hun	"A Bizottság emlékeztet azon
hun	kötelezettségére, hogy biztosítania
hun	kell, hogy a tagállamok megfelelési
hun	táblázatban foglalják össze az
hun	uniós irányelv átültetésére
hun	vonatkozó intézkedéseiket, és e
hun	táblázatokat az uniós jogszabályok
hun	átültetésének keretében
hun	továbbítsák a Bizottsághoz, a
hun	polgárok, a jobb jogalkotás és a
hun	növekvő mértékű jogi
hun	átláthatóság érdekében, valamint
hun	a nemzeti szabályozás uniós
hun	rendelkezéseknek való megfelelősége
hun	vizsgálatának elősegítése
hun	2007-ben de minimis intézkedéseket
hun	fogadtak el. Most nem csak de minimis
hun	intézkedéseket kérünk öntől,
hun	Damanaki biztos asszony: azt kérjük,
hun	hogy vizsgálja meg az Európai
hun	Halászati Alap (EHA) megnyitásának
hun	és rugalmasabbá tételének
hun	lehetőségét, mivel - ahogy ön is
hun	elismerte - egyes tagállamok nem
hun	tudnak pénzt adni és nem tudják
hun	megoldani a problémát.
hun	A "Mozgásban az ifjúság” program
hun	az EU 2020 stratégia szempontjából
hun	központi jelentőségű
hun	kezdeményezés. A "Mozgásban az
hun	ifjúság” program célja a
hun	felsőoktatásban való részvétel
hun	ösztönzése az Unióban, az oktatás
hun	és képzés minőségének javítása,
hun	valamint a hallgatói mobilitás
hun	növelése a meglévő európai
hun	programok hatékonyságának
hun	A 2010. szeptember 6-i plenáris
hun	ülésen az elnök bejelentette, hogy
hun	kézhez kapta a Budai Központi
hun	Kerületi Bíróság 2010. július 6-i
hun	keltezésű levelét, amelyben a
hun	bíróság az eljárási szabályzat 6.
hun	cikkének (2) bekezdése értelmében
hun	kérte Hankiss Ágnes mentelmi jogának
hun	felfüggesztését. Az elnök ugyanazon
hun	szabályzat értelmében a kérelmet a
hun	Jogi Bizottsághoz utalta, amely
hun	egyhangú szavazás útján
hun	megállapította, hogy az ügy nincs
hun	összefüggésben Hankiss Ágnes
hun	európai parlamenti képviselőként
hun	folytatott politikai tevékenységeivel.
hun	A Bizottság azonban - mint minden más
hun	tagállami jogi aktus esetén is -
hun	megvizsgálhatja, hogy az alkotmány
hun	megfelel-e az uniós jognak.
hun	A Bizottság álláspontja és az
hun	előadó jelentése között újabb
hun	árnyalatbeli eltérést jelent a
hun	verseny kérdése. A spektrumnak a
hun	belépők számára való fenntartása
hun	megfelelő eszköz lehet bizonyos
hun	esetekben, de figyelemmel kell lenni a
hun	szükségtelen eljárások
hun	elkerülésére; ezzel közelebb
hun	kerülnénk egymáshoz.
hun	A GDP (bruttó hazai termék) az
hun	összes pénzalapú gazdasági
hun	tevékenység hozzáadott értékét
hun	összesítve jeleníti meg.
hun	A Japánhoz fűződő gazdasági
hun	kapcsolataink tekintetében valóban
hun	döntő szakaszba értünk, és még
hun	mindig van néhány tisztázásra
hun	váró kérdés. Ezért üdvözlöm ezt
hun	a vitát, és érdeklődve várom az
hun	önök azzal kapcsolatos véleményét,
hun	hogy miként kellene alakítanunk ezt a
hun	kapcsolatot a következő években.
hun	A Lisszaboni Szerződés arra lett
hun	volna hivatott, hogy segítsen
hun	egységes hangot találni az európai
hun	külpolitikában, múlt héten azonban
hun	sokkal inkább a kohézió hiányát
hun	láthattunk az európai uniós
hun	A Mitchell úr által készített
hun	jelentés a fejlesztési
hun	együttműködési eszköz
hun	létrehozásáról szóló 1905/2006/EK
hun	rendelet alapján levont tanulságokkal
hun	és jövőre szóló tervekkel
hun	A Parlament segít biztosítani, hogy
hun	pozitív lépésekre kerül sor az
hun	értelmes adósságkezelés irányában.
hun	A Stabilitási és Növekedési Paktum
hun	megreformálására irányuló
hun	javaslatok azonban nem teljesek:
hun	összekeverik a stabilitást a
hun	kiigazítással, és a piacra és a
hun	nemzeti szférára bízzák a
hun	növekedési politikákat.
hun	A belső piac zavartalan működése a
hun	pénzügyi rendszer stabilitásától,
hun	valamint az európai polgároknak és
hun	fogyasztóknak a pénzügyi
hun	intézményekbe és ügyletekbe vetett
hun	bizalmától függ. A pénzügyi
hun	válságot követően egyértelművé
hun	vált, hogy a fogyasztóvédelem
hun	minősége és a pénzügyi
hun	szolgáltatási ágazat biztosítékai
hun	tekintetében kézzelfogható és
hun	határozott javulásra van szükség,
hun	különösen az ellenőrzést és
hun	felügyeletet illetően. Olyan
hun	hatékony és megfelelő igazgatási
hun	rendszerre van szükség, amely
hun	biztosítja a kockázatkezelést, a
hun	jogszabályokkal való összhangot és
hun	a belső ellenőrzési funkciókat,
hun	stratégiákat, szakpolitikákat,
hun	folyamatokat és eljárásokat.
hun	A cél a fogyasztók európai szintű
hun	védelmének javítása és
hun	harmonizálása. A most szavazásra
hun	került javaslat négy meglévő
hun	irányelvet vált fel egy újjal, a
hun	meglévő fogyasztóvédelmi
hun	jogszabály-rendszer egyszerűsítése
hun	és kiegészítése céljából. Ez a
hun	zárószavazás, mivel a Tanáccsal a
hun	Parlament első szavazása után tavaly
hun	márciusban megállapodás született.
hun	A Parlament legtöbb kérése
hun	teljesült, így teljes mértékben
hun	támogattam ezt a jelentést.
hun	A fejlesztési együttműködési
hun	eszköz megvitatásakor most napirendre
hun	kell tűznünk egy másik kihívást
hun	is, nevezetesen a szárazság, valamint
hun	a globális élelmiszer-piaci
hun	spekuláció által kiváltott
hun	élelmiszerár-válságot.
hun	A fogyasztói jogokról szóló
hun	irányelv célja a fogyasztók és a
hun	vállalkozások közötti szerződéses
hun	kapcsolatok egyszerűsítése, és hogy
hun	ezáltal hozzájáruljon a belső piac
hun	jobb működéséhez és növelje a
hun	határokon átnyúló vásárlásokba
hun	vetett bizalmat. A fogyasztóknak
hun	magasabb szintű védelmet igyekszik
hun	garantálni, valamint igyekszik
hun	biztosítani, hogy a vállalkozások
hun	jogi akadályok nélkül kínálhassák
hun	áruikat és szolgáltatásaikat.
hun	A gazdasági válság következtében
hun	néhány tagállam már nem rendelkezik
hun	sok lehetőséggel a program
hun	támogatására, ez viszont azt a
hun	kihívást támasztja az EU-val
hun	szemben, hogy pontosan azonosítania
hun	kell a támogatásra szorulókat és
hun	támogatást kell nyújtania számukra.
hun	A program még további két évig
hun	tart, és a költségvetési
hun	kötelezettségvállalás szintje nem
hun	haladta meg az 50%-ot (a 2007-2013
hun	közötti időszakra előirányzott 54
hun	milliárd euró felét), ami
hun	megkönnyíti az illetékes szervek
hun	bevonását és lehetővé teszi a
hun	rendelkezésre álló források a
hun	lehető legjobb felhasználását.
hun	A globális navigációs
hun	műholdrendszerek közlekedési
hun	alkalmazásaival kapcsolatos közép-
hun	és hosszú távú uniós politikáról
hun	szóló állásfoglalás mellett
hun	szavaztam, főleg azért, mert az
hun	egész uniós közlekedési ágazatban
hun	komoly figyelmet érdemel a GNSS- és a
hun	Galileo-projekt. A Bizottságnak ebben
hun	különleges szerepe van: létre kell
hun	hoznia egy olyan szabályozási
hun	mechanizmust, amely megszünteti a
hun	különböző bürokratikus és egyéb
hun	akadályokat és megkönnyíti e
hun	projektek akadálymentes és
hun	eredményes megvalósítását.
hun	Rendkívül fontos annak biztosítása
hun	is, hogy megfelelő, kielégítő
hun	finanszírozást kapjanak ezek a
hun	projektek, az átláthatóság és az
hun	arányosság kritériumainak
hun	betartásával, külön figyelmet
hun	fordítva a kkv-k szerepére.
hun	Támogatnunk kell az EGNOS-nak és
hun	Galileónak a polgári légi
hun	közlekedésben való alkalmazását,
hun	ezzel hozzájárulva az egységes
hun	európai égbolt légiforgalmi
hun	szolgáltatási kutatási program
hun	megvalósításához, megkönnyítve
hun	végrehajtását. Létfontosságú,
hun	hogy az európai műholdas rádiós
hun	navigációs programokat a
hun	multimodális szolgáltatásokhoz
hun	igazítsák és egész Európában
hun	alkalmazzák, nem csak bizonyos
hun	országokban, mert a programok
hun	eredményes végrehajtása javítaná
hun	az áruszállítás hatékonyságát
hun	és sok közlekedésbiztonsági és
hun	környezetvédelmi probléma
hun	megoldását is segítené.
hun	A harmadik dolog pedig a mobilitás.
hun	Úgy gondolom, hogy az általunk
hun	tapasztalt legszembetűnőbb dolgok
hun	egyike az, hogy a keretprogram révén
hun	elérhető mobilitás megteremti a
hun	kiválósághoz szükséges
hun	különleges környezetet és
hun	A hetedik kutatási és
hun	technológiafejlesztési keretprogram
hun	az idők során a világ egyik
hun	legjelentősebb kutatástámogató
hun	programjává vált, és az EU
hun	kutatási politikájának fő eszköze.
hun	A úgynevezett "lisszaboni
hun	stratégia” kudarca után, amely azt
hun	a célt tűzte ki, hogy 2010-re az EU
hun	váljon a világ legversenyképesebb
hun	és legdinamikusabb tudásalapú
hun	gazdaságává, úgy döntöttünk,
hun	megvizsgáljuk, hogy a hetedik
hun	keretprogram felülvizsgálata
hun	lehetőséget kínál-e a tudás,
hun	oktatás és kutatás alkotta
hun	aranyháromszög megerősítésére.
hun	Véleményünk szerint a hetedik
hun	keretprogram lehetőséget nyújt az EU
hun	számára arra, hogy a gazdasági és
hun	társadalmi ambícióinak megfelelő
hun	szintre emelje kutatási politikáját,
hun	elsősorban az Európai Kutatási
hun	Térség (EKT) megszilárdításán
hun	keresztül. Ezenfelül a kutatási és
hun	fejlesztési politikákat területi
hun	szintre kell helyezni, továbbá az
hun	Uniónak a technológia és a védelem
hun	terén egy nagyra törő európai
hun	kutatási tervet kell elfogadnia azzal
hun	a céllal, hogy erősítsék a védelmi
hun	ágazat ipari és technológiai
hun	alapját, ugyanakkor javítsák a
hun	katonai közkiadások hatékonyságát.
hun	Végezetül egyetértünk a
hun	Költségvetési Bizottsággal abban,
hun	hogy az összes keretprogram
hun	kidolgozásának és végrehajtásának
hun	az egyszerűség, a stabilitás, a
hun	jogbiztonság, az egységesség, a
hun	kiválóság és a bizalom elvén kell
hun	alapulnia, ugyanakkor erősíteni kell
hun	az európai kutatóintézetek és az
hun	ipar közötti kapcsolatot is.
hun	A javaslat a keskeny nyomtávú kerekes
hun	mezőgazdasági vagy erdészeti
hun	traktorokról szóló szövegek érdemi
hun	kodifikációjára vonatkozik, ezért
hun	A jelenlegi gazdasági helyzetet úgy
hun	kell tekinteni, mint egy lehetőséget
hun	arra, hogy mindent átalakítsunk, amit
hun	csak hatékonyabbá lehet tenni,
hun	kitartóan, nagyobb legitimitással
hun	szembeszállva minden egyes olyan
hun	esettel, amikor időt vagy
hun	erőforrásokat vesztegetnek el. Az
hun	állami költségvetések
hun	konszolidálásának szükségessége
hun	azt jelenti, hogy innovatívabbnak kell
hun	lennünk, és törekednünk kell arra,
hun	hogy a rendelkezésre álló
hun	finanszírozással nagyobb hatást
hun	érjünk el. Ez a jelentés, amelyre
hun	igennel szavaztam, reflektál a
hun	jelenlegi helyzetre és a jövőbeni
hun	szinergiák szükségességére az
hun	alapok hatékonyságának
hun	megerősítése érdekében.
hun	A jelentés az Európai Unió hetedik
hun	kutatási és technológiafejlesztési
hun	keretprogramjának időközi
hun	felülvizsgálata tekintetében számos
hun	fontos szempontot említ. Ezenkívül
hun	fontos megfigyeléseket is tesz, mint
hun	például, hogy az EU tudományos
hun	munkájának jelentős részét
hun	bizonytalan munkahellyel rendelkező -
hun	többnyire fiatal - kutatók és
hun	szakemberek végzik; jó példa erre
hun	A jelentés elfogadására szavaztam,
hun	mert teljesen egyetértek azzal, hogy a
hun	Japánt nemrégiben sújtott, az
hun	ország történelme során tapasztalt
hun	legnagyobb természeti katasztrófa
hun	után az EU segíthet - és segítenie
hun	kell - az ország gazdaságának gyors
hun	helyreállításában. A jelentés
hun	felkéri a Bizottságot, hogy
hun	állítson fel egy olyan különleges
hun	rendszert, amelynek alapján az EU a
hun	nemzetközi kereskedelem különböző
hun	vetületein keresztül a jövőben
hun	segítséget nyújthat a természeti
hun	katasztrófák sújtotta országoknak.
hun	A jelentés mellett szavaztam mivel
hun	egyetértek annak szellemével: a
hun	textiltermékek behozatalaira
hun	vonatkozó uniós szabályok
hun	egyszerűsítése és összehangolása
hun	a harmadik országokkal folytatott
hun	kereskedelem megkönnyítése
hun	A jelentés mellett szavaztam, mivel
hun	helyesnek látom stratégiai
hun	tartalmát, és mindenekelőtt, mivel a
hun	költségvetés összhangban van az
hun	Európa 2020 stratégiában
hun	A jelentés továbbá megemlíti, hogy
hun	a közös agrárpolitikának
hun	igazságosabbnak és méltányosabbnak
hun	kellene lennie, kiegyensúlyozottabban
hun	kellene elosztani az országok között
hun	a pénzügyi forrásokat, és
hun	igazságosabb és környezeti és
hun	szociális kritériumokon alapuló,
hun	közvetlen támogatást kellene
hun	biztosítani a mezőgazdasági
hun	A jogszabályszövegek hivatalos
hun	egységes szerkezetbe foglalásának
hun	gyorsított munkamódszeréről szóló
hun	1994. december 20-i intézményközi
hun	megállapodással kapcsolatos
hun	módosított bizottsági javaslat
hun	mellett szavaztam, különös
hun	tekintettel annak 4. pontjára. Az
hun	Európai Parlament, a Tanács és a
hun	Bizottság jogi szolgálataiból álló
hun	tanácsadó munkacsoport 2010. november
hun	23-án összeült, hogy megvizsgálja a
hun	Bizottság által benyújtott fent
hun	említett javaslatot. A Tanács a
hun	közelítéséről szóló, 1992.
hun	október 19-i 92/79/EGK; a cigarettán
hun	kívüli dohánygyártmányok
hun	adójának közelítéséről szóló,
hun	1992. október 19-i 92/80/EGK; valamint
hun	a dohánygyártmányok fogyasztását
hun	érintő, a forgalmi adón kívüli
hun	egyéb adókról szóló, 1995.
hun	november 27-i 95/59/EK irányelvet
hun	egységes szerkezetbe foglaló tanácsi
hun	irányelvre irányuló javaslat
hun	vizsgálata alapján a tanácsadó
hun	munkacsoport egyhangúlag arra a
hun	következtetésre jutott, hogy a
hun	javaslat a meglévő szövegrészek
hun	egyértelmű kodifikációját
hun	tartalmazza, azok érdemi
hun	változtatása nélkül.
hun	A kezdeményezés mellett szavaztam,
hun	mivel Románia és Bulgária 2007-ben,
hun	az EU-hoz való csatlakozásakor
hun	elfogadta a schengeni vívmányokat. A
hun	megfelelő szakértői értékelések
hun	szerint - és annak ellenére, hogy
hun	vannak még megoldásra váró
hun	problémák - mindkét ország készen
hun	áll a schengeni vívmányok
hun	rendelkezéseinek alkalmazására, így
hun	a schengeni térség teljes jogú
hun	A kohéziós politika elengedhetetlen
hun	az európai régiók közötti
hun	egyenlőtlenségek megszüntetéséhez,
hun	a válságból való kilábaláshoz és
hun	az intelligens, fenntartható és
hun	inkluzív fejlődés eléréséhez.
hun	A kulcsfontosságú célkitűzés ebben
hun	az esetben az, hogy az EU és Kanada
hun	támaszkodhasson a másik fél
hun	tanúsítási rendszerére. Ez a
hun	következők révén valósul meg: a
hun	két követelményrendszer és az
hun	eltérő szabályozási eljárások
hun	fokozatos közelítése; a felek
hun	rendszeres konzultációja a
hun	megállapodás végrehajtásában
hun	részt vevő szabályozó szervek
hun	folyamatosan fenntartott
hun	képességének és alkalmasságának
hun	ellenőrzése céljából; vegyes
hun	bizottság létrehozása, amely
hun	javaslatokat dolgoz ki a végrehajtás
hun	során felmerülő problémák
hun	megoldására. A megállapodás
hun	nagyjából követi a tagállamok és
hun	Kanada között a repülésbiztonság
hun	területén létrejött kétoldalú
hun	megállapodások szerkezetét. A
hun	megállapodás a másik fél
hun	rendszereibe vetett kölcsönös
hun	bizalmon és a szabályozási
hun	különbségek összehasonlításán
hun	alapul. Kötelezettségeket és
hun	együttműködési módszereket ír
hun	elő annak érdekében, hogy az
hun	importáló hatóság saját
hun	tanúsítványt bocsáthasson ki a
hun	repüléstechnikai termékek,
hun	alkatrészek vagy berendezések
hun	vonatkozásában anélkül, hogy meg
hun	kellene ismételnie az exportáló
hun	hatóság által végzett
hun	értékelést. A javaslat mellett
hun	szavazok, mégpedig annak érdekében,
hun	hogy a kanadai és az európai piacok
hun	versenyképesebbek és
hun	biztonságosabbak legyenek, valamint
hun	hogy a termékengedélyezési
hun	eljárások lerövidüljenek és
hun	A kérést elutasították.
hun	A következő napirendi pont a
hun	Bizottság nyilatkozata az IMF új
hun	kiválasztásáról és az euróövezet
hun	külső képviseletéről.
hun	A közelmúlt japán eseményei után
hun	feltétlenül le kell folytatni
hun	stresszteszteket az európai
hun	atomerőműveken az egészségügyi
hun	előírások és kockázatok
hun	felmérése, a potenciális
hun	katasztrófák elkerülése és a
hun	lakosság aggodalmainak enyhítése
hun	érdekében. Írország lakosságát
hun	súlyosan aggasztja az, hogy nem
hun	végeznek majd stressztesztet
hun	Sellafieldben, amely az ír partoktól
hun	alig néhány száz kilométerre
hun	helyezkedik el. A brit parton álló
hun	atomerőművek komoly kockázatot
hun	jelentenek Írországra nézve.
hun	A közösségi jogszabályok
hun	kodifikálása rendkívül fontos az
hun	egyszerűsítés és az európai
hun	állampolgárok számára érthetőbbé
hun	tétel szempontjából, így
hun	hozzájárulva az uniós irányelvek
hun	gyakorlatba történő tényleges
hun	A ma délután kettőkor, Luxemburgban
hun	megrendezésre kerülő Mezőgazdasági
hun	Tanács ülésén az Európai
hun	Bizottságnak indítványoznia kell a
hun	közös agrárpolitikából
hun	felhasználatlanul maradt 2500 millió
hun	eurós összeg egy részének
hun	felhasználását. Ezt a 2500 millió
hun	eurót arra kell felhasználni, hogy a
hun	lehető legnagyobb mértékben
hun	kompenzálják az okozott kárt. Ennek
hun	lehetővé tétele érdekében jogi
hun	megoldást kell találni, amint azt
hun	korábban is tették például a
hun	"kergemarha-kór” és a
hun	dioxinbotrány esetében.
hun	A maihoz hasonló hosszú, bonyolult
hun	és fontos jelentések esetén a
hun	kompromisszumok szinte
hun	elkerülhetetlenek, ezek közül
hun	azonban néhányat kifejezetten
hun	üdvözlök. Üdvözlöm a következő
hun	pénzügyi terv időtartamával és
hun	szerkezetével kapcsolatos
hun	kompromisszumot. Üdvözlöm továbbá
hun	a kohéziós politikát érintő
hun	kompromisszumot. Úgy gondolom, a
hun	kohéziós politika nélkülözhetetlen
hun	ahhoz, hogy 2013 után megvalósuljon
hun	az Unióban a munkahelyteremtés és a
hun	növekedés célja. A kohéziós
hun	politika számára ezért a jövőben
hun	megfelelő, legalább a jelenlegivel
hun	megegyező összegű, ha nem több
hun	támogatásra van szükség.
hun	A mezőgazdaság a megfizethető, jó
hun	minőségű élelmiszerrel való
hun	ellátás biztonságát nyújtja;
hun	alapvető védelmet nyújt a
hun	környezetnek és a kiegyensúlyozott
hun	földhasználatnak; munkahelyeket,
hun	növekedést és jólétet teremt.
hun	A mutatók tömör formában képesek
hun	egy adott jelenség értelmezésére.
hun	Az egyszerű jelenségek egyszerű
hun	mutatókkal is értelmezhetők, míg az
hun	összetettebb jelenségek összetettebb
hun	mutatókat kívánnak. A bruttó hazai
hun	termék egyszerű mutató, a fejlődés
hun	azonban összetett jelenség. Egy
hun	térség gazdasági fejlődése számos
hun	olyan vonatkozással bír, amelyek a
hun	pillanatnyi állapotot tükröző
hun	GDP-ben nem jelennek meg. Más
hun	értelmezési szempontokat, például
hun	az immateriális infrastruktúrába,
hun	többek között a know-how-ba való
hun	beruházást (emberek, folyamatok és
hun	termékek, hogy csak néhányat
hun	említsek), valamint a materiális
hun	infrastruktúrába, úgymint a
hun	kommunikációs és közlekedési
hun	hálózatokba való beruházást
hun	(például IKT-hálózatok, út- és
hun	vasúthálózatok) teljesen figyelmen
hun	A nagy gazdasági válság idején
hun	fontos hangsúlyozni, hogy a
hun	kulturális ágazat az egyetlen olyan
hun	ágazat, amely nem mutat csökkenő
hun	tendenciát, sőt a bevételei
hun	A nukleáris katasztrófák hatásai
hun	gyakran országhatárokat is átlépnek.
hun	A problémát annak katonai vagy
hun	agresszív célú felhasználási
hun	lehetősége jelenti. Különösen
hun	aggasztó az a tény, hogy ezt a
hun	műholdas navigációs rendszert az
hun	Egyesült Államok globális
hun	helymeghatározó rendszerével (GPS)
hun	versengve hozzák létre - amelytől az
hun	Unió függ -, amely köztudomásúlag
hun	katonai irányítás alatt áll, és az
hun	Egyesült Államok szövetségi katonai
hun	programjaiból finanszírozzák. Az e
hun	rendszerek képességei és
hun	hatékonysága tekintetében, az
hun	Európai Unió és az Egyesült
hun	Államok közötti versengést
hun	feltételezve tehát megerősítjük az
hun	ilyen programok lehetséges
hun	felhasználásának korlátaival
hun	kapcsolatos kétségeinket.
hun	A régiókkal és a tagállamokkal
hun	elért megállapodás alapján, a
hun	tárgyidőszakra 9,2 milliárd euró
hun	összegű költségvetést
hun	fordíthatunk a fenntartható
hun	energiapolitikára, ezen belül is
hun	külön kiemelve a megújuló energiát
hun	és az energiahatékonyság
hun	növelését. A Parlament és a Tanács
hun	2009. évi döntésével megnyitottuk
hun	annak lehetőségét is, hogy az
hun	Európai Regionális Fejlesztési
hun	Alapból elérhető források 4%-át a
hun	energiahatékonyságának javítását
hun	szolgáló intézkedésekre
hun	A szabályok pedig, amelyeket
hun	egyszerűen nem hajlandók
hun	megkérdőjelezni, a tőke szabad
hun	nemzetközi mozgása, a pénzügyi
hun	ágazat túlsúlya a gazdaságban, a
hun	túlhangsúlyozása, az
hun	értékpapírosítás, olyan komplex
hun	pénzügyi termékek, amelyeknek
hun	semmiféle konkrét értékteremtés
hun	nem felel meg, és nagy
hun	multinacionális csoportok
hun	létrehozása, amelyek erősebbek az
hun	államoknál, és nem állnak az
hun	A szociálpolitika külső
hun	dimenziójáról és a szociális
hun	normák előmozdításáról most
hun	elfogadott jelentés azt javasolja,
hun	hogy egységes képletet használjunk a
hun	szociális záradékról, amely az
hun	összes kétoldalú kereskedelmi
hun	megállapodásba beilleszthető. Ez a
hun	kezdeményezés valóban a helyes
hun	irányba tett lépés. Annak a ténynek
hun	a figyelembevételével, hogy a
hun	szabadkereskedelmi megállapodások
hun	általában még mindig tartalmaznak
hun	néhány, a szociális normákra
hun	vonatkozó hivatkozást, a jelentés
hun	megemlít számos lehetőséget,
hun	többek között a szociális
hun	záradékot és a Nemzetközi
hun	Munkaügyi Szervezet (ILO)
hun	egyezményeinek betartását -
hun	függetlenül attól, hogy ezeket az
hun	összes tagállam ratifikálta-e -,
hun	valamint a harmadik országok és a
hun	tagállamok közötti együttműködés
hun	fokozását. A jelentés további
hun	érdekes szempontja a vállalati
hun	társadalmi felelősségvállalás
hun	elgondolásának fejlesztése, mert
hun	jóllehet ez jelenleg hasznos
hun	elgondolás, de továbbra is az
hun	önkéntes részvételre épül, és
hun	ezért van tere a fejlesztéseknek.
hun	A tagállamok által megkötött több
hun	mint 1200 nemzetközi beruházási
hun	megállapodás folyamatos
hun	érvényességét - a Lisszaboni
hun	Szerződés hatálybalépése óta - a
hun	nemzetközi jog nem kérdőjelezi meg.
hun	A tárgyalások eredménye a végső
hun	megállapodás a három intézmény -
hun	az Európai Parlament, a Tanács és az
hun	Európai Bizottság - között, és a
hun	Tanács ezt június 24-én biztosan meg
hun	fogja erősíteni, az uniós szinten
hun	meglévő ellentmondások ellenére. A
hun	szándékuk szerinti eredmény egy
hun	korábban nem látott mértékű
hun	támadás a nemzeti parlamentek jogai,
hun	illetve a Portugál Köztársaság
hun	alkotmánya ellen, mivel
hun	képviselőiket az Európai Uniótól
hun	kapott iránymutatások fogják
hun	vezérelni a saját országuk
hun	költségvetésének ügyében; és
hun	ezek egyre inkább neoliberális
hun	A vádak különösen súlyosak, mivel
hun	a német piac a mezőgazdasági
hun	termékek egyik fő fogyasztója - ez
hun	az oka annak, hogy jelentős
hun	összegeket kapott e termékek
hun	Addig is elsősorban abban
hun	reménykedem, hogy ez a plenáris
hun	ülés elegendő támogatást biztosít
hun	nekünk ahhoz, hogy továbbhaladhassunk
hun	és szemléltethessük azt, hogy
hun	Európa a polgáraink számára hasznos
hun	döntéseket is meg tud hozni.
hun	Másodszor remélem, hogy számos
hun	tagállam most valóban elkezdi
hun	kihasználni ezeket az új
hun	lehetőségeket és jó eredményeik
hun	erejével más tagállamokat is
hun	megpróbálnak rávenni arra, hogy
hun	csatlakozzanak hozzájuk.
hun	Ahhoz, hogy egy ténylegesen integrált
hun	piac előnyeit élvezhessük, azokat a
hun	közvetett okokat is kezelnünk kell,
hun	amelyek elfojtják polgártársaink
hun	határokon átnyúló törekvéseit.
hun	Ahogyan az korábban már elhangzott,
hun	ez a jelentés - a korábbi
hun	jelentésekkel és a Bizottság
hun	közleményével együtt - annak
hun	bizonyítására törekszik, hogy
hun	Európa célja egy olyan közös
hun	agrárpolitika megteremtése, amely
hun	biztosítja az élelmezés
hun	biztonságát Európában, és
hun	hozzájárul a globális
hun	élelmezésbiztonság megteremtéséhez.
hun	Alapvető elemek hiányoznak. Például
hun	egyértelműen meg kell határozni a
hun	visszaélések bejelentésének
hun	fogalmát, az informátorok számára
hun	meg teremteni a meghallgatáshoz való
hun	jogot, szükség van független
hun	tájékoztató pontokra, amelyek
hun	tájékoztatást tudnak adni a
hun	jogokról, kötelezettségekről és
hun	lehetőségekről. Nem utolsósorban
hun	pedig szükség van pontos
hun	határidőkre az uniós intézmények
hun	számára. Kedvező jel, hogy az EU
hun	személyzeti szabályzatának reformja
hun	már megkezdődött. A Bizottság idén
hun	ősszel fogja megküldeni a
hun	Parlamentnek az első tervezetet.
hun	Amennyiben sikerül megállapodniuk, a
hun	Bizottság hoz egy döntés, amelyről
hun	az Állandó Bizottság szavaz. A
hun	felvázolt folyamat magyarázatot ad
hun	arra, hogy miért vesz ennyi időt
hun	igénybe a regisztráció.
hun	Másrészről azonban, ha egy adott
hun	név bejegyzése már megtörtént, az
hun	erős védettséget élvez, emellett
hun	pedig nemzetközi elismertséget és
hun	előnyöket élvez a kommunikációs
hun	eszközökből, különösen a logó
hun	Ami a közbeszerzéseket illeti,
hun	gratulálok a Bizottságnak, ha India
hun	valóban késznek mutatkozik arra, hogy
hun	első alkalommal bevonja a
hun	közbeszerzéseket egy nemzetközi
hun	Ami az árukereskedelmet illeti,
hun	kiemelném azt a tényt, hogy India -
hun	átlagát tekintve - magas vámokat vet
hun	ki mind az ipari, mind pedig a
hun	mezőgazdasági termékekre. A
hun	szolgáltatási ágazat
hun	hozzáférhetőségét illetően sajnos
hun	úgy tűnik, hogy jelenleg ebben nem
hun	tapasztalható egyértelmű
hun	elkötelezettség India részéről. Az
hun	Uniónak a leghatározottabban
hun	ragaszkodnia kell ahhoz a
hun	követeléséhez, hogy minden
hun	földrajzi jelzés fokozott védelmet
hun	élvezzen egy olyan fontos piacon, mint
hun	Amikor a nemzetközi emberi jogi
hun	szervezetek hiteles és jogszerű
hun	megkérdőjelezik, akkor a Parlamentnek
hun	fel kell lépnie a nemzetközi jog
hun	védelmében. A háborús bűnök -
hun	függetlenül attól, hogy hol követik
hun	el azokat - nem maradhatnak büntetés
hun	Amint mi a Zöldek/az Európai Szabad
hun	Szövetség Képviselőcsoportjában
hun	már egy ideje mondogatjuk,
hun	egyértelmű, hogy a Görögország és
hun	Portugália támogatása érdekében
hun	meghozott és elfogadott intézkedések
hun	nem lesznek hatással mindaddig, amíg
hun	az euróövezeti makrogazdasági
hun	feltételek nem javulnak.
hun	Annak ellenére, hogy nagy távolságok
hun	választják el őket egymástól, és
hun	politikai rendszereik is
hun	különbözőek, az Európai Unióban
hun	és Mongóliában is egyaránt
hun	hagyományai vannak a toleranciának, a
hun	nyitottságnak és az egyenlőségnek.
hun	A partnerségi és együttműködési
hun	megállapodás hatálybalépésével az
hun	Európai Unió Mongólia úgynevezett
hun	"harmadik szomszédja” lesz, és
hun	nemcsak szavakban, de tettekben is.
hun	Arra is kérjük a tagállamokat, hogy
hun	biztosítsák, hogy az
hun	igazságszolgáltatás gyakorló
hun	tisztviselői, például az ügyészek,
hun	ne adjanak ki európai
hun	elfogatóparancsot kisebb jogsértések
hun	Attól a ténytől eltekintve, hogy ez
hun	az intézkedés az importált
hun	munkaerőt a fogadó ország
hun	munkaerejénél rosszabb helyzetbe
hun	helyezi, a szociális dömpinghez is
hun	Az AMR-t az emberek esetében gyakran
hun	az antibiotikumokat tartalmazó
hun	gyógyszerek nem megfelelő adagolása
hun	okozza. A kórokozó baktériumok
hun	átadása különösen a gazdákat és
hun	a gazdaságban dolgozó személyeket
hun	fenyegeti, akik mindennaposan az
hun	állatok közvetlen közelében vannak.
hun	Az ENSZ közelmúltbéli bejelentése
hun	szerint legalább 20 000 ember hagyta
hun	el Abyei városát és menekült
hun	délnek, miután az észak-szudáni
hun	hadsereg kivonult a területről. Amint
hun	a közös állásfoglalásra irányuló
hun	indítvány nagyon helyesen megjegyzi,
hun	mindként félnek konkrét terveket
hun	benyújtania intézményeik
hun	felállításáról és/vagy
hun	reformjáról annak érdekében, hogy a
hun	két állam teljesen független legyen,
hun	hogy megszüntessék az
hun	ellenségeskedést, és előmozdítsák
hun	a demokratikus kormányzást a tartós
hun	béke és biztonság megteremtése
hun	érdekében ezen a területen.
hun	Az EU erdészeti stratégiája és
hun	erdészeti cselekvési terve emellett
hun	megújításra szorul, amelynek során
hun	szükség van az éghajlatváltozás
hun	dimenziójának és a megóvás tágabb
hun	kérdéskörének figyelembevételére.
hun	Az EU tagállamok megállapodtak
hun	egymással, hogy az arra legalkalmasabb
hun	jelöltet fogják támogatni: azt, aki
hun	eleget tesz e rendkívül fontos
hun	pozícióhoz fűződő kötelességek
hun	ellátásához szükséges magas
hun	követelményeknek. A jelöltnek
hun	határozott rátermettséget és a
hun	többoldalú egyeztetés iránti
hun	elkötelezettséget kell tanúsítania,
hun	valamint beható ismeretekkel kell
hun	rendelkeznie a nemzetközi gazdasági,
hun	pénzügyi és monetáris ügyek
hun	terén. A Bizottság támogatja ezt a
hun	Az EU-ban működő 23 millió kkv
hun	több mint 100 millió munkahelyet
hun	nyújt, és jelentősen hozzájárul a
hun	gazdasági növekedéshez, a
hun	társadalmi kohézióhoz és a
hun	munkahelyteremtéshez.
hun	Az Egyesült Királyság és a többi
hun	euróövezeten kívüli ország jó
hun	szomszéd szeretne lenni.
hun	Az Európa 2020 stratégia nem várhat
hun	a következő többéves pénzügyi
hun	keretre: már most el kell kezdeni a
hun	megvalósítását. Következésképpen
hun	ez a felülvizsgálat döntő
hun	fontosságú, mivel a hetedik
hun	keretprogram számára nyújtott
hun	támogatás 50%-át még mindig nem
hun	költötték el. Ezért egyetértek az
hun	előadóval, kiváltképpen, ami az
hun	alapokkal kapcsolatos értékelési
hun	mechanizmus egyszerűsítésének
hun	szükségességével kapcsolatos
hun	ajánlásokat illeti, amelynek
hun	értelmében az eljárásokat
hun	egyszerűsíteni kell és
hun	átláthatóbbá kell tenni, valamint
hun	meg kell könnyíteni a kis- és
hun	középvállalkozások tevékenységeit.
hun	Az Európai Bizottságnak megfelelő
hun	figyelmet kell fordítania erre a
hun	kérdésre és tevékenyen kell
hun	dolgoznia a biztonság garantálásán.
hun	Gondoskodnunk kell arról, hogy
hun	Oroszország és Fehéroroszország
hun	betartsa a nemzetközi előírásokat
hun	és együttműködjön a nemzetközi
hun	szakértőkkel az atomerőművek
hun	tervezésének, felépítésének és
hun	üzemeltetésének minden fázisában.
hun	(Kereszténydemokraták) és az
hun	Képviselőcsoportja szerette volna
hun	kiegészíteni az előadó, Balzani
hun	asszony által előterjesztett
hun	dokumentumot - akinek természetesen
hun	megköszönjük a munkáját -, hogy
hun	ilyen módon elősegítse annak
hun	hangsúlyozását, hogy elegendő
hun	forrásra van szükség a 2012. évi
hun	költségvetés szempontjából
hun	központi jelentőségű Európa 2020
hun	stratégia célkitűzéseinek
hun	finanszírozásához, valamint hogy a
hun	közösségi költségvetés
hun	kulcsfontosságú szerepet tölt be a
hun	tagállami politikák kiigazítására
hun	szolgáló módszerként.
hun	Az Európai Parlament nem egy
hun	általánosságban véve ambiciózus
hun	költségvetést szeretne, hanem a
hun	jelenleg világos és könnyen
hun	belátható valamennyi prioritás
hun	vonatkozásában szilárd eszközt. Az
hun	Európa 2020 stratégiában a
hun	legfontosabb prioritás mindenekelőtt
hun	a munkahelyekkel kapcsolatos
hun	beruházás. Ma, itt az ülésteremben
hun	ismét említést tettünk a
hun	kutatásról, fejlesztésről,
hun	társadalmi kohézióról és az
hun	energiáról, az összes olyan
hun	prioritásról, amelyek tekintetében
hun	szándékaink komolyságának
hun	legjelentékenyebb mutatója a
hun	költségvetés. Szándékaink
hun	komolysága jelenti szilárd
hun	intézményi hitelességünket.
hun	Az Európai Parlamentnek a
hun	címjegyzékekről szóló 2011.
hun	június 9-i állásfoglalása
hun	figyelmezteti a Bizottságot, hogy
hun	gyorsítsa meg az irányelv és a
hun	többi vonatkozó jogszabály
hun	felülvizsgálatát és javítási
hun	tevékenységeit, hogy mihamarabb
hun	véget tudjon vetni a szakmai
hun	címjegyzékekkel foglalkozó
hun	társaságok által folytatott
hun	félrevezető gyakorlatnak, például
hun	oly módon, hogy feketelistát állít
hun	össze a szakmai címjegyzékekkel
hun	kapcsolatos megtévesztő
hun	Az Európai Unió a világ legnagyobb
hun	gazdasága. Amennyiben Európa át
hun	akarja venni a globális gazdaság
hun	vezetését, döntő fontosságú lehet
hun	a szolgáltatási ágazatra és a
hun	tudásalapú gazdaságra
hun	összpontosító belső piac. A
hun	digitális menetrend és a digitális
hun	gazdaság előrevetett egységként
hun	szolgálhatja a belső piac
hun	megvalósítását gazdaságunk
hun	valamennyi területén. Ehhez elég
hun	ügyesnek kell lennie ahhoz, hogy
hun	vezető pozícióra tegyen szert a
hun	szélessávú technológiák és az
hun	internetfelhasználás területén.
hun	Kulcsfontosságú, hogy az európai
hun	távközlési ipar visszanyerje
hun	globális vezető szerepét, mivel így
hun	átvehetné maguknak az informatikai
hun	fejlesztéseknek, az új
hun	szolgáltatások és alkalmazások
hun	megjelenésének irányítását is.
hun	Még ennél is lényegesebb, hogy olyan
hun	lendületet adhat az európai ipar
hun	egészének, amely növeli a
hun	termelékenységet, a kohéziót, a
hun	versenyképességet és az egységes
hun	piachoz való hozzáférést.
hun	Az Európai Unió nekik ezt mondja:
hun	"igen” a tagállamok közötti
hun	egyenlő bánásmódra, "igen” az
hun	egyforma szabályokra és "igen” az
hun	elért eredmények azonos
hun	megítélésére. Bízom benne, hogy a
hun	Tanács méltányolni tudja a pozitív
hun	Az Európai Unióban szükség van a
hun	kutatás és fejlesztés
hun	előmozdítására, ösztönzésére
hun	és finanszírozásának biztos
hun	alapokra helyezésére a 2013 utáni
hun	időszak kutatási kiadásainak
hun	jelentős növelése révén, mivel a
hun	finanszírozás ily módon - ideális
hun	esetben a költségvetés
hun	növelésével történő -
hun	fokozásának elő kell mozdítania a
hun	kiválóság által biztosítható
hun	fenntartható növekedést és
hun	versenyképességet. E megnövekedett
hun	eredményorientáltabb és
hun	teljesítményhez kötött
hun	megközelítéssel, valamint a
hun	finanszírozási eljárások gyökeres
hun	egyszerűsítésével kell együtt
hun	járnia. Úgy vélem, hogy támogatnunk
hun	kell az EU különböző kutatási,
hun	technológiafejlesztési és
hun	innovációs programjai közötti
hun	további együttműködést, és minden
hun	érintett szereplő tekintetében
hun	fontosnak tartom, hogy a jövőbeli
hun	program - létrehozását követően -
hun	folyamatosan működjön.
hun	Az Európával való kapcsolat
hun	potenciálisan segíthetne a külföldi
hun	társaságokat meggyőzni a
hun	tekintetben, hogy létesítsenek
hun	üzleteket és beruházásokat
hun	Az Unió jelenleg jogi személyiség,
hun	amely által globális szinten nagyobb
hun	jelentőségre tett szert. Ráadásul
hun	az Unió a Lisszaboni Szerződés
hun	értelmében teljes körű
hun	résztvevőjévé vált a nemzetközi
hun	politikának. A Szerződés megnövelte
hun	a külpolitikai eszközöket,
hun	főképpen az ENSZ keretein belül. E
hun	tekintetben szeretném kiemelni a
hun	jelentés 12. pontját - amely az első
hun	lépést jelenti az ENSZ Biztonsági
hun	Tanácsa tagállamainak összehangolt,
hun	hatékony fellépése felé.
hun	Hangsúlyoznom kell, hogy jelenleg az
hun	ENSZ épp egy szervezeti reform
hun	közepén tart, amely az Európai Unió
hun	e fórumbeli képviseletének
hun	átalakítására is lehetőséget
hun	Az a külpolitika, amelynek
hun	kialakítását az Unió javasolja, nem
hun	hagyhatja figyelmen kívül a
hun	kulturális dimenziót, inkább mint
hun	értéket szem előtt kell azt
hun	tartania; mint olyan értéket, amely
hun	nem mindig kézzelfogható, de
hun	különösen fontos egy olyan
hun	világban, amely egyre inkább
hun	érzékennyé válik az államok és a
hun	nemzetközi szervezetek "puha
hun	hatalmára”. Az Európai Külügyi
hun	Szolgálatnak (EKSZ) fontos szerepe
hun	Az alapvető ok, amiért az Európai
hun	Unió, a burzsoá kormányok és a
hun	tőke ezt a támadást intézi a
hun	dolgozó osztályok bére és jogai
hun	ellen - amelynek legfőbb fegyvere az
hun	euróról és az európai stabilitási
hun	mechanizmusról (értsd:
hun	ellenőrzött/irányított csődről)
hun	született megállapodás - túlmegy a
hun	válság és az adósság kapitalista
hun	kezelésén. Az Európai Unió, a
hun	burzsoá kormányok és a tőke
hun	stratégiai célja nemcsak az, hogy a
hun	munkavállalókra hárítsa át a
hun	válság terhét, hanem az is, hogy
hun	minimálisra csökkentse a munkaerőt a
hun	monopolhelyzetben lévő csoportok
hun	haszonkulcsának védelme érdekében.
hun	Az arányossági teszt elvégzésének
hun	megkönnyítése érdekében a
hun	Bizottság ki fog adni egy módosított
hun	iránymutatásként szolgál majd a
hun	teszt alkalmazása során. A képzés -
hun	amely szintén fontos kérdés lesz az
hun	elkövetkezendő hetek, hónapok és
hun	évek napirendjén - ugyancsak nagy
hun	jelentőséget kap, mert fel kell
hun	készítenünk a bírókat, az
hun	ügyészeket és az ügyvédeket az
hun	európai szabályok alkalmazására.
hun	Fontosak továbbá a gyanúsítottakat
hun	és a vádlottakat érintő és most
hun	bevezetés alatt álló minimális
hun	normák, mert ezeket az európai
hun	elfogatóparancs használata során is
hun	Az egyes textiltermékek származási
hun	igazolásáról szóló jelentés
hun	mellett szavaztam. E területen a
hun	szabályozás átdolgozásának célja
hun	a jogi keret egyszerűsítése és
hun	szabványosítása, beleértve az
hun	adminisztrációs formaságokat is, és
hun	ezzel együtt megfelelő eszközök
hun	biztosítása a harmadik országokból
hun	származó, jelentősen megnövekedett
hun	behozatalok által előidézett piaci
hun	zavarok kezelése érdekében.
hun	Végezetül az új szabályok
hun	lehetővé teszik a nagyobb fogyasztói
hun	tájékoztatást, amelyre vonatkozóan
hun	az Európai Parlament már több
hun	felhívást készített.
hun	Az egyiptomi és tunéziai
hun	demokratizálódási folyamatot tovább
hun	erősíthetik az EU arra irányuló
hun	erőfeszítései, hogy ezen országok
hun	polgárait a demokratikus
hun	szellemiségre, a jogállamiság és
hun	emberi jogok tiszteletben tartására
hun	Az elképzelés szerint a globális
hun	navigációs műholdrendszerek
hun	valamennyi közlekedési formában
hun	fejlesztésre és alkalmazásra
hun	Az elnökség úgy véli, hogy a
hun	háromoldalú egyeztetések során
hun	elért kompromisszum egy jó,
hun	kiegyensúlyozott és átfogó
hun	megközelítést tükröz. Úgy
hun	gondoljuk, hogy az összes félnek
hun	határozott érdeke a gyors
hun	megállapodás elérése. Sajnálom,
hun	hogy a plenáris ülés elé
hun	terjesztett javaslat eltér attól a
hun	kompromisszumtól, amelyet egy sor
hun	tárgyalási forduló után elértünk,
hun	és nem veszi figyelembe a Tanács
hun	végső kompromisszumos ajánlatát.
hun	Ugyanakkor hálás vagyok azért a
hun	bölcs hozzáállásukért, hogy a
hun	Parlament még mindig nyitva hagyja
hun	annak a lehetőségét, hogy rövidesen
hun	első olvasatban megállapodás
hun	Az elállási időszak akár egy évre
hun	is kiterjeszthető, ha a kereskedő nem
hun	tájékoztatja a vásárlót az
hun	elállás jogától. Végezetül
hun	szeretném hozzátenni, hogy
hun	mentességeket kaptak a kis- és
hun	középvállalkozások, amelyek
hun	tájékoztattak minket arról, hogy
hun	milyen veszélyeket jelentett volna
hun	számukra, ha túl szigorú szöveg
hun	kerül elfogadásra. Így az
hun	aggodalmaik meghallgatásra találtak.
hun	Az előkészítés során a Bizottság
hun	megvizsgálja azt az elképzelést,
hun	mely szerint 2019 után tagjelölt
hun	államok is csatlakozhatnának a
hun	Az emelkedő olajárak miatt
hun	folyamatosan emelkednek a költségeik,
hun	olyannyira, hogy gyakran semmiféle
hun	nyereségre nem tesznek szert a
hun	Az erdőknek az Európai Unió
hun	energiastratégiájában betöltött
hun	szerepe egy további lényeges
hun	szempont, mivel az erdőkben rejlő
hun	azon lehetőség, hogy megújuló
hun	energiaforrásként is
hun	hasznosíthatók, jelenleg nincs
hun	Az európai agrárpolitikának
hun	környezetvédelmi szolgáltatásokat
hun	Az európai innovációs politikának
hun	elsősorban az Európai Uniót érintő
hun	legfőbb kihívásokra kell
hun	megoldásokat találnia. Úgy gondolom,
hun	hogy újra kell gondolni a feladatok
hun	összetettségét, valamint a helyi és
hun	regionális hatóságok
hun	felelősségét. A jövőben jó
hun	minőségű technikai segítséget és
hun	pénzügyi támogatást kell
hun	nyújtanunk annak biztosítása
hun	érdekében, hogy szükség esetén
hun	elegendő adminisztratív kapacitás
hun	Az európai művész jogállásának
hun	létrehozása, a kulturális javakra
hun	kivetett csökkentett héa bevezetése
hun	és a legális digitális kínálatok
hun	forgalmazásának javítása megfelelő
hun	és lényeges intézkedések az
hun	Európai Unió nemzetközi kulturális
hun	befolyásának biztosítására.
hun	Az európai uniós politikák erdőkkel
hun	szembeni megközelítésében az
hun	esetleges reformokat azonban nem szabad
hun	pusztán az éghajlatváltozás által
hun	előidézett kihívásokra korlátozni,
hun	hanem figyelembe kell venni minden
hun	aspektust azzal kapcsolatban, hogy az
hun	erdők regionális, európai és
hun	globális szinten hogyan járulnak
hun	hozzá a környezet fenntartható
hun	fejlődéséhez, a vidéki gazdasághoz
hun	Az időközben bekövetkezett
hun	változások, különösen a
hun	Kereskedelmi Világszervezet (WTO)
hun	2005-ös textil- és ruházati
hun	megállapodásának eredményeként a
hun	termékek első származási
hun	igazolásának megszüntetése
hun	indokoltnak tűnik, ezért e rendelet
hun	hatályon kívül helyezése mellett
hun	szavaztam. Általános célja a
hun	vásárlói érdekek feláldozása
hun	nélkül hatályon kívül helyezni a
hun	termékeket az EU-ba történő
hun	belépésükkor sújtó terheket,
hun	ezért fontos e termékek
hun	behozatalainak alternatív
hun	ellenőrzési rendszereit fenntartani.
hun	Az ilyen projektek új lendületet
hun	adhatnak az együttműködésnek, és
hun	megvalósításuk nemcsak Európa, de
hun	Ukrajna, Oroszország és számos
hun	ázsiai ország számára is előnyös
hun	Az integrált tervezés értelme abban
hun	a felismerésben rejlik, hogy az
hun	összetett problémákat csak úgy
hun	lehet megoldani, ha egyszerre több
hun	szempontból közelítjük meg őket. A
hun	munkanélküliségre önmagában nem
hun	megoldás a munkanélküliek képzése:
hun	munkahelyteremtő politikákat is be
hun	kell vezetni, amilyen például a kis-
hun	és középvállalkozások (kkv-k) vagy
hun	a vállalkozásindítás támogatása.
hun	Az irányelv ambiciózus európai
hun	projekt volt, és a Bizottság annak
hun	idején attól tartott, hogy ha az
hun	irányelvet a csalók és a polgárok
hun	közötti kapcsolatokon túlra is ki
hun	akarja terjeszteni, akkor a tagállamok
hun	a javaslatot megtorpedózzák, és
hun	semmi sem lesz belőle. Az itt önök
hun	által említett konkrét példák
hun	fényében, valamint a Bizottság
hun	által feltárt visszaélések
hun	tükrében az irányelv jövő évben
hun	esedékes felülvizsgálata során
hun	esetlegesen elképzelhető az irányelv
hun	hatályának a csaló cégek és a
hun	polgárok közötti viszonyokon túlra
hun	történő kibővítése. Ehhez a
hun	munkához azonnal hozzáfogunk.
hun	Az oktatás a jövőről szól, arról,
hun	hogy olyan foglalkoztatható felnőttek
hun	kerüljenek ki az iskolából, akik
hun	egészségesek, akik megfelelő
hun	ismeretekkel rendelkeznek, és nem
hun	függenek a szociális
hun	szolgáltatásoktól. Mi így
hun	gondoljuk, és ezt az üzenetet
hun	közvetítjük a tagállamok felé,
hun	hogy a szubszidiaritással élve
hun	biztosíthassák, hogy amiről itt
hun	beszéltünk, az meg is valósuljon.
hun	Az sem világos, hogyan fog működni
hun	az európai szemeszter és az új
hun	gazdasági kormányzási
hun	infrastruktúra közötti
hun	kölcsönhatás, és aggályaim vannak
hun	azzal kapcsolatban is, hogy az
hun	állandó európai stabilitási
hun	mechanizmus kormányközi eszközként
hun	Az utolsó pont, amelyet szeretnék
hun	megvitatni, a jelenleg katonai célokra
hun	alkalmazott frekvenciasávok
hun	használatával kapcsolatos. A
hun	Bizottságnak természetesen nincs
hun	hatásköre arra, hogy megvizsgálja a
hun	katonai felhasználású spektrum
hun	megosztásának lehetőségeit.
hun	Az állat-egészségügyi termékekre
hun	és gyógyszertartalmú takarmányokra
hun	vonatkozó uniós előírások
hun	felülvizsgálata folyamatosan zajlik.
hun	Például a hatásvizsgálat során
hun	alkalmazott új lehetőségként az
hun	antibiotikum-rezisztencia
hun	leküzdésével kapcsolatosan új
hun	eszközöket és intézkedéseket
hun	Az állásfoglalás mellett szavaztam.
hun	A dél-szudáni népszavazásra 2011.
hun	január 9-15-én került sor, és
hun	túlnyomó többségben voltak a
hun	független Dél-Szudán állam
hun	megalapítása melletti szavazatok.
hun	Dél-Szudán várhatóan 2011. július
hun	9-én nyilvánítja ki hivatalosan
hun	függetlenségét. Az Európai
hun	Parlament teljes mértékben
hun	tiszteletben tartja a népszavazás
hun	eredményét, mint a dél-szudáni nép
hun	akaratának demokratikus kifejezését.
hun	Üdvözlöm az Európai Parlamentnek a
hun	dél-szudáni kormányhoz intézett
hun	azon kérését, hogy a lakosság
hun	érdekében dolgozzon ki politikákat a
hun	külföldi befektetések oly módon
hun	történő szabályozására, hogy a
hun	természeti erőforrásokba történő
hun	külföldi beruházások a helyi
hun	gazdaság fejlődését és a
hun	szegénység visszaszorítását is
hun	szolgálják. Az Európai Unió által
hun	a fejlesztési támogatásra
hun	elkülönített pénzt az alapvető
hun	szolgáltatások, azaz az oktatás, az
hun	egészségügy, a mezőgazdaság, az
hun	élelmezésbiztonság és az
hun	intézményi kapacitásépítés
hun	fejlesztésére kell fordítani, hogy
hun	biztosítva legyen Dél-Szudánnak mint
hun	modern, pluralista, jogállamiságra
hun	épülő, demokratikus és az emberi
hun	jogokat - különösen a nők és
hun	gyermekek jogait - tiszteletben tartó
hun	államnak a fejlődése.
hun	Az átláthatóság érdekében
hun	ugyanilyen fontos egy olyan rendszer
hun	kidolgozása, amelyben kötelezően
hun	bejelentendő minden találkozás a
hun	nyilvántartásba vett szervezetek és
hun	a hozzájuk köthető területek
hun	jogalkotásért felelős képviselők
hun	között, és ezek tényét meg kell
hun	említeni a vonatkozó jelentések vagy
hun	ajánlások mellékletében. Éppilyen
hun	fontos, hogy a Tanács is csatlakozzon
hun	Az értékelő jelentések és a
hun	szakértők nyomon követési
hun	jelentései szerint Bulgária és
hun	Románia megfelel a schengeni
hun	térséghez való csatlakozás
hun	Az új KAP egyik célkitűzésének az
hun	új mezőgazdasági termelők,
hun	különösen a fiatal mezőgazdasági
hun	termelők célzott költségvetési
hun	integrálásának, valamint a terhek
hun	és a bürokrácia csökkentésének
hun	Az új rendelettervezet az
hun	eurókészpénz euróövezethez
hun	tartozó tagállamok közötti,
hun	határon átnyúló közúti
hun	szállításáról szóló rendelet
hun	hatályának az euró bevezetésére
hun	készülő tagállamok területére
hun	való kiterjesztését célozza. A fő
hun	javaslat az euróövezethez tartozó
hun	tagállamok közötti, határon
hun	átnyúló közúti szállításról
hun	szóló rendelet hatályának
hun	kiterjesztéséről szól, nem
hun	megfeledkezve arról, hogy az új
hun	tagállamokban az euró nemzeti
hun	valutaként való bevezetésére való
hun	átállás közeledtével általában
hun	fokozottabban szükség van az
hun	eurókészpénz határon átnyúló
hun	szállítására. Ezért, és a
hun	kérdés világos szabályozásának
hun	biztosítása érdekében a szóban
hun	forgó rendelet mellett szavaztam.
hun	Az üzleti vállalkozások akkor
hun	jelenthetik ki magukról, hogy
hun	szociálisan felelősek, ha
hun	elkötelezik magukat egy erőteljes
hun	struktúra mellett, amely nemcsak a
hun	gazdasági fejleményeket képes
hun	figyelembe venni, hanem tetteik
hun	társadalmi és környezeti hatásait
hun	is. Manapság nem pusztán azt
hun	kérdezzük, hogy az üzleti
hun	vállalkozások hogyan érték el
hun	gazdasági eredményeiket, hanem azt
hun	is, kiket foglalkoztatnak és hogyan
hun	bánnak alkalmazottaikkal. A felelős
hun	üzleti vállalkozások tevékenyen és
hun	tudatosan részt vesznek abban a
hun	társadalmi valóságban, amelyben
hun	tevékenykednek, és a
hun	tevékenységeikben érintett összes
hun	féllel fenntartott kapcsolataikat
hun	sikereik alapvető forrásává teszik.
hun	A ma elfogadott jelentésen keresztül
hun	az Európai Unió elkötelezte magát
hun	amellett, hogy világviszonylatban
hun	vezető szerepet töltsön be a
hun	szociálpolitika területén
hun	célkitűzéseinek globális skálán
hun	történő előmozdításával, és
hun	ezáltal hangsúlyozza a Lisszaboni
hun	Szerződés által a Parlamentnek
hun	tulajdonított szerep fontosságát.
hun	Azokat a litván fiatalokat pedig,
hun	akiknek mégis sikerül munkát
hun	találniuk, gyakran kényszerítik
hun	kedvezőtlen feltételekkel rendelkező
hun	munkaszerződés elfogadására.
hun	További erőfeszítéseket kell
hun	tennünk három fő prioritás
hun	végrehajtására: először a
hun	vállalkozói készségek
hun	előmozdítása érdekében; másodszor
hun	a fiatalok foglalkoztathatóságának
hun	javítása érdekében az oktatásnak a
hun	munkaerőpiac igényeihez való
hun	igazítása érdekében; és harmadszor
hun	annak érdekében, hogy a fiatalok
hun	lehetőséget kapjanak az aktívabb
hun	társadalmi szerepvállalásra. A
hun	"Mozgásban az ifjúság”
hun	kezdeményezés egyike azoknak a
hun	platformoknak, amelyek segítséget
hun	nyújthatnak a fiatalok
hun	előmozdításához. A külföldi
hun	munkavállalás és tanulás előnyös
hun	lehet a litván fiatalok és hazánk
hun	számára is. Sokkal fontosabb azonban,
hun	hogy európai jövőt tudjunk adni
hun	fiataljainknak Litvániában.
hun	Azonban gyakran nagy szakadék
hun	húzódik elmélet és valóság
hun	között, annak ellenére, hogy a
hun	Parlament volt az első olyan európai
hun	intézmény, amely európai szinten
hun	felvetette az érdekcsoportok egyre
hun	növekvő számának jelenségét,
hun	valamint főként e fejlemény
hun	jogalkotási folyamatra gyakorolt
hun	hatásaival. Több jelentést és
hun	mélyreható párbeszédet követően a
hun	Parlament 1996-ban indította útjára
hun	az érdekképviseletek számára
hun	fenntartott nyilvántartást.
hun	Azt azonban, amit az előadó, az
hun	árnyékelőadók és elődöm, Joly
hun	asszony most elénk terjesztett, el
hun	tudjuk fogadni és támogatni is tudjuk.
hun	Azt is szeretném külön megemlíteni,
hun	hogy ez érinti az egyszerűsítést
hun	és a bürokrácia csökkentését
hun	szolgáló lépések alapját jelentő
hun	kritériumok meghatározásának
hun	kérdését is. A versenyképességi
hun	és innovációs keretprogram sokkal
hun	kevésbé bürokratikus, mint a hetedik
hun	Aztán ott vannak azok a kérdések,
hun	amelyekkel senki sem akar foglalkozni
hun	ebben a Parlamentben: a
hun	gépjárművezetők rendkívül
hun	alacsony fizetése, a szörnyű
hun	munkakörülmények és az
hun	elfogadhatatlan vezetési idők,
hun	amelyek mindenkinek a biztonságát
hun	Azért támogattam szavazatommal ezt az
hun	állásfoglalást, mert elismeri, hogy
hun	szükségünk van az együttműködés
hun	e szinteken való végrehajtásának
hun	egyszerűsítésére, valamint a
hun	magánszektor szereplőinek
hun	bevonására főként a gazdasági
hun	fejlesztési kooperációk terén. Az
hun	EU tagállamai a jövőben is nagyban
hun	profitálhatnak a fejlett kooperációs
hun	médiumok munkájából. Az előadóval
hun	egyetértésben felkérem a
hun	Bizottságot, hogy a bevezetésre
hun	kerülő első makroregionális
hun	stratégiák eredményeit tegye alapos
hun	Benyújtottunk egy alternatív
hun	állásfoglalást, amelyben tisztázni
hun	akartuk a hatásvizsgálatok és
hun	külső szakértők szerepét a
hun	hatásvizsgálati folyamatban. A
hun	hatásvizsgálatok csak segítséget
hun	nyújtanak a politikai döntésekhez,
hun	de semmiképp nem helyettesíthetik
hun	azokat a demokratikus döntéshozatali
hun	Biztos asszony, szeretnék rámutatni,
hun	hogy az Európai Unió és Kanada
hun	között létrejött horizontális
hun	polgári légiközlekedési
hun	megállapodás megszavazására
hun	nemrégiben került sor.
hun	Biztosítani kell azonban, hogy az
hun	élelmiszer-termelés céljára
hun	tenyésztett állatok és a
hun	kedvtelésből tartott állatok
hun	antibiotikum-rezisztenciájának (AMR)
hun	fokozott felügyelete és ellenőrzése
hun	ne rójon a gazdákra további
hun	pénzügyi és adminisztratív terheket.
hun	Bár a jelentés abból a tételből
hun	indul ki, hogy az euróövezetben
hun	válság van, és az euróövezetben
hun	uralkodó adósságválságra átfogó,
hun	integrált megoldást kell találni,
hun	tekintettel arra, hogy az eddig
hun	alkalmazott, széttagolt
hun	megközelítés nem járt sikerrel, a
hun	végén ugyanolyan típusú monetarista
hun	és neoliberális politikákra és
hun	kritériumokra szólít fel, mint
hun	amelyek a válsághoz vezettek.
hun	Csak azokban az esetekben
hun	engedélyezünk alacsonyabb szintű
hun	átláthatóságot, amikor a
hun	biztonsági érdekek titoktartást
hun	Csupán másodlagos szerepet kapnak a
hun	fejlesztési együttműködések és
hun	támogatási politikák, pedig azoknak
hun	a mostani nemzetközi összefüggésben
hun	a kül- és védelmi politika talán
hun	egyik legfontosabb alappilléreként
hun	kellene szolgálniuk.
hun	De több mint kétezer olyan szülő,
hun	fivér, anya és nővér él Cipruson,
hun	akik nap mint nap szenvednek ettől,
hun	és nem tudnak napirendre térni
hun	szeretteik sorsa felett.
hun	E folyamat főbb szereplőinek
hun	álláspontjára tekintettel
hun	mindnyájunknak némi rugalmasságot
hun	kell mutatnunk. A Bizottság hajlandó
hun	arra, hogy szerepet vállaljon ebben,
hun	rugalmas legyen és előmozdítsa a
hun	Parlament és a Tanács közötti
hun	megállapodás létrejöttét, de nem
hun	mindenáron. Ügyelni fogunk a
hun	javaslatunkban szereplő alapvető
hun	Ebben a folyamatban az Európai
hun	Parlamentnek továbbra is támogatnia
hun	kell a Bizottságot a fejlesztési
hun	együttműködési politikák
hun	programozására irányuló
hun	munkájában, és fokozott szerepet
hun	kell vállalnia a demokratikus és
hun	költségvetési ellenőrzési
hun	Ebben az összefüggésben a Goldman
hun	Sachs bankot azzal vádolják, hogy a
hun	görögöknek a hamisításnál
hun	tanácsokat adott. E gyanús
hun	ügyleteken túl Draghi úrnak
hun	felróható továbbá a görögországi
hun	adósságlevonás elleni, illetve a
hun	megmentés melletti megalkuvást nem
hun	Ebből következően a fogyasztók is
hun	hátrányos helyzetbe kerülnek, hiszen
hun	a határokon átnyúló piaci verseny
hun	korlátozott mivolta korlátozott
hun	választékot, magasabb árakat és
hun	alacsonyabb minőséget eredményez. E
hun	tekintetben néhány újítást
hun	kívánunk bevezetni, ideértve azt is,
hun	hogy a vállalkozások közötti,
hun	illetve a vállalkozások és a
hun	fogyasztók közötti szerződéseket
hun	olyan opcionális eszköz szabályozza,
hun	amely több lehetőséget biztosít a
hun	felek számára, valamint egy
hun	felügyeleti és felülvizsgálati
hun	mechanizmus bevezetését annak
hun	biztosítása érdekében, hogy az
hun	opcionális eszköz lépést tudjon
hun	tartani a piac igényeivel, illetve a
hun	jogi és gazdasági fejlődéssel.
hun	Egy ilyen kivételes helyzetben lévő
hun	országként azonban, az EU
hun	partnereként kötött kölcsönös
hun	szerződések aláírásával,
hun	ígéretet tett arra, hogy fenntartja a
hun	demokrácia, az emberi jogok, a
hun	jogállamiság alapelveit, amelyek
hun	alapvető előfeltételei egy ilyen
hun	Egy olyan krízishelyzettel, amely
hun	ahelyett, hogy enyhülne, egyre tovább
hun	fokozódik, ezért javasolnám, hogy
hun	alkalmazzuk a rendeletben foglaltakat
hun	és hozzunk létre egy ilyen
hun	válságkezelő egységet.
hun	Egyes országok lemaradoznak, mások
hun	előrébb járnak, egyesek a peremen
hun	vannak, egyeseknek nagyobb a
hun	népességük: mindezt szem előtt kell
hun	tartanunk. Örömmel láttam, hogy ezen
hun	a héten a német médiában Habermas
hun	úr ismét hangsúlyozta, hogy a
hun	demokratikus legitimitás növelése
hun	Egyetértek az előadóval abban, hogy
hun	a Lisszaboni Szerződés 290. cikkének
hun	megfelelően növelni kell a teljes
hun	uniós fejlesztési politika
hun	elszámoltathatóságát és a
hun	Parlament aktív szerepét a
hun	fejlesztési támogatásra szánt
hun	összegek odaítélési eljárásában.
hun	Egyetértek tehát az előadónak az
hun	átfogó és integrált pénzügyi
hun	tervezés előkészítésére
hun	irányuló javaslataival, hogy az
hun	alapokat olyan projektek
hun	támogatására lehessen felhasználni,
hun	amelyek célja az Európa 2020
hun	stratégiában meghatározott
hun	célkitűzések elérése, és nem
hun	olyan tevékenységek támogatására,
hun	amelyek csupán azonos alapokat
hun	Egyrészről az Észak-Afrikából -
hun	ahol az EU bátorítja a demokratikus
hun	változásokat - eredő jelenlegi
hun	bevándorlási hullámra való
hun	tekintettel néhány állam kérte és
hun	el is nyerte az említett szabályok
hun	ideiglenes felfüggesztését.
hun	Másrészről viszont, más államok
hun	úgy döntöttek - olyan okokból,
hun	amelyek látni valóan a saját szűk
hun	látókörüket tükrözik a
hun	tagjelöltekkel szemben -, hogy
hun	kihasználják azt a tényt, hogy
hun	Románia és Bulgária még nem tagja a
hun	térségnek, és megpróbálják ismét
hun	Egyértelmű üzenetet küldtünk,
hun	amely három prioritás köré épül:
hun	lehetővé tenni, hogy valamennyi
hun	európai polgár hozzájusson az
hun	élelmiszerhez, a mezőgazdasági
hun	termelőket arra bátorítani, hogy
hun	változtassanak munkamódszereiken és
hun	a biológiai sokféleség kérdéseire
hun	helyezzék a hangsúlyt, a víz- és
hun	talajszennyezés problémáinak
hun	kezelése, a hulladék
hun	újrahasznosítása, és végül a
hun	foglalkoztatás védelme a
hun	mezőgazdasági termelésben, miközben
hun	a minimálisra szorítják vissza annak
hun	területeket érintő hatását. Ezt a
hun	közvetlen kifizetések megfelelőbb
hun	kiosztása, a piacszabályozás
hun	eltérő módja és annak révén
hun	lehetne elérni, hogy elsőbbséget
hun	élvez a fenntartható fejlődés. Egy
hun	igazságosabb közös agrárpolitika
hun	mellett érvelek, olyan mellett, amely
hun	képes támogatni az azt leginkább
hun	igénylő embereket és ágazatokat.
hun	Ehhez 2013-tól növelni kell a hetedik
hun	keretprogram finanszírozását. A
hun	tagállamoknak el kell kötelezniük
hun	magukat a programok folytatása
hun	mellett, mivel növelni kell a
hun	technológiai platformok, egyetemek és
hun	ipari ágazatok közötti
hun	együttműködést, valamint az
hun	egyszerűsítése mellett el kell
hun	hárítani azokat a nehézségeket,
hun	amelyekkel a kis- és
hun	középvállalkozások szembesülnek a
hun	kutatási és fejlesztési programokhoz
hun	való hozzáférés terén.
hun	Elengedhetetlen azonban, hogy az
hun	elméletet átültessük a gyakorlatba,
hun	különösen ha arról van szó, hogy
hun	az uniós támogatási programok és
hun	intézkedések révén elegendő
hun	pénzügyi erőforrást kell
hun	mozgósítani ahhoz, hogy lehetővé
hun	váljon az erdők ökológiai és
hun	növény-egészségügyi állapotának
hun	megfigyelése és szükség esetén az
hun	átsorolásuk, az újraerdősítést is
hun	Ellene szavaztam. Bár a jelentés
hun	általában véve jó, az ITER-re
hun	vonatkozó részeket igen
hun	problémásnak tartjuk.
hun	Elnök asszony! Azzal szeretném
hun	kezdeni, hogy köszönetet mondok
hun	Schlyter úrnak, aki fő előadóként
hun	a többség kialakítása révén
hun	megfelelő keretet teremtett a
hun	szakbizottság munkájához annak
hun	érdekében, hogy olyan javaslatot
hun	állítsanak össze, amely majd eléri
hun	- és már el is érte - a többségi
hun	bizottsági támogatást. Ahogyan azt
hun	Schlyter úr mondta, akármi is
hun	történjék holnap - a szavazás
hun	eredményét illetően mindenki csak
hun	találgathat -, remélem, az eredmény
hun	a szakbizottság munkáját tükrözi
hun	Elnök asszony! Én magam is aláírtam
hun	ezt a szóbeli választ igénylő
hun	kérdés benyújtására és egy
hun	állásfoglalásra irányuló
hun	kezdeményezést most, a 20. EU-Japán
hun	csúcstalálkozó előtt, mert úgy
hun	vélem, hogy az Európai Parlamentnek -
hun	amelynek majd hozzá kell járulnia a
hun	Japánnal létrejövő bármilyen
hun	lehetséges szabadkereskedelmi
hun	megállapodáshoz - a lehető
hun	legkorábban ismertetnie kell az
hun	Elnök asszony, az asrafi
hun	menekülttáborban április 8-án
hun	történt rettenetes mészárlás után
hun	még mindig kritikus a helyzet.
hun	Bármelyik pillanatban újabb véres
hun	támadás történhet. Épp most
hun	tértem vissza Bagdadból, ahol egy
hun	európai parlamenti képviselőkből
hun	álló kis küldöttség vezetőjeként
hun	magas szintű tárgyalásokat
hun	folytattam az iraki elnökkel és
hun	vezető kormányzati miniszterekkel.
hun	Elnök asszony, hölgyeim és uraim!
hun	Köszönöm, hogy részt vettek a
hun	vitában. Úgy látom, hogy a
hun	környezeti-gazdasági mérlegek
hun	létrehozása széles körű
hun	támogatást élvez az Európai
hun	Unióban. Néhány kivételtől
hun	eltekintve a kezdeményezés itt
hun	pozitív fogadtatásra talált.
hun	Elnök úr! 2011. április 25-én az
hun	Egyesült Nemzetek Szervezete
hun	közzétette az ENSZ főtitkára által
hun	kijelölt szakértői csoport
hun	tanácsadói jelentését az a Srí
hun	Lanka-i fegyveres konfliktushoz
hun	kapcsolódó elszámoltathatóságról.
hun	A szakértői csoport szavahihető
hun	állításokat talált, amelyek -
hun	amennyiben igaznak bizonyulnak - azt
hun	mutatják, hogy a Srí Lanka-i hadsereg
hun	és az LTTE súlyosan megsértette a
hun	nemzetközi humanitárius jogot és a
hun	nemzetközi emberi jogokat.
hun	Elnök úr! Először is szeretnék
hun	köszönetet mondani a tisztelt
hun	képviselőknek érdekes
hun	hozzászólásaikért, és különösen
hun	az árnyékelőadóknak a kiváló
hun	együttműködésért. A módosítások
hun	és a vélemények számos izgalmas és
hun	releváns elképzelést tartalmaztak,
hun	ezért különösen odafigyeltem arra,
hun	hogy egy olyan kiegyensúlyozott
hun	megközelítést alakítsak ki, amely a
hun	lehető legjobban megragadja ezek
hun	lényegét és sokféleségét.
hun	Elnök úr! Szeretném megköszönni az
hun	előadó, Hirsch asszony építő
hun	jellegű hozzáállását. Annál is
hun	nagyobb érdeklődéssel hallgattam,
hun	mert ezért a témáért 12 évvel
hun	ezelőtt én voltam felelős. Én
hun	próbáltam meg először
hun	előmozdítani a mobilitást a képzés
hun	terén, ami akkoriban még nem is volt
hun	napirenden, és nagyon örülök annak,
hun	hogy a Parlament erőteljesen
hun	támogatja e lényeges elem Európa
hun	2020 stratégiába való
hun	belefoglalását. Azért is nagyra
hun	értékelem a jelentést, mert
hun	megerősíti és kiegészíti a
hun	Bizottság 2010 júniusában
hun	közzétett közleményét.
hun	Elnök úr, Lewandowski úr, hölgyeim
hun	és uraim! Először is szeretném
hun	kifejezésre juttatni, hogy
hun	általánosságban támogatom a
hun	Lewandowski úr által azzal
hun	kapcsolatban elmondottakat, hogy
hun	válság idején az a fontos, hogy
hun	biztosítsuk a megfelelő egyensúlyt a
hun	megtakarítások szükségessége, a
hun	finanszírozás hatékony
hun	felhasználása, a megszorító
hun	intézkedések, ugyanakkor a
hun	beruházási készség és képesség
hun	között, hogy ne állítsuk le
hun	teljesen a gazdaságunkat. Támogatom
hun	iránymutatásokat, és úgy gondolom,
hun	hogy költségvetésünk tekintetében
hun	is viszonyítási pontul kell
hun	Elnök úr, amennyire csak lehet, az
hun	Európai Unió és Oroszország
hun	közötti párbeszédet minél több
hun	területre ki kell terjeszteni, kezdve
hun	a gazdaságtól egészen az emberi
hun	jogokig, mivel a párbeszédnek nincs
hun	alternatívája. Európa és
hun	Oroszország valójában mind
hun	gazdaságilag, mind pedig politikailag
hun	kölcsönösen függ egymástól.
hun	Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim
hun	és uraim, mindannyian tisztában
hun	vagyunk vele, hogy Európa mind
hun	gazdasági, mint politikai szempontból
hun	nagyon viharos időket él meg. A
hun	szolidaritás elve veszélybe került,
hun	hiszen a nacionalista és populista
hun	mozgalmak felemelkedőben vannak, ahogy
hun	arról néhány perce egy brit
hun	kollégánk, aki a nemesi rend tagja,
hun	is tanúbizonyságot tett.
hun	Elnök úr, hosszan elhúzódó,
hun	hatpárti tárgyalásokat folytattunk
hun	erről az állásfoglalásról. Ez egy
hun	kompromisszumos állásfoglalás, és
hun	nyilvánvalóan tartalmaz olyan
hun	elemeket is, amelyekről sokan azt
hun	gondoljuk, hogy bárcsak ne lennének
hun	benne, és valóban nincsenek benne
hun	olyan elemek, amelyekről sokan azt
hun	gondoljuk, hogy bárcsak benne
hun	lennének. A hat képviselőcsoport
hun	azonban abban állapodott meg, hogy nem
hun	lesznek - szóbeli, írásos vagy
hun	egyéb - módosítások, ezért úgy
hun	vélem, hogy a megállapodás
hun	megszegése lenne, és értelmetlenné
hun	tenné a tárgyalásokat, ha most egy
hun	ilyen formában előterjesztett
hun	módosítással foglalkoznánk. Ezért
hun	ezt el kell utasítanunk.
hun	Elnök úr, mély felháborodásomat
hun	szeretném kifejezni és szeretnék
hun	hangot adni a Portugáliában
hun	tapasztalható felháborodásnak azon
hun	politikákkal szemben, amelyek a
hun	jelenlegi válsághoz vezettek,
hun	különösen az ellen az
hun	alávetettséget jelentő és
hun	agresszív megállapodással szemben,
hun	amelyet a "trojkaként” elhíresült
hun	Nemzetközi Valutaalap, az Európai
hun	Központi Bank és az Európai
hun	Bizottság kényszerített a
hun	Elnök úr, örömmel fogadtam, hogy a
hun	G8-as csúcstalálkozón felvetette az
hun	euróövezet problémáit. Itt válság
hun	van, és ezt mind tudjuk.
hun	Elő kell segítenünk a különböző
hun	szolgáltatások együttélését
hun	lehetővé tevő technológiák
hun	alkalmazását. Nem szabad
hun	elfelejtkeznünk arról sem, hogy nem
hun	minden felhasználás kereskedelmi
hun	természetű, tehát nem termel
hun	szükségszerűen hasznot - gondolok,
hun	például, a rádióspektrum
hun	kulturális vagy közszolgálati
hun	célokra történő használatára.
hun	Először is szeretnék mindenkinek
hun	köszönetet mondani a nagyon tartalmas
hun	és lényegi vitáért, amely
hun	általános felelősségérzetet
hun	tükröz Európa gazdasági jövője, a
hun	növekedés és stabilitás, valamint
hun	polgáraink jóléte iránt.
hun	Először is, jelentős
hun	hasonlóságokat látok a tagállamok
hun	között az államadósság és a
hun	deficitmutatók vonatkozásában, de,
hun	ugyanazon tagországok esetében
hun	jelentős eltérések vannak az
hun	országkockázati felár tekintetében.
hun	Véleményem szerint ez világos
hun	bizonyítéka, hogy az
hun	államadósságon kívül egyéb
hun	tényezők is szerepet játszanak és
hun	befolyásolják a piacokat. A piacok,
hun	egyebek között, a külső
hun	adósságra, illetve a rendkívüli
hun	külső egyensúlytalanságokra
hun	koncentráltak, ami világosan jelzi,
hun	hogy amikor a helyzetre reagálunk, nem
hun	érhetjük be költségvetési
hun	Emellett az is nagy probléma, hogy
hun	mindegyik európai külügyminiszter
hun	szükségét érzi, hogy saját nemzeti
hun	zászlójával a kezében körbefusson
hun	egyszer a Tahrír téren. E viselkedés
hun	ellenére azonban gondoskodnunk kell
hun	arról, hogy a közös stratégiánkat
hun	világossá tegyük. Ez a mi
hun	feladatunk, és az Ön feladata is. Ki
hun	kell használnunk a Lisszaboni
hun	Szerződésben összehozott
hun	pozíciókat - ezekből valójában
hun	három van, és ezeket Ön képviseli
hun	-, hogy ne az legyen, hogy a
hun	tagállamok között megkeresi és
hun	végrehajtja a legkisebb közös
hun	nevezőt, hanem hogy vegye át a
hun	politikai vezetést, hogy a közös
hun	álláspont nagyobb szerepet kapjon,
hun	és olyan meggyőző legyen, hogy a
hun	többi országokat is magunkkal tudjuk
hun	Engedjenek meg egy javaslatot: az
hun	Európai Külügyi Szolgálaton belül
hun	létrehoztunk egy olyan főosztályt,
hun	amely kifejezetten a humanitárius
hun	válságokkal foglalkozik. E
hun	főosztály figyelmét most kell
hun	felhívni Abyei ügyére, és nem
hun	akkor, amikor már katasztrofális a
hun	Ennek együtt kellene járnia a
hun	demokrácia és a jogállamiság terén
hun	való igazi előrelépéssel.
hun	Végezetül, elfogadhatatlan, hogy a
hun	természeti erőforrásokkal való
hun	ellátást politikai eszközként
hun	Ennek fényében, figyelembe véve a
hun	mérőműszereknek az emberi
hun	tevékenység legtöbb területén
hun	játszott fontos szerepét, a
hun	mértékegységekre vonatkozó
hun	tagállami jogszabályok
hun	közelítéséről szóló irányelv
hun	Ennek érdekében jobban ki kell
hun	használnunk az új média nyújtotta
hun	kommunikációs lehetőségeket.
hun	Erre a kérdésre vonatkozóan írásos
hun	válasszal fogunk szolgálni. Úgy
hun	gondolom, hogy egy szállító
hun	létesítmény építésekor nem csak a
hun	kábel alatt elterülő
hun	földterületet, azaz nem csak a
hun	felvonó egy méter széles és több
hun	ezer méter hosszú nyomvonalát kell
hun	számításba vennünk. Másfelől
hun	viszont az irányelv hatálya nem
hun	terjedhet ki az egész hegyre, még
hun	akkor sem, ha a bliccelők a fekete
hun	pályákon száguldozó legjobb
hun	síelők. Ugyanakkor részletesebb
hun	kitekintésben a pályaként kijelölt
hun	valamennyi területet ide kell
hun	számítani. Más szóval, véleményem
hun	szerint minden karbantartott pálya és
hun	minden olyan terület, ahol
hun	hóágyúkat alkalmaznak, a hegy
hun	kiépített területéhez tartozik,
hun	Európa gazdag és sokszínű oktatási
hun	hagyományokkal rendelkezik, amelyeken
hun	belül a korai oktatás számos
hun	fajtája valósul meg a kontinens
hun	különböző országaiban.
hun	Európában a fiatalok körében
hun	átlagosan 20%-os a munkanélküliség,
hun	Spanyolországban pedig még a 40%-os
hun	szintet is eléri. Ezek aggasztó
hun	Ez a Litvániát, Lettországot és
hun	Észtországot, valamint az ő
hun	politikai közösségeiket és
hun	általában véve civilizált
hun	életüket ért csapás öt évtizedre
hun	elszigetelte ezeket az országokat.
hun	Ez a jelentés - amelyet támogattam a
hun	plenáris ülésen - világosan
hun	rámutat a mezőgazdaság világának
hun	azon fejleményeire, amelyek új
hun	kihívásokat hoznak magukkal.
hun	Ez a jelentés keretrendszert kíván
hun	létrehozni annak érdekében, hogy a
hun	Parlament teljesíthesse a Lisszaboni
hun	kötelezettségeit a nemzetközi
hun	légiközlekedési megállapodások
hun	terén. A Közlekedési és
hun	Idegenforgalmi Bizottság biztosítani
hun	kívánta, hogy a Parlamentben az egyes
hun	szuverén országokkal kötendő
hun	különböző megállapodások
hun	esetében a Parlament azonos
hun	eljárásokat és iránymutatásokat
hun	adjon meg az előadóknak, és így
hun	egységes megközelítés kerüljön
hun	alkalmazásra és lehetőségünk
hun	legyen figyelembe venni az olyan fontos
hun	kérdéseket, mint a releváns
hun	biztonsági és szociális
hun	Ez a konszenzus lehetővé tette
hun	számunkra a globális elképzelés
hun	megőrzését, és véleményem szerint
hun	ebben rejlik az Európai Parlament
hun	ereje. A nehézségek ellenére sikert
hun	értünk el, és ezért szeretnék
hun	köszönetet mondani az előadónak,
hun	Dess úrnak, és valamennyi
hun	Ez a profit által elvakított
hun	megközelítés korlátozza a
hun	demokráciát és a szuverenitást, és
hun	fokozza az olyan országok
hun	függőségét, mint Portugália,
hun	amelynek foglalkoztatásra és
hun	vagyonteremtésre van szüksége az
hun	életszínvonal emeléséhez, és amely
hun	számára nem kívánatos az ipar, a
hun	mezőgazdaság és a halászat további
hun	Ez a társadalmilag és kulturálisan
hun	összetett, dinamikus probléma új
hun	anyagok használatával és új
hun	fogyasztói csoportok alakulásával
hun	folytonosan változik és új formákat
hun	ölt. A Kábítószer és
hun	Kábítószer-függőség Európai
hun	Megfigyelőközpontját (EMCDDA)
hun	1993-ban hozták létre, és fő
hun	feladata a kábítószerekkel és a
hun	kábítószer-függőséggel
hun	kapcsolatos adatok összegyűjtése és
hun	ennek alapján európai szintű,
hun	tárgyilagos, megbízható és
hun	összehasonlítható információk
hun	szerkesztése és közreadása. Ezek az
hun	információk alapvető fontosságúak,
hun	mivel a kábítószer-kereslet és a
hun	kereslet csökkentését szolgáló
hun	módozatok, valamint általánosabban a
hun	kábítószerek piacához kapcsolódó
hun	jelenségek elemzéséhez kell alapul
hun	Ez az ajánlás az Európai Közösség
hun	által 2009 májusában aláírt
hun	biztonsági megállapodással
hun	foglalkozik. A polgári légi
hun	közlekedés biztonságáról szóló
hun	megállapodás - amely légi
hun	közlekedésre vonatkozó
hun	megállapodás kiegészítése -
hun	megkötésével kapcsolatban
hun	elmondható, hogy Kanadát helyesen
hun	tekintették prioritást élvező
hun	partnernek, mivel mind Európában,
hun	mind Kanadában találhatók olyan,
hun	repülőgépeket, hajtóműveket és a
hun	repülőelektronikát előállító
hun	gyártók, amelyek a világ
hun	élvonalába tartoznak.
hun	Ez az oka annak is, hogy miért van
hun	szükségünk egy ténylegesen és
hun	hatékonyan működő mechanizmusra a
hun	makrogazdasági egyensúlytalanságok
hun	annak érdekében történő
hun	kiigazításához, hogy megelőzzük az
hun	olyanfajta válságokat, mint amelyet
hun	például Írországban éltünk át,
hun	vagy a hitelezési tevékenység
hun	Spanyolországban tapasztalhattunk.
hun	Ez azonban veszélyt jelent
hun	kontinensükre és a gazdaságunkra
hun	nézve, amely utóbbi nem önellátó,
hun	ráadásul szembe kell néznie a
hun	rendkívül gyorsan fejlődő kínai,
hun	indiai és brazil gazdaság uralmával
hun	is. A tudományos fejlődéshez
hun	nyújtott pénzügyi támogatásnak és
hun	az azzal kapcsolatos jogalkotási
hun	eljárások egyszerűsítésének
hun	elsőbbséget kell élveznie az EU
hun	számára. Az egy helyben toporgás
hun	olyan, mintha visszafelé haladnánk.
hun	Ez egy jó jelentés, benne jó
hun	javaslatokkal, amibe beletartozik az
hun	európai erdők szén-dioxid-megkötő
hun	képességét tekintve általában
hun	véve kedvező tendencia elismerése,
hun	de az is, hogy a megkötött
hun	szén-dioxid mennyiség jelentős
hun	mértékben elmarad az erdők
hun	természetes kapacitásától, és a
hun	trend az igénybevétel miatt
hun	megfordulhat. A jelentés felszólítja
hun	a Bizottságot, hogy tegyen javaslatot
hun	a fakitermelésre vonatkozó rendelet
hun	kiegészítésére annak érdekében,
hun	hogy az európai piacon forgalomba
hun	hozott összes fa és fatermék
hun	fenntarthatóan kezelt erdőkből
hun	származzon; szorgalmazza, hogy a
hun	Bizottság tanulmányozza az
hun	ökoszisztéma-szolgáltatások
hun	fejében teljesített kifizetések
hun	lehetőségeit; és az erdőtüzek
hun	megelőzéséről szóló jogalkotási
hun	javaslatot kér, többek között annak
hun	megfontolására, hogy az erdőtüzek
hun	által sújtott földterületeken 30
hun	évig ne lehessen építkezni.
hun	Ez idáig azt hallottuk, hogy
hun	csökkenő finanszírozás mellett
hun	egyre több a kiemelt cél. Ez így
hun	egyszerűen nem működik.
hun	Ez mindenekelőtt kiküszöbölné
hun	azokat az akadályokat, amelyekkel a
hun	szerződéses viszonyok bonyolultsága
hun	miatt az egységes piac
hun	vonatkozásában a fogyasztóknak és a
hun	kkv-knak gyakran szembe kell nézniük.
hun	Ezenfelül, a közös európai
hun	szerződési jog biztosítaná a
hun	határokon átnyúló kereskedelem
hun	növelését a belső piacon belül. A
hun	hatályos Róma I. rendelet megfelelő
hun	szabályozási eszköz, amely a
hun	gyengébb szerződő fél magas szintű
hun	védelméről rendelkezik. E rendelet
hun	előírásai biztosítják azon
hun	fogyasztók védelmét, akik olyan,
hun	más tagállamokban működő
hun	vállalkozásoktól kérnek
hun	jogorvoslatot, amelyekkel szerződést
hun	átláthatóságot, és átfogóbb
hun	információt nyújt a személyekről
hun	vagy szervezetekről, akik kapcsolatba
hun	lépnek az Európai Parlament
hun	képviselőivel bizonyos kérdésekben
hun	vagy bizonyos javaslatokkal. Úgy
hun	vélem, folytatnunk kell
hun	tárgyalásainkat a Tanáccsal annak
hun	érdekében, hogy csatlakozzon az
hun	átláthatósági nyilvántartáshoz,
hun	és a nyilvántartás közös legyen
hun	mindhárom intézmény számára.
hun	Ez történelmi jelentőségű esemény
hun	és diplomáciai diadal, amit
hun	mellébeszélés nélkül el kell
hun	ismernünk, és amihez gratulálok
hun	Önnek, Ashton bárónő. Tekintettel
hun	azonban az 1973-as határozat
hun	jóváhagyásához szükséges
hun	tárgyalások bonyolultságára,
hun	számíthatunk arra, hogy fáradságos
hun	munka áll Ön előtt az Európai Unió
hun	képviseletének korszerűsítése és
hun	racionalizálása érdekében, mivel ez
hun	a képviselet jelenleg szétszórt és
hun	megosztott, és az Európai Uniót
hun	érintő 249 többoldalú
hun	megállapodás mindegyikében ad hoc
hun	Ezek a javaslatok hűen tükrözik
hun	ezeket a szükségleteket. Különösen
hun	fontos a kisvállalkozói
hun	intézkedéscsomagnak az EU 2020
hun	stratégia célkitűzéseivel
hun	összhangban való megújítása,
hun	valamint hogy az összes cselekvés
hun	megkönnyítse a kkv-k növekedését a
hun	támogatások egyszerűsítésén
hun	keresztül, amelyeknek nem csak a
hun	beruházást kell segíteniük, hanem a
hun	éghajlatváltozás okozta
hun	kihívásoknak való megfelelést is.
hun	Ezek az eszközök ki fogják
hun	szolgáltatni az európai lakosságot a
hun	hitelminősítő intézeteknek.
hun	Ezek láthatóan azon az elképzelésen
hun	alapulnak, hogy ezek az államok maguk
hun	is kezelni tudják a nehéz helyzetet,
hun	és hogy a "fegyelmezett”
hun	megközelítés révén képesek maguk
hun	javítani saját helyzetüket.
hun	Ezeket az elképzeléseket - amelyek
hun	gyakran egyszerű ötletként indulnak
hun	- uniós szinten kellene támogatni
hun	többek között a finanszírozáshoz
hun	történő könnyebb hozzáférés, az
hun	egyszerűsített engedélyeztetési
hun	eljárások, valamint az olcsó és
hun	egyértelmű szabadalmak
hun	Ezen adatok tagállamok általi
hun	összegyűjtésének kötelezettsége
hun	szükséges lépés. Gondolunk itt
hun	különösen a levegőbe való
hun	kibocsátásra, a gazdasági
hun	tevékenységek után fizetett
hun	környezetvédelmi adókra és az
hun	egész gazdaságra vetített
hun	anyagáramlási számlákra vonatkozó
hun	adatok gyűjtésére. Nézetünk
hun	szerint a környezeti-gazdasági
hun	számláknak hozzá kell járulniuk a
hun	politikaértékeléshez úgy, hogy
hun	különösen a gazdasági
hun	tevékenységek környezetre gyakorolt
hun	hatásáról bocsátanak rendelkezésre
hun	Ezenfelül az Európai Parlament azt
hun	szeretné, ha az új pénzügyi keret
hun	úgy épülne fel, hogy javítsa a
hun	versenyképességet és előmozdítsa a
hun	társadalmi integrációt. Az uniós
hun	költségvetés olyan intézkedéseket
hun	támogat, amelyek valamennyi tagállam
hun	Ezenkívül az óvodák és más korai
hun	oktatási struktúrák mennyiségének
hun	és minőségének fejlesztése - ahogy
hun	azt a barcelonai Európai Tanács
hun	következtetéseiben megállapított
hun	célkitűzések is tartalmazzák -
hun	lehetővé teszi a szülők számára a
hun	családi élet és a munka
hun	egyensúlyának megteremtését. A
hun	statisztikák azonban sajnálatos
hun	módon azt mutatják, hogy sok
hun	tagállamnak még hosszú utat kell
hun	megtennie, míg eléri ezeket a
hun	Ezt a kérdést az uniós jogszabályok
hun	önmagukban nem tudják megfelelően
hun	kezelni, ezért azt globális szinten
hun	kell megvitatni. A kizárólag az EU
hun	kikötőiben felvett üzemanyag
hun	megadóztatása erőteljesen
hun	torzítaná a versenyt az uniós
hun	flották kárára. Kárt okozna az EU
hun	kikötőinek is, mivel sok halászhajó
hun	egyszerűen az EU-n kívül venné meg
hun	Ezt gyakran akadályozza az adott
hun	ország jogrendje; ám a gyenge
hun	politikai akarat és a belső
hun	gazdasági nyomás is szerepet játszik
hun	Ezzel a kiváló jelentéssel
hun	kapcsolatban szeretném hangsúlyozni,
hun	hogy a kisgyermekek esetében a
hun	nevelésre sokkal nagyobb hangsúlyt
hun	kell helyezni, mint az oktatásra.
hun	Mégpedig azért, mert az élet minden
hun	alapvető elemének az első néhány
hun	életévben alakulnak ki az alapjai,
hun	ezért valószínűleg igaz, hogy ha a
hun	gyerekek ekkor biztonságban
hun	nevelődnek, és biztonságban érzik
hun	magukat a környezetükben, akkor
hun	később is nagyobb esélyük lesz a
hun	Ezzel már nagyon röviden foglalkoztam
hun	a Papanikolaou úrnak adott
hun	válaszomban, de úgy érzem, ezeket az
hun	elemeket ebben az összefüggésben is
hun	szem előtt kell tartani.
hun	Ezért a Német Szabaddemokrata Párt
hun	küldöttsége szerint az olyan
hun	kritériumoknak, mint például a
hun	korrupció elleni küzdelemnek, nagyobb
hun	figyelmet kell szentelni a schengeni
hun	mechanizmus kiértékelésekor, és
hun	minden vétséget megfelelően
hun	Ezért alapvető fontosságú, hogy az
hun	EU növelje a Dél-Szudánnak szánt
hun	fejlesztési és humanitárius
hun	segélyek mennyiségét. Ugyanakkor
hun	Dél-Szudánnak az EU egyértelmű
hun	politikai támogatására is szüksége
hun	van. Úgy tűnik, Bashir elnök még
hun	mindig nem békélt meg teljesen az
hun	ország felosztásával, ezt mutatja a
hun	vitatott abyei határtérség kartúmi
hun	kormányzat általi elfoglalása.
hun	Végül remélem, hogy Dél-Szudán
hun	beváltja a hozzá fűzött
hun	reményeket, és az első afrikai
hun	uniós ország lesz, amely önálló
hun	országként újra elismeri a stabil
hun	és demokratikus Szomáliföldet.
hun	Ezért dolgoztunk ki intézkedéseket a
hun	fiatalok számára elérhető
hun	mobilitási lehetőségek további
hun	erősítésére, és ezért helyeztünk
hun	Andor László kollégámmal együtt
hun	akkora hangsúlyt a fiatalok
hun	munkaerőpiacra való belépése
hun	feltételeinek javítására.
hun	Ezért fontos a Szociális Alap
hun	megerősítése, függetlenségének
hun	megtartása és a rendelkezésére
hun	álló erőforrások növelése. A
hun	tudás minden versenymodell központi
hun	és egyben hajtóeleme.
hun	Ezért kiemelt fontosságúnak tartunk
hun	mindent, amit annak érdekben tudunk
hun	tenni, hogy EU intézményeit és
hun	társadalmainkat is arra
hun	ösztönözzük, hogy segítsék
hun	szomszédaink demokratizálódását,
hun	így én csak támogatni tudom az
hun	Európai Parlament által mutatott
hun	Ezért nagyon fontos e célok
hun	hangsúlyozása, mivel azok az
hun	általunk megvitatott szövegek
hun	részét képezik, és helyénvaló,
hun	hogy a strukturális alapokat felül
hun	kell vizsgálni és módosítani kell,
hun	hogy még hatékonyabbá tegyük azokat
hun	azon eredmények elérésében, amelyek
hun	elérését szolgálják. Ezek közül
hun	alapvető fontosságúnak tartom az
hun	Európai Szociális Alapot, azon
hun	egyszerű okból, hogy jelenleg a
hun	gazdasági és társadalmi válság -
hun	amely még nem ért véget - kritikus
hun	szakaszában vagyunk, és ez pontosan a
hun	munkára és a foglalkoztatásra
hun	gyakorol nagyon súlyos hatásokat.
hun	Ezért semmilyen szabályozás nem
hun	korlátozhatja a polgárok egyik
hun	alapvető jogát. Azonban az okoknak,
hun	amelyek miatt egy választott
hun	képviselő valamely érdeket más
hun	érdekek elé helyez, a
hun	meggyőződéséből, nem pedig a
hun	személyes haszonból kell fakadniuk. A
hun	képviselők munkájának
hun	átláthatósága a saját érdekeiket
hun	érvényesítő személyekkel
hun	kapcsolatban olyan eszköz, amely
hun	talán a legalkalmasabb arra, hogy
hun	gátat szabjon a korrupciónak a
hun	jogalkotás során. Ezért támogatom a
hun	javasolt közös nyilvántartást,
hun	amely tekintetbe veszi az
hun	érdekcsoportok különböző fajtáit,
hun	és különbséget tesz a profitjuk
hun	növelése érdekében lobbizók, és
hun	azok között, akik a társadalom
hun	egészének hasznát keresve fordulnak
hun	Ezért tudom biztosítani önöket
hun	arról, hogy a komoly, tárgyilagos és
hun	alapos megközelítési mód
hun	rendkívül fontos a számomra.
hun	Ezért és a mostani különösen
hun	kedvező időszakra tekintettel fontos,
hun	hogy kihasználjuk és növeljük
hun	ezeket az iparági potenciálokat.
hun	Falbr úr jelentése mellett szavaztam,
hun	mert véleményem szerint fokozni kell
hun	a vállalati társadalmi
hun	előmozdítását Európában, ha arra
hun	törekszünk, hogy közvetlenül
hun	reagáljunk a közös értékek
hun	megóvásának, valamint az európaiak
hun	közötti szolidaritás és
hun	összetartás erősítésének
hun	szükségességére. A vállalati
hun	társadalmi felelősségvállalásnak
hun	az európai szociális modell alapvető
hun	aspektusának kell lennie, mert ezzel
hun	fokozhatjuk az innovációt és a
hun	versenyképességet és
hun	foglalkoztathatósághoz és a
hun	munkahelyteremtéshez egy olyan
hun	időszakban, amikor a
hun	munkanélküliségi arány drasztikusan
hun	növekszik és az európai ifjúság, a
hun	mi fenntartható erőnk, alternatív
hun	lehetőségeket keres Európa határain
hun	Felkérem a hitelminősítő
hun	intézeteket, hogy mutassák meg,
hun	miként határozzák meg az
hun	államadósság besorolását,
hun	ugyanakkor azt is kérem, az
hun	ágazattól, hogy ismertessék az
hun	általuk alkalmazott módszereket,
hun	valamint azt, hogy minősítéseik
hun	miért térnek el fő nemzetközi
hun	pénzügyi intézmények
hun	előrejelzéseitől. Egy másik
hun	ellentmondásos témát képvisel az a
hun	struktúra, amelyet annak a három,
hun	európai szinten legnagyobbnak
hun	számító intézetnek az
hun	ellensúlyozása céljából kívánnak
hun	kialakítani, amelyek a vélekedés
hun	szerint aránytalan hatást gyakorolnak
hun	Fennáll annak a veszélye, hogy -
hun	különösen Olaszországban - a túl
hun	magas díjak miatt sok
hun	kisvállalkozásnak ki kell vonulnia a
hun	piacról, és ez a foglalkoztatásra
hun	nézve is súlyos következményekkel
hun	Fokozottabb európai szintű
hun	koordinációra van szükség az egyes
hun	tagállamok oktatási rendszerei
hun	között, és ebből következően, meg
hun	kell teremteni az együttműködést a
hun	szakképesítések kölcsönös
hun	elismerése terén. A jelentés kitér
hun	mindezekre a kérdésekre, és a Belső
hun	Piaci és Fogyasztóvédelmi Bizottság
hun	árnyékelőadójaként meg vagyok
hun	elégedve a jelentés végső
hun	Fontos ügyelnünk azonban arra, hogy a
hun	javasolt intézkedések ne
hun	eredményezzenek nagyobb bürokráciát
hun	a mezőgazdasági termelők számára.
hun	Küldjünk határozott jelzést az
hun	Európai Bizottságnak és az európai
hun	mezőgazdasági termelőknek azzal,
hun	hogy egy igazságosabb, egyszerűbb és
hun	rugalmasabb KAP-ot támogatunk.
hun	Formai okokból azonban szavatolnunk
hun	kell, hogy az érintett vállalkozások
hun	bevonására megfelelő módon
hun	kerüljön sor, márpedig ehhez időre
hun	van szükségünk. A konzultációs
hun	folyamat eredményeinek alapján és
hun	valamennyi érv tanulmányozását
hun	követően a megtévesztő és
hun	jogsértő, határon átnyúló
hun	gyakorlatok megelőzése végett a
hun	Bizottság további kiigazító
hun	intézkedéseket kíván hozni.
hun	Gondolok itt különösen arra, hogy
hun	pusztán a piaci szükségletek
hun	alapján akarja megreformálni a
hun	felsőoktatás tanterveit, ahelyett,
hun	hogy a felsőoktatásnak azt az
hun	általánosabb szerepét
hun	hangsúlyozná, hogy átfogó képzést
hun	nyújtson a jövő polgárai számára.
hun	Ha Görögországban veszélyben lévő
hun	bankokat, különösen francia és
hun	német bankokat meg akarunk menteni,
hun	sokkal olcsóbb lenne, ha közvetlenül
hun	adnánk nekik pénzt, ahelyett, hogy
hun	látványosan Athénon keresztül
hun	Ha az EU szigorú szabályokat fogad el
hun	a mezőgazdasági állatoknál
hun	alkalmazott antibiotikumok
hun	használatáról, számíthatunk arra,
hun	hogy harmadik országok
hun	szabályozásában is változás
hun	következik be, főleg azért, hogy
hun	elkerüljék az Európába irányuló
hun	húsexport lehetséges
hun	korlátozásaiból adódó
hun	veszteségeiket. Például az Egyesült
hun	Államokban felhasznált összes
hun	antibiotikum 74%-át az
hun	állattenyésztés használja fel a
hun	betegségek megelőzése vagy az
hun	egészséges állatok növekedésének
hun	fokozása céljából. Az Egyesült
hun	Államokban a boltokban bevizsgált
hun	húskészítmények fele tartalmaz
hun	veszélyes baktériumokat (MRSA). Ezzel
hun	a problémával az Egyesült
hun	Államokban 2008 óta tisztában
hun	vannak, ám alapvető változás mind a
hun	mai napig nem történt. A nem-patogén
hun	multirezisztens baktériumtörzsek
hun	szintén kockázatot jelentenek a
hun	genetikai transzfer, és a legújabb
hun	kutatások eredményei szerint az
hun	átadott rezisztencia lehetősége
hun	miatt. Új multirezisztens
hun	baktériumtörzsek megjelenése
hun	megfoszthatja a jövő generációit
hun	attól a lehetőségtől, hogy
hun	hatékonyan használhassák az
hun	Ha elolvasta volna a jelentést, látta
hun	volna, hogy a brit kormány azt mondta,
hun	Európában jelenleg válsághelyzet
hun	van. Észrevette volna, hogy a
hun	gazdaságok stagnálnak, munkahelyek
hun	szűnnek meg és az iparágak
hun	küszködnek, hogy versenyképesek
hun	maradjanak egy gyorsan változó
hun	felelősségvállalás kérdését,
hun	amit már többször említettek, akkor
hun	e téren bizonyosan szükség van
hun	mindannyiuk segítségére. Az
hun	egyszerűsítés sokat használt
hun	-talán már túl sokat is használt -
hun	szó, amely kihívást jelent
hun	Ha átfogó, minőségi megállapodást
hun	akarunk, amely túlmegy a WTO
hun	kötelezettségvállalásokon, akkor
hun	egyik fél sem állhat elő olyan
hun	követelményekkel, amely sérti
hun	valamely fél belpolitikáját vagy
hun	intézményes berendezkedését.
hun	Ezenkívül kereskedelmi jogviták
hun	esetén a viszonosság elvét kell
hun	alkalmazni, továbbá javítani kell a
hun	szellemi tulajdonjogok védelmét, és
hun	biztosítani kell a kölcsönös
hun	hozzáférést a szolgáltatások és
hun	közbeszerzések piacaihoz.
hun	Hadd emlékeztessek arra is, hogy
hun	januárban a Tanács utazási tilalmat
hun	és vagyonbefagyasztást tartalmazó
hun	korlátozó intézkedéseket fogadott
hun	el. Ez a lista jelenleg 175 nevet
hun	tartalmaz - ezt kell összehasonlítani
hun	azzal a 40 személlyel, akivel
hun	kapcsolatban vízumtilalmat és
hun	vagyonbefagyasztást javasoltak a
hun	2006-os választások után - és
hun	készen állunk arra, hogy újabb
hun	neveket vegyünk fel, ha a fejlemények
hun	úgy kívánják. Emellett további
hun	lehetséges intézkedéseket is
hun	mérlegelünk, köztük gazdasági
hun	Hangsúlyozni kívánom, hogy az
hun	átmeneti időszak a lehető
hun	legrövidebb kell, hogy legyen, és
hun	úgy gondolom, hogy azon tagállamok
hun	esetén, amelyek mezőgazdasági
hun	termelői a legkisebb összegű
hun	közvetlen kifizetésben részesülnek,
hun	már 2014-ben meg kell, hogy
hun	kezdődjön a kiegyenlítés folyamata.
hun	A 2020-ig tartó átmeneti időszak azt
hun	jelentené, hogy a mezőgazdasági
hun	termelők teljes generációja
hun	továbbra is tisztességtelen
hun	versenykörnyezetben kényszerülne
hun	Harmadszor, időtálló mezőgazdasági
hun	és ipari beruházásokkal. A
hun	Polledo-jelentés teljes kudarc.
hun	Határozottan felveti a saját
hun	források kérdését, és
hun	következésképpen azt, vajon
hun	intézményünk szabadon végezheti-e
hun	legfontosabb politikai feladatát, azaz
hun	a költségvetésének megszavazását.
hun	Javaslatot tesz a közös
hun	szakpolitikák, elsősorban a
hun	kohéziós politika kiterjesztésére
hun	és bővítésére, amely a múltban
hun	jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy
hun	az Európai Unió az együttműködés
hun	és egymás jobb megértésének
hun	követendő példájává vált, és a
hun	jövőben is ekként működhet.
hun	Hirsch asszony jelentésében riasztó
hun	adatok szerepelnek: jelenleg 21%-os a
hun	munkanélküliség a fiatalok
hun	körében, ez kétszerese az EU
hun	munkanélküliségi átlagának. A
hun	javaslat hasznos elképzeléseket
hun	tartalmaz, és egyértelműen kedvező
hun	megítélést érdemel, mégis
hun	meggyőződésem, hogy megfelelő
hun	forrásokat kell biztosítanunk a
hun	koppenhágai folyamat és az EU 2020
hun	stratégia kihívásainak megfelelő
hun	kezelésére, többek között a
hun	Strukturális Alapokból, és
hun	különösen az Európai Szociális
hun	Alapból. Sajnálattal kell azt is
hun	közölnöm, hogy nincs olyan átfogó,
hun	mindenre kiterjedő megközelítés,
hun	amelyben valamennyi tagállam
hun	egyetértene. A szakképzés, a
hun	szakképesítések, az egész életen
hun	át tartó tanulás és gyakornokság
hun	területeit a munkaerőpiaccal
hun	összehangoló kezdeményezés nélkül
hun	nem látom, hogyan érhetjük el az EU
hun	2020 stratégia "Új készségek és
hun	munkahelyek menetrendje”
hun	Hogyan is járulhat hozzá egy
hun	demokratikusabb ENSZ létrejöttéhez,
hun	vagy az emberiség békéjéhez és
hun	előrehaladásához egy olyan EU, amely
hun	megsértve a nemzetközi jogot és az
hun	ENSZ Alapokmányát, az Észak-atlanti
hun	Szerződés Szervezetével (NATO) és
hun	az Egyesült Államokkal karöltve
hun	háborúra buzdít Líbia ellen? Hogyan
hun	járulhat hozzá az ENSZ
hun	Alapokmányában és a nemzetközi
hun	jogban lefektetett jogokhoz, a
hun	tagállamok belügyeibe való be nem
hun	avatkozáshoz, szuverenitásuk és
hun	függetlenségük tiszteletben
hun	tartásához és a fejlődéshez való
hun	joguk elismeréséhez, ha a Nemzetközi
hun	Valutaalappal (IMF) szövetkezve
hun	példátlan támadást indít
hun	Portugália népe és dolgozói ellen,
hun	és kiszipolyozza erőforrásaikat?
hun	Hozzánk hasonlóan önök is már a
hun	kezdetek előtt tisztában voltak
hun	azzal, hogy nehéz tárgyalások
hun	várhatók, sőt önök valószínűleg
hun	már akkor tudták ezt, amikor
hun	Németország és más tagállamok
hun	külügyminiszterei elküldték
hun	önöket erre a misszióra. A textil-,
hun	bőr- és etanoltermékek
hun	kereskedelmének könnyítése, amelyet
hun	önök most fel akarnak ajánlani
hun	Pakisztánnak, végül is aláásná a
hun	többek között Banglades által
hun	elért GSP+ (általános
hun	preferenciarendszer+) státuszt,
hun	ráadásul ezek az országok -
hun	Pakisztánnal ellentétben - ezt a
hun	munkavállalók jogairól és a
hun	környezetvédelemről szóló fontos
hun	ENSZ- és ILO-egyezmények
hun	ratifikálásával érték el. Pontosan
hun	ez a státuszelőny teszi lehetővé
hun	Banglades számára, hogy elsődleges
hun	termékeket hozzon be Pakisztánból,
hun	feldolgozza azokat, majd Európába
hun	Ide tartozik a gázügyi tanácsadó
hun	fórum létrehozásáról és a korai
hun	előrejelző rendszerről szóló
hun	megállapodás. További pozitív
hun	lépés lenne, ha a Dnyeszteren túli
hun	konfliktus megoldása terén haladást
hun	érnénk el ebben a hónapban.
hun	Igen óvatosnak kell lennünk és
hun	minden tényezőt figyelembe kell
hun	vennünk. Mindnyájunk számára sokkal
hun	könnyebb utólag ítélkezni és
hun	nyilatkozatokat tenni, mint az
hun	események közepében lenni a válság
hun	során. Óvatosnak kell lennünk
hun	nyilatkozatainkban és a kritikák
hun	megfogalmazása során, mert miközben
hun	ragaszkodunk ahhoz - velem együtt -,
hun	hogy a döntéseket jól megalapozott
hun	bizonyítékokra támaszkodva szabad
hun	csak meghozni, nem rémíthetjük meg
hun	azokat sem, akiknek kockázatos
hun	döntéseket kell hozniuk - gyakran
hun	igen nehéz helyzetekben - hogy aztán
hun	attól féljenek, hogy később
hun	pellengérre állítják őket és
hun	mindenki pálcát tör majd döntéseik
hun	felett. Úgy gondolom, a helyzet
hun	kezelésének ez a szempontja igen nagy
hun	Igennel szavaztam a jelentésre, mert
hun	egyetértek azzal, hogy a tagállamok
hun	hitelesen ellenőrzött, hatékony
hun	középtávú költségvetési keretet
hun	határozzanak meg, amely legalább
hun	négyéves költségvetés-tervezési
hun	időhorizont elfogadását írja elő,
hun	biztosítva ezzel azt, hogy a
hun	tagállami költségvetési tervezés
hun	része legyen egy többéves
hun	költségvetés-tervezési
hun	megközelítésnek. A tagállamoknak az
hun	általános kormányzat alágazataiban
hun	megfelelő koordinációs
hun	mechanizmusokat kell létrehozniuk,
hun	hogy gondoskodjanak az összes
hun	alágazat átfogó, következetes
hun	lefedettségéről a költségvetési
hun	tervezésben, az egyes országokra
hun	jellemző számszerű költségvetési
hun	szabályokban, valamint a
hun	költségvetési előrejelzések
hun	elkészítésében és a többéves
hun	tervek összeállításában, amint
hun	konkrétan a többéves
hun	költségvetési keret megállapítja.
hun	Ily módon az Európai Parlament, amely
hun	tisztában van a kultúra döntő
hun	szerepével az európai társadalomban,
hun	egyértelmű felhívásban kért
hun	nagyobb támogatást a kulturális
hun	Irányt szab majd a Tanáccsal
hun	folytatott tárgyalásoknak, és ennek
hun	köszönhetően a teljes folyamat
hun	végén elfogadhatjuk az Európai Unió
hun	költségvetését. A dokumentum
hun	specifikusan meghatározza az Európai
hun	Parlament prioritásait: az Európa
hun	2020 stratégiában szereplő
hun	intelligens, fenntartható és
hun	inkluzív növekedést a 2012. évi
hun	költségvetés központi elemévé
hun	Itt nem szabad szem elől
hun	tévesztenünk, hogy az osztrák jogi
hun	hagyományok és az Európai Unióban
hun	létező jogi hagyományok is
hun	nagymértékben eltérnek egymástól.
hun	Most a képviselő asszonyhoz szólok:
hun	le kell szögeznem, meggyőződésem,
hun	hogy Ausztria igyekezett rendesen tenni
hun	a dolgát. E folyamat során a
hun	jogászok arra a véleményre jutottak:
hun	lehet, hogy sor került pár hiba
hun	elkövetésére. Újfent hangsúlyoznom
hun	kell, hogy csupán az utolsó néhány
hun	százalékról beszélünk. Ebben a
hun	projektben ennek ellentételezésére
hun	önkéntes mérések történtek,
hun	amiről láthatólag mindenki
hun	Jelenleg a tagállamok többsége
hun	önkéntes alapon gyűjti ezeket az
hun	Jelentősen előre haladtunk a
hun	közvetlen kifizetések kérdésében,
hun	hangsúlyozva, hogy az uniós átlag
hun	százalékában kifejezve kell
hun	meghatározni az egyes tagállamok
hun	mezőgazdasági termelői által
hun	felvehető támogatás minimumát és
hun	maximumát. Ez hozzá fog járulni,
hun	hogy megváltozzon a jelenlegi abszurd
hun	és igazságtalan helyzet, amikor az
hun	egyik támogatás összege akár
hun	hatszorosa is lehet a másiknak, ily
hun	módon egyenlőtlen feltételeket
hun	teremtve több tagállam
hun	mezőgazdasági termelői számára és
hun	torzítva az európai mezőgazdasági
hun	termelők közötti versenyt.
hun	Kanadával való kapcsolataink mindig
hun	is előnyösek voltak mindkét fél
hun	számára, kereskedelmi értelemben
hun	mindkét fél érdekeit szolgálták,
hun	és a jó együttműködésen
hun	alapultak. Bár Kanada fejlett ország,
hun	és kevés kétség merülhet fel a
hun	szociális jogok és a legmagasabb
hun	környezetvédelmi normák tiszteletben
hun	tartásával kapcsolatban, a Bizottság
hun	- még a Parlament előtt - a
hun	megfelelő kanadai hatóságokkal
hun	együtt kidolgozott egy olyan
hun	tárgyalási alapot, amely részletesen
hun	tartalmaz minden olyan területet, ahol
hun	kétségeink eloszlatása érdekében
hun	módosításokra van szükség.
hun	Ki kell mondanunk az igazságot, és el
hun	kell ismernünk, hogy a jelenlegi
hun	kormányfők közül sokról
hun	bebizonyosodott, hogy másodrendű
hun	vezetők. Nem értik, hogy a válságot
hun	bizonyára nem Görögország vagy az
hun	államadóssággal kapcsolatos helyzet
hun	okozta, hanem a pénzpiacok, amelyek az
hun	elmúlt időszakban szabályozatlanok
hun	Kockázatok nélkül ugyanis nem fogjuk
hun	az általunk áhított jó
hun	eredményeket elérni. A másik dolog,
hun	amiről a biztos asszony említést
hun	tett az a folyamatok
hun	egyszerűsítésének és a meglévő
hun	bürokrácia csökkentésének
hun	Képviselőcsoportom nem támogatta ezt
hun	az állásfoglalást, és saját
hun	állásfoglalást nyújtott be, amely
hun	többek között az alábbiakat mondja
hun	ki: "1. Rendkívüli módon
hun	méltányolja azt a bátorságot és
hun	elszántságot, amellyel a japánok
hun	szembenéznek a március 11-i
hun	katasztrófákkal és azok szörnyű
hun	következményeivel, és felszólítja
hun	a Bizottságot és a tagállamokat,
hun	hogy minden eszközzel segítsék
hun	Japánt társadalmi és gazdasági
hun	helyzetének helyreállításában; 2.
hun	Úgy véli, hogy az EU és Japán
hun	közötti jelenlegi kereskedelmi
hun	kapcsolatok megőrzése és
hun	mélyítése fontos szerepet játszhat
hun	ebben a tekintetben, és felhívja a
hun	Bizottságot, hogy minden
hun	erőfeszítését összpontosítsa
hun	ennek biztosítására; 3. Úgy ítéli
hun	meg, hogy a WTO-ban megtestesülő
hun	többoldalú kereskedelmi rendszer
hun	kínálja messze a leghatékonyabb
hun	keretrendszert a tisztességes és
hun	méltányos kereskedelemi szabályok
hun	világszerte való alkalmazásának
hun	Köszönöm a megjegyzését. Ha
hun	valóban ez történt, az ön által
hun	javasolt álláspontot fogjuk
hun	képviselni. Köszönöm, hogy
hun	felhívta erre a figyelmünket.
hun	Lapozzuk át a szokásos bekezdéseket
hun	a kötelező multikulturalizmusról,
hun	arról, hogy milyen sors vár a
hun	bevándorlókra, és hogy mindent
hun	támogatunk a kisebbséggel
hun	kapcsolatban. A jelentés gyöngyszeme
hun	a 14. bekezdés. Az apák és anyák
hun	így "egyenlő partnerek a
hun	koragyermekkori oktatásban és
hun	nevelésben”. Jól olvastam, hogy
hun	"partnerek”? Nem az ő
hun	felelősségük elsősorban, hogy
hun	tanítsák saját gyermekeiket?
hun	Ugyanakkor igaz, hogy a 16.
hun	bekezdésben az előadó szülői
hun	oktatási programok indítására
hun	ösztönöz. Tehát a kezdetektől úgy
hun	tekintenek a szülőkre, mint akik
hun	tehetetlenek, felelőtlenek és
hun	Lehetővé fogják tenni az Európai
hun	Bizottság számára, hogy folyamatosan
hun	nyomon kövesse a tagállamok
hun	makrogazdasági fejlődését, és
hun	szükség esetén el fogják végezni a
hun	nemzetgazdaságok mélyre ható
hun	elemzését. Ezért nem szabad a
hun	Bizottságnak automatikusan elfogadnia
hun	a makrogazdasági fejlődés nyomon
hun	követésére szolgáló mutatókat és
hun	azok küszöbértékeit, hanem ezeket
hun	gazdasági szemszögből elemezni kell.
hun	Líbiában a Bengáziban tervezett
hun	iroda mellett az EU már bevetette az
hun	EUFOR-t, nemcsak azért, hogy
hun	támogassa a Miszrátában támadás
hun	alatt álló embereknek szóló
hun	humanitárius segítségnyújtást,
hun	hanem azért is, hogy a tengeri vagy
hun	szárazföldi határokon érvénybe
hun	léptesse a fegyverembargót, amint ez
hun	a Parlament javasolta.
hun	Ma megkérdeztem egy európai
hun	parlamenti képviselőtársamat az
hun	egyik olyan országból, amelynek
hun	ellentétes az álláspontja a
hun	schengeni térséghez való
hun	csatlakozásunkat illetően, hogy
hun	milyen oka van arra, hogy ezt
hun	ellenezze. A technikai feltételek
hun	láthatólag teljesülnek, de az az ok,
hun	hogy ez belpolitikai szempontból
hun	ellentmondásos kérdés. Ez a helyzet
hun	Manders úr jelentése mellett
hun	szavaztam. A ma megszavazott szöveg
hun	nemcsak a textilösszetételről
hun	szóló három irányelv egyetlen, az
hun	összes tagállamra vonatkozó európai
hun	rendeletté való alakítását
hun	javasolja, hanem célja az új szálak
hun	jóváhagyási folyamatának
hun	Meg kell valósítanunk az EU 2020-as
hun	stratégiát. Európa számára a
hun	hanyatlás helyett a növekedés, a
hun	vezető innovációs térség, azaz
hun	ipari, technológiai forradalom útját
hun	kell kiköveznünk. A 2012-es
hun	költségvetés része kell legyen a
hun	2020-as stratégiánk elérésének.
hun	Meggyőződésem, hogy a
hun	hatásvizsgálatok segítik a politikai
hun	döntéshozatal előkészítőit.
hun	Ezért támogattam Niebler asszony
hun	jelentését a hatásvizsgálatok
hun	szükséges módosításáról,
hun	különösen egy független mechanizmus
hun	bevezetéséről. A hatásvizsgálati
hun	bizottság tagjait az Európai
hun	Parlament és a Tanács ellenőrizné.
hun	Ez azt jelenti, hogy a továbbiakban
hun	nem a Bizottság elnökének
hun	utasításait követik.
hun	Meglehetősen egyértelmű, hogy nem
hun	találunk hosszú távú megoldást
hun	erre a problémára, ha nem fogadjuk el
hun	tényként, hogy tiszteletben kell
hun	tartanunk az európai fogyasztók
hun	szándékát, akik csökkenteni
hun	szeretnék az állatok szenvedését,
hun	nem pedig súlyosbítani.
hun	Megszokott dolog, hogy nincs
hun	egészség- és nyugdíjbiztosításuk.
hun	A szerződések többnyire
hun	bizonytalanok, és a kreatív
hun	ágazatban dolgozók közül sokan csak
hun	néhány hónapra tudnak előre
hun	tervezni. A kreatív ágazatban
hun	dolgozók számára is biztosítani
hun	kell, hogy teljesen természetes legyen
hun	a megfelelő szociális védelem, a
hun	munkanélküliségre, betegségre és
hun	időskorra vonatkozó megfelelő
hun	biztosítás. Örülök, hogy az
hun	előadó ebben a kérdésben osztja a
hun	Foglalkoztatási és Szociális
hun	Bizottság álláspontját, amelyet a
hun	jelentésbe is beemelt.
hun	Merkies asszony jelentése mellett
hun	szavaztam, mivel a végleges változat
hun	kiegyensúlyozottabb az eredetinél,
hun	amely túlzottan a polgárok
hun	szerepköreire fektette a hangsúlyt a
hun	vállalatok helyett. A vállalatok
hun	valóban vezető szerepet érdemelnek a
hun	kutatásban és az innovációban,
hun	részben mivel emlékeznünk kell arra,
hun	hogy ezen a területen az uniós
hun	politikák az ipar, az oktatási
hun	rendszerek és a kutatási intézetek
hun	együttműködését erősítését
hun	célzó politikáknak köszönhetően
hun	növekedtek és fejlődtek.
hun	Mi, a Szocialisták és Demokraták
hun	Progresszív Szövetsége Európai
hun	Parlamenti Képviselőcsoportja,
hun	aggódunk az ágazatot érintő
hun	válság miatt, és meg vagyunk
hun	győződve arról, hogy a megoldások
hun	között szerepelnie kell egy olyan
hun	Uniós válasznak, amely tartalmazza a
hun	tagállamok és a kormányok által
hun	már eddig is követelt fellépéseket.
hun	Miközben mi az európai projektet
hun	vitatjuk meg, az Európai Parlament
hun	egyik alelnöke szintén nap mint nap
hun	reggeltől késő estig beszél. Ő
hun	azonban az etnikai alapú
hun	szegregációról beszél, ezzel
hun	akarván egy állam befolyását
hun	csökkenteni és tekintélyét
hun	aláaknázni saját határain belül,
hun	méghozzá egy szomszédos állam
hun	javára. Arról beszél, hogy egy
hun	uniós tagállam területét fel
hun	kellene szabdalni, és bizonyos
hun	részeit egy másik uniós tagállam
hun	területéhez kellene csatolni.
hun	Mindazonáltal - és ez egy
hun	közelmúltbeli fejlemény - látjuk,
hun	hogy 2007 óta jelentős mértékben
hun	nőtt a kiadott elfogatóparancsok
hun	száma. Néhány esetben kevéssé
hun	arányos módon olyan kis
hun	bűncselekmények ügyében is ennek
hun	segítségével kérték a
hun	gyanúsítottak kiadását, mint
hun	például egy kerékpár- vagy egy
hun	disznólopás. Ez szükségtelen és
hun	kárt tehet ennek az Európai Unión
hun	belüli kölcsönös elfogadáson
hun	alapuló, igen hathatós eszköznek a
hun	Mindazonáltal én azt állítom, hogy
hun	az elterjedt nézőponttal szemben
hun	ennek a problémának nem kizárólag
hun	az intenzív mezőgazdasági termelés
hun	a kiváltó oka. A mezőgazdaságban az
hun	antibiotikumok véletlenszerű
hun	használata minden üzemben, kicsiben
hun	és nagyban egyaránt mindennapos, vagy
hun	legalábbis az volt. Sőt, ennél
hun	tovább is mennék, és azt mondom,
hun	hogy a nagyüzemi termelőket a
hun	feldolgozó ágazat a szerződéses
hun	feltételeken keresztül vertikálisan
hun	integrálja, ezért az antibiotikumok
hun	profilaktikus használatát a
hun	minőségbiztosítási előírások
hun	korlátozzák vagy tiltják.
hun	Minden érintett esetében ragaszkodom
hun	ahhoz, hogy ilyen helyzetben ez nem
hun	helyi, hanem európai probléma.
hun	Mindenképpen sürgetném, hogy a
hun	tagállamok nettó befizetését a GDP
hun	adott százalékában korlátozzuk,
hun	mivel előre tekintve a valóságtól
hun	elrugaszkodott lenne azt gondolni, hogy
hun	elnyerjük a tagállamok
hun	beleegyezését, miközben nettó
hun	befizetéseik a jelentős
hun	megszorítások idején
hun	Mindezt azért, mert az ezen régiók
hun	közötti kapcsolatok erősítése
hun	fontos feladat, főként az energia és
hun	a közlekedés területén. Ebben az
hun	időszakban, amelyet sokan az európai
hun	ideák válságának is neveznek,
hun	érdemes elismételni, hogy a területi
hun	együttműködés valóban európai
hun	hozzáadott értéket nyújt. Annak
hun	érdekében, hogy a lehető
hun	legcélszerűbben hajthassuk végre a
hun	3. célkitűzést, a strukturális
hun	alapokból elkülönített
hun	költségvetésének jelentős
hun	megnövelését kérjük; ezen belül
hun	különös tekintettel a közlekedési
hun	infrastruktúra erősítésére, amely
hun	által az európai polgárok
hun	mobilitása a régiókon belül és
hun	azok között is megnő. Egy
hun	határmenti régió választott
hun	képviselőjeként különös
hun	odafigyeléssel követtem végig ezt a
hun	témakört; örömmel tölt el, hogy a
hun	helyi hatóságokat szorosabb
hun	együttműködésre hívtuk fel,
hun	nemcsak az egymás közötti, de az
hun	európai intézményekkel való
hun	kooperációt illetően is. Annak
hun	érdekében, hogy megfelelően
hun	megérthessük a jelenleg fennálló
hun	problémákat és szembenézhessünk a
hun	kihívásokkal, meg kell erősítenünk
hun	a párbeszédet ezekkel a
hun	hatóságokkal. Végezetül, mivel a
hun	területi együttműködési programok
hun	végrehajtása még mindig túl
hun	bonyolult, kérésben folyamodtunk ezek
hun	egyszerűsítéséért is, kiemelve,
hun	hogy a célkitűzéshez kapcsolódó
hun	programok természete definíció
hun	alapján nemzetközi jellegű.
hun	Mint ahogyan Önök is tudják, lelkes
hun	támogatója vagyok Törökország
hun	Mitchell úr jelentése mellett
hun	szavaztam, mivel meghatározza a
hun	fejlesztési együttműködés
hun	finanszírozási eszközének alapvető
hun	és megfelelő irányait a jövőbeni
hun	elfogadásra és működésre nézve
hun	azzal, hogy hasznos következtetéseket
hun	von le a fejlesztési
hun	együttműködési eszköz jelenlegi
hun	használatából. Az uniós
hun	fejlesztési támogatás valós
hun	mechanizmus a szegénység elleni
hun	küzdelemben, valamint a
hun	demokratizálódás és a fejlődés
hun	támogatásában a fejlődő
hun	országokban. A Lisszaboni Szerződés
hun	értelmében az Európai Parlament
hun	kiterjedtebb hatáskörökkel
hun	rendelkezik a nemzetközi képviselet
hun	terén, és felszólították a
hun	különféle kihívásokra való
hun	válaszadásra, többek között az
hun	éghajlatváltozást, a szegénység
hun	elleni küzdelmet, valamint a
hun	jogállamiságnak és a demokratikus
hun	értékeknek a fejlődő országokba
hun	történő átvitelét említve.
hun	Mivel a szakbizottság által
hun	elfogadott kérdés jól ismert
hun	mindenki számára, kérem az elnök
hun	asszonyt, hogy tekintsen el attól,
hun	hogy fel kelljen olvasnom a szöveget,
hun	és fogadjuk el, hogy mindenkinek van
hun	Mivel szükség van az európai
hun	oktatási és képzési rendszerek
hun	fejlesztésére szolgáló
hun	keretrendszer kialakítására,
hun	támogattam a jelentést. A "Mozgásban
hun	az ifjúság” kezdeményezésnek
hun	politikai jellegű kezdeményezésnek
hun	kell lennie ahhoz, hogy
hun	előmozdíthassa a ma ifjúságának
hun	szóló oktatási, mobilitási és
hun	foglalkoztatási programokat, és hogy
hun	ösztönzőként szolgálhasson a
hun	tagállamok számára az Európa 2020
hun	stratégia céljainak eléréséhez.
hun	Most azonban azt kockáztatjuk, hogy
hun	azzal fognak vádolni minket, hogy
hun	európai politikai "védőfallal”
hun	védjük az előző kormány vezető
hun	személyiségeit, köztük magát
hun	Julija Timosenkót. Ha elvárjuk az
hun	ukrán kormánytól, hogy ne avatkozzon
hun	bele a független bíróság és
hun	ügyészség munkájába, akkor az
hun	(Kereszténydemokraták)
hun	Képviselőcsoport milyen alapon
hun	szólítja fel az Európai Parlamentet
hun	ma arra, hogy ilyen politikai
hun	kérdésekbe avatkozzon bele?
hun	Elfogadhatatlannak tartom, hogy az
hun	előző ukrán kormány valamennyi
hun	döntését megbocsássuk.
hun	Most új jelentéseket hallunk az
hun	ellenzéki pártok és újságírók
hun	elleni támadásokról. Ebben semmi
hun	újdonság nincsen, de helyes, ha
hun	időről-időre emlékeztetjük
hun	magunkat ebben a Házban az Alijev
hun	rezsim valódi természetére. Végül
hun	is ez az ország - az EU összes
hun	tagállamához hasonlóan - az Európa
hun	Tanács tagja, az EU keleti
hun	partnerségi programjának részese.
hun	Más szavakkal: mivel ilyen problémák
hun	állnak fenn a vasút alternatíváival
hun	kapcsolatban, az igazság az, hogy az
hun	Euromatrica-megállapodás most még
hun	nagyobb terheket ró a termékek
hun	közúti szállítására, amely a
hun	periféria országaiban, különösen
hun	délen és keleten csak nagyon kevés
hun	vagy korlátozott hozzáadott értékű
hun	termékeket szállít. Mindez további
hun	problémákat támaszt - bár a
hun	pletykák szerint alig néhány
hun	centről, négy centről van szó, ami
hun	semmiségnek tűnik Durant asszony
hun	szemében -, pontosan most, amikor
hun	éppen hogy túljutottunk a válságon,
hun	vagy továbbra is a válság kellős
hun	közepén vagyunk az uborka esetében,
hun	amelyet pontosan a felelőtlen és
hun	hamis, minden bizonyítékot
hun	nélkülöző vádak idéztek elő, és
hun	ez brutális csapást mér sok ezer
hun	spanyol családra, nemcsak
hun	gazdálkodókra, hanem fuvarozókra is,
hun	mert ez az alig néhány cent sok ezer
hun	kilométer megtétele alatt és olyan
hun	termékek esetében mint a spanyol
hun	uborka, súlyos problémákat idéz
hun	elő ezeknek a központi piacra, tehát
hun	pontosan arra a területre történő
hun	szállítása tekintetében, ahonnan
hun	ezek a vádak származtak.
hun	Másodszor, mi gátolja meg Izraelt a
hun	palesztinoknak járó adók
hun	kifizetésében, és miért? Izraelben
hun	természetesen fenn kell tartanunk a
hun	biztonságot, de a palesztinoknak nem
hun	szabadna szenvedniük az izraeli
hun	biztonság fenntartásáért. Ez nem
hun	Még egyszer gratulálok, Coelho úr,
hun	és gratulálok Romániának és
hun	Nagyobb elkötelezettségre van
hun	szükség a regionális politika
hun	iránt, amely egyre inkább rugalmas
hun	és más eszközökkel és programokkal
hun	integrálódik. Úgy gondoljuk, hogy az
hun	innováció, a kutatás, a környezet
hun	és kkv-k ERFA-n keresztüli
hun	finanszírozása csak hatékonyabbá
hun	válik akkor, ha szorosabban
hun	koordinálják és integrálják az
hun	általában vett szociális
hun	Nagyon jónak tartom, hogy nem csupán
hun	független képviselőként állhatok
hun	önök előtt, hanem a Gazdasági és
hun	Monetáris Bizottság nevében e
hun	véleménnyel - nem egy
hun	árnyékjelentésről van szó, hanem
hun	egy kiegészítő véleményről, amely
hun	még átfogóbb, mint a vezető
hun	bizottságé, a Környezetvédelmi,
hun	Élelmiszer-biztonsági Bizottságé -
hun	olyan emberként, aki képviselheti
hun	azon álláspontokat, amelyeket
hun	ellenszavazat nélkül, 37 igen
hun	szavazattal fogadtunk el. Konkrétan ez
hun	azt jelenti - ahogy én is
hun	megfogalmaztam -, hogy az európai
hun	fenntarthatósági statisztikák
hun	rendszere, frappáns rövidítéssel
hun	ESS, felé szeretnénk haladni.
hun	Ne feledjük azonban, hogy ez csak az
hun	első lépés: most biztosítanunk
hun	kell, hogy a tagállamok ratifikálják
hun	az egyezményt annak elfogadása után.
hun	Nekünk azonban igazából arra kell
hun	összpontosítanunk, hogy
hun	hatékonyabbá tegyük az EU
hun	működését. Akármi legyen is az
hun	EU-ról alkotott véleményünk, akár
hun	szkeptikusak vagyunk a jövőbeni
hun	integrációt illetően, akár több
hun	Európát akarunk, arra kell
hun	összpontosítanunk, hogy
hun	hatékonyabbá tegyük az EU és a
hun	belső piac működését, és
hun	természetesen, hogy leküzdjük a
hun	határokon átnyúló csalást.
hun	Nem egyeztethető össze, hogy közös
hun	valutával rendelkezünk, de
hun	hiányoznak az ezzel párhuzamosan
hun	szükséges költségvetési és
hun	Nem hiszem, hogy van jobb hely
hun	Európában ahhoz a szenvedélyhez és
hun	együttérzéshez, amelyet e Parlament
hun	Nem mi dolgoztuk ki a stratégiát és
hun	a hatásköröket: a tagállamok
hun	tették. E tények tükrében Garriga
hun	Polledo úr jelentése még
hun	visszafogott is. Egyesek ugyanakkor
hun	még erősebb korlátozásokat
hun	szorgalmaznak, és túlzónak tartják
hun	a jelentést. Mindezek miatt a
hun	Parlamentnek el kell fogadnia azt.
hun	Nem szerepelnek semmilyen
hun	nyilvántartásban, kizsákmányolás
hun	fenyegeti őket, és ki vannak
hun	szolgáltatva munkáltatóiknak. A
hun	háztartási alkalmazottakról szóló
hun	ILO-egyezmény és a bevezetendő
hun	közös szabályok fontos szerepet
hun	tölthetnek be annak biztosításában,
hun	hogy a háztartási alkalmazottak
hun	emberi jogait és szociális jogait
hun	tiszteletben tartsák, nyomon
hun	kövessék és előmozdítsák.
hun	Nem voltunk hajlandók jóváhagyni
hun	olyan törvényeket, amelyek
hun	megengedték volna, hogy a klónozott
hun	állatok utódaiból előállított
hun	élelmiszer jelöletlenül kerüljön
hun	az élelmiszerláncba.
hun	Nemrég meghallgattam egy finn
hun	kutatócsoportot, akik e program
hun	keretében kaptak finanszírozást.
hun	Sejtkutatással foglalkoznak, és
hun	kutatásaik a közeljövőben jelentős
hun	áttöréshez vezethetnek, ami a rák
hun	különböző kezelési módjainak
hun	kifejlesztését is lehetővé
hun	tehetné. De nem tudták, hogy
hun	továbbra is kapnak-e finanszírozást.
hun	Tanácstalanok voltak. Véleményem
hun	szerint továbbra is elégséges
hun	finanszírozást kellene kapniuk.
hun	Noha fontos a meglévő beruházási
hun	megállapodások jóváhagyása, az is
hun	fontos, hogy a megállapodások
hun	tartalmával, illetve a beruházások
hun	és az uniós beruházási politika
hun	közötti kölcsönhatással
hun	kapcsolatban esetlegesen felvetődő
hun	lényeges kérdések rendezése
hun	érdekében előirányozzuk az
hun	együttműködés formájában való
hun	fellépés lehetőségét. Megfelelő
hun	mechanizmusokat kell fenntartanunk az
hun	olyan uniós fellépések
hun	tekintetében, amelyek lehetővé
hun	teszik a politika uniós szintű
hun	fejlesztését és végrehajtását.
hun	Megértem, hogy a bizottsági
hun	javaslattal összefüggésben az ilyen
hun	fellépés hatóköre jelenti a
hun	legnehezebb kérdést a Parlament, de
hun	még inkább a Tanács számára.
hun	Néhány fontos kérdés szerepel a
hun	jelentés preambulumában, mint
hun	például hogy egyértelmű kapcsolat
hun	áll fenn a szegénység, a hátrányos
hun	helyzet és a gyenge iskolai
hun	teljesítmény között, és hogy sok
hun	család komoly nehézségekbe
hun	ütközik, ha össze kell egyeztetnie a
hun	családi kötelezettségeket a
hun	szabályozatlan munkaórákkal és a
hun	bizonytalan munkahelyekkel.
hun	Olyan kontinensen élünk, ahol
hun	bizonyos értékek még mindig
hun	központi szerepet töltenek be, és
hun	azokat nem olyan nagy mértékben
hun	érinti a globalizáció. Véleményem
hun	szerint nem lehet a világ
hun	legfenntarthatóbb tudásalapú
hun	gazdaságává válni az európai
hun	társadalomra jellemző értékek
hun	tiszteletben tartása nélkül. Úgy
hun	gondolom, hogy ez majd előnyünkre
hun	Országok jelölik őket, de feladatuk
hun	az Európai Uniót képviselni.
hun	Politikailag elfogadhatatlan és
hun	gazdaságilag veszélyes, hogy ezek az
hun	intézetek - amelyek olyan negatív
hun	szerepet játszottak a mostani
hun	válságban - továbbra is
hun	rendelkezzenek maga az EU által rájuk
hun	ruházott joggal, hogy ne csak
hun	vállalatokat, de a tagállamok
hun	gazdaságait is minősítsék. Az
hun	Európai Parlamentnek határozottabbnak
hun	és radikálisabbnak kellene lennie a
hun	hitelminősítő intézetek
hun	tevékenységéről szóló
hun	döntéseiben, különösen az európai
hun	gazdaságoknak és az európai
hun	polgároknak okozott károkat
hun	követően. A jelentés azonban gyáva.
hun	Az általa javasolt rendelkezések
hun	gyávák, a hitelminősítő
hun	intézeteket körülvevő
hun	átláthatatlanság pedig alapjában
hun	véve ugyanolyan marad, mint volt. A
hun	legmerészebb képzelettel sem
hun	gondolhatjuk, hogy az önző
hun	magánvállalatok - legyenek azok épp
hun	most amerikaiak vagy a jövőben
hun	európaiak - által kibocsátott
hun	minősítések problémája ezzel
hun	megoldódott, és ez már önmagában
hun	is a spekulációs maffia
hun	erősödéséhez vezet. A jelentésnek
hun	egy nyilvánosan működő,
hun	demokratikus ellenőrzés alatt álló
hun	intézetet létrehozását kellene
hun	előmozdítania, amelynek semmi köze a
hun	magánérdekekhez, és amely különös
hun	szerepet játszhat az államok és
hun	polgárok közötti szolidaritás
hun	Például találkoztam egy olyan
hun	iskolai titkárral, aki több mint 2
hun	000 eurót fizetett azért, mert az
hun	iskola ezt nem engedhette meg magának,
hun	és mert felelősnek érezte magát
hun	azért, mert aláírta a kérdőívet.
hun	Ráadásul emiatt nagyon ostobának
hun	érezte magát. Azt gondolta, hogy
hun	senki sem olyan botor, hogy olyat
hun	tegyen, amilyet ő, miközben persze
hun	nem is sejtette, hogy ilyesmi nap mint
hun	nap megesik az emberekkel.
hun	Remélem, hogy a következő Európai
hun	Tanács hivatalosan megerősíti
hun	kinevezését, és hogy novembertől a
hun	következő nyolc éven át Mario
hun	Draghi vezetheti az EKB-t ugyanazzal a
hun	megkérdőjelezhetetlen szakmai
hun	hozzáértéssel, mint amit a múltban
hun	tett tanúbizonyságot, valamint
hun	elkísérheti az Európai Unió
hun	gazdaságát a fellendülés
hun	szakaszához vezető úton, amely
hun	garantálja a stabilitást és
hun	megerősíti Európa pénzügyeit.
hun	Rendkívül elégedettek vagyunk azzal,
hun	hogy a jelentés a kedvezőtlen
hun	helyzetű térségekkel is foglalkozik
hun	- ezek közül a hegyvidékek
hun	különösen közel állnak hozzánk.
hun	Kifejezetten örülünk a kis
hun	mezőgazdasági üzemek
hun	támogatásának, amelyek azért
hun	alapvető fontosságúak, mert nagy
hun	jelentőségük van mind a termőföld
hun	védelme, mind pedig a termőföldön
hun	termelt termények minősége
hun	tekintetében. Különösen örülünk
hun	annak is, hogy a jelentés érdemben
hun	foglalkozik a fiatal mezőgazdasági
hun	termelőkkel, akik bizonyos mértékig
hun	a mezőgazdaság jövőjét is
hun	Románia és Bulgária felkészültek
hun	határaik megnyitására, de a
hun	bolgár-görög határ nagyon
hun	érzékeny, ezért Bulgáriának
hun	további intézkedéseket kell tennie,
hun	valamint egy közös, Bulgáriára,
hun	Görögországra és Törökországra
hun	vonatkozó háromoldalú
hun	megközelítést kell alkalmazni.
hun	Sajnos azonban nem tartotta magát
hun	ahhoz a bejelentéséhez, amely többek
hun	között a katonai bizottságok
hun	felszámolására is ígéretet tett,
hun	mivel azok nem felelnek meg a
hun	tisztességes bírósági eljárásokra
hun	vonatkozó normáknak.
hun	Sajnálatos, hogy az Európai
hun	Bizottság nem várta ki, hogy a
hun	Parlament elfogadja a jelentését
hun	Európa jövőbeli befektetési
hun	politikájáról, hanem fogta magát,
hun	és tárgyalási felhatalmazást adott
hun	Indiának egy befektetésekről szóló
hun	fejezet tárgyában. A szokásos
hun	eljárás az lenne, hogy egy
hun	nemzetközi tárgyalási felhatalmazás
hun	esetén egyeztetnek az európai
hun	törvényhozóval, miután az Európai
hun	Parlament lényeges szerepet játszik
hun	az EU-szintű befektetési politikák
hun	Sem ma, sem a jövőben nem az jelenti
hun	a kockázatot, hogy egy repülőgép
hun	véletlenül egy atomerőműre zuhan,
hun	hanem az, hogy célzott külső
hun	támadások intézhetők ezek ellen az
hun	Sok petíció szól erről. Ezek
hun	közül számos foglalkozik határon
hun	átnyúló ügyekkel, de sok olyan is
hun	van, amely a tagállami viszonyokat
hun	Svédország szoros kapcsolatokat ápol
hun	az Amerikai Egyesült Államokkal a
hun	titkosszolgálatok és az
hun	együttműködés terén, ami
hun	megkérdőjelezi Svédország
hun	érzékelhető semlegességét. Miért
hun	szeretné az USA, ha Assange urat
hun	kiadnák Svédországnak? Nos, az
hun	amerikaiak még dolgoznak az ügyön,
hun	és még nem tudják, hogy mivel
hun	tudnák megvádolni, ha egyáltalán
hun	meg tudják vádolni valamivel. Vád
hun	nélkül azonban nem tudják kikérni
hun	az Egyesült Királyságtól, viszont
hun	nekik az kell, hogy Assange urat
hun	valahol lakat alatt tartsák, amíg
hun	kitalálják, mi legyen, hogy addig se
hun	térhessen vissza Ausztráliába.
hun	Szentesíti a multik és milliárdos
hun	főnökeik profitéhségét. A
hun	munkavállalókat ebből a profitból,
hun	nem pedig az európai adófizetők
hun	pénzéből kellene támogatni.
hun	Szeretnék köszönetet mondani a
hun	vitában részt vevő és
hun	módosításokat előterjesztő
hun	képviselőknek, a Tanácsnak és az
hun	Európai Bizottságnak - nagyon jó
hun	volt az együttműködésünk, és
hun	rendszeresen és időben véleményt
hun	cseréltünk. Természetesen
hun	köszönetet kell mondanom
hun	asszisztensemnek, képviselőcsoportom
hun	tanácsadójának és az ITRE
hun	Bizottság tanácsadójának is.
hun	Szeretném ezt egyértelműen
hun	hangsúlyozni: fenn kell tartani egy
hun	erős második pillért, és ennek
hun	magában kell foglalnia a
hun	pénzeszközök elosztására
hun	vonatkozó jelenlegi kritériumok
hun	megtartását, amelyek figyelembe
hun	veszik az egyes tagállamok
hun	fejlettségbeli különbségeit.
hun	Végül a vidéki területeken jobban
hun	össze kell hangolni a regionális
hun	politikát és a közös
hun	agrárpolitikát. A közös
hun	agrárpolitika második pillérének
hun	egyes feladatait át kell
hun	csoportosítani a kohéziós politika
hun	körébe. A vidéki területeknek joguk
hun	van arra, hogy a regionális politika
hun	alapján rendelkezésre álló pénz
hun	felhasználásával továbbfejlődjenek.
hun	Szeretném megkérdezni kollégámtól
hun	a következőt: Véleménye szerint a
hun	nadrágszíjmeghúzás jelenlegi
hun	politikája Portugáliában lehetővé
hun	teszi-e, hogy megvalósítsák azt a
hun	fajta gazdasági növekedést, amely
hun	lehetővé teszi a hitel
hun	Szeretném, ha az Európai Parlament
hun	továbbra is szorosan figyelemmel
hun	kísérné ezt a fontos fejleményt,
hun	mert Baszkföld Európa szívében
hun	található. Lényegbevágó Európa
hun	számára, hogy ez a békefolyamat,
hun	amely az észak-írországi után 10
hun	évvel következett be, támogatást
hun	kapjon és mehessen tovább a maga
hun	Szintén fontos az emberi jogok és
hun	alapvető szabadságok megsértésével
hun	kapcsolatos kérdések felvetése is
hun	Oroszországban, amely végül is az
hun	Európa Tanács tagállama.
hun	Számottevő azonban a kiaknázatlan
hun	kereskedelmi lehetőség. Ezért lenne
hun	fontos megerősíteni az EU és Japán
hun	közötti kereskedelmi kapcsolatokat a
hun	kereskedelmet és beruházásokat
hun	sújtó nem vámjellegű akadályok
hun	megszüntetésének előtérbe
hun	állításával, ideértve az uniós
hun	vállalatok japán piacokhoz való
hun	hozzáférésére vonatkozó számos
hun	korlátozó szabályt és szabályozói
hun	intézkedést. Az EU és Japán
hun	közötti szabadkereskedelmi
hun	megállapodás ily módon előnyös
hun	lehetne mindkét nemzetgazdaság
hun	Szükséges ez a vonakodás, az
hun	átláthatóság hiányát védelmezni
hun	a nyitottság helyett? Ugyanakkor a
hun	tagállamok képviselőinek is
hun	feladata, hogy tájékoztatással és
hun	átláthatósággal szolgáljanak az
hun	európai polgárokkal való
hun	kapcsolattartás során. Kívánságom
hun	is van a jövőt illetően. Azt hiszem,
hun	hogy alapvető, hogy fokozatosan az
hun	amerikai stílusú rendszer felé
hun	mozduljunk el, amely 65 év
hun	tapasztalatával rendelkezik, és
hun	amelynek alapja, hogy az
hun	érdekképviseleti csoportoknak
hun	nyilvánosságra kell hozniuk a
hun	kulcsfontosságú dokumentumokat
hun	(például, az összes 10 000 USD-nál
hun	nagyobb értékű szerződés
hun	Tartózkodtam ettől a szavazástól.
hun	Támogattam az ehhez tartozó
hun	Ferreira-jelentést, de nem tudtam
hun	támogatni ezt a jelentést, mert
hun	határozottan ellenzem a bénító
hun	megszorító intézkedések
hun	programját, amelyet az Európai
hun	Unióban a jobbközép próbál
hun	Tehát legyenek óvatosak, mert ha
hun	vitát nyitunk arról, mit tartalmaz
hun	vagy nem tartalmaz egy alkotmány
hun	szövege, akkor előbb talán
hun	tisztáznunk kellene egy
hun	félreértést. Valóban úgy
hun	gondoljuk, hogy az a tény, hogy ez az
hun	alkotmány említi a meg nem született
hun	gyermek jogait, veszélyt jelent a
hun	modern gondolkodásra nézve? Valóban
hun	úgy gondoljuk, hogy az a tény, hogy
hun	ez az alkotmány említi az ország
hun	keresztény gyökereit, veszélyt
hun	jelent az identitásra nézve?
hun	Tekintettel arra, hogy bizonyos
hun	adatokat be kellett írnia,
hun	honfitársam beírta az adatokat, és
hun	elküldte a levelet. A levél alján
hun	apró betűkkel nyomtatva viszont az
hun	állt, hogy - miként az előbb
hun	Busuttil úr is kifejtette - ezért
hun	évente 1 000 eurót kell fizetnie.
hun	Teljes mértékben támogatom a
hun	jelentés felhívását a
hun	mezőgazdaság összekapcsolására az
hun	Európa 2020 stratégiával, mivel
hun	szilárd meggyőződésem, hogy a
hun	mezőgazdasági és élelmiszeripari
hun	ágazatok nagyban elősegíthetik a
hun	jövőbeni gazdasági növekedést
hun	Írországban és egész Európában.
hun	Természetesen különbséget kell
hun	tennünk az illegális bevándorlók
hun	és a nemzetközi védelemre szoruló
hun	migránsok között. Ahogyan önök is
hun	tudják, a Tanács és a Parlament
hun	jelenleg is tárgyal egy
hun	áttelepülési program
hun	felállításáról és ez is egy olyan
hun	terület, ahol az Európai Bizottság
hun	megvizsgálhatná annak a
hun	lehetőségeit, hogy finanszírozza
hun	ennek jelentős részét. Ami a
hun	Földközi-tenger túlsó partján
hun	fekvő közvetlen szomszédainkat
hun	illeti, a mobilitási partnerségekbe
hun	szeretnénk, ha beletartozna az
hun	illegális és legális migráció,
hun	valamint a nemzetközi védelemmel
hun	egybekötött menedékkérés minden
hun	Tisztelt elnök úr! Az elmúlt három
hun	hónap során hivatalom e-maileket
hun	küldött, telefonált és jegyzékeket
hun	állított össze, hogy felhívja a
hun	figyelmet a Cipruson eltűnt
hun	személyekről szóló nyilatkozatra.
hun	További példa erre a líbiai helyzet,
hun	amelyet felsorakoztathatunk
hun	Afganisztán és Irak mellett. A
hun	védelempolitika (KBVP) alakulása az
hun	EU ipari-katonai komplexumának
hun	érdekeit szolgálja, nem az emberek
hun	vagy a béke érdekeit.
hun	Továbbá, mindezek a tapasztalatok azt
hun	mutatják, mennyire fontos, hogy
hun	végül előrehaladást érjünk el az
hun	eljárási jogok kapcsán kitűzött
hun	célok elérése terén. Minden
hun	érintett fél jogbiztonsága
hun	érdekében Európában mindenhol
hun	egyforma jogokkal kell rendelkezniük a
hun	bűncselekményekkel vádolt
hun	személyeknek, és ezekről a jogokról
hun	kötelezően tájékoztatni is kell
hun	Tulajdonképpen sajnálom, Bullmann úr
hun	- mivel a pénzpiacok
hun	szabályozásának sok szempontját
hun	illetően nagyon is egyetértünk -,
hun	hogy a szocialisták még mindig
hun	különbséget akarnak tenni a jó és
hun	a rossz adósságok között. Ez
hun	tévút! Amikor elkészítjük a
hun	mérlegeket, hogy megnézzük, melyik
hun	európai országok kerültek bajba,
hun	nincs szükség arra, hogy bárkit is
hun	bemocskoljunk; ez könnyen
hun	felismerhető. Mindenütt szocialista
hun	kormányok voltak, ahol ilyen
hun	költségvetési és pénzügyi
hun	problémák merültek fel.
hun	Támogatom az elvet, hogy a 2010.
hun	júliusi árvizeket követően
hun	segítsünk Pakisztánnak fellendíteni
hun	a gazdaságát. Úgy érzem azonban,
hun	hogy a Bizottság által
hun	előterjesztett javaslat több okból
hun	sem megfelelő. Először is, ez nem
hun	különösebben gyors megoldás:
hun	csaknem egy év telt el a katasztrófa
hun	óta, és még semmi pozitív jelét
hun	nem tapasztaljuk az Unió által a
hun	javaslat hatálybalépéséhez a
hun	WTO-tól megszerzendő felmentésnek;
hun	nem fejeztük még be a jogalkotási
hun	munkát, sőt még a Tanácsban is
hun	tárgyalások vannak hátra.
hun	Másodszor, nem készült
hun	hatástanulmány, így nem tudjuk,
hun	milyen hatással járnak ezen
hun	intézkedések akár a pakisztáni,
hun	akár az európai gazdaságra,
hun	különösen a textiliparra és az
hun	etanolágazatra nézve, amelyekre a
hun	javaslat konkrétan irányul Azt sem
hun	tudjuk, hogyan osztja majd el
hun	Pakisztán az intézkedések által
hun	érintett kivitelből származó
hun	jövedelmeket, hogy azok valóban
hun	előnyt jelentsenek az árvíz
hun	sújtotta térségek számára. Végül
hun	pedig megjegyzendő, hogy a javasolt
hun	intézkedések nem támasztanak emberi
hun	jogi kötelezettségeket Pakisztánnal
hun	Támogattam a jelentést, mert fontos,
hun	hogy olyan eszközt dolgozzunk ki,
hun	amely alkalmas a GDP
hun	kiegészítésére, figyelembe véve,
hun	hogy mindezt gyakorlati hasznot
hun	eredményező módon, valamint
hun	egyértelműen meghatározott mutatók
hun	felhasználásával és minőségi
hun	adatokra támaszkodva kell elvégezni.
hun	A jelentés felszólítja a
hun	Bizottságot a "GDP-n túl”
hun	megközelítésre vonatkozó
hun	lépcsőzetes stratégia
hun	előterjesztésére, amely bemutatja,
hun	hogy az új megközelítés miként
hun	alkalmazható gyakorlatiasan a
hun	mindennapi politikai munkában.
hun	Több okból támogatom az
hun	állásfoglalást. Először azért,
hun	mert hangsúlyozza, hogy a
hun	hatásvizsgálatok semmilyen módon nem
hun	helyettesíthetik a politikai vitát
hun	és a jogalkotó demokratikus döntési
hun	folyamatát, hanem pusztán a politikai
hun	döntések technikai előkészítését
hun	szolgálják. Ez bizonyára javítana a
hun	döntéshozatal folyamatán. Másodszor
hun	azért, mert a hatásvizsgálatoknak
hun	egy sor kritériumot kell figyelembe
hun	venniük, hogy átfogó képet
hun	nyújtsanak a jogalkotónak. A
hun	jogalkotó csak így tudja hatékonyan
hun	Ugyanakkor az ukrán civil társadalom
hun	nagy része, szakértők a világ
hun	minden részéről, valamint az
hun	Ukrajnában tevékenykedő külföldi
hun	üzletemberek is szilárdan meg vannak
hun	győződve arról, hogy Ukrajnában a
hun	bíróságok különböző oldalakról
hun	erős nyomásnak vannak kitéve.
hun	igazságszolgáltatás reformjáról
hun	szóló törvény jövőbeli
hun	módosításait az Európa Tanács
hun	Velencei Bizottsága nyilatkozatának
hun	figyelembevételével fogják meghozni,
hun	és így ezek az aggályok megszűnnek.
hun	Ugyanakkor nehéz lenne az univerzális
hun	megközelítés alkalmazása. Úgy
hun	gondolom, hogy inkább egy
hun	egyértelműen meghatározott célokkal
hun	és értékekkel rendelkező közös
hun	keret kialakítására kellene
hun	összpontosítanunk. A 2002-ben
hun	meghatározott célkitűzések
hun	értelmében a tagállamoknak 2010-re a
hun	három év és az iskolaköteles kor
hun	közötti gyermekek legalább 90%-a
hun	számára gyermekgondozási ellátást
hun	Ugyanez vonatkozik arra a
hun	képviselőcsoportra is, amelynek én
hun	is a tagja vagyok, tehát az Európai
hun	Néppárt (Kereszténydemokraták)
hun	Képviselőcsoportra is. A
hun	képviselőcsoportok nevében elmondott
hun	néhány felszólalás sajnálatos
hun	módon azt szemlélteti, hogy a
hun	képviselőcsoportok képviselőinek
hun	mindeddig nem sikerült elérniük
hun	célkitűzéseiket saját pártjukon
hun	belül, a saját hazájukban. A
hun	sportból vett kifejezéssel élve
hun	engem érdekel majd, mi fog megjelenni
hun	a francia szocialista párt
hun	választási programjában ebben a
hun	Valamit azonban világossá kívánok
hun	tenni: ilyen előrelépés gyakran
hun	szakértői szinten is elérhető. Az
hun	évi két csúcstalálkozó
hun	Valójában nagyon is kézzelfogható
hun	elemző és szakpolitikai munkát
hun	végeznek, beleértve a tapasztalatok
hun	cseréjét is, és segítséget
hun	nyújtanak az európai szakpolitikai
hun	intézkedések meghozatalában, mely
hun	ebben a konkrét esetben a
hun	foglalkoztatás és a szociális
hun	kérdések területét érinti.
hun	Vannak továbbá olyan regionális
hun	minisztériumaink is, akik vállalnák
hun	és vállalniuk is kellene a
hun	felelősséget, ám nyilvánvalóan
hun	Viszont ezt a 20%-os célt is csak alig
hun	egy éve tűztük magunk elé. Nem
hun	hiszem, hogy a döntésünk alapját
hun	képező információk változtak volna
hun	azóta. Azt mondtuk, hogy Európa
hun	30%-kal fogja csökkenteni
hun	kibocsátását, ha a világ más
hun	fontos régiói is készek kötelező
hun	erejű megállapodásokat kötni -
hun	hiszen az éghajlat globális kérdés.
hun	Úgy véljük, továbbra is van rá
hun	mód, hogy kötelező erejű vagy
hun	részleges megállapodásokat
hun	vezessünk be. Ezért, ha Európa
hun	magára marad, 20% a célkitűzés, ha
hun	partnerekre találunk, vagyis ha az
hun	Egyesült Államok vagy Kína is
hun	csatlakozik, akkor 30% is lehet. Úgy
hun	vélem, ez komoly, messzire mutató és
hun	tisztességes ajánlat.
hun	Végezetül pedig másik kérdésem az
hun	időzítéssel kapcsolatos, és ön
hun	említette a Bizottsággal és a
hun	költségvetési hatósággal
hun	kapcsolatos nehézséget.
hun	Végtére is az uniós kutatási
hun	kiválóság szempontjából
hun	lemaradást mutató tagállamok
hun	érdeke, hogy tudományos és kutatási
hun	ágazataik megerősítése érdekében
hun	kiaknázzák az európai strukturális
hun	alapok által kínált forrásokat.
hun	Végül szeretném kifejezni
hun	támogatásomat az Európai Néppárt
hun	(Kereszténydemokraták) és az
hun	Képviselőcsoportjának két jelentős
hun	elképzelésével kapcsolatban:
hun	egyrészt, hogy a felhatalmazáson
hun	alapuló jogi aktusok elfogadására
hun	vonatkozóan az Európai Bizottságra
hun	ruházott hatáskört ötévente felül
hun	kelljen vizsgálni, másrészt, hogy be
hun	kell vezetni egy felülvizsgálati
hun	záradékot - a rendeletben szereplő
hun	másik jelentős elképzelés a
hun	felülvizsgálati záradékkal
hun	kapcsolatos. Néhány éven belül új
hun	adatokra lesz szükségünk, de mindent
hun	Véleményem szerint az európai
hun	városfejlesztési menetrend egy nagy
hun	jelentőségű politika, mivel az
hun	európai lakosság 70%-a városokban
hun	él, és ezek az emberek termelik az EU
hun	bruttó hazai termékének (GDP)
hun	körülbelül 80%-át. 2007 és 2013
hun	között összesen mintegy 21,1
hun	milliárd eurót irányoztak elő a
hun	városfejlesztés számára, amit az
hun	ipartelepek és szennyezett
hun	földterületek rehabilitációjára, a
hun	városi és vidéki rehabilitációs
hun	projektekre, a tiszta városi
hun	közlekedésre és a lakhatásra
hun	a Bizottság alelnökének/az Unió
hun	külügyi és biztonságpolitikai
hun	főképviselőjének nyilatkozata a
hun	Szíriában és az asrafi
hun	menekülttáborban kialakult
hun	helyzetről, valamint az egyiptomi kopt
hun	keresztény közösség helyzetéről,
hun	Általánosságban szólva:
hun	Fehéroroszország nem készült fel az
hun	atomenergia fejlesztésére, és az
hun	orosz kormány nemcsak hogy nem
hun	válaszol a szomszédos országok
hun	által feltett kérdésekre, hanem
hun	saját lakosságának konzultációs
hun	igényeit is figyelmen kívül hagyja.
hun	Már második alkalommal tagadja meg
hun	bürokratikus eszközök
hun	alkalmazásával az atomerőművek
hun	építésével kapcsolatos
hun	népszavazásra vonatkozó
hun	kezdeményezés regisztrációjának
hun	engedélyezését. Az lenne az egyik
hun	olyan lépés, amely a legszigorúbb
hun	biztonsági előírások
hun	alkalmazására késztethetné az
hun	Európai Unió szomszédait, ha az
hun	egész Unió megtagadná a kérdéses
hun	előírások betartásának
hun	elmulasztásával megtermelt villamos
hun	energia megvásárlását. Nem
hun	használhatjuk fel az EU polgárainak
hun	pénzét nem biztonságos atomenergia
hun	És - ahogy ezt parlamenti
hun	képviselőként alighanem lesz
hun	lehetőségem négyszemközt jelezni
hun	mindkettőjüknek - ez nem tölt el
hun	kitörő lelkesedéssel.
hun	Önök szerint megfelel-e a születés
hun	szerint való diszkrimináció
hun	tilalmának, hogy az Uniónak lehetnek
hun	olyan tagországai, például
hun	Spanyolország, Belgium vagy
hun	Svédország, amelyekben egyes
hun	polgárok pusztán születésük által
hun	jogosultak vezető állami tisztség,
hun	mondjuk a királyi trón
hun	betöltésére? Az én országom új
hun	alkotmánya ilyen megkülönböztetést
hun	nem alkalmaz. Önök szerint
hun	elfogadható-e az, hogy van az Uniónak
hun	olyan tagja, az Egyesült Királyság,
hun	amelynek nincsen egységes írott
hun	alkotmánya? Az én országom új
hun	alkotmánya demokratikus, írott
hun	Örülök, hogy elfogadták ezt a
hun	jelentést, mivel a legtöbb
hun	elképzelésünk (éghajlat,
hun	társadalmi kohézió, integrált és
hun	alulról szerveződő megközelítés,
hun	hátrányos helyzetben lévő
hun	szomszédok, keresztfinanszírozás
hun	stb.) szerepel benne.
hun	Úgy gondolom, a Stabilitási és
hun	Növekedési Paktumot aktualizálni
hun	kellene, a költségvetési politikák
hun	összehangolását pedig javítani,
hun	hogy megerősítsük a nemzeti
hun	költségvetések felügyeletét, így
hun	a tagállamok "prudens”
hun	költségvetési politikát
hun	folytassanak a kedvező időszakokban,
hun	hogy ezáltal tartalékokat
hun	képezhessenek a kedvezőtlen időkre.
hun	Úgy vélem, fel kellene kérnünk a
hun	Külügyi Bizottságot az egyiptomi
hun	helyzet megvitatására, ideértve
hun	mindent, ami a kisebbségek között
hun	zajlik, valamint hogy készítsen
hun	saját kezdeményezésű jelentést,
hun	majd egy hónappal később egyszerűen
hun	rendezzen vitát Ashton bárónővel
hun	Egyiptom kérdéséről. Rendes vitát
hun	kell folytatnunk mindarról, ami
hun	Egyiptomban történik.
hun	Üdvözlendőnek tartom, hogy ez a
hun	jelentés a fiatalok részvételét
hun	nemcsak a foglalkoztatás, hanem az
hun	oktatás és képzés szemüvegén
hun	keresztül is megvizsgálja.
hun	Üdvözlöm az előadónak az azzal a
hun	beruházással kapcsolatos
hun	elképzelését, amelyet az európai
hun	fiatalok érdekében kell
hun	végrehajtani. A tanulmányi
hun	mobilitás, valamint az európai
hun	diákok első munkahelyhez jutása
hun	esélyeinek javítása előmozdítja az
hun	európai identitás és polgárság
hun	megerősödését, következésképpen
hun	növeli a fiataloknak az Unió
hun	demokratikus folyamataiban való
hun	részvételét. Erre figyelemmel
hun	támogatom a tanulmányi mobilitás
hun	szavatolására irányuló
hun	erőfeszítéseket, és szeretném
hun	kiemelni azt, hogy az előadó
hun	megemlítette, hogy fontos szorgalmazni
hun	azt, hogy minél több tagállam
hun	csatlakozzon a Bizottság
hun	Mobilitásminőségi Chartájához.
hun	Ţicău képviselő asszonynak a
hun	műholdrendszerek közlekedési
hun	alkalmazásairól szóló jelentése
hun	mellett szavaztam. Támogatom a GNSS
hun	funkciók alkalmazását a
hun	különböző közlekedési
hun	eszközökön, valamint a területhez
hun	kapcsolódó kutatások és
hun	finanszírozás megfelelő
