hus	Jechéꞌ jaꞌich nin bij nin wejeꞌ
hus	pakéliltsik na Jesukristo, xu
hus	kidhtaláb kʼal na Dabid ani na
hus	―¿Jónꞌ ti kʼwajat nin pulek
hus	takʼíxal an judíotsik xi waꞌchin
hus	ti chakam? Pos i chuꞌúmal nin ótil
hus	in lujtal xon tu kalel na kʼítsá ani
hus	u tsiꞌnek techéꞌ abal ki
hus	Tam ti ulich tajaꞌ, kʼale ti
hus	kʼwajíl ban bitsow xin bij Nasaret.
hus	Jechéꞌ támun anchanꞌ abal ka
hus	tʼájan xan tin ulúmal an
hus	tʼiltsixtsik, ke na Jesús neꞌech ka
hus	―Max tsubax lejtal i Chakámláb
hus	kʼal a Dios, ka utsaꞌ jachanꞌ an
hus	tʼujubtsik ka wenkʼon ti kʼapnél.
hus	―Ti kin wéwnaꞌtsik ani neꞌech tu
hus	okʼtsitsik xan ti neꞌech ka aliy an
hus	atiklábtsik xi neꞌech ti kin belaꞌ.
hus	ka jilaꞌ an pikbantsixtaláb tin
hus	tamét xon tu kʼwajbáb an
hus	pikbaxtaláb ani ki kʼale okʼox ta
hus	lejkinal kʼal na at kidháb. Tam i
hus	lejkinékich, ki witsích tám ani ka
hus	kʼwajbaꞌich an pikbantsixtaláb.
hus	Por tam tatáꞌ ki ólan, ki ochkan ba
hus	na altájil, ka mapuy an wiꞌleb ani
hus	ka ólantsi na Tátaꞌ Dios xi
hus	kʼwajat yab tejwaꞌ. Max anchanꞌ ka
hus	tʼajaꞌ, na Tátaꞌ xin chuꞌtal
hus	xowaꞌ a tʼajál chinatkʼi, neꞌech
hus	ti ki pidhaꞌ an ta chʼejwalíb.
hus	Pos an atiklábtsik xi yab in exlál na
hus	Dios tokot in ayaltsik ejtal jechéꞌ;
hus	por na Tátaꞌ Dios xi kʼwajat túꞌ
hus	walkʼiꞌ, in choꞌób ke a
hus	yéntsaltsik ejtal jechéꞌ.
hus	Tam ti okʼon ti káw na Jesús, an
hus	atiklábtsik laban tʼajat xin
hus	achʼaꞌtsik xan tu okʼtsix na Jesús.
hus	―Okʼtsix, u léꞌ tu wéwnaꞌ
hus	xónꞌtikichkʼi ki kʼale.
hus	Tam ti na Jesús in ulu jechéꞌ,
hus	taltsik an okʼtsixtsik xin wilál nin
hus	takʼixtal na Dios xin jilám dhutsadh
hus	na Moisés, in chalpaytsik enchéꞌ:
hus	“Jechéꞌ in tʼajálich jelti max
hus	―Mímláb, yab ka jilaꞌ tabáꞌ; i
hus	jeley abal i belmách.
hus	Na Felipe, na Bartolomé, na Tomás ani
hus	na Mateo xin bachʼwal an jalbixtaláb
hus	abal an chabál xi Roma; na Jakobo nin
hus	chakámil na Alfeo ani na Lebeo, xu
hus	ʼXitaꞌ yab kin tidhenaꞌ ti kin
hus	tʼilaꞌ tin tamét an atiklábtsik,
hus	Nanáꞌ yab neye neꞌech ku
hus	tidhenaꞌ ku tʼilaꞌ tin tamét nu
hus	Tátaꞌ xi kʼwajat walkʼiꞌ.
hus	Xin koꞌoltsik in ochʼoxtal alwaꞌ,
hus	Tókʼoyattsik enchéꞌ kʼal na
hus	ʼPos, ¿jan ti neꞌech kin ejto jun
hus	xitaꞌ ka ochich bin kʼimáꞌ jun i
hus	likat inik ani kin kʼántsi xowaꞌ in
hus	koꞌol, max yab kin wikʼaꞌ okʼox?
hus	Tokot neꞌech kin ejto kin kʼántsi
hus	xowaꞌ in koꞌol, max kin wikʼaꞌ
hus	―Jun i inik kale ti búkʼul iyaláb,
hus	Taltsik an atiklábtsik xin achʼál an
hus	tsubaxtaláb, in exbayal ani in
hus	tʼajáltsik tʼajat xowaꞌ alwaꞌ,
hus	in junwal jelti an iyaláb xi kwajlan
hus	ban alwaꞌ chabál ani labey tʼajat.
hus	Taltsik in junwal jelti an itsixlek xin
hus	kóꞌoy boꞌ inik i itsixlek, taltsik
hus	jelti xin kóꞌoy ox inik láju ani
hus	taltsik jelti xin kóꞌoy jun inik
hus	Tam tin elaꞌ jun i perla xi kajbidh
hus	tʼajat in jalbíl, kʼale kin nuju
hus	ejtal xowaꞌ in koꞌol ani in
hus	chʼaꞌay jachanꞌ an perla xi
hus	kajbidh tʼajat in jalbíl.
hus	Tam ti an pulek takʼix Erodes in
hus	achʼaꞌ jechéꞌ, tʼeꞌpin; por
hus	kom in lej tsubax ulúmal ani axnék
hus	kʼal an ajíblomtsik, in ulu abal ka
hus	pidhan xowaꞌ in konyal.
hus	Por tam tin achʼaꞌ abal chapik u
hus	wawꞌnal an ikʼ, jikʼey; ani kom
hus	tujey ti luyꞌchinal, dhájan kawidh
hus	Utsan tám enchéꞌ na Jesús kʼal na
hus	―Por, ¿jónꞌ neꞌech ki elaꞌ i
hus	kʼapnél abal ejtal jechéꞌ an
hus	atiklábtsik, techéꞌ xon ti yab
hus	Konyattsik tám juní enchéꞌ kʼal
hus	Tam ti chʼakaytsik ani in telaꞌ, yab
hus	más xitaꞌ in chuꞌu, tokot na
hus	ʼJaxtám, xan tu takʼix na Dios in
hus	junwal jelti jun i pulek takʼix xin
hus	leꞌnaꞌ kin tʼajaꞌ i kwenta kʼal
hus	Yán waꞌach xantʼókʼi tin kwenta
hus	ti yab neꞌech kin ejto ka tomkin an
hus	iniktsik: taltsik u waꞌchinal abal
hus	yab ka tomkin, taltsik yab in ejtowal
hus	ka tomkin abal tʼajtsidh jun xataꞌ
hus	kʼal an iniktsik ani taltsik yab u
hus	tomkinal abal in léꞌ kin tʼójontsi
hus	na Dios ani ka kʼwajay takʼnél kʼal
hus	Jajáꞌ. Xitaꞌ in ejtowal ka
hus	kʼwajay kwetém, ka kʼwajay kwetém.
hus	Ani ejtal xin jilámaltsik in
hus	kʼimáꞌ, o in kidhábtsik, in
hus	ixámtsik, in tátaꞌ o in nánaꞌ,
hus	in tomtal, in chakámiltsik o in
hus	chabáliltsik, kʼal Nanáꞌkʼi tu
hus	kwenta, neꞌech ka pidhantsik más
hus	yán kʼal na Dios ani neꞌech jeye
hus	kin kóꞌoytsik an xeꞌchintaláb xi
hus	yab in koꞌol in okʼontal.
hus	Utsantsik enchéꞌ kʼal na Jesús:
hus	An atiklábtsik xi neꞌech okʼox ani
hus	xi táltsik jeye kuxlek, in ulaltsik
hus	―Neꞌech tu konoytsik jun xataꞌ;
hus	max tin tókʼoytsik, neꞌech tám tu
hus	utsaꞌtsik neye kʼal jantʼom
hus	awiltaláb tu tʼajál jechéꞌ.
hus	―Neꞌech kin chemdhaꞌ jachanꞌ an
hus	atʼax mat aleláb ani neꞌech kin
hus	matintsi kʼeꞌet i tʼojnaltsik
hus	jachanꞌ an ti aleláb, xi ka pidhan
hus	kʼál xowaꞌ jajáꞌ in lujyal kin
hus	bachʼu tam kin bajaw xowkʼi neꞌech
hus	―Kʼambixtsik, ¿jantʼókʼi tin
hus	Lejat an fariseotsik bél taꞌ ti
hus	¡I kʼwajattsik jelti max i jokʼol
hus	ani yab i chalpadh! Pos ¿jowaꞌ más
hus	uluts: an pikbaxtaláb, o xon tu
hus	kʼwajbáb an pikbaxtaláb xin tʼokwal
hus	Pos jun i kidhtaláb neꞌech ti
hus	péjéx kʼal kʼeꞌet i kidhtaláb
hus	ani jun i bitsow neꞌech ti péjéx
hus	kʼal kʼeꞌet i bitsow; neꞌech ka
hus	waꞌchin i kʼaꞌínab, i
hus	yawꞌláchtsik ani neꞌech ka
hus	léwékʼin an chabál putálkʼi.
hus	ʼAnchanꞌ xan ti támun tam ti
hus	xeꞌchin na Noé, anchanꞌ jeye ti
hus	neꞌech ka támun tam kin tsích
hus	Nanáꞌ, xin abadh abal kin wenkʼon
hus	ʼJún ti éb in pidhaꞌ boꞌ mil i
hus	patʼál tumín, jún chab mil ani xi
hus	jún in pidhaꞌ mil i patʼál tumín;
hus	pidhan juntsik ti éb xantikʼi ti
hus	chuꞌtat neꞌech kin ejto kin
hus	tʼójondhaꞌ ani tayíl, kʼale tám
hus	Ani neꞌech ka tókʼoyattsik
hus	enchéꞌ kʼal an Pulek Takʼix:
hus	“Tsubax tu utsáltsik, ke ejtal
hus	xowaꞌ yab a tʼajtsi ni jun xitaꞌ,
hus	maske jaꞌich xi yab lej ultaláb, yab
hus	jeye tin tʼajtsámaltsik Nanáꞌ.”
hus	―Tsubax tu utsáltsik, ke jún ti éb
hus	xi tatáꞌtsik neꞌech ti kin
hus	pidhnaꞌ ban atiklábtsik xi tin
hus	Utsantsik tám enchéꞌ kʼal na
hus	Por ejtal jechéꞌ exom ti támnal
hus	abal ka tʼájan xan tin dhutsámal an
hus	tʼiltsixtsik ban Tʼokat Dhuslab.
hus	Más tayíl, utukná na Pedro kʼal xi
hus	táꞌtsik ti kʼwajat ani utsan
hus	ani tam ti an atiklábtsik taꞌ ti
hus	kʼwajat junkunék, konyattsik
hus	enchéꞌ kʼal na Pilato:
hus	Tajaꞌ, pidhan na Jesús kin uchʼaꞌ
hus	i yajtsik uxnél xukʼudh kʼal i
hus	tsʼaꞌiktaláb; por tam tin lekaꞌ,
hus	na Jesús yab in leꞌnaꞌ kin
hus	Na José in bachʼu nin tʼuꞌúl na
hus	Jesús, in boliy kʼal jun i alabél
hus	Utuknátsik tám kʼal na Jesús ani
hus	In óntsi tám ti belal ani in chuꞌu
hus	na Jakobo junax kʼal nin kidháb Juan.
hus	Jajáꞌtsik u chakámláb kʼal na
hus	Sebedeo ani kʼwajattsik jeye balidh
hus	bin tanil ti patsʼkʼux tin jixáb an
hus	43-44 Utsan tám enchéꞌ kʼal na
hus	Tókʼoyattsik enchéꞌ kʼal na
hus	―¡Tatáꞌ i Chakámláb kʼal a
hus	Pos xitaꞌ in tʼajál xowaꞌ in
hus	léꞌ na Dios, jachanꞌ jaꞌich nu
hus	kidháb, nu ixám ani nu nánaꞌ.
hus	Xin exbayaltsik, neꞌech ka tolmiyat
hus	más kʼal na Dios abal kin exbay; ani
hus	xi yab in lej exbayal, neꞌech ka
hus	tʼajan kin ukʼtsitsik kʼal na Dios
hus	xowaꞌ wéꞌ in exbayámal.
hus	Tam ti ów chuꞌtat na Jesús,
hus	ájlách an inik abal kin utuknaꞌ ani
hus	Támkʼi ti kublan ti yaꞌul ani in
hus	choꞌóbnaꞌ abal jeléch.
hus	Por utsantsik enchéꞌ kʼal na Jesús:
hus	―¿Jantʼéy ku kontsi?
hus	Ejtaltsik kʼapúch asta ajwé
hus	―Yab a tʼajáltsik ti kʼij nin
hus	takʼixtal na Dios abal a óntsaltsik
hus	tokot ka wéwnaꞌtsik xowaꞌ in
hus	Uldhantsat tajaꞌ jun i inik xi yab u
hus	ochʼox ani yab in ejtowal ti káw
hus	alwaꞌ ani pakabédhá kin kʼwajbaꞌ
hus	nin kʼubak ban inik.
hus	―¿Awxeꞌ tu utsál jechéꞌ abal
hus	yab i tsiꞌdhaꞌ an pan?
hus	―Nanáꞌ, xin abadh abal kin
hus	wenkʼon neye tin inik, neꞌech ku
hus	watʼnaꞌ yán xataꞌ yajtsik.
hus	Neꞌech kin pojká kʼal an pakdhaꞌ
hus	tʼójodh, kʼal an okʼlek
hus	páleꞌtsik ani kʼal an okʼtsixtsik
hus	xin wilál nin takʼixtal na Dios xin
hus	jilám dhutsadh na Moisés. Neꞌech
hus	kin chemdhá, por tin óxláb a
hus	kʼítsá neꞌech kin ejech ti ít.
hus	Konyattsik tám kʼal na Jesús:
hus	―¿Jantʼéy i kʼwajaytsik ta
hus	“Jaxtám, tam jun i inik ka tomkin,
hus	koꞌol kin jilaꞌ nin tátaꞌ ani
hus	nin nánaꞌ abal ka kʼwajay kʼal nin
hus	―Na Dios ejtal in ejtowal kin
hus	tʼajaꞌ, por an iniktsik, yabaꞌ.
hus	Tokot na Dios in ejtowal kin loꞌo
hus	Ulchichtsik tám Jerikó. Tam ti na
hus	Jesús exomich ti kalel ba jachanꞌ an
hus	bitsow junax kʼal nin exóbaliltsik
hus	ani kʼal yán i atiklábtsik, in
hus	elaꞌ buxúl wal bél jun i
hus	chʼojontál jokʼol xin konyal i
hus	tolmixtaláb. Jechéꞌ an jokʼol in
hus	bij ta Bartimeo ani u chakámláb kʼal
hus	Jun tsudhelom, tam ti kaletsik Betania,
hus	In utsaꞌtsik tám enchéꞌ na Jesús:
hus	―An lej pulek takʼix romano.
hus	An Okʼóxláb in utsaꞌ enchéꞌ nu
hus	ʼXitaꞌ kin ajay jechéꞌ, kin
hus	exbay: Tam ka chuꞌutsik an kʼakʼadh
hus	atʼaxtaláb xin tʼilámal an
hus	tʼiltsix Daniel kʼwajatich xon tu
hus	kʼakʼnáb na Dios, tám, xi
hus	kʼwajattsik ban chabál xi Judea, ki
hus	kʼaletsik ta chinkʼonal ban
hus	Ka nujwatwiꞌik kʼal óx i boꞌ inik
hus	i denariotsik o más abal ka pidhan an
hus	ti tumín an chʼojontáltsik.
hus	―Jechéꞌ, jaꞌich nu xichʼál xi
hus	neꞌech kin jalbílnaꞌ an ít
hus	lejkintaláb xin lejkiyámal na Dios.
hus	Jechéꞌ nu xichʼál, jaꞌich xi
hus	neꞌech ku wakʼlaꞌ ban peltsidh
hus	teꞌ abal tin alwaꞌbíl yán i
hus	Na Judas, xi neꞌech ti pidhnax,
hus	jaykʼi tin utsámalich an
hus	yákʼwaltsik xantʼéy neꞌech kin
hus	tʼajaꞌ abal kin exlaꞌtsik xitam
hus	jáꞌ na Jesús. Enchéꞌ tin
hus	Tujey tám ti tubkayáb na Jesús kʼal
hus	taltsik, ti putsuntsáb tin wal, ti
hus	chaꞌwáb kʼal i kʼubaklek ani u
hus	Konyattsik anchanꞌ kʼal na Pilato
hus	kom in choꞌób alwaꞌ ke yab u
hus	leꞌnáb ka chuꞌtat na Jesús kʼal
hus	nin okʼlékiltsik an páleꞌtsik ani
hus	jaxtám ti pidhnats na Jesús abal ka
hus	Max aniꞌ lejtal Jajáꞌich nu
hus	Kristo, nin Pulek Takʼíxal an
hus	israelitatsik, ka paꞌay xoꞌ ban
hus	peltsidh teꞌ ani neꞌech tám ki
hus	Kale tám adhik an mímlábtsik ban
hus	jólimtaláb abal tokot u wipipíltsik
hus	ani u jikʼél. Nibal xataꞌ in
hus	utsaꞌtsik ni jun xitaꞌ abal u
hus	Neꞌech kin tʼajaꞌ ka witsiytsik ti
hus	ít ban Okʼóxláb nin Diosil, yán i
hus	atiklábtsik xu kidhtaláb kʼal na
hus	Tam ti okʼonich kin ulu jechéꞌ, an
hus	tʼokat abatwále kʼaléch tám.
hus	Nin at kʼimádhtsik ani nin
hus	jaꞌúbtsik, kulbé tʼajat tam tin
hus	achʼaꞌtsik ke na Elisabet
hus	kóꞌontsidh tʼajat ti
hus	yajnantsixtaláb kʼal an Okʼóxláb.
hus	An chakam kwitól u pubel ani nin
hus	ejattal más u chapniꞌbél, kʼwajay
hus	ban chabál xon ti yab kʼwajtsidh asta
hus	tam tin bajaw an kʼij kin pidhnaꞌ
hus	tinbáꞌ ka exlá kʼal an
hus	atiklábtsik xi Israel.
hus	Jechéꞌ na Simeón kʼale ban pulek
hus	atá xon tu kʼakʼnáb na Dios ijtsidh
hus	kʼal an Tʼokat Ejattaláb. Tam ti na
hus	Jesús júná kʼal nin tátaꞌtsik
hus	ban pulek atá xon tu kʼakʼnáb na
hus	Dios abal ka tʼajtsin xan tin ulal an
hus	takʼixtaláb ke yejat ka tʼajtsin,
hus	Tam ti lajubóꞌich i tamub ti takʼix
hus	an lej pulek takʼix Tiberio, na Ponsio
hus	Pilato u pulek awiltaláb ban chabál
hus	xi Judea. Na Erodes u pulek awiltaláb
hus	ban chabál xi Galilea, nin kidháb xin
hus	bij ta Felipe, u takʼix ban chabál xi
hus	Iturea ani xi Trakonite. Na Lisanias, u
hus	pulek awiltaláb ban chabál xi
hus	―Nanáꞌ tu pujyaltsik kʼal i
hus	jaꞌ, por taꞌ tál jun xitaꞌ xi
hus	más in koꞌol i awiltaláb ké
hus	nanáꞌ; nanáꞌ nibal elaꞌ xataꞌ
hus	u éy abal ku wiltsi tin wikʼáb nin
hus	pajab. Jajáꞌ neꞌech ti ki
hus	pujaytsik kʼal an Tʼokat Ejattaláb
hus	Júná tám kʼal an lej atʼax ba jun
hus	i tʼekʼat chʼén ani xalkʼantsat
hus	junwékʼi ejtal an ti chabáltsik xi
hus	kʼwajat takʼnél kʼal an pakdhaꞌ
hus	Utsantsik tám enchéꞌ kʼal na
hus	Jun i kʼij, tam ti na Jesús kʼwajat
hus	bin wál an pujal xi Jenesaret, ulich
hus	yán i atiklábtsik, ke asta u
hus	kʼichʼnalich tʼajat na Jesús, abal
hus	in léꞌtsik kin achʼaꞌ nin
hus	―¿Jitam jáꞌ pé jeye jechéꞌ an
hus	inik xin tʼajál tinbáꞌ jelti max u
hus	Dios? Tokot a Dios in ejtowal kin
hus	pakwlantsi an walastalábtsik.
hus	Konyat tám enchéꞌ kʼal taltsik an
hus	ʼKʼijidh tʼajat abal tatáꞌtsik
hus	tam ki atʼan kʼal an atiklábtsik,
hus	tam ki ajan, tam ki odhbijyat ani tam
hus	ki pojká jelti jun xataꞌ atʼax,
hus	kʼal tu kwenta Nanáꞌ, xin abadh
hus	abal kin wenkʼon neye tin inik.
hus	Por xin achʼál nu káwintal ani yab
hus	in tʼajál xowaꞌ u ulal, in junwal
hus	jelti jun i inik xin kubaꞌ nin
hus	kʼimáꞌ eb chabál ani yab aknidh
hus	alwaꞌ; tam ti owtsikmé an waljaꞌ
hus	ájlách chapik an jaꞌ xon ti
hus	kʼwajat an atá, julpá an atá ani
hus	pakudh ejtal ti jilan.
hus	Jachanꞌ i ora tam ti ulich nin
hus	exóbaliltsik na Juan, na Jesús in
hus	jeldhaꞌ yán i yaꞌultsik kʼal
hus	xowaꞌkich an yawꞌláchtsik ani an
hus	chʼukʼuxtalábtsik xin koꞌol, xi
hus	ochadhtsik kʼal i atʼax ejattaláb in
hus	káldhantsi ani xu jokʼoltsik in
hus	―Cháb i iniktsik in júntsal ti
hus	tumín jun i inik xin matintsixnál i
hus	tumín. Jún in júnál bóꞌ i boꞌ
hus	inik i denariotsik ani jún in júnál
hus	ʼJechéꞌ jaꞌich xowaꞌ in léꞌ
hus	kin ulu an junbaxtaláb: An iyaláb, in
hus	junwal jelti nin káwintal na Dios;
hus	Por tam ti na Jesús in achʼaꞌ
hus	xowaꞌ utsan na Jairo, in utsaꞌ
hus	Nin yaníl, boꞌ mil xónaꞌ i
hus	iniktsik. Por na Jesús in utsaꞌ
hus	enchéꞌ nin exóbaliltsik:
hus	Achʼatmé tám ban tokow jun i
hus	káwintaláb xin ulu enchéꞌ:
hus	Pos Nanáꞌ, xin abadh abal kin
hus	wenkʼon neye tin inik, yab in
hus	tsiꞌnek abal ku kʼibdhantsi tin
hus	ejattal an iniktsik, in tsiꞌnek abal
hus	Por tam kin bajaw xowkʼi neꞌech an
hus	lújundhaxtaláb, más jaꞌ púlek an
hus	yajtsiktaláb neꞌech kin bachʼu an
hus	atiklábtsik xi Korasín ani xi
hus	Betsayda ké an yajtsiktaláb xi
hus	neꞌech kin bachʼu an atiklábtsik xi
hus	Utey tám xon ti kwachat jachanꞌ an
hus	inik, in ilálintsi kʼal i aséyte ani
hus	kʼal i yajtsik uxnél xon ti chaꞌudh
hus	ani in boltsi kʼal i kʼudhkʼum. In
hus	kʼadhbaꞌ tám ban koꞌnél xi tál
hus	in púnúm, in júnaꞌ ba jun i atá
hus	xon tu ulel i kubéltsik ani tajaꞌ
hus	Neꞌech ka tókʼoyat enchéꞌ
hus	altákʼi kʼal na jún: “Yabich ti
hus	kin tʼojliy; mapudhich tu koꞌol an
hus	wiꞌleb ani nu chakámiltsik jéꞌ
hus	kwachatsik kʼal nanáꞌ bu waytal.
hus	Yab neꞌech ku ejto kin chʼakay tu
hus	Xi kʼwajinektsik ban bitsow xi
hus	Nínibe, neꞌech ka ejechtsik ti ít
hus	tam kin bajaw xowkʼi neꞌech an
hus	lújundhaxtaláb, tam ki lújundhá xi
hus	kʼwajattsik xoꞌ jechéꞌ i kʼij.
hus	Neꞌech kin xalkʼaꞌtsik abal
hus	tatáꞌtsik, xi kʼwajat xoꞌ
hus	jechéꞌ i kʼij, i walbidhtsik.
hus	Jajáꞌtsik in jilaꞌ ti walablom tam
hus	ti tʼiltsin an tin káwintal na Dios
hus	kʼal na Jonás; ani xoꞌ, techéꞌ
hus	in kʼwajat Nanáꞌ, xi jaꞌich jun
hus	xitaꞌ xi más púlek ké na Jonás
hus	ani yab tin axtsaltsik.
hus	ʼJaꞌúbtsik, tu utsál ke yab yejat
hus	ka jikʼnaꞌ ni jun xitaꞌ xin
hus	ejtowal ti chemdhax ani tayíl yab más
hus	xataꞌ in ejtowal kin tʼajaꞌ.
hus	Pos yab ki xeꞌchintsik ta chalpax ani
hus	ta álim xantʼéy ka kʼapu o
hus	’¡Kʼambixtsik! A witʼáltsik ka
hus	exbantsi xowkʼi neꞌech ka ulich an
hus	áb ani xowkʼi neꞌech ka yajbé
hus	tʼajat an kʼakʼal, por yab a
hus	ejtowaltsik ka exbantsi xantʼéy exom
hus	ti támnal jechéꞌ i kʼij.
hus	―¿Jantʼokʼál ti neꞌech ku ejto
hus	ku junbay xan tu takʼix na Dios?
hus	―Tam jun xitaꞌ ti kaniy ta ajíblom
hus	ba jun i tomkixtaláb, yab ki buxkan
hus	ban kʼwajtaláb xi ultaláb, yab telab
hus	ka ulich jun xitaꞌ xi más uluts ké
hus	Yab alwaꞌ abal an chabál nibal abal
hus	ka xukʼuxná an ti alwaꞌ lukuk,
hus	tokot abal ka wakʼlá. Xin koꞌol in
hus	ochʼoxtal alwaꞌ, kin exbay xowaꞌ u
hus	Utsan enchéꞌ kʼal jachanꞌ an
hus	tʼojnal: “Exom i ajib kom na kidháb
hus	witsích; na tátaꞌ in abnaꞌ ka
hus	chemdhá an baka xi más kʼotsól abal
hus	na kidháb witsiy juntam anikʼi.”
hus	Tam ti an tumínladh inik kʼwajat ti
hus	chʼojontálbél kʼal an yajal ban
hus	kʼibeltaláb, in telaꞌ tʼekʼat ani
hus	in ów chuꞌu na Abraham junax kʼal
hus	Jún ti éb xi jajáꞌtsik, tam tin
hus	chuꞌu abal jeley, witsiy in
hus	pubédhantsal kawidh tin bij na Dios.
hus	Na Jesús in kʼwajbantsitsik jun i
hus	junbaxtaláb abal kin okʼtsitsik ke
hus	yejat ka ólan echʼekʼi ani yab kin
hus	Tam ti na Jesús in chuꞌu abal
hus	tʼeꞌpin tʼajat an tumínladh inik,
hus	Támkʼi jachanꞌ ti chuꞌxin an
hus	jokʼol, in wéwnaꞌ tám na Jesús
hus	ani in pubédhantsal tin bij na Dios.
hus	Ejtal an atiklábtsik xin chuꞌu
hus	jechéꞌ, in pubédhantsitsik jeye tin
hus	An pulek takʼix tókʼon enchéꞌ:
hus	“Tu utsáltsik ke xitaꞌ in
hus	koꞌolich, neꞌech ka pidhan más
hus	kʼal na Dios; por xitaꞌ yab in
hus	koꞌol, neꞌech ka kʼántsin kʼal
hus	na Dios asta xowaꞌ wéꞌ in koꞌol.
hus	Por yab in elaꞌtsik xan ti kin uwaꞌ
hus	abal kin chemdhaꞌ, pos kʼal ejtal an
hus	atiklábtsik tu axtsinal xowaꞌ in
hus	okʼtsixnál na Jesús.
hus	Xitaꞌ ka kwajlan ba jachanꞌ an
hus	tʼujub, muꞌax neꞌech ka kʼale ani
hus	max an tʼujub ka kwajlan ba jun
hus	xitaꞌ, neꞌech ka jilan jelti i
hus	Utsantsik enchéꞌ kʼal na Jesús:
hus	ani neꞌech ki atʼantsik kʼal
hus	Nanáꞌkʼi tu kwenta kʼal ejtal an
hus	atiklábtsik xi yab u belom;
hus	Na Jesús in abaꞌ tám na Pedro ani
hus	na Juan ani in utsaꞌtsik enchéꞌ:
hus	Jaxtám, neꞌech tu kʼwajbaꞌtsik ta
hus	takʼix jelt xan ti nu Tátaꞌ tin
hus	kʼwajbámal tin takʼix
hus	―¿Jantʼókʼi ta wayaltsik? Ki
hus	chʼakay ani ki ólan abal yab ki
hus	átátsik kʼal an lej atʼax.
hus	Na Jesús u labídhnáb ani u
hus	chaꞌwáb kʼal an iniktsik xi kʼál
hus	Yán xataꞌ konyat na Jesús kʼal na
hus	Erodes, por yab in tókʼoy ni jún.
hus	Tam ti exomich ti pajkʼiyáb na Jesús
hus	ban peltsidh teꞌ, in ulu enchéꞌ:
hus	Tam tin paꞌbámich ban peltsidh
hus	teꞌ, in boliy kʼal jun i dhak
hus	kʼudhkʼum ani in kʼwajbaꞌich tám
hus	ban jólimtaláb xi taꞌ ti cholkʼadh
hus	ba jun i tʼujub chʼén, xon ti yab
hus	jaykʼi jolidh bél ni jun xitaꞌ.
hus	Wawáꞌ i chalpayámal max Jajáꞌich
hus	xi neꞌech ti ku loꞌo ejtal wawáꞌ
hus	xu israelita ani xoꞌ watʼenekich óx
hus	a kʼítsá ti chemdhats.
hus	in bachʼu ani kʼwajay kin kʼapu tin
hus	An takʼixtaláb pidhan na Moisés abal
hus	kin ólnaꞌ, por an alwaꞌtaláb ani
hus	an tsubaxtaláb tsích kʼal tin
hus	kwentakʼi na Jesukristo.
hus	Nanáꞌ yab u exlál xitam jáꞌ jeye
hus	Jajáꞌ; por xi tin abámal tin pújal
hus	kʼal i jaꞌ, tin utsaꞌ enchéꞌ:
hus	“Tam ka chuꞌu an Tʼokat Ejattaláb
hus	ti paꞌíl ani ka jilkʼon ba jun
hus	xitaꞌ, jachanꞌ jaꞌich xi neꞌech
hus	ti pújal kʼal an Tʼokat
hus	―¿Jónꞌ pé tám tin exlámal?
hus	In elaꞌ tajaꞌ altá ban pulek atá
hus	xon tu kʼakʼnáb na Dios, xin
hus	nujwaltsik i baka, i borrego, i kukuꞌ
hus	ani xin jaltsal ti tumín an
hus	Tókʼoyat enchéꞌ kʼal na Jesús:
hus	An fariseotsik in choꞌóbnaꞌ abal
hus	na Jesús u pújal más ké na Juan ani
hus	kʼal yán más xitaꞌ kʼál tu
hus	Ni wejeꞌ pakéliltsik xi techéꞌ
hus	jeye ti kʼwajinek Samaria in
hus	kʼakʼnámaltsik na Dios ba jechéꞌ
hus	an chʼén, por tatáꞌtsik an
hus	judíotsik a ulal ke Jerusalén ti
hus	―Xoꞌ i belálich, yab tokotkʼi
hus	kʼal xowaꞌ tatáꞌ tu utsámal, i
hus	belál abal wawáꞌ weye i
hus	achʼámalich xantʼéy in tʼilál ani
hus	i choꞌóbich abal tsubax lejtal
hus	Jajáꞌich nu Kristo nin Loꞌóxil xi
hus	ejtal techéꞌ ti kʼayꞌlá.
hus	Támkʼi jachanꞌ ti jilkʼon jelnek
hus	an inik, in dhayaꞌ nin chaytéꞌil
hus	ani beley. Por kom tam ti jachanꞌ a
hus	kʼítsá jaꞌich in kʼítsájil an
hus	Tatáꞌtsik a abnámal ka konyat na
hus	Juan ani tsubax xan ti jajáꞌ
hus	Tam ti ajwéchtsik, na Jesús in
hus	utsaꞌ enchéꞌ nin exóbaliltsik:
hus	Pos an kʼapnél xin pidhnál na Dios,
hus	jaꞌich xi paꞌinek walkʼiꞌ ani in
hus	pidhál an atiklábtsik ti
hus	xeꞌchintaláb xi yab in koꞌol in
hus	Anchanꞌ jelt xan ti an Tátaꞌláb
hus	xi tin abámal kʼwajat ejat ani
hus	Nanáꞌ in kʼwajat ejat kʼal
hus	Jajáꞌ, anchanꞌ jeye, xitaꞌ tin
hus	kʼaptsi an tu tʼuꞌúl jelti max i
hus	kʼapnél, neꞌech ka kʼwajay ejat
hus	Xu kʼwajíltsik techéꞌ ti
hus	kʼayꞌlá yab neꞌech kin ejto ti ki
hus	pojkaꞌtsik, por Nanáꞌ tin pojkál,
hus	abal u xalkʼantsal ke yab alwaꞌ
hus	xowaꞌ in tʼajáltsik.
hus	Leꞌná tám ka júná ti wikʼnél,
hus	por ni jun xitaꞌ yab utey ti
hus	yakʼwax, kom yabél in bajúmal an
hus	kʼij xowkʼi ti neꞌech ka chemdhá.
hus	Por jechéꞌ an atiklábtsik xi yab in
hus	exlál an takʼixtaláb,
hus	bijtsidhichtsik abal neꞌech ban
hus	Ani max ku walbiy jun xitaꞌ, in
hus	lujtalkʼi tu tʼajál; pos yab u
hus	tʼajál Nanáꞌ kwetém, i tʼajál
hus	junax kʼal an Tátaꞌláb xi tin
hus	Tókʼoyattsik enchéꞌ kʼal na
hus	Tókʼoyattsik enchéꞌ kʼal na
hus	Tókʼon ani in ulu enchéꞌ:
hus	―Nanáꞌ yab u choꞌób max i
hus	walablom o yabaꞌ. Tokot u choꞌób
hus	ke nanáꞌ in jokʼolwiꞌik ani xoꞌ
hus	Por xu ochel ban wiꞌleb, jachanꞌ
hus	jaꞌich an belkol borregotsik.
hus	U pidhámalichtsik ti xeꞌchintaláb
hus	xi yab in koꞌol in okʼontal ani yab
hus	neꞌech ka kʼaletsik ban
hus	kʼibeltaláb, nibal xitaꞌ neꞌech
hus	kin ejto ti kin kʼántsi.
hus	―Okʼtsix, xoꞌ ít, an judíotsik
hus	xi tajaꞌ u kʼwajíl in
hus	leꞌnámaltsik ti ki tʼujbay; ani
hus	¿xoꞌ a léꞌ juní ki kʼale
hus	Tam ti okʼon kin ulu jechéꞌ, na
hus	Marta kʼale kin kaniy nin kidháb
hus	María ani in utsaꞌ enchéꞌ
hus	―Ka wilaꞌ ani ka walkaꞌich ka
hus	in pejaꞌtsik i apachʼ, kale kin
hus	bachʼu ani in ulaltsik kawidh
hus	Kʼal jechéꞌ kʼwajatich in ólnál
hus	xan ti neꞌech ka chemdhá.
hus	Tam ti neꞌchich jeye ti tʼaktsinal
hus	tin akan na Simón Pedro, na Simón
hus	Pedro in ulu enchéꞌ:
hus	Tókʼoyat enchéꞌ kʼal na Jesús:
hus	Max tatáꞌtsik ti kin exlaꞌtsik
hus	alwaꞌ, neꞌech jeye ka exlaꞌtsik
hus	nu Tatáꞌ; ani xoꞌ a exlálichtsik,
hus	pos a óntsámalichtsik ka chuꞌu.
hus	Ejtal an kʼweꞌlek xi yab u walim, in
hus	wékʼoyal; por in kaxwal ani in
hus	akʼyal an kʼweꞌlek xu walim abal ka
hus	ʼJechéꞌ yab tu utsámaltsik okʼox,
hus	kom Nanáꞌ bél in kʼwajat kʼal
hus	Tókʼoyattsik tám enchéꞌ kʼal na
hus	U óltsámalichtsik xitam jáꞌ teye
hus	Tatáꞌ ani neꞌech ku óntsi ku
hus	ólnaꞌ abal an kʼanidhaxtaláb xi
hus	Tatáꞌ tin kóꞌontsal, kin
hus	kóꞌoytsik jeye ani Nanáꞌ kin
hus	kʼwajay echʼekʼi kʼal jajáꞌtsik.
hus	Tókʼoyat enchéꞌ kʼal na Jesús:
hus	―Ka júnaꞌichtsik ani ka
hus	chemdhaꞌich pajkʼidh ban peltsidh
hus	teꞌ, nanáꞌ yab u eltsal ni jun in
hus	―Xowaꞌ u dhutsaꞌ, anchanich
hus	Kʼale tám adhik xon ti kʼwajat na
hus	Simón Pedro ani xi jún jeye an
hus	exóbal xu kʼanidháb tʼajat ani in
hus	Tam tin ulu jechéꞌ, na Jesús in
hus	ólnaꞌ nin kʼubak ani nin chóyíl.
hus	Ani an exóbaltsik kulbé tʼajat abal
hus	in chuꞌutsik an Ajátikláb.
hus	―Chakamtsik, ¿yabxeꞌ xataꞌ a
hus	―Ti kin beletnantsi xitaꞌ tin
hus	Lejat kʼwajat in teláltsik walkʼiꞌ
hus	tam ti exom ti kʼadhíl na Jesús,
hus	xalkʼan jun jikʼtowál xon ti
hus	kʼwajattsik, cháb i iniktsik
hus	xeketlidh kʼal dhakniꞌ
hus	―¿Yabxeꞌ jaꞌich xu kʼwajíltsik
hus	Galilea xi jechéꞌ kʼwajat ti
hus	Por na Dios in ejdhaꞌ ti ít ani in
hus	átantsi tin awiltal an chemlá. Pos na
hus	Jesús yab neꞌech ka ejtowat ka átá
hus	Ejtal xi belmámadhichtsik, u junkunal
hus	tʼajat ani u chʼéjwálíx
hus	xataꞌkich jún ani jún.
hus	ʼEjtal an tʼiltsixtsik, asta tam ti
hus	xeꞌchin na Samuel ani xi más
hus	tayíltsik, in tʼilámal jechéꞌ an
hus	Tam tin achʼaꞌtsik, ejtal jununúl
hus	ti ólan ani in utsaꞌtsik enchéꞌ
hus	Utsan tám enchéꞌ kʼal na Pedro:
hus	Por tajaꞌ ban awiltalábtsik, taꞌ
hus	ti kʼwajat jun i fariseo xu bijyáb ta
hus	Gamaliel, jaꞌich jún ti éb an
hus	okʼtsixtsik xin wilál nin takʼixtal
hus	na Dios xin jilám dhutsadh na Moisés
hus	ani u kʼakʼnáb tʼajat kʼal an
hus	atiklábtsik. Kubey ani in ulu abal ka
hus	káldhá junwéꞌ an abatwáletsik.
hus	―At kidhtaltsik ani tátaꞌlábtsik,
hus	ka achʼaꞌ xantʼéy neꞌech tu
hus	utsaꞌtsik: Ni labidh tʼokat Diosil,
hus	in xalkʼaꞌ tinbáꞌ abal ka
hus	chuꞌtat kʼal ni wejeꞌ pakélil
hus	Abraham tam ti kʼwajat ban chabál xi
hus	Mesopotamia, tam ti yabél kʼalnek ti
hus	“Nanáꞌ tin Diosil na wejeꞌ
hus	pakéliltsik, nin Diosil na Abraham, na
hus	Isák ani na Jakob.” Tujey tám na
hus	Moisés ti wipipíl kʼal i jíkʼib
hus	ani yab in léꞌ kin telaꞌ.
hus	―Por tatáꞌtsik echʼekʼi tʼajat
hus	chapik na itsích ani a koꞌoltsik na
hus	ochʼoxtal ani na itsích jelti xi yab
hus	in exláltsik na Dios. Echʼekʼi a
hus	tomnáltsik an Tʼokat Ejattaláb. A
hus	junwaltsik jelti na wejeꞌ
hus	Tam ti na Pedro ani na Juan ulichtsik
hus	tajaꞌ, ólantsik kʼal tin kwenta an
hus	belomtsik xi Samaria abal kin
hus	bachʼutsik an Tʼokat Ejattaláb.
hus	Tʼajan jelti max yab xataꞌ in éy
hus	ani yab lújundhá jelt xan tin ulal an
hus	Kʼwajay tajaꞌ óx a kʼítsá yab u
hus	chuꞌux, yab u kʼapul nibal xataꞌ
hus	Tam ti jachanꞌ, ejtal an belomtsik xi
hus	ban chabál xi Judea, xi Galilea ani xi
hus	Samaria, kʼijidhtsik tʼajat ti
hus	kʼwajat ani u likeltsik. In
hus	koꞌoltsik nin belomtal ban
hus	Ajátikláb ani kʼal tin cháp an
hus	Tʼokat Ejattaláb, tsudhey ka tsudhey
hus	u waꞌchinal más xin belálich an
hus	Tam ti jun tsudhelom, lejat
hus	jajáꞌtsik neꞌech ti bél ani
hus	exomich ti kʼunel Jope, na Pedro
hus	kʼadhiy bin éb an atá tam ti
hus	chʼejelich xónaꞌ a kʼítsá abal
hus	―In koꞌolich chéꞌ a kʼítsá,
hus	enchéꞌ xónaꞌ i ora, in kʼwajat
hus	tin kʼíl techéꞌ tu kʼimáꞌ ani
hus	tin ól xin kwenta an wákal ani in
hus	xalkʼantsat abal ku chuꞌu jun i inik
hus	xi xeketlidh kʼal jun i chʼaxixíl
hus	Tin tawnaꞌ tám juní jachanꞌ an
hus	káwintaláb xi tál walkʼiꞌ ani tin
hus	utsaꞌ enchéꞌ: “Xowaꞌ Nanáꞌ
hus	u tʼokómal, yab yejat ka bijiy
hus	―Ki chʼakay jikʼatkʼi.
hus	Ban belomtsik xi kʼwajat Antiokía
hus	taꞌ ti kʼwajat i tʼiltsixtsik ani i
hus	okʼtsixtsik. Jaꞌich na Bernabé, na
hus	Simón (xu bijyáb jeye Tʼunuy), na
hus	Lusio xi Sirene, na Manaén (xi junax
hus	ti pubenek kʼal na Erodes, an pulek
hus	takʼix xi Galilea) ani na Sawlo.
hus	ʼKidháblábtsik, xi chakámláb kʼal
hus	nin kidhtaltsik na Abraham ani
hus	tatáꞌtsik teye xa exlál abal na
hus	Dios ejtal in ejtowal kin tʼajaꞌ:
hus	kʼal tatáꞌtsik ta kwenta tu ulal
hus	jechéꞌ an tsubaxtaláb xi kʼal tin
hus	kwenta an loꞌeltaláb.
hus	Na Pablo ani na Bernabé, in tiniy tám
hus	an pojodh xi palenek ba nin akan abal
hus	kin choꞌóbnaꞌ xi tajaꞌtsik ke
hus	yab alwaꞌ tin tʼajaꞌ abal in
hus	pojkantsi tin káwintal na Dios ani
hus	kʼaletsik ban bitsow xin bij Ikonio.
hus	Tajaꞌ Atalia, balintsik ban tan ani
hus	kʼale Antiokía, an bitsow xon ti
hus	kontsintsidhtsik an tin alwaꞌtal na
hus	Dios abal kin ejto kin tʼajaꞌtsik an
hus	tʼojláb xi xoꞌ in okʼóch.
hus	ani kʼal jajáꞌtsik, abná jechéꞌ
hus	an dhutsadh úw, xin ulal enchéꞌ:
hus	Tam ti na Pablo in chuꞌu jachanꞌ an
hus	xalkʼantsixtaláb, u tʼojojon abal ku
hus	kʼale Masedonia kom i choꞌób
hus	alwaꞌ ke na Dios jaꞌich xi kʼwajat
hus	tu utsál ku kʼale tajaꞌ ki
hus	tʼiltsitsik jeye an ti alwaꞌ tʼilab.
hus	―Ka belaꞌ an Ajátikláb Jesukristo
hus	ani neꞌech ki loꞌey tatáꞌ ani
hus	ejtal na kidhtaltsik.
hus	Jaxtám na Pablo, u kʼalel kin
hus	tʼilaꞌ nin káwintal na Dios ban
hus	atá xon tu tʼajnal an junkuntaláb. U
hus	kʼwajíl jeye ti káw kʼal taltsik
hus	xin kʼakʼnál a Dios ani tsudhey ka
hus	tsudhey in tʼiltsal tin káwintal na
hus	Dios junax chʼejel bitsow xitaꞌkʼi
hus	Por an judíotsik tujey ti itʼixbél
hus	ani ti odhbijixtsik. In tiniy tám nin
hus	kʼudhkʼúmil na Pablo jelti jun i
hus	exól abal kin xalkʼantsitsik ke yab
hus	alwaꞌ xan tin tʼajál ani in
hus	Konyattsik enchéꞌ kʼal na Pablo:
hus	Tam ti jachanꞌ i kʼij, waꞌchin jun
hus	i káwlíxtaláb púlek kʼal tin
hus	kwenta an ít okʼtsixtaláb.
hus	Xon tu junkunék, jaꞌich ba jun i
hus	altá xi kʼwajat ba jun i púntsíx
hus	atá xon ti kʼwajat letʼotʼól yán
hus	Tam ti okʼonich kin ulu jechéꞌ, na
hus	Pablo tudhlan ani ólan kʼal ejtal
hus	Ka júnaꞌtsik kʼal tatáꞌ, ka
hus	tʼokedhaꞌ tabáꞌ junax kʼal
hus	jajáꞌtsik ani tatáꞌ ka jalbiy
hus	xowaꞌ jajáꞌtsik neꞌech kin paku.
hus	Tayíl awil ka olilintsik. Anchanꞌ,
hus	ejtal neꞌech kin choꞌóbnaꞌ ke
hus	yab tsubax xowaꞌ usnéktsik kʼal
hus	tatáꞌ ta kwenta. Neꞌech kin
hus	chuꞌutsik abal a óntsal teye ka
hus	wéwnaꞌ nin takʼixtal na Dios xin
hus	jilám dhutsadh na Moisés.
hus	U konoy tám enchéꞌ: “¿Jitaꞌ
hus	pé teye, Jaꞌúb?” Ani Jajáꞌ tin
hus	utsaꞌ enchéꞌ: “Nanáꞌ in
hus	Jesús xi Nasaret, xi tatáꞌ a
hus	Tam tin achʼaꞌ jechéꞌ xi
hus	neꞌechtsik ti kwadhax an ta Pablo,
hus	ówmétsik; asta an pulek okʼlek
hus	soldadotsik jeye. Tam tin exbáchtsik
hus	abal na Pablo i romano, jikʼeytsik
hus	abal in wikʼámal kʼal i patʼál.
hus	Lotʼokʼná tám an kwitól kʼal an
hus	pulek okʼlek soldadotsik, júná
hus	pílkʼi ani konyat enchéꞌ:
hus	An judíotsik xi taꞌ jeye ti
hus	kʼwajat, in ulal abal ejtal jechéꞌ
hus	Na Pablo in ulu tám enchéꞌ abal kin
hus	―Awil ki káwin abal ka loꞌo
hus	Utsan tám enchéꞌ kʼal na Agripa:
hus	Kom nakatich i kʼij yab xataꞌ i
hus	kʼapúmal, kubey na Pablo junax
hus	chʼejel xon ti jajáꞌtsik kʼwajat
hus	Tam ti an atiklábtsik xu kʼwajíl
hus	tajaꞌ in chuꞌu palat an chan bin
hus	kʼubak na Pablo, útsáxintsik
hus	wetsik tʼajat tin achʼáltsik kʼal
hus	Jilkʼontsik yab xataꞌ in exbayal
hus	abal in chalpay ke jajáꞌtsik
hus	A chalpayal ke a choꞌób xan ti
hus	neꞌech ka takʼiy xi yab u
hus	witʼomtsik ani xan ti neꞌech ka
hus	okʼtsi xi yabtsik bél in lej exlámal
hus	nin káwintal na Dios. A tʼajál
hus	anchanꞌ abal a koꞌol ban
hus	takʼixtaláb an chalpadhtaláb ani an
hus	tsubaxtaláb xan tin ulal nin
hus	takʼixtal na Dios xin jilám dhutsadh
hus	U odhbijixtsik tʼajat ani in ulaltsik
hus	tʼajat i káw xi atʼax.
hus	Na Abraham u tátaꞌláb jeye kʼal
hus	xin koꞌoltsik an exól bin tʼuꞌúl
hus	ani u belomtsik. U belomtsik jelt xan
hus	ti belmách ni wejeꞌ pakélil Abraham
hus	tam ti yabél tʼajtsidh an exól bin
hus	Pos max kʼal nin walab jachanꞌ jún
hus	an inik waꞌchin an chemlá, más
hus	tʼajat neꞌech ka kʼwajay ejat kʼal
hus	tin kwentakʼi na Jesukristo xitaꞌ
hus	xin bachʼwaltsik tʼajat an
hus	alwaꞌtaláb ani an chʼejwalixtaláb
hus	abal ka kʼwajách alwaꞌ kʼal na
hus	Jaxtám, max an mímláb ka junkun
hus	kʼal i kʼeꞌet inik tam bél ejat
hus	nin tomkíl, u wenkʼonalich tám ti
hus	junkux inik; por max ka chemech nin
hus	tomkíl, an mímláb u jilkʼonalich
hus	tám walkadh kʼal jechéꞌ an
hus	takʼixtaláb. Ani max ka tomkin kʼal
hus	kʼeꞌet i inik, yabich u kalel i
hus	Jaxtám, xi kʼwajattsik tokot in
hus	tʼajál xowaꞌ in kulbetnálkʼi nin
hus	tʼuꞌúl, yab neꞌech kin ejto kin
hus	tʼajaꞌtsik xowaꞌ in léꞌ na Dios.
hus	u tʼajtsinal jelt xan tu tʼajtsinal
hus	an borregotsik tam u júnáb xon tu
hus	tajaꞌ neꞌech ki bijyattsik ta
hus	chakámláb kʼal na Dios xi ejat.
hus	Nin káwintal an tʼiltsixtsik
hus	achʼatmenek putál an chabál
hus	Neꞌech xónaꞌ ka ulu enchéꞌ:
hus	“Aniꞌ kʼejle, por an
hus	kʼweꞌlabtsik tʼakʼyat abal kin
hus	chʼatʼan nanáꞌ ba jachanꞌ an lej
hus	Ki kʼánídháxintsik jún ani jún
hus	jelt xan ti yejat ka kʼánídháxin
hus	xin belálichtsik na Kristo. Kʼal tin
hus	kwenta an kʼákʼnáxtaláb, ki
hus	kʼákʼnáxintsik jún ani jún xan ti
hus	Waꞌach taltsik xin ulal ke waꞌach
hus	taltsik a kʼítsá más uluts ke xi
hus	kʼeꞌet ani waꞌach jeye taltsik xin
hus	ulal ke jayéchkʼi ejtal na
hus	kʼítsátsik. Juntsik tu éb yejat ki
hus	choꞌóbnaꞌ alwaꞌ max alwaꞌich
hus	Neꞌech tu tʼilaꞌ ban atiklábtsik
hus	Kidháblábtsik, tu pakabédháltsik
hus	tin bij an Ajátikláb Jesukristo ani
hus	kʼal tin kʼanidhaxtal an Tʼokat
hus	Ejattaláb, ki ólantsik teye kʼal
hus	nanáꞌ abal ki kontsi na Dios ti kin
hus	¡Ke na Dios, xi junkax ani chalpadh,
hus	kin kóꞌoy an labidh tʼokattaláb
hus	malilíl i kʼij kʼal tin kwentakʼi
hus	na Jesukristo! Anchanꞌ ka tʼájan.
hus	Na Dios in takwyámal xu chuꞌtáb
hus	kʼal xi techéꞌtsik ti kʼayꞌlá
hus	ke yab xataꞌ in jalbíl ani
hus	pojkantáltsik. Na Dios in takwyámal
hus	jechéꞌtsik abal kin kʼwajbantsi tin
hus	okʼontal xu usnal ke ultalábtsik.
hus	Pos wawáꞌ i tʼójontsalkʼi na Dios
hus	ani tatáꞌtsik, a junwal jelti an
hus	chabál xon ti na Dios exom ti tʼojnal.
hus	Maske tatáꞌtsik ka kóꞌoy láju i
hus	mil i okʼtsixtsik xi ti okʼtsitsik
hus	kʼal tin kwenta na Kristo, yab yán a
hus	tátaꞌtsik a koꞌol. Kom nanáꞌ tu
hus	tʼiltsitsik an ti alwaꞌ tʼilab
hus	kʼal tin kwenta an loꞌeltaláb,
hus	jáykʼi max tin tátaꞌtsik kʼal tin
hus	kwenta an belomtaláb xa koꞌoltsik ba
hus	An kʼapnél jaꞌich abal ni tsukul
hus	ani ni tsukul abal an kʼapnél; por
hus	chablam jechéꞌ, neꞌech kin
hus	wixkʼaꞌ na Dios. Na Dios tu
hus	pidhámal an ti tʼuꞌúl, por yab
hus	abal ku kʼwajay yab exbadh. Tu
hus	pidhámal an ti tʼuꞌúl abal ki ejto
hus	ki tʼójontsi kʼál an Ajátikláb;
hus	ani an Ajátikláb, jaꞌich tu
hus	belkómtsal an ti tʼuꞌúl.
hus	Na Dios kajbidh ti chʼaꞌyámaltsik;
hus	yab ki kʼwajaytsik ta jolib abal an
hus	Jaxtám, max u walbindhál nu at
hus	kidháb kʼal tin kwentakʼi xowaꞌ u
hus	kʼapal, más xónaꞌ alwaꞌ ke
hus	yabich jaykʼi ku kʼapu i tʼuꞌlek
hus	abal yab ku walbindhaꞌ.
hus	Anchanꞌ, jelti max pujyattsik ejtal
hus	ban tokow ani ban pujal junax kʼal na
hus	Pos max i kʼapultsik, o a uchʼáltsik
hus	xataꞌ, o a tʼajáltsik kʼeꞌet
hus	xowaꞌ, ka tʼajaꞌ ejtal abal tin
hus	Jaxtám, xitaꞌ neꞌech kin kʼapu
hus	jechéꞌ an pan ani kin uchʼaꞌ
hus	jechéꞌ an yajtsik uxnél, yejat kin
hus	chalpay okʼox max kʼwajat alwaꞌ tin
hus	Nin pejtal ni tʼuꞌúl xi alabél,
hus	jaꞌich na más yab i beletnál
hus	alwaꞌ. Anchanꞌ tin lejkiy na Dios
hus	ni tʼuꞌúl abal xi yab i lej
hus	kʼanidhál, ka kʼwajay más ultaláb.
hus	Yán i káwintaláb waꞌach techéꞌ
hus	ti kʼayꞌlá ani ejtal exbantál.
hus	Anchanꞌ pé, kidháblábtsik, ka
hus	aliytsik xan ti ka uwaꞌ abal ka
hus	kóꞌoy i awiltaláb ka ólnaꞌ i
hus	tsubaxtaláb xi tál ba Dios ani yab ka
hus	taxkʼantsitsik xu káw kʼal
hus	xowaꞌkichkʼi i káwintaláb.
hus	Aníl jeye, waꞌach taltsik xu
hus	pujnaltsik kʼal tin kwenta xi
hus	chemnekichtsik, ¿jantʼókʼi tin
hus	tʼajáltsik jechéꞌ? Max an
hus	chemélomtsik yabich u ejel ti ít,
hus	¿jantʼókʼi tu pujnaltsik kʼal
hus	jajáꞌtsik tin kwenta?
hus	Kʼal tin kwenta an tolmixtaláb abal
hus	an belomtsik xi chʼojontál, ka
hus	tʼajaꞌtsik anílkʼi jelt xan tu
hus	utsámaltsik an belomtsik xu kʼwajíl
hus	ban chabál xi Galasia.
hus	Ke anchanꞌ jelt xan ta bachʼwaltsik
hus	an yajtsiktaláb jelti wawáꞌ,
hus	anchanꞌ jeye ti neꞌech ki
hus	Maske anchanꞌ ti támun, bélkʼi yab
hus	tsubax nu ejattal abal yab u elaꞌ an
hus	kidhábláb Tito. Jaxtám, u
hus	utsaꞌtsik abal in neꞌchich ani in
hus	kʼale ban chabál xi Masedonia.
hus	I kóꞌyal xowaꞌkichkʼi i
hus	yajtsiktaláb, por yab u jikʼél; i
hus	kóꞌyal xowaꞌkichkʼi i yejetaláb,
hus	Wawáꞌ u tál jelti jun xitaꞌ xi
hus	abadh kʼal na Kristo, jelti max
hus	Jajáꞌ tʼajat na Dios ti
hus	pakabédháltsik kʼal tin kwenta
hus	xowaꞌ i ólnál. Tu pakabédháltsik
hus	tin bij na Kristo abal ki kʼwajaytsik
hus	Anchanꞌ pé, kidháblábtsik xi tu
hus	kʼanidháltsik tʼajat, jechéꞌ
hus	jaꞌich xowaꞌ u usnék neꞌech ki
hus	bachʼu. Jaxtám ti yejatich ki jilaꞌ
hus	xowaꞌ tu walbindhál, ki jilaꞌich
hus	xowaꞌ yab alwaꞌ xi tʼajál kʼal
hus	ni tʼuꞌúl o kʼal ni ejattal. Ani
hus	kʼal tin kwenta abal i kʼakʼnál na
hus	Dios, ki óntsi ki tʼokedhaꞌ
hus	tibáꞌ abal ku dhabalnájich kʼal
hus	Yab jaꞌich i léꞌ, xowaꞌ i
hus	léꞌ, jaꞌich ke ki kʼwajaytsik
hus	junax anikʼi. Xoꞌ tatáꞌtsik a
hus	koꞌol abal ka pidhaꞌ xowaꞌ
hus	jajáꞌtsik in yéntsal; tayíl
hus	jajáꞌtsik jeye neꞌech ti ki
hus	pidhaꞌ xowaꞌ tatáꞌtsik ka
hus	yéntsi. Ani anchanꞌ jununúlich tám
hus	neꞌech ki kʼwajaytsik,
hus	Tsubax kʼejle ke wawáꞌ u inik weye,
hus	por yab u péjéx jelt xan tu péjéx
hus	xi techéꞌtsik ti kʼayꞌlá.
hus	Jaxtám ti yab yejat ki lábnaꞌ, ke
hus	nin tʼojnáliltsik u xeꞌchinal jeye
hus	jelti iniktsik xin tʼajál xowaꞌ
hus	lujat. Por tam kin bajaw an kʼij,
hus	neꞌech kin bachʼutsik xowaꞌ in
hus	lujyal kin bachʼu kʼal tin kwenta
hus	Nanáꞌ u junwal jelti jun xitaꞌ xi
hus	yab chalpadh abal in kʼwajay ku
hus	tʼekʼaꞌ tubáꞌ, por tatáꞌtsik
hus	tin tʼajámal ku tʼajaꞌ anchanꞌ.
hus	Pos tatáꞌtsik nin tomnál ti kin
hus	tʼilaꞌ alwaꞌ; pos kʼal ni jun
hus	xataꞌ ti wéꞌ u jalbíl ké
hus	jachanꞌ xin ulal ke jajáꞌtsik u
hus	pakdhaꞌ abatwále maske nanáꞌ yab
hus	In labnal tʼajat abal exom a
hus	jiláltsik jikʼat na Dios, xi ti
hus	kanyámaltsik kʼal tin kwenta nin
hus	alwaꞌtal na Kristo ani exom a
hus	wéwnáltsik jun i kʼeꞌet
hus	Pos jidhtal, jajáꞌ u kʼapulwiꞌik
hus	kʼal xi yabtsik u judío, por tam ti
hus	ulich cháb óx i iniktsik xi abnék
hus	kʼal na Jakobo, in tuju tám ti
hus	ówmél ani in jilaꞌ ti kʼapul kʼal
hus	xi yabtsik u judío. Pos in jikʼnál
hus	jachanꞌ an iniktsik xin koꞌol an
hus	exól bin tʼuꞌúl kom u judíotsik.
hus	¿Awxeꞌ jechéꞌ in léꞌ kin ulu
hus	ke nin takʼixtal na Dios xin jilám
hus	dhutsadh na Moisés yab in junwal kʼal
hus	xowaꞌ in ulúmal na Dios? ¡Yabaꞌ!
hus	Pos max pidhnatsak jun i takʼixtaláb
hus	xin pidhnál i xeꞌchintaláb xi yab
hus	in koꞌol in okʼontal, neꞌech tám
hus	ki ejto ku utey abal ku kʼwajách
hus	alwaꞌ kʼal na Dios abalkʼi i
hus	tʼajál xowaꞌ in ulal an
hus	Pos in ulal ke na Abraham in
hus	kóꞌyámal cháb in chakámiltsik:
hus	jún kʼal nin jolíbal ani jún kʼal
hus	nin tomtal; nin tomtal, yab jaꞌ i
hus	Abal xowaꞌ in kulbetnál ni
hus	tʼuꞌúl, yab alwaꞌ abal nin
hus	Tʼokat Ejattal na Dios ani an Tʼokat
hus	Ejattaláb, in pojkál xowaꞌ in
hus	kulbetnál ni tʼuꞌúl. Yab u kalel
hus	alwaꞌ ki tʼajaꞌ chablamkʼi,
hus	jaxtám yabich neꞌech ka ejto ka
hus	tʼajaꞌtsik xowaꞌ tatáꞌkʼitsik
hus	Ki pubédhantsal tin bij na Dios nin
hus	Tátaꞌ ni Ajátik Jesukristo, pos kom
hus	u kʼwajatich junax kʼal na Kristo, na
hus	Dios tu lábtʼajámalich kʼal i
hus	tʼokat lábtʼajaxtaláb xi tál
hus	Pos na Dios tu tʼajámal kʼal tin
hus	kwentakʼi na Kristo Jesús abal ki
hus	tʼajaꞌ xowaꞌ alwaꞌ. Na Dios in
hus	okʼox tʼajámalich jechéꞌ abal ku
hus	kʼwajay i tʼajál echʼekʼi xowaꞌ
hus	neꞌech tám ka ejtóch ka exbay kʼal
hus	ejtal an belomtsik xan tin pubíl nin
hus	kʼanidhaxtal na Kristo.
hus	Max ki chakuytsik, yab ka walaꞌ ani
hus	yab ki kʼwajaytsik i chakúl putál a
hus	Ki kʼákʼnáxintsik jún ani jún
hus	abal ka xalkʼan ke yabich a chʼikat
hus	Ki ólantsik echʼekʼi, ka
hus	pakabédhál ani ka kontsal na Dios
hus	kʼal tin cháp an Tʼokat Ejattaláb.
hus	Yab ka ukʼtsitsiytsik ta ól ani ka
hus	kontsintsitsik jeye xu dhabalábichtsik
hus	Tʼojláb tʼajat ku takuy xowaꞌ más
hus	alwaꞌ kʼal jechéꞌ chablam: pos u
hus	léꞌak max kin chemchich abal kin
hus	kʼaléch tin kʼwajíl junax kʼal na
hus	Kristo, pos jechéꞌ alwaꞌ tʼajat
hus	Ani jaxtám tu chalpayal ku abaꞌ ti
hus	ki álnaꞌtsik, tam ku
hus	choꞌóbnaꞌich xan ti neꞌech an
hus	yejetaláb xu koꞌol techéꞌ ban
hus	U pakabédhál na Ebodia ani na
hus	Síntike abal kin kóꞌoytsik
hus	juniniꞌ nin chalab kom in
hus	belálichtsik an Ajátikláb.
hus	Jaxtám, tokotkʼi ti choꞌóbnaꞌ
hus	jechéꞌ, yab i jilámal tu ól kʼal
hus	tatáꞌtsik ta kwenta. I kontsal na
hus	Dios abal ti ki pidhaꞌtsik ka
hus	choꞌóbnaꞌ alwaꞌ kʼal jun i
hus	chalab xi tál ban Tʼokat Ejattaláb
hus	Tatáꞌtsik a koꞌolich ejtal xowaꞌ
hus	a yéntsal abal ki kʼwajaytsik alwaꞌ
hus	kʼal na Dios kom i kʼwajatichtsik
hus	kʼal na Kristo. Jajáꞌ jaꞌich na
hus	más ultaláb ké an ajátiklábtsik
hus	ani xitaꞌkichkʼi xin koꞌol i
hus	awiltaláb kʼal xowaꞌkich.
hus	Ani ejtal xowaꞌ ka tʼajaꞌ o ka
hus	ulu, ka tʼajaꞌtsik tin bij an
hus	Ajátikláb Jesús, ka pidhál ti
hus	jalbintsixtaláb na Dios an
hus	Tátaꞌláb tin bij na Jesús.
hus	Kidháblábtsik xi kʼanidhábtsik
hus	kʼal na Dios, i choꞌób abal
hus	Jajáꞌ ti takwyámaltsik.
hus	Pos tam ti tachanꞌ bél tu kʼwajat
hus	kʼal tatáꞌtsik, i ulu abal neꞌech
hus	ki watʼnaꞌ i yajtsiktaláb ani
hus	anchanꞌ ti támun, jelt xan ta
hus	Tam an atiklábtsik kʼwajat in
hus	ulaltsik enchéꞌ: “Ejtal kʼwajat
hus	alwaꞌ ani kʼijidh”, támich ti
hus	neꞌech ka ulich jun jikʼtowále an
hus	pakwenib. Jelt xan ti an mímláb xi
hus	kʼwajat kóꞌodh in achʼál jun
hus	jikʼtowále an yajal abal neꞌech kin
hus	waꞌchích an chakam, anchanꞌ jeye
hus	ti neꞌech kin tamu jechéꞌ an
hus	atiklábtsik. Ani yab neꞌech kin
hus	ejtotsik kin jekʼaꞌ.
hus	Kʼal jechéꞌ, na Dios in xalkʼál
hus	abal ejtal lujat xowaꞌ in tʼajál.
hus	Pos Jajáꞌ ti chuꞌtal ke in tomnál
hus	ki kʼwajaytsik takʼnél kʼal
hus	Jajáꞌ. Jaꞌich kʼal jechéꞌ tin
hus	kwenta ti exom a kuxyaltsik an
hus	Kidháblábtsik, tin bij an Ajátikláb
hus	Jesukristo tu utsáltsik jechéꞌ: yab
hus	ki junkun kʼal an kidhábláb xi óbe
hus	ani yab in léꞌ ka kʼwajay jelt xan
hus	Timoteo, xi nanáꞌ tu chuꞌtal jelti
hus	jun u chakámil kʼal tin kwenta an
hus	belomtaláb, tu punkʼuntsal jechéꞌ
hus	an ti takʼixtaláb abal ka likaꞌ
hus	anchanꞌ xan ta utsan kʼal an
hus	kidháblábtsik xi káwin ijtsidh kʼal
hus	a Dios ani ka ejto ka átaꞌ an atʼax
hus	jelti jun in alwaꞌ soldadojil an
hus	Abal an tolmix belomtsik xi kin
hus	tʼajaꞌ alwaꞌ nin tʼojlábil, in
hus	átálichtsik jun in tʼój xi más
hus	kʼakʼnantál ani in likedháltsik nin
hus	ejattal abal kin tʼilaꞌ xan ti
hus	jajáꞌtsik tin belál na Kristo
hus	Por an chemtsidh mímláb xi tsubax
hus	lejtal ti kwetém ani yab xitaꞌ in
hus	koꞌol, in kʼwajbál nin aytsixtal ba
hus	na Dios ani yab in jilál kin
hus	pakabédhaꞌ. U ól akal i kʼij.
hus	Pos an leꞌlomtaláb kʼal an tumín,
hus	jaꞌich xon tu tujél ejtal xowaꞌ
hus	yab alwaꞌ; waꞌach taltsik, abal in
hus	létʼendhálkʼi an tumín, in
hus	jilámalich ti belom ani in tamu yán
hus	Ke an Ajátikláb kin walkaꞌ kin
hus	elaꞌ an yajnantsixtaláb tam kin
hus	bajaw jachanꞌ an kʼij xowkʼi ti ka
hus	tsích juní. Tatáꞌ a choꞌób
hus	alwaꞌ xan tin tolmiy tam tin kʼwajay
hus	Yejat jeye ka choꞌóbnaꞌ ke tam in
hus	okʼontalich jechéꞌ an kʼij,
hus	neꞌech ka waꞌchin i kʼijtsik xi
hus	Tam ki tsích, ti kin tsiꞌdhantsi an
hus	tu wát xu jilámal Troas bin
hus	kʼimáꞌ na Karpo; ti kin
hus	tsiꞌdhantsi jeye an ti dhutsadh
hus	úwtsik, por u yéntsal más ti kin
hus	tsiꞌdhantsi an ti ótʼtsik xi
hus	Kin okʼtsi jeye abal kin
hus	choꞌóbnaꞌtsik xowaꞌ in tʼajál,
hus	ke yab ka junkun kʼal i kʼeꞌet
hus	iniktsik, kin beletnaꞌtsik alwaꞌ
hus	nin kʼimáꞌ, ka kʼakʼnaxintsik,
hus	kin exbantsi xowaꞌ in ulal nin
hus	tomkíl abal anchanꞌ, yab ka
hus	odhbijyat nin káwintal na Dios kʼal
hus	Pos u achʼámalich xan ta kʼanidhál
hus	ani xan ta belál ni Ajátik Jesús ani
hus	xan ti jeye ta kʼanidháltsik xu
hus	dhabalábich kʼal na Dios.
hus	ani jajáꞌ neꞌech ka kʼwajay ti
hus	chakámláb kʼal Nanáꞌ.
hus	¿Jantʼéy in éy an inik xu chemel,
hus	maske tin nakíl chab inik i tamub in
hus	chuꞌu xowaꞌkich xi Nanáꞌ u
hus	Max pidhnékak an israelitatsik
hus	jachanꞌ an ti koyóxnich kʼal na
hus	Josué, na Dios yabichak in
hus	witsʼkʼómal kin bijiy kʼeꞌet i
hus	Waꞌach xin bachʼúmalichtsik an
hus	tajaxtaláb jun i kʼij ani in
hus	exlálich xowaꞌ na Dios in pidhnál.
hus	In bachʼúmalich jeye an Tʼokat
hus	Abal choꞌóbte alwaꞌ, ke ni Ajátik
hus	tál bin kidhtal na Judá; ani na
hus	Moisés, yab in tʼilaꞌ ni jun
hus	xataꞌ kʼal tin kwenta jechéꞌ an
hus	kidhtaláb tam tin tʼilaꞌ an
hus	Yab jelti an lejkintaláb xu tʼajámal
hus	kʼal nin wejeꞌ pakéliltsik
hus	Pos jachanꞌ an bijtsixtaláb, yabél
hus	in jalbíl max bél kʼwajat ejat xin
hus	tʼajámal; tokot neꞌech kin
hus	jalbílnaꞌ, tam chemnekich an tʼojom.
hus	An lejkintaláb xi neꞌech ku
hus	tʼajaꞌ kʼal jajáꞌtsik tam ka
hus	watʼéch jachanꞌ an kʼij, enchéꞌ
hus	ti neꞌech ka tʼájan, in ulal an
hus	Pos max u belomich, i choꞌóbich tám
hus	alwaꞌ ke neꞌech ki bachʼu xowaꞌ
hus	nu kʼwajat i aytsím ani ki belaꞌ
hus	lejtal ke jun xataꞌ xowaꞌ yab i
hus	chuꞌtal, jaꞌich an tsubaxtaláb.
hus	Ani kʼal nin belomtal, na Ráb, an
hus	junkux inik uxum, yab chemech junax
hus	kʼal xin chʼikat tʼajaꞌtsik an
hus	takʼixtaláb kom jajáꞌ in bachʼúm
hus	alwaꞌ an kwáchixtsik xi Israel.
hus	Ani tatáꞌtsik a choꞌób ke tayíl,
hus	tam ti na Esaú in leꞌnaꞌ kin
hus	bachʼu nin lábtʼajaxtal nin
hus	tátaꞌ, pojká; ani maske ukʼin
hus	tʼajat, yabich in elaꞌ xan ti kin
hus	uwaꞌ abal kin jalkʼuy xowaꞌ in
hus	Ani yab ka ukʼtsi ka tʼajaꞌtsik
hus	xowaꞌ alwaꞌ ani ka chʼejwaliyal
hus	jeye xowaꞌ a koꞌol xi
hus	kʼeꞌettsik; pos jechéꞌ, jaꞌich
hus	an pikbantsixtaláb xin kulbetnál na
hus	Pos anchanꞌ pé, ka jilaꞌichtsik
hus	ejtal xowaꞌ yab alwaꞌ ani ejtal an
hus	atʼaxtaláb xi waꞌach tʼajat. Ka
hus	bachʼutsik kʼal i chaꞌattaláb an
hus	alwaꞌ tʼilab xi kʼwajbantsidh ba na
hus	itsích; pos jechéꞌ an alwaꞌ
hus	tʼilab, in koꞌol i awiltaláb abal
hus	ti ki loꞌtsi ta ejattal.
hus	Pos a chuꞌtalichtsik, ke na Dios in
hus	bachʼwal jeye jun xitaꞌ ti lujat
hus	inik kʼal xowaꞌ alwaꞌ in tʼajál
hus	abal u belom ani yab tokot, abal u
hus	Ka chaꞌkaꞌtsik tabáꞌ tin tamét
hus	an Okʼóxláb ani Jajáꞌ neꞌech ti
hus	Ki kʼakʼnaꞌ na Dios nin tátaꞌ ni
hus	Ajátik Jesukristo. Na Dios, kʼal nin
hus	pulek yajnantsixtal, tu jalkʼuntsámal
hus	an ti chalab tam tin ejdhaꞌ ti ít na
hus	Jesukristo. Kom ejech ti ít na
hus	Jesukristo, jaxtám ti choꞌóbich
hus	abal neꞌech ku kʼwajay walkʼiꞌ
hus	Pos ki utéchtsik pé ban Ajátikláb,
hus	jelti max exomtsik ta utel ba jun i
hus	tʼujub xi ejat. An iniktsik in
hus	pojkaꞌ, por abal na Dios, jaꞌich
hus	jun i tʼujub xi takudh ani kajbidh in
hus	Yab tokotkʼi ka eblidh tʼojojoy
hus	tsʼitsbaxtaláb, kʼal i
hus	kʼwajbaxtaláb xi tʼajadh kʼal i oro
hus	o kʼal i kajbidh xeketláb abal ki
hus	Por jajáꞌtsik neꞌech kin pidhnaꞌ
hus	nin walab ba na Dios. Jechéꞌ na
hus	Dios, jaꞌich xi neꞌech kin
hus	lújundhaꞌ xi ejattsik ani xi
hus	Ki chápnédháxintsik jún ani jún
hus	kʼal jun i tʼokat chapnédhomtaláb
hus	abal ka xalkʼan ke i kʼánídháxtsik.
hus	Tsudhey ka tsudhey jechéꞌ an lujat
hus	inik, xi tajaꞌ jeye ti kʼwajat kʼal
hus	jajáꞌtsik, u tʼeꞌpinal tin
hus	ejattal tam in chuꞌtal ani in
hus	achʼál an atʼaxtaláb xin tʼajál
hus	jechéꞌ an atʼax iniktsik.
hus	Ba nin dhutsadh úwiltsik, ti
hus	tʼiltsámaltsik jayéchkʼi jechéꞌ,
hus	maske taltsik tʼojláb tʼajat ka
hus	exbayat; jaxtám, taltsik xi yab u
hus	witʼom ani xi yabtsik u lej belom, in
hus	janwal an tsubaxtaláb xin dhutsámal
hus	na Pablo, anchanꞌ jelt xan tin janwal
hus	jeye an tsubaxtaláb xi kʼwajat
hus	dhutsadh ban Tʼokat Dhuslab. Jaꞌich
hus	kʼal jechéꞌ tin kwenta ti
hus	neꞌechtsik ban kʼibeltaláb.
hus	An kʼayꞌlá neꞌech ka okʼon
hus	kʼál ejtal an atʼax chalab xi
hus	waꞌach tajaꞌ; por xitaꞌ in
hus	tʼajál xowaꞌ in léꞌ na Dios,
hus	neꞌech ka kʼwajay malilíl i kʼij.
hus	Tsʼitsik chakámiltsik, max u
hus	kʼanidhax, yab yejat ki ulukʼi; yejat
hus	ku kʼánídháxin in tsubtalkʼi ani
hus	ki xalkʼaꞌ kʼal xowaꞌ i tʼajál.
hus	Pos max i kʼanidhál na Dios, yejat ki
hus	axtsi an tin takʼixtal ani yab lej
hus	tʼojláb xowaꞌ tu utsál ki
hus	U koꞌol tʼajat yán xataꞌ xowaꞌ
hus	u léꞌ tu utsaꞌtsik, por yab u
hus	léꞌ tu utsaꞌ dhutsadhkʼi ba jun i
hus	úw; pos u chalpayal kin kʼale tu
hus	álnaꞌtsik abal ku tʼilololách
hus	junax kʼal tatáꞌtsik ani anchanꞌ,
hus	más púlek an kʼijidhtaláb ki
hus	Na Enok, an inik xin búkláb más
hus	tayíl ké na Adán, in tʼilaꞌ
hus	jechéꞌtsik ijtsidh kʼal a Dios tam
hus	tin ulu enchéꞌ: “U chuꞌu an
hus	Ajátikláb tam ti tál kʼal yán i
hus	mil i tʼokat abatwáletsik
hus	Nanáꞌich xin kʼwajat ejat, in
hus	chemdhá, por xoꞌ in kʼwajatich ejat
hus	abal malilíl i kʼij. Nanáꞌ u
hus	átantsámalich tin awiltal an chemlá
hus	ani xon tu kʼalel an chemélomtsik.
hus	Neꞌech jeye kin kóꞌoy xowaꞌ
hus	Nanáꞌ u koꞌol xin kʼwajat jelti
hus	na pulek ót xu kalel tam dhajaw.
hus	Tin tamét an tʼokat kʼwajtaláb,
hus	taꞌ jeye ti kʼwajat jun xataꞌ xin
hus	junwal jelti pujal xi tumax tʼajat.
hus	ani in ulaltsik kawidh enchéꞌ:
hus	ani na óttsik xi kʼwajat walkʼiꞌ,
hus	kwajlan chabál jelt xan tu kwajlanal
hus	nin tej walíl jun i teꞌ tam u
hus	wawꞌyáb kʼal i chapik ikʼ.
hus	Yabichtsik neꞌech ti kʼaꞌíl nibal
hus	neꞌech ti tsikél, yabich neꞌech
hus	kin achʼaꞌtsik nin yájtsík na
hus	kʼítsá nibal neꞌech kin
hus	achʼaꞌtsik i kʼitsowtaláb,
hus	―Ka walkaꞌ cheꞌlam an tʼokat
hus	abatwáletsik xi kʼwajat wikʼats bin
hus	wál an pulek waljaꞌ xin bij Eufrates.
hus	Jechéꞌ an tʼiltsixtsik, in koꞌol
hus	i awiltaláb abal kin tʼajaꞌ ke yab
hus	ka ulich i áb tam ka xeꞌchin ti
hus	tʼiltsixtsik. In koꞌoltsik jeye i
hus	awiltaláb abal kin wenkʼo an jaꞌ ti
hus	xichʼ ani kin waꞌchindhaꞌ
hus	xowaꞌkichkʼi i yajtsiktaláb
hus	techéꞌ ti chabál xáyíl kin
hus	Jechéꞌ an mímláb, kʼwajat
hus	kóꞌodh ani u dhajnal abal in
hus	achʼálich i chʼukʼuxtaláb, kom
hus	neꞌchich kin waꞌchiy an chakam.
hus	In tʼajál jeye i pakdhaꞌ labidh
hus	exól tin tamét an atiklábtsik ani
hus	asta in tʼajál ka kwajlan chabál i
hus	kʼamal xi tál walkʼiꞌ.
hus	Kale jeye kʼeꞌet i tʼokat abatwále
hus	xon tu kʼwajbáb an pikbaxtaláb, xin
hus	koꞌol i awiltaláb kʼal i kʼamal.
hus	Jechéꞌ an tʼokat abatwále, in
hus	utsaꞌ kawidh enchéꞌ xin teykóm an
hus	kʼuchʼúl wiꞌidh patʼál:
hus	Xin chéꞌláb an tʼokat abatwále in
hus	jolo ba na kʼítsá xowaꞌ taꞌ tin
hus	koꞌol balidh ban lejab ani pidhan ti
hus	awiltaláb na kʼítsá kin tsikaꞌ an
hus	atiklábtsik kʼal i kʼamal.
hus	Neꞌech ti péjéxtsik kʼal an
hus	Ajátikláb xi jaꞌich jelti an
hus	borrego xu pikbantsáb na Dios, por
hus	neꞌech ka átátsik kʼal an
hus	Ajátikláb; pos Jajáꞌ, jaꞌich in
hus	Ajátik an ajátiklábtsik ani in Pulek
hus	Takʼíxal an pakdhaꞌ takʼix. Xi
hus	kʼwajattsik kʼal an Ajátikláb,
hus	kanidhtsik ani takudhtsik kʼal a Dios
hus	―¿Jowaꞌ bitsow waꞌach xi
hus	neꞌech kin junu jelti jechéꞌ an
hus	Pos an alwaꞌ kʼudhkʼum xi biliy, in
hus	léꞌ kin ulu nin lujat xeꞌchintal
hus	xu dhabalábichtsik kʼal na Dios.
hus	U chuꞌu tám jun i yejcheꞌ dhak
hus	tʼokat kʼwajtaláb ani xi taꞌ ti
hus	buxúl tajaꞌ. Tin tamét Jajáꞌ,
hus	wixkʼin an chabál ani an walkʼiꞌ
hus	ani yab elan ní wéꞌ xon ti ka
hus	kʼwajbá an chabál ani an walkʼiꞌ.
hus	nin boꞌtal, kʼal i ónise; nin
hus	akakláb, kʼal i kornalina; nin
hus	búkláb, kʼal i krisólito; nin
hus	waxikláb, kʼal i berilo; nin
hus	beléjuláb, kʼal i topasio; nin
hus	lájutal, kʼal i krisoprasa; nin
hus	lajujuntal, kʼal i jasinto ani nin
hus	lajuchabtal, kʼal i amatista.
hus	Xitaꞌ kin achʼaꞌ, kin ulu jeye:
