huu	Jesucristo rafuena omoɨmo cue
huu	lloiacana jira, naimɨe comɨnɨna nano
huu	lloitɨcue. Jesucristo usumatɨaɨ
huu	mɨcorɨaɨ mamecɨaɨna omoɨmo
huu	lloitɨcue. Naimɨe usumadɨ David
huu	mɨcorɨ. Jɨaɨe usuma Abraham
huu	Judea railla enɨruemo Jesús jeicɨga.
huu	Naimɨe jeicɨanodɨ Belén. Naie
huu	facaiseconi ite illaɨmadɨ Herodes
huu	mɨcorɨ. Monamo ite ramo comecɨaɨna
huu	facauidɨno naie facaiseconi
huu	Jerusalémo jitoma billafo dɨnena
huu	bitɨmacɨ. Jerusalémo itɨnomo
huu	Jesús bautizaja mei, jɨnuimona bite.
huu	Mona bojodena cɨode. Jusiñamui
huu	Joreño, ucugɨ isoi, naimɨe emodomo
huu	Galileamo naɨraɨ jɨaɨ ite. Nainomo
huu	judíuaɨñedɨno jai itɨmacɨ.
huu	’Cuemo omoɨ duilla jira, jɨaɨe
huu	comɨnɨna Jusiñamuina omoɨ
huu	uiñotajamona, llɨgaiñora isoidomoɨ.
huu	Anedumo ite naɨraɨ jaca bairede. Ie
huu	illanona jaca uiñotɨcaɨ. Jusiñamui
huu	jitailla isoi omoɨ illamona, jɨaɨe
huu	comɨnɨ naimɨena uiñoitɨmacɨ.
huu	Omoɨmo ite rana bu jɨcaia, iena
huu	caidɨñeno. Omoɨ rana bu jamai
huu	jɨcuano uia, abɨdo atɨllena, iena
huu	—Omoɨna nia llofueitɨcue.
huu	Raitomoɨ: “Jusiñamuina eo raise
huu	caɨ sedajanona, birui caɨ
huu	guiñeitɨcaɨ. Iemona naimɨe caɨna
huu	eo duenaite” raitomoɨ. Iese
huu	Jusiñamuina omoɨ sedajia, sunaiñeno,
huu	mareuidɨnona abɨ caitadɨno isoi.
huu	Sunaitɨmacɨ. Naimacɨ uieco
huu	fɨnobicabisɨde. Naimacɨ guiñenarui
huu	facaise illana comɨnɨ uiñollena,
huu	naimacɨna comɨnɨ cɨoillena, iese
huu	itɨmacɨ. Naimacɨna: “Mare”
huu	comɨnɨ raillamona, iobillacɨnona
huu	birui jai feiñotɨmacɨ.
huu	Jusiñamuimona ɨco iena
huu	—Daje ra omoɨ faɨfia, iena
huu	jenodomoɨ. Raise jenoia, iena
huu	baitomoɨ. Damɨena omoɨ jenoia,
huu	naimɨe illanomo jaidomoɨ. Nainomo
huu	naimɨena baillamona, omoɨna
huu	feiñoite. Ie isoide. Buena omoɨ
huu	jitaia, Jusiñamuimo jɨca. Iena omoɨ
huu	jɨcaja jira, iena naimɨe cacajamona,
huu	—O jilluana bumo lloñeno; iadedɨ
huu	Jerusalémo, Jusiñamui jofomo,
huu	Jusiñamui dɨga ñaɨraɨma dɨne mai
huu	jai. O jilluana comɨnɨ raise
huu	uiñollena, naimɨemo o abɨna
huu	acatajai. Moisés mɨcorɨ jaie lloga
huu	rana Jusiñamuimo feca. —Iemei Jesús
huu	—Maestro, caɨna cano. Jai
huu	buisaidɨcaɨ. Jai corobaisaidɨcaɨ.
huu	Naidacaida, naimɨe dɨga jaidɨcue.
huu	Uai oñeno Jesús Capernaumo jaide.
huu	Naimɨe fo jailla mei, naimɨe dɨne
huu	bitɨiaɨmaiaɨ. Iaɨmaiaɨmo Jesús
huu	Nɨe naɨraɨmo omoɨ ria, omoɨ
huu	rafuena jitaidɨmɨena jeno, naimɨe
huu	jofomo omoɨ illena. Naie jofomo omoɨ
huu	i, naie naɨraɨmo omoɨ ille dɨnori.
huu	Ero, ie moona cue baɨfemo bu isiruia,
huu	ie eina cue baɨfemo bu isiruia, cue
huu	jitailla ra naimɨe fɨnoacaiñena
huu	jira, cuemo raise duiñede. Ie uruiaɨ
huu	cue baɨfemo bu isiruia, cuemo raise
huu	“Omoɨ dɨga jɨfanoiacadɨcaɨ;
huu	jɨfanoiacaiñedomoɨ. Caɨmarede
huu	rafuena caɨ jɨfanoiacania, sunailla
huu	rafuena jɨfanoiacadomoɨ. Sunailla
huu	rafuena caɨ jɨfanoiacania, caɨmarede
huu	rafuena jɨfanoiacadomoɨ. Coninɨna
huu	nabairiñedɨcaɨ” raitɨmacɨ.
huu	—Sábadoruimo omoɨmona damɨe ie
huu	toɨca llauda ifomo uaidena, nairuido
huu	arɨ iena ote. Naimɨemo buena
huu	Ie jira omoɨmo lloitɨcue:
huu	Jusiñamuidɨ nana comɨnɨ jeacɨnona
huu	dotarede. Naimɨedɨ comɨnɨ
huu	maraiñedɨcɨnona dotarede; iadedɨ
huu	naimɨedɨ ie Joreñona jeare
huu	ñaɨacɨnona dotañeite.
huu	—Jusiñamui omoɨna sedaacana omoɨ
huu	fueollena, bie rafuena lloitɨcue.
huu	Damɨe trigona judaɨaide.
huu	Jɨaɨe iduaɨ mare enɨruemo juide.
huu	Dajerie comɨnɨ comecɨaɨ naie
huu	enɨrue isoidɨmacɨ. Jusiñamui uaina
huu	cacajano, iena raise cacadɨmacɨ. Eo
huu	llɨside isoidɨmacɨ. Jusiñamui
huu	jitailla rafuena fɨnocana jaidɨmacɨ.
huu	Dajerie janore jaidɨmacɨ. Dajerie eo
huu	jaidɨmacɨ. Dajerie ua eo raise
huu	jaidɨmacɨ. Iese omoɨ jai.
huu	—Jusiñamui dɨbeimo comɨnɨ jailla
huu	rafuena lloitɨcue. Jɨaɨe uaido iena
huu	omoɨmo lloitɨcue. Enɨruemo isiruiga
huu	raifide ra bu baia, ie nama jai iñena
huu	jira, naie enɨruena uainino ɨbaacade,
huu	naie ra ollena. Ucube ollena, naie rari
huu	iobilla jira, nana naimɨemo ite
huu	raruiaɨna fecaite. Iemei enɨruena
huu	ɨbaite. Ie isoide. Jusiñamui illanomo
huu	omoɨ illena, jɨaɨe rafue uanona
huu	jaiñeno. Danɨ Jusiñamui rafuena
huu	uanona jai. Danɨ iemo omoɨ
huu	Iemei Herodes cumpleaños ie rafuena
huu	fɨnode. Nainomo jɨaɨe comɨnɨna
huu	uaidote. Rafuemo Herodías jisa
huu	naimacɨ uicomo saillamona, Herodena
huu	—Omoɨ joreñonicaiñeno. Cuesa.
huu	Omoɨ einamacɨ isoi omoɨ guiñenia,
huu	naimacɨ isoi omoɨ onollɨna omoɨ
huu	jocoñenia, omoɨ comecɨaɨna
huu	jearetañedomoɨ. Omoɨ guigamona,
huu	omoɨ onollɨna jocuamona, Jusiñamuina
huu	nabaiñedomoɨ. Omoɨmo jeacɨno illa
huu	jira, Jusiñamuina nabaiñedomoɨ.
huu	Omoɨ comecɨaɨ jearena jira,
huu	jeacɨnona fɨnocabidomoɨ.
huu	ailluena comɨnɨ naimɨe dɨne
huu	bitɨmacɨ. Ailluena duidɨnona
huu	atɨdɨmacɨ. Ñuja-ñujacaida
huu	macaritɨnona, onollɨna
huu	ɨdɨsaruaɨdɨnona, uisɨnidɨnona,
huu	uainidɨnona atɨdɨmacɨ. Dɨga
huu	duidɨnona naimɨe dɨne atɨdɨmacɨ.
huu	Iemei naimacɨna jillotate.
huu	Omoɨna cue ecallena, ¿nɨese cuena
huu	birui ɨɨnoñedomoɨ? Llomenicona
huu	aillɨ ñaɨñedɨcue. Fariseuaɨ
huu	sɨritate ramona abɨna rairuillena
huu	ñaɨtɨcue. Saduceuaɨ sɨritate
huu	ramona abɨna rairuillena ñaɨtɨcue.
huu	Naie facaise naimacɨmo Moisés
huu	mɨcorɨ joreño, Elías dɨga bairede.
huu	Elíadɨ Jusiñamui facaina jaie
huu	lloraɨma. Jesús dɨga
huu	Galileamo ie llofueoicaigano dɨga
huu	danomo itemo, Jesús naimacɨmo llote:
huu	Menade come jai damɨena jai ite.
huu	Jusiñamui iese iaɨmaiaɨna itataja
huu	jira, ɨima ie aɨna dotañellesa.
huu	Rɨño ie ɨnina dotañellesa.
huu	—Uanaicɨnona omoɨmo lloitɨcue.
huu	Ucuberedɨmɨedɨ Jusiñamui comɨnɨna
huu	jaillena eo sefuiruite.
huu	Naimɨemo jɨcanotɨmacɨ:
huu	¿Nɨe jitoca ie moo jitailla rana
huu	Naimɨe ie mullaɨnɨ orede, rafuemo
huu	llogano uaidollena; iadedɨ nai llogano
huu	Ja muidomo naie rɨño jɨaɨ fiodaite.
huu	Omoɨ einamacɨ llogacɨnuaɨdo raise
huu	omoɨ jaillena, dɨga rafuena omoɨ
huu	fɨnuana jitaidɨmacɨ; iadedɨ iedo
huu	omoɨ jaillena, omoɨna jaca
huu	canoñedɨmacɨ. “Jusiñamuina eo
huu	raise sedadɨcaɨ” comecɨna
huu	facadɨmacɨ. Iemo naimacɨ comecɨna
huu	Omoɨ maraiñena jira, jaio naɨraɨ
huu	isoidomoɨ. Ja muidomo iraimona
huu	jillobiñeitomoɨ. Nainomo duere
huu	Eo duere sefuiñellena, Jusiñamuimo
huu	omoɨ jɨcano, rollime facaiseconi bie
huu	rafue suiñellena. Moisés mɨcorɨ
huu	sábadomo are jaillana jaie rairuide.
huu	Sábadoruimo bie rafue suiñellena,
huu	iadedɨ ie mullaɨma maraiñenia, ie
huu	comecɨna facaite: “Cue patrón are
huu	biñeite. Naimɨe lloga uaina
huu	Bancomo naie ucubena jonetɨodena, naie
huu	ucubemona jɨaɨe ucube janore uamona,
huu	abɨdo cue bia, iena feiñotɨcue”.
huu	Naimacɨ ñaɨana Jesús uiñua jira,
huu	Cue fiodaillamona, dama cue
huu	dɨaillamona, naimacɨ jeacɨno anamona
huu	ailluena biruimona jilloitɨmacɨ.
huu	Jusiñamuidɨ omoɨmo jɨaɨe rafue
huu	birui itatajanona, omoɨ jeacɨno oni
huu	dotajana jai llote. Bie vinodɨ naie
huu	rafue facai ie. Cue llua isoi bie
huu	vinona omoɨ jiruamona, cue fiodaillamo
huu	Jesús nia ñaɨtemo, ieconi Judas
huu	mɨcorɨ bite. Naimɨe ie
huu	llofueoicaigamɨe. Dɨga comɨnɨ
huu	naimɨe dɨga bitɨmacɨ. Naimacɨ
huu	lloebɨna atɨdɨmacɨ. Butaralluna
huu	jɨaɨ atɨdɨmacɨ. Jusiñamui dɨga
huu	nanoca ñaɨraɨnɨmona bitɨmacɨ.
huu	Einamacɨ dɨnena jɨaɨ bitɨmacɨ.
huu	¿Nɨese naimɨena raitomoɨ?
huu	Naie ucube muidona damɨe fiodailla
huu	jira, birui naie enɨrue mamecɨdɨ
huu	—Naimɨe jaie Jusiñamui facaina
huu	lloraɨma Elíana uaidote
huu	Naimɨe bene iñede. Naimɨe llua isoi,
huu	fiodaillamona naimɨe jai jillode.
huu	Naimɨe ifo jeraimo bɨillano mai
huu	Jusiñamui dɨbeimo omoɨ illamona,
huu	jɨnui dɨga omoɨna bautizadɨcue; ia
huu	naimɨe bia, naimɨe dɨbeimo omoɨ
huu	jaillamona, Jusiñamui Joreñona
huu	Navuida, jitɨbicaidemo, Jesús dɨne
huu	comɨnɨ ailluena duidɨnona
huu	atɨdɨmacɨ. Janaba anamo itɨnona
huu	“Mai naidacai. O bɨira ferɨanona, o
huu	Jesús nainomo itɨnomo jɨcanote:
huu	Ero, maɨridɨmɨe ie jofomo ite rana
huu	nɨbaɨ fɨɨacadomoɨ. Iena
huu	fɨɨllena, naimɨena nano raise omoɨ
huu	maɨga. Raise maɨga mei, ie rana
huu	fɨɨredomoɨ. Ie isoide. Janaba
huu	anamona comɨnɨna jillotacabitɨcue.
huu	Naimɨe afemo nano cue iñenia,
huu	comɨnɨna jillotanidɨcue. Naimɨe
huu	afemo cue illa jira, iena fɨnoredɨcue.
huu	Jɨaɨe iduaɨ eecuaɨ illanomo juide.
huu	Naie iduaɨ sɨcua mei, iena eecuaɨ
huu	ɨbailla jira, raise llɨsiñede.
huu	Dajerie comɨnɨ comecɨaɨ naie illano
huu	isoidɨmacɨ. Jusiñamui uaina
huu	cacadɨmacɨ. Ɨɨnotɨmacɨ;
huu	Ruica dɨne naimacɨ ridemo, Gadara
huu	railla enɨruemo sɨjɨdɨmacɨ.
huu	—Cue jisa jai fiodaiacade. Cue jofomo
huu	cue dɨga bi, o onollɨ naiñaiñomo o
huu	jonellena, naiñaiño jilloillena.
huu	—¿Nɨese eo abɨna uiñote? ¿Bumona
huu	ie uaina ote? ¿Nɨese siño rafuena
huu	naimɨedɨ fɨnode? Naimɨedɨ jamai
huu	Iena cacajano, naiñaiño ie ei dɨne
huu	Nana guillanona monidɨmacɨ.
huu	¿Bue ñellena nana Jusiñamui
huu	llogacɨnodo jaiñedomoɨ? Omoɨ
huu	einamacɨ llogacɨnodo jaidomoɨ;
huu	iadedɨ nana Jusiñamui llogacɨnodo
huu	Jusiñamui dɨne monamo eruaɨta,
huu	naimɨena duenaillamona, jafaicɨna
huu	faɨte. Judíuaɨ uaido naimɨemo llote:
huu	Naimacɨ siaduana Jesús uiñua jira,
huu	naimɨe lluana naimacɨ raise nia
huu	cacaiñena jira, naimacɨmo jɨcanote:
huu	—Caɨ judíuaɨ illaɨcomɨnɨ cuena
huu	eo duere fɨnoitɨmacɨ. Cuena
huu	jitaiñellemona, cuena meineitɨmacɨ;
huu	iadedɨ darui amani illanona,
huu	fiodaillamona jilloitɨcue.
huu	—¿Nɨese cue llofueoicaigano uaina
huu	Capernaumo Jesús rilla mei, ie
huu	risoilla jofomo naimɨe ia, ie
huu	llofueoicaiganomo jɨcanote:
huu	Jusiñamui iese iaɨmaiaɨna itataja
huu	jira, ɨima ie aɨna dotajana
huu	rairuidɨcue. Rɨño ie ɨnina dotajana
huu	—David mɨcorɨ Jitona o illamona,
huu	Jusiñamuimona o billa jira, cuena
huu	Arena higuera railla riarana cɨuanona,
huu	iena jɨbuide. Como fɨruide; ia naie
huu	llɨsilladɨ iñede. Ie llɨsilla
huu	—Ie muidona cuemo nɨe isoide uai
huu	illana omoɨmo lloñeitɨcue.
huu	Naie facaise saduceuaɨ railla comɨnɨ
huu	naimɨe dɨne bitɨmacɨ. Fiodaillamona
huu	jaca buna jilloñellena ɨɨnotɨmacɨ.
huu	Comɨnɨ naimacɨmo acarillena,
huu	ofiracomo uicomo raɨacadɨmacɨ. Rafue
huu	ia: “Jamai bue isoiñedɨcaɨ”
huu	raillamo comecɨna facajanona, rafue
huu	nama ecɨmo raɨacadɨmacɨ.
huu	’Ie facaise omoɨmo bu raia: “Jadi,
huu	Jusiñamui facaina lloraɨma benomo
huu	birui bairede. Naimɨedɨ Cristo”,
huu	iena ɨɨnoñeno, Jɨaɨmɨe raia:
huu	“Oni batɨne Cristo birui bairede”,
huu	Iena cacajano, iobidɨmacɨ.
huu	—Uanai omo lloitɨcue. Ja naɨo
huu	ɨitava menacaiño nia ñaɨñenia,
huu	dacaiño amani cuena janoitɨo.
huu	Ie facaise daje conirue Jesús
huu	jɨnafona racade. Jamai abɨmo ɨniroi
huu	ferɨnocaida racade. Naimɨena
huu	cɨuanona, comɨnɨ naimɨena
huu	—Bimɨedɨ Jesús ie llofueoicaigano
huu	Naimacɨna iobitallena, naimacɨ
huu	jitailla jira, Barrabás jino orede;
huu	iadedɨ Jesúna sechedotaja mei,
huu	naimɨena coraɨllena orede.
huu	Jesúna sedallena, nainomo capitán
huu	ite. Jesúmo eruaɨllanona, Jesús
huu	fiodaillana cɨode. Raite:
huu	Jaiona naimacɨ llɨnoia, naimacɨna
huu	nɨese nɨbaɨñeite. Baɨnode ra
huu	naimacɨ jiroia, naimacɨna nɨese
huu	nɨbaɨñeite. Duidɨnona naimacɨ
huu	jetajamona, jilloitɨmacɨ.
huu	—Itɨo. Caɨ Nama Jusiñamui ona eo
huu	duenaite. Ona jai fetuamona, nana
huu	jɨaɨe rɨñonɨaɨ baɨfemo
huu	naimɨedɨ ona marena itatate.
huu	Naimɨedɨ siño. Naimɨedɨ
huu	mareuidɨmɨe. Cue facaina eo mare
huu	72-73 Caɨ usumatɨaɨ mɨcorɨaɨmo:
huu	“Omoɨna duenaitɨcue” llote.
huu	—Belémo mai caɨ jaillɨ, caɨ Nama
huu	caɨmo como lloga rafuena caɨ
huu	43-44 Rafue fuilla mei, abɨdo
huu	bitɨiaɨmaiaɨ. Ailluena comɨnɨ
huu	jɨaɨ billa jira, Jesús billana raise
huu	uiñoñedɨiaɨmaiaɨ. “Caɨ comɨnɨ
huu	dɨga naimɨe bite” raillanona
huu	comecɨna facadɨiaɨmaiaɨ; ia Jesús
huu	Jerusalémo fɨebide. Darui raifi billa
huu	mei, iaɨmaiaɨ comɨnɨmo naimɨena eo
huu	—Ailluena ɨniroiredɨmɨedɨ
huu	ɨniroinidɨmɨemo ɨniroina feca.
huu	Guilleredɨmɨedɨ guillenidɨmɨemo
huu	Judá mɨcorɨ Jacob mɨcorɨ jito.
huu	Jacob mɨcorɨ Isaac mɨcorɨ jito.
huu	Isaac mɨcorɨ Abraham mɨcorɨ jito.
huu	Abraham mɨcorɨ Taré mɨcorɨ jito.
huu	Taré mɨcorɨ Nacor mɨcorɨ jito.
huu	Dueredɨnomo mare rafuena llollena,
huu	Naiñaiño dɨne Jesús jaillanona, ie
huu	uai lluamona, naie duicodɨ oni jaide.
huu	Ieconi naiñaiño jillode. Abɨ
huu	cuariñede. Naidacaillanona, guille
huu	fɨnuanona, ie jofomo itɨnona ecade.
huu	Bitɨmacɨ; iadedɨ Jusiñamui dɨga
huu	ñaɨllena, jofue iñenanomo Jesús
huu	Jacagomona fɨnoca bolsa como fɨnoca
huu	vino joneñega. Jonegadena, maɨriñena
huu	jira, sɨrillamona igoɨ raɨre
huu	cuararite. Vino faɨfite. Igoɨ jɨaɨ
huu	Naimɨe jitaillacɨno omoɨ fɨnuamona,
huu	Jusiñamui omoɨna sedaite. Naimɨedɨ
huu	mare rafuena omoɨ fɨnuana canoite.
huu	Iemona caɨmare iitomoɨ. Omoɨ sunaia,
huu	Jusiñamui omoɨna sedaite. Ailluena
huu	comɨnɨ jeacɨno fɨnocana
huu	jaidɨmacɨ. Iena uiñuamona,
huu	sunaitomoɨ. Naie isoidɨno omoɨ
huu	illamona, Jusiñamui omoɨ comecɨaɨna
huu	ocuiñotaite. Iemona iocɨre iitomoɨ.
huu	Dɨga comɨnɨ cue dɨne bitɨmacɨ.
huu	Cue uaina cacadɨmacɨ.
huu	—Juan Bautista cocona orede. Jofue
huu	iñenanomo navui naimɨe ia:
huu	“Jusiñamuimona damɨe biite”
huu	naimɨe llofuecabite. Juan
huu	llofuegamɨena o illana
huu	uiñoiacadɨcaɨ. Imɨeñedɨodena,
huu	jɨaɨmɨe billemo nia ocuiritɨcaɨ.
huu	Simón dɨnena uai ote:
huu	’Omoɨna cue como lloga rafuena
huu	llofueitɨcue. Naie iduaɨdɨ
huu	Naiñaiño dɨga Jesús nia ñaɨtemo,
huu	Jairo jofomona damɨe bite. Jairomo
huu	—Jofue bene iñede. Bene jaca buedɨ
huu	iñede. Ianori ite naɨraɨaɨmo,
huu	ianori ite jofuemo naimacɨ ɨnɨllena,
huu	naimacɨ guille ollena, bie comɨnɨna
huu	Ebire bairedɨaɨmaiaɨ. Jesús
huu	Jerusalémo fiodaille rafuena
huu	Ie jira dajeriena uicodo oretate. Ie
huu	ɨnɨllɨnona jenollena, Samaria railla
huu	Duidɨnona jillota. Nainomo itɨnomo
huu	llono: “Naimɨe anamo omoɨ illana
huu	Jusiñamui jitailla jira, naimɨe
huu	dɨbeimo omoɨ comecɨaɨ iuaina
huu	Naie llofueraɨma Jesúmo dane
huu	Caɨna ramo bu faɨa, caɨna cano, iena
huu	—Birui ite comɨnɨdomoɨ
huu	maraiñedomoɨ. Siño rafuena cue
huu	fɨnuana cɨoacadomoɨ; iadedɨ iena
huu	omoɨ jamai cɨoillena, siño rafuena
huu	fɨnoñeitɨcue. Ero, Jonás mɨcorɨ
huu	jaie ite rafuena uiñotomoɨ. Naiemo
huu	omoɨ comecɨaɨna omoɨ faca.
huu	Naimɨe raise uai oñedena, naimɨena
huu	duere fɨnoacadɨmacɨ.
huu	Jusiñamui omoɨna itataja muidona,
huu	guille omoɨmo iite. Naimɨe omoɨ abɨ
huu	fɨnua muidona, ɨniroidɨ omoɨmo iite.
huu	Nana comɨnɨna uri itatallena
huu	enɨruemo biñedɨcue. Cuena
huu	ɨɨnoñedɨnodɨ cuena ɨɨnotɨnona
huu	enoitɨmacɨ. Enoillamona, cuena
huu	ɨɨnotɨnona duere fɨnoitɨmacɨ.
huu	caitadɨnodomoɨ. Sábado iruimo
huu	maɨjɨcabidomoɨ. Sábado iruimo omoɨ
huu	toɨnɨaɨna imacɨ illanomona
huu	suiñodomoɨ, jɨnui illanomo naimacɨ
huu	jiruaillena. Naie isoide maɨjɨa
huu	—Sábadoruimo comena cue jillotaia,
huu	¿omoɨmona jeacɨno fɨnodɨcue?
huu	¿Nɨese Moisés mɨcorɨ llogacɨnuaɨ
huu	Iese naimɨe comecɨna facañenia,
huu	goguiraɨ naidania mei, ie ucube
huu	riñenia, taiguanona, naimɨeri
huu	Ie jito naimɨemo llote: “Moo,
huu	Jusiñamuimo jeacɨnona fɨnodɨcue.
huu	Omo jeacɨno jɨaɨ fɨnodɨcue. Odɨ:
huu	‘Cue jito’ cuena raiñeno”.
huu	Mona enɨrue dɨga nia ia, nana
huu	Jusiñamui llogacɨnuaɨ suicana jaite.
huu	Ie isoide. Nana cue lluana omoɨ
huu	fɨnodomoɨna, danɨ omoɨ maɨjɨadɨ,
huu	cue comɨnɨna omoɨ illa jira, cuemona
huu	iobillacɨnona feiñoñeitomoɨ.
huu	Iemona fueollena, Lot ai mɨcorɨ
huu	rafuemo comecɨna faca. Naiñaiño ie
huu	raruiaɨmo daño comecɨna facajamona,
huu	na ie abɨ dɨga faɨfide.
huu	—Maestro, odɨ mareuidɨmɨedɨo.
huu	Jusiñamui dɨga ɨco monamo cue jaca
huu	illena, ¿nɨe isoide rana fɨnoitɨcue?
huu	Ie jira naimɨe cuirioide:
huu	Nia naimɨe jaiñenia, diez dɨga ie
huu	mullaɨaɨna uaidote. Nagamɨerie
huu	daberie ucubena fecade. Naimacɨmo
huu	llote: “Bie ucube dɨga jɨaɨe ucube
huu	ocana omoɨ jai”. Ie mei oni jaide.
huu	—Jɨaɨe rafue omoɨmo lloitɨcue.
huu	Iemo cacarei. Daje patrón uvas railla
huu	riaraɨaɨna rite. Ie mei ɨbatajanona
huu	jɨaɨnomo fecade, iena sedallena. Ie
huu	mei jɨaɨe enɨruemo are illena jaide.
huu	Bie rafuena uiñoiacadɨcaɨ. Siete
huu	amatɨaɨ ite. Nano doforamɨe ie aɨna
huu	ote. Naimɨe nia uruiaɨnide fiodailla.
huu	—Birui bie rana cɨodomoɨ; iadedɨ
huu	ɨco jɨaɨruido nana bie jofomo ite
huu	nofɨcɨaɨ oni judaɨsite.
huu	Mona fuite. Enɨrue jɨaɨ fuite;
huu	iadedɨ cue lloga uai jaca suite.
huu	Llomenicona llɨnuanona, Jusiñamuimo
huu	iobillacɨnona fecaja mei, iena
huu	taɨrude. Naimacɨmo fecajano raite:
huu	Cuena jaie cuegafuiaɨ ja suite.
huu	Isaías mɨcorɨ cuena jaie cuega:
huu	“Maraiñede rafue fɨnoraɨma isoi
huu	naimɨe duere sefuite”.
huu	—Caɨ comɨnɨmo maraiñedɨfuena
huu	llote. Gobiernomo ucubena caɨ fecajana
huu	rairuide. Naimɨe jɨaɨ raite:
huu	“Cristodɨcue. Illaɨmadɨcue”.
huu	—¿Nɨe isoide maraiñede rafuena
huu	fɨnode? Naimɨena caɨ meinellena,
huu	naimɨe jaca nɨcɨnona fɨnoñede.
huu	Naimɨena sechedotaitɨcue. Ie mei
huu	naimɨena jamai oretaitɨcue.
huu	Jesús jilluarui mena llofuega
huu	iaɨmaiaɨ Emaús railla naɨraɨmo
huu	jaidɨaɨmaiaɨ. Jerusalémona nɨbaɨ
huu	once kilómetros ite.
huu	—Caɨ Nama fiodaillamona jai jillode.
huu	Simón Pedromo jai bairede.
huu	Naimɨe muidona itɨcaɨ. Naimɨena
huu	caɨ ɨɨnuamona, jaca iitɨcaɨ.
huu	Llɨgaiñora dɨga rana caɨ cɨua
huu	isoi, caɨna Jusiñamuina uiñotade.
huu	—Birui o mamecɨdɨ Simón. Juan ie
huu	jitodɨo. Biruimona Cefana jɨaɨ
huu	mamecɨrenitɨo —raite. Oni
huu	Mullaɨaɨmo Jesús llote:
huu	Jesús dɨnena uai ote:
huu	—Jusiñamui ie uai fecañedena,
huu	Jusiñamui facaina buna jaca buena
huu	—O jofomo mai jai. O ɨni dɨga
huu	Comecɨna facadomoɨ: “Jusiñamui
huu	uaina nia lloñeitɨcaɨ. Ɨco iena
huu	lloitɨcaɨ”. Ie isoide. Illɨmo
huu	riara nia llisiñenia, comecɨaɨna
huu	facadomoɨ: “Riara einaillena, naga
huu	amaga fɨvui fɨebite. Naie facaise
huu	maɨjɨitɨcaɨ”. Omoɨmo llotɨcue:
huu	Omoɨ ecɨmo eruaɨ. Riara jai einaite
huu	isoide. Naimacɨmo Jusiñamui rafue
huu	llollena, iena naimacɨ ɨɨnollena,
huu	ailluena comɨnɨ jai itɨmacɨ.
huu	Jerusalémo toɨca llaudaɨaɨ
huu	jaisoilla nase facaimo joraibɨ ite.
huu	Caɨ judíuaɨ uaimona nai joraibɨ
huu	mamecɨdɨ Betesda. Naie jorai fuedo
huu	ite cinco jɨfocotɨaɨ.
huu	Fiodaitɨnona jilloitallena, cue Moomo
huu	ie uai ite. Naie uai cuemo jɨaɨ ite.
huu	Oni erodatemo, ailluena comɨnɨ
huu	naimɨe dɨne billana cɨode. Felipemo
huu	Jofue iñenanomo omoɨ jaiagaɨ
huu	Jusiñamuimona bite rana
huu	guisoidɨmacɨ; iadedɨ fiodaitɨmacɨ.
huu	Caɨmona Judas Iscariote mɨcorɨna
huu	ñaɨte. Judas mɨcorɨ Jesúna
huu	Moisés mɨcorɨ llogacɨnona
huu	ɨɨnollena, sábadoruimo ɨisaɨaɨna
huu	detomoɨ. Sábadoruimo ɨimana raise
huu	jillotatɨcuemo, ¿bue ñellena cue
huu	Ie jira daje isoi naimɨemo
huu	comecɨaɨna facañedɨmacɨ.
huu	—Jaca iñedɨmacɨ. Cuena jai
huu	llogɨdoiacaiñedɨmacɨ.
huu	Dɨga rafue omoɨmo lloiacadɨcue.
huu	Maraiñede rafuena omoɨ fɨnuana
huu	omoɨmo nia lloiacadɨcue; iadedɨ
huu	omoɨmo cuena oretatɨmɨe uaina dama
huu	llotɨcue. Nai uaidɨ uanaicɨno
huu	¿Nɨe isoide jeacɨno fɨnodɨcue?
huu	Cuemo llono. Uanai cue llia, ¿bue
huu	ñellena cuena ɨɨnoñedomoɨ?
huu	Ie jira naimɨe noisaide. Uisɨ jai
huu	cɨodemo, abɨdo bite.
huu	—Naimɨedɨ Jusiñamui uai lloraɨma.
huu	Cue Moo dɨga conimana coco uiñua
huu	isoi, naimacɨ cuena jɨaɨ
huu	uiñotɨmacɨ. Cue llaudaɨaɨ facaina
huu	fiodaitɨcue. —Iese Jesús llofuete;
huu	ia naimɨena ɨɨnotɨnona ñaɨte.
huu	Jamai maɨjɨdɨmɨe isoi naimacɨna
huu	sedañede. Naimacɨna raise rɨidote.
huu	Naimacɨ facaina jɨaɨ fiodaiacade.
huu	iadedɨ cuena omoɨ ɨɨnoiacaiñenia,
huu	cue Moo isoi cue fɨnoia, naie rafuena
huu	ɨɨno. Iemei cue Moomo cue
huu	jaɨnaɨaɨllana uiñoitomoɨ. Cuemo
huu	cue Moo jaɨnaɨaɨllana jɨaɨ
huu	Caɨmona Tomás caɨmo llote:
huu	Lázarona duenaillanona, Jesús eede.
huu	Caifás lluana naimacɨ cacajamona,
huu	judíuaɨ illaɨcomɨnɨ comecɨaɨna
huu	nia facadɨmacɨ, naimɨena meinellena.
huu	—Jesúna cɨoiacadɨcaɨ.
huu	39-40 Isaías mɨcorɨ dane cuega:
huu	—Nama, dama cue eɨllɨna jocoñeno.
huu	O facaina raise cue illena, cue
huu	onollɨ, cue ɨfogɨ dɨga, jɨaɨ joco.
huu	—Jusiñamuimona billanona, ɨimana
huu	jaidɨcue; ia cue fiodaille facaise jai
huu	ride. Cue fiodaillemona comɨnɨdɨ
huu	Jusiñamui uai siñonana uiñoitɨmacɨ.
huu	—Uanai llotɨcue. Cuena omoɨ
huu	ɨɨnoia, cue fɨnoca rafuena jɨaɨ
huu	fɨnoitomoɨ. Cue Moo dɨne cue jailla
huu	jira, cue Moo Joreñona omoɨ dɨne cue
huu	oretaja mei, cue fɨnua baɨfemo
huu	Eo llɨside omoɨ isoia, cue Moo
huu	iobide. Iese omoɨ ia, ua cue
huu	comɨnɨdomoɨ. —Iese Jesús
huu	llofuete; ia naimɨe dɨbeimo naimacɨ
huu	raise illena ñaɨte. Mare rafuena
huu	naimacɨ fɨnocana jaillena ñaɨte.
huu	Uanai llotɨcue. Cue jaia, mare. Cue
huu	jaiñenia, omoɨna canoraɨma omoɨ
huu	dɨne biñeite. Cue jaia, omoɨ dɨne
huu	naimɨena oretaitɨcue. Jusiñamui
huu	Joreñodɨ omoɨ canoraɨma.
huu	—Cuena jai ɨɨnotomoɨ.
huu	llofueoicaiganodɨcaɨ dɨga, Cedrón
huu	railla iconɨ enefebeimo ruica aceituna
huu	railla riaraɨaɨ illanomo naɨona
huu	Ie facaise Anás Jesúmo ie
huu	llofueoicaiganodɨcaɨna jɨcanote. Ie
huu	llofuiacɨnuaɨna jɨaɨ jɨcanote.
huu	Jesúna dane fo uite. Jesúdɨ
huu	Jusiñamui Jitona naimɨe raise
huu	uiñollena, Jesúmo jɨcanote:
huu	—Bie camisa cuaranoñeitɨcaɨ, danɨ
huu	caɨ fecallena. Mai. Conima
huu	jabomaitɨcaɨ, iena ollena. —Iese
huu	fɨnuano Jusiñamuina lloraɨma
huu	mɨcorɨ cuegafuiaɨ suide. Jaie cuega:
huu	“Cue ɨniroi danɨ naimacɨmo
huu	fecaitɨmacɨ; iadedɨ cue camisa
huu	ollena, conima jabomaitɨmacɨ”. Iese
huu	Ie mei Simón Pedro rillano, fo jaide.
huu	Useroi joillana jɨaɨ cɨode.
huu	—Jusiñamui Joreñona omoɨ feiñuana
huu	Ie jira faɨtɨcaɨ. Ailluena
huu	llɨcɨaɨ naiemo jilla jira, a
huu	—Toɨca llaudaɨaɨ uruiaɨna omoɨ
huu	raise sedaja isoi, cuena ɨɨnotɨnona
huu	Comɨnɨ ofilla motomo Pedro naidaita,
huu	rafuena llote. Nɨbaɨ ciento veinte
huu	comɨnɨ nainomo itɨmacɨ. Pedro llote:
huu	Ie jira cue comecɨ caɨmare ite. Eo
huu	Jusiñamuimo iobillacɨnona fecacana
huu	jaidɨmacɨ. Nana comɨnɨdɨ
huu	naimacɨna: “Mare” raitɨmacɨ.
huu	Naimacɨna Jusiñamui itataja isoi,
huu	nagarui comɨnɨ creyentiaɨna
huu	Comɨnɨ dɨga Pedro iaɨmaiaɨ Juan
huu	dɨga ñaɨa facaise, Jusiñamui dɨga
huu	ñaɨraɨnɨdɨ naie iaɨmaiaɨ dɨne
huu	bitɨmacɨ. Jusiñamui jofona
huu	sedaraɨnɨ illaɨma dɨga, saduceuaɨ
huu	railla comɨnɨ dɨga jɨaɨ bitɨmacɨ.
huu	¿Bue ñellena Jusiñamui dɨga
huu	judíuaɨñedɨno icɨritɨmacɨ?
huu	—¿Bue ñellena Jusiñamui Joreñona
huu	jɨfuetomɨco? Ero, o ɨni raɨafomo
huu	jonetɨno saisɨa jai nasemo cacade.
huu	Naimacɨ ona jɨaɨ jino ja uitɨmacɨ.
huu	Jaie Teudas mɨcorɨ illaɨmana
huu	jaiacade. “Jai uaina
huu	baitɨmɨedɨcue” raillano, naimɨe
huu	dɨbeimo cuatrocientos ɨiñɨaɨ
huu	jaidɨmacɨ. Iemei naimɨe fiodaite.
huu	Naimɨe mɨcorɨ dɨbeimo itɨnodɨ oni
huu	tuusɨte. Jai naie rafuedɨ jaca ieconi
huu	—Caɨmacɨ, cacarei. Caɨ
huu	jaiagaɨmona caɨ fueollena, naimacɨ
huu	mɨcorɨaɨna lloitɨcue. Jusiñamui
huu	maremɨena jira, naimɨedɨ caɨ eirue
huu	jitomo jaie bairede. Caɨ eirue jitodɨ
huu	Abraham mɨcorɨ. Mesopotamiamo naimɨe
huu	mɨcorɨ nia ia, Harámo naimɨe
huu	mɨcorɨ nia jaiñenia, Jusiñamuidɨ
huu	naimɨe mɨcorɨmo bairiano
huu	Jusiñamuidɨcue. Abraham, Isaac,
huu	Jacob, imacɨ Jusiñamuidɨcue”
huu	llote. Jacɨnaillamona Moisés mɨcorɨ
huu	abɨ docaide. Jacɨruillanona,
huu	—Mona ecuaɨllana cɨodɨcue.
huu	Jusiñamui Jito Jusiñamui nabeimo
huu	naidaillana cɨodɨcue.
huu	—O ucube dɨga o faɨfisa. Ucube
huu	dɨga Jusiñamui fecaca uaina
huu	ɨbaacadɨo; iadedɨ Jusiñamui naiena
huu	Caɨ Nama naimɨemo llote:
huu	Ie jira Pedro naidacaida, naie
huu	iaɨmaiaɨ dɨga jaide. Naimɨe ria,
huu	aneba ie cuartomo naimɨena uitɨmacɨ.
huu	Nana fecɨñuaɨ Pedro ecɨmo eecana
huu	naidaidɨmacɨ. Dorcas fɨnouiga
huu	ɨniroina naimɨemo acatatɨmacɨ.
huu	Pedro ie comecɨna facade: “¿Nɨese
huu	illana cɨodɨcue?” Ie daacaiño
huu	Cornelio oretagano bite. Simon illa
huu	jofo jɨcanuano, naie nasemo ride.
huu	iadedɨ darui amani illa mei,
huu	Jusiñamui naimɨena jillotate.
huu	Jusiñamui jitailla jira, Jesús jillua
huu	mei, ailluena comɨnɨ naimɨena
huu	cɨodɨmacɨ. Cajedɨmɨena
huu	cɨodɨmacɨ. Jɨaɨ cɨodɨcaɨ.
huu	iadedɨ tuficaidɨnomona jɨaɨno
huu	Chripremona billanona, Cirenemona
huu	billanona, Antioquíamo rillano,
huu	judíuaɨñedɨnomo caɨ Nama Jesús
huu	Naimɨe uaiduamona, naiñaiño Pedro
huu	uaina uiñote. Iobilla jira, nase
huu	econoñede; iadedɨ abɨdo fo aisɨde.
huu	Pedro nasemo illana llote.
huu	Jusiñamui David mɨcorɨna ñaɨñede.
huu	Ie illa dɨnori David mɨcorɨdɨ
huu	Jusiñamui jitailla rafuena fɨnode. Ie
huu	mei naimɨe fiodaite. Ie raɨafomo
huu	naimɨe comɨnɨ naimɨena
huu	jonetɨmacɨ. Ie mei David mɨcorɨ
huu	Iena fɨdɨano, Licaoniamo ite
huu	naɨraɨmo aisɨcano jaidɨiaɨmaiaɨ.
huu	Listra railla naɨraɨmo
huu	jaidɨiaɨmaiaɨ. Derbe railla
huu	naɨraɨmo jɨaɨ jaidɨiaɨmaiaɨ.
huu	Naie naɨraɨ ecɨmo ite enɨruemo
huu	—Moisés mɨcorɨ caɨmo llua isoi,
huu	omoɨ abɨna omoɨ detatañenia,
huu	jeacɨnomona jillobiñeitomoɨ.
huu	Caɨ motomona jɨaɨe comɨnɨ naimacɨ
huu	llofuiado omoɨna uri itatañenana
huu	fɨdɨdɨcaɨ. Omoɨ jeacɨnomona omoɨ
huu	jilloillena, Moisés mɨcorɨ
huu	llogacɨnodo omoɨ jaillana
huu	jitaidɨmacɨ. Ie jirari omoɨ
huu	comecɨaɨ rucaicuerite. Naimacɨna
huu	Sábadoruido naie naɨraɨmona nasedo
huu	jino jaidɨcaɨ. Comecɨna facajamona:
huu	“Dɨnomo nɨbaɨ comɨnɨ
huu	oficabidɨmacɨ, Jusiñamuimo
huu	jɨɨllena”, ille fuemo jaidɨcaɨ.
huu	Nainomo dañaiñorie rɨñonɨaɨ
huu	billanona, dɨnomo ana raɨdɨcaɨ,
huu	naiñaiñuaɨmo Cristo rafuena llollena.
huu	Cárcel sedaraɨmadɨ naie rafuena
huu	Pablomo llote. Raite:
huu	jusiñamuillaɨcaɨmo lloiacade isoide.
huu	Daje naɨona Pablo nɨcaɨrilla
huu	isoidemona, Pablomo caɨ Nama
huu	—¿Nɨe isoi omoɨ bautizagaomoɨ?
huu	Ie jira abɨna rairuiacadɨcaɨ, caɨ
huu	maɨjɨlle faɨfi raillano, comɨnɨ
huu	Diana jofona jɨaɨ sofei raillanona.
huu	Comɨnɨdɨ naiñaiñona ebiruillana
huu	feitaitɨmacɨ. Naiñaiñori
huu	raijicaiñeitɨmacɨ. Dianadɨ eo
huu	ebirede jusiñamui. Nana Asiamo ite
huu	comɨnɨ naiñaiñona sedacabidɨmacɨ.
huu	Uanai nana bie enɨruemo ite
huu	sedacabidɨmacɨ. Ie jira abɨna
huu	Nainomona conirue jai cajede
huu	uitɨmacɨ. Ie jira nana naimacɨ
huu	naimɨeri eo iobidɨmacɨ.
huu	Tiromo ite creyentiaɨ caɨ baillanona,
huu	siete dɨgarui naimacɨ dɨga itɨcaɨ.
huu	Jerusalémo naimɨena judíuaɨ
huu	meineñellena, nainomo naimɨe
huu	jaiñellena, Jusiñamui Joreño
huu	naimacɨna Pablomo llotatate.
huu	—Caɨmacɨ, caɨna cano. Bimɨe naga
huu	illanomo llofuiamona, comɨnɨna raise
huu	itatañede. Moisés mɨcorɨ
huu	llogacɨnuaɨdo jaiñede. Bifona raise
huu	sedañede. Judíuaɨñedɨno bifomo
huu	atɨano, bie mare jofo naimɨe jai
huu	Nainomo Ananías raillamɨedɨ ite.
huu	Jusiñamuina eo ɨɨnote. Moisés
huu	mɨcorɨ llogacɨnuaɨdo eo jaisoide.
huu	Nainomo ite judíuaɨdɨ naimɨena:
huu	—Caɨmacɨ, cuemona nana cue illa
huu	dɨnori Jusiñamui jitailla rafuena
huu	fɨnocabidɨcue. Naimɨemona cue
huu	—Ɨco are Pablona illaɨcomɨnɨ
huu	dɨne uillena, naimɨemo eo raise
huu	jɨcanua isoi, omo jɨcanollena,
huu	judíuaɨ danɨ comecɨaɨna
huu	Pablomo o jɨcanoiacania, naimɨemona
huu	bie rafuena uiñoitɨo. Nana naimɨena
huu	caɨ llogɨduacɨnona uiñoitɨo.
huu	Omoɨ illaɨcomɨnɨmona damɨerie cue
huu	dɨga jaitɨmacɨ, nɨcɨno naimɨemo
huu	ia, naimɨena llogɨdollena.
huu	Nɨcɨnodɨ nia iñede, caɨ illaɨmamo
huu	cue cuellena. Ie muidona omoɨ dɨne
huu	naimɨena jai atɨdɨcue. Agripa,
huu	naimɨe ñaɨamo raise cacarei.
huu	Naimɨemo caɨ jɨcanua mei, nɨbaɨ
huu	nɨcɨno naimɨemo illana
huu	uiñoitɨcaɨ. Iemona Augustomo
huu	—Uaɨricoñedɨcue. Festo, odɨ cue
huu	illaɨmadɨo. Cue lluacɨnodɨ
huu	Dane ie are bote ie raruiaɨ, caɨ
huu	onollɨ dɨga, oni dotadɨcaɨ.
huu	Jai caɨ jillua mei, Malta railla
huu	uiasimo caɨ illana uiñotɨcaɨ.
huu	Jusiñamui llote: “Bie comɨnɨ dɨne
huu	Enɨrue fɨnua facaisemona naimɨe
huu	fɨnoca ramona naimɨe illana
huu	uiñotɨmacɨ. Naimɨena
huu	cɨonidɨmacɨ; iadedɨ naimɨe fɨnoca
huu	ramona naimɨena uiñotɨmacɨ.
huu	“Naimɨena uiñotɨmacɨ” omoɨ
huu	raia, naimɨedɨ bu. Naimɨe uai jaca
huu	siñonana uiñotɨmacɨ. Ie jira:
huu	“Jusiñamuina uiñoñedɨcaɨ”
huu	Naimɨe jitailla rafuena uiñotomoɨ.
huu	Moisés mɨcorɨ llogacɨnona omoɨ
huu	uiñuamona, marecɨnona fɨnuana
huu	Naimacɨ ñaɨamona dɨga jearede rafue
huu	Naimɨedɨ jai feitaite.
huu	Moisés mɨcorɨ llogacɨno nia
huu	iñenia, jeacɨnona fɨnodɨmacɨ;
huu	iadedɨ Moisés mɨcorɨ llogacɨno nia
huu	iñenia, Jusiñamuidɨ jeacɨno facaina
huu	Jeacɨno anamona jai jillobidomoɨ.
huu	Jusiñamui anamo omoɨ jai illa jira,
huu	naimɨe ocuica rafuena fɨnodomoɨ.
huu	Iena omoɨ fɨnuamona, Jusiñamui
huu	jitailla isoi, marecɨnona fɨnocana
huu	jaitomoɨ. Ja muidomo naimɨe dɨga
huu	Caɨ comecɨmo ite maraiñede
huu	jitaillacɨnodo caɨ jaiadedɨ, naiemo
huu	caɨ comecɨaɨna facadɨcaɨ. Iena
huu	fɨnodɨcaɨ; iadedɨ Jusiñamui
huu	Joreño jitailla rafuedo caɨ
huu	jaiadedɨ, iemo caɨ comecɨaɨna
huu	facadɨcaɨ. Naimɨe jitailla rafuena
huu	Cristo caɨna isiruite. Jaca buna
huu	Cristo caɨna isiruillacɨnona
huu	baɨronide. Jɨaɨe comɨnɨ duere
huu	caɨna fɨnoia, caɨna jeare fɨnoia,
huu	aime caɨ guia, caɨ ɨniroinia,
huu	jacɨrede rafue caɨmo ia, jɨaɨe
huu	comɨnɨ caɨna meineia, Cristo caɨna
huu	Navui cue comɨnɨñedomoɨ; iadedɨ
huu	jɨaɨe comɨnɨ omoɨna ɨco
huu	lloitɨmacɨ: “Naimacɨdɨ jaca
huu	cajede caɨ Jusiñamui ie
huu	uruiaɨdɨmacɨ” lloitɨmacɨ
huu	Cristodɨ naga naimɨemo
huu	jɨcanotɨmɨena jillotaite;
huu	Judíuaɨñedɨno, omoɨmo rafuena
huu	lloiacadɨcue. Omoɨ dɨne
huu	Jusiñamuidɨ cuena orede. Cue
huu	maɨjɨari eo marena ñaɨtɨcue,
huu	Ie isoide. Cristona jai ɨɨnotɨcaɨ.
huu	Aillosiedɨcaɨ; iadedɨ daajena
huu	naimɨemo jaɨnaɨaɨdɨcaɨ. Danɨ
huu	caɨmo jɨaɨ jaɨnaɨaɨdɨcaɨ.
huu	Iese caɨ iñena; iadedɨ naimɨe
huu	caɨna namatallena, caɨ Nama
huu	Jesucristona raise caɨ nabaillɨ. Caɨ
huu	jearede navui jitaillacɨnona
huu	fɨnoacanamo caɨ comecɨaɨna
huu	Jusiñamui caɨ comecɨaɨna
huu	ocuiñotade. Naimɨe coninɨri omoɨna
huu	uri itatajana jitaidɨcue. Cristo
huu	Jesús llua isoi, omoɨ uri illana
huu	Omoɨ dɨne jaitɨcue; iadedɨ
huu	Jerusalémo ite creyentiaɨna cue
huu	canollena, nainomo nano jaitɨcue.
huu	Terciodɨcue. Pablo facaina bie cartana
huu	omoɨmo cuetɨcue. Caɨ Namamo cue
huu	duilla jira, omoɨmo cue uaina
huu	iadedɨ Jusiñamui damɨerie
huu	judíuaɨna jai fetode. Dajerie
huu	judíuaɨñedɨnona jɨaɨ jai fetode.
huu	Cruzmo Cristo fiodaillamona, jeacɨno
huu	anamona naimacɨ jillua jira, naie
huu	fetocano dɨnena Jusiñamui uai
huu	siñonana uiñotɨmacɨ. Cristo fɨnoca
huu	rafuedo naimacɨ jilluamona, Jusiñamui
huu	abɨna uiñuana jɨaɨ uiñotɨmacɨ.
huu	Nia omoɨ jitaillacɨnodo jaidomoɨ.
huu	Jusiñamui Joreño anamo nia raise
huu	iñedomoɨ. Coninɨna abɨna
huu	uradoidomoɨ. Omoɨ comecɨaɨ daje
huu	isoi lloiñedomoɨ. Jusiñamuina
huu	ɨɨnoñedɨno isoi nia itomoɨ. Jamai
huu	ebe isoi nia itomoɨ.
huu	Cristo rafuena caɨ llua muidona,
huu	omoɨmona ebe isoidɨcaɨ. “Cristo
huu	rafuena raise ɨɨnuanona, iedo raise
huu	jaidɨcaɨ” raillanomo omoɨ
huu	comecɨaɨna facadomoɨ; iadedɨ
huu	Jusiñamuimona iese iñedomoɨ.
huu	Omoɨmona caɨ uaidɨ raise baiñede.
huu	“Caɨ uaidɨ caɨmo raise baite”
huu	raillanomo omoɨ comecɨaɨna
huu	facadomoɨ; iadedɨ Jusiñamuimona iese
huu	iñedomoɨ. Omoɨmona jamai bue caɨ
huu	isoilla jira, caɨri jaɨsitomoɨ.
huu	iobidɨmacɨ” raillanomo omoɨ
huu	comecɨna facadomoɨ; iadedɨ
huu	Jusiñamuimona iese iñedomoɨ.
huu	Iese iñedomoɨ; iadedɨ danɨ coninɨ
huu	jɨaɨe creyentiaɨna duere
huu	fɨnocabidomoɨ. Naimacɨ rana
huu	fɨɨdomoɨ. Omoɨ amana duere
huu	Nia creyentiaɨna omoɨ jaiñenia,
huu	judíuaɨ isoi omoɨmona dajerie omoɨ
huu	abɨaɨna detatatomoɨ. Naie
huu	detatafuemo omoɨ comecɨaɨna birui
huu	facañeno. Omoɨmona dajerie omoɨ
huu	abɨaɨna nia detatañedomoɨ. Iemo
huu	omoɨ comecɨaɨna birui facañeno;
huu	Ero, nɨe isoide llɨcɨsi caɨ
huu	rɨamona, llɨcɨsi caɨ rɨñenamona,
huu	Jusiñamui caɨna feiñoñede.
huu	Naimɨena caɨ ɨɨnuamona caɨna
huu	feiñote. Buena caɨ rɨñenia, buena
huu	caɨ rɨia, jeacɨnona fɨnoñedɨcaɨ.
huu	Naiemona marecɨnona jɨaɨ
huu	Ero, danɨ caɨ jitaillacɨnodo caɨ
huu	jaiñena. Iemona omoɨ fueollena,
huu	jɨaɨe uaido lloitɨcue. Rɨire aisɨa
huu	rafuena omoɨ comɨnɨ jɨfanoia,
huu	raɨre uicodo ridɨmɨe rana ote.
huu	Ailluena comɨnɨ aisɨdɨmacɨmona,
huu	damɨe naie rana ote. Ie isoide. Cristo
huu	rafuena ɨɨnocana mai caɨ jaillɨ,
huu	ɨco Jusiñamui illanomo monamo ɨbana
huu	nana caɨ feiñollena.
huu	Ero, naimɨe dɨga o guillena Cristona
huu	ɨɨnoñedɨmɨedɨ ona uaidoia,
huu	naimɨe dɨne o jaiacania, naimɨe
huu	dɨne guisai. Nana omo ecaja guillena
huu	guiño. Jamai uainino guiño.
huu	llɨcɨsina?” jɨcanoñeno. O comecɨ
huu	Iena llɨnuanona, Jusiñamuimo
huu	iobillacɨnona fecade. Ie mei iena
huu	taɨruanona raite: “Mai, biena
huu	guiño. Bie llomenicodɨ omoɨ
huu	guillamona, cue fiodaillana omoɨ
huu	comecɨ. Cue fiodaillemona omoɨ
huu	jeacɨnomona jilloitomoɨ. Biena omoɨ
huu	guillamona cuena comecɨ. Bie
huu	llomenicodɨ cue abɨ facai ie. Cue
huu	llua isoi iena omoɨ fɨnocabi”
huu	raite. Ie mei iena guitɨmacɨ.
huu	Dɨga ra caɨ abɨmo ite; iadedɨ jaca
huu	Cue amatɨaɨ omoɨ dɨne cue
huu	jaiacanana uiñotomoɨ. Omoɨ dɨne cue
huu	ria, cue uiñoñega uaido cue
huu	ñaɨtɨcuedena, omoɨna canoñedɨcue;
huu	iadedɨ Jusiñamui cuemo jai lloga
huu	rafuena omoɨmo cue llotɨcuedena,
huu	omoɨna canodɨcue. Jusiñamui rafuena
huu	raise cue jai uiñua jira, omoɨna cue
huu	llofuetɨcuedena, omoɨna jɨaɨ
huu	“Rafuena Jusiñamui cuemo llote”
huu	omoɨmona ie comecɨna bu facaia,
huu	“Jusiñamui Joreño ie ñaɨa uaina
huu	cuemo itatate” ie comecɨna bu
huu	facaia, “Caɨ Namamona ite uaina
huu	omoɨmo cuetɨcue” naimɨedɨ uiñote;
huu	Naga ra Cristo anamo illa mei, ie
huu	maɨjɨa fuilla mei, Jusiñamui ie
huu	Moona jira, Jusiñamui anamo Cristo
huu	jɨaɨ iite. Jusiñamui nanocamɨena
huu	jira, nana naimɨe fɨnoca ra naimɨe
huu	anamo iite. Nana comɨnɨ naimɨe anamo
huu	Cue amatɨaɨ, fiodaillamona nana
huu	creyentiaɨ ɨco jillua jira, Cristo
huu	rafuena ɨɨnocana jai. Naganomo
huu	iñeno; iadedɨ Cristo rafuena llocana
huu	omoɨ jai. Naimɨe jitailla rafuena
huu	fɨnocana omoɨ jai. Naimɨe facaina
huu	omoɨ maɨjɨia, taɨnona
huu	maɨjɨñedomoɨ. Naiemona dɨga mare
huu	rafue comuite. Iena jai uiñotomoɨ.
huu	Duere cue sefuillamona, omoɨna
huu	canoredɨcue. Jusiñamui jitaillacɨno
huu	omoɨ fɨnocana jaillana jitaidɨcue.
huu	Cuena naimɨe ocuiñotajamona, Cristona
huu	omoɨ faɨnonocaiñellena, cue isoi
huu	omoɨ duere sefuia, omoɨna
huu	Troamo navui jaidɨcue. Cristo rafuena
huu	cue llollena jaidɨcue. Caɨ Nama
huu	comɨnɨ comecɨaɨna jetajamona,
huu	naimɨe dɨbeimo cue maɨjɨamona, ie
huu	Enɨrue ie imuicɨmona comuidɨcue; ia
huu	Cristo ie mare ebirede rafue cuemo jai
huu	ite. Iemona cue lloga rafue cuemona
huu	iñenana uiñotomoɨ; ia ie uai
huu	siñonana illamona, Jusiñamui illana
huu	Cristo fɨnoca rafue muidona,
huu	Jusiñamui dɨnena comɨnɨna
huu	nabaiacade. Naimacɨ jeacɨno facaina
huu	ɨbana jai oiacaiñede. Bie rafuena
huu	llollena, cuena jai fetode.
huu	Cue isiruiganodomoɨ. Bie llogacɨno
huu	Jusiñamui caɨmo jai llua jira, naga
huu	maraiñede rafuena faɨnonocaida, caɨ
huu	jailla. Naga caɨ comecɨaɨna
huu	jearetade rafuena faɨnonocaida, mai
huu	caɨ jailla. Jusiñamuina caɨ
huu	jacɨruillamona, nana naimɨe
huu	jitaillacɨnona fɨnocana mai caɨ
huu	Moisés mɨcorɨ illa facaise ite
huu	comɨnɨmona caɨ fueua. Naimacɨna
huu	jaie iese cuega: “Jusiñamui oretaga
huu	guiga ramona ailluena guillena, nagarui
huu	damɨerie ɨraɨuidɨmacɨ. Jɨaɨno
huu	janore guillena, ɨraɨuidɨmacɨ; ia
huu	coninɨri fecajamona, imacɨ jitailla
huu	dɨese nagarui nana guitɨmacɨ”. Ie
huu	muidona omoɨmo ite ucubemona naimacɨ
huu	jitailla ra illena, jɨaɨe
huu	creyentiaɨmo omoɨ fecajana
huu	Comɨnɨmo jamai eruaɨllamona:
huu	“Naimacɨ mare” raitomoɨ.
huu	maraiñedɨmacɨ” raitomoɨ; ia
huu	naimacɨ comecɨaɨna uiñoñedomoɨ.
huu	Omoɨmona damɨe nɨbaɨ comecɨna
huu	facade: “Cristomona cue uai illamona,
huu	Pablo baɨfemo faɨtɨcue”. Cue
huu	dɨnena raitɨcue: “Cristomona cue
huu	uai illamona, daje isoidɨcoco. Cue
huu	baɨfemo naimɨe faɨñede”.
huu	Abɨna uiñoñedɨmacɨ; ia: “Abɨna
huu	eo raise uiñotɨcaɨ” omoɨ
huu	lluamona, naimacɨ llofuiacɨnona
huu	“Caɨmona ucubena jɨcañedɨo; ia
huu	jɨfuecana caɨmona otɨo”
huu	Comɨnɨmona oñedɨcue. Bu jaca cuena
huu	iena llofueñede; iadedɨ Jesucristo
huu	Naimɨe dɨbeimo jai itɨcue. Cristo
huu	cuemo ite. Cristo cuena namatade.
huu	Jusiñamui Jitona cue ɨɨnocana jai
huu	jaidɨcue. Cuena isiruillamona, naimɨe
huu	jitaillamona, cueri fiodaite.
huu	Cristomo omoɨ jai duiadedɨ, Abraham
huu	mɨcorɨ comɨnɨdomoɨ. Ie jira
huu	Jusiñamui Abraham mɨcorɨmo lloga
huu	rafuemo jɨaɨ jaɨnaɨaɨdomoɨ.
huu	Cue amatɨaɨ, bie rafue omoɨmo duide.
huu	Jusiñamui llua jira, Abraham mɨcorɨ
huu	jito Isaac mɨcorɨ comuide. Ie isoide.
huu	Jusiñamui llua jira, caɨdɨ ie
huu	Cue amatɨaɨ, omoɨmona damɨe ebena
huu	jamai jeacɨnona fɨnoia, dane
huu	Jusiñamui dɨbeimo naimɨe raise
huu	illena, naimɨemo fecuise icɨñeno
huu	llono. Omoɨ comɨnɨmona Jusiñamui
huu	Joreño comecɨaɨmo raise
huu	namatadɨnodɨ iese naimɨemo
huu	llofuellesa. Jeacɨno fɨnoi raillano,
huu	nagamɨiaɨ abɨ rairuillesa.
huu	Jusiñamui Joreño caɨmo jaca illa
huu	jira, Jusiñamui dɨga ɨco caɨ jaca
huu	illena uiñotɨcaɨ. Jusiñamuidɨ
huu	caɨna ie comɨnɨna jai jaitate,
huu	naimɨena caɨ iobitallena. “Naimɨe
huu	fue eo mare” caɨ raillamona,
huu	naimɨena iobitaitɨcaɨ. Naimɨemo
huu	caɨ jaɨnaɨaɨlla jira, naimɨemona
huu	nana caɨ comecɨaɨ marena
huu	itatajacɨnona feiñotɨcaɨ.
huu	Omoɨna naimɨe duenaillanona, omoɨna
huu	llofuellena, Jusiñamui cuena oretate.
huu	Iese ie uaina fecade, naimɨe facaina
huu	raise caɨ maɨjɨllena, nana jɨaɨe
huu	creyentiaɨna caɨ canollena, Ie mei
huu	Cristo rafuena daajena ɨɨnocana
huu	Buena o fɨnoacania, Jusiñamui
huu	jitaillacɨnona o fɨnuacɨnomo o
huu	comecɨna nano faca. Caɨ Nama jai
huu	lloga uaido omoɨ jaicabillamona,
huu	naimɨe jitaillacɨnodo jaca jai.
huu	Omoɨmo naimacɨ eruaɨa, naimacɨna
huu	iobitallena, marena maɨjɨ; iadedɨ
huu	omoɨmo naimacɨ eruaɨñenia,
huu	naimacɨna iobitallena, nia marena
huu	maɨjɨ. Naimacɨna iobitallena
huu	maɨjɨ; iadedɨ Cristomo omoɨ duilla
huu	jira, Jusiñamui jitailla jira, omoɨ
huu	comecɨaɨ maɨjɨ raillamona, marena
huu	Cuena uradoillamona, cue afemo
huu	iacanamona, damɨerie Cristo rafuena
huu	llofuetɨmacɨ. Jɨaɨe llofueraɨnɨ
huu	marecɨnona fɨnuacanamona
huu	jɨaɨe comɨnɨ omoɨri ñaɨ
huu	raillanona, Jusiñamui uruiaɨna omoɨ
huu	illa jira, omoɨ comecɨaɨ jeanidemona
huu	marena omoɨ i. Maraiñede comɨnɨ
huu	motomo itomoɨ. Naimacɨ comecɨaɨ
huu	jearede. Naimacɨ comecɨaɨna
huu	llɨgaiñotomoɨ, naimacɨmo ite
huu	jeacɨnona uiñotallena.
huu	Caɨmona Cristo rafuena raise abɨna
huu	uiñocaidɨno, bie rafue dɨga caɨ
huu	comecɨaɨ lloicana mai caɨ jaillɨ.
huu	Dajerie jɨaɨforie comecɨna lloia,
huu	Jusiñamui naimacɨna uanaicɨnona
huu	1-2 Colosas railla naɨraɨmo ite
huu	creyentiaɨ, Pablodɨcue. ¿Nɨe
huu	isoidomoɨ? Bie carta omoɨ dɨne
huu	oredɨcue. Timoteo cue dɨga ite. Coco
huu	uaina oredɨcoco. Cristomo naimɨe
huu	jɨaɨ duilla jira, naimɨedɨ caɨ
huu	amana eruaɨde. Jusiñamui jitailla
huu	jira, ie rafue llollena, Jesucristo
huu	oretagamɨedɨcue. Naimɨemo jai
huu	duidomoɨ. Naimɨena raise ɨɨnocana
huu	Cristodɨ nana rafuena uiñote. Eo
huu	abɨna uiñote. Naimɨe rafue raise
huu	caɨ uiñollena, naimɨe caɨna
huu	iadedɨ jɨaɨe rafuedo birui
huu	jaidomoɨ. Bie rafue omoɨ comecɨaɨna
huu	marena itatate. Omoɨ comecɨaɨmo bie
huu	rafue itatacana jaillamona, Jusiñamui
huu	rafuena uiñocana jaidomoɨ. Naimɨe
huu	isoi omoɨ illena, naimɨe omoɨ
huu	comecɨaɨna iese itatate.
huu	Laodiceamo ite creyentiaɨmo cue uaina
huu	cue oretajana llono. Ninfasmo cue uaina
huu	cue oretajana llono. Naiñaiño jofomo
huu	oficabide creyentiaɨmo cue uaina cue
huu	Ua eo jaiacadɨcue. Dɨga icaiño
huu	jaiacadɨcaɨ; ia Taɨfe caɨ jaillana
huu	Caɨ Nama Jesús abɨdo bia, Jusiñamui
huu	dɨnena naimɨe billanona, caɨna
huu	jɨdaite. Ie jaɨenicɨ caɨna
huu	uaidoite. Jusiñamui ie trompeta
huu	daacaiño jɨaɨ fiite. Jai fiodaitɨno
huu	Caɨ Nama Jesucristo omoɨna
huu	duenaillasa. Mai. Pablodɨcue.
huu	Maraiñedɨnomona caɨ jillobillena,
huu	omoɨ jɨɨana jitaidɨcaɨ. Ailluena
huu	comɨnɨ Cristona ɨɨnoñedɨmacɨ;
huu	Jusiñamuidɨ nanocamɨe. Jaca
huu	fiodaiñeite. Naimɨena cɨonidɨcaɨ.
huu	Naimɨe damɨede. Jɨaɨena iñede.
huu	Naimɨena jaca iobicabillasa. Iena
huu	Diáconuaɨ marena maɨjɨia, comɨnɨ
huu	naimacɨmo iobillacɨnona
huu	fecaitɨmacɨ. Cristo Jesúna
huu	ɨɨnuano, naimɨena marefodo jɨaɨ
huu	iadedɨ Jusiñamuimo duiñede rana
huu	ebiruiga fecɨñona canoñeno.
huu	Jusiñamui anamo naiñaiño jai raise
huu	iñenamona, Jusiñamuimona
huu	naiñaiñodɨ jai fiodaitɨñaiño
huu	isoide. Fiodaite comɨnɨna jaca
huu	Jeacɨno dɨbeimo o iñellena,
huu	Jesucristona ɨɨnuanona, llocana o
huu	jai. Jaca itatajacɨnona marena raise
huu	ɨɨno. Jusiñamui ona fetode, o jaca
huu	illena. Navui dɨga comɨnɨmo
huu	Jesucristona o ɨɨnuana marefodo
huu	Ie illaɨma uai naimɨe ɨɨnoiacania,
huu	soldadodɨ soldadoñede rafuena
huu	maɨjɨacaiñena. Ie illaɨma
huu	iobitallena, ie illaɨma ocuica rafuena
huu	fɨnoacanite. Ie isoide. Da Cristo
huu	Jesús rafuena o fɨno, naimɨena
huu	Naimacɨmona dajerie jɨaɨe jofuemo
huu	macaritɨmacɨ, naie jofuemo ite
huu	rɨñonɨaɨna jɨfuianona llofuellena.
huu	Dɨga jearede rafuena fɨnuano, naie
huu	rɨñonɨaɨ ebena itɨmacɨ. Naimacɨ
huu	comecɨaɨ iuaillaɨ raɨre meidocana
huu	Dɨga comɨnɨmo cue uai oredɨcue:
huu	Priscamo, Aquilamo, Onesíforo jofomo
huu	Jusiñamui caɨna duenaillana jai caɨ
huu	uiñua jira, naicɨnona llofue.
huu	Naimɨedɨ nana comɨnɨna
huu	Omo naimɨedɨ maraiñede rafue navui
huu	fɨnode. O mullaɨma naimɨe illanona,
huu	raise maɨjɨñede. Bene aisɨamona,
huu	Cristona naimɨe ɨɨnote. Cuena birui
huu	eo canode; iadedɨ birui o dɨga raise
huu	Ie comɨnɨmo ie Moo rafuena lloite.
huu	Ie jira naimɨena ɨɨno. Bie jaie
huu	Naimɨe jitailla jira, Jusiñamui dɨga
huu	ñaɨraɨmana buna jaiñede; iadedɨ
huu	naimɨena Jusiñamui fetua jira, iena
huu	jaide. Jusiñamui Aarón mɨcorɨna
huu	Ie isoide. Jusiñamuidɨ ie fɨnolle
huu	rafuena caɨmo jai llote. Naimɨe lloga
huu	uai meidonillana caɨ uiñuana naimɨe
huu	Moisés mɨcorɨ lloga rafue anamo
huu	ailluena ñaɨraɨnɨdɨ itɨmacɨ.
huu	Naimacɨ fiodaicana jailla jira,
huu	ailluena ñaɨraɨnɨ jitaide,
huu	fiodaitɨno ifomo meidollena.
huu	Jusiñamuidɨ Moisés mɨcorɨmo dɨga
huu	rafuena jaie llote. Naie rafuemona caɨ
huu	fueollena, iena lloitɨcue. Naimɨena
huu	sedajana llote. Naimɨe sedalle jofo
huu	Jeacɨno facaina toɨnɨaɨ fajana jai
huu	Ero, Jusiñamui jaie llote:
huu	“Maraiñedɨcɨnona bu fɨnoia,
huu	ɨbana oitɨcue. Cuena ɨɨnoñedɨnona
huu	duere fɨnoitɨcue” llote.
huu	Isaac mɨcorɨ Jusiñamuina jɨaɨ
huu	ɨɨnote. Naimɨe fiodaiacania,
huu	Jusiñamui ie llogacɨno fɨnollena
huu	ɨɨnuamona, mena ie urue iaɨmaiamo ie
huu	uaina fecade. Llote: “Jusiñamui llua
huu	isoi, jebuicana jaitomɨco”.
huu	Nana cue comɨnɨna cue
huu	llofuecabillamona, naimacɨna duere
huu	Caɨ Nama caɨna canoite.
huu	Naie isoidɨmɨedɨ nana naimɨe illa
huu	dɨnori ie comecɨ naganomo iite.
huu	Jusiñamui caɨmo jai llote: “O
huu	aɨñede rɨño dɨga iñeno. O
huu	ɨniñede ɨima dɨga iñeno”. Jɨaɨ
huu	llote: “Jɨaɨmɨena meineñeno”. O
huu	aɨñede rɨño dɨga iñedɨo; iadedɨ
huu	jɨaɨmɨena o meineia, nana Jusiñamui
huu	llogacɨnuaɨ jai ɨɨnoñedɨo.
huu	Naie isoide uiñoracɨnodɨ
huu	Jusiñamuimona iñede. Bie enɨrue ie.
huu	Comɨnɨ ie. Taɨfe ie.
huu	Amatɨaɨ, Jusiñamuina lloraɨnɨ
huu	mɨcorɨaɨmona caɨ fueua. Caɨ Nama
huu	dɨbeimo ñaɨtɨmacɨ. Duere
huu	sefuidɨmacɨ; iadedɨ eecuiñedɨmacɨ.
huu	Caɨna jilloitallena, enɨrue nia
huu	iñena facaiseconi Jusiñamui Cristona
huu	jaie fetode. Naimɨena omoɨ
huu	uiñollena, birui bene enɨruemo
huu	Jusiñamui naimɨena oretate.
huu	Cue isiruiganodomoɨ. Jusiñamui
huu	illanomo omoɨ birui jaɨnaɨaɨlla
huu	jira, enɨruemo jaca iñeitomoɨ.
huu	Enɨruemo jaca omoɨ iñena jira,
huu	jeacɨnona fɨnocana jaiñeno. Jeacɨno
huu	omoɨ comecɨaɨna namataacana jira,
huu	iena ebiruiñeno, naie anamo omoɨ i
huu	iadedɨ maraiñede rafue bu fɨnoia,
huu	Jusiñamui naimɨe dɨga icɨrite.
huu	Creyentiaɨna llofueraɨnɨ, omoɨmo
huu	rafuena lloiacadɨcue. Cuedɨ jɨaɨ
huu	llofueraɨmadɨcue. Cristo fiodallana
huu	cɨodɨcue. Naimɨe ebire abɨdo bia,
huu	jɨaɨe creyentiaɨ dɨga iena
huu	cɨoitɨcue. Iese cue illamona, omoɨmo
huu	13-14 Caɨ Nama Jesucristo cuemo jai
huu	llua jira, raɨre cue fiodaillena
huu	uiñotɨcue. Nia cue fiodaiñenia, bie
huu	rafuena omoɨmo dɨga icaiño
huu	lloitɨcue. Iese omoɨmo cue lloia,
huu	Jusiñamui facaina jaie lloraɨnɨ
huu	mɨcorɨaɨ lloga rafuena jai
huu	uiñotomoɨ. Caɨ Nama caɨna
huu	oretajanona, ie lloga rafuena omoɨmo
huu	jai llotɨcaɨ. Naimɨe muidona
huu	jillobidomoɨ. Bie rafuemo omoɨ
huu	comecɨaɨ facajana jitaidɨcue.
huu	“Naimɨena uiñotɨcue”
huu	raitɨmɨedɨ ie llogacɨnuaɨ
huu	ɨɨnoñenia, naimɨedɨ taɨnona
huu	lloraɨma. Uanaicɨnona uiñoñede;
huu	Naimɨena nabaidɨmɨedɨ jeacɨno
huu	fɨnocana jaiñede. Jeacɨnona
huu	fɨnocana jaidɨmɨedɨ Cristona nia
huu	raise cacaiñede. Naimɨena nia raise
huu	Buna Jusiñamuina jaca cɨoiñede;
huu	iadedɨ coninɨna caɨ isiruillamona,
huu	Jusiñamui caɨmo illana jai
huu	uiñotɨcaɨ. Naimɨena isiruicana
huu	Cue uruiaɨ isoidomoɨ. Daje rafuena
huu	nia lloitɨcue. Jiraraɨmona abɨna
huu	rairui. Jusiñamui ieñede rafuedo
huu	omoɨ jaiñeno. Mai. Juandɨcue.
huu	Jusiñamui omoɨna eo duenaillana omoɨ
huu	uiñocana omoɨ jaillana jitaidɨcue.
huu	Naimɨe omoɨ comecɨaɨna raise uri
huu	itatajana omoɨ uiñocana omoɨ
huu	jaillana jitaidɨcue. Naimɨe omoɨna
huu	eo isiruillana omoɨ uiñocana omoɨ
huu	jaillana jitaidɨcue.
huu	Naimɨe fiodaillamona naimɨe
huu	comɨnɨna jaidɨcaɨ. Naimɨe anamo
huu	illaɨma isoi caɨna sedallena, caɨna
huu	itatate. Naimɨe comɨnɨna caɨ illa
huu	jira, naimɨe Moo Jusiñamui dɨga
huu	atona birui ñaɨredɨcaɨ. Ie muidona
huu	naimɨemo iobillacɨnona jaca caɨ
huu	fecacabillasa. Naimɨe caɨna sedajasa.
huu	Omoɨ dɨne damɨerie Taɨfe anamo
huu	itɨmacɨ. Naimacɨdɨ judíuaɨ;
huu	iadedɨ cue dɨbeimo iñedɨmacɨ.
huu	Taɨnona llocabitɨmacɨ. Ero, omoɨ
huu	dɨne naimacɨna cue bitatajamona,
huu	omoɨna cue isiruillana uiñoitɨmacɨ.
huu	Cue dɨbeimo naimacɨ jailla mei, cuemo
huu	iobillacɨnona fecaitɨmacɨ.
huu	Caɨ Nama Jusiñamui, ona eo
huu	Naimɨena caɨ ɨɨnuanona, naimɨemo
huu	iobillacɨnona fecaacadɨcaɨ.
huu	—Caɨna ɨbaillena, caɨ emodomo ana
huu	uai. Jusiñamui rɨicaillafuemona
huu	caɨna reirita. Llauda isoidɨmɨe
huu	rɨicaillafuemona caɨna reirita.
huu	Jobaillamona Jusiñamui uicomo a jaide.
huu	Nana Jusiñamuimo jɨɨacɨno dɨga a
huu	Ie facaise Jusiñamui illanomona
huu	enɨruemo jɨaɨe jaɨenicɨ billana
huu	cɨodɨcue. Naimɨemo Jusiñamui uai eo
huu	ite. Uillɨe motomo naimɨe ite.
huu	Naimɨe ɨfogɨ afemo ameo ite. Naimɨe
huu	uieco jitoma isoi quenirede. Naimɨe
huu	ɨdaɨ eo boode amena isoi eruaɨde.
huu	Naie facaise monamona damɨe
huu	cacadɨiaɨmaiaɨ. Llote:
huu	Monamo damɨe ado lluana jai cacadɨcue:
huu	Jusiñamui illanomo bie ciento cuarenta
huu	y cuatro mil comɨnɨ comue ruana
huu	rotɨmacɨ. Naie cuatro cajedɨno
huu	nainomo ite. Naie veinticuatro
huu	einamacɨ nainomo itɨmacɨ. Danɨ bie
huu	ciento cuarenta y cuatro mil comɨnɨ
huu	bie comue ruana rotɨmacɨ. Jɨaɨno
huu	iena fueonidɨmacɨ. Bie ciento
huu	cuarenta y cuatro mil comɨnɨ
huu	enɨruemona naimacɨ dɨbeimo
huu	iñedɨnomona jai jillodɨmacɨ.
huu	Mare rafuena jaca fɨnocabidɨo. O
huu	lloga uai jaca fɨnodɨo.
huu	Iemona nanoca naɨraɨ illano daje
huu	amani facaina goide. Nana jɨaɨe
huu	illanuaɨ jɨaɨ goidɨmacɨ.
huu	Jusiñamuidɨ Babilonia railla
huu	naɨraɨna raise uiñuamona, nana ie
huu	rɨicaillafuemona iena eo duere fɨnode.
huu	Jusiñamui, naimacɨ fɨnua dɨese
huu	ɨbana ono. Naimacɨna ua eo duere
huu	O anamo itɨnona raise uiñuamona,
huu	uanaicɨnona o uiñuamona, naimacɨna
huu	Naimɨe jɨnafona soldaduaɨ isoi
huu	Jusiñamui facaina itɨno monamona
huu	billana jɨaɨ cɨodɨcue. Eo mare
huu	userede jeanide ɨniroina
huu	jɨtadɨmacɨ. Userede caballuaɨ
huu	—Ero, nana ra comuena birui
huu	fɨnoitɨcue. Cue lluacɨno
huu	uanaicɨnona jira, cue lluacɨnona cue
huu	fɨnua jira, bie rafuena cueno.
huu	Jaɨenicɨ cuemo llote:
