huv	Aaga nawiig cam apiüng wüx
huv	acualajtsüw mixejchiw mixeech Teat
huv	Jesucristo. Nop mixeech nej aag ayaj
huv	nenüt David aaga natang nenajiüt;
huv	aaga David quiaj Abraham mixeech nej.
huv	―¿Nguiane almajlüy aaga nine
huv	wijquian leaw apmarang minatang
huv	nenajiüt tiül nipilan israele? Cos
huv	jayats majüic miocas nej; tajawasan
huv	wüx saliünan nonüt tiül xeiütan.
huv	Nganüy sajngoton naquiejliün xecosan
huv	teombas aaga nine ―awüw.
huv	Wüx José tanguiay Arquelao lamayar
huv	minajiüt miteat nej Herodes tiül
huv	Judea, quiaj timbol mambüw quiaj.
huv	Taǘm majaw tasoic mambüw andüyiw
huv	Quiaj tapeay niüng ajlüy nej nimeech,
huv	tandiüm mayac nej wüx naél, tasaj:
huv	Noic nüt wüx Teat Jesús tamong amb
huv	mbeay aaga nadam yow nenüt Galilea,
huv	quiaj tajaw ijpüw monxey nop necual
huv	nejiw, nop Simón nasoic Pedro, alinop
huv	Andrés michiig nej. Nejiw tenguial
huv	andocoj cos mondoc nejiw.
huv	Aag ayaj naleaing, xique nganüy sasaj
huv	icon, jane ajcüycüy majaw alinop
huv	netam mangüy aaga nisoet. Aton
huv	jangantanej leaw apmasaj chach aljane,
huv	netam mayacüw nej asoet montangtang
huv	tiül nadam nangaj iüm. At jangantanej
huv	leaw apmapaiich alinop, aag ayaj alndom
huv	mamb tiül necoy tiül biümb.
huv	Ijchan leaw indiüman, nejenguind ngo
huv	majaw. Quiaj Miteatiiüts Dios
huv	apmüüch icon xeyay monajneaj majawüw
huv	nipilan, cos nej ajaw masey ixotǘyan
huv	Nganüy sasaj icon, aaga minatang
huv	nenajiüt nenüt Salomón najlüy
huv	tanomb, masey tajiür xeyay najneajay
huv	apix nej cos nej tajiür xeyay tomiün,
huv	ngo matüch matnej ajneajiw ajcüwa
huv	Camüm majoet maw nadam lam, mapac
huv	nadam iünd, ngo marang nej nicuajind
huv	aaga iüm quiaj, cos wüx piedra witiow.
huv	Wüx langwiiüts taquiüjpüw mamb
huv	niüng ajlüy Teat Jesús xeyay nipilan
huv	leaw alwüx ombasüw nejiw nimeech.
huv	Quiaj tawün nimeech wüx ombasüw
huv	nipilan wüx mipoch nej, at aton tataag
huv	majneaj meáwan moniün andeow.
huv	Condom ajcüwa monjiür sow mbayajow;
huv	quiaj tecuiürrüw andüyiw tiül
huv	cambaj. Tapots masajüw nipilan cuane
huv	tajlüy; at tapiüngüw nguineay
huv	tarangüch wüx ombasüw ajcüw leawa
huv	üüch nejiw michachiw nimeech.
huv	―Teat, xecual les tandeow. Tabar
huv	teat, meyac iwix wüx ombas nej
huv	Wüx tajaw nguineay ajlüyiw meáwan
huv	nipilan, tajiür nejiw lasta, cos
huv	ajcueatíwan, ngo majlüyiw nóiquian,
huv	at nejiw sap ngo majlüy wüx nop
huv	’Nde mermbolan mendüyiün ajcüwa
huv	nipilan, cos leaw ngo majüic nganüy
huv	apmajüic alinoic nüt; aton leaw
huv	nganüy ngo majüic alinoic nüt
huv	Xecual, sanüüch mamb nop nejoy xepoch
huv	mamong ombas, teoj iliüc.
huv	¿Neol ngomeaag meteowan tiül a poch
huv	tüünd Moisés nguineay arangüw
huv	miteaats tiül nadam nangaj iüma? Cos
huv	masey nüt axoodaran nejiw netam
huv	marangüw najiüt, aag ayaj ngome
huv	―¿Quia aag ayaj micual mixejchiiüts
huv	Quiaj tasaj aaga nesaj nej, tapiüng:
huv	Naleaing sasaj icon, xeyay mondeac
huv	andeac Teat Dios at xeyay monyamb Teat
huv	Dios tandiümüw majawüw leaw nganüy
huv	lamejawan, pero taton ngo majawüw;
huv	tandiümüw manguiayiw leaw
huv	lamenguiayiün nganüy, pero taton ngo
huv	Atnej tarriüjtüch ajcüwa ngo majneaj
huv	soex majwich tiül biümb, atquiaj
huv	apmajlüy alinoic nüt wüx apmümb
huv	―Ngo majneaj mequiiüb mintaj michiig
huv	―¡Nde mbayameron, cos xique, ngome
huv	Quiaj tambüw masajüw nej minipilan
huv	Tapeayiw niüng ajlüy nej xeyay
huv	nipilan, aquiüjpüw mamb xeyay moniün
huv	andeow; altiül necoex, nesomb, nejew,
huv	at leaw ndron ombas. Tayacüw tiüt
huv	niüng ajlüy Teat Jesús, condom nej
huv	meáwan tataag majneaj.
huv	¿Neol cuane nerang icon ngondom
huv	mejawana? Cos xique ngome teanasaj icon
huv	wüx pan wüx tasajas icon mejawan wüx
huv	levadura ocueajiw fariseos at saduceos
huv	Condom quiaj a Pedro tasaj Teat Jesús:
huv	―Jow aaga teat nequiaach icon, ¿ngo
huv	mawün tomiüna andüy tiül a nadam
huv	nangaj iüm ocueajiiütsa? ―ajüw nej.
huv	’Sasaj icon alinomb, masey sitiül
huv	ijpüw icona ningüy wüx iüt aleaic
huv	metüniün, noic nej imeajtsan, Xeteat
huv	Dios najlüy tiül cielo apmüüch.
huv	―Moisés tapiüng alndom mecueatiün
huv	mintajan cos tajaw nadam imeajtsan.
huv	Naleaing nomb ngome atquiaj ajlüy.
huv	Quiaj Teat Jesús tajaw teombasüw
huv	Quiaj tasaj nej Teat Jesús:
huv	Atquiaj tajlüy para majlüy atnej
huv	tapiüng nop nendeac andeac Teat Dios,
huv	―¿Neol nguineay ajen awaag a toc
huv	Aaga neneay iüt quiaj tandüy wüx
huv	müüch mamb alacas monbeol nej. Atanej
huv	tarangüch wüx ombasüw aton.
huv	Cos xeyay najpajüw, pero napateay
huv	narriüjtüch ―aw Teat Jesús.
huv	―Maestro, ¿ngün tiül aaga poch
huv	tüünd Moisés más xeyay netam
huv	’¡Pobre icona, mondüy wüx aaga
huv	poch tüünd Moisés, at aton icona
huv	fariseos, ndeac mbeay! ¿Neol ipalan a
huv	nipilan, ngo meajchiün majmeliw tiül
huv	micambaj Teat Diosa? Icona ngo
huv	mendiüman mejlüyiün tiül, aton ngo
huv	meajchiün majmeliw leaw andiümüw
huv	Condom tambüw andüyiw wüx mitiüc
huv	Olivos. Wüx Teat Jesús alchetem,
huv	quiaj tatüniw manguiayiw nej minipilan
huv	nej wüx tajlüyiw nejíwan quiaj,
huv	Quiaj apmasaj ángeles maindeaw trompet
huv	napac, masojnongoj meáwan minipilan
huv	nej wüx iüt, imiünüw nonüt,
huv	noleat, calüy, cawac.
huv	Ajcüwa acoquiaw monüx leaw ngo
huv	majoyiw leaw netam, wüx laambüw
huv	angalüw aceite, quiaj apeay a nengoch
huv	owix. Leaw monüx tajoyiw leaw netam
huv	tajmeliw tiül nden maquiüjpüw
huv	nengoch owix. Quiaj tapalüch ombeay
huv	¿Aton ngüt sajawan ic niün indeow,
huv	aton ngüt ijmel tiül manchiüc, quiaj
huv	tambasan najawan ique?” apmawüw.
huv	―¿Nguiane indiüm teat, namban
huv	natajcan majneaj niüng apmetiiüts
huv	wüx pascua? ―ajüw nej.
huv	Quiaj a Pedro tapiüng:
huv	Quiaj tasaj nej Teat Jesús:
huv	Quiaj a Pedro tawaiich niüng
huv	Masey tenguial mayacüw nej asoet
huv	ajcüwa montangtang miteaats at
huv	monajiüt, nej ngo mapiüng nicuajind.
huv	Ndoj tayacüw wüx omal nej noic corona
huv	nepeat sats, aton tasocoj tiül miác
huv	owix nej nots najchow, aag ayaj
huv	nangoraad apiüngüw. Quiaj taquiejliw
huv	micosüw nejiw tiüt teombas nej
huv	mitsojow nej. Tapiüngüw:
huv	Aaga minatang ocueajiw soldados, at
huv	leaw almaquiiüb nej majiürüw Teat
huv	Jesús, wüx tayajcüw ajlang ateam, at
huv	wüx tajawüw meáwan leawa tajlüy,
huv	quiaj mbayatoj xeyay, tapiüngüw:
huv	―Lamatüch a nüt wüx Teat Dios
huv	apmajlüy wüx meáwan leaw almajlüy.
huv	Nganüy ijchan imeajtsan, iyariün aaga
huv	najneaj nanderac wüx Teat Dios ―aw.
huv	Quiaj tambüw tiül meáwan cambaj
huv	tiül iüt Galilea. Teat Jesús tapots
huv	aquiaach tiül palpálwüx sinagogas;
huv	aton tataag majneaj xeyay nipilan leaw
huv	alwüx ombasüw nimeech.
huv	Condom ajcüwa mondüy wüx aaga poch
huv	tüünd Moisés, at ajcüwa fariseos,
huv	wüx tajawüw nej teaǘet maquiüjpüw
huv	a nipilan quiaj, quiaj tasajüw
huv	Quiaj aaga naxey taleainguiich owix
huv	Ajcüwa nipilan alchetemoj quiaj ayeyiw
huv	nej tiüt, tasajüw nej:
huv	Aton altiül nipilan leaw anguiayiw
huv	Mipoch Teat Dios, ayariw mipoch nej,
huv	ayacüw wüx omeajtsüw. Nejiw ajlüyiw
huv	atnej aaga osaab soex napiürüch tiül
huv	najneaj iüt cos teongoj. Tegüy taóng
huv	napateay, altegüy tayac wüx quiriw,
huv	altegüy tayac wüx xeyay aóng ―aw
huv	―¿Cuaane nej aaga naxey cama?
huv	¿Nguineay alndom mayar nej andeac a
huv	iünd at a yow? ―awüw.
huv	Tatün xeyay, tapiüng:
huv	Wüx tatüch a nüt axoodaran, quiaj
huv	tapots aquiaach tiül a sinagoga. Xeyay
huv	nipilan wüx tanguiayiw andeac nej
huv	mbayatoj. Tapiüngüw:
huv	Nej tapaj minüt dios mapiüng naleaing
huv	apmüüch, ngo mawaiich, tapiüng:
huv	Quiaj Teat Jesús tasaj nejiw masajüw
huv	nipilan chetemoj noicnoic ajlüy tiül
huv	Ngo membeat marangüw atnej arangüw
huv	―Teat, naleaing aag ipiüng quiaj,
huv	masey ombas apmetiw a nacualaran, pero
huv	aton nine pet alndom mamilmil leawa
huv	najmiüc tiüt minaw üet nacualaran
huv	―¿Cuane nerang icon? ¿Neol
huv	tendiüman mejawan nadam ateócan?
huv	Naleaing sasaj icon ngome sanarang
huv	nicuajind ateócan mejawan ―aw Teat
huv	Quiaj Teat Jesús tatün manguiay nejiw:
huv	―¿Neol tapiüngüw ajcüw mondüy
huv	wüx aaga poch tüünd Moisés netam
huv	miün ombas nej aaga Elías, ndoj
huv	aliüc aaga Cristo? ―awüw.
huv	―¿Neol xicona ngondom nawüniün
huv	aaga nimeech quiaj? ―ajüw.
huv	Quiaj tasaj nejiw Teat Jesús:
huv	Condom Teat Jesús ndiliteay majaw
huv	minipilan nej, tasaj nejiw:
huv	―Naleaing, netam memongochiün naél
huv	atnej xique sanamongoch, netam
huv	memongochiün xeyay ngo majneaj atnej
huv	Altiül nipilan aliw quiaj tapiüngüw:
huv	Tatüniw nej manguiayiw:
huv	―Teat, sajawan ique indeac naleaing,
huv	ngo mewaiich, ngo mermbol mendüy
huv	nejinguind. At aton ngo mepiüng wüx
huv	jane netam, jane ngo metam. Ique
huv	iquiaach naleaing wüx Teat Dios.
huv	Nganüy isaj xicon, ¿naleaingue netam
huv	mangüyaran leaw atün a César,
huv	ngwangwüy ngo metama?
huv	¿Mangüyiiütsa, ngwüy ngo
huv	mangüyiiütsa? ―ajüw nej.
huv	Wüx Teat Jesús tajaw aaga naxey
huv	tandeac naleaing najneajay, quiaj tasaj:
huv	Cos monaw tiül noic iüt apmembiyayej
huv	maquiüjpüw monaw tiül alinoic iüt.
huv	At monaw tiül noic cambaj apmembiyayej
huv	maquiiüjpüw monaw alinoic cambaj.
huv	Aton apmajlang nadamdam ateam
huv	nguiajantanej. Apmajlüy xeyay lop,
huv	xeyay moncüy. Meáwan aaga ayaj les
huv	tamelich ajlüy ngo majneaj, ajlüy
huv	Alíünan ic nüt wüx nganaw matüch
huv	nangos nüt pascua wüx üeteran pan
huv	ngo majmel levadura. Ajcüwa
huv	montangtang miteaats, at mondüy wüx
huv	aaga poch tüünd Moisés, tayambüw
huv	nguineay mawaijchaw para masapüw Teat
huv	Naleaing Teat Naxey apmamongoch atnej
huv	apiüng tiül Mipoch Teat Dios, ¡pero
huv	aaga naxey apmeyac nej teowixaw
huv	monajiüt xeyay ngo majneaj
huv	apmamongoch, más najneaj ngo wijquiam!
huv	Wüx tandilil alinomb niüng ajlüyiw
huv	nejiw, taxom nejiw alinomb almameayiw,
huv	cos xeyay laínd ameayiw. Quiaj lango
huv	majawüw cuane apmasajüw nej.
huv	―Xícam aag ipiüng quiaj. Apmejawan
huv	xic salcheten amb wüx miác Teat Dios.
huv	Cos xique aaga Teat Naxey, apmejawan
huv	wüx saliüc ximiün tiül cielo samb
huv	Aaga Pilato quiaj ajlüyay wüx
huv	matsambiich nop najlüy tiül manchiüc
huv	wüx nangos nüt, leaw nipilan
huv	apmatüniw tsajmbiüm.
huv	Leaw tamongoj quiaj titsojow nej,
huv	talanglangüw omalüw müjchiw
huv	majüiquichaw ajcüyiw. Tapiüngüw:
huv	Wüx tatüchiw quiaj, quiaj tajawüw
huv	aaga nadam piedra nepal oxiüt laáw.
huv	Wüx teat Zacarías tajaw aaga ángel,
huv	mbayat xeyay, lango majaw cuane
huv	―¿Nguineay alndom majlüy aaga
huv	ipiüng quiaja, cos xique nganaw
huv	Tambeol cambaj Israel, ajcüw monrang
huv	marangaats leawa nej andiüm, ngo
huv	Wüx landoj majawüw aag ayaj monjiür
huv	sap, quiaj tandeacüw manguiay meáwan
huv	nipilan nguineay tasoiquiw wüx aaga
huv	Wüx lamajiür gajpic (12) mineat nej a
huv	Teat Jesús, tambüw Jerusalén atnej
huv	mbójan marangüw majawüw nangos nüt.
huv	―¿Nguineay netam narangana? ―ajüw
huv	Natán micual nej David, David micual
huv	nej Isaí. Isaí micual nej Obed, Obed
huv	micual nej Booz, Booz micual nej
huv	Salmón, Salmón micual nej Naasón.
huv	Condom tandilil Teat Jesús andüy
huv	Nazaret, tiül cambaj niüng tatang.
huv	Wüx noic nüt axoodaran tamb tiül
huv	sinagoga atnej mbójan marang, witiüt,
huv	lembem mateow Mipoch Teat Dios.
huv	Quiaj a nimeech talox tiüt a naxey
huv	niüng ajlüy nipilan, ndoj quiaj taw
huv	wüx ombas nej. Tajneaj a naxey, ngo
huv	marang nej nicuajind.
huv	―Teat, sitiül ique indiüm, sajaw
huv	alndom memongoch iün sandeow ―aj.
huv	Quiaj tasaj nejiw Teat Jesús:
huv	Quiaj tarang a naxey atnej asoic;
huv	nómban ajneaj owix nej.
huv	’Nde meyambyamban cuane asoet alinop,
huv	quiaj nejinguind ngome apmayamb
huv	isoetiün. Nde meyacan asoet alinop,
huv	quiaj nejinguind ngome apmayac
huv	isoetiün. Aton iwüniün wüx
huv	imeajtsan leaw arangüch wüx imbasan,
huv	quiaj apmajwan wüx omeaatsaran leawa
huv	―Nde mejiünts müm ―aj.
huv	Nganüy lapeay a Teat Naxey; nej net,
huv	anganeow aweaag jangantanej. Icona
huv	ipiüngan nej nerrombüy, nangüngün,
huv	ajlüyay maquiiüb monrang xeyay ngo
huv	majneaj, altiül monsap tomiün.
huv	Alinop Juana mintaj Chuza najlüy wüx
huv	minajiüt Herodes; alinop Susana, at
huv	alacas montaj. Ajcüw ayaj tayacüw
huv	leaw alndom mayacüw mambeolüw Teat
huv	Wǘxan tenguial ajüy a müx Teat
huv	Jesús tameay. Quiaj taw noic nadam
huv	iünd anasop a ndec maxaing. Aaga müx
huv	laliüc tsoyom tiüt cos tamelich yow.
huv	Nejiw lamapiüngüw apmandeowüw.
huv	Cos xeyay iün andeow micual nej,
huv	laliüc mandeow. Ajcánan nop nüx
huv	ajiür, lamajiür maseyme gajpic (12)
huv	mineat nej. Condom wüx tamb Teat
huv	Jesús, xeyay nipilan acharrayej wüx
huv	Quiaj tambüw tamongoj tiül meáwan
huv	nine cambaj mandeacüw wüx aaga
huv	najneaj nanderac, nguineay apmaw
huv	asoeteran; aton tajtajcüw majneaj
huv	moniün andeow nguiajantanej tamongoj.
huv	Condom tasaj meáwan leaw aliw quiaj:
huv	―Iyacan wüx imeajtsan aaga poch
huv	sanasaj icon cam, cos Teat Naxey
huv	apmayacüch teowixaw nipilan ―aj
huv	―Sanamb teat, nguiajantanej niüng
huv	apmeamb, pero netam namb saniüng
huv	nasajüw manguiayiw ―aw.
huv	―Meáwan cuajantanej tüjndiüs,
huv	üüch xic Xeteat; nejinguind ngo majaw
huv	jane aaga micual nej, áagan Xeteat
huv	Dios nejaw. Aton nejinguind ngo majaw
huv	jane nej Xeteat Dios, áagan micual nej
huv	ajaw; at leaw andiüm müüch nej majaw
huv	Quiaj tasaj nej Teat Jesús:
huv	Atánan quiaj sitiül minatang nimeech
huv	ngo majlüy nóiquian maquiiüb
huv	mimonbeol nej, ¿nguineay alndom
huv	marangüw cuajantanej ngo majneaja? Aag
huv	ayaj sasaj icon cos ipiüngan xique
huv	sawün nimeech, ambeol xic Beelzebú.
huv	’¡Jaa, icona mondüy wüx aaga poch
huv	tüünd Moisés, aton icona fariseos!
huv	¡Monlombojchay icon! At icon oxiüt
huv	wüx lajarriow, lango majüic, nipilan
huv	namong amb wüx ngo majaw sitiül aag
huv	ayaj oxiüt ―aj nejiw Teat Jesús.
huv	Condom tasaj meáwan nipilan:
huv	―Teat, ¿indeac aag ayaj nanguiayiün
huv	xicona, ngwüy tendeac manguiayiw
huv	meáwan nipilan atona? ―aj.
huv	Aaga nejiür corrül tasaj nej:
huv	“Teat, ich macül áagan a neat cam;
huv	sanataag majneaj, sanatoxtox mapench a
huv	iüt wüx owil, ndoj sanayac omeaats
huv	Tíülan aaga nüt quiaj tapeayiw quiaj
huv	acas fariseos, tasajüw nej:
huv	Alinop tapiüng: “Sangal acoquiaw
huv	mancuerna boy, netam namb najawüw; nde
huv	mejcüy teat, naleaing ngondom namb”,
huv	―Tajlüy nop naxey ajiür ijpüw
huv	Condom tasaj alinop: “¿Jow ique,
huv	nguitow ijüch?” aj. Quiaj tasaj nej:
huv	“Coic miow (100) nepeax trigo”, aj
huv	nej. Quiaj tasaj: “Jogüy minawiig,
huv	irang alinoic, iyac áagan peic miow
huv	Netam mejawan nguineay apmerangan tiül
huv	Ngondom mapiürang wüx: “Jogüy”,
huv	tengwüy mapiürang: “Joíün”, cos
huv	micambaj Teat Dios lajlüy tiül icona
huv	―aj nejiw Teat Jesús.
huv	Xique sasaj icon, nej ngome apmequiy
huv	mambeol nejiw. Jow wüx aliüc Teat
huv	Naxey, ¿quia apmaxom wüx iüt nipilan
huv	leaw aliün mayacüw omeajtsüw wüx
huv	neje? ―aw Teat Jesús.
huv	Quiaj tasaj nejiw Teat Jesús:
huv	Pero Zaqueo witiüt lembem masaj Teat
huv	―¿Neol techejtiün a bur quiaja?
huv	Sitiül apmapiüngaats nipilan,
huv	apmambiyaw icoots cambaj, apmaloxiw
huv	icoots, cos meáwan nipilan apiüngüw
huv	aaga Juan nop nendeac andeac Teat Dios
huv	Wüx Teat Jesús altiül nadam nangaj
huv	iüm tajaw nipilan monjiür xeyay
huv	tomiün nguineay teamayacüw ichechiw
huv	nejiw tiül iquial nichech.
huv	Altiül nipilan apojniüm teombasüw
huv	cos xeyay apmbayamoj wüx apmajawüw
huv	leawa apmajlüy, cos meáwan leaw
huv	almajlüy cawüx tiül cielo
huv	Wüx tatüch metiw, quiaj tapeay quiaj
huv	Teat Jesús maquiiüb altigüy
huv	miapóstoles nej. Quiaj chetetoj.
huv	―Jow wüx tüjchiüs icon meamban ngo
huv	mejoyiün morral, ngo mejoyiün iquial
huv	tomiün, ngo mesoijquiün napüic,
huv	¿tetam icon aleaic leaw nómban ngome
huv	tejiürana? ―aj nejiw.
huv	Quiaj tasaj ajcüwa montangtang
huv	miteaats, at monlüy wüx nadam nangaj
huv	iüm, at montangtang teat xeech
huv	monajiüt tiül nejiw, leawa tiünüw
huv	Condom yajnguiat tiüt masajüw nej:
huv	Quiaj nipilan anyajnguian tiüt
huv	―Sitiül ique aaga Cristo lapiürang
huv	aliüc, ¿neol nganüy ngo merwüneay
huv	wüx iquiáyan quiaj, mewün xicon
huv	Nej ngo majlüy ningüy cos lapac
huv	alinomb. Ich leaam imeajtsan leaw tasaj
huv	icon wüx altiül Galilea.
huv	―Icül teat, macüliiüts,
huv	langwiiüts agüy, laliüc majmel nüt
huv	Tenguialeámban atün monajneaj, quiaj
huv	tacueat nejiw, tanaámb amb andüy
huv	Condom tandüyiw wüx masajüw nej:
huv	Tasaj nejiw Teat Jesús:
huv	Teat Jesús maquiiüb minipilan nej
huv	tasoiquiw mambüw quiaj aton.
huv	―Aaga nadam nangaj iüm cam
huv	tarangüch wüx ic miow anaíw (46)
huv	neat; ¿nguineay ipiüng ique
huv	apmewitich wüx er nüte? ―awüw.
huv	Nej tiün wüx aaga iüt cam majlüy
huv	atnej ran, cos aquiaach leaw naleaing.
huv	Pero altiül ngo mandiümüw aaga ran
huv	quiaj, cos xeyay tandiümüw aaga
huv	pojniün niüng alndom mexotayej
huv	marangüw ngo majneaj. Ajcüw ayaj
huv	lamayac nejiw asoetiw Teat Dios.
huv	―¿Neol techej xicueaj yow, teat? Cos
huv	ique nop ic nipilan judío, nganüy
huv	xique nop najtaj nawas Samaria. Ique
huv	ijaw nipilan judío ngome áag
huv	andeacüw maquiüjpüw monaw Samaria
huv	Aliünüw wüx andeacüw, quiaj
huv	ajngotoj minipilan Teat Jesús. Nejiw
huv	mbayajow wüx tajawüw Teat Jesús
huv	teandeac maquiiüb nop najtaj. Pero
huv	taton ngo matüniw nej manguiayiw cuane
huv	andiüm a najtaj, cuane wüx
huv	Condom quiaj tasaj nej Teat Jesús:
huv	Condom tamb a naxey quiaj masaj ajcüwa
huv	monajiüt tiül judíos Teat Jesús
huv	Jogüy xique tiünas, tüüch xic niün
huv	Xeteat Dios, pero icona ngo meyariün
huv	sandeac. Jondot miün nop nejáyan
huv	quiaj, aag ayaj mbich apmeyariün
huv	Quiaj ajcüwa monajiüt tiül nipilan
huv	judío tapots andeacndeacüw ngo
huv	majneaj wüx Teat Jesús cos apiüng:
huv	“Xique aaga nüeteran tiün imiün
huv	Tandeac atquiaj Teat Jesús cos lamajaw
huv	jane ngo mayar nej andeac, at lamajaw
huv	jane apmayac nej teowix monajiüt.
huv	―¿Nguineay tendüy aag ayaja,
huv	sitiül nej ngo mequiajchaya? ―awüw.
huv	Aaga nüt wüx ndojndojay nangos nüt,
huv	wüxay chipiowaran quiaj, quiaj Teat
huv	Jesús witiüt, tandeac napac, tapiüng:
huv	―Teat, aaga najtaj cam ndeaan wüx
huv	Quiaj ajcüwa monajiüt tiül judíos
huv	tandeacndeacüw wüx, tapiüngüw:
huv	Nganüy icona indiüman membiyan xic
huv	masey teanasaj icon naleaing leaw Teat
huv	Dios asaj xic. Mixejchiün Abraham
huv	ngome atquiaj tarang.
huv	Quiaj minipilan nej Teat Jesús
huv	tatüniw nej manguiayiw:
huv	Altiül fariseos tapiüngüw:
huv	Ajawaats Teat Dios ngo manguiay andeac
huv	nop nejiür nisoet; nej ambeol leaw
huv	monyamb nej, monrang leaw nej andiüm.
huv	Xique atnej ombeay corrül; jane
huv	apmajmel amb niüng sajlüy apmaw wüx
huv	asoet nej. Nej apmajmel tiül micorrül
huv	nej, aton apmaw maxom nateaic soex.
huv	―Ngome sanaloxiün ic cos alngün
huv	najneaj irang, sanaloxiün cos ertsoj
huv	minüt Teat Dios. Ique nipilánan ic,
huv	nganüy temepiüng Dios ic ―ajüw nej.
huv	―Teat, sitiül lameay, aag ayaj
huv	ajüic teaámb ajneaj ―awüw.
huv	Wüx Teat Jesús tajaw ajiünts müm
huv	María, at ajcüwa mondüüb nej mamb
huv	aton, quiaj tajngot amix omeaats.
huv	―Icona ngo mejawan nicuajind.
huv	Ajcüwa nipilan leaw tajlüyiw niüng
huv	ajlüy Teat Jesús wüx tapacüüch
huv	teat Lázaro, lamandeacüw manguiayaran
huv	leaw tajawüw arang Teat Jesús.
huv	Masey Teat Jesús lamarang xeyay
huv	cuajantanej majawüw, aliün majlüy
huv	xeyay nipilan leaw ngo mayariw andeac
huv	Teat Jesús tasaj nej:
huv	Cos aaga Judas nesap iquial tomiün,
huv	altiül tapiüngüw Teat Jesús tasaj
huv	nej mamb mangal leaw netam nejiw wüx
huv	nangos nüt. Altiül tapiüngüw tasoic
huv	mamb mambeol nipilan ngo majiür.
huv	¿Neol ngo meyar sandeac mepiüng
huv	naleaing xique sajlüy tiül Xeteat, at
huv	Xeteat aton ajlüy tiül xique? Meáwan
huv	leaw sasaj icon, aag ayaj ngome
huv	sapíüngan xique. Xeteat najlüy tiül
huv	xic, nej arang minajiüt nej.
huv	’Sitiül tanaámb mejlüyiün
huv	nóiquian mequiüjpan xic, ngo ndrom
huv	imeajtsan leaw lanaquiaach icon, alndom
huv	metüniün xicueaj leaw indiüman,
huv	Ajiürüw nisoet cos ngo mayariw
huv	―Xeteat Dios, nganüy lamatüch a
huv	nüt, ijüiquich mimonajneaj wüx
huv	Micual, para nej majüiquich
huv	―¿Jane iyambana? ―aj nejiw.
huv	¿Jow nganüy, neol tetün menguiay
huv	xique? Itün menguiayiw ajcüwa
huv	tanguiayiw sandeac. Nejiw ich
huv	mapiüngüw cuane wüx tandeacas, cos
huv	―Ngome ningüy wüx aaga iüt cam
huv	sarang natang. Jondot wüx aaga iüt
huv	cam sarang natang xenipilan apmatsojow;
huv	ngome apmüjchiw ndeaan najmel teowixaw
huv	monajiüt tiül judíos. Nganüy cos
huv	ngwüy, ngome ningüy sarang natang
huv	―¿Nguiane neriowa? ―aj.
huv	Aliw quiaj niüng ajlüy a cruz mimüm
huv	nej Teat Jesús, at michiig mimüm nej;
huv	at müm María mintaj teat Cleofas, at
huv	müm María Magdalena.
huv	Condom quiaj tapeay teat Simón Pedro
huv	andǘüban nej. Nej mbich nómban
huv	tajmel tiül oxiüt, tajaw aaga püy
huv	Nganüy jangantanej leaw icona
huv	apmeajchiün macueat arang ngo majneaj,
huv	mewüniün wüx imeajtsan asoet nej, at
huv	Teat Dios aton apmawün wüx omeaats.
huv	Sitiül aljane ngo mandiüm macueat
huv	arang ngo majneaj, Teat Dios aton ngome
huv	apmawün wüx omeaats asoet nej ―aj
huv	Tarangüw atnej tasoiquiw. Ndoj ngondom
huv	maxainguiw mindocoj nejiw cos chipiow a
huv	Tasaj nej Teat Jesús alinomb:
huv	Meáwan nejiw noic nej omeajtsüw
huv	tanaámb canchiüjow quiaj matajcüw
huv	orar, aquiüjpüw michiig Teat Jesús,
huv	at a María mimüm nej, aton alacas
huv	Cos xeyay mbayajow, ngo majawüw cuane
huv	najlüy, áag tesajayej nejeyéjan
huv	At ngo napiüng wüx masey nandeow, cos
huv	Noic nüt teat Pedro maquiiüb teat
huv	Juan tambüw nóiquian andüyiw tiül
huv	nadam nangaj iüm, andüy wüx
huv	nchejliow nüt, ores atajcüch orar.
huv	Quiaj tajcüyiw xeyay, cos Pedro y Juan
huv	tenguial maquiajchiw nipilan,
huv	teamasajüw mondeow apmapacüw alinomb
huv	cos Teat Jesús tapac alinomb.
huv	¿Neol tamb wüx omeajtsüw leaw
huv	nómban ngondom marangüwa?
huv	Condom xeyay mbayatoj meáwan monyar
huv	andeac Teat Cristo, at meáwan leaw
huv	tanguiayiw aag ayaj.
huv	Cos atquiaj nomb tajlüy nop naxey
huv	nenüt Teúdas. Nej apiüng nop nej
huv	xeyay atam ajlüy. Aaga naxey quiaj
huv	tandüjpiw nej xeyay nipilan; atüch
huv	maseyme piquiw acoic miow (400)
huv	nipilan. Ndoj, wüx tandeow, meáwan
huv	leawa tandüjpiw nej tümb
huv	ndajrriümoj, ngo majlüy nicuajind.
huv	Naleaing Teat Dios ngo müüch nej noic
huv	iüt maneay tiül aaga iüt cam, masey
huv	quiripite atonej niüng acuüüch
huv	oleaj. Teat Dios tasaj nej apmüüch
huv	nej meáwan aaga iüt cam maneayiw
huv	micual nej alinoic nüt wüx nej
huv	landeow. Aag ayaj tasoic wüx nganaw
huv	’Aaga Moisés quiaj, ngome
huv	tandiüram, tasoic: “¿Jan neyac ic
huv	merang xenatangan mejaw wüx
huv	sasoetiüna?” ajow. Pero nganüy Teat
huv	Dios tayac nej marang natang tiül
huv	nejiw, mawün nejiw tiül Egipto. Aaga
huv	ángel tajaw tiül biümb wüx tandaab
huv	aaga sats, aag ayaj tembeol nej.
huv	―¡Joyaj lanaxom najaw tiül cielo!
huv	Saxom najaw a Teat Naxey alembem amb
huv	wüx miác Teat Dios ―aw.
huv	Quiaj tasaj nej a Pedro:
huv	―Joyaj yow ¿quia ngondom nayar yowa?
huv	Nej aton lanüüch majaw atnej aǘm,
huv	nop naxey nenüt Ananías lajmel niüng
huv	nej axood, apmayac owix nej wüx omal
huv	nej, quiaj aprram oniiüg nej alinomb
huv	Tiül aaga nüt quiaj, altiül cambaj
huv	Jope nop najtaj minipilan Teat Jesús
huv	nej aton, nenüt Tabita. Aag ayaj
huv	nasoic Dorcas tiül ombeay griego. Nej
huv	xeyay najneaj arang, at ambeol nipilan
huv	―Ngwüy Teat, cos xique nómban ngome
huv	aag natsamb ajcüwa ngo majneaj nimal
huv	quiaj leaw xicona ngondom natsamban
huv	Teat Dios tüüch manguiayiw mipoch nej
huv	aaga cambaj Israel, pero tapiüng nej
huv	najneájan majaw meáwan nipilan leaw
huv	apmayar andeac Teat Jesucristo. Aaga
huv	Teat Jesús quiaj, minatang ocueaj
huv	Quiaj leaad ximeaats nguineay tasaj
huv	icoots Teat Jesús wüx tapiüng:
huv	“Juan naleaing tüüch yow nipilan,
huv	aag ayaj náagan yow. Nganüy a icona
huv	apmeajndiün Nangaj Espíritu”, aw.
huv	Condom tamongoj noic ombeay manchiüc
huv	niüng ajlüy nop soldado nejiür
huv	manchiüc. Condom tamongoj amb ijquiaw
huv	ombeay manchiüc niüng ajlüy alinop
huv	soldado. Wüx tatüchiw aaga nadam
huv	ombeay manchiüc niüng awaran andüy
huv	tiül cambaj, aag ayaj narangüch
huv	manchiüc, lejquiat nejáyan quiaj.
huv	Quiaj tambüw. Condom wüx tatüchiw
huv	nots calle, quiaj tacueat nej a ángel.
huv	Aaga naxey mbich meaw maquiiüb nop
huv	nenajiüt nenüt Sergio Paulo,
huv	nenajiüt nej tiül aaga iüt quiaj.
huv	Aaga nenajiüt quiaj, xeyay fis ajiür.
huv	Nej tüüch mamb majpajüw miün a
huv	Bernabé y Saulo, cos andiüm manguiay
huv	Nganüy lajlüy atnej Teat Dios
huv	lamapiüng apmajlüy tiül micualüw
huv	nejiw mixejchiiüts; ajcüw ayaj
huv	icootsa. Teat Dios tapacüüch alinomb
huv	Teat Jesús atnej larangüch tiül amb
huv	ijquiaw Salmo, cos apiüng: “Ique
huv	Xecual ic, nganüy lanüüch ic
huv	Nejiw a Pablo y Bernabé, wüx
huv	tanguiayiw aag ayaj, quiaj tawüniw
huv	oleajiw, tandüyiw tiül ajcüwa cambaj
huv	Listra y Derbe tiül iüt Licaonia, at
huv	tambüw tiül meáwan nine cambaj
huv	Wüx tapeayiw Jerusalén, apac
huv	omeajtsüw majawüw nejiw meáwan
huv	minipilan Teat Jesús, átan
huv	apóstoles, átan montangtang. Quiaj
huv	nejiw a Pablo y Bernabé tapots
huv	masajüw nejiw nguineay tambeol nejiw
huv	Teat Dios marangüw minajiüt nej.
huv	Aag nganüy süjchiün mambüw a Judas
huv	y Silas mambüw maquiüjpüw. Nejiw
huv	aton apmasajüw icon wüx meáwan aag
huv	Wüx landoj ayar yow maquiiüb micual
huv	nej, quiaj tasaj xicon namban aniüng
huv	nej naxojtan quiaj, tapiüng:
huv	Quiaj aaga nejiür manchiüc tasaj a
huv	Atquiaj tapiüngüw, cos Pablo tandeac
huv	wüx Teat Jesús, aton tandeac nguineay
huv	―Nde mermbol, indeac xic wüx, nde
huv	―¿Cuane wüx teyariün yow? ―aj
huv	Xeyay ngo majneaj ajlüy, cos ngome
huv	áagan minajiütaats apmümb, at aton
huv	apmajcueat ayambüch aaga nangaj iüm
huv	ocueaj natang müm dios Diana, camüm
huv	apmajcueat ayambüch a müm dios aton,
huv	leaw meáwan moncül ningüy tiül
huv	Asia, at meáwan nipilan wüx iüt
huv	üjchiw omeajtsüw ―aj nejiw.
huv	Aaga nench almapac, taquiüraab mamb
huv	majtsor, xeyay tapac omeajtsüw meáwan
huv	minipilan Teat Jesús.
huv	Tamongasan niüng ajlüy noic iüt
huv	tiül ndec nenüt Chipre, tajlüy amb
huv	wüx miquiamb a müx, samongónan
huv	sandüyiün wüx iüt nenüt Siria.
huv	Tajtepasan wüx iüt tiül cambaj Tiro,
huv	cos a müx quiaj netam majwan amal.
huv	―¡Teat cambaj Israel, macaron
huv	imbeolan xicon! Jogüy lanasapan aaga
huv	naxey tenguial aquiaach ombeay nipilan
huv	tiül meáwan cambaj majcüyiw majawüw
huv	micambajaats, aton macueatiw marangüw
huv	meáwan leaw apiüng tiül aaga poch
huv	tüünd Moisés. At aton andeac ngo
huv	majneaj wüx aaga nadam nangaj iüm
huv	cam. Y ngome áagan ayaj, átan
huv	lamamelich tiül aaga nadam nangaj iüm
huv	cam acas nipilan griego; atquiay
huv	lamitsojow aaga nadam nangaj iüm cam
huv	Aaga Ananías quiaj, tamb majaw xic.
huv	Wüx tapeay niüng sajlüy, quiaj tasaj
huv	xic: “Teat Saulo, nganüy aprram
huv	iniiüg”, aj xic. Quiaj rat xiniiüg
huv	tíülan a ores quiaj, taxomas najaw
huv	Quiaj a Pablo tasaj a Ananías:
huv	Condom quiaj aaga nenajiüt quiaj,
huv	tasaj a nench majtsor, naleaing tasaj
huv	nde masaj nejinguind wüx aaga
huv	lamüüch nej manguiay quiaj.
huv	Nejiw ngome taxomüw xic teasajcüy
huv	anaag nipilan; taton ngome tenguial
huv	sawitich moncüy tiül nadam nangaj
huv	iüm, tengwüy tiül alngün sinagoga,
huv	tengwüy tiül cambaj.
huv	Quiaj a Pablo tasaj nej:
huv	’Meáwan judíos tajawüw nguineay
huv	sajngot miün sarang quich, cos xique
huv	tatangas tiül micual xeíüt, átan
huv	tiül xecambaj, átan tiül Jerusalén.
huv	Wüx landoj mapiüng aag ayaj a Pablo,
huv	quiaj witiüt aaga natang nenajiüt
huv	maquiiüb alinop nenajiüt, at a
huv	Berenice, at meáwan montsoton quiaj
huv	Aaga ángel quiaj, tasaj xic: “Pablo,
huv	nde mbayamear, cos ique netam memong
huv	teombas a César. Langome apmandeow
huv	nejinguind leaw almequiiüb tiül müx;
huv	cos almaquiüjpüw ic”, aj xic a
huv	Tiül aaga iüt niüng tajtepasan
huv	quiaj, ajlüy quiaj miíüt nop naxey
huv	nenüt Publio. Aaga naxey quiaj
huv	nenajiüt nej tiül aaga nine iüt
huv	tiül ndec quiaj. Nej tangoch ximbasan,
huv	at tüüch xicon nguiane naxojtan
huv	cos ngo mandiümüw majawüw cuane amb
huv	Nejiw apiüngüw ajiürüw xeyay fis,
huv	pero naleaing nejiw xeyay nechachiw.
huv	Ipiüng alndom mequiaach jane ngo majaw
huv	nicuajind; at alndom mequiaach
huv	monguich, cos ijaw cuane apiüng tiül
huv	aaga poch tüünd Moisés. Ipiüng aag
huv	ayaj üüch ic merndüy mexom imeaats
huv	Oniweaw nejiw ayac nejiw wüx
huv	¿Ngüt tajwan asoet nej? ¿Tajwan
huv	asoet nej wüx landoj ajlüy
huv	circuncidado, ngwüy wüx nganawa? Pues
huv	nej tajwan asoet nej wüx nganaw
huv	majlüy circuncidado.
huv	Leawa Teat Dios üüch icoots,
huv	ǘüchan, aag ayaj xeyay najneaj, ngo
huv	matnej leaw Adán tüüch icoots. Cos
huv	sitiül meáwan nipilan andeowüw ajcan
huv	tarang nisoet nop naxey, aag ayaj
huv	Adán, cuantemas nganüy Teat Dios
huv	alndom mawün wüx meáwan nipilan, cos
huv	nop naxey, aag ayaj Teat Jesucristo
huv	xeyay tajiür icoots lasta.
huv	Xecojow xechijquiaw, sasaj icon leaw
huv	ijawan wüx a poch tüünd Moisés.
huv	¿Neol ngo mejawana? Cos wǘxan aljane
huv	aliün mapac netam marang atnej apiüng
huv	Cos sitiül arangaats atnej icoyóotsan
huv	quiaj andiümaats, apmüüch icoots
huv	mandeowaats mambaats tiül castigo.
huv	Nganüy sitiül arangaats atnej andiüm
huv	Nangaj Espíritu ocueaj Teat Dios,
huv	apmapacaats meáwan nüt tiül cielo,
huv	najneajay apmajlüyiiüts.
huv	Wüx aag ayaj apiüng tiül Mipoch Teat
huv	Atnej tapiüng Teat Dios tiül a nawiig
huv	Cos sitiül ngo müjndiw mambüw,
huv	¿nguineay alndom mandeacüw wüx neje?
huv	Wüx aag ayaj apiüng tiül Mipoch Teat
huv	Dios: “¡Najneajay oleaj, najneajay
huv	arang leaw apmamb masaj nipilan aaga
huv	najneaj poch leaw apiüng nguineay Teat
huv	Dios alndom mawün nipilan wüx
huv	Xique sandiüm, malüy micual xeíüt
huv	majawüw nguineay iyamban Teat Cristo,
huv	y mandiümüw aton mayariw andeac nej,
huv	para mawüw wüx asoetiw.
huv	Atquiaj aton icootsa, masey xeyay
huv	ajlüyiiüts, pero ajlüyiiüts
huv	nóiquian wüx Teat Cristo, atnej
huv	majlüyiiüts nop nipilan.
huv	Ingow aag ayaj, netam müjchiiüts
huv	nejay Teat Cristo mambeol icoots ngo
huv	mayacaats omeajtsaats wüx ajcüwa ngo
huv	majneaj quiaj leaw micuerpojaats
huv	andiüm mayac icoots wüx.
huv	Malüy Teat Dios neech mapac
huv	omeaatsaran, neech icoots maiücaats
huv	wüx cuajantanej, müüch icoots
huv	majlüyiiüts nóiquian omeajtsaats nop
huv	alinop atnej Teat Cristo andiüm.
huv	nganüy sapiüng wüx sanamb España
huv	sanamong niüng ijlüyiün. Quiaj
huv	apmandeacaats maquiüjpaats nop alinop,
huv	mapac omeajtsaats nóiquian. Condom
huv	sandiüm membeolan xic namong namb más
huv	At aton atepeay icon teat Timoteo, nej
huv	nembeol xic wüx aaga najiüt sarang.
huv	At atepeayiw icon teat Lucio, teat
huv	Jasón, y teat Sosípater. Nejiw micual
huv	Nipilan israel apiüngüw aaga poch
huv	sandeacan ngo membeat cos andiümüw
huv	majawüw ateócan; at nipilan griego
huv	ayambyambüw nguineay alndom majawüw
huv	wüx meáwan cuajantanej con mifisüw
huv	Xecojow xechijquiaw, ninguinüt ngondom
huv	naquiaach icon matnej nipilan leaw
huv	ambeol nejiw Nangaj Espíritu ocueaj
huv	Teat Dios, cos tealeámban merangan
huv	leaw indiüman icona, ngome leaw
huv	andiüm Teat Cristo. Pares
huv	taquiajchiüs icon atnej maquiajchich
huv	nop nine leaw nganaw majaw nicuajind.
huv	Jow ique, ¿neol tepiüng ique irang
huv	najneaj, nganüy alinop ngwüye? Jow
huv	ique, ¿cuane almejiür sitiül ngo
huv	müüch ic Teat Diosa? Ngwüy sitiül
huv	teaand, ¿neol terangrangüy wüx atnej
huv	íquian quiaj texoma?
huv	¿Neol ngo mejawana, icootsa
huv	apmajawaats wüx ombasüw ángeles?
huv	¿Neol ngondom majawaats wüx leaw más
huv	napateay ningüy wüx a iüt cama?
huv	Átan nop najtaj neyar andeac Teat
huv	Cristo, sitiül ajiür minoj nej ngome
huv	neyar andeac Teat Cristo, pero sitiül
huv	aaga naxey najneaj ajlüy maquiiüb
huv	nej, nde macueat aton.
huv	Sitiül aljane arang casa Teat Dios,
huv	Teat Dios najneaj majaw nej.
huv	Xique sajlüy miün, masey nejinguind
huv	ngondom masaj xic leaw netam narang;
huv	naleaing sandiüm narang atnej najon
huv	mos ocueaj meáwan nipilan, para
huv	nasajüw mayariw andeac Teat Cristo.
huv	¿Pues nguineay apmarangaatsa, masey
huv	müjchiiüts majcüy Teat Diosa?
huv	¿Ngwüy ipiüngana icootsa xowüy
huv	lapacaatsa, pero Teat Dios ngo majiür
huv	Nganüy sanasaj icon, cos tanguiayiüs
huv	wüx canchiüteron indeacan
huv	palpálwüx, ngo mejlüyiün nóiquian.
huv	Xique sapiüng nots quiaj naleaing
huv	Noic cuerpo ngome noic quiriw ajlüy,
huv	cos ajiür palpálwüx.
huv	Pero ajlüy arej sanasaj icon wüx leaw
huv	netam meyacan wüx imeajtsan meáwan
huv	nüt. Netam meyacan imeajtsan wüx leaw
huv	apiüng Teat Dios, ngondom mechiwean
huv	imeajtsan wüx. Alinoic: Netam meyajcan
huv	tiül imeajtsan Teat Dios apmarang
huv	meáwan leawa lamapiüng apmarang. At
huv	alinoic: Netam mejiüran lasta nop
huv	alinop. Pero leaw ajntsop wüx atam
huv	tiül ajcüw arej quiaj, aag ayaj
huv	merndiümayon, merjiürayon lasta.
huv	Sitiül aljane ajcüwa moncheten quiaj,
huv	lamasaj nej Teat Dios cuane alndom
huv	mapiüng, pues ich müünd mendeac;
huv	pero alinop ich macueat andeac.
huv	Jondot niüngancüy wüx iüt cam
huv	ambeat andüjpiiüts Teat Cristo, nots
huv	quiaj ngo membeat leaw arangaats, quiaj
huv	ajüic najntsop tiül michachiiüts.
huv	Cos ajlüyiiüts atnej tajlüy aaga
huv	naxey ombas marangüch iüt nej, at
huv	aton apmajlüyiiüts atnej aaga naxey
huv	Nganüy xiquiay sarang aaga ǘmbwüx
huv	poch cam naag xiwix natepeay icon.
huv	Tarangas alinoic nawiig cos ngo
huv	nandiüm mamix ximeaats wüx sanatüch
huv	niüng ijlüyiün. Cos áagan icona
huv	alndom meajchiün mapac ximeaats; sajaw
huv	ngondom mapac imeajtsan sitiül xique
huv	Nganüy wüx aljane nejiw apmayar
huv	andeac Teat Cristo, quiaj apmaw aaga
huv	nexot nej oniüjcüw quiaj.
huv	Cos meáwan icoots netam matüchiiüts
huv	teombas Teat Cristo manguiayiiüts
huv	nguineay tarangaats, sitiül tarangaats
huv	najneaj tengwüy tarangaats ngo majneaj
huv	wüx aliün mapacaats. Quiaj
huv	apmüjndiiüts leaw nej andiüm müüch
huv	¿Nguineay alndom macül Teat Dios
huv	nóiquian maquiiüb niüng ajlüyiw
huv	narangüch dios? Cos aaga Teat Dios
huv	almapac ajlüy tiül omeajtsaats. Aag
huv	ayaj apiüng Teat Dios tiül Mipoch nej:
huv	Pues ngome áagan ayaj tarangüw,
huv	naleaing tarangüw alwüx leaw ngo
huv	nateotsan apmarangüw. Cos ombas
huv	müjchiw omeajtsüw Teat Dios, condom
huv	tapiüngüw nejiw apmarangüw leawa
huv	sandiüman, cos aag ayaj andiüm Teat
huv	Nej arang palan, ngo majiür ümb.
huv	Nots quiaj naleaing ngo nendeac
huv	najneajay ngo matnej andeac altiül.
huv	Masey, cos lamejawan nguineay saxom
huv	ximeaats naquiaach icon.
huv	Sajaw nop naxey leaw andüüb Teat
huv	Cristo, lamajiür gajpopeic (14) neat
huv	taquiiüb nej mamb Teat Dios matüch
huv	tiül amb arej cielo. Ngo najaw sitiül
huv	tajiür micuerpo nej tiül cielo,
huv	tengwüy ngo majiür, néjan Teat Dios
huv	Ndójwüx sasaj icon xecojow
huv	xechijquiaw, lasamb. Ich mapac
huv	imeajtsan irangan najneaj atnej lanasaj
huv	icon, ermbeolayon nop alinop para
huv	alndom mejlüyiün nóiquian; nde
huv	merneocayon imbasan. Quiaj apmajlüy
huv	tiül icon Teat Dios, aaga neech icon
huv	monajneaj, merjiürayon lasta.
huv	Naleaing, masey teat Tito aag
huv	alnaquiiüb ningüy, nipilan griego
huv	nej, ngo mapiüngüw wüx sitiül netam
huv	marangüch wüx ombas nej aaga
huv	Aaga poch tüünd Moisés ngo mapiüng
huv	netam mayacüch wüx omeaatsaran.
huv	Apiüng: “Leaw arang palan, nej
huv	apmapac majlüy najneaj cos arang
huv	Icona lamejawan nguineay tamelichas
huv	nasaj icon wüx a najneaj nanderac wüx
huv	Teat Cristo, masey axom xic noic
huv	monandeow wüx aaga nüt quiaj.
huv	Icona ninguiün nüt terangan najneaj.
huv	Jow nganüy, ¿jane tepal icon
huv	mecueatiün mendüjpiün leaw ijawan
huv	Ijawan nganüy nguitoptop adam a poch.
huv	Aag agüy xiquiay sarang naag xiwix
huv	Pues minipilan Teat Cristo ajlüyiw
huv	atnej micuerpo nej, y Teat Cristo
huv	ajlüy tiül nejiw meáwan nüt para
huv	ndom majlüyiw palanüy, cos nej ajlüy
huv	nguiajantanej, y aton ajlüy wüx
huv	cuajantanej leaw almajlüy.
huv	Masey xique sayaag ngo nembeat
huv	nicuajind tiül meáwan minipilan Teat
huv	Dios, pero Teat Dios tambeol xic xeyay
huv	para nasaj nipilan ngome judío
huv	nguineay xowüy lajneaj tarang Teat
huv	Cristo, aag ngo majiür ümb.
huv	Icootsa tanaámb netam mandüjpiiüts
huv	leawa naleaing, mejiürayoots lasta. At
huv	netam mayambaats nguineay alndom
huv	majlüyiiüts atnej ajlüy Teat Cristo,
huv	cos nej natang, y ajlüy atnej ajlüy
huv	omalaran ocueaj cuerpo.
huv	Mipoch Teat Dios ajlüy atnej ran;
huv	pares meáwan cuajantanej ngo majneaj
huv	narangüch, nej apmüüch majüic.
huv	Aton irangan minajiütan wüx
huv	monajneaj. Iyacan imeajtsan wüx atnej
huv	temerangan minajiüt Teat Dios, ngome
huv	Meáwan soldados leaw ajlüyiw ningüy,
huv	at pálwüx nipilan, lamanguiayiw xique
huv	sal tiül manchiüc cos sandüüb Teat
huv	Cos Teat Dios ambeol icon meáwan nüt,
huv	nej üüch mendiüman merangan najneaj
huv	Xecojow xechijquiaw, xique ngondom
huv	napiüng lanapalüch leaw niüng netam
huv	natüch. Ngwüy, leawa xique sarang,
huv	aag ayaj ndrom ximeaats leawa lamong;
huv	sayac ximeaats wüx leaw aliüc miün,
huv	Ningüy meáwan monyar andeac Teat
huv	Cristo atepeayiw icon, aton andiümüw
huv	matepeayiw icon xeyay ajcüwa monlüy
huv	aniüng a César, natang nenajiüt
huv	Wüx aag ayaj xique sarang xeyay
huv	najiüt, sambichay sapac wüx narang
huv	leaw lamüüch xic Teat Cristo narang,
huv	cos nej teamambeol xic.
huv	Icona wüx nganaw meyamban Teat Cristo
huv	terangan meáwan aag ayaj aton.
huv	At atepeay icon teat Epafras. Nej aton
huv	micual micambajan, arang minajiüt Teat
huv	Cristo. Nej ngo macueat mataag orar
huv	matün ocueaj Teat Dios mambeol icon
huv	mendüjpiün Teat Cristo tanaámb, y
huv	merangan palan meáwan atnej andiüm
huv	Xecojow xechijquiaw, icona
huv	temongochiün atnej tamongochiw
huv	noicnoic ajlüy mondüüb Teat Dios
huv	tiül iüt Judea wüx tayariw andeac
huv	Teat Cristo Jesús. Pues ajcüw micual
huv	miiütan tayambüw imbasan aton, atnej
huv	ajcüwa judíos tayambüw ombasüw
huv	minipilan Teat Cristo tiül Judea.
huv	Iyamban nguineay alndom mejlüyiün
huv	najneájan, merangan leawa netam
huv	merangan; irangan minajiütan con
huv	iwixan, atnej lanasajan icon.
huv	Nejay Teat Dios, aaga neech majlüy
huv	monajneaj, alndom müüch icon merangan
huv	palan najneaj. Nej apmajaw wüx
huv	miespíritujan, imeajtsan, at
huv	micuerpojan. Quiaj alndom mejlüyiün
huv	najneajay, ngo mejiüran nisoet wüx
huv	aliüc alinomb Miteatiiüts Jesucristo.
huv	Xecojow xechijquiaw, netam müjchiiüts
huv	gracias Teat Dios cos sajawan xeyay
huv	andiüm icon. Nde tanomb lamarriiüd
huv	icon mawün icon wüx isoetiün;
huv	tüüch icon Nangaj Miespíritu nej
huv	mejneajiün, müüch mendüjpiün leawa
huv	Icootsa ajawaats aaga poch tüünd
huv	Moisés, aag ayaj najneaj cos ajawaats
huv	cuane ajpar, neol tajlüy.
huv	Ngondom mangün, ngondom mayambyamb
huv	moncüy, ngondom mayac omeaats wüx
huv	mandiümdiüm tomiün. Netam majiür
huv	lasta nipilan, majüic ajneaj omeaats.
huv	Ajcüwa poch quiaj netam mequiajchiw
huv	wüx nipilan, mesajüw mayacüw wüx
huv	Atanquiaj ajlüy aton wüx monrang
huv	najneaj, cos altiül nipilan ajüic
huv	arang najneaj nganüy, altiül nganaw
huv	majüic, condom alinoic nüt apmajüic
huv	nguineay arang najneaj.
huv	Nde mexing mendeac wüx Teat Cristo; at
huv	nde mexing wüx sal tiül manchiüc cos
huv	minajiüt nej sarang. Naleaing netam
huv	meyac wüx imeaats aaga najneaj
huv	nanderac wüx Teat Cristo masey
huv	memongoch cuajantanej naél, cos Teat
huv	Dios apmüüch ic meíüc wüx
huv	Ijchaw leaam omeajtsüw, isajüw wüx
huv	minüt Teat Cristo netam macueatiw
huv	asajsajayej wüx cuajantanej poch. Cos
huv	aag ayaj ngondom mambeol nejiw
huv	nicuajind. Naleaing awün ngana ocueaj
huv	jane teamandiüm manguiay Mipoch Teat
huv	Atquiaj nopnop nendüüb Teat Dios
huv	apmajiür palan leawa netam, quiaj
huv	apndom marang meáwan najneaj leawa
huv	Teat Dios apmüüch nej marang.
huv	Pero nej netam majüiquich naleaing
huv	apac omeaats majaw jangantanej wüx
huv	apeay majaw nej. At netam majiür
huv	monajneaj, nop nexom omeaats, nerang
huv	najneaj, neech omeaats marang leaw
huv	andiüm Teat Dios, nop nerang leaw
huv	ayaag tiül omeaats aag ayaj najneaj,
huv	ngome leaw andíüman nej.
huv	Cos nej lamarang aaga xeyay najneaj
huv	quiaj wüx ombasaats, nganüy
huv	ajlüyiiüts atnej nómban ngo
huv	marangaats ngo majneaj. Pares nganüy
huv	tenguial macüliiüts leaw Teat Dios
huv	apmüüch icoots, aag ayaj mapacaats
huv	meáwan nüt tiül cielo.
huv	Satün icueaj aton teat, meyamb niüng
huv	sanaxood, cos sapiüng Teat Dios
huv	apmüüch icon leaw itüniün ocueaj,
huv	apmambeol xic namb najaw icon.
huv	Meáwan ajcüw ayaj apndrom ombas,
huv	Nganüy sitiül inguiayiün andeac Teat
huv	Meáwan natang miteaats narriüjtüch
huv	tiül nipilan, tajmel marang minajiüt
huv	Teat Dios mambeol nipilan mayac
huv	nichech, at mambiy nimal marang nichech
huv	Wüx Teat Dios tasaj Abraham cuane
huv	apmüüch nej alinoic nüt, quiaj
huv	nejáyan quiaj tandeac wüx minǘtan
huv	nej, cos ngo majlüy alinop natang
huv	Cos Teat Dios ngo mandeac wüx minüt
huv	nej wüx tayacüchiw ajlüyay miteaats;
huv	nganüy wüx Teat Jesús tarang
huv	miteaats, quiaj Teat Dios tandeac wüx
huv	minüt nej. Aag ayaj apiüng tiül
huv	ngo metam maquiaach micoj nej michiig
huv	nej mapiüng: “Netam mendüüb Teat
huv	Nej ngo metam meyacüy marang nichech
huv	neatneátan atnej arang minatang
huv	miteaats wüx ajmel tiül aaga Xeyay
huv	Nangaj majoy mamb miquiej nimal, ngome
huv	Nej tarang aaga jayats tiiüd leaw
huv	among necamb aaga cortin wüx teyacüy
huv	nejáyan quiaj mandeow mangüy
huv	asoetiiüts. Cos nej tarang atquiaj,
huv	nganüy alndom mapacaats meáwan nüt.
huv	Tayar andeac Teat Dios, pares tacül
huv	tiül aaga iüt niüng Teat Dios
huv	lamapiüng apmüüch. Tacül quiaj
huv	atnej napeay miün nipilan tíülan
huv	iüm taag maquiiüb micual nej Isaac y
huv	Jacob. Atquiaj tarangüw cos Teat Dios
huv	lamapiüng nejiw apmüjndiw aaga iüt
huv	Alacas cos tayariw andeac Teat Dios
huv	netam majüyjüyíwan. Altiül tacüliw
huv	tiül wajchiüc, altiül tacüliw wüx
huv	tiüc, at tiül warraj tiüc, tengwüy
huv	tiül nadam warraj iüt. Masey
huv	tamongochiw meáwan aaga ngo majneaj
huv	quiaj, nejiw xeyay nembeatiw majaw
huv	Ijawan wüx, nde mepalan ilajcan, netam
huv	menguiayiün leaw asaj icon Teat Dios.
huv	Cos sitiül ajcüwa nipilan tajlüyiw
huv	tanomb tamongochiw ngo majneaj, cos ngo
huv	mayariw leaw tasaj nejiw Moisés
huv	ningüy wüx iüt; ¡cuantemas icootsa
huv	ngo mawaats wüx asoetiiüts sitiül
huv	ngo mayariiüts leaw lamasaj icoots
huv	Teat Dios najlüy tiül cielo!
huv	Itepeayiün meáwan natang nenajiüt
huv	tiül icona; aton itepeayiün meáwan
huv	monyar andeac Teat Cristo. Leaw aliw
huv	ningüy monaw Italia atepeayiw icon
huv	Cos sitiül aljane apmamb niüng
huv	canchiüron, nop asooig najneajay apix
huv	nej, at iquial owix nej oro; pero
huv	alinop apmamb quiaj netiün andüy,
huv	Atquiaj ajlüy oniweran, cos alndom
huv	marang xeyay ngo majneaj atnej biümb
huv	alndom marang. Aaga oniweran, nimeech
huv	alndom majüyich nej müüch
huv	mandeacaats xeyay ngo majneaj. Pares
huv	netam leaam omeajtsaats nguineay
huv	andeacaats meáwan nüt.
huv	¡Inguiayiün icona monyac imeajtsan
huv	wüx leaw almejiüran! Sanasaj icon,
huv	netam mejiüntsan, merpajan, cos
huv	laliüc memongochiün xeyay ngo majneaj.
huv	Tayambüw ngün nipilan ngün nüt
huv	andeac wüx aaga Nangaj Espíritu
huv	ocueaj Teat Cristo leaw almajlüy tiül
huv	nejiw. Cos tandeac wüx meáwan ngo
huv	majneaj leaw apmamongoch aaga Cristo,
huv	condom tajuiquich nguineay apmajlüy
huv	Aton tandeac wüx Teat Cristo wüx
huv	Jane andiüm majlüy najneájan wüx
huv	acül ningüy wüx aaga iüt cam, mapac
huv	Leaw netam merangan, ich mapac
huv	imeajtsan xeyay, cos atquiaj
huv	apmejüiquichan atnej almequiüjpan
huv	Teat Cristo tiül leaw tamongoch.
huv	Atquiaj alndom mapac imeajtsan xeyay
huv	wüx nej aliüc alinomb mejüiquichay
huv	Netam merjiürayon lasta atnej ijiüran
huv	lasta micojon michijquian, mendiüman
huv	Pares Teat Dios tapaj nej ocueaj,
huv	tüüch mendeac mibür nej masaj nej
huv	ngo majneaj arang. Atquiaj tarang Teat
huv	Dios wüx ombas a naxey quiaj, ngana
huv	marang aaga ngo majneaj teamandiüm
huv	Sitiül icootsa apiüngaats
huv	ajlüyiiüts najneaj nóiquian
huv	maquiüjpaats Teat Dios, nganüy
huv	naleaing sitiül tenguialeámban
huv	ajüyiiüts tiül aaga pojniün quiaj,
huv	quiaj ajüiquichaats tenguial
huv	awaijchaats, ngo marangaats aaga
huv	naleaing leawa Teat Dios lamapiüng.
huv	Nganüy aag ayaj leaw Teat Cristo
huv	lamapiüng apmüüch icoots, aag ayaj
huv	apmüüch mapacaats meáwan nüt niüng
huv	Wüx aag agüy alndom mejawan ngün
huv	naleaing ambeol nej Nangaj Espíritu:
huv	Meáwan espíritu jane apmapiüng Teat
huv	Jesucristo tiün imiün cielo wijquiam
huv	ningüy wüx aaga iüt cam, aag ayaj
huv	ocueaj nej Teat Dios.
huv	Nganüy aag agüy ajüiquicharan
huv	manguiayaran: Teat Dios lamüüch
huv	icoots mapacaats meáwan nüt; aaga
huv	apacaran quiaj axoram wüx Micual nej.
huv	Nejiw tambüw marangüw minajiüt Teat
huv	Cristo, naleaing ngo mayariw nicuajind
huv	ocueaj nipilan leaw nganaw mayambüw
huv	Sitiül aljane nganaw ram ocueaj leaw
huv	indüjpiün, teamteáman imbeolan maxom
huv	Ich leaam imeajtsan nguineay terangan
huv	najneajay nomb wüx jayats mendüjpiün
huv	xic. Nganüy lango merangan najneaj
huv	atnej terangan nomb. Ich leaam
huv	imeajtsan mendüyiün wüx merangan
huv	atnej terangan nomb. Sitiül ngo
huv	mendüyiün wüx merangan atnej
huv	terangan nomb, quiaj sanamb niüng
huv	ijlüyiün najen. Sanawün
huv	micandeleriün niüng almajlüy
huv	nganüy, sitiül ngo leaam imeajtsan
huv	meyamban xic alinomb.
huv	Leawa nendiüm manguiay, ich manguiay
huv	leaw apiüng Nangaj Espíritu masaj
huv	meáwan noicnoic ajlüy monyar andeac
huv	Teat Cristo tiül meáwan cambaj”, aw.
huv	Nejiw a nimal quiaj andeacüw najneajay
huv	wüx Teat Dios, aag almapac meáwan
huv	nüt. Üjchiw gracias aaga alchetem
huv	wüx aaga najneajay trono quiaj.
huv	Aaga alchetem wüx aaga najneajay trono
huv	quiaj, at aaga Quicheech Sap quiaj,
huv	netam masoiquiw najneajay ajlüyiw.
huv	―Ichar xicon tiüt, ixot xicon ngana
huv	majaw xicon Teat Dios, áag cheten
huv	tiül najneajay trono, ngana marang ngo
huv	majneaj wüx ximbasan aaga Quicheech
huv	Sap leaw ajcüy majaw xicon;
huv	Aaga Quicheech Sap najlüy niüng
huv	ajlüy najneajay chetej wüx Teat Dios
huv	apmajiür nejiw, apmayac nejiw niüng
huv	ajlüy xeyay oniiüg yow leawa neech
huv	mapacaran. Teat Dios apmajend miyow
huv	oniüjcüw nejiw ―aj xic.
huv	Quiaj tacheedaranüw ajcüw apiquiw ngo
huv	majneaj ángeles. Nejiw ayaj
huv	teamacüliw ngünantanej ores,
huv	ngünantanej nüt, ngünantanej caaw,
huv	ngünantanej neat mambiyaw iwear a
huv	nipilan leaw almajlüy wüx iüt.
huv	Sitiül aljane aleaic mandiüm marang
huv	wüx ombasüw nejiw, quiaj apmaw biümb
huv	teombeayiw nejiw, apmandrojchiw ombas
huv	moncüy majaw nejiw quiaj. Atquiaj
huv	sitiül aljane aleaic mandiüm marang
huv	wüx ombasüw nejiw, quiaj apmandeow
huv	Quiaj tajüic noic nadam majaraw tiül
huv	cielo. Aag ayaj nop najtaj, apix nej
huv	xowüy lachech atnej nüt, at a caaw
huv	altiüt teoleaj nej. Alwüx omal nej
huv	noic corona alwüx gajpic (12) ocas.
huv	Aaga nimal nejiür ijtsüw weac quiaj,
huv	tüünd majlüy wüx cuajantanej atnej
huv	arang aaga nimal atnej lüw quiaj.
huv	Nganüy aaga nimal atnej lüw quiaj
huv	ajlüy wüx aaga nimal nejiür ijtsüw
huv	weac. Quiaj tapiüng meáwan nipilan
huv	monlüy wüx iüt netam marangüw casa
huv	aaga ombas wüx nimal atnej lüw, aaga
huv	leaw tajneaj minecoy nej.
huv	―Imelich icooch, ixaing ajcüwa
huv	tsongol uvas najlüy wüx iüt, cos
huv	Tandajpüw nipilan cos xeyay arraar.
huv	Quiaj tapaijchaw Teat Dios, aag neech
huv	majlüy aaga xeyay ngo majneaj wüx
huv	iüt. Naleaing nejiw ngo leaam
huv	omeajtsüw macueatiw meáwan ngo
huv	majneaj leaw teamarangüw; ngo
huv	marangüw casa Teat Dios.
huv	Aton aaga ángel tasaj xic:
huv	Quiaj tawijchaw iüt teomalüw nejiw
huv	majüiquichaw xeyay amix omeajtsüw.
huv	Tajiüntsüw, tepajüw napac:
huv	Quiaj nop ángel tasaj xic:
huv	Quiaj tawüw imiün tiül nadam ndec
huv	meáwan mondeow leawa tandeowüw tiül
huv	ndec. At tawüw imiün tiül niüng
huv	acüliw mondeow, nenüt Hades, meáwan
huv	mondeow leawa alquiaj. Quiaj
huv	tajawaranüw wüx ombasüw nejiw
huv	anopnopoj nguineay tarangüw wüx
huv	Tiül aaga cambaj quiaj, ngo naxom
huv	najaw noic templo; ngo majlüy, cos
huv	Teat Dios leaw alndom marang
huv	cuajantanej, at aaga Quicheech Sap
huv	ajlüyiw ingow ajlüy nangaj iüm.
huv	Aton jane nind anganeow, ich miün
huv	manganeow; meáwan leawa andiümüw
huv	manganeowüw, ich manganeowüw aaga yow
huv	neech mapacaran meáwan nüt, aag ayaj
