hva	Ne'ets cu bijiy i biyal juntalab
hva	xits'labchic c'al a Jesucristo. Ti lej
hva	biyal c'uajatac a David ani a Abraham.
hva	Aba ani' a Belén pel i tsacam bichou
hva	ti Judea, bel lej exbath in ey, cum
hva	tats ne'ets ca hua'tsin an lej Oc'nom
hva	c'al u bichohuil Israel.
hva	Cale a Jesús ti Galilea, c'ale ti
hva	pulic itse' Jordán abal ca pujan c'al
hva	Cum a Jesús in tsu'u lej mulcunenec an
hva	inicchic, c'athiy hue' al i bolchal ani
hva	buxcan taja'. Ani uteychic c'al jaja'
hva	Uchbiyat jaye am biyalabchic max in le'
hva	quin jilcacay in tomquil ca oc'ox
hva	ts'ejcanchat an uxum an u jun tu olnab
hva	abal yabats tomquithchic.
hva	Tucu lotocna' abal yab cu c'ale jun ti
hva	cu hualbin. Tucu jec'ontha' c'al an
hva	teneclab. Tata'its expith it lej pulic
hva	Ts'ale. A cua'al a lej tsap ani a
hva	ts'alat axi ne'ets ca ohuey abal
hva	Max a tsacamil ti conchal i pan yab
hva	ne'ets ca pitha' i t'ujub.
hva	In jic'pal an c'au a Jesús tam tin
hva	ats'a' an capitán in ulu antsana'. Tam
hva	in ucha' axi ts'at'atchic c'al jaja':
hva	―Lej chubax nan tu uchalchic abal yab
hva	ju'ta u elamal jitats lej belom ejtil
hva	axe xi capitán. Ma ni c'al an
hva	Israelchic yab u elamal.
hva	Nana'its tin Juntal patal an inicchic,
hva	ani c'al u eyaltal tin jelthom tiquin
hva	exlanchi u ey abal u cua'al jaye u
hva	eyaltal teje' tsabal cu paculanchi in
hva	hualab an inic. Tam a Jesús in ucha'
hva	an tsambe: ―Quit ts'aquiy ca thaya' a
hva	tseyte' tatil ani quit c'alets ta
hva	Tam tin tsu'u a Jesús am pulic
hva	mulcunel in lej yajnanchal, cum in
hva	tsu'u abal lej yajchiquith ani lej
hva	t'e'pipil xe'ets. Xe'ets ejtil i
hva	q'uibelom ovejachic yab jita' c'al ta
hva	Yab ca ts'ejna' a at inic, cum expith
hva	in ejtohual ti tsemthanchi a inictal
hva	ani iba a ejattal. Tocat ca ts'ejna' a
hva	Dios, cum jaja' in ejtohual ti
hva	tixc'anchi a ejattal ani jaye ti jolou
hva	ti al am pulic tsemla.
hva	¿Jant'o c'al tu cu tejhua'methanchi in
hva	ey an inicchic axi xo' xe'ets tsabal?
hva	Pelchic ejtil i tsacam ax u ubat'q'ui
hva	ti al am plaza. Ca thajat uchan c'al in
hva	at ubat'chic antse':
hva	In lej uluth ucha' an ts'at'elchic yab
hva	quin olnanchi in ey c'al jita'.
hva	Exome ti cau a Jesús c'al axi
hva	muthatchic, tam ti ulits in mim ani
hva	jaye in ebchalchic a Jesús. Jilc'on
hva	elebchic ani in le' ti cau c'al a
hva	Calejits an iyalab lab em ani
hva	puhueyits, aniye jaye an alq'uith
hva	Ani in uxum ebchalchic u c'uajil teje'
hva	c'al huahua'. ¿Tam ju'ta tim patal
hva	Tam uchan a Jesús c'al a Pedro:
hva	―Ajatic, max tata'its axi it tal,
hva	tiquin ucha'ne quim belats eblim an ja'
hva	Ani chich jun i uxum canaánib in
hva	thajat uchal a Jesús: ―Ajatic,
hva	tata'its pel it at xits'lab c'al a
hva	David. Tiquin yajnanchi cum c'uajchith
hva	u ts'ic'achil c'al i at'ax teneclab ani
hva	Tam tu ultsits huahua' junax c'al a
hva	Jesús ti tsabal Cesarea Filipo, jaja'
hva	tu conoychic: ―¿Jant'ini' hualam tin
hva	olnal an inicchic c'al u ey nana' tin
hva	Juntal patal an inicchic?
hva	―Ajatic, tiquin yajnanchi u cuitolil
hva	cum u ts'ebtsinal ani in lej
hva	yajchicnal. Yan i calat u ijcab al i
hva	c'amal ani al i ja'.
hva	Nan tu uchalchic an chubaxtalab. Ca
hva	huat'banchi an ebchalabchic an cau
hva	jahua' a Dios ti eb in ulumalits alhua'
hva	quin t'aja' ani jaye jahua' yab alhua'
hva	yab quin t'aja' jaja'chic.
hva	Taley chanchinal a Jesús i tsacamchic
hva	abal ca punchin in c'ubac ani ca
hva	conchinchat i lablinchixtalab c'al a
hva	Dios. Ani huahua' tu exobalil a Jesús
hva	i c'uiya' an chi'thomchic.
hva	Tam toc'tsin an amu: Pay'lom, nan yab
hva	tu cue'chal ni jant'o. I ts'ejca'its an
hva	cau abal nan ne'ets tu jalbinchichic
hva	c'al jun i tumin denario.
hva	Axi oc'chith ne'ets ani jaye axi tal
hva	cuxlab in thajat ulalchic: ―Qui
hva	puhuethanchi im bij axi te talits in at
hva	xits'al an ts'ale David. Ja'its axi tal
hva	abath c'al a Dios, ani ja'its qui
hva	ajatnanchi im bij. Qui puhuethanchi im
hva	bij a t'ec'at Dios ti eb.
hva	Tam in yac'ua'chic ani in caltha' tin
hva	elebtal an lab t'uthublom. In t'ajat
hva	Nixe' xa q'uicha chich jaye i
hva	saduceochic c'al a Jesús. Cum yab im
hva	belalchic abal max ne'ets ca ejtha an
hva	tsemelomchic, jaxtam uchan a Jesús
hva	In lej culbetnalchic ca tsapnetha ti
hva	bel c'al yan i c'ac'naxtalab ani ca
hva	Tata'chic ojni' ax it c'uajil ti
hva	Jerusalén it lej tsemthom c'al in
hva	caulomejilchic a Dios ani it lej cui'ix
hva	c'al i t'ujub c'al in abathualejilchic
hva	a Dios. Ejtil i pita' ax in tamcuyal in
hva	tsacam t'am abal quin c'aniy tin alcam
hva	in ocob, antsana' yan i calat nan u lej
hva	le'ac tu tamcuy ani tu c'aniy, ani
hva	tocat yab a le'acchic.
hva	Ju'tamits tu c'uajat i tsemelom
hva	t'u'lec, tats ne'ets ca tamcun an
hva	Tam ejtsinchic an ts'ic'ach ani in
hva	thubat ts'ejcachical in tajablabilchic.
hva	Tam axi bolithchic in ichich ne'ets
hva	tiquin toc'tsiy: ¿Ajatic, jayq'ui'
hva	huahua' tu tsu'u it c'a'il, ani tu
hva	pijchi? ¿Jayq'ui' tu tsu'u it chiquel,
hva	ani tu pitha' an ja' ca uts'a' ?
hva	Tam tu c'apulitschic, a Jesús tu
hva	ucha': ―Lej chubax nan tu uchalchic
hva	abal jun axi c'al tata'chic ne'ets
hva	tiquin tsinat bina' tin c'ubac u
hva	Tam jun axi pel i juntal exobal c'al a
hva	Jesús in jixa' in matsetil ani in
hva	muts'q'uinchi in xutsun in tolmixal an
hva	Taley an oc'lec pale'chic im pena' an
hva	tumin ani in uluchic: ―Yab i ejtohual
hva	qui xalu axe' xi tumin c'al ax u
hva	pithnal a Dios, cum pel i tumin axi pel
hva	i jalbixtalab c'al in xits'al i inic.
hva	Taley buxcan an soldadochic utat ti al
hva	an cruz abal ti beletnom.
hva	Tam c'alechic in ts'a'chi i tsacam
hva	ts'aj pelc'ath ma jum poq'ue' al am
hva	pulic paxic'lab t'ujub tin otsnamtal an
hva	jolimtalab. Pel i tsu'bixtalab c'al an
hva	oc'lecchic abal ni jita' yab quin
hva	calthanchi in inictal a Jesús. Ani
hva	jilc'onchic taja' nixe' xi soldado ti
hva	Taley tam ti calelelits a Jesús ti al
hva	an ja', tam tin tsu'u japq'uinal an eb
hva	ani pa'i'il an Espiritu Santo ejtil i
hva	cucu'. Ta jilc'on c'al a Jesús.
hva	Taley utey c'al a Jesús jun i inic ax
hva	in cua'al i t'it' c'apux c'al in anam
hva	t'u'ul. In tuthuhual in c'ualal tin
hva	tamet a Jesús, ani in ucha': ―Max a
hva	le'ac a huit'al tiquin jeltha'.
hva	A Jesús in toc'tsiychic: ―Auxe' max
hva	yab a ajiyamalchic jant'o in t'aja' a
hva	David junax c'al in junquilchic ti
hva	jayq'ui' tam ti c'a'il jaja'chic.
hva	Ni jita' yab in ejtohual ca otsits tin
hva	q'uima' i tsapic inic quin calthanchi
hva	jahua' in cua'al max yab oc'ox quin
hva	yac'ua' ani quin huic'a' an tsapic
hva	inic. Expith max huic'athits, tam ojni'
hva	ne'ets quin ejtou quin calthanchi
hva	jahua' in cua'al tin q'uima'.
hva	Patal jahua' xohue' u tsincacayab c'al
hva	i jalpith cau, talbel ne'ets ca tala'
hva	tejhua'methanchat ani ca tala'
hva	lejquinchat an inicchic.
hva	Taja' hue' utat xe'ets jun i pulic
hva	cuenel i olom ti ac'ul al i bolchal.
hva	Tam a Jesús in yac'uchi in c'ubac ani
hva	in ucha': ―Talita cumi. Ti tenec cau
hva	in le' quin ulu, ts'ic'ach quit
hva	Ta c'ale ba' an huic'axte'. In
hva	muts'inchi in oc' a Juan ani in chanchi
hva	a Herodes al jun i talab. Tam a Herodes
hva	im pithanchi an ts'ic'ach ani an
hva	ts'ic'ach in huat'banchi in mim.
hva	Jaja'chic in tsu'u in exobalilchic a
hva	Jesús talchic u c'apul ani yab
hva	t'acacath in c'ubac, ani in jolbiychic.
hva	Ani taja' chanchin jun i inic axi tsine
hva	ani hueque' cau, uchan max quim punchi
hva	Tam a Jesús in tsab tacchi junil in
hva	hual, ani an joc'tsi in luba' ca tajax
hva	tsu'xin. Tam ojni' in lej tajax
hva	tsu'talits patal jahua' quin met'a'.
hva	Toc'tsin jun i inic c'al axi muthat
hva	taja' in ulu: ―Exobchix, te tu
hva	chanchal u cuitolil c'uajchith ani
hva	mo'bethachits c'al i at'ax teneclab.
hva	Max ti hualbinthalac a hual in tomnal
hva	ejtil max ca t'ajat caltha' jun a hual.
hva	In tomnal quit otsits ti eb jun ti a
hva	Dios in t'ajal ti Ts'ale c'al juncats a
hva	hual, ani yab quit jolohuat ti al am
hva	pulic c'amal c'al tsab a hual.
hva	Tam a Jesús in met'a'chic ani in
hva	ucha': ―An inicchic yab in ejtohual
hva	quin cuete' jec'ontha' tim ba', expith
hva	c'al a Dios ojni' ne'ets ca ejtohuat ca
hva	jec'ontha. A Dios expith patal in
hva	ejtohual quin t'aja'.
hva	Ani tam conoyab c'al talchic i inic:
hva	―¿Jant'o a t'ajalchic a piliyal am
hva	Im baju in q'uijil an cotlats c'al an
hva	lab t'uthub, ani an thabal in aba' jun
hva	i t'ojnal ca c'ale quim bats'c'unchi an
hva	lab t'uthub axi ne'ets ca jilc'on abal
hva	Tam uchan a Jesús c'al nixe' xi
hva	exobchix c'al an ts'ejcath cau binath
hva	c'al a Moisés: ―Exobchix, jahua'
hva	tata' a ulumal lej tequeth. Lej chubax
hva	hua'ats juncats a Dios, ani yab hua'ats
hva	Quin conchichic a Dios abal yab quim
hva	baju ca pit'c'on ti al an tsamay q'uij.
hva	Lej culbel jaja'chic tam in ats'a'
hva	jant'o in ulu a Judas, ani in uluchic
hva	abal ne'ets quim pitha' i tumin. Ma tam
hva	ti tamits a Judas in lej alimichical
hva	jant'ini' ti quin tsinat bina' a Jesús
hva	tin c'ubac in tomolnaxilchic.
hva	Oxchilab c'ale a Jesús ca olon, ani
hva	taley huichiy junil c'al in
hva	exobalilchic in ucha'chic: ―Xohue'
hva	alhua' max anac quit hue' huayitschic
hva	ani quit coyots, tocat yab in tomnal
hva	ani', cum im bajuhuits an hora nana'
hva	tin Juntal patal an inicchic ne'ets
hva	quin tsinat bina tin c'ubac i hualbith
hva	Tam a Pedro in ulu alhua' max ca t'ajat
hva	yajchiquiyat c'al a Dios max yab chubax
hva	jahua' in ulumal. In cuba' tim ba' ti
hva	lej chubax, in ulu: ―Yab u exlal
hva	jita' tam inic nixe' ax a ulal.
hva	Ani talchic ax u huat'el ba' am bel in
hva	quithab uchal tin hual a Jesús. Tocat
hva	in huihuohuiyal in oc' cum im pojcal a
hva	Jesús. In ucha'chic i tilibnath cau:
hva	―Tata' ojni' a ulumalits a ejtohualac
hva	ca paclu an tiyopan ani ti ox a q'uicha
hva	ca tsab ts'ejca' junil.
hva	Taley talbel tejhua'me a Jesús c'al in
hva	inictal hue' pil ti tejhua' c'al tsab
hva	in exobalil axi ne'ets huat'et'el utat
hva	Tam ti calejits a Zacarías, chubaxcua'
hva	t'ajat yab in ejtohual ti cau. Cum
hva	mo'bejits, expith in t'ipchalq'uichic.
hva	Tam in exla'its an mulcunel abal a
hva	Zacarías tsu'binchame jant'o ejtil i
hva	huachbilab ti al an tiyopan.
hva	In tixc'anchal in ey an oc'lecchic. Im
hva	pulicmethanchal in ey axi tsa'at in
hva	C'a'al antsana' penchinits im bij an
hva	inicchic tam ti a Cirenio pel i
hva	gobernador ti Siria.
hva	Jaja' ja'its axi ne'ets quim pitha' i
hva	tajaxtalab tin ichich axi yab Israel.
hva	Ne'ets quim pitha' a bichohuil Israel i
hva	ts'alattalab tin ichich.
hva	Tam an inicchic taja' in conoyal a
hva	Juan: ―¿Jant'o pel i uchbil c'al a
hva	Taja' lej nixoc'nab le'nab ca hualbin
hva	c'al an oc'ox teneclab. Jilc'on tsab
hva	inic a q'uicha taja', ani ni jant'o yab
hva	in c'apu, expith lej c'a'il.
hva	Ani lej jic'panchab in exobchixtal cum
hva	u exobchix c'al i lej uchbith cau.
hva	Tam ulits talchic i inic in chi'thal i
hva	tsambe al i tseyte' tat. In le' quin
hva	otha' tin al an ata ani quin mo'ca' tin
hva	Tam a Jesús in conoy an fariseochic
hva	ani nixe' xi exobchix: ―¿Jant'o tu
hva	jilalchic an ts'ejcath cau binath c'al
hva	a Moisés qui t'aja' tam sábado? ¿Qui
hva	t'aja' alhua' o qui t'aja' yab alhua'?
hva	¿Qui jeltha' axi ya'ul o qui jila' ca
hva	Tam a Jesús in uchaye q'ue'at i
hva	jalpith cau: ―Auxe' max in ejtohual i
hva	joc'tsi quin lotocna' in at joc'tsi.
hva	Hualam axi tsab tin eb ne'ets ca ijcan
hva	al i jol cum yab u tsu'ux.
hva	Ulitschic c'al a Jesús, ani in ucha':
hva	―A Juan pujax tu abamal abal tu conoy
hva	max tata'its pel it Cristo ax it
hva	bijithits ne'ets quit aban c'al a Dios
hva	quit chich. Ani max iba, tam tucu ucha'
hva	max qui aychiye más jita' ca aban.
hva	Tam a Jesús in ucha' an uxum: ―It
hva	jec'onthach c'al a hualab cum tim
hva	belamalits. Quit c'ale ta q'uima' c'al
hva	a ichich ts'aclalathits.
hva	Tam conoyab an at'ax teneclab c'al a
hva	Jesús: ―¿Jant'o tata' a bij?
hva	Toc'tsin: ―Nana' u bij Legión.
hva	Antsana' ti toc'tsin an at'ax teneclab
hva	cum yan tin eb ti otsenec tin ichich
hva	Al an ata jun ti quit bats'uhuat, tats
hva	quit junini' c'uajiy ma tam ti
hva	ne'etsits quit cale al nixe' xi bichou.
hva	Tam ti cahue a Pedro, tam ti pa'iy jun
hva	i mule' i tocou ti eb c'al ti
hva	paxq'uiq'uiyatchic. Ani lej jiq'uelchic
hva	tam tin tsu'tal antsana'.
hva	In ucha'chic: ―Lej chubax jant'ini'
hva	max hua'ats yan i huay' ca c'ojohuat,
hva	antsana' hua'ats yan i inicchic axi
hva	ts'ejcathits abal tiquim bela' nana'.
hva	Ani jant'ini' tam hua'ats lej hue' an
hva	c'ojolchic, antsana' hua'ats lej hue'
hva	jita' tiquin olnanchi u bij c'al an
hva	inicchic. Jant'ini' an thabal huay' in
hva	abal jita' ti c'ojol, antsana' ca
hva	conchi a Dios abal quin abayechic jita'
hva	tiquin olnanchi u bij.
hva	Talbel tal jaye junaque i inic axi pel
hva	i levita ax u tolmix ti al an tiyopan,
hva	ani jaja' jayetseq'ui yab in t'ajchi i
hva	Cum u calthal i at'ax teneclab expith
hva	c'al in lej tsap a Dios, jaxtam tejhua'
hva	abal xo' a Dios in t'ajalits ti Ts'ale
hva	A Dios ne'ets ti t'ajchi tata'chic an
hva	ts'ejcaxtalab, cum jayetseq'ui pel a
hva	mac'uchith hualab in huac'lath xits'al
hva	in caulomejilchic a Dios axi tsemthame
hva	ma tam ti ts'i'quin ca xe'tsin teje'
hva	Max yab a ejtohualchic ca t'aja' jahua'
hva	yab lej q'uibat, jolat quit xe'tsin
hva	tsalpopol c'al jahua' lej q'uibat.
hva	Tata'chic ojni' it lej eb tsalpathq'ui
hva	ani yab it lejat tsalpath ta ejattal. A
hva	tso'obchic an tsu'bixtalab c'al an ab
hva	ani c'al an c'ac'al, ani ma ni hue' yab
hva	a tso'ob an tsu'bixtalab axi nan u
hva	t'ajal c'al in tsap a Dios ti eb.
hva	Ani jaja' ne'ets ti toc'tsiychic: Tu
hva	lejat ucha'its abal yab tu exlalchic
hva	ani yab u tso'ob ma ju'tam it tal. Quit
hva	t'ajat tixc'anchic c'al nana', cum pel
hva	it pojcax. Antsana' ne'ets ti ucha'chic
hva	Tam ta c'alets ti olchix, ani tam ti
hva	huichits an t'ojnal in ulu: Amu, u
hva	t'ajamal jahua' tin uchamal ani bel
hva	hua'atse i jolat ju'ta ta ca buxcan i
hva	Tam in tsalpachiquiyal: Axi yan i
hva	t'ojonchix tin q'uima' u tata in cua'al
hva	yan jant'o quin c'apu ma hua'ats i
hva	jilc'omach, ani nana' teje' in
hva	tsemelits c'al an jayil.
hva	Tam a Jesús in ucha'chic: ―Tata'chic
hva	ojni' c'al jahua' a t'ajal, expith abal
hva	a le' max quit exla tit alhua' inicchic
hva	c'al a at inic, ani a Dios jats ti lej
hva	exlanchal a lej ey ta ichich. Hua'ats i
hva	t'ajbilab ax u tsu'tab ti lej alhua'
hva	c'al an inic, ani c'al a Dios u tsu'tab
hva	Tamna' a Jesús in meta'chic ani in
hva	ucha': ―Quit c'alechic tihua' c'al am
hva	pale'. Ani biyat ne'etsits c'al am
hva	pale', tam ti jelthajitschic.
hva	Max antsana' tin tolminchi an uxum,
hva	jaquitsq'ui yab i a Dios ne'ets quin
hva	más tolminchi jitats in tacuyamalits
hva	tam ca conchin jant'o. A Dios yab u
hva	it'ixbel ti tolmix c'al jant'ots ca
hva	conchin max acal o max q'uicha.
hva	Tam uchan pel a Jesús Nazaretib u
hva	Tam an ts'ale in ucha' axi c'uajat
hva	taja'chic: Ca tixc'anchi axe' xi inic
hva	an tumin ani ca huat'banchi ax tin
hva	t'ojonthanchamalits lajuj huichc'oth.
hva	Max qui ulu abal c'al i inic jats ti
hva	abnenec, tam patal an inicchic ne'ets
hva	tucu cui'iy c'al i t'ujub ma tucu
hva	tsemtha', cum in lej belalits abal a
hva	Juan pel i lej chubax caulome abnenec
hva	Ne'ets ca ejthachic c'al a Dios tin lej
hva	tsacamilchic, ani ne'ets ca c'uajiy
hva	ejtil an ángelchic yab u tomquinal.
hva	Tihua' ti eb ni jayq'ui' yab ne'ets ca
hva	Expith c'al a t'ayath cuxuthtal ne'ets
hva	Ca ucha' an thabal c'al an ata antse':
hva	An Exobchix Jesús ti abchal jun i cau.
hva	Ti conoyal abal jahua' tam alta ta
hva	q'uima' ca matinchi quin t'aja' an
hva	c'apuxtalab junax c'al in exobalilchic
hva	tin cuenta in ajib am bichou Israel ti
hva	calthame ti Egipto ti biyal.
hva	Tam a Jesús tixc'an c'al jaja'chic ani
hva	belats hue'. In ohuel im bajuhual ejtil
hva	tam ca pet'na jun i t'ujub c'al i inic.
hva	Taja' in tuthu in c'ualal ani olon.
hva	Tam in uluchic: ―Xohue'its huahua'
hva	putat i lejat ats'amal jahua' antsana'
hva	in lej ulu c'al qui jolbiy. Yabats i
hva	yejenchal jita' tucu olchiye más i
hva	Ne'ets quin tauna' an ts'enchic ani an
hva	t'ec'at bolchalchic quin ulu: Quit
hva	ijcan c'al huahua' abal tucu t'ajat
hva	tsa'cuy, quin uluchic.
hva	Tam tocat lej jiq'uelchic, yab in exlal
hva	jant'o quin t'aja'. Tam in tsu'uchic
hva	cubat tsab i ángel lej ts'umimil in
hva	Ani uchanchic xi tsablom: ―Lej chubax
hva	ejthame an Ajatic, cum tsu'umejits c'al
hva	Chich teje' tsabal ax in ts'ejcamal
hva	jaja', ani yab bats'uhuat c'al in at
hva	Taley a Andrés thubat c'ale quin aliy
hva	in ebchal Simón. In ela' ani in ucha':
hva	―Xohue' i ela'its an Mesías. Ja'its
hva	a Cristo axi bijithits ne'ets ca aban
hva	c'al a Dios ca chich.
hva	Ani uchan a Jesús c'al jaja'chic:
hva	―Auxe' max ca chubax ejtou ca tsab
hva	ts'ejca' ti ox a q'uicha, cum an
hva	ts'ejcomchic c'al axe' xi tiyopan in
hva	t'ojna' tsab inic c'al acac i tamub ti
hva	Tam taja'chic in ts'i'quiy ti t'ilom
hva	talchic in exobalil a Juan ani talchic
hva	i Israelchic. In t'iloxnal jant'o in ey
hva	ca t'oquetha an inicchic ani ca
hva	t'oquetha an eyextalab abal tin cuenta
hva	an c'ac'naxtalab c'al a Dios.
hva	Tam tin ats'a' antsana' an cau an uxum,
hva	tam in ucha' a Jesús: ―Tata' ojni'
hva	pay'lom, hualam pel it caulome c'al a
hva	Tam uchan a Jesús c'al an oc'lec:
hva	―Huana thubat tu q'uima' pay'lom,
hva	biyat hualam hue' ejate u cuitolil.
hva	Lej chubax im bajumalits an hora abal
hva	nan cu pitha' an inicchic i it
hva	ejattalab. Nana' tin Tsacamil a Dios
hva	ne'ets cu tauna'chic axi ejtil max
hva	tsemenec al i hualabtalab, ani ne'ets
hva	cu pitha' i it ejattalab jitats tiquim
hva	Tam uchan a Jesús c'al junaque in
hva	exobalil im bij a Andrés axi pel in
hva	ebchal a Simón Pedro:
hva	In tal ti eb ani in che'nequits teje'
hva	tsabal abal cu t'ajchi in culbetal a
hva	Dios ani iba nana' u culbetal. Ja'its a
hva	Dios ax tin aba' quin chich teje'
hva	Toc'tsin a Simón Pedro: ―¿Ajatic,
hva	jita' c'al tu cu c'ale huahua' cum yab
hva	jita' in olnal i cau ax tata' a olnal?
hva	Expith tata' tu olchalchic i cau c'al
hva	cu it ejatliyat abal cu ets'ey c'uajiy
hva	Hualam yab ja axe', cum i tso'obits
hva	ju'ta ti tal. Tam ca chich a Cristo ni
hva	jita' yab ne'ets quin tso'obna' ju'ta
hva	Uchan a Jesús c'al jaja'chic ax in
hva	chi'tha' an uxum: ―Exobchix, axe' xi
hva	uxum elchinenec ti at cuaxnax c'al i
hva	inic axi yab pel in tomquil.
hva	A Jesús in ucha': ―Lej chubax nan tu
hva	uchalchic abal patal jitats u hualbinal
hva	jats u huic'at co'oyab c'al an
hva	Biyat nan quin xe'tsin teje' tsabal, u
hva	pithal an inicchic i tajaxtalab tin
hva	In tso'obna' a Jesús abal
hva	quethmayatits eleb al an tiyopan axi
hva	joc'tsijac. Talbel in tamu ani in
hva	ucha': ―¿A belal in Tsacamil a Dios?
hva	Ani tamcunits toninil taja' i
hva	Israelchic c'al a Jesús, ani uchan
hva	jaja': ―¿Jayq'ui' ne'ets tucu
hva	lejquith olchi a lej ey abal yabats cu
hva	xe'tsin cononol i ichich c'al jant'o a
hva	ey? Tucu t'ajat lejquith olchi max
hva	tata'its it Cristo ax it bijithits
hva	ne'ets quit aban c'al a Dios quit
hva	Tam huahua' i uchal a Jesús:
hva	―Ajatic, alhua' abal max huayitsits,
hva	cum ne'ets hualam elabmelits an
hva	Aba ani' u tso'obits abal ets'ey tin
hva	ats'anchal jahuaquitsq'ui tu conchi,
hva	bel tu mo'canchal u conchixtal abal
hva	antsana' axi teje' muthatchic quin lej
hva	bela' abal tata' tin aba' quin chich
hva	Yab quit jiq'uey bichou Sion c'al axe'
hva	a Ts'alejil. Ca tsu'u ta tal punat al i
hva	Max tata'chic tin tsu'tal nana', tamna'
hva	a mac'uchith tsu'tal jaye u Tata ax tin
hva	Tam in cutle tin hual a Jesús, ani u
hva	conoy antse': ―¿Jita' hualam axi
hva	c'al huahua' a ulal ne'ets ti tsinat
hva	bina' antsana', Ajatic?
hva	Yab in ejtohual quim bats'u an
hva	Espíritu Santo axi yab belom, cum
hva	yabaye tsalpath in ichich c'al in
hva	tsalap a Dios ani yabaye exlom c'al an
hva	Espíritu Santo. Ojni' c'uajatits jaja'
hva	c'al tata'chic, ani ne'ets ca ets'ey
hva	Nana' tu oc'ox tacuychic abal ca baju
hva	nana'chic tu c'al, ani talbel tata'chic
hva	tiq'uele tin tacuy. Nan tu tacuychic
hva	abal ca t'aja' jahua' alhua' abal ca
hva	baju ejtil i alhua' c'ue'lab ax im
hva	binal i alhua' hualilab. A alhua'
hva	t'ajbilchic ne'ets ca ohuey abal
hva	ets'ey. U Tata ti eb ne'ets ti
hva	pitha'chic patal jahua' ca conchi c'al
hva	Cum a Jesús in tso'obits abal le'nab
hva	ca conoyat c'al nixe' xi cau, tu
hva	ucha'chic: ―Nan tu ucha'chic abal
hva	hue'its yab ne'ets tiquin tsu'u, ani ma
hva	talbelaquits hue' tam ne'ets tiquin
hva	tsu'u junil c'al a tsu'ux hual. ¿Jats
hva	axe' an cau c'al ax a conoyalchic?
hva	Jant'ini' nana' u ichich yab juncuth
hva	c'al axi yab exlomchic c'al a Dios ani
hva	in t'ajt'om ti cuenta expith jahua'
hva	teje' tsabal, antsana' jaye in ichich
hva	am belomchic jant'ini' nan u ichich.
hva	A Jesús in toc'tsiy: ―Nan ets'ey in
hva	xe'tsinenec abal ju'tamq'ui tin
hva	exobchix c'al an inicchic ani jaye tin
hva	tiyopanilchic an Israelchic ani ti al
hva	am pulic tiyopan jun tu mulcunal an
hva	Israelchic. U tejhua' exobchamalitschic
hva	ani ibats u tsinat exobchamal c'al ni
hva	Tam a Pilato in ucha: ―¿Jale' yab
hva	tin toc'tsiyal? Hualam yab a exlal abal
hva	nana' u cua'al u eyaltal abal tu bina'
hva	quit q'uet'ath tsemtha al an cruz ani u
hva	cua'al jaye u eyaltal abal tu
hva	jec'ontha' abal yab quit tsemtha.
hva	A José ani a Nicodemo in thu'banchi in
hva	inictal a Jesús c'al i malilil toltom
hva	umchithits nixe' xi ilal, cum antsana'
hva	in ujnam an Israelchic quin thu'banchi
hva	in inictal i tsemelom tam ne'ets quin
hva	Tam toc'tsin a Tomás: ―Tata'its
hva	ojni' pel tu Ajatic ani pel tu Diosil.
hva	Xe'etsac ti t'ojnal ani ti exobchix ma
hva	tam ti c'athiyits ti eb. Junax c'al an
hva	Espíritu Santo in exobchichiquiyamal
hva	in abathualejilchic jant'ini' ta ca
hva	t'ojon ani jant'ini' ta ca xe'tsin. Pel
hva	i inicchic axi tacuyame c'al a Jesús
hva	Ani tamcun jaja'chic jaye tam tin
hva	ats'a' nixe' xi cahuithtalab tal ti eb.
hva	Uc'pinchabchic in tsalap cum in
hva	ats'alchic caunanchab in cuete'
hva	cahuintal c'al axi yab pel in at juntal.
hva	Ja'its nixe' a Jesús ax a q'uet'ath
hva	tsemtha'chic al an cruz. Xo' patal
hva	tata'chic ax it Israel in tomnal ca
hva	alhua' tso'obna' abal lej chubax a Dios
hva	im punumalits ti eb ti lej Ajatic ani
hva	ti lej Ts'ale c'al patal an inicchic,
hva	Jaxtam xohue' quit jic'tsonchic c'al a
hva	hualab ani quit huichiy c'al a Dios,
hva	abal jaja' ti paculanchi a hualab. Tam
hva	ojni' a Dios ne'ets ti lubach
hva	co'onchichic a ichich.
hva	Tam ti jilan ca c'alets a Pedro ani a
hva	Juan, tam c'alechic quin tsa'biy in at
hva	belomchic. In tala' t'ilchalchic jahua'
hva	uchnenec c'al an oc'lec pale'chic ani
hva	c'al an yejtselab Israelchic.
hva	Taja' ti Jerusalén u ulelel yantalam i
hva	inic axi tal al i bichouchic axi utat.
hva	In chi'thachicalchic i ya'ul ani axi
hva	co'oyab c'al i at'ax teneclab. Tim
hva	patal u jelthathayab c'al an
hva	Ani huahua' ne'ets qui lej expinchiye
hva	cu olon ani cu exobchixin c'al in
hva	Nixe' xi it ts'ale in lej c'ambibiyal
hva	ani in lej othnaniyal i at juntal
hva	xits'alchic. Im bina' i tsapic cau abal
hva	quin jilcacay in t'ele'ilchic abal ca
hva	taley yabats ca c'uajiy ejat.
hva	In c'uajil ti eb tin lej Ts'ale ani
hva	jaye tim puhuel an tsabal tin Ts'ale.
hva	Yab u yejenchal i ata cu c'uajchiy. Yab
hva	u yejenchal ju'ta quin coyots.
hva	In ucha'chic: ―Tiquim pitha'ne i lej
hva	tsaplab abal tam cu punchi u c'ubac tin
hva	oc' i inicchic quim bats'u jaye an
hva	Taja' jilc'on ox a q'uicha yab u
hva	tsu'ux. Yab u c'apul ani yab jant'o in
hva	Tam c'ale a Pedro junax c'al nixe' xi
hva	tsab i inic. Ulitschic tihua' ti Jope,
hva	ani ne'tha a Pedro ti al an alta jun ti
hva	c'uajbathits an tsemelom Dorcas. Taja'
hva	cuentsimithits c'al i tsemchith
hva	uxumchic ti uc'nal. Ani a Pedro u
hva	tejhua'methanchab c'al nixe' xi
hva	uxumchic an ts'ejcath toltom ani i
hva	cotonlab ax in ts'ejcamal a Dorcas tam
hva	A Pedro tocat in cuba' ani in ucha':
hva	―Xo' quit cubiy, cum pelne in inic
hva	Ani nan u toc'tsiy: Iba, Ajatic. Yab u
hva	ejtohual cu c'apu, cum huahua' tu
hva	Israel i tsalpayal yab alhua' nix ca
hva	Ani uchane a Pedro c'al an ángel:
hva	―Ca thut'piy a huic' ani ca punu a
hva	pajab. Tam tin t'ajamalits antsana' a
hva	Pedro, uchane c'al an ángel: ―Ca
hva	cay'piy a nacat coton ani tiquin ayna'.
hva	Taley tihua' ti Pafos otsitschic a
hva	Pablo ani a Bernabé ani a Juan al an
hva	tan, ani c'alechic ti bichou Perge axi
hva	cuentalith ti Panfilia. Ani taja' a
hva	Juan tixc'anits c'al a Bernabé ani
hva	c'al a Pablo, huichits ti Jerusalén.
hva	Talits an tamcuthtalab ax ti al an
hva	tiyopan, ani ts'at'enchabchic a Pablo
hva	ani a Bernabé c'al yan an Israelchic
hva	ani jaye c'al axi yab Israel axi
hva	huenc'onenequits ti c'ac'nax c'al a
hva	Dios ejtil an Israelchic. A Pablo ani a
hva	Bernabé in lej uluth ucha'chic quin
hva	lej ets'ey co'oy binanathits in ichich
hva	c'al in alhua' inictal a Dios.
hva	Tihua' ti bichou Derbe a Pablo ani a
hva	Bernabé in olnanchalchic jaye an
hva	alhua' cau, ani yantalam i inic
hva	ts'at'ey c'al an Ajatic. Taley
hva	huichiychic quin tsa'biy am bichou
hva	Listra ani am bichou Iconio ani am
hva	Jaja'chic quin nenchi an ebchalabchic
hva	an u ax in they thucha'chic ax in ulal
hva	antse': Te tu tamcuthits huahua' tu
hva	abathualechic junax c'al axi bijith ti
hva	eyalchic ti al an tamcunel ebchalab ani
hva	c'al patal an ebchalab axi teje'. Tu
hva	patal huahua' tu lej tsapnethal ax it
hva	ebchalabchic ani yab it Israelchic ti
hva	Antioquía ani ti Siria ani ti Cilicia.
hva	Taja' i jila' an tan, ani u c'ale ti
hva	Filipos axi pel i bichou abatnab c'al
hva	an romanochic. Pel i bichou lej
hva	c'athpich in exbath ti pulic bichoulom
hva	Macedonia. Tats tu jilc'on huahua' tsab
hva	Otsits a Pablo ti exobchix, cum
hva	antsana' in ujnam ju'tamaquits ta ca
hva	c'ale. Ox i ayquith sábado otsits quin
hva	exobchi axi muthat taja'.
hva	Tam tin ats'a'itschic axi muthat taja'
hva	abal ne'ets ca ejtha an tsemelomchic,
hva	tam talchic tocat u tilibnax. Ani
hva	talchic in ulu: ―Alhua' qui ats'aye
hva	pil a q'uicha jahua' xo' i ats'amal.
hva	Ani jaye in lejquith tejhua'methanchal
hva	abal q'uibts'oth in tsalap an
hva	Israelchic tin cuenta a Jesús. Ani yab
hva	in ejtohualchic quin ulu iba. In
hva	tejhua'methanchalchic al an T'ocat
hva	Thuchlab abal a Jesús ja'its a Cristo
hva	ax in lej aychalchic ca chich.
hva	A Pablo in le' ca otsits taja' abal
hva	quin tauna' axi muthat, ani yab
hva	hualcanchat ca otsits c'al am belomchic
hva	A t'ilalchic abal patal a q'uicha tam
hva	tin c'uajatac ti jayq'ui' c'al
hva	tata'chic, u lej t'ojonchamal an Ajatic
hva	c'al u ichich tsa'at. U lej
hva	yajnanchamal an inicchic ma c'al i
hva	uq'uil. U lej yajchicnamal i
hva	yajchictalab c'al an Israelchic.
hva	Chich abal tucu tsu'u. Im pilchi in
hva	huic' a Pablo, ani in huic'tsichiquiy
hva	in cuete' acan ani in cuete' c'ubac ti
hva	tsu'bixtalab. Tam in ulu: ―Tin
hva	tso'oblinchi an Espíritu Santo abal an
hva	thabal c'al axe xi huic'lab antsana'
hva	ne'ets ca huic'an c'al an Israelchic
hva	tihua' ti Jerusalén. Taley ne'ets ca
hva	bina tin c'ubac axi yab Israelchic.
hva	―Pay'lomlabchic ani at juntalabchic,
hva	tiquin ats'anchi jahua' ne'ets tu olchi
hva	tin cuenta a jolbixtalchic.
hva	Tam a Pablo in lej met'al an
hva	jolbixchic. In ucha'chic: ―At
hva	juntalabchic, u cua'alits thacat u
hva	ichich c'al a Dios tin cuenta u
hva	Tam an soldadochic in yac'ua' a Pablo
hva	ani in ne'tha' acal ma ti Antípatris.
hva	Ne'ets quin ne'tha' ti Cesarea
hva	jant'ini' ti uchanits c'al an
hva	Cum a Félix in tsalpay hualam ne'ets
hva	ca pithan i tumin c'al a Pablo max quin
hva	hualca', jaxtam ayquith in caniy ca
hva	chich a Pablo ca t'ilmats c'al jaja'.
hva	―In culbel cum tim pithal an q'uij cu
hva	olna' tu ba' ta tamet Agripa. Ne'ets cu
hva	toc'tsinchi in jolbixtal an Israelchic.
hva	Tam a Agripa in ucha' a Festo: ―In
hva	ejtohuamalac ca hualcajits max yabac in
hva	ulumal in le' ca ts'ejca c'al an lej
hva	In t'ajalq'ui ejtil max ne'ets quim
hva	pet'na' jaye an cutsmath pat'al ax tin
hva	tham am pulic tan. Ani yab chubax im
hva	pet'nalchic, expith in ts'i'quiy quim
hva	pa'ba' an tsacam tan cum in
hva	tsalpayamalits quin eyentha' c'al ca
hva	Tam tu ultsits ti Roma an capitán im
hva	bina' an huic'nelchic tin c'ubac an
hva	oc'lec beletnom huic'nel. Expith a
hva	Pablo jats pithan an q'uij ca c'uajiy
hva	pil al jun i ata beletnanath c'al jun i
hva	Ma ju'tam huichat cu ejtou, in lej
hva	canat abal tu olnanchichicte an alhua'
hva	cau ax it c'uajilchic ti Roma.
hva	Jita' tocat in ats'alq'ui an ts'ejcath
hva	cau yab ja axi tsu'tat ti bolith c'al a
hva	Dios. Jitats quin t'aja' jahua' in ulal
hva	jats axi tsu'tat ti bolith.
hva	In caunal hualim i quithab cau ani i
hva	Bijchith uchan a Abraham c'al a Dios
hva	abal jaja' ani in tsacamilchic ne'ets
hva	ca pithan tim puhuel an tsabal ti
hva	c'alab. Antsana' ti uchan cum
hva	tsu'tatits ti bolith ma tam tim
hva	bela'its a Dios, yab abal im putumal
hva	c'al in uchbixtal a Dios.
hva	Cum ts'ilc'onenec tim patal an inicchic
hva	c'al in hualab xi juncats i inic Adán,
hva	jats ti jolbithchic c'al a Dios. Tin
hva	ebal juncats i inic Jesucristo ax in
hva	t'ajchi in culbetal a Dios, jats ca
hva	ejtohuat ca tsu'tat ti bolith ani ca it
hva	ejatliyat patal an inicchic c'al a Dios.
hva	Antsana' tata'chic ebchalabchic, yabats
hva	it uchbith c'al an ts'ejcath cau binath
hva	c'al a Moisés cum tsemets a Cristo.
hva	Xo' ejthachits a Cristo, ani ejtil max
hva	it tomquithits c'al jaja' ani ja'its
hva	jaja' pel ti c'al. Xo' a cua'alchic a
hva	uchbil ca t'aja' jahua' in le' a Dios.
hva	Tata'chic yab a t'ajal jahua' in le' a
hva	hualbith t'ajtal ey, tocat a t'ajalchic
hva	jahua' in le' an Espíritu Santo ax ti
hva	c'uajchim ta ichich. Axi yab c'uajchith
hva	c'al an Espíritu Santo yab pel in c'al
hva	Jahua' ti eb, jahua' ti tsabal,
hva	jahuaquitsq'ui tam ts'ejcabilab c'al a
hva	Dios, ni abal jay yab in ejtohual quin
hva	c'anchi a Dios abal yabats tucu
hva	c'anitha'. A Dios tu junini'
hva	tejhua'methanchal in c'anithomtal lej
hva	pulic c'al i Ajatic Cristo Jesús.
hva	¿Taley jant'o qui ulu tin cuenta
hva	jahua' in t'ajal a Dios? I ulal abal a
hva	Dios in tsu'talchic ti bolith axi yab
hva	Israelchic ani yab in luba'chic ca
hva	tsu'tat ti bolith c'al jaja'. Cum im
hva	belalchic a Cristo, jats tu tsu'tab ti
hva	bolithchic c'al a Dios.
hva	Max u tacuyab tin c'al a Dios i inic
hva	tin ebal in alhua' inictal a Dios, tam
hva	yab ja tin ebal jahua' in t'ajamal. Max
hva	u tacuyab tin ebal jahua' in t'ajamal,
hva	tam yab ja tin ebal in alhua' inictal a
hva	Patal jahua' hua'ats jaja' a Dios in
hva	tujumal ani im beletnal. Patal jahua'
hva	hua'ats c'uajat abal ca puhuethanchat
hva	im bij a Dios. Qui puhuethanchi huahua'
hva	im bij abal ets'ey. Amén.
hva	Ti uchal yab quit inicbejin ani yab
hva	quit uxumbejin. Yab ca tsemtha' a at
hva	inic. Yab quit cue'en. Yab ca q'uet'ach
hva	othanchi a at inic. Yab ca c'a'inchi
hva	jahua' pel in c'al pil i inic. Tim
hva	patal an uchbixtalab ti al an ts'ejcath
hva	cau binath c'al a Moisés c'uajat
hva	mac'uchithits c'al juncats i
hva	uchbixtalab, jats ca c'anitha' patal a
hva	at inic jant'ini' ta c'anithal ta ba'.
hva	Qui luba' qui t'aja' jaye jahua' in
hva	culbetnal i at inic, max c'al ca
hva	tolminchat ani c'al quin más bela' a
hva	Jaye max pel in culbetal a Dios quin
hva	ulits c'al tata'chic c'al i culbeltalab
hva	ani cu jela' u ichich c'al tata'chic.
hva	Nan tu thuchanchal axe' xi u ax it
hva	c'uajatchic ti bichou Corinto ti al an
hva	tamcunel ebchalab ani patal jitats im
hva	palenchal im bij i Ajatic Jesucristo,
hva	cum pelits i Ajatic c'al patal huahua'
hva	tu belom. Tata'chic pel ti c'al a Dios
hva	ani it t'oquethanchithits a ichich cum
hva	it ts'at'bath c'al a Cristo Jesús. A
hva	Dios ti tacuyamalits abal antsana' ca
hva	co'oy a ichich t'oquethanchithits.
hva	Nan tu olchamalits an chubaxtalab
hva	ebchalabchic, jant'o in t'ajamalits a
hva	Dios abal quin jec'ontha' an inicchic.
hva	Tam in c'ale tu olchichic yab u
hva	eyentha' i c'athat cau ni i c'athat
hva	Max ca t'a'iy ni jant'o yab ne'ets ca
hva	pithan. Bel ne'ets ca jec'ontha nixe'
hva	xi inic axi t'a'inec in ts'ejcabil,
hva	ejtil max pama'tal ca caltha al i
hva	Tso'obnathits abal jun jita' c'al
hva	tata'chic juncunenequits c'al in
hva	mimle'. Pel i hualabtalab lej pulic, ma
hva	yab in lej t'ajal antsana' axi yab
hva	exlomchic c'al a Dios.
hva	Jaxtam ni hue' yab quit juncunchic c'al
hva	axi uxumbe ani c'al axi inicbe. An inic
hva	max ca hualbin ti uxumbe in othnal in
hva	cuete' inictal, ani max pil i
hva	hualabtalab quin t'aja' yab tin lej
hva	cuenta in inictal, yab in lej othnal in
hva	Bel max it cuitol ani quit tomquin yab
hva	pel i hualabtalab, aniye jaye max it
hva	ts'ic'ach ani quit tomquin yab pel i
hva	hualabtalab. Expith tu uchalchic abal
hva	axi tomquithchic ne'ets quin huat'a'
hva	más yajchic, ani u le'ac max yab
hva	antsana' ca huat'a'chic.
hva	Jaye u ejtohualac cu xe'tsintha' i
hva	tomquilab axi belom c'al a Dios,
hva	jant'ini' jaye in xe'tsinthal axi
hva	q'ue'at an abathualechic ani an
hva	ebchalabchic ejtil a Pedro.
hva	Yab cu uxumbejin ani yab cu inicbejin
hva	ejtil talchic jaja'chic in t'ajamal,
hva	ani jun a q'uicha tsemets ma jun inic
hva	An uxum ojni' quin co'oy in oc'
hva	paxq'uiq'uith tam u ol ani jaye tam u
hva	caulome ti al an tamcunel ebchalab. Pel
hva	i tithetaltalab max yab in cua'al in
hva	oc' paxq'uiq'uith, cum ejtil max
hva	huatsinchatac in oc' ejtil max pelac i
hva	Ebchalabchic, u le' tu olchi tsab ox i
hva	cau tin cuenta i huit'omtalab ax u
hva	pithnal ti junchic an ebchalab c'al an
hva	Ca luba'chic quit pithan c'al a Dios i
hva	huit'omtalab axi lej huinat alhua'.
hva	Taley ne'ets tu olchiyechic axi lej
hva	c'athpich huinat alhua' ca co'oy.
hva	Hualam max alhua'ac a c'ac'naxtal c'al
hva	i pil cau, expith tocat yab a
hva	tolminchal jaye xi q'ue'atchic quin
hva	Talbel tejhua'me jaye c'al a Jacobo ani
hva	c'al tim patal in abathualejilchic a
hva	Ca t'ayan jahuaquits tam iyalab ani in
hva	acan ax u calel yab ejtil an iyalab axi
hva	t'aynenec. Max ca t'ayan i iyalab lab
hva	em, ca calejits ani in inquith in acan
hva	An Ajatic tin japchamal i hui'leb teje'
hva	abal quin otsits cu olna' an alhua'
hva	cau, ani u aychal yantalam i inicchic
hva	quim baju quim belchi. Aba ani', bel
hva	hua'ats yan axi tomolnax c'al in
hva	t'ojlabil an Ajatic.
hva	Cum huahua' u ejtix jun c'al xi jun u
hva	q'uejab tsalpay tu tsa'biy tsab i
hva	calel, ani antsana' tata'chic tiquin
hva	tabatnanchi axi tsabil i calat i
hva	U lej belal tu ichich abal a Dios tu
hva	tsu'chal alhua' i t'ojlabil, cum a
hva	Cristo tu tolmiyal qui t'aja' alhua'.
hva	Cum i tsapnal a Dios, yab tu
hva	palmethanchal i ejattal jant'o t'eje'
hva	tsabal. Aba ani' u palumel i inictal,
hva	bel a Dios tu tsaplilinchal i ejattal
hva	I olnal an alhua' cau c'al i ichich lej
hva	tsaplilith c'al a Dios. Cum i t'ajal
hva	bolith i ejtohual qui ata' i tomolnax
hva	ani i ejtohual qui toc'tsiy an
hva	jolbixtalab tam hua'ats jita' in le'
hva	U tso'obits abal c'al patal in
hva	culbetalchic im pithamalits i
hva	ts'ejhualixtalab ma ju'tam huichat quin
hva	ejtou. Hua'ats jita'chic ax in huat'ath
hva	pithamalits, ma jilc'onits ts'ejhuantal.
hva	Antsana' ne'ets ca ejtouchic ca baju
hva	jant'ini' in ulal an Tocat Thuchlab
hva	antse': Hua'ats jita' axi lej
hva	ts'ejhualix c'al an ts'ejhuantalchic.
hva	Ja'its axi ne'ets ca t'ilan abal ets'ey
hva	c'al a Dios c'al in alhua' t'ajbilchic.
hva	Aba ani' yab u lej huit'al cu calpu i
hva	cau, bel u lej exlanchal in ey an cau
hva	ani ets'ey tu quithat tejhua'methanchal
hva	U lej tso'obits abal lej chubax in
hva	c'athbame ti eb, expith yab u lej
hva	tso'ob max c'al patal u inictal o max i
hva	expith c'al u ejattal. A Dios expith
hva	jats ax tin lej tso'obits jant'ini'.
hva	Quit tsapnetháxin c'al i t'ocat
hva	Expith c'al tsab ox axi tsinat otsits
hva	c'al huahua' quin timc'oy ti ebchalab
hva	jaye, jats c'al ti le'nab a Tito ca
hva	cojchin jaye in inictal. Yab pel i lej
hva	chubax ebchalabchic. Ejtil max pel i
hva	cuatsix, in le'chic quin exla'
hva	jant'ini' tu hualcathits huahua' ax u
hva	ts'at'bathits c'al a Cristo ani yabats
hva	u ts'at'at c'al an ts'ejcath cau binath
hva	c'al a Moisés. In le'chic abal junil
hva	cu c'unat co'oyat c'al an ts'ejcath cau.
hva	A Cristo tu calchiyamalits c'al in
hva	jolbixtal an ts'ejcath cau tam ti
hva	tsemets ti calchix al an cruz. Tats ti
hva	t'ajat jolbiyat jaja' abal tucu
hva	taletnanchi an jolbixtalab. In ulal an
hva	T'ocat Thuchlab abal jolbithits jitats
hva	Yab tin ou tsu'uchic ani yab tim
hva	pojca'. Ma tim bats'uchic ejtil max
hva	nana'its in ángel abath c'al a Dios
hva	ani ma ejtil a bats'umalac a Jesucristo.
hva	Ebchalabchic, aba ani' a Dios ti
hva	tacuyamal abal quit hualcantha yabats
hva	quit c'unat co'oyat c'al an ts'ejcath
hva	cau, bel yab ca hualca' ta ba' ca
hva	t'aja' jahua' in le' a hualbith t'ajtal
hva	ey. Tocat quit c'anitháxin ani quit
hva	tolminchíxin c'al a ejattal jun c'al
hva	Ma xohue'its yabats u le' jita' tiquin
hva	conomimichiquiy tin cuenta u ey.
hva	Tejhua' abal pel tin lej chubax
hva	t'ojnalil an Ajatic Jesús, cum
hva	t'ot'oylith u inictal tin cuenta abal u
hva	Cum ejthachits a Cristo Jesús ani a
hva	Dios tu ts'at'bamal c'al jaja', jaxtam
hva	a Dios tu tsu'tal ejtil tu junax
hva	ejthachits ani tu junax c'uajbathits
hva	c'al a Cristo tihua' ti eb.
hva	Tam antsana' cu t'ilchi in tsalap a
hva	Dios lej luputh ani ts'alat, expith u
hva	tuthuhual u c'ualal tin tamet cu
hva	c'ac'na'. Ja'its ja in Tata i Ajatic
hva	Tocat ca bina'chic a ichich quit it
hva	ejatlinchat c'al a Dios.
hva	Ca bina' ta ba'chic tit at belom ca
hva	putu c'al a uchbil jun c'al xi jun c'al
hva	i c'ac'naxtalab ta ichich tin tamet a
hva	Ets'ey cu olon quinoc'nanath i ichich
hva	c'al an Espíritu Santo. Qui junini'
hva	conchi in tolmixtal a Dios ani yab cu
hva	t'apchin i tsalap c'al an teneclab.
hva	Ets'ey qui xe'tsintha' ts'ejcacath i
hva	ichich qui conchinchi c'al a Dios i
hva	tolmixtalab jaye patal in tsacamilchic
hva	Ani axi jun u le'ac quin jilc'on teje'
hva	tsabal abal nan cu ejtou tu
hva	tolminchiyechic c'al a belomtal.
hva	U aychal max pel in culbetal an Ajatic
hva	quim baju an hora tam quin c'alene tu
hva	Hua'ats jun c'al tata'chic axi lej
hva	pututh ani junax t'ojnenec c'al nana'
hva	c'al an alhua' cau. Jats jaja' quin
hva	tolmiychic a Evodia ani a Síntique ca
hva	juncuthmethanchat in tsalap. Jaja'chic
hva	in lubamal tiquin tolmiy cu olna' an
hva	alhua' cau jant'ini' a Clemente ani
hva	q'ue'atchic i ebchalab tin tolmiyamal
hva	jaye. Punuthits im bij jaja'chic al an
hva	u jun ti thuchath im bij axi
hva	pithnenequits i it ejattalab abal ca
hva	ets'ey c'uajiy c'al a Dios.
hva	Ca ejtou quit xe'tsin tequeth jant'ini'
hva	in tomnal axi pel in c'al an Ajatic.
hva	Ets'ey ca t'aja' expith jahua' jaja' ti
hva	le'nanchal ca t'aja'. Ca t'aja' hualim
hva	jahua' alhua' ani ca más alhua' exlaye
hva	Cum it ts'at'bathchic c'al a Cristo it
hva	c'alnab c'al jaja', ani yabats a t'ajal
hva	jahua' in le' a hualbith t'ajtal ey.
hva	Yab it cojchinenec a inictal ejtil an
hva	Israelchic ti jayq'ui' axi pel in c'al
hva	Max it tomquith uxum ca bina' ta ba'
hva	c'al a tomquil abal ca putu a uchbil.
hva	Jats in tomnal ca t'aja' cum it belom
hva	Tam huahua' tu olchi an alhua' cau a
hva	lej pena' ta ichich cum a exla'its abal
hva	yab pel i alq'uith naptalq'ui cau. Ti
hva	jum putat tso'oblinchichic an Espíritu
hva	Santo c'al in lej tsap abal an alhua'
hva	cau ja'its an lej chubaxtalab. A lej
hva	tso'obits jant'ini' i lubamal tu tolmiy
hva	ca bela' an alhua' cau tam tu c'uajatac
hva	Cum c'athpich canat u ichich cu exla'
hva	jant'ini' tit c'uajat tata'chic tihua',
hva	jaxtam u aba' a Timoteo abal ti
hva	tsu'uchic max chubax a t'ayat belale an
hva	Ajatic. U tsalpay hualam max an
hva	teneclab ti t'ajchamal quit hualbin ani
hva	jilc'onenec i t'ojlabil jolatac c'al
hva	Tata' ebchalabchic yabats it xe'ets al
hva	an yic'uax, ani jaxtam tam quim baju an
hva	q'uicha tam ca chich an Ajatic yab
hva	ne'ets quit jiq'uey ejtil u jiq'uel an
hva	inic tam u che'el jun jic'tohual i cue'
hva	Ani an yajchiquix a Dios talbel ne'ets
hva	quin yajchiquiy, cum jaja' ets'ey
hva	tequeth jalbix c'al an inic.
hva	A tso'obitschic abal pel a uchbil quit
hva	lej t'ojon jant'ini' huahua' tu
hva	t'ojnenec. Tam tu c'uajatac c'al
hva	tata'chic yab tu tsu'u tu obe.
hva	Hua'ats jita'chic in t'ajamal yab
hva	alhua' ani yab in ne'thal lujat in
hva	ichich. Yabats in lej junini' belal a
hva	U lej le' quin thubat c'ale tu tsu'u
hva	Timoteo, ani biyat axe' tu thuchanchale
hva	Pel i hualabtalab max yabats ca
hva	ts'at'ey c'al a Cristo, cum in cuxnal
hva	an cau jahua' in uluhuits ocoxe abal
hva	ne'ets ca junini' ts'at'ey c'al a
hva	Ca ucha' ax in cua'al lej yan jant'o
hva	teje' tsabal yab quin c'athatna' tim
hva	ba' ani yab quin tsapna' axi yan an
hva	c'alab teje' tsabal, cum ne'ets ca
hva	taley. Tocat quin tsapna' a Dios ax in
hva	ey ejat abal ets'ey. Ja'its jaja' ax tu
hva	lej ts'ejhualiyal patal jant'o qui
hva	q'uijithna' teje' tsabal.
hva	A Jesucristo pel i at ja'ub xits'lab
hva	c'al an ts'ale David. Ca lej t'ila'
hva	abal ejtha ani calejits ti al an
hva	jolimtalab. Ja'its jaja' ax u olnanchal
hva	im bij tam cu olna' an alhua' cau.
hva	Lej chubax ne'ets ca yajchiquiyat patal
hva	an ebchalabchic jitats ts'at'atits c'al
hva	Xo' im bajumalits am pejchith q'uij ca
hva	olna an alhua' cau c'al cu it
hva	ejatliyat. Im pithnenec u uchbil c'al i
hva	Jec'onthaxil Dios tin olnom c'al an
hva	C'al ni jita' yab ca quithab
hva	cahuilixin, ani c'al ni jita' yab ca
hva	pejéxin. Quin t'aja' ti c'aya' inic
hva	c'al in at inic, ani c'al tim patal an
hva	inicchic quin t'aja' ti maxu inic.
hva	Max tata' chubax tin tsu'tal pel tin
hva	ja'ub c'al tata', tam tiquim bats'unchi
hva	a Onésimo ejtil max nana' tim
hva	A jilchi patal jahua' hua'ats tin
hva	c'ubac an inic. Aba ani' antsana' ti
hva	punume an inic c'al a Dios quin tala'
hva	abatnanchi in c'al, bel i tsu'tal abal
hva	yabaye in lej bajumalits quin t'ajchi.
hva	A Dios tu jilchamalitshue i bijchith
hva	cau abal qui ejtou cu otsits cu coyots
hva	c'al jaja'. Expith qui lej t'aja' ti
hva	cuenta qui bela' a Dios, cum max i qui
hva	bela' yab ne'ets cu coyots c'al jaja'.
hva	Jaxtam qui luba' qui co'oy i ichich jum
hva	putat payenequits ti eynanchix c'al
hva	patal in ey a Cristo, ani yab qui
hva	huilq'uith exobna' jahua' ti c'a'al i
hva	exobnamalits tin cuenta a Cristo axi
hva	yab q'uibat. U jic'tsonenequits tin
hva	cuenta i t'ajbilab axi i t'ajamal lejat
hva	jolat tin tamet a Dios ani i belamalits
hva	An ts'ejcath cau axi pithnenec an
hva	Israelchic t'ojonchame c'al a Leví ani
hva	in at juntal xits'al axi pelchic i at
hva	xits'lab c'al a Aarón. Max jaja'chic
hva	in ejtohuamalac quin tolmiy axi
hva	ts'at'atchic c'al an ts'ejcath cau quin
hva	co'oy in ichich jum putat payenequits
hva	ti eynanchix c'al patal in ey a Cristo,
hva	tam a Dios yab in yejenchamalac quim
hva	bijiye más junaque i pale'. Xo'
hva	bijithits an Ajatic ti pale' ejtil a
hva	Melquisedec axi uxnal c'al a Dios ti
hva	pale' abal ets'ey, ani yab ejtil
hva	nixe'chic axi pelchic i at xits'lab
hva	C'al axe' xi it jilchith cau a Dios tu
hva	olchalchic abal ja'its in calchil am
hva	biyal oc'ox cau. Axi ca biyalmejits,
hva	hue'its ne'ets ca taley.
hva	Max chubax jum putat
hva	thacatmethanchamejaquits ani jum putat
hva	t'oquethanchamejaquits in ichich nixe'
hva	xi inicchic, yabats in ats'amalac
hva	jolbith in ichich ani yabats
hva	yejenchamejac ca tsemthanchat i co'nel
hva	tin cuenta in hualab.
hva	Yab ca uc'chiychic jant'ini' tit
hva	lo'pajits al an tajax c'al a Cristo. A
hva	lej cuxuyamal c'al i c'aya'talab an
hva	yajchictalab tam it tomolname tin
hva	Tam ti hua'tsin a Moisés tsu'ume lej
hva	alabel c'al in tata ani in mim, ani in
hva	ne'tha' jun ti ca c'uajiy tsinc'oth ox
hva	a its'. Im bela'chic abal c'al a Dios
hva	ne'ets ca jec'onthanchat, ani yab
hva	jiq'ueychic c'al jahua' in ulumalits an
hva	ts'ale abal ca tsemtha an inic
hva	Ca junini' aynanchiye im bolith belil a
hva	Dios abal ca tolminchi a at ebchalchic
hva	quin aynanchi jaye. Antsana' ta ca
hva	lubachmetha ani ta ca tsapliyat an
hva	ebchalabchic axi pama'tal xe'ets tim
hva	belil a Dios ejtil max pel i c'uets'e'.
hva	Teje' tsabal yab hua'ats i bichou axi
hva	ne'ets ca ohuey abal ets'ey, tocat i
hva	aychal cu ne'tha ti al am bichou ti eb
hva	axi ojni' ne'ets ca ohuey abal ets'ey.
hva	Ichich hual ebchalabchic, cum it it
hva	ejatlithits ca lej canat bina' a xutsun
hva	c'al in cahuintal a Dios. Ca lej alhua'
hva	tsalapnanchi ani ca c'aya' olnaxnanchi
hva	an inicchic. C'al a ichich c'aya' yab
hva	Ca t'aja' ti cuenta abal a Abraham
hva	chubax im bela' a Dios ani jaxtam in
hva	t'aja' jahua' uchnenec c'al a Dios.
hva	Antsana' c'al jahua' in t'aja' in
hva	tejhua'metha' abal chubax im bela' a
hva	Quit utat c'uajiy c'al a Dios ani jaja'
hva	ne'ets ca utat c'uajiy c'al tata'chic.
hva	Max it hualbinal, ca t'ajat jila' an
hva	hualabtalab. Max it xe'ets le'nonol
hva	c'al jahua' quithab teje' ti al an
hva	hualab c'ay'lal ani jaye it le'nonol
hva	c'al a Dios, ca jun t'ajat juninibetha'
hva	a ichich abal ca le'na' expith a Dios.
hva	Nana' im Pedro tin abathualejil a
hva	Jesucristo tu thuchanchal axe' xi u ax
hva	it quethmayatchic ta bichohuil ani xo'
hva	it buc'uc'ul c'uajil al pilchic i pulic
hva	bichoulomchic ti Ponto, ani ti Galacia,
hva	ani ti Capadocia, ani ti Asia, ani ti
hva	U olnab a Cristo ti mimlab t'ujub ti al
hva	an T'ocat Thuchlab in cahuintal a Dios.
hva	In ulu a Dios antse': Ti Sion tats
hva	ne'ets cu aba' jun i inic axi ejtil i
hva	mimlab t'ujub. U tsu'umalits ti huinat
hva	alhua' ani u tacuyamalits. Jitats quim
hva	bela' jaja', yab ne'ets ca tithebe.
hva	Quin t'ajat jila' jahua' yab alhua' ani
hva	quin t'aja' expith jahua' alhua'. Quin
hva	luba' ca c'uajiy jun ejet c'al in at
hva	Max pel in culbetal a Dios abal qui
hva	yajchicna', qui bina' ti ba' tin c'ubac
hva	jaja' tucu beletna'. Ja'its jaja' ax tu
hva	ts'ejcamal, ani pel in ey im putuhual
hva	c'al an cau jahua' in ulumalits abal
hva	ne'ets tucu beletna'. Aba ani' max qui
hva	yajchicna', bel qui junini' t'ajaye
hva	Yab pel i t'ilab ts'ejcath c'al in
hva	tsalpathtal an inic axi huahua' tu
hva	exobchamal tata'chic tin cuenta in tsap
hva	i Ajatic Jesucristo ani tin cuenta abal
hva	ne'ets ca chich junil. I tsu'u c'al i
hva	lej hual tam ti jalc'uthme jilc'on lej
hva	Ca lej t'aja'chic ti cuenta abal tam
hva	hue'its ne'ets ca taley an q'uij
hva	q'uicha, tamna' ne'ets ca hua'tsin i
hva	inicchic lej tilibnax c'al an
hva	chubaxtalab. Quin t'aja'chic expith
hva	jahua' in le' in cuete' quithab
hva	Max chubax i putuhualits c'al in
hva	uchbixtal a Dios tam ojni' i bajumalits
hva	tu jum putat c'anithom c'al a Dios ani
hva	i tso'obits abal u chubax ts'at'bathits
hva	Max cu junini' c'uajiy ts'at'bath c'al
hva	jaja' yab ne'ets cu hualbin. Max cu
hva	xe'tsin hualbibil, jats cum yabaye i
hva	tsu'umal a Jesucristo ani yabaye i
hva	Aba ani' ni jita' yab jayq'ui' in
hva	tsu'umal a Dios, bel a Dios c'uajat ti
hva	ichich huahua' max u c'anitháx ani
hva	ja'its jaja' ax tu tolmiyal cu jum
hva	Jaxtam ichich hual tsacamilchic, ca lej
hva	t'aja' ti cuenta yab ca c'ac'na' i pil
hva	dios axi yab chubax. Amén.
hva	C'an ebchalabchic, u lej cua'al u canat
hva	tu thuchanchi i cau tin cuenta an
hva	jec'onthaxtalab ax i junax cua'al,
hva	tocat yab in tomnal cu t'aja' xohue'.
hva	Cum lej uluth abal nan tu thuchanchi i
hva	cau tin cuenta an chubaxtalab in
hva	cahuintal a Dios axi a Dios tu
hva	jilchamal patal huahua' axi pel tu c'al
hva	jaja', ani xo' ja'its nixe' an
hva	chubaxtalab ax i junax belal. Ja'its
hva	xe' ca lej luba' ca c'aniy max jita' in
hva	In ulal a Dios: Nana'its in ts'i'quix
hva	c'al patal ani in talabethax c'al
hva	patal. Nana'its in oc'ox ejat ani ni
hva	jayq'ui' yab ne'ets quin taley, in
hva	ulal. Ja'its jaja' in huit'al patal
hva	quin t'aja'. Ma ti jayq'ui', ani ma
hva	xohue', ani ma ets'ey ejat.
hva	Tin ucha' a Jesucristo abal cu
hva	thuchanchi i u ani cu abchi an
hva	olchinchix c'al an tamcunel ebchalab ti
hva	bichou Tiatira. Ja'its a Jesucristo in
hva	Tsacamil a Dios u tsu'chi in tsu'uxtal
hva	hual ejtil i c'amal ani in acan ejtil i
hva	bronce lej leyoyol tam u baliyab al i
hva	c'amal abal ca pilmetha am pat'al axi
hva	yab pel i bronce. Ja'its jaja' ax ti
hva	abchalchic axe' xi cau antse':
hva	Cum nan tu c'anithal, jaxtam tu c'uiyal
hva	ani u le' tu alhua'methanchal a ichich.
hva	Ca luba' ta ba' abal quit jic'tson c'al
hva	a hualab ani quit huichiy c'al nana'.
hva	Tam u met'a' ani u tsu'u punat jun i
hva	inic ba' i thac bichim c'al i pulab. In
hva	cua'al tin oc' pithach jun i corona,
hva	ani ta c'ale quin ata'chic in
hva	Jaxtam ti c'uajatchic tin tamet in lej
hva	ts'alat coytal a Dios ti c'ac'nax
hva	q'uicha ani acal. C'uajatchic tin
hva	tiyopanil a Dios ti eb. U beletnabchic
hva	ani u tsalmiyab c'al a Dios axi quetel
hva	tin lej ts'alat coytal.
hva	Tam hualcajits axi tse' i ángel.
hva	Ja'its an lej pejath hora in aychi ca
hva	hualca abal quin tsemtha' tin oxchil
hva	tin yanel an inicchic. An tamub, ani a
hva	its', ani an q'uicha, ani an hora a
hva	Dios im pejamalits patal.
hva	Tamna' ne'ets ca lej t'elelats tsabal,
hva	ma ca t'ajat paclun tin lajujchil tin
hva	yanel an atachic al nixe' xi bichou.
hva	Ne'ets ca t'ajat tsemets buc i mil i
hva	inicchic cum t'elelel an tsabal. Ani
hva	axi ca xe'tsinchic ejate ne'ets ca lej
hva	jic'tson c'al a Dios ani quim
hva	puhuethanchi im bij.
hva	A Dios in jila' ca pejéxin ani quin
hva	ata' in tsacamilchic a Dios. Pithan in
hva	tsap ti abatnom c'al tim patal am
hva	bichouchic ani tim patal am pactha'
hva	bichoulomchic, c'al tim patal i at
hva	juntal xits'talab ani tim patal
hva	jahuaquits in cahuintal.
hva	Tam an ángel in c'uanchi ti cotol.
hva	Ne'ets cototol ani mulcucul tim puhuel
hva	an tsabal c'al in hualil an lab
hva	t'uthub. Taley in jolou an lab t'uthub
hva	al i balixtalab jun ta ca huat'iyat
hva	abal ca cale in ja'lil. Antsana' ejtil
hva	ne'ets ca t'ajchin an inicchic tam ca
hva	abchin xi lej c'ac'ath yajchictalab
hva	Ijcan tsabal tal ti eb i pulic t'ujub
hva	ab in alem ma tsab inic kilochic ti
hva	junchic. Cum antsana' lej yajchiquiyab
hva	an inicchic c'al a Dios, jaxtam in
hva	quithab cahuiliyal a Dios.
hva	Jolatits quin xe'tsintha' i nujnel
hva	jahuaquitsq'ui, axi jahua' ts'ejcath
hva	c'al i oro ani c'al i plata, axi
hva	jalbith an anillochic ani an oulab axi
hva	uxnal ti perla, axi huinat alhua'
hva	toltom ca'iyab c'al i ts'ale, axi
hva	eyextalab ts'ejcath c'al i nihuihuil
hva	te' ani c'al i jalbith te' ani c'al i
hva	t'ujub lej jalbith marfil, axi
hva	eyextalab ts'ejcath c'al i bronce ani
hva	c'al i pat'al ani c'al i t'ujub mármol.
hva	Ne'ets ti pitha' ca c'apchi in t'u'ul i
hva	ts'alechic, i oc'lec soldado, i pathay
hva	inic, i bichim, i punel, i inicchic axi
hva	t'ayath t'ojnal c'al in amu ani axi pel
hva	i jolat inicchic, axi pulic in ey ani
hva	axi yab pulic in ey.
hva	Am bichou lej t'oc'at tenmathits c'al i
hva	t'i'bath t'ujub. Tin tonith in cua'al
hva	lajuj tsab i hui'lebchic. Ti junchic an
hva	hui'leb cubat junchic i ángel, ani ti
hva	junchic an hui'leb thuchath junchic
hva	taja' im bij xi lajuj tsab i cuenel an
hva	Axi yab in huejlamal in ichich c'al a
hva	Dios ne'ets ca jilc'on eleb. Axi yab
hva	belom c'al a Dios, axi thimanchic, axi
hva	inicbe ani axi uxumbe, axi tsemthom
hva	inic, ax in diosnal i thulcuts, ax in
hva	c'anithal ani in t'ajal i janamtalab,
hva	ni jun yab ne'ets ca otsits ca c'uajiy
hva	c'al a Dios tim bichohuil ti eb.
hva	por el propio autor o licenciante.\
