hvn	Na dꞌee ke, lii hagꞌa dꞌara. Lii
hvn	pedꞌèii jꞌara lua Ana Deo.  Ne
hvn	ngara Noo, Yesus Kristus, do
hvn	pejꞌèuꞌe rai uru ri Deo. Mi nahee
hvn	ne kepue lii pedꞌèii ène:
hvn	Peherani muu ri yaa, ri èi we,
hvn	tapulara nengaa ne do ta tao ri Noo
hvn	hine, rihi ri ko ngaa do tao ri yaa.
hvn	Noo ke do ta wie ne Hengaa Megala Deo
hvn	“Dꞌèno ri muu! Dꞌai ke ne awe pa
hvn	Madalae tèra harièle ne dèu do
hvn	dꞌèno lii ajꞌa Noo, ri do toi woie
hvn	rowi Noo ne ihi lii ajꞌa Noo. Ne lii
hvn	ajꞌa Noo do wala ngati lii ajꞌa
hvn	guru agama Jahudi he.
hvn	Ta jèna ne lodꞌo, dèka ke ne dèu
hvn	lowe he nga ègu dèu do pèdꞌa, nga
hvn	do maho ri wango. Ami roo ta la peꞌie
hvn	Pa dꞌara awe do na ène, ele
hvn	dꞌènge ne pèdꞌa noo. Bꞌale ne
hvn	ngiꞌu noo mi patima.
hvn	Ta pedai ke roo, mihe ane, “Bꞌani
hvn	tèra Noo ta pedai mi nahii! Deo we
hvn	miha do nara ta pehuba hala-ludèudèu.
hvn	Lii pedai Noo dꞌee, ta paha èni Noo
hvn	ta helaꞌu nga Deo. Èla ke ri Noo
hvn	Pa awe na ène, era do pèri dèu guru
hvn	agama ti kejie Parisi he, do ngède
hvn	Yesus mejèdꞌèita ngaꞌa helaꞌu
hvn	nga mone hèmi doi bꞌea, nga dèu do
hvn	muri mada pa dꞌara apa he. Ta
hvn	kebꞌali ke roo pa ana ajꞌa Yesus,
hvn	mihe ane, “Ta ngaa Guru muu ne
hvn	ngaꞌa helaꞌu nga mone hèmi doi
hvn	bꞌea he, nga dèu do muri mada pa
hvn	Ta lii rike Yesus pa roo, “Bꞌole
hvn	bèlo ri muu, ne peꞌera ri Deo ne
hvn	lodꞌo pengaha ihi natuu ta wie ne
hvn	mèngi pa dii, dèu rai-wawa. Tao dꞌo
hvn	dii dèu rai-wawa ri Deo, tuu ta ma
hvn	pedèue lua petèka-kewèhu lodꞌo
hvn	Do uru, ae dèu pèdꞌa do peꞌie ri
hvn	Noo. Ri mi nahère ke, ae ne dèu
hvn	pèdꞌa do dèka la perubꞌi ta tade
hvn	Ta toi ri roo mi nahère, ta lii ke
hvn	roo, “Heleo ko ri muu Yesus. Toi tala
hvn	dꞌoke ne ngiꞌu Noo.” Ta rèngi ri
hvn	tuèhu Noo ta do mi nahère, ta dèka
hvn	Ta dèka ke ina ri Yesus nga ari Noo he
hvn	la èmu na ène, ta la peꞌabu nga
hvn	Noo. Ta titu ke roo pa tele, jꞌe
hvn	pejuu dèu la pedoe Noo.
hvn	ta dꞌèia lodꞌo, ta merajꞌu
hvn	dꞌènge ke, jꞌe made. Ri adꞌo do
hvn	nara ta merèma ne dꞌulu amo.
hvn	mi dꞌo nara ta pehuba ne
hvn	hala-ludèuroo ri Deo.’ ”
hvn	Lai do dꞌo teleo dae, do ta peteleo
hvn	ma hine. Lai do dꞌo toi dae ri dèu
hvn	do na ène, do ta toi ma hine.
hvn	Kiri bui la wurai, muri noo nga woie,
hvn	jadꞌèi ajꞌu ae. Ae dolila do
hvn	dèka, la pehuri èni pa roꞌa rame.
hvn	Era lema do tao nyèbꞌu pa ène.”
hvn	2-6 Pa ène, era he dèu momone do maho
hvn	ri wango tade wujꞌu. Ne era pee noo
hvn	pa rai dare-rai dare.
hvn	Mèdꞌa-nilodꞌo noo pekemale èni
hvn	nga dꞌo bꞌule bꞌara pa ihi, pa
hvn	kolo-kolo bꞌojo pa ène, jꞌe
hvn	pekaa-pekèra. Lema dede-wuhe ne
hvn	ngiꞌu noo miha ri wowadèutade
hvn	noꞌe. Dꞌai tèra noo ne rui, hèku
hvn	bꞌule dꞌo he dèu he do nara ta
hvn	èke noo, maji lema ri rate bꞌèhi.
hvn	Jꞌajꞌi wari ke ne ujꞌe ne
hvn	kae-ngaꞌa nga kae-jꞌèla noo.
hvn	Tapulara pehèpo ne rate ri noo, lema
hvn	pepade ri noo ne tuki bꞌèhi do pa
hvn	Ta ngède ne lai na ène, dꞌai
hvn	medaꞌu ke hari-hari ne dèu do
hvn	bꞌata wawi he. Ta perai ke roo la
hvn	pepika pa dꞌara rae dꞌara kowa pa
hvn	ène, jꞌara lai do èla pejadꞌèi
hvn	do lake ri roo. Ta dèka ke ne dèu do
hvn	lowe he la heleo nengaa ne do èla
hvn	Ta kako ke Yesus penau nga Yairu la
hvn	Ta lii ke Yesus pa mobèni do na ène,
hvn	“Pelai ti parahajꞌa tèra ina pa
hvn	Yaa, hèku ie ke ne pèdꞌa èu.
hvn	Bꞌale we èu nga tunge-mengèlu
hvn	Harièle dèu do ngède ne lai do èla
hvn	pe jadꞌèi na ène, ta madalae ke
hvn	roo. Tapulara, ta lara made ke ri Yesus
hvn	pa roo, mihe ane, “Bꞌole la pedai
hvn	jꞌe muu nga nadèu-nadèu ta do èla
hvn	ke ri Yaa pe pemure wari noo!”
hvn	Tapulara, kiri dꞌai muu la hewue rae,
hvn	jꞌe dodꞌo wae ne dèu he ta hèmi
hvn	muu, lema wae dꞌo ta pedꞌèno nga
hvn	muu, kèdꞌèiti ène. Jꞌe lii pa
hvn	roo, ‘Pelai ta dodꞌo wae muu ta
hvn	pedꞌèno, hape miha ri muu ne lai apa
hvn	Pedèka, pa dꞌara he lodꞌo, ta nara
hvn	ke Herodia ne awe kehoo do rihi woie,
hvn	ta petobe ne lua pana ade noo pa
hvn	Johani. Pa lodꞌo na ène, awe hari
hvn	jadꞌèi dèue Herode. Ta pedoa ke ne
hvn	dèu-dèu do mone ae pa propensi
hvn	Galilea, ie ngati do pereda,
hvn	kètu-kètu horodꞌadꞌu, nga
hvn	Mi nahère ke ne lii pedꞌèii jꞌara
hvn	Ta èla ri roo pe kale toi, ta bꞌale
hvn	ke roo la pika pa Yesus, mihe ane,
hvn	“Era lèmi bꞌue roti, nga dꞌue
hvn	Tapulara ta lii dꞌènge ke Yesus,
hvn	“Bꞌole medaꞌu muu! Yaa ma na
hvn	Pelai ti mi nahère ke roo ne bubu
hvn	dꞌara, ta dꞌai ne ngèdi ne ana
hvn	ajꞌa Yesus he do ngaꞌa uru nga do
hvn	dꞌo jꞌamu èi pedèuu nga hadꞌa
hvn	rai. Ta dèka ke roo la pehale Yesus,
hvn	mihe ane, “Ta ngaa ne ana ajꞌa Èu
hvn	ku ngaꞌa uru nga dꞌo jꞌamu èi?
hvn	Lai na ène, do jꞌèle ne hadꞌa
hvn	rai, do petèke ri ama-èpu dii!”
hvn	11-12 Mi nahère ke ne lii pereda Deo,
hvn	tapulara ajꞌa muu do wala. Ajꞌa muu
hvn	dèu, mihe ane, ‘Kiri era dèu do
hvn	jaji ta jꞌola he èhi bꞌara natuu
hvn	Deo, ie dꞌoke ta wie pa ina-ama noo,
hvn	maji lema roo ta do pa dꞌara
hvn	hedèu-herui. Ne bꞌara na ène nara
hvn	dꞌo ta pake ta rabꞌa roo, rowi do
hvn	èla ke pejaje mijꞌe ta jꞌole pa
hvn	Ta pekèdꞌèirike Yesus he la hewue
hvn	kota ne ngara noo Tirus. Ta dꞌai la
hvn	ène, maho roo la dꞌara hewue èmu,
hvn	mijꞌe ta dodꞌo toi ri dèu ta do
hvn	era ke Noo pa nii. Maji mi nahère, pee
hvn	ma ta toi ri dèu he ne lua dèka Noo.
hvn	Mi nahère we ne lii Yesus, rèngi
hvn	dꞌènge noo. Ne weꞌo noo do hekoto,
hvn	lumu dꞌènge, iꞌa dꞌènge pedai
hvn	Ta ludèuroo, ta haꞌe ke Yesus nga
hvn	ana ajꞌa Noo la dꞌara kowa, jꞌe
hvn	pekèdꞌèila hewue era, ne ngara noo
hvn	Bꞌale ri roo, “Henguru dꞌue
hvn	Ane roo, mihe ane, “Era do lii, ta
hvn	‘Johani, mone peherani dèu’. Era
hvn	do lii ta ‘Elia’, mone ubꞌa Deo
hvn	do uru he. Era lema do lii, ta hala he
hvn	dèu ngati mone ubꞌa Deo do wala he
hvn	Maji lema ta èbe ri èu hari ihi hewue
hvn	rai-wawa na dꞌee, nara dꞌo ta
hvn	pehure nga muri mada do peloro nga Deo!
hvn	Pedèuu tèra roo nga lii tèka Yesus,
hvn	bꞌule dꞌo roo nga pedai nga he dèu
hvn	tèra he. Ta pekebꞌali ke roo tèlu,
hvn	“Nengaa ke ne pedèbꞌo lii pedai
hvn	Noo, ta ‘Muri wari ki èla pemade? Mi
hvn	Ta heroꞌe ke ri roo ne naiki ne nga
hvn	Yesus. Ta ngède Yesus ri wango nee, ta
hvn	hore ke ri noo naiki ne la wurai,
hvn	pebꞌare-gore pa ène. Woro ne ubꞌa
hvn	Ta lii ke Yesus pa roo, “Dꞌèno ko
hvn	ri muu pe woie! Wango he do apa. Ki
hvn	dꞌo hebꞌajꞌa muu ta ami kuaha
hvn	ngati Deo, nara dꞌo muu ta
hvn	hudꞌèiwango do mi nahii.”
hvn	Ta bꞌale ke ri Yesus, “Bꞌole lara
hvn	noo. Ri nadèu do pake ngara Yaa, ta
hvn	tao madalae, adꞌo noo ta peꞌape
hvn	Ne ai pa nii, do peloro-loro.
hvn	Bꞌole bèlo ri muu lii pedꞌèii
hvn	petari rai awe tao ri Deo liru nga
hvn	rai-wawa. Do bꞌuke, mihe ane,
hvn	Ta ngèdi ri Yesus mi nahère, ta bubu
hvn	dꞌara ke Noo nga ana ajꞌa he, jꞌe
hvn	lii, “Hani we ne naiki na hère, pe
hvn	dèka nga Yaa! Bꞌole bꞌata roo! Ri
hvn	dèu do mi nahère ke, ne dèu do unu
hvn	Bꞌole èba unu dèu nga rujꞌara
hvn	Ta lii ke Petu, “Ama. Èla ke pehani
hvn	ri jꞌii, harièle ne oha-unu jꞌii,
hvn	tuu ta ma pedꞌute Ama. Nengaa ke ne
hvn	Bꞌale ri roo, “Mèka, Ama, ee!”
hvn	Ta rènge ne lii pekaa noo, ta bꞌani
hvn	ke ne dèu he, “He! Bꞌole toli!”
hvn	Nga lii, mihe ane, “Kako uru ko muu
hvn	la rae na nii. Dꞌai muu ne maho la
hvn	dꞌara rae nee, do tangède ri muu he
hvn	ngiꞌu ana keledei do èke. Adꞌo dae
hvn	do ngèdi ta menyaꞌe ri dèu. Maꞌe
hvn	ri muu jꞌe peraꞌo ma dꞌee.
hvn	ri Noo ke do pejue ri Deo.
hvn	Ta èla pe mi nahère ta nèru ke roo
hvn	teruu la Yerusalem. Maho ke Yesus la
hvn	dꞌara Èmu Kepue Hebꞌajꞌa pa Deo.
hvn	Pa kebꞌèla rae Èmu Hebꞌajꞌa na
hvn	ène, do tao mi paha he ri dèu ta
hvn	pewie koro jꞌawa, ta bꞌara jꞌola
hvn	wie Deo. Ta ngèdi ri Noo mi nahère ta
hvn	hudꞌèila tele ke ri Noo. Nyèka ri
hvn	Noo pekebꞌèla ne meja-meja pehuru
hvn	doi, lema bꞌagu-bꞌagu ihi dꞌaga
hvn	[Kiri era do petèka pengee do apa, nga
hvn	dꞌo wae ta pehuba hala dèu do wala,
hvn	tatu Ama muu pa liru-bèla bèlu le
hvn	dꞌo maa ne hala-ludu muu.”]
hvn	Ta dꞌai ne awe puu wo ago, ta pejue
hvn	ke ri noo he dèu ne ènu noo la hèmi
hvn	ihi rai pa dèu habꞌa ago he.
hvn	Tapulara, ne wowadu na ène, èla ke
hvn	pejadꞌèi ita wowadu kepue gerii.
hvn	Ta rènge ne lii bꞌale Yesus mi
hvn	nahère, ta madalae ke roo hari-hari,
hvn	ri ne lii pedai Noo do petuu. Hèku
hvn	nara dꞌo roo kewèhu ta kèpe Yesus.
hvn	Toi ri dii, ta ne ama-èpu dii nahère,
hvn	tui ke ne made. Ku dèu do muri do
hvn	mejura pa Deo, adꞌo do made, to?
hvn	Tapulara, ri do pedai ke Deo, ta Noo ke
hvn	ne Deo Muri roo, ku do pedai dii ta do
hvn	muri wari ke roo. Hèku dèu do made,
hvn	do muri wari. Hèku, ki pèro teruu ri
hvn	muu ne lii ajꞌa ta do made adꞌo do
hvn	muri wari, rihi hala ke muu!”
hvn	nga jꞌège petadi ne lua dꞌèi
hvn	‘Èla ke Deo pelii pa mone pereda pa
hvn	Ta kewuꞌe ke ri Yesus ne ana ajꞌa
hvn	Noo, jꞌe lii, mihe ane, “Heleo ko
hvn	ri muu peꞌie ne bèni bꞌalu na nii.
hvn	Ne pulu noo dꞌue doi we, tapulara
hvn	rihi ae ke ne pulu noo ngati pulu
hvn	Hèku, jaga ie we muu! Do ta dèka roo
hvn	ma kèpa muu, jꞌe nuni muu la
hvn	hedꞌapa do hèpo kewèlu agama.
hvn	Wuhu-dꞌaba muu ri dèu pa dꞌara
hvn	èmu hebꞌajꞌa he. Ujꞌu ai muu,
hvn	jꞌe ègu la hedꞌapa do pereda,
hvn	pelai ti pedute Yaa. Awe tuu muu ta
hvn	pedꞌèie jꞌara lua Yaa pa roo.
hvn	Ri ne awe na ène, dꞌai tèra ne
hvn	hedui! Rai peꞌera ri Deo rai-wawa
hvn	dꞌee, tade awe na dꞌee ngèdi
hvn	dedꞌo dèu ta lake ne lai hedui-herui
hvn	do mi nahère. Èla pe na ène, bꞌule
hvn	dꞌo ke ne lai hedui-herui do mi
hvn	nahère do ta lake wari ri dèu.
hvn	Èla pe mi nahère, jꞌeꞌitu ngède
hvn	ri dèu, ta Yaa dꞌee, Dèu Rai-wawa
hvn	do Petuu-Petuu. Do ta puru Yaa pa
hvn	dꞌara merèmu ti liru-bèla. Do ta
hvn	ngède ri harièle dèu ne kuaha nga
hvn	Ngita dèka noo nga hewèka, jꞌe abu
hvn	muu nga bꞌèjꞌi pegoo-koko.
hvn	Do kehia he, do era loro helaꞌu nga
hvn	muu. Hèku, nara muu ta pedꞌelo ruba
hvn	dꞌara nga roo helodꞌo-helodꞌo.
hvn	Tapulara Yaa, tui dꞌoke ne era
hvn	Ta jèna lodꞌo, ta maho ke Yesus nga
hvn	do henguru do dꞌue ana ajꞌa Noo la
hvn	Pa dꞌara nga nèru roo, ta lii ke
hvn	Yesus, mihe ane, “Mèdꞌa nèbꞌo,
hvn	harièle muu do ta perai jꞌe hane
hvn	Yaa. Ri do era ke do hure dꞌo
hvn	Ta pedai ke Noo, mihe ane, “Dꞌai
hvn	hedui ne ade Yaa. Mii do ta hèpo
hvn	hengaa ke. Mejèdꞌèike muu ta jaga
hvn	Ta dꞌai Juda la ène, mola noo nga
hvn	Yesus, pelango ri noo, “Ama Guru!”
hvn	Kedꞌake ri noo, jꞌe hengèdꞌo.
hvn	Pa dꞌara èmu dꞌee, mone ketèu pa
hvn	kètu agama he pedai lii nga dèu do
hvn	majèdꞌèita hèpo kewèlu agama he.
hvn	Harièle roo kale hakahii ta pehale
hvn	Yesus, ri dꞌèi ke roo ta wole pemade
hvn	Noo. Tapulara nara dꞌo lai nengaa ta
hvn	Hèpo ri roo hari-hari, “Hala tèra
hvn	ke dèu na dꞌee! Hèku, ta wole
hvn	Rai jꞌami ae, harièle roo do era pa
hvn	era hèpo kewèlu helaꞌu lii ta
hvn	pemade Yesus. Ta ujꞌe ke ne ai Noo,
hvn	jꞌe èbe la nga Gubernur Pilatus.
hvn	Pedai gubernur mi nahère, ne petuu he,
hvn	do toi tèra ke ri noo, ta mone ketèu
hvn	pa kètu agama he ne èbe Yesus nga
hvn	noo, pelai ti rihi bubu dꞌara nga
hvn	Hengaja roo ta peruꞌu èni pa
hvn	hedꞌapa Yesus. Jꞌe hebue-hebue ri
hvn	ilu roo pa tanga mada Yesus. Jꞌe wuhe
hvn	dꞌabe ri ajꞌu pa kètu Yesus ri roo.
hvn	[Nahère, do lore do hure do bꞌuke
hvn	ke, “Ne tao roo pa Noo, mii pa dèu
hvn	do tao apa-kerewe.”]
hvn	Moko ta pekaa wari ke Yesus, jꞌe made.
hvn	Pa awe na ène lema, Maria ti rae
hvn	Magdala, nga Maria do wala (do ina ri
hvn	Yoses ne), do pedutu hape la nii. Do
hvn	toi woie ke ri roo dꞌue, ne era
hvn	Ta èla noo pe pengèdi nga Yesus, ta
hvn	bꞌale ke noo la pika pa harièle dèu
hvn	do ngèdi ta pedute Yesus. Do pee ko
hvn	roo pa dꞌara pekupu, nga hedui pengee
hvn	he, nga pewewi èi namada ta henge ne
hvn	Kiri ta hibꞌi ri dobꞌoho do nga
hvn	raho, kiadꞌo lèka ta nginu raho roo,
hvn	ihilaka dꞌo roo. Ki tèka roo
hvn	wolaèba pa wukolo dèu do pèda, ta ie
