ian	Jisas Kraistna yelangɨmba la nɨmba
ian	kɨndɨ kiyandi. Jisasna yelangɨna
ian	njambwi nyan Devit. Devitna ngwak tamba
ian	King Herot wanja vak kat wutaa
ian	ngɨpaliga ndandɨ. Jerusalemba la nat
ian	nɨma sakwat nɨmba wan nyaangɨt wutaa
ian	Herot wundumbu ya vak kat Godna ensel
ian	Josep kat sɨmapmba mbutndɨ. Josep
ian	Isipmba lɨndɨ, mbutndɨ.
ian	Ngan ndumi vɨli nandinya ndumi vɨli
ian	kɨgɨnda lapman kwo lɨndɨ. Ngi kat
ian	gɨga wundɨ kat tɨndɨ.
ian	vɨndi. Kulun waa kavle kavamba lɨgiya
ian	Moses kwiya lo vɨsɨmogwi lɨga
ian	nɨmbagwi Ferisio maawut sɨtapman
ian	nɨma njɨvwa kwuka lo waa nyaangɨtmba
ian	yetɨlɨgandi. Wundi nɨmba nyinangwut
ian	ana wuleigiyandi. Wundi nɨmba yetɨga
ian	vak kat kwulataa apma maawut yelavɨka
ian	apma vak yetɨngweyan nyinangwut
ian	wuleigiyangwuk. Yetɨnja vak kat
ian	kwulatapman yingweyan ana nyinangwut
ian	Sanya lapman kwanda kwanda lapman nyan
ian	kat kwivat tɨngweya nda pagwuga agwi
ian	ngwula. Ngwulogwinala lɨga nɨmba
ian	Nyinangwupmba nɨma sakwat kwanda
ian	kwanda yisoga taagangweyan wovuna.
ian	Ndɨkna ana kwukiyandɨ. Vɨlɨngɨni
ian	ana kalɨkiyandɨ. Kun ana kɨga
ian	lɨgiyandɨ. Sɨkwutɨga nɨmba ana
ian	tɨvwi ngɨlɨka sɨkwukiyandi.
ian	Yiga yetɨnja vak kat vɨlaa ndinai
ian	maawupmba yelavɨka yetɨnja vak kat
ian	vɨga wukiyangwuk. Ndi kavle mi vla
ian	lɨgandi. Kavle tangu mbundɨ lɨga
ian	apma mi sɨk ana kwalɨgandɨ. Yilavi
ian	mbundɨ lɨga kavle yuwi apma vak
ian	kɨlɨnja yuwi sɨk ana kwalɨgandɨ.
ian	Ndi kat kwo ana kwunatndɨ. Tamba la
ian	profet Aisaia pɨlɨwuthnda nyaangɨt
ian	vla kwunatndɨ. Tamba Jisas kat
ian	Nat nandinya Jisas ngaymba lɨga nɨma
ian	sakwat nɨmbonala nao kɨga lɨndɨ.
ian	Ndɨnogwinala kɨla nɨmba nɨmbonala
ian	nao kɨga lɨndɨ. Ndɨnogwinala kɨla
ian	nɨmba takis sanya klala nɨmbo kavle
ian	vat yiga yetɨ lɨga nɨmbo kɨta vat
ian	yisolaa lɨga nao kɨlɨndi.
ian	Nɨma sakwat nɨmba kat vɨlaa ndi kat
ian	miwa yiga lɨndɨ ndi. Ndu nyan vɨga
ian	lɨlapman sip sip ta vak vla lɨndi.
ian	Ngi kat tɨga ndi kat miwa yiga lɨndɨ.
ian	Ngwuk kat vatnyagiya nɨmba kat ngwuk
ian	ke vakngwa. Ndi ngwutna wundumbu kat
ian	ana vatnyagiyandi. God kat mɨna vaaka
ian	alɨ ngwula. Nɨna mbango wundumbu kat
ian	ya vɨtɨga kavamba yiga alɨpsɨga
ian	Njambwi nyan kan vɨga lɨndeya vat
ian	tamba la profet mbutɨndi. Moses ndɨno
ian	wan nyaangɨt mbutɨndɨ. Jon ndɨno
ian	wan nyaangɨt mbutɨndɨ.
ian	Jisas wan kava kwagalalaa Juda
ian	nyaangɨt ngambula ngay wuleindɨ.
ian	Walɨngwa vak ana nglaatndɨ. Godna
ian	waagan wun kat kwondu kwindɨ maa kavle
ian	waagan kat savɨlɨlɨgowun.
ian	Savɨlɨluwa vak vɨlaa God nɨn kat
ian	kwutnatndeya njɨmbla tamba ngway
ian	tologandɨ waa yelavɨk ngwula.
ian	Nat sɨk apma kɨpmamba ndandɨ.
ian	Ndandɨ, sɨk kwandɨ. Nat avamba sɨk
ian	ndumi tambanat kwandɨ. Nat avamba sɨk
ian	kɨta ndumi kuvuk kwandɨ. Nat avamba
ian	sɨk kɨta ndumi kiyeli tamba vɨli
ian	Nɨma yilaa sɨk kwandɨ maa kɨlɨnja
ian	ywuina sɨk sɨgɨtɨga nyangu kat
ian	waigowun. Kavle yuwi tat pɨtaa saymba
ian	sangilaa yamba tulaa apma yuwi sɨk
ian	sɨgɨtaa wuna ngaymba yiga taaga waa
ian	waigowun waa wandɨ njambwi nyan waa
ian	Ndɨna nyange ndu nɨnogwinala
ian	yetɨlɨgandi. An yiga yetɨlɨnda vak
ian	andamba klandɨ waa awat sowat
ian	Wandɨ maa Jisas yagwa wandɨ. Pita
ian	njaambɨt kwagalalaa ngu tagumba veiga
ian	Jisas ndi kat wandɨ. Nat nɨmbo
ian	ngwutno ana maawut sɨka lɨgangwuk.
ian	Wandɨ maa ndɨna mbaapmamba la nɨmba
ian	awat sowat yelavɨka ngambulɨndi.
ian	manda kat kupma wandɨ. Kɨgɨnda
ian	klalapman yanangat anagandɨ waa waa
ian	yelavɨka ngambulɨndi.
ian	Wan nduwi kwagalalaa ngaga yalɨndi maa
ian	Jisas ndi kat wandɨ. Wun Godna vak
ian	sɨmogwi lɨga nyan wan. Wun kiyalaa
ian	laakwun maa kan vɨngwa vak ngɨni nat
ian	nɨmba kat mbukiyangwuk. Kanmbambala ke
ian	yiga mbuka waa wandɨ Jisas.
ian	Kwaka yiga vɨlaa solat sɨngɨ.
ian	Ndu ndɨna nyaek nyɨmena ngay
ian	Ngambi 9 klok laataa ngepma yiga
ian	njɨvwa kwut nɨmba kat kwaka wavat nat
ian	Jisas wutaa mbɨk kat miwa yilaa
ian	mbɨtna mɨnimba taamba taagalaa
ian	kunatndɨ mbɨk kat. Apma mɨni bɨlaa
ian	laataa Jisasna kwupmba yimbɨt.
ian	Jisas ndi kat walaa wan ngepma
ian	kwagalalaa Betani walɨnja ngepma
ian	wuleilaa ngan wumba kwandɨ.
ian	waa tamba pɨlɨwutndi.
ian	kiyandɨ, sambu nyamwuna taagwa
ian	God wuna njambwi nyan kat wandɨ. Wuna
ian	Ngwuk Moses kwiya lo sɨmogwi lɨga
ian	nɨmbo Ferisio ngwuk kavle glei
ian	yigiyangwuk. Ngwuk woseka walɨga
ian	nɨmba ngwuk. Ngwuk ngu tulaa kɨlɨnja
ian	kap vla lɨgangwuk. Kan kapmana alagu
ian	kap mɨna njangindi, apma vat
ian	tɨgandɨ. Yap kap ana njangilɨgandi.
ian	Kɨgɨn mbundɨ lɨgandɨ. Ngwuk wupma
ian	lɨgangwuk. Ngwuk kao yiga avla ngwula
ian	mbangɨ kwunapmak kat nɨma sakwat nda
ian	avla ngwula mbangɨ kwunapmak kat nɨma
ian	sakwat nda klalɨgangwuk.
ian	Jisas ndi kat wandɨ. Tamba
ian	pɨlɨwutnda kavle glei nda kat vɨlaa
ian	Judiamba lɨga nɨmba vaaka pɨlɨga
ian	Njambwi nyan yilaa yalaa vɨga lɨga
ian	apma njɨvwa kwutɨgamɨn waa wandeyan
ian	wan njɨvwa kwutɨga nyan nɨma vat
ian	solat sɨga lɨgiyandɨ.
ian	Mɨn kat vaaka lɨga wun kat kwima moni
ian	waangu valaa waangumba taagawun. Mɨna
ian	moni kɨngiyan. Agla wandɨ.
ian	Sanya lapman nɨmba ngɨni
ian	ngwulogwinala njɨmbla njɨmbla
ian	tɨgiyandi. Njɨmbla njɨmbla ndi kat
ian	apma vat yilɨgiyangwuk. Wun
ian	ngwutnogwina njɨmbla njɨmbla ana
ian	Wun nɨma maawut yelavɨka lɨgowun.
ian	Kiyavat tɨga nyan vla lɨgowun. Ngwuk
ian	kumba lɨga sɨndu ke kwa. Wun kat
ian	kawiga alɨ ngwula waa walaa
ian	Nat nɨmba pagwuga yalaa ndɨ kat
ian	viyalaa wandi. Mɨn Kraist profet vla
ian	timeyan mɨn kat viyalɨga nɨmbana sɨ
ian	ambuk waa kasega wandi.
ian	Pailat jas tɨla tɨgɨtmba ndaa
ian	lɨndɨ maa ndɨna taagwa walɨ maa
ian	kɨta nyan yalaa Pailat kat mbutndɨ.
ian	Wan yalaa lɨndɨ kat wutɨna nyan ndɨ
ian	kavle vat ana yindɨ. Nak ngan wun
ian	smapmba vɨwun. Ndɨ vak kai. Ndɨ kat
ian	kwagala mɨla. Wan sɨmak vɨlaa wun
ian	kat kavle vat nɨma vat yandangat nɨma
ian	maawut yelavɨka lɨgowun waa walɨ
ian	mɨna taagwa waa Pailat kat mbutndɨ.
ian	Wumba la ndina nat nɨmba wandi. Kumba
ian	kawiga vɨga lɨgiyanɨn. Tɨga lɨga
ian	Ilaija ndɨ kat kwunapmak yandeya vak
ian	vɨgiyanɨn. Anagandɨ yaiga waa njɨka
ian	Ngwuk kupma ambukmba ngwuk. Ngan sɨndu
ian	kwanɨn maa Jisasna mbaapmamba la
ian	nɨmba yalaa ndɨna sɨm sɨkwuta
ian	kalindi waa ambukmba ngwuk nat nɨmba
ian	Jisas mbɨk kat wandɨ. Wuna kwupmba
ian	yagwa mbɨlɨ wandɨ. Kɨgɨnda
ian	kwutɨmba vak vla ndinyangu kat kwuka
ian	wuna mbaapmamba taagaiyambɨt waa
ian	Man taamba kɨvɨ watna nyan kat aynat
ian	nɨmba kwutaa Jisas ta kavat kiyandi.
ian	Kwunatndɨ Ferisi kwiyatapman yindi.
ian	herotna nɨmbonala Jisas kat
ian	vatnyanjeyan vak kat yisolaa ngambuvat
ian	Njingwut tambɨ lɨndɨ maa nya
ian	sɨngwalɨtndɨ, njingwut law wandɨ,
ian	Yilɨndi maa nɨma mwutolo kwutndɨ,
ian	pali laatndɨ. nɨma pali laataa ndina
ian	Jisas wuna kwondu samat ngɨlɨndɨ waa
ian	yelavɨtndɨ. Yelavɨtaa lɨmbalaguga
ian	kwutmɨni vɨlaa wandɨ. Wuna waavwi
ian	kanda sɨnyɨka waa wagalandɨ.
ian	17-20 Tat ngu yagu la Jon Herot kat
ian	wandɨ. Mɨna nyamwuna taagwa kwo
ian	klaman ana nglaatndɨ waa wandɨ. Kerot
ian	klaa taagwa Herodias wan nyaangɨt
ian	wutaa Jon kat walialɨ. Ndɨ kat
ian	vatnyavat yilavilaa lɨlɨ. Herotna
ian	nyamwun Filipna taagwa Herodias kat
ian	tɨga Jon kat kwutaa man taamba
ian	sangilaa kalabusmba taagandɨ. Herot
ian	Jon kat vaatɨndɨ. Savagu maawut
ian	tɨndangat vɨlaa Jon kat miwa yindɨ.
ian	Wupma Herodias vatnyavat yilavilaa
ian	lɨlɨ. Herot Jon waa nyaangɨt wutaa
ian	yigumba ana maawut sɨtndɨ. Ndɨnai
ian	waa nyaangɨt nolin ngwandɨga wutndɨ
ian	Vɨlaa vaaka yindi. Ke vaaka wun Jisas
ian	Ndi kat wandɨ. ngwutna maawut yigumba
ian	ana sɨka lɨgangwuk? Ndunyan kɨgiyan
ian	nda ndɨna maawuk kat ana kavle
ian	yigiyandɨ. Ana vɨlɨgangwuk? waa
ian	Jisasna mbangɨ ndi kat kɨlɨpangɨ
ian	yilaa wandɨ. Mbambala lɨga nɨmba ndi
ian	sɨmogwi nda mɨna vɨvat walɨgandi.
ian	Ngwuk kak wowun. Sɨmogwi nda ngwuk kat
ian	ana sɨmogwigiyowun waa wandɨ.
ian	Tɨga lɨga Ilaijagwi moseso Jisas kat
ian	ngambulɨmbɨk mala vɨndi.
ian	Ngɨni anda nyana nɨna nɨma nyanat
ian	tɨga nat nɨmba kat vɨga lɨgiyaa waa
ian	ngambulaa ndɨna nyaangɨt kat ndina
ian	mbangɨ wup yiga na awat wandi.
ian	Wan kava kwagalavat yilɨndɨ maa kɨta
ian	nyan ndɨ kat yalaa kwalimamba vaselaa
ian	ndɨ kat wagalandɨ. Apma sɨmaga lɨga
ian	nyan, ngɨlɨlapman apma vat yetɨweya
ian	vak klavak kak angamak kwuikiyowun waa
ian	Nɨma sakwat nɨmba ndi kat kai waa
ian	kiya awa waa wandi. Ndina kwundi
ian	wutapman wata nɨma kwundimba
ian	walelɨndɨ. Devitna nyan wun kat miwa
ian	Wungigat tɨga ngwuk kat wowun. God kat
ian	wagalangweyan klangwangat ngwula
ian	mbangɨ wɨyo waavi taakandeyan
ian	klaigangwuk waa wandɨ.
ian	Jisas ndi kat wandɨ. King Sisana nda
ian	ndɨ kat kwigiyangwuk. Godna nda ndɨ
ian	kat kwigiyangwuk waa wandɨ. Wandɨ,
ian	wanda nyaangɨt wutaa ngɨga ndandi.
ian	Jisas ndɨ kat wandɨ. Nɨma nɨma
ian	Godna ngay vɨmɨn? Ngɨnɨ wan ngay
ian	sulɨndi maa wan kaambak nɨglɨga
ian	wulɨga ndalaa kɨta kɨta yiga
ian	tɨgiyandi waa wandɨ.
ian	Ngwuk kat mbukwa nyaangɨt tɨga vak
ian	vɨlaa yelavɨkiyangwuk. Wan kavle vat
ian	tamba ngway tola lɨgandɨ waa
ian	Kɨlɨndi maa Jisas nao klandɨ. Klalaa
ian	God kat wagalalaa lɨmba ngɨlɨlaa
ian	kwiga wandɨ. Agla wuna sɨmna wɨmba
ian	Nandinya nandinya ngwulanala Godna
ian	ngaymba lɨwun, ana kwukngwuk. Tamba
ian	pɨlɨwuta nyaangɨtmba yingwuk waa
ian	Kalabusmba la Gavman kat kao la
ian	nɨmbana kɨta nyan tɨndɨ. ndina sɨ
ian	Barabas. kao la njɨmblamba kɨta nyan
ian	Godna ngaymba nɨndɨ ngemba la nɨma
ian	waavwi ngɨlɨtndɨ. Angwapmba lɨga
ian	Njambwi nyan Tiofilas mɨn kat
ian	nyaangɨt pɨlɨwupmat yigowun. God
ian	nɨnogwinala kwuta nɨma njɨvwa kat
ian	nɨma sakwat nɨmba pɨlɨwupmat
ian	Samat tɨga nyɨna yaapmba nyan
ian	tɨgiyandɨ. Wan nyan kwutaa ndɨna sɨ
ian	Jisas waa waiganyɨn.
ian	Walɨ maa lɨ kat wandi. Nyɨna
ian	yelangɨna sɨ ana ndɨ. Manda kat Jon
ian	waa waiganyɨn waa wandi.
ian	Mbambala Devitna ngepmamba taagwa kɨta
ian	nyan kwutɨ. Wan nyan ngwuk kat
ian	kwunakiya nyana. Wan nyan njambwi
ian	nyana. God wandɨ, yaa nyana.
ian	Jisasna nyaek nyɨme naambi naambi
ian	pasova walɨnja pesto vɨvat
ian	Jerusalemat yilɨmbɨt.
ian	Nɨma sakwat nɨmba Jon kat vɨlaa
ian	mandɨp mandɨp yelavɨka lɨndi. Ndɨ
ian	nɨn kat kwunakiya nyan anagandɨ waa
ian	maawupmba yelavɨka lɨndi.
ian	Seten Jisas kat kwutaa nat kavat
ian	kalindɨ. Ndɨ kat kalilaa kan kɨpmana
ian	njambwi nɨmba vɨga la kava aywaa ndɨ
ian	kat kwiyatapman vɨsɨmogwindɨ.
ian	Godna njɨvwa kwuta tamba la nat nyan
ian	Ilaisa ndɨno nɨmbun. Ndɨnai la
ian	njɨmbla kawia kɨla Juda nɨma sakwat
ian	tɨndi. Ndina kɨta nyan kat ana
ian	kwunatndɨ. Kawia kɨla kapma ngepma
ian	nyan kat kwunatndɨ Ilaisa. Wan nyana
ian	ngepma Siria walɨna ngepma. Ndɨna sɨ
ian	Neaman waa wandɨ Jisas.
ian	Wandɨ maa Jisas ndɨna mbangɨ taamba
ian	taagalaa wandɨ. Mɨn kat kwunapmak
ian	wowun. Apma vak tɨgiyamɨn waa wandɨ
ian	maa kawiya kɨla vat ngɨlɨndɨ, kwo
ian	Wun Godna vak sɨmogwi lɨga nyan wun.
ian	Wun njɨvwa lapman nandinya kat vɨga
ian	lɨgowun. Wan nandinya wun kat ana
ian	vɨga lɨgandɨ waa wandɨ Jisas.
ian	Ngwutna nyaek ya vak vla ngwuk apma vak
ian	ay ngwula nat nɨmba kat.
ian	Jisas ya vak va nɨmba yiga Judiagwi
ian	nat kavamba la nɨmba kat mbutseli
ian	Mɨna ngay wuleiwun mala wun kat apma
ian	nandinya waga wuna taamba ana kwupmɨn.
ian	Lɨ wupma kai. Wuleiwun mala lɨ nɨma
ian	sakwat njambɨ wuna man kwutaa
ian	Jisas ndi kat wandɨ. Ngwuk manda kat
ian	vaatɨgangwuk. Njambwi nyanat tuwa vak
ian	ana vɨga lɨgangwuk waa wandɨ Jisas.
ian	Ndi vaaka lɨga mandɨp mandɨp
ian	yelavɨka awat sowat walɨndi. Wan nyan
ian	angamat tɨga nyana. Mwukno palio
ian	ndɨnai walɨga vak wuka lɨgandɨ waa
ian	Wandɨ maa lɨla kait yandɨ, laatɨ.
ian	laatɨ mala lɨ kat kɨgɨnda agwi
ian	Mbɨtno kemba nda vla lɨmbɨt. God
ian	wandɨ maa ngɨni Jisas Jeruslaemba
ian	weleilaa kiyandeya vak kat
ian	Nat nyan Jisas kat yalaa wandɨ.
ian	Njambwi nyan wuna ngaymba la nɨmba kat
ian	alɨ ngwula yiga tɨgowun walaa mɨna
ian	kwupmba yaigowun waa wandɨ maa Jisas
ian	waa tamba pɨlɨwutndɨ Moses waa
ian	Nɨn kɨpma lɨga nɨmba apma maawut
ian	yelavɨka lɨga nɨmba ana nɨn. Nɨna
ian	nyangu nɨn kat wagalanjeyan ndi kat
ian	sɨmblan ana kwilɨganɨn. Apma vat
ian	kwilɨganɨn. Ngwutna nyɨnangwupmba
ian	lɨga nyaek ndɨ apma maawut yelavɨka
ian	tɨga nyana. Ndɨ kat wagalangweyan
ian	ngwuk kat apma nglei vat kwigiyandɨ.
ian	Ngwuk kat ndɨna waagan kwigiyandɨ.
ian	Ngwuk Ferisi ngwuk kat miwa yiga
ian	lɨgowun. Ngwuk kavle yigiyangwuk.
ian	Yisolaa lɨnja ngay wuleilaa njambwi
ian	nɨmbana tɨgɨpmba ndaa lɨvat
ian	walɨgangwuk. Nat nɨmba ngwuk kat
ian	ngepmamba vɨlaa njambwi nɨmba ndi waa
ian	wanjangat walɨgangwuk. Kavle vatna.
ian	Taagalaa apma vat tɨgiyowun. Njɨvwa
ian	kwutapman tɨga njɨmbla njɨmbla kwo
ian	kɨgɨnda ngu kɨga solat sɨgiyowun
ian	waa wandɨ maa God ndɨ kat wandɨ.
ian	Samat tɨga wun kat nɨma vat
ian	yaigandɨ. Mbambala nɨmamba yelavɨka
ian	lɨgowun. Kan vak ngɨlɨndɨ maa ana
ian	nɨmamba yelavɨka lɨgiyowun. Kwo
ian	Ndɨ yis vla lɨgandɨ. Bret-nao
ian	kwutɨga taagwa yis kuvuk klalaa wit
ian	milmba taagalɨ, bret-nao nɨman
ian	wokendɨ waa wandɨ Jisas.
ian	Wandɨ maa Jisas ndɨ kat wandɨ. Kɨta
ian	nyan nɨma kɨgɨnda kwutaa nɨma
ian	sakwat nɨmba kat wandɨ.
ian	Jisas ndi kat wapuseput mbutndɨ. Kɨta
ian	nyan nondanyan vɨlɨlɨk ta nyana.
ian	Ngwuk wuna mbaapma nɨmba ngwuk kat
ian	wowun. Mbambala kan kɨpmamba lɨngwan
ian	ngwutna sanya apma njɨvwamba agwuk
ian	ngwula. Sɨmblan ke yaagiga. Kɨpmana
ian	sanya ngwuk kat njɨmbla njɨmbla ana
ian	lɨgiyandɨ. Apma njɨvwa kwuka
ian	lɨngweyan sanya ngɨlɨndɨ maa ngɨni
ian	nyɨnangwupmba yiga apma vak njɨmbla
ian	njɨmbla tɨgiyangwuk.
ian	Kupma waigamɨn. Mɨn wuna kɨgɨnda
ian	kwutaa kiyaa taagamɨn kɨlu. Kɨwun
ian	maa ngɨni kɨgiyamɨn waa ndɨ kat
ian	Jisas ndi kat pagwula la nyaangɨt
ian	mbutndɨ. God kat njɨmbla njɨmbla
ian	wagala lɨnjangat mbutndɨ. God kat
ian	wagalalɨnja vak kwagala lapman
ian	Nɨma sakwat nɨmba yalɨndi, wutndɨ.
ian	Wutaa nada kakna waa wagalandɨ,
ian	Sanya manda kat kwo kwuta lɨmɨn.
ian	Bengmba taagageman samat nɨman
ian	yigendɨ. Kavle vat yimɨn waa walaa
ian	Wun kat tamba wagalangwuk. Ngwuk kat
ian	kɨta nyaangɨt wagalagiyowun. Awat
ian	wangwuk maa ngwuk maa ngwuk kat awat
ian	Wanda nyaangɨt wutaa kavle vat
ian	vɨlapman tɨga ngɨpaliga ndalaa
ian	kwundi awat ana wandi.
ian	Godna ngaymba lɨga nat nɨmba wandi.
ian	Kan ngay apma ngaya. Apma kambapmba
ian	kwutndi. Nat nɨmba apma yelaga nda
ian	kwilɨndi, taagandi ngaymba waa wandi
ian	Kan kɨpmamba tɨgiyaa kwo nɨmba ndi
ian	kat pagwuga yaigandɨ. Ndi ana tak
ian	Kan kɨpmana nɨmba wawa vak vla ana
ian	yelavɨtɨgandi. Ndi kupma
ian	yelavɨtɨgandi. Kɨgɨnda kwutaa
ian	kansaga kwila nyan kwo ndaa lɨga
ian	kɨgɨnda ka nyana kwupmba lɨgandɨ
ian	waa yelavɨtɨgandi. Ngwuk yelavɨtnja
ian	vak wupma ke yelavɨkngwa. Wuno wupma
ian	ana yelavɨɨgowun. Wuna njɨvwa
ian	kwukngwangat ana yawun. Ngwutna njɨvwa
ian	Walɨ maa Pita wandɨ. Taagwa nyan kai.
ian	Jisas kat ana vɨga lɨgowun waa wandɨ.
ian	Ngi kat tɨga ndɨ kat viyalaa
ian	kwagalgiyowun waa wandɨ Pailat.
ian	Jisas nɨma kwundimba walega wandɨ.
ian	Nyaek wowun mala wuna wundumbu mɨnai
ian	lɨga kavat yigandɨ waa walaa wundumbu
ian	God kat kwuntɨga njambwi nɨmbo nɨna
ian	ngepmana nat njambwi nɨmbo ndɨ kat
ian	kwutaa vatnyavak kalindi. Kalilaa ndɨ
ian	kat kiwai krosmba kaalandi.
ian	Jerusalem kwagalalaa Betani walɨnja
ian	ngepmat yindi. Yindi maa Jisas taamba
ian	katsondɨ. Katsolaa apma vat alɨ
ian	Ndɨ kat wagalandi. Mɨn Kraist ana
ian	mɨn. Mɨn Ilaija ana mɨn. Mɨn kawiga
ian	lɨna profet ana mɨn. Ngi vat tɨga
ian	manda kat ndinyangu kat mɨn ngu
ian	Wan kaptimba la nɨmba nɨma ngu
ian	kɨlɨndi maa ngɨlɨndɨ. Ngɨlɨndɨ
ian	maa Jisasna nyime ndɨ kat walɨ. Nɨma
ian	ngu tamba ngɨlɨndɨ waa walɨ.
ian	Mandɨt kupi nyanat tɨgiyamɨn waa
ian	waweya vak wutaa ke ngɨpaliga ndaga.
ian	Ngi kat tɨga Jisas wan kava Judia
ian	kwagalalaa Galiliat yindɨ.
ian	Wandi maa Jisas ndi kat wandɨ. Wun kat
ian	ay waa nyana njɨvwa kwuka yilɨweya
ian	vak wuna kɨgɨnda vla lɨgandɨ.
ian	Yelogwen kat kwa nyan sɨndu kwalɨnda
ian	nda kwutaa kalindɨ maa Juda ndɨ kat
ian	vɨlaa walɨndi. Wan mandana yilɨma.
ian	Mbambala kan nandinya njɨvwa lapman
ian	nandinya. Manda kat nɨna njambiya kat
ian	kai walaa sɨndu kwalɨma nda kwutaa
ian	kalilɨgamɨn waa ndɨ kat walɨndi.
ian	Njɨmbla njɨmbla apma vat yetɨngweya
ian	vak wunamba klavak kat kai wangwuk.
ian	Jisasogwi ndɨna mbaapmamba la nɨmbo
ian	ana lɨgandi waa walaa njaambɨt kulaa
ian	Kapaneasm Jisas kat kwaka valɨgendi.
ian	Jisas wandɨ maa Juda awat sowat
ian	waleaga lɨga walɨndi. Anda vapmba
ian	indɨna mbangɨna wɨmbu nao vla
ian	lɨndɨ, kɨgiyanɨn waa walɨndi.
ian	Pestomba la ndi Juda Jisas kat kwaka
ian	ndɨ andamba lɨgandɨ waa walɨndi.
ian	njɨmbla njɨmbla apma vat tɨgiyandi
ian	Ngwuk kɨpmana vapmba nat nɨmba kat
ian	vɨlaa sɨga nagulɨgangwuk.
ian	Wun ana ngwuk kat woseka walɨwun maa
ian	ndɨ woseka walɨgandɨ waa
ian	walɨgangwuk wun kat.
ian	Wandɨ maa nat Ferisi wandi. Ndɨ kat
ian	kwunata nyan God wandɨ maa yaa nyan
ian	ana ndɨ. Njɨvwa lapman nandinya kwo
ian	tɨlɨna vla ndɨ wupma ana njɨvwa
ian	kwagalalaa kwo lɨlɨgandɨ waa wandi.
ian	Ndina nat nɨmba mandɨp vak mandɨp
ian	vak wandi. Kavle vat yiga yetɨlɨga
ian	nyan kan njɨvwa ana alɨpsɨga
ian	kwukiyandɨ. Ndɨ apma nyana waa wandi.
ian	Wungi vapmba waga mbaapma vɨlɨlɨk
ian	Kwo nyan kat vɨlaa vaka pɨlɨgiyandi.
ian	Kwo nyana kwundi ana wuka lɨgandi waa
ian	Jisas ndi kat wandɨ. ngwutna tamba la
ian	nyan God waa nyaangɨt wutaa
ian	Mata Jisas kat yalaa walɨ. Njambwi
ian	nyan kumba tɨgeman wuna yakwa ndu ana
ian	Wanda nyaangɨt ndɨna maawupmba
ian	yelavɨtaa ana wandɨ. Kat naambi ndina
ian	njambwi nyanat tɨndangat God ndɨna
ian	maawupmba ngambundɨ maa wandɨ. Jisas
ian	ndinyangu kat tɨga kiyaigandɨ waa
ian	wandɨ Kaifas. Wanda nyaangɨtna angwa
ian	kat ana yelavɨka lɨndɨ. Ndɨ kwo
ian	Wan pesto kat ya nɨmbana nat nɨmba
ian	Juda ana ndi Di Grik ndi. God kat
ian	yelavɨpmak Jerusalemat yindi.
ian	waa pɨlɨwutndɨ Aisaia.
ian	Jisas ndɨ kat wandɨ. Tamba
ian	ngwutnogwinala njɨmbla njɨmbla
ian	tɨlɨgowun. Filip tuwa vak ana vɨga
ian	lɨgamɨn? Wun kat va nyan wuna nyaek
ian	kat tamba vɨndɨ. Mɨna nyaek kat nɨn
ian	kat vɨsɨmogwi mɨla waa manda kat
ian	Ngwuk kat kwiwun maa nɨma sakwat apma
ian	njɨvwa kwukngweyan nat nɨmba vɨlaa
ian	Godna sɨ kwutaa katsogiyandɨ. Nɨma
ian	sakwat apma njɨvwa kwukngweyan wuna
ian	mbaapma nɨmba vla lɨgiyangwuk.
ian	Ngwuk kat kwagalalaa wuna nyaek tɨga
ian	kava yigiyowun. Yiwun maa kɨpmamba
ian	lɨga nɨmba kat apma vat sɨmogwigiyaa
ian	nyan kai. Ngi kat tɨga yaiga nyan ndi
ian	kat apma vat sɨmogwi kiyandɨ.
ian	Wun kat mbupma nyaangɨt ndi kat tamba
ian	mbukwun maa tamba wuka lɨgandi. Mɨnai
ian	lɨga kavamba lɨga wamɨn maa yaa nyan
ian	Judana njambwi soldia nat kwo soldia
ian	Jisas kat twutaa taamba ngilaa kwutaa
ian	Soldia nɨmbio lɨga yamboy klalaa
ian	ndɨna nambumba king kwusoa hat vla
ian	kavle hat kwutaa kaalandi. King kwusoa
ian	vla yelogwen mbangɨ waavwi klalaa
ian	ndɨna mbangɨmba kwusondi.
ian	Jisas wandɨ maa wutaa awmba lɨga
ian	nyingi lɨga ngu namɨnɨngɨ klalaa
ian	taagalaa njɨmbwi mbaomba sɨlaa Jisas
ian	kat kwusoga ndɨna tɨpmwimba taagandi.
ian	Lɨmbanda Jisas kat vɨlɨ. Vɨlaa
ian	Jisas waa ana yelavɨtɨ.
ian	Jisas yalaa bret-nao kamio kwutaa ndi
ian	24-25 Mbɨk laataa lɨmbik maa God kat
ian	wagalandɨ. Njambwi nyan mɨn
ian	ndinyanguna maawut aywaa vɨlɨgamɨn.
ian	Mbɨtna kɨta nyan kat vɨgiyamɨn.
ian	Judasna njɨvwa kwukiyandɨ.
ian	nɨnogwinala kɨta vat aposel
ian	tɨgiyandɨ. Judas kavle njɨvwa
ian	kwutndangat kavle kavat tamba yindɨ.
ian	Anda nyamba kwukiyanɨn waa nɨn kat
ian	sɨmaga waa wagalandi God kat.
ian	Tat nya kat wowun maa kulun
ian	God wandɨ, Jisas nyɨnangwut wokelaa
ian	Godna yaaagindan naangamba
ian	ndalɨgandɨ. God Jisana sɨ kwusondɨ,
ian	yaagindan naangamba lɨgandɨ. Tak God
ian	Jisas kat wandɨ. Ndi kat wuna waagan
ian	kwigiyowun waa wandɨ God. Mbambala
ian	tamba kwindɨ. Vɨngwa vak wuka lɨngwa
ian	13-14 Jisasna kwondumba wali maa laataa
ian	veindɨ. Tamba Ebraham, Aisak, Jekop
ian	God kat yelavɨtndi. Mbambala God
ian	Jisasna sɨ kwusondɨ. Ngwuk Jisas
ian	kwutaa kwingwuk mala Pailat kat Jisas
ian	kat ke kwagalaga. Barabas kat
ian	kwagalagiyamɨn waa wangwuk. Barabas
ian	nat nɨmba kat sɨlaa nyana.
ian	24-30 Mbɨla mbaapma nɨmba wutaa God
ian	kat kɨtamba wandi. Njambwi nyan.
ian	Nyɨnangwut, kɨpma, nyɨngi ngu
ian	kwupmɨn. Yuvut yilɨga nda aywaa
ian	kwupmɨn. Tamba mɨna njɨvwa kwutɨga
ian	nyan nɨna walanga tɨndɨ. Tɨga Godna
ian	waagan ndɨna maawut ngwandɨndɨ mala
ian	wandɨ. Juda ana ndi nat nɨmba manda
ian	kat kao lɨgandi. Juda God kat kavle
ian	vat yigiyanɨn waa manda kat
ian	yelavɨtndi. God kat kavle vat yinjeya
ian	kwondu kai. Ngepma ngepmana njambwi
ian	nɨmba, nɨma nɨmba aywaa yisolaa God
ian	kat waliavak kat ngambulɨndi waa tamba
ian	wandɨ Devit. Woseka ana wandɨ. Wan
ian	ngepmamba Jerusalemba mɨnai wala nyan
ian	kat Jisas kat waliavat ngambulɨndi.
ian	Jisas mɨna njɨvwa kwutaa apma nyana.
ian	Pontias Pailat, Herot, Juda ana ndi nat
ian	nɨmba, Isrelna nɨmba aywaa Jisas kat
ian	vatnyavat yisolaa ngambulɨndi. Jisas
ian	kat yinja vak tamba vɨmɨn. Tak
ian	vɨmɨn. Ngɨni yindi. Mɨna maawupmba
ian	yindi. Njambwi nyan mbambala nɨn kat
ian	nɨma vat yivak yisolaa ngambulɨgandi.
ian	Nɨn kat wameyan mɨna nyaangɨt
ian	mbupmak kat ana wup yigiyanɨn. Nɨn
ian	kat kwondu kwimeyan nɨma sakwat
ian	njɨvwa kwunatna njɨvwa kwuta apma
ian	nyan Jisasna kwondumba kwukiyanɨn.
ian	Sɨmogwiya vat kwukiyanɨn waa wandi
ian	Ndi kat kiyandi maa njambwi nɨmbana
ian	mɨndama sambɨmba laataa lɨndi. God
ian	kat kwunatɨga njambwi nyan ndi kat
ian	God kat kwunatɨga njambwi nyan laataa
ian	Stiven kat wagalandɨ. Waa nɨmba
ian	woseka wandi? E? Waa wagalandɨ.
ian	God ndɨ kat wandɨ. Mɨna man su
ian	pɨgiyaka laaga. Wan tɨma kava wunai
ian	Pita ndɨ kat wandɨ. Mɨnagwi mɨna
ian	wenga ndo kavle kavat ay mbɨla. Kavle
ian	vat maawupba yelaɨka lɨgamɨn. God
ian	ndɨna waagan awagapma mɨna
ian	kwilɨgandɨ. Wenga klalaa awat ana
ian	Ananaias awat wandɨ. Njambwi nyan wan
ian	nyan kat nɨmba sakwat nyaangɨt
ian	wutwun. Jerusalemba lɨga mɨna
ian	yelangɨ nɨmba kat kavle vat yɨnda
ian	Pita Jopamba nɨma sakwat nandinya
ian	yetɨndɨ. Saimana ngaymba yetɨndɨ.
ian	(v 44) Saimana njɨvwa bulmakawna
ian	sɨmbɨ kwiya wutaa sol taagalɨndɨ.
ian	Konilias awat wandɨ. Nandinya aynat
ian	tamba yɨndɨ, nɨndɨ nandinya wuna
ian	ngaymba lɨga God kat ngambulɨwun.
ian	Ngambulɨwun maa Kɨta nyan wuna
ian	mɨndama sambɨmba yalaa lɨndɨ.
ian	Ndɨna waavwi ya vla vɨtɨndɨ.
ian	Godna waagan wun kat wandɨ.
ian	Ndinogwinala yiwangat wandɨ. Ke
ian	nɨmamba yelavɨka ay wandɨ. Kɨndi
ian	sɨlakɨta mɨna yakwa nɨmba
ian	wunagwinala yalaa ndɨna ngay wuleinɨn.
ian	Pita ndaamangena mbapma taamba
ian	viyandɨ. Viyandɨ mwunya wiya nyan
ian	kɨta laataa ya vɨlɨ Pita kat. Lɨla
ian	Wan Kenen walɨnja kɨpmamba ngepma
ian	nɨmba ndina kwundi sɨlavɨli mɨna
ian	lɨndi. Ndi kat aywaa God sɨndɨ.
ian	Sɨndɨ maa nɨna ngwat walanga wan
ian	Nɨma sakwat nɨmba Pol kat yɨndi. Nat
ian	Juda yinjangat vɨlaa yelavɨtndi. Wan
ian	nɨmba tat nɨnagwinala lɨndi.
ian	mbambala Polna kwupmba yigandi. Kavle
ian	vatna yinja wa yelavɨtndi. Wan vak
ian	yelavɨtaa Pola waa nyaangɨk kat kai
ian	wandi. Ndɨ kat njɨka wandi.
ian	Debimba Pologwi Banabaso wan apma
ian	nyaangɨt mbutɨmbɨk. Nɨma sakwat
ian	nɨmba kat kwutaa Jisasna mbaapmamba
ian	taagambɨt. Wan ngepma kwagalaa Listra
ian	lungwamataa yimbɨt. Listra kwagalaa
ian	Pisidiamba lɨga Antiok walɨnja
ian	ngepmat lungwamataa yimbɨt.
ian	kwutaa kiyaa wuna yelangɨmba
ian	Frisia walɨnja nɨma kɨpmana nat
ian	naangɨ kwagalalaa nat naangat yindi.
ian	Galesia walɨnja nɨma kɨpmana nat
ian	naangɨ kwalalalaa nat naangat yindi.
ian	Godna waagan ndi kat wandɨ. Wan nɨma
ian	kɨpmamba Esia walɨnja nɨma kɨpmamba
ian	wan apma nyaangɨt ke mbuka waa wandɨ.
ian	Wungi kat tɨga kalabus kat vɨga la
ian	nyan Pol kat wandɨ. Njambwi nɨmba
ian	mbɨk kat kwagalaa yigaambɨt waa
ian	wandi. yigumba aymba waa wandɨ.
ian	Tat God ndu nyan kɨta kwutndɨ. ndɨna
ian	sɨ Adam. Kwutaa lɨga Adam njana
ian	nɨmba sakwat yindi. Kapma kapma
ian	mbangɨ nɨmba tɨndi. God wandɨ,
ian	ngepma ngepma kava kavamba yiga lɨndi.
ian	Yiga tɨnjeya kava God ndɨna maawupmba
ian	Antiokmba yiga samat tɨga kwagalaa
ian	ngepma ngepmat yindɨ. Galesia walɨnja
ian	nɨma kɨpma Frisia walɨnja nɨma
ian	kɨpmana ngepma ngepmat yindɨ. Ngepma
ian	ngepmamba la Jisasna mbaapma nɨmbana
ian	maawut yiga kwunatɨndɨ.
ian	Wungi kat tɨga wan nɨmba kwutɨna
ian	njɨvwa kat kavle njɨvwa waa anagandi
ian	yelavɨkiyaa. Waagan taagwa Atemisna
ian	ngay anagandɨ kwo vatnat yigiyaa.
ian	Lɨla nɨma vat kwo vatnat yigiyandɨ.
ian	Lɨ nɨma waagan taagwat. Esiana ngepma
ian	ngepmamba lɨga nɨmba lɨ kat
ian	kwunatɨgandi waa wandɨ.
ian	Pol Mitalinba lɨga Efesas kat
ian	nyaangɨt kwindɨ. Jisasna mbaapmamba
ian	la njambwi nɨmba kat kwindɨ. Wun kat
ian	yaa vɨgiyangwuk waa wandɨ.
ian	Nandinya kuvut wumba lɨnɨn. Godna
ian	nyaangɨt mbutɨga nyan Judiamba lɨga
ian	yandɨ. Ndɨna sɨ Agabas.
ian	Wun Juda wun. Wuna angwa ngepma Tasas.
ian	Wan ngepma Silisia walɨnja nɨma
ian	kɨpmamba lɨgandɨ. Wun kwandɨ nyan
ian	tɨga yaa Jerusalemba tɨwun. Wun
ian	Jerusalemba skul wun. Wan skul kat
ian	vɨga la nyan Gameliel. Ndɨnamba skul
ian	wun. Nɨna ngwuk walanga ta vak wun kat
ian	sɨmogwindɨ. God kat yelavɨka ndɨnai
ian	waa nyaangɨtmba yetɨwun. Wun ngwulai
ian	Polna ngwaymba lɨga nɨmba ndɨ kat
ian	wandi. Kavle nyaangɨt wama nyan God
ian	kat kwunatɨga nɨmbana njambwi nyana
ian	Tertalas kat ambuk waa wandi maa laataa
ian	mbutndɨ. Nɨma nyan Filiks. Nɨn kat
ian	apma vat vɨga lɨmangat apma vat
ian	yetɨlɨganɨn. Nat nɨmba yanjeyan
ian	nɨn kat ana sɨgiyandi. Nɨma sakwat
ian	apma lo taagamangat apma vat
ian	Festas wandɨ. Jerusalem yilaa wan
ian	nyaangɨt wukweyan wovuna? Waa wandɨ.
ian	Yelavɨka wandɨ. Ndɨ kat kwutaa
ian	Jerusalemat kalimeyan Juda wun kat
ian	waigandi. Festas apma nyana waa
ian	waigandi waa yelavɨtndɨ.
ian	Njambwi nyanmɨn kat wowun. Damaskas
ian	kat yiwa nɨndɨ ava yambɨmba
ian	nyɨnangwupmba lɨga ya vɨtɨndɨ
ian	vɨwun. Wunogwinala la nɨmba ndino
ian	Nɨma sakwat nɨmba wandi. Tɨlɨna
ian	kava kavle kava. Yipma yilɨga
ian	njɨmblamba wan kavamba kawilaa tɨvak
ian	kat kai wanɨn. Yivat wanɨn waa wandi.
ian	Finiks walɨnja ngepma yilaa yipma
ian	yilɨga njɨmblamba kawilaa tɨvak
ian	wandi. Finiks walɨnja kava Krit
ian	walɨnja nɨma nɨmbukmba lɨga
ian	njaambɨt kawilɨga kava.
ian	Wan kɨpmamba la nɨmba nɨn kat apma
ian	vat kwunatndi. Meik ndalɨndɨ nɨna
ian	mbangɨ wupma yilɨndɨ. Wungi kat
ian	tɨga kan kɨpmana nɨmba ya salɨlaa
ian	nɨn kat yagwa wandi.
ian	vɨgiyandi. Waan taaganjeyan wukiyandi.
ian	26-27 Wungi kat tɨga God ndi kat
ian	wandɨ. Kavle vat kwupmak wangwangat
ian	kwukiyangwuk waa wandɨ. Ndina taagwa
ian	ndu kat ngambulɨnja vat kwagalalaa nat
ian	taagwanala ngambulɨndi. Ndu nɨmbun.
ian	Taagwa kat ngambulɨnja vat kwagalalaa
ian	nat nduanala ngambulɨndi. Mbangɨ wuk
ian	tapman nɨmba. Kavle vak yetɨnjangat
ian	kavle vat yigiyandi.
ian	Nɨna ngwat ndu Ebraham kat waigowun.
ian	1-2 God waa nyaangɨt wuka nɨna
ian	mbangɨ wiyo waavi taagndangat God nɨn
ian	kat wunai lɨga vla lɨgangwuk waga
ian	kɨmbɨk kwutndɨ maa lɨganɨn. Nɨna
ian	njambwi nyan Jisas Kraist nɨn kat
ian	tɨga kiyalaa laatndangat walaa
ian	kɨmbɨk kwutndɨ. Jisas nɨn kat tɨga
ian	kiyandangat nɨna mbangɨ wiyo waavi
ian	taagandangat God nɨn kat ndɨnai yeta
ian	vat awagapma kwindɨ. kwɨndɨ maa
ian	lɨganɨn. Tɨga God nɨn kat ngɨni
ian	sɨmbɨ kɨvu ngena apma nda
ian	kwindeyangat nlin ngwandɨga
ian	Kavle vat nɨn kat sɨmaga lɨga lo
ian	nɨn kat ana vɨga lɨgandɨ. God nɨn
ian	kat awagapma kwunatnda vat nɨn kat
ian	Wan vat vɨlɨgowun. Apma vat yivat
ian	tɨwa njɨmbla wan kavle vat wun kat
ian	yaa kavle vat yɨlɨgandɨ. Vɨlɨgowun.
ian	Tamba God wuna yelangɨ yagwa waa wavat
ian	tɨnda nɨmba tat tamba vɨndɨ. Vɨga
ian	yelavɨtndɨ. Wan nɨmba wuna nyangu
ian	vla lɨgiyandi waa yelavɨtndɨ. Wuna
ian	ngɨma nyan ndina njambwi nyan
ian	tɨgiyandɨ waa yelavɨtndɨ.
ian	ndi kat waigowun. Ngwuk wuna nɨmba
ian	11-12 Kɨta nyan Kraist kat ndɨna
ian	mbangɨ wiyo waavi taagandeyan Kraist
ian	ndɨ kat ana kai waigandɨ. Wan nyan
ian	kat Kraist kai wandeyan wan nyanan
ian	mbangɨ wup yigiyandɨ. Kai ana
ian	waigandɨ. Juda walɨnja nɨmba Juda
ian	ana ndi nat nɨmba aywa ndina mbangɨ
ian	Kraist kat wiyo waavi taagandeyan ndi
ian	kat kwunakiyandɨ. God ndina njambwi
ian	nyana. Ndɨ katwagalanjeyan ndi kat
ian	ndɨna apma vapmba kwunakiyandɨ.
ian	vatna. Maapmba taagalaa yetɨ vla
ian	waa tamba pɨlɨwutndi.
ian	Godna lo kupma wandɨ. Sɨkwuka
ian	yambɨsɨk yiga ke yetɨga waa wandɨ.
ian	Nat nayana nda kat vɨlaa klavakat ke
ian	nɨmamba yelavɨka waa wandɨ. Nat
ian	nɨma sakwat nyaangɨt wandɨ. Wan
ian	nɨma sakwat nyaangɨtna angwa
ian	nyaangɨt kupma lɨgandɨ. Mɨn mɨna
ian	mbangɨ kat vɨlaa woviyaguga yetɨma
ian	vla nat nɨmba kat wupma woviyaguga
ian	Nat nyana yelavɨk vapmba yetɨ. Ndina
ian	yelavɨk vapmba yetɨngweyan ndi God
ian	waa nyaangɨk kat kai ana waigandi.
ian	God kat wutapman nɨmba wukiyandi. God
ian	Wan nɨmba nɨna njambwi nyan Kraistna
ian	njɨvwa kwutɨga nɨmba ana ndi. Ndina
ian	kavle maawupmba yetɨlɨgandi. Maawut
ian	sɨtapman nɨmba ndinai waa nyaangɨt
ian	wuka kavle maawut yelavɨka lɨgiyandi.
ian	Wan kavle nyaangɨt mbutɨga nɨmba
ian	maawut sɨtapman nɨmba kat ngwuk apma
ian	maawut tɨga nɨmba ngwuk waa
ian	walɨgandi. Wandi maa maawut sɨtapman
ian	nɨmba yelavɨtɨtgandi. Ndi apma
ian	nyaangɨt ngambulɨnja waa
ian	yelavɨtɨgandi. Wungi kat tɨga maawut
ian	sɨtapman nɨmbana maawut kavle vat
ian	nɨmba kat wun ndi kat kwulakiyowun waa
ian	Ngi kat tɨga kɨpmana maawupmba nambuo
ian	lɨga nyaangɨt ana nat nɨmba kat
ian	mbutɨganɨn. Godna waagan nɨn kat
ian	sɨmogwinda nyaangɨt mɨna
ian	mbutɨganɨn. God kwiya waagan
ian	maawupmba lɨndɨ lɨgiyaa nɨmba kat
ian	mɨna wan Godna waagana vak kat
ian	Wun kwutɨwa njɨvwa kat ana alɨsɨga
ian	sɨga nagugiyowun. Kavle maawut
ian	yelavɨkweyan sɨmblan sɨga
ian	nagugiyowun. Njambwi nyan wunai
ian	kwutɨga njɨvwa kat vɨlaa apma vat
ian	savagu sɨga nagugiyandɨ. Ndɨna
ian	maawut apma vat andɨ savagu yelavɨka
ian	Ngɨni Godna mbaapmamba lɨga nɨmba
ian	nat kɨmpmamba lɨga nɨmba kwutɨga
ian	njɨvwa kat sɨga nagugiyandi. Ngwut
ian	ana yelavɨka lɨgangwuk? Ngɨni nɨma
ian	nɨma vat sɨga naguaiyangwuk. Ngi kat
ian	tɨga mbambala kimbut yiga lɨngwa mat
ian	vak kat sɨga nagugiyangwuk.
ian	Nat nɨmba kat wun nyaangɨtno
ian	lɨgowun. Njambwi nyan waa nyaangɨt
ian	ana ndɨ. Wun wuna nyaangɨtna.
ian	Kraistna mbaapmamba la nyan ndɨna
ian	taagwa Kraistna mbaapmamba la taagwa
ian	ana lɨ. Wat taagwa ndɨ kat kai
ian	walapman yileyan lɨ kat ana
ian	Kɨta nyan wun tamba aywaa wuka
ian	lɨgowun waa wandeyan wan wuka
ian	yelavɨka lɨnda vat ndɨna maawut
ian	kavle vatna. Ndɨ aywaa ana wuka
ian	Kɨta ngepma nɨmba yetɨga vatna
ian	aitamba ana lɨgowun. Ndina ngepma vat
ian	wun kat ana kwutaa lɨgandɨ. Wun avla
ian	woviyagulaa ngepma ngepmana vak kat yi
ian	ya yetɨlɨgowun. Ngepma ngepmamba
ian	lɨga nɨmba kat kwutaa Kraistna
ian	mbaapmamba taagavat ndina kwupmba
ian	Nat nɨmba wwalɨgandi. Yetɨneya vak
ian	njambiya kai waa walɨgandi. Ndinai waa
ian	vak kɨta vat ana nglaatndɨ. Nat vak
ian	yetɨneya vak nat nɨmba kat ana
ian	kwunatɨgandɨ. Nat vak yetɨneya vak
ian	nat nɨmba kat kavle vak yelɨgandɨ.
ian	Kwutaa God kat ngambulaa lɨmbaga kwiga
ian	wandɨ. Kan wuna mbangɨna wɨmba. Wuna
ian	mbangɨ ngwuk kat kwunapmak kat tɨga
ian	vatnyagiyandi. Vatnyanjeya vak kat
ian	yelavɨka agɨ ngwula.
ian	Nɨna mbangɨ wupma ana lɨgandɨ.
ian	Nɨna mbangɨmba lɨga nda mandɨt
ian	mandɨt nda lɨga kɨta mbangɨmba.
ian	Waavi waga gita viyaga mandɨp mandɨp
ian	vapmba yindeyan wukia nɨmba waigandi.
ian	Anda mbangu kwundi yaa waa wutaa
ian	Kɨta nyan wan nyaangɨt wupmak kat kai
ian	wandeyan ndɨ ndɨna mala. Ndɨ kavle
ian	maawut yelavɨtaa lɨgiyandɨ.
ian	Nɨno nɨmbun Godna nyaangɨt yi ya
ian	mbutɨga nɨmba nɨn kat samat vatnya
ian	mɨna lɨndi. Nɨn ana nɨmamba
ian	yelavɨka lɨganɨn. Kiyaa nɨmba
ian	laakiyandi waa yelavɨtɨganɨn.
ian	Ngwutnai lɨga kava yawun maa wan sanya
ian	Jerusalemat kaligiyaa nɨmba kat
ian	waigangwuk. Jerusalemba lɨga nɨmba
ian	kat pɨlɨwukweya pas kwutaa
ian	Samat tɨga nɨn kat manda kat yandɨ.
ian	Wan vat nɨn kat apma maawut kwivat
ian	yandɨ. Wan vak nɨn kat yandɨ, nɨn
ian	maawupmba yelavɨtɨnɨn. Nɨna avamba
ian	ana alɨpsɨga kwulakiyanɨn. God nɨn
ian	kat kwunatndɨ maa kwulakiyanɨn waa
ian	yelavɨntɨnɨn. God nɨma kwonduo
ian	lɨga nyana. Kiyaa nɨmba kat wandɨ
ian	Sanya klavak God waa nyaangɨt mbutɨga
ian	nɨmba vla ana lɨganɨn. Nɨn kapma
ian	vat tɨganɨn. God nɨn kat yiga ambuk
ian	walɨndɨ maa yiga mbutɨganɨn. Nɨn
ian	savagu vat mɨna mbutɨganɨn. Nɨn
ian	Kraistna njɨvwa kwutɨga nɨmba nɨn.
ian	God nɨna maawut vɨga lɨgandɨ.
ian	Ngwuk kat tak wan apma nyaangɨt
ian	mbutɨna njɨmbla nɨn kat vatnyavat
ian	tɨndi. mbutɨna nyaangɨt wutaa
ian	yelavɨtaa kwutaa apma vat kwo
ian	yetɨlɨgangwuk. Nɨn kat kavle vat
ian	yindi, ngwuk apma vat tɨgangwuk.
ian	Wan apma vat yiweya njɨmbla wun kat
ian	Tak ngwuk kat pɨlɨwutaa kwiwa pas
ian	vɨlaa nɨma vat yelavɨka lɨngwuk.
ian	Wovun pɨlɨwukwun. Manda kat
ian	pɨlɨwukwun waa ana yelavɨtɨgowun.
ian	Wan pas pɨlɨwutaa kwilaa samat nɨma
ian	vat yelavɨka lɨwun. Nɨma vak
ian	yelavɨka lɨngwa vak wutaa samat nɨma
ian	vat yelavɨka lɨwun. Nɨma vak
ian	yelavɨka lɨngwa vat wan vat ana
ian	njɨmbla njɨmbla tɨlɨndɨ.
ian	Nɨna mbaapmamba la nat kɨta nyan kat
ian	wowun maa mbɨlɨgiwnala ngwutnai lɨga
ian	kavat yindɨ. Ndɨ nɨnagwinala lɨga
ian	nɨma sakwat apma njɨvwa kwutɨndɨ.
ian	Wan kwutndeya njɨvwa nɨmamba
ian	kwutɨgiyandɨ waa yelavɨtɨgandɨ wan
ian	Wan nyaangɨt wala nɨmba kat wowun.
ian	Ngwuk kat wowun. Ngwuk kat yalaa
ian	mandɨp vak ana yigiyowun ngwuk kat.
ian	Juda wun kat kwutaa mbunimba yaawmba
ian	viyalɨndi. Viyalɨnja njambɨ 39. Wan
ian	kwutaa viyalɨnja vat tambanat njambɨ
ian	wun kat kwutaa viyalɨndi.
ian	Nat kuvut wan njambɨ ngwuk kat yaa vɨ
ian	mɨna lɨgowun. Ngwuk kat vɨvat yalaa
ian	kavle vat yilɨga nɨmba kat nɨma vat
ian	yiga kwunakiyowun. Nat nyan laataa kan
ian	nyan kavle vat yilɨga nyana waa
ian	wanjeyanwan nyana nyaangɨt ana
ian	wukiyowun. Vɨlɨlɨk palɨ kuvuk
ian	nyangu laataa wan nyan kavle vat
ian	yilɨga nyana wanjeyan wan nyan kat
ian	nɨma vat yiga kwunakiyowun.
ian	Nat nɨma sakwat aposel kat ana vɨwun.
ian	Aposel vɨlɨlɨk mbɨk kat mɨna
ian	vɨwun. Pitogwi Jems kat mɨna vɨwun.
ian	Jems Jisasna yakwa nyana.
ian	Ndɨno Ebraham wupma. Tamba God waa
ian	nyaangɨtmba pɨlɨwutndi. Ebraham God
ian	waa nyaangɨt wutaa ndɨna mbangɨ wiyo
ian	waavi taagandɨ. Taaganda vak vɨlaa
ian	God ndɨ kat wandɨ. Mɨn apma nyan
ian	mɨn waa wandɨ waa pɨlɨwutndi.
ian	Mbambala ngwut kwo nɨmba ana ngwuk.
ian	Tamba Godna nyangu ngwuk. Ngwuk Godna
ian	nyangu kat kwindeya kwanda kwanda
ian	klalaa vɨga lɨgiyangwuk.
ian	lɨla nyano mɨna ngaykat kai wamɨn
ian	Nɨn apma nɨmbanɨn. nat nɨmba kavle
ian	nɨmba ndi waa wana yelavɨtɨgweya.
ian	Nat nɨmbana maawuk kat kavle vat ke
ian	yingwa. Nat nɨmba kat tɨpmwigwula ke
ian	Ngwuk Juda ana ngwuk. Ngwutno ngɨni
ian	Kraistna apma nyaangɨt wutaa maawupmba
ian	yelavɨka ngwutno kwutaa lɨngwuk.
ian	Kwutaa lɨngwuk maa ngwutna kavle vat
ian	sɨlɨmwindɨ. sɨlɨmbwilaa ngwuk wuna
ian	nɨmba ngwuk walaa ndɨna waagan ngwuk
ian	kat kwindɨ. Wuna waagan kwigiyowun waa
ian	tak wanda vapmba ngwuk kat kwindɨ.
ian	Ndɨna waagan nɨn kat kwindɨ, klalaa
ian	nɨn ndɨna nɨmba nɨn waa yelavɨka
ian	Kraist ngay nginja kɨvu vla tɨgandɨ.
ian	Ndɨ ngay kwutaa lɨndɨ maa ngay ana
ian	kavle yigiyandɨ. Kavle yilapman tɨga
ian	God yetɨgiya ngay vla tɨgiyandɨ.
ian	Tamba la nɨmba God waa nyaangɨt lavu
ian	ningamba kupma pɨlɨwutndi.
ian	Sɨk yambɨsɨk yiga kavle vat yiga nat
ian	nɨmbana nda klavat walɨnja vak ke
ian	Nat nyan ana ndɨna mbangɨ avla kavle
ian	yilɨgandɨ. Ndɨna mbangɨ kwunaka
ian	kɨgɨnda kwilɨgandɨ. Kraist wupma
ian	ndɨna mbaapma nɨmba kat
ian	Wowun maa kɨta nyan yetuwa vɨlaa
ian	ngwuk kat yiga mbuk kiyandɨ. Ndɨna
ian	sɨ Tikikas. Ndɨ nɨna kɨta mbaapma
ian	nyana. Ndɨ apma nyana waa walɨganɨn.
ian	Kɨta nda nɨma nda ngwuk kat
ian	mbukiyowun. Ngwuk apma vat mɨna yiga
ian	Kraist waa nyaangɨt mɨna wuka
ian	yetɨngwula. Ngwuk kat ngɨni vɨvat
ian	yaweyan apma vat yetɨngweya vak
ian	vɨgiyowun. Ngɨni ngwuk kat vɨvat ya
ian	lapman yiweyan apma vat yetɨngweya vak
ian	waamba wukiyowun. Ngwuk kɨta maawut
ian	yelavɨka kɨtamba njɨvwa kwuka wan
ian	apma nyaangɨt mbutɨngwa vak wukiyowun.
ian	Mat yelogwen ana ndɨ. Nɨma yelogwena.
ian	Tamba kiya mɨna lɨndɨ. God ndɨ kat
ian	miwa yilaa kwunatndɨ, laatndɨ. Wuno
ian	wun kat miwa yindɨ. Epafrodaitas
ian	kiyaindan wuna mbangɨ ngumɨk
ian	Nɨma vat ke yelavɨkngwa. God kat
ian	mɨna wagala ngwula. Nɨn kat apma vat
ian	yilɨgamɨn waa wagala ngwula.
ian	Tat nɨn kulun wala kavamba yetɨ vla
ian	kavle savle yetɨnɨn. Wan kavle vat
ian	nɨn kat vɨga lɨndɨ. God ndɨna apma
ian	nyan yeta vat nɨn kat kwindɨ maa
ian	ndɨna nyan nɨn kat vɨga lɨgandɨ.
ian	Tak Godna lo kalɨtaa savagu ana
ian	yetɨngwuk. Wan lo kalɨkngwa vak tamba
ian	sɨga naguga pɨlɨwutndi. Wan
ian	pɨlɨwutnja nyaangɨt God kwutaa
ian	sɨlɨmbwindɨ. Wan nyaangɨt diwai
ian	krosmba God kaalandɨ. Jisasnogwinala
ian	wan nyaangɨt kɨta kɨta tamba
ian	Kwutɨngweya njɨvwa aywaa nɨmbamba
ian	agwuk ngwula. maawupmba yelavɨk
ian	ngwula. Wan kwutuwa njɨvwa ndinyangu
ian	kat ana kwutɨgowun. God kat
ian	kwutɨgowun waa yelavɨk ngwula.
ian	Godna nyan nyɨnangwupmba lɨga nganga
ian	yaiga njɨmbal kat kawiga lɨngwa vak
ian	nɨn kat mbutndi. God wandɨ, ndɨna
ian	nyan kiyalaa laatndɨ. Kavle vak
ian	yetɨnja vak kat God ndinyangu kat
ian	sɨvat tɨgiyaa vak kat Jisas lamba
ian	nɨn kat tɨga sɨlɨmbwindɨ.
ian	Nɨna nyaek Godnogwi nɨna njambwi nyan
ian	Jisaso mbɨk vɨlɨlɨk palɨ nɨn kat
ian	ngwulai lɨga kavat kaligiyambɨt
ian	Jisas Kraist nɨn kat tɨga kiyandɨ.
ian	Wundumbu yineyan wovuna. Kwo lɨneyan
ian	wovuna. Nɨn aywaa kiya nɨmbo kwo
ian	lɨga nɨmbo njɨmbla njɨmbla ndɨnai
ian	lɨga kavamba tɨgiyanɨn.
ian	Ngwuk kat woseka walandi. Nat nda tata
ian	yandɨ mala wan nandinya ngɨni
ian	yaigandɨ. Tat nɨma sakwat nɨmba
ian	yisola lɨga God kat kai wavat nɨma
ian	sakwat nɨmba yisola lɨga God kat kai
ian	wavat laataa yaigandi. Tata God kat
ian	kavle vat yilɨga nyan laataa
ian	lɨgiyandɨ. Ndɨ ya vɨtɨga kava
ian	yilaa nɨmamba kavle yigiyandɨ.
ian	Apma vat kwilɨga njambwi nyan ngwuk
ian	kat maawupmba apma vat kwindangat
ian	wanɨn. Njɨmbla njɨmbla mandɨt
ian	mandɨt vapmba kwindangat wanɨn.
ian	Njambwi nyan ngwutnogwinala kɨta vat
ian	Godna yelangɨmba lɨngweyan apma
ian	njɨvwa agwut. Godna njɨvwa
ian	kwukngweyan ngwula mbangɨ yelagangwa
ian	vandɨ nda vla wan apma njɨvwa
ian	Wan mɨn kat mbutɨwa nyaangɨt nat
ian	nɨmba kat vɨsɨmogwi mɨla. Wan
ian	nyaangɨtmba yetɨ ngwula waa awa mɨla.
ian	Sanya klalapman njɨvwa kwutɨga
ian	Jisasna mbaapmamba lɨga nɨmba ndina
ian	njambwi nyan Jisasna mbaapmamba lɨga
ian	nɨmba ndina njambwi nyan Jisasna
ian	mbaapmamba kɨta vat tɨndeyan nca kat
ian	wupma ana yelavɨkiyandi. Ndɨ nɨna
ian	kɨta mbaapma nyan. Ndɨnai waigaa
ian	nyaangɨt ana wukiyanɨn waa ana
ian	yelavɨkiyandi. Kapma vak yelavɨk
ian	ngwula. Ndina njambwi nyan Jisasna
ian	mbaapmamba kɨta vat tɨndeyan ndɨnai
ian	waigaa njɨvwa apma vat kwukiyandi.
ian	Ndɨ nɨna kɨta mbaapma nyana. Ngi kat
ian	tɨga ndɨ kat kwunaka woviyaguga
ian	lɨganɨn waa yelavɨtaa ndɨna njɨvwa
ian	apma vat kwukiyandi. Mɨn ndi kat ambup
ian	Ngi kat tɨga nat nɨmba kavle vat
ian	yetɨla nɨmba wun kat kavle vat
ian	yilɨgandi. Wan njɨvwa kwutɨwa
ian	njɨvwa wun kat God kwindɨ mala
ian	kwutɨwun, mandɨt nyaangɨt wun kat
ian	ana waigandɨ. Yelavɨka vɨga
ian	lɨgowun. Wungi kat tɨga wan njɨvwa
ian	kwupmak kat wuna mbangɨ ana wup
ian	yigandɨ. Wan kwutɨma njɨvwa kwuka
ian	lɨga ngɨni njambwi nyan yaigan
ian	nandinya ndɨ kat vɨwun, wuna njɨvwa
ian	Wan nɨmba mbambala Setena nyaangɨt
ian	tamba wuka lɨgandi. Seten ndi kat
ian	tamba kwutaa lɨgandɨ. Mandɨt kupi
ian	maawupmba yelavɨtnjeyan Seten kat
ian	kwagalalaa apma vat yetɨgiyandi.
ian	Mɨno wan nyan Aleksanda kat yigumba
ian	vɨga lɨgiyamɨn. Wan mbutɨna apma
ian	nyaangɨk kat ndɨ kaiwalɨga nyana.
ian	Mɨno apma vat yiga yetɨ mɨla.
ian	Yetɨmɨn mala mɨnai lɨgiya vak kat
ian	vɨlaa nat nɨmba waigandi. Ndɨ apma
ian	vat yetɨgandɨ waa waigandi. God waa
ian	nyaangɨt ndi kat vɨsɨmogwimeya
ian	njɨmbla ke ndi kat mandɨp vapmba
ian	mbuka. Ke sɨka ke kasega mbuka wan
ian	Wun Kraistna njɨvwa kwutɨga nɨmbana
ian	nɨma nyan wun. Mɨn kat nɨmamba
ian	waweyan apma vatna. Wun njambwi nyan
ian	wun. Waweya vak wukiyamɨn.
ian	8-9 Ndina nyan kat wupma ana wandɨ.
ian	Kapma vatna wandɨ. Ndi kat wandɨ.
ian	tɨganɨn. Nɨna sɨ kwutaa katsomɨn.
ian	Ngay avla ana laatɨgandɨ. Ngay aywaa
ian	ndu nyan kwutɨga nda. kɨpmamba lɨga
ian	nda aywaa kwukna nyana God.
ian	Ngwuk kat kwukwa apma kava kwo
ian	lɨngweya kava ana weuleigiyangwuk waa
ian	anda nɨmba kat God wandɨ. Ndi God kat
ian	kai waa la nɨmba ndi.
ian	God wandɨ maa Kraist Hetprisna njɨvwa
ian	klandɨ. Melkisedek klanja vak vla
ian	Mat nyan njambwi nɨmba kat ana
ian	kwunakiyandɨ. Vɨlɨganɨn. Njambwi
ian	nyangu mɨna mat nyangu kat
ian	kwunakiyandi. Ngi kat tɨga Melkisedek
ian	Ebrahamna njambwi nyana waa
ian	nyaangɨt mbukiyowun. Juda waa Isrel
ian	walɨnja nɨmba kat mbukiyowun.
ian	Tamba yilɨnja vak nyinangwut wuleineya
ian	vak kat vɨsɨmogwi lɨgandɨ. Ndi God
ian	kat kwanda kwanda nda vatnyalaa
ian	kwilɨndi. Kwunata nɨmba wan kwilɨnja
ian	vat ndi kat wan vak ana kupi maawut
ian	vatnyalaa yamba tulaa kwivat yilɨnja
ian	God waa nyaangɨt maawupmba yelavɨka
ian	kwutaa lɨna nyaangɨt kai waa
ian	kwagalaneyan Godna nyingi maawut
ian	Ndɨ Ebraham kan kɨpmamba tɨga ngepma
ian	kat ana nɨmamba yelavɨka lɨndɨ. God
ian	kwukna nyinangwupmba lɨga ngepma
ian	njɨmbla njɨmbla tɨgiya ngepma kat
ian	nɨmamba yelavɨka kawiga lɨndɨ.
ian	Nɨn wupma kai. God apma vat yigiyowun
ian	waa tamba wanda vat tamba vɨga
ian	lɨganɨn. Tamba la nɨmba ndi ana
ian	vɨga lɨndi. Mbambala glei nɨn kat
ian	God kwiya apma vat yandɨ maa nɨngwi
ian	ndinagwi klalaa kwutaa lɨganɨn.
ian	Awat sowat maawut yelavɨka
ian	kwunatɨngwa vak ke kwagalaga.
ian	Nɨma vak yandɨ, God kat yelavɨka
ian	tɨngweya vak kwagala lapman yingweyan
ian	apma maawut tɨgiyangwuk. Tamba vɨga
ian	lɨgangwuk. Ngi kat tɨga nɨma vat
ian	yandeyan solat asɨ ngwula.
ian	God waa angwa nyaangɨt lavu nyingamba
ian	tamba pɨlɨwutndi. Avla ngwula
ian	kwunatɨngwa vak nat nɨmba kat wupma
ian	kwunak kiyangwuk waa tamba
ian	pɨlɨwutndi. Wan nyaangɨt wutaa lɨga
ian	yetɨ ngwula. Wutaa yetɨngweyan apma
ian	Kan kavle maawut God kwiyan ana ndɨ.
ian	Kan kɨpmana maawutna. Kan kavle maawut
ian	Godna vak kat ana yelavɨkandɨ. Setena
ian	vak kat mɨna yelavɨka tɨgandɨ.
ian	Tamba la profet ndi tamba God waa
ian	nyaangɨt mbutɨndi. Nat nɨmba ndi kat
ian	nɨma vat yilɨndi maa ndina maawupmba
ian	yelavɨka lɨnja vak ana kwagalandi.
ian	Tamba yinja vak vla ngwuk yelavɨk
ian	ngwula. Yinja vla ngwutno ay ngwula.
ian	Kraist ya vak kat wutaa God kat
ian	maawupmba yelavɨka kwutaa lɨngwuk.
ian	God wandɨ maa Kraist kiyalaa lɨga
ian	vasagla laatdɨ. Vasagla laataa njambwi
ian	nyanat tɨndɨ. Laatndavak vɨlaa God
ian	nɨn kat wupma yigiyandɨ waa yelavɨka
ian	Tamba la nyan God waa nyaangɨt wutaa
ian	ndɨno lavu nyingamba pɨlɨwutndɨ.
ian	Yiga yetɨngweya kɨta vat nɨma vatna.
ian	Kan vat kɨngwiyan. Nat nɨmba kat
ian	nɨma maawupmba yelavɨka yetɨ ngwula.
ian	Ndi kat nɨma maawupmba yelavɨka
ian	yetɨngweyan kavle vat yiga yetɨnjeya
ian	vak kat ana yelavɨkiyangwuk.
ian	Maawupmba yelavɨka kwutaa lɨngwa vak
ian	ke kwagalangwa. Seten kat kai awa
ian	ngwula. Ndɨ yalaga ngwuk kat nɨma vat
ian	kavle vak kwindeyan ke nɨma
ian	yelavɨkngwa. Ngepma ngepmamba tɨga
ian	ngwula kɨta mbaapma nɨmba kat kavle
ian	vat ndɨno wupma yalɨgandɨ. Vɨga
ian	Tamba la ensel kavle vat yindi maa God
ian	ndi kat sɨga viyandɨ. Ndi kat kwutaa
ian	ya vɨtɨga kavamba sandandɨ. Mbambala
ian	ndi kat man taamba sangindi, kulun wala
ian	lɨga kavamba tɨgandi. Ngɨni yaiga
ian	nandinya kat God ndi kat sɨga
ian	nagundeya nandinya kat kawiga lɨgandi.
ian	God kat mɨna yelavɨka God yaiga
ian	nandinya kat mɨna nɨma yelavɨka
ian	kawiga alɨ ngwula. Godna njɨvwa nɨma
ian	vat kwutɨngweyan kwiyatapman
ian	yaigandɨ. Wan nandinya nɨma ya
ian	vɨtandɨ maa nyinangwut sɨngwut aywaa
ian	Kɨta nyan ndɨna kɨta mbaapma nyan
ian	kat kai walɨndeyan ndɨ kavle maawut
ian	yelavɨka yetɨlɨga nyana. Apma vat
ian	yindeya yambɨ kai. Mɨni kiya la
ian	yetɨlɨga nyan vla lɨgandɨ. Apma vat
ian	yiga yetɨndeya yambɨ kat ana
ian	Kɨta nyan ndɨna kɨta mbaapma nɨmba
ian	kat kai wandeyan wan nyan ndu nyan
ian	vatnya lɨga nyan vla lɨgandɨ. ndɨ
ian	njɨmbla njɨmbla ama vat yetnɨjeya
ian	vak ndɨna maawupmba ana kwutaa
ian	Wawa nyaangɨt kwo ana walɨgowun. God
ian	wandɨ, walɨgowun. God wandɨ.
ian	Ngwula nat nɨmba God waa apma vapmba
ian	yetɨlɨngɨtma yetɨlɨgandi.
ian	Tamba lan ensel God kat wandi. Mɨna
ian	nyaangɨt ngɨni ana wuka lɨgiyanɨn.
ian	Nɨna maawupmba lɨga vapmba yelavɨka
ian	yetɨgiyanɨn waa wandi maa God ndi kat
ian	kwutaa man taamba sangilaa kulun wala
ian	lɨga kavamba yiga taagandɨ ndi kat.
ian	Ngɨni yaiga nandinya kat God ndi kat
ian	sɨgiyaa nandinya kat yelavka tɨgandi.
ian	Njsmbla njɨmbla kavle vat tɨgaiyandi.
ian	Kan ensel ya vak kat ngwula maawut ke
ian	Kɨta nyan kan pɨlɨwukwa nyaangɨt
ian	vɨndeyan apma vatna. Nat nyangu
ian	pɨlɨwukwa nyaangɨt wuka maawupmba
ian	yelavɨka yetɨnjeyan ndi apma vat
ian	tɨgiyandi. Kan pɨlɨwukwa vatna
ian	nyaangɨt tamba ngway tologandɨ.
ian	Sɨvla ana tɨga yaigandɨ.
ian	Ngwutna ngepma tɨga vak vɨga
ian	lɨgowun. Wan ngepma Seten vɨga lɨga
ian	ngepma. Ngwuk wun kat kwutaa yetɨngwa
ian	vak kavle vak kat vɨlaa ana
ian	kwagalangwuk. Tak ngwutnogwinala ta
ian	nyan Antipas wuna nyaangɨt apma vat
ian	yiga mbutnɨndɨ. Mbutɨndɨ maa
ian	ngwutna ngepma nɨmba ndɨ kat kaiwalaa
ian	ndɨ kat sɨndi. Ngwutna ngepmamba
ian	sɨndi. Sɨnja vak vɨlaa wun kat
ian	kwutaa yetɨngwa vat ana vaaka
ian	Ngwula njɨvwa vɨga lɨgowun. Ngwuk
ian	wuna nyaangɨt wutaa ana maawupmba
ian	yelavɨka kwutaa lɨgangwuk. Wuna
ian	nyaangɨt kat kai waa ana kwagalangwuk.
ian	Ngwuk kwuta lɨngwa vak kat ana yigumba
ian	yelavɨka lɨgangwuk. Ngwuk nɨndɨmba
ian	kwo lɨga nɨmba vla tɨgangwuk. Wuna
ian	nyaangɨt kat kai waa kwagalangweyan
ian	Ndinyangu kat wenga kwilaa nɨn kat
ian	Mat sip sip vɨlɨlɨk wan njaambiya
ian	vɨtɨtndɨ maa wan aynat ndanana
ian	vɨlɨlɨk wan nyan wandɨ. Yagwa mɨla.
ian	tagula avo lɨga nyana. Ndɨ kao
ian	Ndu lagwa kavle vat yila kɨta wan vak
ian	tamba ngɨlɨndɨ. Kavle vat vɨlɨlɨk
ian	Kiyambɨt maa kɨpma la nɨmba solat
ian	sɨga mbangu veindi. Awat sowat wenga
ian	nda kwo kwilɨndi. Tamba kɨpma la
ian	nɨmba kat nɨma vat yilɨmbɨt. Ngi
ian	kat tɨga kiyambɨt maa solat sɨlɨndi.
ian	Nɨma mbolu kwapɨ nda kat nɨma kwondu
ian	kwindɨ maa vɨnjangat kɨpma la nɨmba
ian	mboluna sɨ kwutaa katsondi. Kwapɨ
ian	ndana sɨ kwutaa katsolaa wandi.
ian	Kandana kɨngi nyano kɨta lulu nyan
ian	kai. Kanda ndɨ kat kwulak kiyaa. Ndɨ
ian	kat kwulak kiya nyan kai waa wandi.
ian	Walendɨ maa tɨmbumba ndaa la nyan
ian	ndaiga kaama kwutaa wan kɨgɨnda
ian	Aynat wan ensel ndɨna aw kwutaa nyamba
ian	salɨtndɨ. Salɨtndɨ ma nya nɨmamba
ian	kangan wa du lagwana mbangɨ ya vla
ian	Lɨ kat ndina maawupmba yelavɨtnja
ian	vapmba ana yigiyandi. God ndina
ian	maawupmba wanda vapmba yigiyandi. God
ian	waa vapmba wutaa kɨta maawupmba
ian	yelavɨka wundi king kwuta njɨvwa
ian	kwapɨ nda kat kwigiyandi. God waa vak
ian	Nɨma sakwat nɨmba yisolaa lɨga
ian	ngambulɨnja kɨndeɨgɨn vla
ian	yalɨndɨ, wukwun. Mwuk kwutndɨ pali
ian	viyala kɨndɨngɨn vla viyalɨndɨ,
ian	wukwun. Vlap vlap wandɨ maa nyinangwut
ian	wakala lɨga kwundi vla yalɨndɨ,
ian	wukwun. Wan kwundi kupma wandɨ. God
ian	apma vakna yinda. Nɨna njambwi nyan
ian	God kwonduo lɨga nyana. Ndɨ ndinyangu
ian	kat aywaa vɨga lɨgandɨ.
ian	Njɨmbla njɨmbla apma vat tɨgiya
ian	nɨmbana sɨ pɨlɨwutnja buk lavwilaa
ian	wundi nɨmbana sɨ kat kwatɨndi. Sɨ
ian	vɨlapman tɨga nɨmba kat kwutaa ya
ian	vɨtɨga kavamba yisendandi.
ian	Njambwi nyan wandɨ. Avɨmba ngwuk. Ya
ian	mɨna lɨgowun. Kɨta nyan kan
ian	pɨlɨwutnda nyaangɨt vɨlaa wuka
ian	yetɨndeyan apma vatna waa wandɨ
ian	njambwi nyan waa wandɨ ensel.
