icr	<font color=teal>Matthew</font>Jesus
icr	famaly jinarieshan dem<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Luke
icr	3.23-38</a>)Dis weh Ai deh rait deh
icr	taak bout Jesus Christ, weh kom fahn di
icr	siem famaly weh King David wehn kom
icr	fram, weh kom fahn di siem famaly a wi
icr	fos ansesta Abraham; ih wehn hapm laik
icr	‘Unu pipl weh deh liv iina Bethlehem
icr	toun iina di lan a Judah,unu dah no di
icr	liis mongs di ruula dem fahn
icr	Judah;bikaaz wan big ruula gwain kom
icr	fahn mongs unu,weh gwain tek kier ahn
icr	gaid mai pipl Israel.’ ”
icr	Jesus baptizam<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mark
icr	href="tw://bible.*?42.3.21">Luke
icr	href="tw://bible.*?42.3.22">22</a>)Aftaw
icr	od Jesus gaan fahn Galilee lan tu di
icr	Jordan riva fi John baptaiz im.
icr	Blesin ahn trobl weh deh kom<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?42.6.20-23">Luke
icr	6.20-23</a>)Wen Jesus si di paila pipl
icr	dem, ihn gaan op pan wan hilsaid. Ahn
icr	wen ihn sidong, ihn disaipl dem kom
icr	Jesus tiich bout divuors<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?40.19.9">Matthew
icr	href="tw://bible.*?41.10.11">Mark
icr	href="tw://bible.*?41.10.12">12</a>; <a
icr	href="tw://bible.*?42.16.18">Luke
icr	16.18</a>)“Unu hier tu seh,
icr	‘Enybady weh divuors fahn ihn waif fi
icr	rait dong seh ihn divuors im, ahn gi'im
icr	wan piepa weh sehso.’
icr	Ahn kiip wi weh fahn temtieshan,ahn
icr	fahn di Bad Wan weh waahn liid wi
icr	astrie.[Bikaaz yu dah di ongli'is wan
icr	weh gat aal di Kingdom atarity,di powa
icr	ahn di gluory fi aal di taim, Amen!]’
icr	Pierans, wish wan a unu wi gi ihn son
icr	wan rak, wen ihn aks fi wan bred?
icr	Wen Jesus hier dis, ihn wehn sopraiz
icr	ahn seh tu dem weh wende fala im, “Ah
icr	deh tel unu di chruut: Ah neva si soch
icr	big fiet laik dis bifuor mongs wi
icr	Bot so unu wi nuo seh di Son a Man gat
icr	powa pan ort fi paadn sin, Ah gwain
icr	kyuor dis man.” Den Jesus ton roun tu
icr	di sik man, ahn tel im seh, “Get'op,
icr	tek op yo strecha, ahn go huom; yu don
icr	Wen ihn si di paila pipl, ihn get sary
icr	fi dem, bikaaz dehn wehn opset ahn no
icr	gat nonbady fi help dem, jos laik wen
icr	di shiip dehn no gat non shepad.
icr	No fried a huu kyan kil unu bady, bot
icr	kyaahn kil di suol. Beta yo fried fi
icr	God huu kyan distrai di bady ahn di
icr	“Weh disya jinarieshan kom'in laik?
icr	Wat kain a pipl unu? Unu jos laik som
icr	likl pikniny weh deh sidong iina di
icr	maakit plies dem, ahn deh baal out tu
icr	ahn aftawod ihn tel dem seh dehn no fi
icr	mek nonbady nuo dah huu him.
icr	Jesus muma ahn ihn breda dem<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mark
icr	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Luke
icr	8.19-21</a>)Az Jesus wende taak tu wan
icr	paila pipl, ihn muma ahn ihn breda dem
icr	wende stie outa duo dah di hous upaa
icr	Jesus wende. Ahn dehn sen gaan kaal im
icr	fi kom out, bikaaz dehn wehn waahn taak
icr	So wen di siid gruo'op ahn bier fruut,
icr	di bad bush gruo'op tu.
icr	ahn aal ihn sista dem liv rait mongs wi
icr	tu, no chruut? So, weh paat dis man get
icr	fi nuo aal demya tingz fram?”
icr	So Peter ansa ahn seh, “Laad, if dah
icr	yuu fi chruut, mek Ah go weh paat yo
icr	deh pan tapa di waata.”
icr	Den aalava sodn wan Canaanite uman fahn
icr	disya plies kom deh baal out seh,
icr	“Gat morsy pahn mi, Laad, Son a
icr	David! Mi daata gat iin wan bad spirit
icr	ahn ihn sofa plenty!”
icr	Dah huu Jesus<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mark
icr	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Luke
icr	9.18-21</a>)Wen Jesus kom tu Caesarea
icr	Philippi sekshan, ihn aks ihn disaipl
icr	dem, “Dah huu di pipl dem deh tek di
icr	“Laad, gat morsy pahn mi son, no,
icr	bikaaz ihn sik bad iina ihn hed ahn ihn
icr	deh sofa plenty. Ahn plenty taim ihn
icr	faal dong iina faiya, ahn som taim iina
icr	Di powa weh di biliiva dehn gat pahn
icr	ort“Ah deh tel unu di chruut: enyting
icr	weh yo rijek pahn ort, ih don get rijek
icr	iina hevn tu, ahn enyting weh yo aksep
icr	pahn ort, ih don get aksep iina hevn tu.
icr	Jesus bles di likl pikniny dem<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mark
icr	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Luke
icr	18.15-17</a>)Now di pipl dem wende ker
icr	dehn likl pikniny tu Jesus fi ihn put
icr	ihn han pahn dem ahn prie fi dem. Bot
icr	wen di disaipl dehn si di paila pipl,
icr	dehn staat ron dem weh.
icr	Bot di uona seh tu wan a dem, ‘Mi
icr	fren, Ah no deh tiif yo. Wi kom aanda
icr	agriiment seh Ah gwain pie yo wan silva
icr	Ahn di pipl dem weh wende hed a him,
icr	ahn dem weh wende kom bihain, staat
icr	baal out: “Huzaana tu David Son! God
icr	bles di wan weh kom iina di niem a di
icr	Laad! Huzaana! Priez di Laad iina
icr	So dehn grab di man son, chruo im outa
icr	di grong, ahn kil im ded.
icr	Som ada pipl aks Jesus bout laif afta
icr	det iivn duo dehn no biliiv dat<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mark
icr	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Luke
icr	20.27-40</a>)Dah siem die som Sadducee
icr	pipl —weh wende seh non ded kyaahn
icr	liv agen— kom tu Jesus ahn aks im,
icr	Ahn dehn laik pipl fi hiel dem op iina
icr	di maakit plies dem ahn kaal dem
icr	Jesus sary fi di Jerusalem pipl
icr	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Luke
icr	13.34-35</a>)“Ai Jerusalem, Jerusalem
icr	pipl, unu weh kil di prafit dem ahn lik
icr	dong wid rak dem weh di Laad sen tu
icr	unu! Plenty taim Ah wehn waahn bring
icr	unu tugeda, laik how wan hen gyada ihn
icr	likl chikin dem aanda ihn wing, bot unu
icr	neva waahn Ah du'ih!
icr	“Laik how dehn seh, ‘Enywie weh wan
icr	ded bady deh, dah rait dehso di jankro
icr	dem gwain gyada op.’
icr	Den aal di vorjin dem wiek'op ahn get
icr	“Den di gud ahn raichos pipl dem
icr	gwain seh tu di king, ‘Laad, dah
icr	wentaim wii wehn si yo hongry ahn gi'yo
icr	somting fi iit, or si yo torsty ahn
icr	gi'yo somting fi drink?
icr	Ahn wail dehn wende iit, Jesus seh,
icr	“Ah deh tel unu di chruut: Wan a unu
icr	Siem taim wan a di disaipl weh wehn
icr	dedeh wid Jesus haal out ihn suod, weh
icr	ihn wehn gat, chop di Hai Priis sorvant
icr	ahn kot aaf ihn iez.
icr	Den di hai priis dehn pik op di mony
icr	ahn seh, “Ih deh gens di Laa fi put
icr	dis mony mongs di Templ mony, bikaaz
icr	Den dehn sidong rait dehso, deh gyaad
icr	So dehn gaan wid di suoldya dem ahn
icr	siil di duo fi sikyuor di tuum, ahn lef
icr	Ahn wen Jesus wende kom op outa di
icr	waata, ihn si hevn uopm op, ahn di Holy
icr	Spirit kom dong laik wan dov, ahn pich
icr	Jesus kyuor wan man wid bad skin siknis
icr	niem “leprosy”<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Matthew
icr	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Luke
icr	5.12-16</a>)Wan taim wan man weh wehn
icr	gat leprosy<RF q=+>Nuotis seh: Leprosy
icr	dah wehn wan bad skin siknis weh neva
icr	gat kyuor. wehn gaan tu Jesus ahn chruo
icr	dong ihnself rait fronta im deh beg fi
icr	help. Ihn seh, “Jesus, if yuu waahn,
icr	yo kyan mek Ah get beta.”
icr	<sup>(25-26)</sup> Jesus ansa dem seh,
icr	“Unu neva riid bout di taim wen David
icr	wehn niid somting fi iit? David ahn ihn
icr	waria dem wehn hongry, so David gaan
icr	iina God hous ahn ihn iit di aafrin
icr	bred, ahn gi som a ih tu ihn waria dem
icr	tu. Ahn ongl di priis dem kuda du dis.
icr	Dis hapm wen Abiathar dah wehn di Hai
icr	“Nonbady kyan brok iina wan strang
icr	man hous fi tiif out ihn tingz, if ihn
icr	no tai dong di strang man fos. Wen ihn
icr	don tai'im op, den ihn kyan tiif out di
icr	Ahn enyting weh haid, gwain kom out weh
icr	pipl kyan si'it, ahn enyting weh kova
icr	op, aftawod evrybady gwain get fi nuo
icr	Wail dis wende hapm, wan paila hag
icr	wende nier pan di hilsaid deh iit.
icr	Jesus tek di likl gyal han ahn seh,
icr	“Talitha koum,” weh miin, “Likl
icr	ihn ker'ih iina wan wieta, ahn gi'ih tu
icr	di gyal, ahn di gyal gi'ih tu ihn muma,
icr	Ahn dehn tek nuotis ahn tel Jesus seh
icr	som a ihn disaipl dem wende iit bitout
icr	wash dehn han di rait wie.
icr	Den som pipl kom tu im deh bring wan
icr	def man weh kuda haaly taak. Ahn dehn
icr	beg Jesus fi put ihn han pan im.
icr	Den Jesus put ihn han pan di man ai
icr	agen, ahn di man tek wan lang haad luk
icr	roun im, ahn dis taim ihn kuda si
icr	Wan man iina di kroud ansa, “Tiicha,
icr	Ah bring mi son tu yu, bikaaz ihn gat
icr	wan bad spirit iina im ahn ihn kyaahn
icr	If yu go ahed deh sin wid yo ai, beta
icr	yu liv laik sombady weh gat ihn ai dig
icr	out, bikaaz ih beta fi yu go iina God
icr	Kingdom laik sombady wid one ai, insida
icr	fi gat yo two ai ahn go dah hel.
icr	Jesus luk striet pahn dem ahn seh,
icr	“Fi man dis impasabl, bot no fi God;
icr	bikaaz fi God, evryting iz pasabl.”
icr	som pipl weh wende roun deh aks dem,
icr	“Ey! Dah weh unu deh le'go di kuolt
icr	Wen dah wehn taim fi pik griep, di uona
icr	sen wan a ihn sorvant fi kalek ihn
icr	shier a di griep fahn wat di renta wehn
icr	Den di tiicha a di Laa tel Jesus, “Yu
icr	rait, Tiicha, dah chruut weh yu seh. Di
icr	Laad dah God, ahn him dah di ongli'is
icr	Prie tu God fi demya tingz no hapm iina
icr	Wen dehn hier wat Judas seh, dehn wehn
icr	uova glad ahn pramis fi gi'im mony. So
icr	Judas staat luk wan chaans fi dehn kuda
icr	Wen Jesus kom bak di third taim, ihn
icr	tel dem, “Unu stil yet deh sliip ahn
icr	res? Dat nof man; ih don hapm aredy.
icr	Luk yah! Di taim kom now fi di Son a
icr	Man get han uova tu di sinful pipl dem
icr	fi dehn du weh dehn waahn du wid im.
icr	Den Peter staat kos ahn tek uot deh
icr	seh, “Ah no nuo di man weh unu deh
icr	Ahn di pipl dem weh wehn stil deh paas
icr	dehso wende insolt Jesus, deh shiek
icr	dehn hed, ahn seh, “Dah yuu di siem
icr	man weh wehn gwain brok dong di Templ
icr	ahn bil'ih bak iina three diez?
icr	Jesus apier'op pan two disaipl<TS3>(<a
icr	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Luke
icr	24.13-35</a>)Aftawod, Jesus apier'op
icr	pan two a dem iina wan nada wie wail
icr	dehn wen gwain outa di kontry.
icr	Den, wen Zechariah kom out, ihn kudn
icr	seh wan wod tu dem. Ahn dehn nuo seh
icr	ihn wehn si wan vizhan iina di Templ,
icr	bikaaz dehn si seh ihn kudn taak ataal;
icr	ihn ongl wende mek sain wid ihn han tu
icr	God chruo dong di ruula dem fahn aafa
icr	dehn chruon,bot ihn lif op ombl pipl
icr	Dat dah di fos sensos weh dehn wehn
icr	mek, wen Quirinius dah wehn govana fahn
icr	Den di kroud aks John, “So den, weh
icr	Dah deh, di devl temp Jesus fi forty
icr	diez, ahn ihn neva iit notn ataal. So,
icr	wen di forty diez wehn don, ihn wehn
icr	Ahn di pipl weh hier im wehn uova
icr	sopraiz bout di wie ihn tiich, bikaaz
icr	ihn wende taak wid plenty atarity.
icr	Den som man kom dehso, deh ker wan man
icr	weh wehn paralaiz —weh kudn muuv
icr	ataal— pahn wan strecha, ahn dehn
icr	trai fi ker im iina di hous, fi put im
icr	Den Jesus seh tu dem, “Mek Ah aks unu
icr	somting: Wat wi Laa seh wi fi du pan di
icr	Sabat die? Gud or bad? Fi help pipl or
icr	fi haam dem? Fi siev wan man laif or fi
icr	Den Jesus tel dem disa parabl: “Wan
icr	blain man kyaahn liid wan neks blain
icr	man. If dehn du dat, di two a dem gwain
icr	drap iina wan huol, no chruut?
icr	So di man dem gaan dah Jesus ahn seh,
icr	“John di Baptist sen wi fi aks yuu
icr	seh, ‘Dah yuu dah di Mesaya huu fi
icr	kom, or wi fi wiet pahn sombady els?’
icr	Den Jesus seh tu di uman, “Sieka yo
icr	fiet, yo get siev. Go iina piis.”
icr	So Jesus aks di spirit weh wende iina
icr	niem?”“Legion!” ihn ansa seh
icr	—bikaaz plenty bad spirit wende liv
icr	Eny hous weh di pipl dem aksep unu,
icr	stie rait dehso til unu disaid fi lef
icr	Ahn wail Peter wende taak, wan kloud
icr	apier'op uova dem ahn ih kova dem, ahn
icr	dehn wehn fraitn tu det az dehn gaan
icr	Ahn ihn tel dem seh, “Plenty grien
icr	deh fi pik, bot ongl likl bit a pipl
icr	deh fi work. So prie seh di Wan weh
icr	inchaaj a di haavis wi sen som muo pipl
icr	fi work iina ihn grong.
icr	Aftawod wan Levite<RF q=+>Nuotis seh:
icr	Di Levite dah wehn wan a di ada rilijos
icr	man dem weh yuuztu work iina di Templ
icr	tu; dehn ansesta dah wehn Levi, Moses
icr	breda. man paas chruu di siem plies ahn
icr	si di man, bot ihn paas pan di ada said
icr	Bot if dah God Spirit<RF q=+>Insida
icr	“God Spirit” iina ihn Greek teks,
icr	Luke wehn rait: “God finga,” weh
icr	dehn yuuztu yuuz fi indikiet di Holy
icr	Spirit. gi mi di powa fi ron out bad
icr	spirit, den God Kingdom don kom pan unu.
icr	So den dis jinarieshan gwain hafy pie
icr	fi aal di ded prafit dem weh dehn ron
icr	dong sins di biginin a di worl,
icr	If unu kyaahn du likl tingz laik dat,
icr	den wai unu deh wory bout di res?
icr	Unu hipokrit! Unu nuo how fi tel di
icr	weda bai di luk a di tingz dem weh hapm
icr	pan di ort ahn iina di skai. So den,
icr	wai unu kyaahn andastan di tingz dem
icr	weh shuo weh God deh du rait now?
icr	Bot di uona a di hous gwain seh, ‘Ah
icr	tel unu aredy seh: Ah neva nuo unu, nar
icr	weh unu kom fram. Golang faar fahn upaa
icr	Ah deh, aala unu bad pipl!’
icr	Wen di sorvant kom bak, ihn seh,
icr	‘Saar, Ah don du aal weh yo tel mi fi
icr	du, ahn wi stil gat spies fi muo
icr	Lieta ihn kech ihn hed ahn seh,
icr	‘Dongtu mi pupa sorvant dem gat
icr	plenty fuud fi iit, ahn mi deh yahso
icr	So Jesus tel dem, “Unu aalwiez mek
icr	unuself luk gud fronta ada pipl, bot
icr	God nuo unu haat. Unu fi memba dis: Wat
icr	impuotant fi man, no wot notn ataal fi
icr	Wen Jesus si di man dem, ihn seh tu
icr	dem, “Go mek di priis dem si
icr	unu.”Ahn az dehn wehn gwain lang,
icr	dehn get kyuor; dehn skin get beta!
icr	Unu no tink seh God gwain gi jostis tu
icr	dem weh him pik out fi ihnself —dem
icr	weh hala out tu im die ahn nait? Unu
icr	tink seh God gwain tek lang fi help dem?
icr	Dehn tel im seh, “Jesus fram Nazareth
icr	deh paas out dehso.”
icr	“Den ihn tel dem weh wende roun im,
icr	‘Tek weh di mony fahn im ahn gi'ih tu
icr	di wan weh mek ten taim di amount weh
icr	bot if wi seh, ‘Dah wehn man,’ di
icr	pipl dem gwain lik wi dong wid rak,
icr	bikaaz aala dem wehn biliiv seh John
icr	dah wehn wan prafit.”
icr	far, dehn gwain kyaahn ded agen, bikaaz
icr	dehn gwain bii laik di ienjel dem; dehn
icr	gwain liv agen iina wan nyuu laif weh
icr	God wehn pramis aala ihn pikniny dem.
icr	So no gi'op ahn unu suol gwain siev!
icr	ahn tel di uona a di hous seh, ‘Di
icr	Tiicha sen wi fi aks yo weh di ges ruum
icr	deh, weh ihn fi iit di Paasuova sopa
icr	wid ihn disaipl dem.’
icr	Den Jesus gaan wan likl wiez fahn dem
icr	—bout az faar az unu wuda chruo wan
icr	rak— ahn ihn niil dong ahn prie. Dis
icr	Den dehn seh, “Weh muo wiknis an dis
icr	wi niid? Wi hier im wiself outa ihn uon
icr	Iina Dat Die dehn gwain beg di mountin
icr	dem, ‘Drap pan wi!’ ahn di hil dem,
icr	Ahn wail dehn stil wende wanda dah wada
icr	wehn gaan aan, siem taim two man, weh
icr	wehn dres op iina uova wait kluoz,
icr	wende stan op saida dem.
icr	weh wehn tel dem seh, “Di Laad don
icr	riez bak fahn di ded fi chruut, ahn ihn
icr	Ihn wehn kom mongs ihn uon pipl, bot
icr	ihn uon pipl dem neva aksep im.
icr	Di fos ting weh ihn gaan du, dah fain
icr	Simon ahn ihn tel im seh, “Bwai, wii
icr	fain di Mesaya yu nuo!” (Now Mesaya
icr	Den dehn aks Jesus seh, “Yuu kyan
icr	bil'ih bak iina three diez ahn ih wehn
icr	tek wii huol a forty-six yierz fi
icr	Now som a John disaipl dem wende aagyo
icr	wid wan Jewish man bout di washin
icr	serimony weh di Jew dehn du.
icr	Di uman seh, “Saar, Ah si seh yuu dah
icr	Den di ofishal tel Jesus, “Saar, hory
icr	kom bifuor mi likl bwai ded no.”
icr	“Ah deh tel unu di chruut: di taim
icr	deh kom —or ih don kom aredy— wen
icr	dem weh ded gwain hier di vais a di Son
icr	a God; ahn aala dem weh hier'ih, gwain
icr	Wan a Jesus disaipl niem Andrew, weh
icr	dah wehn Simon Peter breda, seh tu im,
icr	Bikaaz Ah neva kom dong fahn hevn fi du
icr	weh Ah waahn, bot Ah kom fi du weh di
icr	Wan weh sen mi waahn.
icr	Simon Peter ansa ahn seh, “Laad, dah
icr	huu els wi gwain tu? Dah yuu weh gat di
icr	wod dem weh gi riil laif weh no gwain
icr	Bot stil wii nuo weh paat dis man kom
icr	fram; bot wen di Christ kom, nonbady no
icr	gwain nuo weh ihn kom fram.”
icr	ahn seh tu Jesus, “Tiicha, dehn kech
icr	dis uman weh deh yah deh komit
icr	adolchry; dehn wehn fain im deh du'ih.
icr	Jesus ansa dem seh, “Ah deh tel unu
icr	di chruut: if enybady kiip deh sin,
icr	dehn sin gat dem laik sliev.
icr	Az lang az Ai deh yah iina dis worl,
icr	mii dah di Lait fi di worl.”
icr	Jesus taak bout dem weh blain tu di
icr	chruut a God mesijJesus hier seh dehn
icr	wehn chruo out di man outa di sinigag,
icr	ahn wen ihn fain im, ihn seh, “Yuu
icr	biliiv iina di Son a Man?”
icr	Wel, di Jewish liida dem gyada roun im
icr	ahn aks im, “Dah how lang yo gwain
icr	gat wi iina sospens? If yuu dah di
icr	Christ, kom out klier ahn tel wi!”
icr	Di disaipl dem seh, “Wel, Laad, if
icr	ihn ongl deh sliip, den dat miin ihn
icr	Ah wehn nuo seh yu aalwiez hier mi, bot
icr	Ah seh dis fi di kroud weh deh stan op
icr	yah, so dehn kyan biliiv dah yuu sen
icr	“Tel Zion daata,‘No fried! Luk, fi
icr	unu King deh kom tu unu;ihn gwain kom
icr	ombl ahn deh sidongpahn wan kuolt, wan
icr	Bikaaz wen unu si mii, unu si di Wan
icr	So di disaipl liin bak gens Jesus ahn
icr	aks im, “Laad, dah huu yu deh taak
icr	Dah Helpa dah di Holy Spirit ahn ihn
icr	gwain mek unu nuo di chruut bout God.
icr	Bot di pipl dem weh deh liv iina disa
icr	worl, neva gwain mek di Holy Spirit kom
icr	iina dehn haat, bikaaz dehn no deh luk
icr	fi si'im, nar waahn nuo dah huu him.
icr	Bot unu nuo di Spirit aredy, bikaaz him
icr	deh wid unu, ahn ihn gwain liv rait
icr	“Unu neva pik mii, bot dah mii weh
icr	pik unu ahn sen unu fi bier fruut, di
icr	kain a fruut weh gwain laas lang taim.
icr	Sieka dat, mi Faada gwain gi unu
icr	enyting weh unu aks im fah iina mi niem.
icr	Bot Jesus wehn nuo weh dehn wehn waahn
icr	aks im, so ihn seh tu dem, “Dah no
icr	chruut, unu no deh taak mongs unuself
icr	weh Ah miin wen Ah seh, ‘Wan likl
icr	wail muo ahn unu no gwain si mi no muo;
icr	ahn den afta wan nada likl wail, unu
icr	Jos laik how Ah dah no fi di worl, mi
icr	falowa dem no bilang tu ih niida.
icr	Jesus ansa ahn seh, “Ah wehn aalwiez
icr	priich iina poblik deh taak tu
icr	evrybady. Ah tiich iina di sinigag dem
icr	ahn iina di Templ tu, weh paat aal di
icr	Jew pipl dem gyada, ahn Ah neva seh
icr	notn ataal iina siikrit.
icr	So Pilate seh tu im, “Yu no waahn
icr	ansa mi den? Yu no nuo seh Ah gat powa
icr	fi iida le'go yo, or fi mek dem niel yo
icr	Den dehn rap op Jesus bady iina som
icr	lang piis a linin klaat lang wid di
icr	aintment, jos laik how di Jewish pipl
icr	dem aalwiez du wen dehn ber dehn ded.
icr	Thomas ansa im ahn seh, “Mi Laad ahn
icr	fahn di taim ihn staat ihn work, til di
icr	die ihn get ker'op dah hevn. Bot bifuor
icr	ihn gaan op, ihn gi di apasl<RF
icr	q=+>Nuotis seh: iina Acts di taikl
icr	“apasl” yuuzualy refa tu di twelve
icr	disaipl dem, bot aalsuo tu Barnabas ahn
icr	Paul iina chapta 14. dem weh ihn wehn
icr	pik di aada dem weh ihn wehn get fahn
icr	Wen dehn hier di naiz, di huol paila
icr	dem gyada roun deh. Aala dem wehn uova
icr	sopraiz, bikaaz dehn wehn hier di
icr	disaipl dem deh taak iina iich a fi
icr	“So, aala unu Jew pipl fahn Israel,
icr	mek Ah tel unu klier-klier: disya Jesus
icr	weh unu wehn niel'op pahn wan kraas,
icr	dah him weh God wehn mek Laad ahn
icr	So, unu hafy ton fahn unu sin ahn kom
icr	bak tu God, so ihn kyan tek weh aala
icr	unu sin dem. Den, sieka weh di Laad deh
icr	wid unu, ihn gwain kyan sen som taim fi
icr	get strent iina him tu unu suol.
icr	Di biliiva dem prieAz suun az di Kongsl
icr	wehn frii dem, Peter ahn John gaan bak
icr	tu dehn fren dem, ahn dehn tel dem aal
icr	weh di chiif priis ahn di ada rilijos
icr	Ahn plenty ada pipl fahn di toun dem
icr	roun Jerusalem wende gyada deh tu, deh
icr	ker dehn sik ahn dem weh wehn gat bad
icr	spirit tu; ahn aala dem tugeda wehn get
icr	Den wii, di Laad apasl, kyan spen wi
icr	taim fi prie ahn priich di gud nyuuz.”
icr	ahn ihn fuul fi wi ansesta dem ahn wehn
icr	kruwil tu dem tu. Ihn fuos dem fi put
icr	dehn bieby outa duo ahn lef dem deh fi
icr	‘Hevn dah fi mi chruon,’ di Laad
icr	God seh,‘Ahn di ort dah fi mi
icr	fut-stuul.Dah weh kain a templ unu
icr	waahn bil fi mi?Weh plies deh fi mi weh
icr	Ihn seh, “Gi mi di siem powa so
icr	enybady weh Ah put mi han pahn kyan get
icr	Ahn fi three diez Saul kudn si notn,
icr	ahn iina daty taim ihn neva iit nar
icr	So Peter kom wid dem ahn wen ihn get
icr	deh, dehn ker im opstiez dah di ruum.
icr	Ahn wen ihn gaan iinsaid, di ruum wehn
icr	ful'op a som wido weh wende muon ahn
icr	hala. Wen dehn si Peter, dehn kom roun
icr	im ahn shuo im di difrent kain a kluoz
icr	weh Dorcus yuuztu mek wen ihn wehn
icr	Bot Peter mek im get'op, deh seh,
icr	“Yuu no fi waaship mi, Cornelius,
icr	bikaaz Ai dah jos wan man tu.”
icr	Bot Ah ansa seh, ‘Ah kuda neva du
icr	dat, Laad! Iina aal mi laif Ah neva iit
icr	notn weh Moses Laa seh no kliin, weh no
icr	Den di ienjel seh, “Put aan yo belt
icr	ahn yo shuuz dem.” Peter du dat, den
icr	di ienjel seh, “Put yo jakit roun yo
icr	Aal di tingz weh hapm iina di Galatian
icr	sity demNow Paul ahn ihn fren dem set
icr	out ahn siel fahn Paphos tu Perga iina
icr	Pamphylia lan. Dehso John Mark lef dem
icr	ahn gaan bak dah Jerusalem.
icr	Ahn afta muos a di pipl dem gaan, wan
icr	paila Jew ahn som Gentile pipl weh ton
icr	Jew tu, fala afta Paul ahn Barnabas.
icr	Ahn di apasl dem taak tu dem ahn
icr	inkorij dem fi kiip deh chros iina how
icr	God waahn luk afta dem gud.
icr	Paul ahn Barnabas gaan bak dah Antioch
icr	iina Pisidia lanSo, Paul ahn Barnabas
icr	priich di gud nyuuz iina daty sity ahn
icr	dehn wehn mek plenty muo disaipl. Den
icr	dehn gaan bak dah Lystra, Iconium ahn
icr	Den dehn sen wan leta wid dem. Dah so
icr	Fahn deh wi gaan dah di sity weh niem
icr	Philippi, weh dah wan impuotant Roman
icr	kolony iina Macedonia lan. Ahn wi stie
icr	Now dah wehn Paul kostom fi aalwiez
icr	fain di sinigag enywie ihn go. So, fi
icr	three striet Sabat die ihn gaan deh fi
icr	taak wid di pipl dem. Ihn eksplien di
icr	Now, wen Paul taak bout di rezorekshan,
icr	som a dem laaf afta im, bot som ada wan
icr	seh, “Wi waahn hier muo bout dis
icr	Now Apollos wehn so waiz ahn taak so
icr	strang non a di Jew dem kuda kom gens
icr	im poblikly, bikaaz ihn shuo wid di
icr	Skriptyo seh Jesus dah di Mesaya fi
icr	Now, Paul wehn gwain go iin deh tu, bot
icr	ihn disaipl dem neva lou im.
icr	Ah wehn du di Laad work wid wan ombl
icr	haat —Ah dongtu hala fi unu— ahn Ah
icr	gaan chruu plenty haad taim tu fahn di
icr	Jew dem weh wende plan fi du somting
icr	Ahn wen ihn kom iin, ihn tek Paul belt
icr	ahn tai op ihn han ahn ihn fut wid ih.
icr	Den ihn seh, “Dis dah weh di Holy
icr	Spirit seh: ‘Dis dah di siem wie how
icr	di Jew dem dah Jerusalem gwain tai op
icr	di uona a dis belt, ahn han im uova tu
icr	di Gentile pipl dem.’ ”
icr	Paul difen ihnself fronta di pipl
icr	dem“Bredrin, yong ahn uol, hier weh
icr	Paul fronta di huol Jewish KongslPaul
icr	luk striet pahn di memba dem a di
icr	Kongsl ahn seh, “Bredrin, op tu dis
icr	die Ai gat wan klier kanshans fronta
icr	So, dat nait di suoldya dem ker Paul
icr	dah Antipatris sity, jos laik how dehn
icr	wehn aada dem fi du.
icr	Now Felix wende huop seh Paul wuda
icr	gi'im som mony fi let im go; so ihn
icr	staat sen far im muo ahn muo fi taak tu
icr	Ihn seh, “Dah wan gud ting seh Ah deh
icr	fronta yu tudeh, King Agrippa, fi difen
icr	miself gens aal dehn tingz weh di Jew
icr	dem deh akyuuz mi fah.
icr	Ahn Agrippa seh tu Festus, “Wi kuda
icr	wehn frii dis man, if ihn neva don mek
icr	Caesar gaan uova ihn kies.”
icr	Now di sii-man dehn priten seh dehn
icr	wehn gwain chruo dong som muo enka fahn
icr	di ship bow, bot wat dehn wende du dah
icr	hais dong di laif buot iina di sii fi
icr	trai fi eskiep fahn di ship.
icr	Wen wi get dah Rome, dehn mek Paul liv
icr	him wan iina wan hous wid wan suoldya
icr	Ahn sieka dat, Ah iiga fi priich di Gud
icr	Nyuuz tu unu weh deh dah Rome.
icr	Jos bikaaz som pipl get fi hier weh di
icr	Laa seh, dat no mek dem rait wid God.
icr	Bot dem weh du weh di Laa seh, dah dem
icr	weh stan rait iina God sait.
icr	Dehn mout ful'op a plenty wod weh ful a
icr	hietrid.Ahn dehn laik put mout pahn di
icr	God pramis kom chruu fietAhn dah neva
icr	chruu di Laa God wehn pramis him ahn
icr	ihn disendant dem seh ihn wehn gwain gi
icr	dem di worl. Di Laad wehn pramis im
icr	dat, bikaaz Abraham wehn gat fiet iina
icr	him —ahn dat dah weh mek evryting
icr	rait bitwiin God ahn Abraham.
icr	So den, bredrin, God kandem evrybady
icr	sieka weh wan man disobie. Bot God don
icr	mek plenty ada pipl frii ahn gi dem
icr	nyuu laif, sieka di rait ting weh wan
icr	Ahn dat dah di siem wie wid unu,
icr	bredrin, bikaaz unu don ded tu di Laa
icr	tu. Ahn dah Laa no gat non powa uova
icr	unu no muo wen unu ded wid Christ pahn
icr	di kraas. Weh Ah miin dah now unu dah
icr	fi Him weh God wehn mek riez'op bak
icr	fahn di ded fi liv agen. Ahn dat dah
icr	how wi kyan du plenty gud tingz fi sorv
icr	Bot, bredrin, unu no deh du weh fi unu
icr	sinful haat tel unu fi du. Now, unu deh
icr	du weh God Spirit tel unu fi du —if
icr	God Spirit liv iinsaida unu fi chruut.
icr	If Christ Spirit no deh liv iinsaida
icr	wan porsn, den dah porsn dah no fi
icr	Niida di powa dem weh deh hai op iina
icr	di ier, ahn niida dehn powa weh deh
icr	pahn ort. Notn; notn ataal weh deh iina
icr	aala dis worl kyan separiet wi fahn di
icr	lov weh God gat fi wii! Ahn wi get dah
icr	lov chruu weh Christ Jesus wi Laad du
icr	Di pipl fahn Israel neva biliiv di Gud
icr	NyuuzSo den, weh wi fi seh bout di
icr	Gentile pipl dem? Wi hafy seh dat, iivn
icr	duo di pipl dem weh dah no Jew neva
icr	trai fi mek tingz rait wid God chruu di
icr	Laa, God don mek evryting rait bitwiin
icr	ihnself ahn dem, bikaaz dehn wehn chros
icr	God pik demde pipl deh, jos fi shuo dem
icr	ihn gries. Ihn neva pik dem sieka notn
icr	weh dehn du. If God wehn pik dem sieka
icr	weh dehn du, den gries dah no gries
icr	Bikaaz, dah God wehn mek evryting. Dah
icr	Him weh dah di Wan weh kiip evryting
icr	deh work jos laik how ih shuda work.
icr	Ahn evryting egzis sieka him ahn fi him
icr	gluory tu. So den, mek aala wi priez fi
icr	wi Laad God fareva ahn eva. Amen!
icr	Nuotis seh: di Laa weh God gi Moses
icr	seh, “Wan man no fi lef ihn waif ahn
icr	go sliip wid wan nada uman, ahn wan
icr	uman no fi lef ihn hozban ahn sliip wid
icr	wan nada man niida.” Ahn ih seh tu,
icr	“Yu no fi kil, yu no fi tiif, ahn yu
icr	no fi groj wan anada.” Now, aala
icr	demya laa rap op iina di wan laa weh
icr	seh: “Yu fi lov yo nieba jos laik how
icr	Evry wan a wi shuda tink bout wi breda
icr	ahn wi sista dem. Dat gwain help dem,
icr	ahn dehn gwain get stranga iina dehn
icr	So den, bredrin, if God wilin, Ah gwain
icr	go tu unu wid jai iina mi haat, ahn Ah
icr	gwain spen som taim deh wid unu, ahn
icr	den wi gwain inkorij wan anada fi
icr	Wi deh rait tu aala unu weh dah memba a
icr	God chorch dah Corinth —unu weh God
icr	wehn kaal fi bii fi him uon huoly pipl
icr	weh dah wan wid Christ Jesus. Ahn wi
icr	deh rait tu evrybady evrywie weh prie
icr	iina di niem a di Laad Jesus Christ,
icr	bikaaz him dah fi wi Laad ahn fi dem
icr	Di mesij bout Christ det pahn wan
icr	kraasUnu weh dah mi fren dem, wen Ai
icr	wehn gaan tu unu fi tel unu di chruut
icr	bout God, Ah neva yuuz non fansy wod
icr	laik di pipl dem weh gat plenty laanin;
icr	Bot if, pahn tapa weh wan porsn don
icr	bil, get bon'op iina faiya, dah porsn
icr	gwain laas evryting. Ihn gwain bii
icr	siev, bot laik sombady weh biely get
icr	Slak livin iina di chorch dah
icr	CorinthNow, Ah kyaahn biliiv di nyuuz
icr	weh di pipl dem deh spred bout, deh seh
icr	som pipl mongs unu iina di chorch deh
icr	liv som slak laif weh muo wosa an weh
icr	demde pipl weh no nuo God deh liv. Ai
icr	deh hier seh wan man deh sliip wid ihn
icr	So den, unu fi ron fahn eny kain a sin
icr	weh gat fi du wid seks. Aal di ada sin
icr	dem weh pipl du, no go gens dehn uon
icr	bady. Bot enybady weh deh gat wail seks
icr	bout di plies deh sin gens ihn uon bady!
icr	Bot, if wan man weh no marid, go get
icr	marid, ihn no deh sin. Ahn if wan
icr	vorjin get marid, shii no deh sin
icr	niida. Ah jos deh trai siev unu fahn
icr	aala di prablem dem weh unu gwain gat,
icr	Wii no gat di rait fi bring wi waif weh
icr	chros iina di Laad lang wid wi wen wi
icr	deh travl, siem laik weh di ada apasl
icr	dem, ahn di Laad breda dem, ahn Peter
icr	Wi no fi get iina slak laif nontaim,
icr	laik weh som a dem wehn du. Ahn sieka
icr	dat, twenty-three thousand a dem wehn
icr	Ahn eny uman, weh no kova ihn hed, wen
icr	shii deh prie or wen shii deh prafisai,
icr	dah jos laik shii no deh ana ihn
icr	hozban. Dah siem laik shii don shiev
icr	Di difrent gif dem weh di Holy Spirit
icr	giNow, unu weh dah mi fren dem, Ah
icr	waahn unu nuo di chruut bout di gif dem
icr	weh di Holy Spirit gi.
icr	So den, set unu haat pahn demde gif weh
icr	muo beta an aal di res.Ahn now, Ah
icr	gwain shuo unu di bes wie:
icr	So den, unu maita deh gi God tanks iina
icr	wan wandaful wie, bot dat no deh du
icr	notn ataal fi di ada porsn.
icr	Afta dat, ihn apier'op tu James; ahn
icr	den ihn apier'op tu aal di ada apasl
icr	Dah no di big plaant weh unu put iina
icr	di grong gwain gruo. Dah di likl jrai
icr	siid fahn enyting unu deh plaant
icr	—weda dah wiit or enyting els unu deh
icr	bikaaz wan uova gud chaans deh yah fi
icr	du wan big work fi God, iivn duo plenty
icr	pipl deh gens mi tu.
icr	Ah wehn so shuor seh unu proud a wi dat
icr	Ah wehn plan fi go luk fi unu fos; den
icr	unu gwain get bles fahn mi vizit two
icr	Wi kyan seh aala demya tingz, bikaaz wi
icr	nuo fi shuor seh wi kyan chros iina God
icr	Set unu haat pahn demde tingz weh wi no
icr	siAhn dat, bredrin, dah wai wi neva
icr	gwain gi'op. Iivn duo wi bady deh wies
icr	weh, stil yet di spirit iina wi deh get
icr	muo stranga evry die.
icr	Wi wehn fietful fi priich di chruut,
icr	ahn God powa wende work iina wi. Wen wi
icr	liv rait wid God, dat dah laik wi wepan
icr	weh wi wehn yuuz fi atak ahn fi difen
icr	Ai deh yah fi tel unu seh, alduo
icr	nonbady neva tel dem fi du'ih, dehn gi
icr	wan big aafrin, no ongl weh dehn kuda
icr	wehn afuod, bot iivn muo an dat!
icr	Laik weh rait iina di Skriptyo
icr	seh:“God pipl dem gi tu di puor wid
icr	wan frii han,Di gud weh dehn du gwain
icr	Ah maita kyaahn taak az gud az demde
icr	man, bot Ah nuo az moch az dem —ahn
icr	muo so! Mii ahn mi fren dem shuo dis tu
icr	unu iina evrywie ahn plenty taim tu.
icr	<sup>(3-4)</sup> Ai gwain seh ih agen:
icr	Ah no nuo if dis man wehn iina ihn
icr	bady, or if dah ongl ihn spirit weh
icr	gaan op; ongl God nuo. Wel, him wehn
icr	get ker'op dah Paradais, ahn op dehso
icr	ihn hier tingz weh no wodz deh, az tu
icr	how fi seh dem. Dehn wehn gat tingz weh
icr	non hyuuman mout no gat pormishan fi
icr	Hiel'op wan anada wid wan huoly kis.
icr	Bot lietaraan dehn wehn gat som neks
icr	man, weh wende priten fi bii Kristyan
icr	ahn weh wehn sniik iina fi wi gruup, so
icr	dehn kuda spai pahn wi, fi si weh kain
icr	a friinis wii gat sieka wi biliiv iina
icr	Jesus Christ. Dehn wehn waahn wi stie
icr	sliev tu aala demya ruul ahn
icr	regyulieshan fahn di Jewish Laa tu.
icr	Bot, Jesus Christ frii wi fahn di
icr	kandemnieshan weh di Laa kom wid. Sieka
icr	weh Jesus heng pahn di kraas, him tek
icr	aan di ponishment fi aala wi sin dem
icr	pan ihnself. Az di Skriptyo seh,
icr	“Enybady weh heng pahn wan trii, deh
icr	aanda wan kandemnieshan.”
icr	Ahn iivn duo ih wehn haad fi unu put'op
icr	wid mi siknis, unu neva ton unu bak
icr	pahn mi, nar disgos mi. Insida dat, unu
icr	welkom mi jos laik if Ah dah wehn wan
icr	ienjel fahn God, or laik how unu wuda
icr	welkom Jesus Christ himself!
icr	Az fi unu, bredrin, God kaal unu fi bii
icr	frii fi chruut. Bot dat no miin seh unu
icr	kyan go aan ahn du enyting weh unu fiil
icr	laik du. Insida dat, sieka di lov weh
icr	unu gat, unu fi du gud evry die deh
icr	Now, Ah no waahn nonbady fi get beks
icr	wid mi afta dis, bikaaz Ai gat nof spat
icr	pahn mi bady fi shuo seh Ai dah fi
icr	Christ, ahn fi him aluon.
icr	Ahn now, bikaaz wi deh wid Christ, dah
icr	laik God wehn riez wi op wid ihn Son,
icr	ahn put wi fi sidong wid him op iina
icr	hevn, weh paat wi gwain ruul wid di
icr	Ho moch Christ lov evrybadyAhn sieka
icr	dis, wen Ah tink how griet fi wi Faada
icr	God griet, Ah faal dong pahn mi nii ahn
icr	Insida dat, mek God Spirit chienj unu
icr	haat ahn di wie unu tink.
icr	How hozban ahn waif shuda livAala unu
icr	fi put wan anada fos, bikaaz iina dah
icr	wie unu deh ana Christ.
icr	So, prie aal di taim ahn aks God fi
icr	help unu; ahn aks ihn Spirit fi help
icr	unu prie. Stie pahn unu gyaad aal di
icr	taim ahn neva stap deh prie fi aala God
icr	bot stil yet ih wuda bii muo beta fi
icr	unu siek, if Ah stie yah iina disya
icr	Muo an aal, Ah kantinyo deh huop seh di
icr	Laad gwain suun mek Ai kom tu unu tu!
icr	Ahn Ah deh aks unu —weh dah mi work
icr	paadna— fi help out dehn two uman
icr	deh. Dehn yuuztu work haad lang saida
icr	mi fi spred di Gud Nyuuz bout Jesus
icr	Christ, lang wid Clement ahn di res a
icr	mi work paadna dem. God don rait dong
icr	fi dem niem iina di buk weh ihn put
icr	dong di niem ah aala demde pipl weh
icr	gwain liv wid him fareva.
icr	Den, unu gwain kyan liv iina wan wie
icr	weh ana di Laad, ahn du aal demde tingz
icr	weh gwain pliiz im. Unu gwain waahn du
icr	demde tingz weh gud ahn kain tu ada
icr	pipl. Ahn iina dis wie, unu gwain gruo
icr	fi nuo God muo ahn muo evry die.
icr	Moses Laa kyaahn kandem unu no muoSo,
icr	bredrin, wen unu kom fi bii wan wid
icr	Christ, unu don get sorkomsaiz. Bot dat
icr	dah neva di siem kain a sorkomsizhan
icr	weh pipl du pahn di bady. Unu get
icr	sorkomsaiz wid di spiritwal
icr	sorkomsizhan weh Christ du. Ahn dat dah
icr	fi get rid a unu uol wikid self, so dat
icr	ih no gat non powa uova unu no muo.
icr	Som ruulz fi di Kristyan huom demNow,
icr	az fi unu uman weh marid, unu fi put
icr	unu hozban fos. Dis dah unu dyuty,
icr	bikaaz dehn dah wan wid di Laad.
icr	Bikaaz, wen wi wehn bring di Gud Nyuuz
icr	bout Jesus Christ tu unu, dah neva wid
icr	jos suoso wodz dem, bot dah wehn wid
icr	powa, bikaaz di Holy Spirit mek unu
icr	andastan dat —bitout non dout— weh
icr	wi seh dah chruut! Ahn unu nuo tu seh
icr	di laif weh wi wehn liv wen wi wende
icr	mongs unu, dah wehn fi unu uon gud.
icr	Dat dah wai, wen Ah kudn tek'ih no muo,
icr	Ah wehn sen Timothy fi fain out if unu
icr	stil yet gat fiet iina God. Ah wende
icr	huop seh Satan —di wan weh laik temp
icr	pipl— neva kom temp unu tu di paint
icr	fi mek aal di work weh wi wehn put iina
icr	Bot, bredrin, unu no iina di daak. Unu
icr	aredy nuo weh gwain hapm. So den, Dat
icr	Die a di Laad no shuda kom op pahn unu
icr	So, bikaaz God ongl joj rait, ihn gwain
icr	ponish aala demya pipl weh deh gi unu
icr	trobl; ihn gwain pie dem bak!
icr	Unu, unuself wel nuo seh unu shuda du
icr	jos laik weh wi wehn du. Wii neva liezy
icr	ataal, wen wi wende wid unu.
icr	Yuu fi chros iina God ahn du weh yu nuo
icr	dah di rait ting fi du. Som pipl don
icr	ton weh fahn weh dehn nuo fi bii rait,
icr	ahn bikaaz a dat, dehn don mes'op dehn
icr	Di siikrit weh God wehn shuo wiIivn
icr	wail Ah deh rait demya tingz tu unu, Ah
icr	deh huop seh Ah kyan go si unu suun,
icr	ahn den taak wid unu fies tu fies.
icr	Ahn iina dah wie, dehn gilty, bikaaz
icr	dehn don brok di pramis weh dehn wehn
icr	Paul mesij fi di Kristyan weh bles wid
icr	plenty tingzNow, Timothy, demya pipl
icr	weh rich ahn gat plenty tingz iina
icr	disya worl, yu fi tel dem seh dehn no
icr	fi bii proud, nar chros iina dehn paila
icr	fansy tingz weh dehn gat. Bikaaz
icr	nonbady no nuo fi chruut how lang demde
icr	tingz gwain laas. Insida dat, dehn fi
icr	chros iina God. Dah him dah di Wan weh
icr	gi wi evryting wi niid —iivn muo an
icr	Timothy, yo fi aalwiez memba di Gud
icr	Nyuuz weh Ai deh priich, seh Jesus
icr	Christ wehn kom fahn David famaly lain,
icr	ahn him dah di Wan weh God wehn riez'op
icr	Dah chruut, enybady weh dah fi Christ
icr	Jesus ahn waahn liv rait gwain hafy
icr	put'op wid plenty persikyuushan fahn
icr	Ahn den wen di rait taim kom, fi wi
icr	Sievya God gi mi dis Gud Nyuuz ahn
icr	komaan mi fi go, go priich'ih tu
icr	Ahn tel dem no fi taak bad bout
icr	nonbady, bot dehn fi bii piisabl pipl,
icr	weh frenly ahn weh triit evrybady iina
icr	So, if yu tink a mii laik wan paadna
icr	wid yu, den welkom Onesimos jos laik
icr	how yu wuda welkom mii.
icr	Yu wehn put im inchaaj a
icr	evryting!”Now, wen ih seh
icr	“evryting,” dat miin seh notn no
icr	lef out! Bot, wii no si aala dis hapm
icr	Lang taim abak di pipl dem no fain God
icr	resNow, di pramis weh God wehn mek seh
icr	wi kuda get dah res weh him wehn aafa
icr	wi stil gud, so aala wi fi wach out seh
icr	non a wi no mis out pan ih.
icr	Mek wi go ahed ahn laan muo grieta
icr	tingz!Bredrin, mek wi gruo'op ahn stap
icr	deh laan demde fos tingz agen, weh wi
icr	don laan bout Christ aredy! Wii no hafy
icr	deh staat aal uova agen deh laan dat
icr	pipl hafy ton weh fahn di bad tingz weh
icr	dehn du —weh ongl bring det— ahn
icr	den laan agen how fi chros iina God.
icr	Wii shuda aredy nuo dat!
icr	Now, Moses Laa seh, dat di priis dem
icr	wehn hafy kom chruu Levi famaly lain,
icr	bot di work weh demde priis wende du,
icr	kudn bring weh God wehn gat plan fi
icr	man. So, dehn wehn hafy gat wan nada
icr	priis laik Melchizedek insida wan weh
icr	kom chruu Aaron famaly lain.
icr	Ahn wen God seh dis agriiment dah wan
icr	nyuu wan, him miin seh ihn no deh yuuz
icr	di uol wan no muo. Ahn enyting weh uol
icr	ahn no iina yuuz no muo, gwain suun
icr	Now, if demde animal sakrifais kuda
icr	wehn mek dehn pipl kliin fahn dehn sin
icr	dem wans ahn far aal, den dehn neva
icr	wehn gwain fiil gilty bout dehn sin
icr	agen, ahn dehn neva wehn gwain hafy
icr	aafa dehn sakrifais deh no muo.
icr	Ahn unu no fi farget demde haad taim
icr	weh unu gaan chruu wen unu wehn fos get
icr	fi andastan di Gud Nyuuz bout Jesus.
icr	Memba how unu wehn stie fietful, iivn
icr	duo ih wehn miin seh unu wehn gwain
icr	sofa som teribl ting?
icr	Dah wehn bikaaz a fiet iina God, mek
icr	Moses muma ahn pupa haid im fi three
icr	mons. Dehn wehn si seh ihn dah wehn wan
icr	prity bieby, so dehn neva fried fi go
icr	gens di king aada dem.
icr	Ahn kiip deh waak pahn dehn trak ruod
icr	weh ongl striet, so dat demde pipl weh
icr	dehn fut wiik ahn weh deh fala unu, no
icr	gwain get wiika; bot reda dehn gwain
icr	Bikaaz wi no gat non plies weh gwain
icr	laas fareva dong yah pahn disya ort fi
icr	liv. Bot wii deh luk ahed tu wan sity
icr	weh deh op dah hevn, weh stil yet fi
icr	Lisn ahn du weh God seh wi fi duAhn
icr	memba dis tu, bredrin: iich wan a unu
icr	shuda hory fi lisn. Bot tek unu taim
icr	bifuor unu taak, ahn no hory fi get
icr	Unu si, dah wehn fi him fiet ahn fi him
icr	akshanz weh wende work tugeda. Ahn
icr	sieka weh ihn wehn du, ihn shuo seh ihn
icr	wehn chros iina God fi chruut.
icr	Kom nier tu God, ahn ihn gwain kom nier
icr	tu unu tu. Unu sinaz, wash unu han dem!
icr	Ahn unu hipokrit, unu fi kliin unu doty
icr	<font color=teal>1 Peter</font>Di Apasl
icr	Peter rait tu Kristyan pipl aal uova di
icr	worlDis leta dah fahn mii, Peter, weh
icr	dah wan apasl a Jesus Christ.Ah deh
icr	rait dis leta tu aala di pipl dem weh
icr	God wehn pik, weh deh liv laik strienja
icr	skyata aal uova di sekshan dem weh dehn
icr	kaal Pontus, Galatia, Cappadocia, Asia
icr	Dah jos laik weh God wehn seh iina di
icr	Skriptyo, wen ihn seh:“Si, luk, Ah
icr	deh put wan brik iina Zion.Dah wan
icr	chief kaana-stuon weh Ai pik —di muos
icr	impuotant wan—ahn dah stuon ongl
icr	preshos tu mi!Dah him weh no gwain
icr	disapaint nonbady,weh put dehn chros
icr	Unu fi ton unu bak pahn wikidnis ahn du
icr	demya tingz weh gud.Unu fi work haad fi
icr	liv iina piis wid evrybady.
icr	So den, if unu deh sofa bikaaz dat dah
icr	weh God waahn fi unu, kiip aan deh du
icr	weh rait ahn put unuself iina God han
icr	—di Wan weh mek unu— bikaaz him no
icr	gwain fiel unu nontaim!
icr	Di Apasl Peter wehn si Jesus gluoryWan
icr	nada ting: wen wi tel unu seh di Laad
icr	Jesus Christ gwain kom bak, wii no deh
icr	mek'op non stuory. Bikaaz, dah wid fi
icr	wii uon two ai, wii wehn si how griet
icr	Fos, unu hafy andastan seh iina di laas
icr	diez som pipl gwain kom, weh gwain tek
icr	unu, mek papishuo. Dehn gwain liv uova
icr	bad ahn dehn uon laif gwain kanchruol
icr	Bot enybady weh du weh ihn seh, shuo
icr	seh dehn haat ful'op a God lov, fi
icr	chruut. Ahn dis dah how wi kyan shuor
icr	seh wi dah wan wid him:
icr	Nonbady weh dah fi him kantinyo deh sin
icr	ahn sin; ahn enybady weh kiip deh sin,
icr	wehn neva yet si him, nar nuo im niida!
icr	Nonbady neva si God yet, bot if wi lov
icr	wan anada, den God lov deh iina wi fi
icr	Fi di laas paat a mi leta, uno weh dah
icr	mi likl pikniny, unu fi kiip weh fahn
icr	enyting weh gwain tek God plies iina
icr	Unu weh dah mi fren dem —unu weh Ah
icr	lov— Ah wende plan fi rait tu unu
icr	bout di nyuu laif weh God wehn gi wi,
icr	weh aala wi shier tugeda. Bot now, Ah
icr	hafy stap ahn waan unu fi fait haad fi
icr	di Gud Nyuuz weh wi biliiv iina, weh
icr	God wehn gi tu ihn pipl wans ahn far
icr	Di Laad God Aalmaity tel wi seh, “Ai
icr	dah di Alfa ahn di Omega, di Fos ahn di
icr	Laas. Ah wehn deh yah bifuor di worl
icr	wehn mek; Ah deh yah now; ahn Ah gwain
icr	kom bak tu disya worl agen. Ah gat aal
icr	di powa uova evryting!”
icr	Di mesij tu di chorch iina
icr	Thyatira“Rait dis mesij tu di ienjel
icr	fahn di chorch iina Thyatira:Dis dah di
icr	mesij weh God Son sen. Ihn ai dem shain
icr	brait laik faiya, ahn ihn fut dem deh
icr	gluo jos laik braas weh dehn bon iina
icr	Di pipl dem weh Ai lov, demde dah di
icr	wan weh Ai deh kaal dehn atenshan ahn
icr	den karek dem. So den, wid aala unu
icr	haat unu fi du weh rait ahn ton fahn
icr	So Ah luk, ahn Ah si wan wait haas. Ahn
icr	di wan weh deh raid im, wende huol wan
icr	buo iina ihn han fi fait. Dehn wehn
icr	gi'im wan kroun fi wier pahn ihn hed,
icr	weh shuo seh ihn don gat viktry uova
icr	ihn enimy dem. Ahn ihn wende go fi win
icr	Bikaaz a dat, dehn deh stan op deh
icr	fronta God chruon,ahn deh sorv him die
icr	ahn nait iina ihn Templ.Ahn di Wan weh
icr	sidong pahn di chruon,gwain dedeh wid
icr	dem aal taim,ahn ihn gwain tek kier a
icr	So di ienjel, weh wehn huol di trompit,
icr	luus-weh di four ienjel dem. Den, di
icr	four ienjel dem, weh wehn pripier fi
icr	dis owa, dis die, dis mont, ahn dis
icr	yier fi kil one-third ah aal di pipl
icr	iina di worl, get set frii.
icr	Siem taim, wan teribl ort-kwiek hapm,
icr	ahn one-tenth a di sity get distrai ahn
icr	seven thousand pipl wehn ded. Bot di
icr	ada pipl dem weh neva ded, get uova
icr	fried, ahn staat baal out how powaful
icr	di God fahn hevn powaful.
icr	Den, di biis wehn lou fi fait God uon
icr	pipl dem ahn win out uova dem! Ahn ihn
icr	get di atarity uova aal di pipl dem
icr	fahn aal di difrent traib dem, ahn uova
icr	aal di pipl dem weh taak difrent
icr	langwij, ahn uova aal di difrent
icr	So, di ienjel swing ihn mashet pahn di
icr	ort. Ihn gyada op di bonch a griep dem
icr	fahn di ort, ahn chruo dem iina wan big
icr	plies weh paat dehn mash out di griep
icr	juus. Ahn dat shuo seh, dah di siem wie
icr	God gwain puor out ihn raat pahn dem,
icr	bikaaz ihn uova beks wid dem.
icr	Den som big hiel-stuon, rien dong fahn
icr	di skai pahn di pipl dem. Ahn evry wan
icr	a di hiel-stuon dehn wehn wie bout wan
icr	hundred poun iich! Ahn di pipl dem kors
icr	God, bikaaz di hiel-stuon dehn mek dem
icr	Dah wehn tingz laik guol, ahn silva,
icr	ahn juwelz, ahn porl biidz —dehn
icr	prity klaat, porpl ahn brait red, linin
icr	ahn silk, ahn dehn kain a wud weh gat
icr	porfyuum sent, ahn aal kain a ada tingz
icr	weh dehn wehn mek fahn outa elifant
icr	tusk, ahn uova dier wud, ahn demde kain
icr	a tingz weh dehn mek fahn outa braas
icr	ahn aiyan ahn maabl tu.
icr	Unu kom, kom iit di ded flesh fahn di
icr	king, kyapm, ahn liida dem, ahn fahn di
icr	haas dem, ahn di suoldya weh raid dem.
icr	Kom, kom iit di flesh fi aal demde pipl
icr	weh frii ahn demde pipl weh dah sliev
icr	tu, fahn di smaalis tu di bigis!”
icr	Wan hai waal wende roun di sity, ahn di
icr	waal wehn gat twelve giet, weh paat wan
icr	a dehn ienjel wende gyaad iich giet.
icr	Ahn di niem fi di twelve traib fahn di
icr	pipl a Israel wehn rait dong pahn di
icr	Bot, di wikid pipl dem weh dah laik
icr	daag, dehn gwain stie outsaida di sity.
icr	Demde dah dehn pipl weh deh du uobya,
icr	ahn demde pipl weh deh sliip roun,
icr	demde pipl weh deh kil, demde pipl weh
icr	deh waaship di aidal dem, ahn aala dehn
icr	pipl weh lov fi tel lai, ahn kiip aan
