ido	"A Famosa", fortreso kreita da
ido	Portugalani en Malaka.
ido	''Bityah'', la filiino di faraono,
ido	trovas Moses. Pikto da Edwin Long.
ido	''La Rocca'', en Bergamo.
ido	''Pascal-pario'', en libro ''Les
ido	Pensées'', jansenism-ideo pro ne povas
ido	konocar se deo existas do plu bona
ido	''Ta rektangulo trianguli, la quadrato
ido	di latero ke sustenas la rekta angulo,
ido	esas egala di quadrati di du altra
ido	''nä-i-ssä pien-i-ssä punais-i-ssa
ido	auto-i-ssa'' ‘en ca mikra (e) reda
ido	(1403 til 1461) esis rejulo de 1422 til
ido	lua morto, dum Cent-yara milito do
ido	(1550 til 1611) esis rejulo di Suedia
ido	de 1604 til 1611. Ante, ilu esis
ido	Suediana regento (de 1599 til 1604),
ido	kun la titulo ''Duko''.
ido	(17 di junio 1920 til 19 di aprilo
ido	2013) esis Franciana mediko e
ido	biologiisto qua recevis la Nobel-premio
ido	pri fiziologio o medicino en 1965.
ido	(1767 til 1794), generale konocita kom
ido	Saint Just, esis Franca revolucionana
ido	chefo surnominita "L'arkianjelo dil
ido	(1791 til 1868) advokato e
ido	politikistulo, esis prezidanto di Usa
ido	(1805 til 1875) esis Danian autoro di
ido	infantala literaturo.
ido	(1819 til 1892) esis Usana poeto di
ido	(1833 til 1909) mediko e politikisto,
ido	esis prezidanto di Panama de 1904 til
ido	(1842 til 1907) farmeyisto e
ido	politikisto esis chefministro di Suedia
ido	du foyi: de 1891 til 1900 e de 1902 til
ido	(1851 til 1914), advokato, esis
ido	prezidanto di Arjentinia de 1910 til
ido	(1857 til 1936) advokato e
ido	politikistulo, esis kancelero di
ido	Germania de 14 di julio til 31 di
ido	(1864 til 1949) esis muzikisto e
ido	(1869 til 1952) esis chefministro di
ido	Portugal de 1928 til 1929.
ido	(1874 til 1964) komercisto e
ido	politikistulo, esis prezidanto di Usa
ido	(1878 til 1949), akademiisto e
ido	politikisto, esis chefministro di
ido	Polonia du foyi: de februaro til aprilo
ido	1918 e de 1921 til 1922.
ido	(1882 til 1949) esis norvegiana
ido	skriptisto e Nobel-laureato pri
ido	(1885 til 1962) esis Daniana fizikisto
ido	qua recevis Nobel-premio en fiziko ye
ido	(1889 til 1969) esis Britaniana
ido	linguisto eminenta e, de 1914 til 1954,
ido	profesoro di Germaniana a
ido	l'Universitato di Liverpool.
ido	(1893 til 1946) esis Germaniana
ido	militisto e politikisto di nacista
ido	(1896 til 1986) injenioro, esis
ido	prezidanto di Chili de 1958 til 1964.
ido	(1899 til 1979) esis Suediana
ido	ekonomikisto qua recevis la
ido	Nobel-premio pri ekonomiko en 1977.
ido	(1902 til 1987) esis Usana fizikisto
ido	qua partoprenis Nobel-premio pri fiziko
ido	en 1956 kun William Bradford Shockley e
ido	John Bardeen por la deskovro di
ido	(1904 til 1988) advokato e profesoro di
ido	yuro, esis prezidanto di Uruguay de
ido	1976 til 1981 dum la civila-militarala
ido	(1907 til 2003) esis Usana trumpetisto,
ido	klarinetisto e saxofonisto di jazo ed
ido	(1910 til 1985) esis Nederlandan
ido	ekonomikisto qua recevis la
ido	Nobel-premio pri ekonomiko en 1975.
ido	(1912 til 2005) advokato e politikisto,
ido	esis chefministro di Unionita Rejio de
ido	(1915 til 1990) esis Usana fizikisto
ido	qua recevis Nobel-premio pri fiziko en
ido	(1917 til 1993) esis importanta
ido	jazo-muzikisto di Usa dum 20ma yarcento.
ido	(1920 til 1977) esis notora Braziliana
ido	(1922 til 2004) esis Braziliana
ido	politikistulo. Il guvernis Rio Grande
ido	do Sul de 1959 til 1962 e la stato di
ido	Rio de Janeiro du foyi: 1983 til 1987,
ido	(1926 til 1999) esis Usana fizikisto
ido	qua recevis Nobel-premio en fiziko ye
ido	(1932 til 1973) esis Chiliana kantisto,
ido	kompozisto e direktisto di teatro.
ido	(1940 til 2009) ekonomikisto,
ido	jurnalisto e politikisto, esis
ido	prezidanto di Indonezia de 1999 til
ido	(1983 til 2011) esis Britaniana
ido	kantistino. Elua albumo ''Back to
ido	Black'' (2006) recevis 5 Grammy-premii.
ido	(En omna altra kazi on devas uzar agro,
ido	exemple, pri plu o min granda parto di
ido	sulo. Do on devas dicar kombat-agro,
ido	nam to esas vere agro, en qua on
ido	kombatas, o agro di kombato.)
ido	(n. 1 di aprilo 1968) esas nuna
ido	chefministro di Finlando.
ido	(n. 12 di februaro, 1961) esas Kanadana
ido	autoro e politikisto. Lu esabas la
ido	chefo di la Partiso Verta di Kanada
ido	depos 2003 ed esis la chefo dum la
ido	elekto ye januaro, 2006.
ido	(n. 15 di novembro 1954) jurnalisto e
ido	politikistulo esis prezidanto di
ido	Polonia de 1995 til 2005.
ido	(n. 1884, m.1962) esis Suisiana
ido	fizikisto, inventisto ed explorero. Il
ido	inventis batiskafo, navo utilizata en
ido	profonda maro-exploracajo.
ido	(n. 1938) esas nuna prezidantino di
ido	Liberia. Elu esas la duktisto di lUnity
ido	Party'' e segun la elekto di 2005 lu
ido	divenis l'unesma homina prezidanto di
ido	irga lando en Afrika. Lu edukesis en
ido	(n. 1946) esas Austriana autoro e
ido	Nobel-premiario en literaturo ye 2004.
ido	(n. 1964) esas Kanadana aktoro di
ido	(n. 20 di januaro 1949) politikistulo,
ido	esis chefministro di Suedia de 1996 til
ido	(n. 23 di agosto 1978) esas Usana
ido	basketbalisto. Nune il pleas por ''Los
ido	(n. 26 di junio 1866, m. 5 di aprilo
ido	1923) esis Angla heredala nobelo.
ido	(n. 29 di februaro 1860 – m. 17 di
ido	novembro 1929) esis Usana
ido	statistikisto, qua inventis puncita
ido	karto por manuago di la granda
ido	(n. 31 di mayo 1931) esas Usana
ido	fizikisto qua recevis Nobel-premio pri
ido	(n. 7 di oktobro 1928), militestro e
ido	politikistulo, esis prezidanto di
ido	Aljeria de 1992 til 1994.
ido	(n. Antonio Pecci Filho en 6 di julio
ido	1946) esas Braziliana kantisto. Il
ido	verkis kun Vinicius de Moraes e divenis
ido	notora kom muzikisto dum gitaro.
ido	(n. Eunice Kathleen Waymon ye 1933 til
ido	2003) esis Usana kantistino di jazo.
ido	(n. Jo Raquel Tejada ye 1940) esas
ido	Usana aktorino di cinemo.
ido	(n. Patricia Mae Andrzejewski ye 1953)
ido	esas Usana kantistino di rock.
ido	(n. William Cuthbert Falkner ye 1897
ido	til 1962) esis Usana autorulo qua
ido	recevis Nobel-premio en literaturo ye
ido	(n. ye 14 di novembro 1953 en Rabat
ido	Maroko) esas Francian autoro,
ido	diplomacisto e politikisto. Ilu esis
ido	chefministro di Francia de 31 di mayo
ido	2005 til 17 di mayo 2007.
ido	(n. ye 1918 til 2002) esis Usan
ido	ekonomikisto, qua recevis Nobel-premio
ido	pri ekonomiko en 1981.
ido	(n. ye 1930) esas Santa Lucian autoro
ido	qua recevis la Nobel-premio en
ido	(n. ye 1940) ekonomisto, profesoro,
ido	advokato e politikistulo, esis
ido	prezidanto di Kosta Rika de 1998 til
ido	(n. ye 1944) politikistulo, esis chefa
ido	ministro di Australia de 1991 til 1996.
ido	(n. ye 1949) advokato e politikistulo,
ido	esas nuna prezidanto di Timor Leste.
ido	Ilu guvernas pos 20 di mayo 2007, kun
ido	interrupto de 13 di februaro til 17 di
ido	aprilo 2008, kauzita da atento kontre
ido	(n. ye 1956) esas Britaniana muzikisto
ido	e kantisto de grupo Iron Maiden.
ido	(n. ye 1963) esas Suediana autoro di
ido	teatro, novelisto e komediisto.
ido	(n. ye 1971) esas Suediana
ido	ex-futbalisto qua pleis en
ido	''Helsingborgs IF'' e nune esas
ido	administranto di klubo ''Landskrona
ido	(n. ye 1981) esas Nederlandana natisto
ido	qua ganis ora medalio en l'Olimpiala
ido	Ludi en Beijing, 2008 por 10 km natado.
ido	(n. ye 1987) esas Hispaniana futbalisto.
ido	(n. ye la 13ma di marto 1939) esas
ido	Usana kantisto, muzikisto e kompozisto
ido	(n. ye la 20ma di aprilo 1946)
ido	entraprezisto e politikistulo, esis
ido	prezidanto di Honduras de 2002 til 2006.
ido	(n. ye la 3ma di julio 1946) politikala
ido	ciencisto, esis chefministro di Polonia
ido	(naskis Agatha Mary Clarissa Miller)
ido	esis autoro di policala-romano di
ido	(naskis Marguerite Donnadieu ye 1914,
ido	m.1996) esis Franciana autorino e
ido	direktoro di cinemo.
ido	(naskis en 1927) esas Usan aktoro di
ido	cinemo, konocata por la filmo ''To Sir
ido	(sideyo en Guanajuato e pos en Veracruz)
ido	, kun titulo Agustín 1ma, divenis
ido	imperiestro. Ilu guvernis til 1823
ido	kande lando divenis republiko.
ido	- deskovris boko di Amazon.
ido	- exploro-voyajo til Gabon.
ido	- tilvenis Kapo di Dejnev.
ido	- venis tra polaro de rivo til rivo.
ido	12 altra apostoli formas la Quorumo dil
ido	Dek e Du Apostoli. Kande prezidanto
ido	mortas, lua posteulo esas kutime la
ido	maxim altranga membro ek la Quorumo dil
ido	Dek e Du Apostoli, qua lore rekonstruas
ido	nova Unuesma Prezidantaro.
ido	40.3% de omna hemanari facesas ek
ido	individui e 12.9% havas ulu qua habitas
ido	sole qua evas 65 yari o plu evoza.
ido	Abceso es posho di poso en kavajo
ido	formita ye la detrimento di cirkuma
ido	Acento esas plu-lautigo di la voco sur
ido	ta o ca silabo di vorto.
ido	Admiralo Isoroku Yamamoto aranjis atako
ido	kontre aerala e navala bazo en
ido	Midway-atolo kom kaptilo ma to lasta
ido	konocis maxim bona ta plani e havas
ido	fortuno esas admiralo Chester W.
ido	Aerala imajo di Nanning.
ido	Aglo-explorero medalio en la libro
ido	''Handbook for Boys''
ido	(Instrukto-libreto por Pueruli), 1911.
ido	Akordeono esas muzik-instrumento, kun
ido	klavaro, langeti metala, libere
ido	movebla, quin vibrigas suflilo
ido	Alaska divenis stato ye 3 di januaro,
ido	Alexander Gode mortis la 10 di agosto
ido	1970 evante 63 yari.
ido	Aljeria, oficale Populala Demokratiala
ido	Republio di Aljeria esas lando qua
ido	jacas en nord-Afrika. Lua vicina landi
ido	Alternativa energio esas ula energio
ido	qua esas alternativo a fosila fuelo. Ta
ido	alternativi esas intenciata por adresar
ido	koncerno pri ta fosila fueli.
ido	Altra imajo di Genève.
ido	Altra lingui anke honorizas la deo o la
ido	planeto Saturno en la nomo di ta dio,
ido	Amalgamo esas aloyuro de merkurio kun
ido	Amianto es fibri de metamorfikala roko,
ido	varietato blanko di asbesto. Lua fibri
ido	esas uzata por manufakturar texuri
ido	Analogajo esas simileso perceptita kom
ido	nehazardala inter du elementi. To esas
ido	per exemplo nom-analogeso inter
ido	''astronomio'' ed ''astrologio'', qua
ido	indikas lua parenta etimologiala.
ido	Andris Bērziņš, politikistulo n. 4
ido	di agosto 1951 en Riga esis
ido	chefministro di Latvia de 2000 til 2002.
ido	Angola divenis nedependanta de Portugal
ido	ye 11 di novembro 1975. Lua unesma
ido	prezidanto esis Agostinho Neto. Depos
ido	di nedependeso, okuris 26 yari interna
ido	milito, qua ruinis la stato e la
ido	populo. Preske 1 milion personi mortis
ido	en l'interna milito qua finis pos la
ido	morto di Jonas Savimbi, chefo di
ido	politikala grupo UNITA, qua divenis la
ido	precipua opozeso partiso.
ido	Anke ilu sendis Rumaniana soldati en
ido	Barbarossa operaco por atakar Sovietia.
ido	Kande vinkito en Stalingrad-batalio,
ido	ilu perdis lia populareso. Pos duesma
ido	mondomilito, ilu esis enkarcerigita e
ido	judiciita pro krimino di milito.
ido	Kondamnita a morto, ilu esis fuzilagita
ido	ye la 1ma di junio 1946.
ido	Ankro esas uzita per ligar la navo kun
ido	fundo ye specifika loko pro impedar
ido	Ante enirar politiko, Kim Seong-soo
ido	esis famoza defensero di homala yuri.
ido	Ante ol anke esis uzita por skribar
ido	Antologio es kolekturo di literaturala
ido	Aplikita matematiko koncernas l'apliki
ido	di ca abstrakta cienco. Ol es do aparte
ido	asociita kun fiziko ed injeniorarto.
ido	Specala temi inkluzita es booleana
ido	algebro (apliko di ensemblo-teorio a
ido	logiko - videz Boole, George);
ido	ludo-teorio; informo-teorio;
ido	probableso; statistiko; e
ido	Aquo-turmo en la mezo di la urbo.
ido	Argilo esas mola e grasa materio de
ido	sulo, de qua onu fabrikas vazi
ido	multa-sorta, modeli por skulto, e.c.
ido	Armatoro esas posedanto ed equipanto di
ido	Ashland esas la maxim granda urbo en
ido	Clark Komtio, Kansas. Segun la 2000
ido	kontado, la populo esas 975.
ido	Astronomio esas un de la poka cienci en
ido	qua neprofesionani ankore pleas
ido	importanta rolo, partikulare pri la
ido	deskovro ed observo di kurte duranta
ido	Attila e lua armeo, avancinte de lia
ido	hemo en estala Europa alonge la fluvii
ido	Danubio e Rheno, e pasinte l'urbo
ido	Trier, an la fluvio Moselle, sen atakar
ido	ol, sucesoze atakis ye ca dio l'urbo
ido	Metz (en nuntempa Francia).
ido	Austroneziana linguaro esas linguala
ido	familio kompozita da plu di
ido	Avanci di revolucioneri en Kuba vers
ido	Azimuto esas angulo formacata da la
ido	plano meridiana di loko, kun la plano
ido	vertikala qua pasas tra punto quan onu
ido	Balde il fondis l'unesma postolisto pri
ido	Ido, quo lore nomesis 'Idol'. Ta listo
ido	transferis en 1999 a YahooGroups kun la
ido	nova nomo 'Idolisto':
ido	Barack Obama (plena nomo ''Barack
ido	Hussein Obama, Jr.'', naskinta en
ido	1961), esas usana politikisto. De 1997
ido	til 2008 il esis senatisto por Illinois.
ido	Basbalo esas la maxim populala sporto
ido	en Panama, danko ad Usana influo.
ido	Trentino-Supr-Adijo/Suda Tirol.
ido	Belgia divenis nedependanta de
ido	Nederlando en 1831, ja kom monarkio.
ido	Yen la listo di monarki di Belgia de
ido	Berea esas la hemo di Baldwin-Wallace
ido	Biateki, arjenta moneti kun la nomi di
ido	Celta reji, reprezentas l' unesma uzo
ido	konocata di skribo en Slovakia. Depos
ido	la yaro 2, Romana Imperio expansanta
ido	establisis e mantenis serio di
ido	avanposteni cirkum e norde dil Danubio;
ido	le maxim granda di li konocesis kom
ido	Carnuntum and Brigetio.
ido	Biodiverseso esas un "mezurilo" di la
ido	saneso di un ekosistemo. Ol esas
ido	partale rezulto di klimato. En Tero,
ido	tropikala regioni havas richa
ido	biodiverseso, dum ke polala regioni
ido	havas povra biodiverseso.
ido	Blanka Domo esas oficala domo e
ido	precipua loko di verko por prezidanti
ido	di Usa. Situata en 1600 Pennsylvania
ido	Avenue NW, Washington DC, la domo esis
ido	projetita da Irlandan arkitekto James
ido	Hoban e konstruktita de 1792 til 1800.
ido	Blazono di Timor Leste.
ido	Bolesław Prus (plum-nomo di Aleksander
ido	Głowacki; 1847 til 1912) esis autoro
ido	Bosnia ja esis habitita dum neolitiko.
ido	Unesma habitanti divenis konocata kom
ido	Iliriani. Kelti enmigris vers la
ido	regiono dum la 4ma yarcento aK. Romani
ido	nur konquestis la regiono ye la yaro 9.
ido	La regiono divenis parto di Iliria sub
ido	Brad Pitt, naskinta William Bradley
ido	Pitt ye la 18 di decembro 1963 esas
ido	Usan aktorulo di cinemo.
ido	Brejnev ekiris armeo ye 1946. Ye 1952
ido	il divenis membro di la Centrala
ido	Komitato di Komunista Partiso. Pos la
ido	morto di Yosif Stalin, Nikita Hrushchev
ido	indikis il kom Lietnanto-generalo, por
ido	kontrolar l'armeo e la mar-armeo.
ido	Britanii okupis la regiono ye 1814.
ido	Depos sklavo-libereso ye 1834, chiniani
ido	ed indiani agrokultivisti esis
ido	kontraktita. Ili laboris precipue in
ido	Buffalo, en Nova-York stato.
ido	Burlington esas la maxim grand urbo di
ido	Usana stato di Vermont. Lua totala
ido	Ca Mau esas municipo en la provinco Ca
ido	Mau, Mekong Delta, Vietnam. Ol havas
ido	habitantaro de 204.895 homi ed areo de
ido	Ca speco di klimato esas en Baseno di
ido	Košice e Baslando di Est-Slovakia. Co
ido	esas la tipal klimato dil urbo di
ido	Cancún esas notora turistala urbo
ido	lokizita en Mexikiana stato di Quintana
ido	Roo. Lua totala lojanti esis 526 701
ido	Celebro di Nov-yaro en Sydney,
ido	Cerbero esas hundo tri-kapa qua
ido	facionis en la pordo di inferno.
ido	Cervantes dicas, ke la komenca chapitri
ido	li prenis ek "kroniki di La Mancha", e
ido	la cetera esis tradukita da morisko ek
ido	araba da Cide Hamete Benengeli.
ido	Charles 10ma nominis il ambasadero en
ido	Roma, ma il demisionis kande Polignac
ido	divenis chefa ministero.
ido	Che dek ok il farigis metilernanto pri
ido	printilo che la oficejo de Wayne
ido	Sentinel, quan il achetis ye 1827. Krom
ido	eldonado de yurnalo, Grandin vendis e
ido	bindis libri e funkciigis pruntedona
ido	Chekoslovakia venis sub l' influo dil
ido	Sovietia ed olua Pakto di Warszawa pos
ido	stato-stroko en la yaro 1948.
ido	Chinia esas un de nasko-loki di homala
ido	kulturo, do Chinia havas tre longa
ido	historio. Yen periodi dil historio di
ido	Chinia segun Chiniana historiisti:
ido	Christine genitas puerulo, qua volas
ido	nominita Ghislain. Nun il esos Alphonse
ido	; to esas sub ta prenomo qua Antoine
ido	deklaras li ye municipala domo.
ido	Cikonio esas migranta karnivora
ido	stelt-ucelo di qua la kolo, la beko, la
ido	gambi esas tre longa.
ido	Cirkum 1918 totala populo di Samoa esis
ido	cirkum 38,000 Samoani e 1,500 Europani.
ido	En fino di 1920a yari komencis movado
ido	kontre Europana koloniigo. Ye 28 di
ido	decembro 1929 alta chefo Tupua Tamasese
ido	Lealofi komandis ne-violentoza
ido	demonstro kontre Nova-Zelandana
ido	administro, ma polico pafis kontre la
ido	demonstro e mortis Tamasese e 10 alta
ido	Cirkum cent-mili civili mortis kom
ido	konsequo di hungro dum la vintro
ido	Clark, Lewis - duktis exploristaro tra
ido	Roka-Montaro til rivo di Pacifiko.
ido	Comayagua esis chef-urbo til 1880,
ido	kande ol esis transferita a Tegucigalpa.
ido	Cresco esas la hem-urbo di Norman
ido	Dacko guvernis nove la lando til
ido	nesangoza stato-stroko, komandita da
ido	André Kolingba ekpulsis il ye 1 di
ido	Danko al vinko dil kandidaturo dil
ido	"quar prezidanti" (Sebastià Torres,
ido	Albert Rusiñol i Prats, Bartomeu
ido	Robert i Yarzábal e Lluís Domènech i
ido	Montaner) konsolidesis ed la Lliga de
ido	Catalunya unionis ol.
ido	De 15ma til 17ma yarcento, l'insuli
ido	apartenis ad Hispania, ma pirati -
ido	specale Britaniani ja celis su en
ido	l'arkipelago, qua esas vera labirinto
ido	De 1872 til 1890 lua populo duopligis,
ido	de 274 mil til 522 mil habitanti en ta
ido	periodo. La rapida kresko di povreso
ido	augmentis l'habiteyo-krizo di l'urbo.
ido	Povra quarteri kreskis proxim la
ido	centro, ed aparis epidemii di diversa
ido	morbi, kom flava febro, variolo, kolero
ido	De 1958 til 1961 Siria divenis parto di
ido	la Unionita Araba Republiko, komandita
ido	da generalo Gamal Abdel Nasser.
ido	De 2300 til 1700 yari ante nun, populi
ido	qua parolis Bantu-lingui migris vers
ido	sudo di nune Uganda.
ido	De decembro 1959 til decembro 1960,
ido	Laos havis 6 diferanta chefministri,
ido	qui esis renversita da stato-stroki.
ido	De modesta familio, Giraudoux facas
ido	brilanta studii e pasionas su per
ido	germana kulturo, ante divenar
ido	diplomaco, profesoro dum un yaro ad
ido	Harvard-universito e skribisto.
ido	Dek partisi partoprenis en l'elektado.
ido	La kandidati qui recevis maxima voti
ido	Denis Diderot, un di la responsebla pri
ido	l´''Encyclopédie'', enciklopedio qua
ido	difuzis la filozofio di racion-epoko.
ido	Depos Duesma mondomilito Frick esis
ido	judiciita en Nürnberg judicio pro
ido	milito-krimini, e kondamnita a morto
ido	Depos sua nedependo-deklaro Peru sempre
ido	esis prezidantala republiko. La
ido	prezidanto esas la chefo di stato e la
ido	chefo di guvernerio, ed elektesas dal
ido	populo por 4-yara periodo. Lu indikas
ido	la 25 ministri dil stato.
ido	Developita kom portuo da 18ma-yarcenta
ido	Burmana regnanto, Rejulo Alaungpaya.
ido	Divenis chef-urbo en 1755. Nomo forsan
ido	derivita del Burmana vorto ''yangun'',
ido	quo signifikas 'pacoza'. Nomo forsan
ido	anke ligita kun Dagon, la deo di qua la
ido	''pagoda'' Shwe Dagon dominacas l'urbo.
ido	Diferanta de ''Love's Last Shirt'',
ido	nultempe pleesis de la 1690a yari,
ido	''The Relapse'' mantenabas sua intereso
ido	Dioxino efektis en historio tre severa
ido	dizastri, por exemplo en Seveso,
ido	Italia, ye 1976. Dioxino esis uzita
ido	anke en ''Agent Orange'' toxiko dum
ido	Distrikto di Kucove esas distrikto di
ido	Diversa ritmi de Usana o Karibeana
ido	origino esas populala en Kosta Rika:
ido	calypso, soca, reggaeton, Tex-Mex,
ido	rumba, salsa, rock, Hip hop, edc.
ido	Do, il esis exekutita ye 26 di julio
ido	1941 en la karcero di Brygidki.
ido	Dominikana Republiko esas lando qua
ido	jacas en Hispaniola insulo, en
ido	Karibeano. Lua vicina landi esas Haiti,
ido	Dr. Sten Liljedahl: Maxim bela
ido	vidindaji di Suedia (kun projektal
ido	Du yarcenti pose altra gramatikisto
ido	Patanjali establisis e normigis
ido	defintive la gramatiko di la Sanskrita,
ido	qua atingis lore lua klasika stando.
ido	Dum 13ma yarcento eventis inter altri:
ido	Dum 1930a yari la regiono di
ido	Ubangi-Shari komencis produktar kotono,
ido	teo e kafeo, e la minado di oro e
ido	diamanto komencis en westo.
ido	Dum 20ma yarcento la maxim importanta
ido	produkturi di psikologio esas
ido	psikiatrio e psikoanalizo.
ido	Dum Duesma mondomilito ol esis okupita
ido	da Germaniani, de 9 di aprilo 1940 til
ido	Dum ca yari ilu konoceskis kun
ido	avantgardismo di kompozisti en Madrid.
ido	Ye 1925 Rodrigo ne sucesis ganar
ido	Nacionala Muziko-premio e il translojis
ido	a Paris por studiar che Dukas.
ido	Dum ke Germana avana trupi konsumesis
ido	en stradala e domala kombati, la Reda
ido	Armeo startis pincatra atakego ye 19
ido	novembro 1942 por interruptar la
ido	provizado di la Germana trupi.
ido	Dum l'unesma dudek minuti la kanonaro
ido	di duko tushas la jakobita linei til
ido	Cameroni decidas su asaltenda.
ido	Dum la 1970a e 1980a yari il e Kim
ido	Dae-jung esis opozanta a la rejimi di
ido	Park Chung-hee e Chun Doo-hwan.
ido	Dum la Duesma mondomilito Nikaragua
ido	deklaris milito a Nacista Germania ma
ido	ne sendis soldati a la batalio, e
ido	Anastasio Somoza García sizis la
ido	situeso por konfiskar proprietaji de
ido	Germana-Nikaraguani, la maxim konocata
ido	esis la imoblo Montelimar, proprietajo
ido	qua havis un luxa refujeyo ed un kazino.
ido	Dum la guverno da Alberto Fujimori Peru
ido	komencis rekuperar sua antea stando, ma
ido	akuzi pri korupto, autokratismo e
ido	violaco di homala yuri koaktis Fujimori
ido	Dum la regno di Napoleon Bonaparte en
ido	Francia, Dania atemptis restar
ido	neutrala, ma l'Unionita Rejio
ido	konsideris enemikala ta akto, e atakis
ido	Kobehavn ye 1801 ed ye 1807, e
ido	kontrolis la maro inter Dania e
ido	Dum lenta natado li povas uzar lia
ido	povoza “sonaro” por trovar fishi
ido	quin kaptesos e devoresos da ta blanka
ido	cetaceo fluviala. En la ne-diafana aquo
ido	di la YangTze la okuli ne esas tre
ido	utila, yen pro quo olti di la baijii
ido	Dum plu kam 150 yari, li verkis en
ido	Paraguay ed en la regioni di Corrientes
ido	(nune Arjentinia) e Rio Grande do Sul
ido	til esar ekpulsita da Hispaniani e
ido	Portugalani en 1767.
ido	Dum unesma mondomilito Italia kombatis
ido	kontre Austria-Hungaria e Germanian
ido	imperio ma recevis poka kompenso por
ido	kombatar kune vinkinti.
ido	Duruelo de la Sierra esas vilajo di
ido	Kastilia e Leon en Hispania.
ido	Ecepte la sekretarii nula membro dil
ido	komitato savis qua esis Ido. Cetere,
ido	quale skribis profesoro Otto Jespersen
ido	en sua «Historio di nia linguo», la
ido	rezultajo finala ne povabus divenar
ido	Edmund Fanning deskovras ulo ye 1789 ed
ido	esas deskriptita da W. E. Kingman ye
ido	Ek la 12ma yarcento, Arthur esis
ido	central apersonajo dil ciclo di lejendi
ido	konocata kom materio di Britania,
ido	apariganta en multa Franca romanci.
ido	El antee esabis spozino di rejulo Louis
ido	7ma di Francia; el divorcabis de il en
ido	marto di ca yaro. En 1154, ye la morto
ido	di rejulo Stephen di Anglia, Henrik
ido	divenis rejulo Henrik 2ma di Anglia.
ido	El kontinuis en povo de la renunco di
ido	Katsav ye 1 di julio 2007 til Shimon
ido	Peres komencis guvernar, ye 15 di julio
ido	Elektrala povo esas produktita kande la
ido	koncentrita lumo esas konvertita a
ido	kaloro, qua duktas kaloro motoro
ido	(maxim-multa-kaze vaporoturbino)
ido	konektita a elektra povo generatoro a
ido	termokemiala reakto (experimentala en
ido	Elua developo di psikoanalizala teorio
ido	pri infanti radikale chanjis tekniki di
ido	puero-psikiatrio e teorii di
ido	Empas (Koreana linguo: 엠파스) esas
ido	la nomo por interret-kompanio e simila
ido	produkti kreita en Sud-Korea.
ido	En 15 di septembro 1821 la Generala
ido	Kapitaneso di Guatemala (formita da
ido	nuna Guatemala, El Salvador, Honduras,
ido	Kosta Rika, Nikaragua e nuna Mexikiana
ido	stato di Chiapas) deklaris nedependeso
ido	di Hispania ed unionis a Mexikian
ido	En 1748, Antoni Fiter i Rossell,
ido	doktoro en yuro e naskita en Ordino,
ido	rekopilis l'uzi e kostumi di Andora en
ido	En 1829 okuris l'unesma elekto en
ido	Chili. José Tomás Ovalle esis
ido	l'unesma elektita prezidanto.
ido	En 1885 il renoncis la guverno, ed
ido	asumis provizora guverno qua kunvokis
ido	elekto. Cáceres vinkis l'elekti e
ido	divenis konstitucala prezidanto por
ido	unesma foyo en 1886. Il nove divenis
ido	prezidanto en 1894 e guvernis til 1895.
ido	En 1912 Siriani partoprenis en konspiro
ido	en ke prezidantala palaco esis atakita
ido	e destruktita. En plu kam un foyo,
ido	Franca, Usana, Germana e Britaniana
ido	forci reklamacis granda quanto di
ido	valuti de Centrala banko di Haiti.
ido	En 1932, kande Zelda volas rakontar pri
ido	la tumultoza duadekala yari e la
ido	komenco di elua morbo en sua libro
ido	'Save me the Waltz', eruptas la
ido	sentimento di Scott.
ido	En 1950 Getúlio Vargas disputis
ido	demokrate la prezidanteso e vinkis. En
ido	1953 il kreis Petrobras, Braziliana
ido	statala kompanio por explorar petrolo.
ido	En 24 di agosto 1954 pos grava
ido	politikala krizo, Vargas suocidis.
ido	En 1970 chefa ministro di rejo
ido	Sihanouk, generalo Lon Nol, kaptis povo
ido	per suporto da Usa e komencis interna
ido	milito. Tale Kambodja falis en
ido	Vietnam-milito. Ye aprilo Usa atakis
ido	Kambodja la Parlamento ne savante pri
ido	lo. Suplantita rejo Sihanouk e Pol Pot
ido	unionis, e Chinia e Vietnam provizis
ido	armi por l'opozanta movemento.
ido	En 1990 lando desaparis, pos la riunigo
ido	En 2003 la yarala mino-produktado (en
ido	tuni) kalkulesis ye 20,6 milioni di
ido	karbo e lignito, 265.000 di fero,
ido	70.000 di koncentrayi ek zinko, 2.000
ido	di plombo, 6,5 milioni di gipso, e
ido	2.409.554 bareli da kruda nafto yare.
ido	En 22 di januaro 1903 Usana e
ido	Kolumbiana reprezenteri signatis
ido	Hay-Herrán pakto pri la konstrukto di
ido	En Anglia l'urbestri recevas la titulo
ido	''Mayor'' (kun origino en latina vorto
ido	''māior'', qua signifikas "maxim
ido	En Grekia karnavalo esas konocata kom
ido	''Apokriés'', qua signifikas "adio a
ido	la karno", e la maxim granda festo
ido	okuras en Patras, kun maskobali dum tri
ido	dii de venerdio til sundio ante la
ido	"pura lundio", qua markizas la komenco
ido	di karesmo en Ortodoxa kristanismo ed
ido	en estala katolikismo.
ido	En Revoluciona kalendario esas autunala
ido	equinoxo dio (maxim-multa-kaze 22 di
ido	En agosto 1983 4-stela generalo Manuel
ido	Antonio Noriega divenas chefo di la
ido	Nacionala Guardo, e transformis ol en
ido	Defenso-forci di Panama.
ido	En boxo-kombato la defenso-formo di
ido	kovro esas utila en la evento di
ido	proxima kombato e kande la kombatanto
ido	subisas amaso di frapi.
ido	En elektro, la termino rezistiero
ido	indikas du diferanta kozi ma ligita :
ido	En fino di 2008 Italiana populo
ido	superigis 60 milioni lojanti. Ol havas
ido	la 4ma granda populo di Europana Uniono
ido	e la 23ma granda en tota mondo.
ido	En informatiko esas struktura (do
ido	grafikebla) konceptaj-ensemblo.
ido	En komenco di 20ma yarcento trovesis
ido	petrolo en rivala areo, quo igis
ido	agrikultivala lando industriala.
ido	En l'urbo di Corrientes okuras
ido	prizentado di ''murgas'', un populala
ido	muzikala teatro kun propra muzikala
ido	jenro qua havis lua origino en Hispania.
ido	En la centrala flanko, Paraguayani
ido	repulsis Braziliana ed Uruguayana
ido	trupi, e preske invadis la kampeyo di
ido	En la komenco di 1980a yari l’interna
ido	developo dil Komuneso avancis. En 1985
ido	on aprobis la “Blanka Libro”, qua
ido	kontenis la programo pri kreo dil
ido	En la mem momento, Richemont, en kelka
ido	km, esas prevenita per rurani di
ido	kombat-debuto ; il facas acelerar sua
ido	kavalriani. Che Angliani, sole la korpo
ido	di Goth kombatas dum tri hori, Kiryel
ido	gardita la duesma korpo en rezervo.
ido	En la regiono anke jacas maxim
ido	turistala urbo di Brazilia: Rio de
ido	En la yaro 1236 Echternach recevis
ido	En literaturo, verki ube poka selektita
ido	detali suficas por transmisar
ido	l'atmosfero e sensala impresi de un
ido	En maxim multa proximigas a produktanta
ido	gramatiko, la reguli anke prediktas la
ido	morfologio di sentenco.
ido	En muziko, tri importanta nomi dum
ido	romantika periodo esis Edvard Grieg,
ido	Rikard Nordraak e Johan Svendsen.
ido	En omna Romandia parolesas l'Arpitana.
ido	En punisala judicio ta posturo esas
ido	graviginta lore krimino nam pruvas note
ido	En sud-esto di Rio Grande do Sul,
ido	proxim la frontiero kun Uruguay, okuras
ido	la mixuro di gramini kun inundebla
ido	vejetantaro, plaji e marshi en la
ido	regiono konocata kom ''Banhado do
ido	Taim'', inter l'urbi di Santa Vitória
ido	do Palmar e Rio Grande.
ido	En ta urbo vivis l'unesma santino di
ido	Brazilia: Matro Paulina.
ido	Energio-transfero di termala agitado
ido	Epikuro (341 a.K. til 270 a.K.) esis
ido	grekiana filozofo, fondinto dil skolo
ido	qua portas lua nomo (epikurismo).
ido	Ergoto esas produkturo vejetala
ido	parazita, venanta forme di mikra pinto,
ido	di sporno, sur la spiki di ula
ido	graminei, e qua esas venenoza.
ido	Esas 18,646 heminari di qua under the
ido	age of 18 living with them, 40.9% esas
ido	mariajita e habitas kune, 15.9% havas
ido	homina domo-maestro sen spozulo, e
ido	39.5% esas ne-familii.
ido	Esas anke duktero e direktisto di
ido	automobilo esquadro.
ido	Esas homala fenomeno separar dekyara
ido	periodi en la fluo dil tempo.
ido	Esas lu ke incitas Karl Zeiss a
ido	produktar mikroskopi en industriala
ido	Esis "tsunami" ye la litoro dil Ioniana
ido	Maro, qua severe domajis litorala
ido	vilaji. Dum la sequanta yari esis multa
ido	rikonstruktado di urbi, pluraloke sur
ido	nova tracuri. Nova publika edifici e
ido	kirki havis notinda arkitekturala
ido	stilo, qua plu tarde nomizesis
ido	''Siciliana baroka''.
ido	Espado esas atak-armo, ek lamo
ido	(adminime 30 cm de longeso) akuta ek
ido	stalo, muntita aden mancho konkoza, e
ido	quan onu portas an la flanko, en gaino.
ido	Estoniana linguo havas 14 kazi quo
ido	uzesas vice Idala prepozicioni.
ido	Europa esas kontinento qua jacas en
ido	norda misfero. Lua totala surfaco esas
ido	10,18 milioni km² e lua totala populo
ido	esis aproxime 731 milioni lojanti ye
ido	Evideni di l'influo di l'Italiana
ido	literaturo sur Portugalana en ica epoko
ido	esas uzo di alegorio o por referi a
ido	klasikala antiqueso. En ica epoko
ido	kolektis kansoneri komo ''Cancioneiro
ido	Geral'' kompilita da Resende, qua
ido	kontenas la lavoro di 300 kavalieri e
ido	poeti di l'epoko di D. Afonso 5ma e D.
ido	João 2ma e qua esis inspirita da Juan
ido	de Mena, Jorge Manrique ed altra
ido	Existas altra, min bona frazi e memori
ido	Extensar su apud monti esta Saian,
ido	kunflueyo amba Irkut ed Angara, 66 km
ido	westa di lago Baikal, trairita da
ido	transsiberia fervoyo.
ido	Fairo esas naturala asociita kun Suno,
ido	qua esas anke fonto di kaloro e lumo
ido	(savas nun ke ne esas kombusto ma
ido	Fantasmagorio esas produto, en loko
ido	obskura, di figuri lumoza, di qui
ido	l'imaji grandeskas e semblas marchar a
ido	Felipe 2ma komencis regnar Portugal en
ido	1580, ma erste en 1581 il kronizesis
ido	Fernando António Nogueira de Seabra
ido	Pessoa, konocata kom Fernando Pessoa
ido	(1888 til 1935) esis la precipua
ido	modernista poeto di Portugal dum
ido	l'unesma duimo dil 20ma yarcento.
ido	Filchner - voyajo til Tibet e Nepal.
ido	Finale, Nigeria divenis nedependanta de
ido	Unionita Rejio ye 1 di oktobro 1960 kom
ido	monarkio, kun Elizabeth 2ma kom rejino.
ido	Ye 1963 lando divenis republiko.
ido	Firenze esas chef-urbo di Italiana
ido	regiono di Toskania, e di homonima
ido	Provinco di Firenze. Lua totala lojanti
ido	Flago esas insigno (generale min granda
ido	kam standardo), qua indikas la lojeyo,
ido	navo o loko di ula chefo o di ula
ido	Folkloro esas ico esas nek populala
ido	literaturo, nek populala tradicionaro,
ido	ma l'ensemblo dil verki, rakonti,
ido	kanti, kustumi qui naskis de la populo
ido	e karakterizas ol, e lua studiado.
ido	Fondita en 1848 por liberigita sklavi.
ido	La Franciana nomo signifikas 'libera
ido	Fonologio fondesis en 19ma yarcento da
ido	la linguisti Baudouin de Courtenay e
ido	Forsskål esis la ciencisto e zoologo
ido	dil explorantaro. Lua tasko esis
ido	analizar lokala plantaro e notizar lia
ido	Araba-linguala nomi ed lia uzado. Anke
ido	la analizo pri la animalaro esis lua
ido	tasko. Forsskål esis tre apta por la
ido	laboro, pro ke il esabas aprentiso di
ido	Carl von Linné e lu savis l' Arabiana.
ido	Fr. Schneeberger: Ido-stenografo
ido	„Stenido“ (kun projetal imaji).
ido	Francia incendiadi komencas ye 27 di
ido	oktobro raskalari en nord-Paris
ido	incendiadi note vehili pose la morto di
ido	du yuni qua fugas pri pavoro en elektra
ido	Franco vidas su atribuar l’armeo di
ido	Maroko, forte kun 30.000 experiencoza
ido	homi. L’eventa morto di Sanjurjo,
ido	historiala chefo di monarkisto opozo, e
ido	la falii di generali Goded e Fanjul en
ido	Barcelona e Madrid avancas Franco avan
ido	Fristo da mala tempo permisis Franciani
ido	venigar du divizioni en la zono.
ido	Fulgencio Yegros, Gaspar de Francia e
ido	Pedro Juan Caballero, heroi de
ido	Paraguayana nedependo.
ido	Fusui（en Chiniana: 扶綏/扶绥，en
ido	Zhuangiana: Fuzsuih）esas metropolo en
ido	sudo Chinia ed un graflando di Guangxi.
ido	Gabriel Antonio José Pereira
ido	Villagrán (17 di marto 1794 til 14 di
ido	aprilo 1861) esis prezidanto di Uruguay.
ido	Gallia esas la Latina nomo donata al
ido	regiono du Ocidentala Europa aktuale
ido	okupata da Francia, Belgia, la westo di
ido	Suisia e kelk arei di Nederlando e
ido	Germania al westo dil Rheno.
ido	Gasteropodo esas maxim granda claso di
ido	molusko do heliko (kun kapoto) e limako.
ido	Generale urbala fervoyi uzas elektrala
ido	treni qua movas sur reli, ma kelka urbi
ido	usas monoreli, o treni kun bandaji di
ido	kauchuko, o sistemi di magnetala levo.
ido	Geofiziko esas la parto di kemio
ido	relatanta di planeti do tero.
ido	Germana generalo Paul von
ido	Lettow-Vorbeck (centro dil imajo) en
ido	Dar-es-Salaam, 1919.
ido	Ghana esas relate richa en naturala
ido	rekursi: minerali, naturala gaso e
ido	petrolo. Lando komencas diversigar lua
ido	ekonomio ed exportacar elektronikala
ido	equipaji. Kom rezulto, lua ekonomiala
ido	kresko en 2012 atingis 8.7%.
ido	Glia celulo esas ne neurona celuli qua
ido	furnizas suporto e nutrivo, mantenas
ido	autoregulado, formas myelino.
ido	Golo Mann ''Angelus Gottfried Thomas
ido	Mann'' (1909 til 1994) esis germanian
ido	autoro ed historiko.
ido	Granda dukio di Moskva expensita per
ido	konquesto ed anexo ek jus 20,000
ido	quadrata kilometri en 1300 a 430,000 en
ido	1462, 2.8 milioni en 1533, e 5.4
ido	milioni ye 1584. Esas agnostata
ido	komencar kun Daniel 1 qua heredita
ido	l'urbo ye 1283, eklipsanta ed tandem
ido	lua parenta dukio di Vladimir-Suzdal da
ido	Granda parto di lua teritorio esas
ido	midezerto e pluvi esas poka.
ido	Gregorius 16ma, n. (Bartolomeo Alberto
ido	Mauro Cappellari ye 1765 til 1846) esis
ido	la 254ma papo di katolik eklezio.
ido	Grimes esas la nomo di kelka loki en
ido	Guerrero mortis en hotelo ye 13 di
ido	novembro 2005 en Minneapolis, Minnesota.
ido	Guyanana teritorio povas esar dividita
ido	en kin regioni: basa tereni proxim
ido	litoro, ube vivas granda parto di lua
ido	habitantaro; un teritorio kovrata da
ido	sablo ed argilo ube jacas granda parto
ido	di la minerali di lando; l'Equatorala
ido	foresto, qua kovras granda parto di lua
ido	teritorio ed esas lua precipua
ido	vejetantaro; alta montari en sudo di
ido	lando, ed en sud-westo on havas savano.
ido	Hamad Al Thani, chefministro di Katar.
ido	Haro esas singla de pili qui garnisas
ido	kraniopelo (che homo).
ido	Hazardo esas en ordinara linguo por
ido	expresar aparanta manko, se ne kozi,
ido	adminime konoco di kozi. On parlas di
ido	Hendrick Rudolf (Henk) Chin A Sen (en
ido	la Chiniana: 陳亞先; ''Chén
ido	Yàxiān'', 18 di januaro 1934 til la
ido	11 di agosto 1999) esis Surinamana
ido	politikisto qua guvernis Surinam kom
ido	prezidanto de 15 di agosto 1980 til la
ido	Herodotos (''‘Ηρόδοτος'' n.
ido	ye 484 aK til 422 aK) esis historiisto
ido	Grekiana, autorolo ''Historiai''
ido	Hike esas la listo di landi championi
ido	di mondo di Futbalo.
ido	Hispana Jezuiti penetris en la regiono
ido	de nuna Uruguay por katekizar indijeni
ido	e fondis l'unesma misioni en 1627, dum
ido	ke Portugalani e ''Paulistas'' (personi
ido	naskinta en nuna Sao Paulo) penetris en
ido	la regiono de la nordo, por arestar
ido	indijeni ed uzar kom sklavi.
ido	Hispaniani koloniigis facile litoro di
ido	Pacifiko, ma fondis poka urbi en
ido	Historio di cienco esas diciplino qua
ido	studias la temporala developo dil
ido	ciencala e teknologiala konoci dil
ido	humana socieci e l'influo ke amba havis
ido	sur kulturo, ekonomiko e politiko.
ido	Hofburg-palaco esas lokizita en Wien,
ido	Austria, en qua lojis kelka di maxim
ido	povoza homi di Europana ed Austriana
ido	historio, inkluzanta membri di
ido	Habsburg-dinastio, rejii di
ido	Austro-Hungariana imperio.
ido	Homi ja habitis la teritorio di nuna
ido	Sergipe cirkum 9,000 yari aK. Tri
ido	indijena kulturi vivis en la regiono:
ido	canindé, aratu e tupi-guarani.
ido	L'unesma Europani qui exploris la
ido	regiono esis Franci, qui kompris ligno
ido	''pau-brasil'' de l'indijeni kambie
ido	Homuli havas mezala revenuo di $21,667
ido	kontre $25,000 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$10,819. 21.2% de la populo e 10.8% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo. De
ido	la tota populo, 40.0% di qui sub la evo
ido	di 18 e 0.0% de ti qui evas 65 o plus
ido	habitas sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $26,515
ido	kontre $18,208 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$13,371. 16.1% de la populo e 13.0% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo. Ek
ido	la tota populo, 21.9% di qui sub la evo
ido	di 18 e 17.3% de ti qui evas 65 o plus
ido	habitas sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $29,063
ido	kontre $20,542 por homuli. La revenuo
ido	''per capita'' por l'urbo esas $13,759.
ido	30.0% de la populo e 24.4% de familii
ido	esas sub la povreso-lineo. De la tota
ido	populo, 41.2% di qui sub l'evo di 18 e
ido	23.4% de ti qui evas 65 o plus habitas
ido	sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $30,938,
ido	females $21,250.. La revenuo ''per
ido	capita'' por la urbo esas $18,982. 1.7%
ido	of the population is below the poverty
ido	line, but no families are below the
ido	Homuli havas mezala revenuo di $33,194
ido	kontre $19,211 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$16,340. 9.0% de la populo e 6.4% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo. De
ido	la tota populo, 13.7% di qui sub la evo
ido	di 18 e 8.2% de ti qui evas 65 o plus
ido	habitas sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $39,250
ido	kontre $20,486 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$19,138. 5.9% de la populo e 3.3% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo. Ek
ido	la tota populo, 3.9% di qui sub la evo
ido	di 18 e 9.3% de ti qui evas 65 o plus
ido	habitas sub la povreso-lineo.
ido	Honolulu esas chef-urbo di Usana stato
ido	di Havayi. La urbo jacas en
ido	Oahu-insulo. Lua totala lojanti esis
ido	Hugolin amoras Manon ma ne esas
ido	reciproka. Cesar Soubeyran, onklo di
ido	Hugolin, ke ne havas filio, volas
ido	IRC kreesis da Jarkko Oikarinen
ido	(surnomo "WiZ") en agosto 1988 por
ido	remplasar programo nomata MUT
ido	Ica eklezio esis kritikita depos olua
ido	kreo en New York. On povas trovar
ido	Ica klozita kurvo nomesas senlimita
ido	ciklo, nam ol ne es la frontiero di
ido	areo sur la surfaco.
ido	Ica valori di ''x'' anke nomesas la
ido	radiki dil equaciono ''f(x)=g(x)''.
ido	Igor Fyodorovich Stravinsky (17 di
ido	junio 1882 apud St. Peterburg til 6 di
ido	aprilo 1971 en Nova-York) esis Rusiana
ido	Il anke esis prezidanto di Internaciona
ido	Socialista, e honorizumala prezidanto
ido	di l'organizeso por kelka monati, de
ido	oktobro 2003 til lia morto.
ido	Il balde komencis direktar la filmi en
ido	qui il aparis. Il livis la studieyo di
ido	Sennett pos un yaro; il povis postular
ido	alta pago pro sua populareso.
ido	Il elektesis por la duesma foyo en
ido	1919, ma mortis ante asumar. Delfim
ido	Moreira, la vice-prezidanto en 1919,
ido	asumis povo en lia loko.
ido	Il esis anke membro di Palestinana
ido	delegataro en Oslo, Norvegia, kande on
ido	sekrete paktis pri paco inter Israel e
ido	Il esis la duktanto di expediciono qua
ido	kompletigis l'unesma voyajo trans
ido	Australia de la sudo a la nordo, de
ido	Melbourne a la Gulfo di Carpentaria.
ido	Il esis un di la precípua Lituaniana
ido	Il guvernis de 30 di decembro 1953 til
ido	Il komencis kom impresionista piktisto
ido	ma lua finala pikti kun larja kolora
ido	tushi anuncis kubismo.
ido	Il mortis ye 1877 en Rio de Janeiro da
ido	Il partoprenas en celita komunista
ido	movemiento ye 1931. Karcerita, il
ido	promocesas en la partiso-hierarkio e
ido	pruvas certa organizanto-talento. Ye
ido	1943 il esas membro di centrala komito
ido	qua decidas transformar la hungariana
ido	komunista partiso en paco-partiso,
ido	preninta segun la litero la solvo di
ido	Il restis filio unika, objekto di la
ido	sorgado di sua gepatri, a qui sempre il
ido	esis unionita tenere, justifikanta sen
ido	tardeso lia esperi, per la doturi di
ido	inteligenteso prekoca.
ido	Il traktis ibe la historio di la
ido	Logistiko. Lua kurso esis alte prizata
ido	dal mikra nombro di la personi kapabla
ido	judikar tasorta labori.
ido	Ilu anke esis chefministro di Portugal
ido	Ilu dissolvis iterante domi
ido	reprezentala, pro opozar per virala
ido	fermeso ilua invadi a la yuri di la
ido	populo. Ilu refuzis longatempe, pos
ido	tala dissolvi, elektigar altri; per quo
ido	la povi legifala, nekapabla de
ido	nihiligeso, retroiris al populo
ido	generala por olia exercado; la stato
ido	restanta dume expozita ad omna danjeri
ido	di invado de extere, e di tumulto
ido	Ilu esis studento di Lao Zi e
ido	l'instruktisto di Zeng Zi.
ido	Ilu obligis nia samcivitani, kaptita
ido	sur la mari libera, kombatar kontre sua
ido	lando, esar mortigisti di lia amiki e
ido	frati, o faligar su per lia manui.
ido	Ilua kolekturo de instrumentala peci,
ido	plu tarde nomizita la
ido	Brandenburg-koncerto-peci, esis
ido	kompleta en 1721; ye 24 di marto di ta
ido	yaro, il skribis la dedikado sur la
ido	manuskripto, a Christian Ludwig,
ido	Margravo di Brandenburg-Schwedt.
ido	Imperatoro esas komandanto dil armeo
ido	Incesto esas sexuala agivo o mariajo
ido	inter tre proxim familio membri.
ido	Inflaciono diminutis de yaral procento
ido	averaja di 12,0% en la yaro 2000 a nur
ido	3,3% en la yaro elektal 2002, ma ol
ido	kreskis itere en la yari 2003-2004 pro
ido	augmento di taxi e preci regulata. Ol
ido	atingis 3,7% en la yaro 2005.
ido	Insekto esas senvertebro-klaso di
ido	artropodo-brancho, maxim nombroza (kun
ido	800.000 speci deskriptita pluse qua
ido	tota altra animala grupi kombinita) e
ido	maxim importanta sur sulo (tamen poka
ido	adaptabas en oceano ube krustaceo
ido	Inter 1971 e 1979 Uganda esis opresata
ido	da diktatoro Idi Amin Dada, qua finis
ido	pos Uganda-Tanzania milito, kande
ido	Ugandani en exilo invadis lando kun
ido	helpo di Tanzaniana forci.
ido	Inter la yari 1948 e 1989,
ido	Chekoslovakia (en la yaro 1960 ol
ido	ri-nomizesis del Republiko Chekoslovaka
ido	al Republiko Socialista Chekoslovaka)
ido	esis Sovietiana satelito, quankam armeo
ido	Sovietiana esis absenta (interesante,
ido	landi cirkondanta inkluzante Austria
ido	okupesis dal Reda Armeo), til ke
ido	Partiso Komunista di Chekoslovakia
ido	komencis reformar e demokratigar su en
ido	Internacione konocata kombatero pro
ido	homala yuri esas Aung San Suu Kyi. El
ido	ganis Nobel-premio pri paco en 1991.
ido	Irido esas genero de planti
ido	monokotiledona, qua konsistas ye quanto
ido	Istmo esas streta lango de tero, inter
ido	du mari, e qua unionas peninsulo a la
ido	Izolivo esas materio qua neposibligas
ido	energio-kambio, elektrika o kalora,
ido	Jaime Roldós Aguilera (5 di novembro
ido	1940 – 24 di mayo 1981) esis
ido	prezidanto di Equador de 10 di agosto
ido	1979 til 24 di mayo 1981.
ido	Japonia konkestis la teritorio dum la
ido	komenco di Unesma mondomilito, ed
ido	establisis lia guverno en l'insulo di
ido	Jeju (濟州市) esas la maxim granda
ido	urbo en l'insulo di Jeju en Sud-Korea.
ido	Johan Henry Eliza Ferrier (12 di mayo
ido	1910 til 4 di januaro 2010) esis
ido	l'unesma prezidanto di Surinam.
ido	Jokeo esas viro qua kavalkas kavalo en
ido	la kavalokonkursi kurala, ed agas lo
ido	José María Hipólito Figueres Ferrer,
ido	injenioro (1906 til 1990), esis
ido	prezidanto di Kosta Rika 3 foyi: de
ido	1948 til 1949, de 1953 til 1958 e de
ido	Judiciala povo esas bazata en Angla
ido	Jupo esas parto di feminala e Skotiala
ido	vestaro qua iras de tayo til gambi.
ido	Kad ''a'' es reala nombro e ''n'' es
ido	integro, lore l'« exponentala de ''n''
ido	en bazo ''a'' » es egala a « ''a''
ido	potenco ''n'' » sive :
ido	Kalifornia divenis Usana stato ye 9 di
ido	Kamero esas injenioza aparato por
ido	produktar fotografuri, unope od en
ido	serio. Generale ol esas obskura buxo
ido	qua kontenas lenso, od grupo di lensi,
ido	shutro, ed apertilo por admisar lumo
ido	fokigita adsur lum-reaktiva filmo od
ido	elektronika lum-sensanta plano.
ido	Kande Fernando Collor de Mello lansis
ido	su kom kandidato a prezidanto, il
ido	invitis Itamar Franco por esar
ido	Kande Thomas Jefferson enmenajis a la
ido	domo ye 1801 li augmentis l'edifico kun
ido	la helpo di arkitekto Benjamin Henry
ido	Latrobe, e kreis du kolonari.
ido	Kande interna militi desintegrigis
ido	Yugoslavia de 1991 til 1992, Serbia
ido	sejornis unionita a Montenegro en lando
ido	qua prezervis la nomo ''Yugoslavia''
ido	til 2003, kande ol chanjis lua nomo a
ido	Serbia e Montenegro.
ido	Kande li divenis komplete libera, le
ido	ex-sklavi abandonis rurala regioni e
ido	migris vers Paramaribo.
ido	Kanelo esas quaza sulko longesala,
ido	mi-cilindra, qua alternas kun mikra
ido	muluro ronda, o kun aristo paralela.
ido	Kaprimulgo esas ''caprimalgus
ido	europeus'', genero di pasero kun beko
ido	fendita, e qua, flugante, havas sua
ido	Kareno esas ne nur kilio, ma tota
ido	surfaco di navo, qua esas imersita.
ido	Karnivoro es animalo quo manjas nur
ido	Kassel (til 1926 la nomo oficala esis
ido	Cassel) esas urbo alonge Fulda rivero
ido	en norda Hesia en westa-mezo Germania.
ido	Katedralo di ''Nossa Senhora do
ido	Pilar'', en São João del Rei.
ido	Kategorio:Bazala meteorologiala
ido	konceptaji e fenomeni
ido	Kategorio:Ekumenikala patriarkio di
ido	Kategorio:Humphreys Komtio, Mississippi
ido	Kategorio:Neobizantin arkitekturo en
ido	Kategorio:St. Charles Komtio, Missouri
ido	Kato esas ''Felis catus'', mamifero
ido	domestika, de la genero "karnavidi",
ido	digitigrada, karnivora, kun ungli
ido	Kechuana anke esas oficala linguo di
ido	Bolivia e Peru, ultre Hispaniana.
ido	Kelka importanta urbi, exemple Uberaba
ido	ed Uberlandia en Minas Gerais, e
ido	Ribeirão Preto, Bauru, São José do
ido	Rio Preto e Presidente Prudente en Sao
ido	Paulo, jacas en ta regiono.
ido	Kelkafoye la termino teorio esas uzata
ido	per dezignar kelku di tempeso o ne tote
ido	Kiliogono esas objekto kun mil anguli.
ido	Klado esas skriburo destinita a
ido	transskribesor, e quan on emendas,
ido	surstrekizas, e.c., ante la kopio neta
ido	Klinometro esas aparato uzata - en
ido	aernavigado, marnavigado - (an busolo)
ido	por mezurar la deviaco] de horizontalo.
ido	Kokoso esas frukto di granda arboro ek
ido	la familio "palmieri". ''cocus
ido	Kolumbia esas lando qua jacas en
ido	Sud-Amerika. Lua vicina landi esas en
ido	esto Venezuela e Brazilia, en sudo Peru
ido	e Equador, e en nord-westo, Panama.
ido	Kom mikra amuziva intermezo, Dieter
ido	Schmidtchen montris sua talanto
ido	jonglar. H. Mittag muzikale akompanis
ido	lu per sua akordeono.
ido	Komence Usa donis kelka helpo a la
ido	plantacisti por kontrolar la rebeliono,
ido	ma balde ol decidis suportar la
ido	revoltinti, kun skopo di diminutar
ido	Franca influo en Karibeano.
ido	Komparala psikologio koncernas la
ido	diferanta kondutala organizi di animali
ido	Komunikado bezonas sendinto, mesajo, e
ido	recevanto, quankam la recevanto ne
ido	havas esar prezenta od informata di
ido	intenco di sendinto por komunikar lor
ido	komuniko; do komuniko povas eventar tra
ido	vasta distanci en tempo e spaco.
ido	Konflikto inter Unionita Rejio e
ido	Francia havis povar disruptesar kon
ido	l’incidento en Fachoda.
ido	Konocita precipue pro lua experimento
ido	demonstranta la rotacado di Tero cirkum
ido	lua axo (Foucault-pendulo), il
ido	determinas anke lumo-rapideso ed
ido	Konstruktado di la fervoyo komencis en
ido	Kontre pri maso, l'elektrala charjo
ido	povas prenar du formi, qua experienco
ido	ad-duktas ad konsiderar kom « opozita
ido	»; on qualifikas arbitriale di
ido	pozitiva e negativa.
ido	Korento esas direciono determinita di
ido	la fluido elektra, magnetala.
ido	Kosta Rika jacas en Centr-Amerika,
ido	inter la latitudi 8° e 12º norde de
ido	Equatoro. Lua litoro havas 1,228
ido	kilometri di extenso, di qui 212 km en
ido	Karibeano e 1016 km en Pacifiko.
ido	Kreskanta numbor di mulieri qui vendas
ido	sexuo esis atentata, o mem mortigata
ido	kande on probas furtar lia pekunio o
ido	Kristin Halvorsen esas nuna ministrino
ido	di financi di Norvegia. El esas
ido	l'unesma virina financ-ministro. El
ido	esas de la partio SV.
ido	Kudo esas angulo salianta quan formacas
ido	la parto dopa dil artiklo di la brakio
ido	Kun Andreas Juste lu raliis grupo di
ido	yuna homi, qui dedikis su a
ido	projetlingui: unesme ad Esperanto, pose
ido	ad Ido. La agado di Bol por Ido duris
ido	til sua morto ye la 3 di mayo 2009 en
ido	Kun la falio di Nacista Germania,
ido	Sovieta trupi graduale okupis Hungaria,
ido	e lando divenis komunista marioneto di
ido	Kun la vinkeso di Austria-Hungaria en
ido	l'unesma mondomilito, l'imperio
ido	dissolvesis e kelka regioni divenis
ido	parto di nova landi: Hungaria,
ido	Chekoslovakia e Rejio di Serbiani,
ido	Kroatiani e Sloveniani.
ido	Kurio esas ensemblo ek la tribunali, ek
ido	l'organismi administrala, di la
ido	guverno-sistemo papala.
ido	Kópavogur esas la duesma granda urbo
ido	en Islando kun 28,561 lojanti. Ol esas
ido	L' interseko di du plani esas rekta
ido	lineo; l'interseko di plano e lineo en
ido	diferanta plano esas punto.
ido	L'Eklezio organizis plura
ido	impost-esceptita entrepreni por
ido	kunlabori kun la translokigo de mono e
ido	L'Olimpiala Stadiono en Amsterdam, ye
ido	L'agulo konsistas en paro di ligilita
ido	akuta reli, jacanta inter la diverganta
ido	L'areo esis 380 km². Ol kontenis
ido	Kirkkonummi, Degerby, Siuntio, Inkoo,
ido	parto di Espoo, e la peninsulo di
ido	L'avancado dil infantrio e kavalrio ne
ido	L'ekonomio di Bielorusia kreskis plu
ido	kam 8% ye 2006. La komerco kun Rusia
ido	diminutis, ma la komerco kun Europana
ido	Uniono kreskis sam yaro. Granda parto
ido	di Bielorusiana ekonomikala kresko
ido	dependas de chipa naturala gaso
ido	komprita de Rusia, ma ica kresko esas
ido	minacita: Rusia projetas augmentar la
ido	preco di Bielorusiana naturala gaso de
ido	47 dolari til 100 dolari per 1000 m³
ido	L'ekonomio di Norvegia esas un di maxim
ido	richa di mondo. Lando esas la precipua
ido	produktero di petrolo e natur-gaso di
ido	Europa. Ol havas la maxim alta indexo
ido	pri humana developeso dil mondo: 0,971
ido	L'elementi qui plenigas same olua
ido	elektronala orbiti lokizesas en
ido	periodala tabelo kontigue vertikale e
ido	havas simila traiti.
ido	L'expanso di Grekiana teritorio pos la
ido	L'industrio kontraktis preske 30% ta
ido	L'insulo deskovresis en 1502 dal
ido	Portugalana explorero João da Nova.
ido	Nomizita segun Santo Helena (cirkume
ido	205-330) qua reputite deskovris la
ido	kruco di Kristo. Ol divenis kolonio di
ido	Unionita Rejio ye 1651.
ido	L'interurbala telefona kodo esas 34731,
ido	la enurbala telefonnumeri havas kin
ido	L'olda portuo di Saint-Tropez.
ido	L'unesma Cheka (Bohemiana) stato aparis
ido	en la regiono dum la 9ma yarcento, un
ido	dukio cirkum Praha ke esis parto dil
ido	imperio di Granda Moravia.
ido	L'unesma hidraulikala agivanta muelerio
ido	en Europa esis konstruktita proxim la
ido	fina di 1 yarcento aK. Ta muelerii
ido	havas horizontal roti. Vertikala roti
ido	esas uzita dum Romana imperio proxim la
ido	fina di 1 yarcento, e ta esas
ido	deskriptita da Vitruvius.
ido	L'unesma verko pri ciencala fiktivajo
ido	en Ido redaktesis da G.T. Romanin en
ido	1999 e titulizesas ''la suno di
ido	Tiahuanako''. Ol esas enretigita che la
ido	listo dil ULI-libraro.
ido	L'urbo di Innsbruck.
ido	L'urbo esis fondita ye 1632 da
ido	Britaniani. Ye 1981, kun la nedependeso
ido	di lando, ol divenis lua chef-urbo.
ido	L'urbo jacas apud la dextra marjino di
ido	La ''Tractatus logico-philosophicus''
ido	(1921), verko di Wittgenstein, rezultis
ido	havar influeso decidema en la rejeciono
ido	dil doktrini metafizikala da ilua
ido	indijo de senco e en la acepto dil
ido	empiriko kom postulo logika.
ido	La 17ma di februaro esas la 48ma dio di
ido	la yaro segun la Gregoriala kalendario.
ido	Restas 317 dii til la fino di la yaro
ido	(318 en bisextila yari).
ido	La 25ma di aprilo, anoncesis en
ido	Linguolisto ke tombo di Couturat
ido	trobesis da idisto Gael Richard.
ido	La 6ma di januaro esas la sisesma dio
ido	di la yaro segun la Gregoriala
ido	kalendario. Restas 359 dii til la fino
ido	di la yaro (360 en bisextila yari).
ido	La CEPA, savigas s-ro Aizpurua,
ido	«asumas la defio analizar la
ido	spiritismala doktrino opoze a la
ido	moderneso». La precipua koncepti di ca
ido	doktrino (Deo, la nemortiveso, la
ido	riinkarnaco, la mediumeso, la plureso
ido	dil habitata mondi) «konservas lia
ido	plena valideso pri la ciencala
ido	interpretado dil vivo, di la homo e dil
ido	La Finlandana linguo havas 14 kazi.
ido	Kande en Ido on uzas prepoziciono, en
ido	Finlandana on uzas kazoformo di
ido	La Ingushiani havas tre intima e varma
ido	relato kun Checheniani. En Ingushia
ido	esas multa fuganti ek Chechenia e
ido	Nord-Osetia pro la milito ed altra
ido	tumulti en Nord-Kaukazia ye 1990a e
ido	La Kodexo di la Jedi esas la centrala
ido	filizofio e dogmato di la Jedi
ido	Kavalieri. La kodexo chanjis segun la
ido	tempo e de tempo a tempo ula
ido	tro-detaloza idei existis (por exemplo
ido	la penso ke la praktikon on mustas
ido	komencar dum la infanteso e ke puerini
ido	tro evoza ne povas divenar Jedi).
ido	La Maltana linguo esas oficala linguo
ido	di Malta e un ek la oficala lingui di
ido	la Europana Uniono. Ol esas skribita
ido	per la Latina alfabeto.
ido	La Palestiniana teroristi apartenanta a
ido	Komitati di Populara Rezisto pafis
ido	kontre du autobusi, du partikular
ido	automobili e militara patrolo. Ok
ido	Israeliani mortis en ica atako.
ido	La Republiko (Grekiane:
ido	''Πολιτεία'', Politeia) esas
ido	Sokratika dialogo, skribita da Platon
ido	cirkum 380 aK, koncernanta la defino di
ido	δικαιοσύνη (yusteso),
ido	l'ordeno e karaktero di yusta urbostato
ido	e yusta homo, kauzo pro anciena lektori
ido	uzita la nomo "sur yusteso" kam
ido	alternativa titulo (ne esar konfuza kun
ido	la falsa dialogo anke nominita ''Pri
ido	La Suediana esas nordala Germaniana
ido	linguo, parolanta da cirkum 10 miliono
ido	personi, chefe en Suedia e parti de
ido	Finlando, precipue alonge la litoro ed
ido	La altitudo-difero inter Saimaa e la
ido	Finlandala Bayo esas 76 metri. La
ido	longeso di la kanalo esas 57.273 metri,
ido	e la kanalo kontenas ok sluzi.
ido	La batalio komencis ye 25 di julio 1938
ido	kande republikana forci sub kolonelo
ido	Juan Modesto atakas l'altra rivo di
ido	La championo di l'unesma Olimpiala Ludi
ido	esis Grekian atleto Spyridon Louis, kun
ido	totala tempo di 2 hori, 58 minuti e 50
ido	La chefministro esas la chefo di
ido	guvernerio di Armenia.
ido	La chefo di guvernerio esas la
ido	chefministro, indikita da la
ido	prezidanto. Nune esas Laurent Lamothe.
ido	La dato enskribita, qua korespondas a
ido	24 di agosto 394, esis la nasko-dio di
ido	Osiris, yaro 110 (di Diocletianus). La
ido	enskriburo relatas ula rejala dekreto;
ido	apud la hieroglifi, domajita figuro di
ido	rejulo kun krono esas grabita.
ido	La dio di Týr (''Tiwesdæg'' en Olda
ido	Angliana) en altra lingui:
ido	La du facis tri exkursi per specala
ido	vehilo, dum qui li kolektis specimeni
ido	di petro e facis altra taski; singla
ido	exkurso duris cirkume sep hori.
ido	La energioza Bakonyi quik organizis
ido	kursi en la klubo ed altraloke.
ido	La fenistiko studiesas en Finlando en
ido	la universitati di Helsinki, di Turku,
ido	di Tampere, di Jyväskylä, di Oulu e
ido	di Est-Finlando (en Joensuu), en qui ol
ido	apartenas a la docado di la Finlandana
ido	linguo e parte di la Fino-Ugristiko.
ido	La folklorala danso mixuras elementi de
ido	indijena, Hispana ed Afrikana kulturo.
ido	Indijena dansi preske desaparis kun la
ido	koloniigo, ma kelk elementi de lua
ido	dansi transvivis e modifikis la dansi
ido	trovita de Hispania.
ido	La fundamentala precipui dil
ido	objektivista metafiziko esas:
ido	La habitanti de Cilaos esas la
ido	La ideo por traduko venis de la
ido	Britiana muziko-aferisto Am Kidron por
ido	montrar sua suporto ad enmigranti en
ido	La kaloro kreita per la skrapo
ido	transformas la reda fosfo en blanka
ido	fksfo que kontributita inflamo.
ido	La kauzo la kamo eficas kom levero esas
ido	pro la truo esas ne direte en la
ido	centro, konseque movanta la kamo
ido	prefere nur jiranta.
ido	La klimato esas dezerta, kun dolca o
ido	kolda vintri e varma sumeri.
ido	La komenco di yaro esis translacata de
ido	marto a januaro. Anciena nomi di monati
ido	restis, do, exemple, okesma Romana
ido	monato ''oktobro'' divenis nun dekesma
ido	La konfero atraktis multa atenco, se
ido	nur ja pro bunta kolekturo de
ido	diversasorta Idisti, qui singladie
ido	Ido-babiladante trairis Kiev.
ido	La kontrato di amikeso inter ta du
ido	landi esas la maxim anciena neruptita
ido	La kulmino di Athinana hegemonio esas
ido	obtenita dum 440a til 430a aK, konocita
ido	kam evo di Perikles.
ido	La lando olim nomesis Portugalana
ido	La letri adresizita a la Delegitaro kom
ido	tala e ne ad individuala membri di la
ido	komitato, esis rezumita ed analizita da
ido	la sekretarii en pasable granda
ido	mashin-skribita broshuro, quan ni
ido	recevis cirkum un monato ante la
ido	kunveno; ta broshuro anke kontenis
ido	kritikala artiklo pri la lora stando di
ido	la problemo, qua pose imprimesis sub la
ido	titulo ''Conclusions du rapport''.
ido	La litoro havas moderema temperaturi,
ido	poka pluvi e granda humideso. En la
ido	Andina regiono, la pluvo esas intensa
ido	dum somero, e la temperaturi e humideso
ido	diminutas ye granda altitudi.
ido	La manuskripto nun esas perdita, ed
ido	esas neposibla studiar la nomo quan
ido	Nohl transskribis kom "Elise". Ol
ido	posible esis "Therese"; Therese
ido	Malfatti, qua esis filiino di mediko di
ido	van Beethoven, esis amikino di la
ido	kompozisto, ed il propozis mariajeso ad
ido	La maxim alta monto di stato esas Monto
ido	McKinley, kun 6 193,7 metri di altitudo.
ido	La maxim anciena restaji de homala
ido	prezenteso en la regiono di nuna Athina
ido	datizas inter la 11ma e la 7ma yarcento
ido	La maxim granda urbi di la nordal areo
ido	esas Miskolc ed Eger.
ido	La maxim granda urbo esas Santa Cruz de
ido	La maxim importanta industrii di stato
ido	esas nutraji, kemiala produkti, ligno,
ido	papero, elektronikala produkti, arjento
ido	ed altra minerali, e turismo.
ido	La maximala rapideso en la kanalo esas
ido	9 km/h e sur la lagi 12 km/h.
ido	La mezuma prezo dil nova lojeyo en
ido	Hispania esas 2510 €/m², segun
ido	datumi dil Sociedad de Tasación ye la
ido	31 di decembro 2005.
ido	La montara regiono di Karpati anke
ido	jacas en sudo. La maxim alta monto di
ido	lando esas Rysy Monto, kun 2499 metri
ido	di altitudo. Foresti kovras 30.5% de
ido	La navo ankore fixigite en la glacio ye
ido	la sequanta junio, la posvivanti,
ido	sufranta pro skorbuto, eskapis en du
ido	bateli. Barents mortis pos sep dii en
ido	batelo. Pos sep semani, la 12
ido	posvivanti salvesis a la Kola-peninsulo
ido	da Rusa komerco-navo.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	12.1% sub la evo di 18, 8.4% de 18 til
ido	24, 10.3% de 25 til 44, 34.6% de 45 til
ido	64, e 34.6% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 56 yari. Po 100 homini
ido	esas 94.5 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 84.3 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	15.3% sub la evo di 18, 4.0% de 18 til
ido	24, 19.2% de 25 til 44, 32.2% de 45 til
ido	64, e 29.3% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 54 yari. Po singla 100
ido	homini esas 101.7 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 100.6
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	17.1% sub la evo di 18, 6.1% de 18 til
ido	24, 17.9% de 25 til 44, 21.8% de 45 til
ido	64, e 37.1% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 52 yari. Po 100 homini
ido	esas 76.0 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 70.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	18.3% sub la evo di 18, 5.2% de 18 til
ido	24, 29.8% de 25 til 44, 27.7% de 45 til
ido	64, e 18.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 44 yari. Po singla 100
ido	homini esas 85.4 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 75.3 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	19.2% sub la evo di 18, 10.1% de 18 til
ido	24, 25.3% de 25 til 44, 29.3% de 45 til
ido	64, e 16.2% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 42 yari. Po singla 100
ido	homini esas 83.3 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 95.1 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	19.9% sub la evo di 18, 4.0% de 18 til
ido	24, 22.0% de 25 til 44, 28.7% de 45 til
ido	64, e 25.4% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 47 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 90.1 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	20.4% sub la evo di 18, 9.8% de 18 til
ido	24, 32.4% de 25 til 44, 23.3% de 45 til
ido	64, e 14.1% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po 100 homini
ido	esas 107.9 homuli. Po 100 homini 18
ido	yari o plus esas 114.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	20.9% sub la evo di 18, 7.6% de 18 til
ido	24, 28.5% de 25 til 44, 19.4% de 45 til
ido	64, e 23.6% qui esas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 40 yari. Po
ido	100 homini esas 87.9 homuli. Po 100
ido	homini age 18 e plus esas 84.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	21.4% sub la evo di 18, 6.4% de 18 til
ido	24, 31.2% de 25 til 44, 24.3% de 45 til
ido	64, e 16.7% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 39 yari. Po 100 homini
ido	esas 94.4 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 90.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	21.7% sub la evo di 18, 7.1% de 18 til
ido	24, 20.9% de 25 til 44, 19.0% de 45 til
ido	64, e 31.4% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 45 yari. Po 100 homini
ido	esas 89.2 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 84.3 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.0% sub la evo di 18, 7.5% de 18 til
ido	24, 27.3% de 25 til 44, 21.9% de 45 til
ido	64, e 21.4% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 41 yari. Po
ido	100 homini esas 89.8 homuli. Po 100
ido	homini 18 yari o plus esas 87.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.3% sub la evo di 18, 7.8% de 18 til
ido	24, 31.1% de 25 til 44, 16.5% de 45 til
ido	64, e 22.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 37 yari. Po
ido	100 homini esas 71.7 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 63.3
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.6% sub la evo di 18, 5.7% de 18 til
ido	24, 30.2% de 25 til 44, 17.0% de 45 til
ido	64, e 24.5% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 41 yari. Po 100 homini
ido	esas 96.3 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 95.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.9% sub la evo di 18, 6.1% de 18 til
ido	24, 22.9% de 25 til 44, 23.2% de 45 til
ido	64, e 24.9% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 44 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 88.5 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.1% sub la evo di 18, 10.1% de 18 til
ido	24, 28.8% de 25 til 44, 20.3% de 45 til
ido	64, e 17.7% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 37 yari. Po
ido	100 homini esas 90.9 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 89.1
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.3% sub la evo di 18, 7.9% de 18 til
ido	24, 24.6% de 25 til 44, 23.6% de 45 til
ido	64, e 20.6% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 41 yari. Po singla 100
ido	homini esas 79.8 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 76.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.6% sub la evo di 18, 10.3% de 18 til
ido	24, 25.6% de 25 til 44, 20.8% de 45 til
ido	64, e 19.7% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 38 yari. Po singla 100
ido	homini esas 86.7 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 80.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.7% sub la evo di 18, 8.5% de 18 til
ido	24, 28.5% de 25 til 44, 24.1% de 45 til
ido	64, e 15.1% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 39 yari. Po singla 100
ido	homini esas 91.8 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 86.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.0% sub la evo di 18, 5.3% de 18 til
ido	24, 20.9% de 25 til 44, 19.6% de 45 til
ido	64, e 30.2% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 44 yari. Po
ido	100 homini esas 73.1 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 69.3
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.2% sub la evo di 18, 5.8% de 18 til
ido	24, 26.9% de 25 til 44, 25.8% de 45 til
ido	64, e 17.2% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 41 yari. Po
ido	100 homini esas 90.5 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 88.3
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.4% sub la evo di 18, 10.5% de 18 til
ido	24, 26.7% de 25 til 44, 21.5% de 45 til
ido	64, e 16.9% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 37 yari. Po 100 homini
ido	esas 91.1 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 94.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.6% sub la evo di 18, 14.3% de 18 til
ido	24, 23.5% de 25 til 44, 18.0% de 45 til
ido	64, e 19.7% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 36 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 93.4 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.8% sub la evo di 18, 3.8% de 18 til
ido	24, 29.1% de 25 til 44, 26.1% de 45 til
ido	64, e 16.2% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 39 yari. Po singla 100
ido	homini esas 107.1 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 87.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.0% sub la evo di 18, 15.1% de 18 til
ido	24, 30.6% de 25 til 44, 16.8% de 45 til
ido	64, e 12.5% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 30 yari. Po
ido	100 homini esas 98.0 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 95.6
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.3% sub la evo di 18, 6.2% de 18 til
ido	24, 29.0% de 25 til 44, 24.7% de 45 til
ido	64, e 14.9% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 38 yari. Po singla 100
ido	homini esas 81.2 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 79.4 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.6% sub l'evo di 18, 8.2% de 18 til
ido	24, 27.3% de 25 til 44, 21.6% de 45 til
ido	64, e 17.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 37 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 93.0 homuli. Po
ido	singla 100 homini 18 yari o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.7% sub la evo di 18, 8.3% de 18 til
ido	24, 27.4% de 25 til 44, 27.0% de 45 til
ido	64, e 11.6% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 37 yari. Po
ido	100 homini esas 117.7 homuli. Po 100
ido	homini 18 yari o plus esas 106.1 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.9% sub la evo di 18, 8.1% de 18 til
ido	24, 24.1% de 25 til 44, 21.8% de 45 til
ido	64, e 20.1% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 40 yari. Po
ido	100 homini esas 91.8 homuli. Po 100
ido	homini 18 yari o plus esas 83.1 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.1% sub la evo di 18, 12.4% de 18 til
ido	24, 28.8% de 25 til 44, 18.0% de 45 til
ido	64, e 14.8% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 32 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 93.5 homuli. Po
ido	singla 100 homini 18 yari o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.2% sub la evo di 18, 9.6% de 18 til
ido	24, 26.2% de 25 til 44, 20.4% de 45 til
ido	64, e 17.6% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po 100 homini
ido	esas 91.5 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 87.1 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.4% sub la evo di 18, 6.0% de 18 til
ido	24, 21.9% de 25 til 44, 19.4% de 45 til
ido	64, e 26.2% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 42 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 78.8 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.6% sub la evo di 18, 8.4% de 18 til
ido	24, 27.1% de 25 til 44, 18.4% de 45 til
ido	64, e 19.5% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po 100 homini
ido	esas 88.8 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 81.3 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.9% sub la evo di 18, 10.6% de 18 til
ido	24, 24.4% de 25 til 44, 22.1% de 45 til
ido	64, e 16.1% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 37 yari. Po 100 homini
ido	esas 91.8 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 94.6 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	27.2% sub la evo di 18, 6.4% de 18 til
ido	24, 31.2% de 25 til 44, 19.7% de 45 til
ido	64, e 15.5% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 36 yari. Po
ido	100 homini esas 91.6 homuli. Po 100
ido	homini 18 yari o plus esas 87.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	27.4% sub la evo di 18, 9.8% de 18 til
ido	24, 25.3% de 25 til 44, 23.2% de 45 til
ido	64, e 14.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 36 yari. Po
ido	100 homini esas 79.0 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 72.1
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	27.7% sub la evo di 18, 7.3% de 18 til
ido	24, 42.1% de 25 til 44, 17.1% de 45 til
ido	64, e 5.8% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 32 yari. Po
ido	100 homini esas 95.6 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 91.4
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	28.0% sub la evo di 18, 9.9% de 18 til
ido	24, 31.0% de 25 til 44, 19.9% de 45 til
ido	64, e 11.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 34 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 101.5 homuli. Po
ido	singla 100 homini 18 yari o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	28.4% sub la evo di 18, 7.2% de 18 til
ido	24, 26.3% de 25 til 44, 21.6% de 45 til
ido	64, e 16.5% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 37 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 94.0 homuli. Po
ido	singla 100 homini 18 yari o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	28.7% sub la evo di 18, 6.0% de 18 til
ido	24, 42.7% de 25 til 44, 17.5% de 45 til
ido	64, e 5.1% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 31 yari. Po singla 100
ido	homini esas 90.9 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 88.6 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	29.1% sub la evo di 18, 7.8% de 18 til
ido	24, 25.8% de 25 til 44, 22.2% de 45 til
ido	64, e 15.2% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 35 yari. Po singla 100
ido	homini esas 101.1 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 91.4 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	29.4% sub la evo di 18, 8.1% de 18 til
ido	24, 24.4% de 25 til 44, 22.2% de 45 til
ido	64, e 16.0% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 37 yari. Po singla 100
ido	homini esas 95.9 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 92.5 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	29.8% sub la evo di 18, 8.6% de 18 til
ido	24, 28.3% de 25 til 44, 22.2% de 45 til
ido	64, e 11.1% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 35 yari. Po singla 100
ido	homini esas 103.4 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 96.4 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	30.0% sub la evo di 18, 9.5% de 18 til
ido	24, 30.0% de 25 til 44, 17.1% de 45 til
ido	64, e 13.4% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 32 yari. Po 100 homini
ido	esas 91.8 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 87.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	30.5% sub la evo di 18, 6.6% de 18 til
ido	24, 27.5% de 25 til 44, 27.5% de 45 til
ido	64, e 7.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 34 yari. Po 100 homini
ido	esas 138.6 homuli. Po 100 homini 18
ido	yari o plus esas 114.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	31.3% sub la evo di 18, 8.8% de 18 til
ido	24, 26.7% de 25 til 44, 18.0% de 45 til
ido	64, e 15.2% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 34 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 104.7 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	32.1% sub la evo di 18, 8.3% de 18 til
ido	24, 30.1% de 25 til 44, 23.7% de 45 til
ido	64, e 5.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 31 yari. Po 100 homini
ido	esas 108.0 homuli. Po 100 homini 18
ido	yari o plus esas 100.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	33.0% sub la evo di 18, 8.2% de 18 til
ido	24, 31.0% de 25 til 44, 19.7% de 45 til
ido	64, e 8.2% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 33 yari. Po singla 100
ido	homini esas 81.1 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 80.3 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	34.2% sub la evo di 18, 9.7% de 18 til
ido	24, 33.1% de 25 til 44, 17.7% de 45 til
ido	64, e 5.3% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 29 yari. Po singla 100
ido	homini esas 102.4 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 101.1
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	36.0% sub la evo di 18, 7.0% de 18 til
ido	24, 37.2% de 25 til 44, 16.3% de 45 til
ido	64, e 3.5% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 32 yari. Po 100 homini
ido	esas 68.6 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 89.7 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	8.6% sub la evo di 18, 62.6% de 18 til
ido	24, 8.9% de 25 til 44, 11.6% de 45 til
ido	64, e 8.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 20 yari. Po
ido	100 homini esas 69.2 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 67.3
ido	La nomo "parafino" originas de latina
ido	vorti ''parum'' ("preske") +
ido	''affinis'' ("sen reaktiveso").
ido	La nomo di la villa referas a statuo di
ido	Hermes facita de blanka marmoro qua
ido	esas lokizita en la gardeno di villa.
ido	Hodie, Hermesvilla esas notizita por
ido	lua artala e naturala peizajo, ed esas
ido	uzita da Wien-muzeo por specala
ido	expozeyi pri kulturala historio.
ido	La nova republiko, en la norda insulo
ido	pose nomizita Hokkaido, esis
ido	establisata da admiralo Enomoto
ido	Takeaki, qua retretabis a ca insulo,
ido	kun parto di la militonavaro qua esabis
ido	vinkata en la Boshin-milito.
ido	La opero, pos iniciala povra recevado,
ido	balde esis sucesoza. La kansono ''Die
ido	Moritat von Mackie Messer'', qua ye la
ido	komenco di la opero introduktas la
ido	karaktero Macheath, deskriptante ilua
ido	violentemeso, esis tradukata aden la
ido	Angla en Usana produkturo di la opero
ido	di 1954; kom ''Mack the Knife''; ca
ido	versiono di la kansono divenis populara.
ido	La parlamento (''National Assembly'')
ido	La parlamento havas du chambri: Senato
ido	kun 16 membri, e chambro di deputati
ido	kun 40 membri. La du precipua
ido	politikala partisi esas la ''Free
ido	National Movement'' (libera nacionala
ido	movado) - FNM, e la ''Progressive
ido	Liberal Party'' (progresanta liberala
ido	La perfekteso jacis, por exemplo, en
ido	oro, en la stono di sajeso od en la
ido	vival elixiro, qua promisis l’ eterna
ido	La plumi sur la kapo, kolo e shultri
ido	esas tre densa e silkata. La gambi e
ido	pedi esas nigra e la beko griza-nigra e
ido	griza-blanka bando supere.
ido	La portuo di Paranaguá esas la
ido	precipua exportacero di grani di
ido	Brazilia, specale soyo. Altra
ido	importanta portui esas Porto Alegre e
ido	Rio Grande (Rio Grande do Sul), ed
ido	Imbituba, Laguna, Itajaí e São
ido	Francisco do Sul, en Santa Catarina.
ido	La precipua grupo di stranjeri esas
ido	Malaya Chiniani, e pos Chiniani de
ido	Populala Republiko di Chinia, Indiani,
ido	Bangladeshani, Filipiniani, ed altre.
ido	La precipua produkto di lua ekonomio
ido	esas kafeo, qua furnisis 350 milioni en
ido	exportacaji ye 2006.
ido	La prezidanto di Franca Polinezia esas
ido	la chefo di guvernerio dil teritorio.
ido	La prezidanto esas la chefo di stato di
ido	Kazakstan. L'ofico esis establisita ye
ido	24 di aprilo 1990, un yaro ante la fino
ido	di Sovietia. L'unika prezidanto di
ido	lando til nun esas Nursultan Nazarbayev.
ido	La principo maxim ofte asociita kun
ido	mormona fundamentalismo esas plurala
ido	mariajo, formo de poligamio unue
ido	instruita da Joseph Smith, Jr., la
ido	fondinto di Movado di Lasta-Dia Santi.
ido	La quanto di stalo uzita esus suficanta
ido	por konstrukar 380 Eiffel turmi.
ido	La recepto recevis, dum generacioni,
ido	kelka modifiki da diversa
ido	''pastelarias'' (kukerii) e
ido	''padarias'' (bakerii) cirkum Portugal.
ido	La regiono havas tri internaciona
ido	aeroportui: São Paulo-Guarulhos
ido	(aeroportuo di Cumbica), Rio de Janeiro
ido	(aeroportuo Tom Jobim) e Belo Horizonte
ido	(aeroportuo di Confins); e 6 granda
ido	portui: Santos e São Sebastião en Sao
ido	Paulo, Itaguaí (anciena Sepetiba) e
ido	Rio de Janeiro en Rio de Janeiro, e
ido	Vitória e Tubarão en Espírito Santo.
ido	La resolzi dil Kongreso di Viena esas
ido	interpretita kam diverga fare di ambe
ido	landi. Dume Portugal dicas ke tia
ido	rezlvi devigis a Hispania redonar
ido	Olivenza, Hispania opinionas temas pri
ido	simpla deklaro, ek bonvola deziri, sen
ido	rezolva povi, pro quo Olivenza
ido	apartenas a Hispania.
ido	La ritmo di frevo esas la tipala muziko
ido	di Karnavalo en Recife ed en la vicina
ido	La sequanta yaro, ye 1 di aprilo okuris
ido	armeala rebeliono, e chefa ministro
ido	Carlos Gomes Junior esis enkarcerigita
ido	La skopo di sintaxala sukro esas donar
ido	a programero di posiblita di skribo plu
ido	konciza o plu proxim di naturala notizo.
ido	La stato esis formita da uniono de sep
ido	emirati, inter 1971 e 1972. UAE
ido	suportis militarala operaci di Usa
ido	kontre talibani ye 2001.
ido	La supra administrala korto esas la
ido	triesma brancho di judiciala povo en
ido	La teritorio di Venezuela jacas en
ido	norda misfero, proxim Equatoro. En
ido	nordo jacas Karibeano ed Atlantiko, en
ido	westo jacas Andi, en centro, esto e
ido	parto di sudo jacas plana regioni, kun
ido	fluvii ke facas parto di la baseni di
ido	La texto havis 34 parti, e traktis pri
ido	ginekologiala morbi, gravideso,
ido	fertileso ed altra temi.
ido	La tremi mezuresas per seismografili e
ido	la forteso anuncesas segun
ido	La unesma exploristo en la areo esis
ido	William Clark qua venis ye 1805.
ido	La urbo esas proxime a Cedar Rapids.
ido	La vento havis rapideso di 237 km/h, e
ido	do esis Kategorio 4. La nombro di
ido	mortanti esis aproxime 8000. La
ido	Galveston Uragano esis la maxim
ido	mortiganta naturala dizastro en la
ido	La vorto ''al-Kaida'' signifikas
ido	“bazo”, ma en praktiko ol esas kom
ido	spirituala bazo od inspirala fonto dil
ido	teroristi, ne ula loko.
ido	La yunuli nur vartas la matureso, kande
ido	ol povas livar e serchar propra
ido	Lago esas baseno pleneskinta da aquo,
ido	interne di kontinento. Ofte baseno esas
ido	ula nealta areo, quo ne quik posibligas
ido	l'aquo irar adavane.
ido	Lando anke esis un di 12 fondinti di
ido	NATO, ye 4 di aprilo 1949. Dum 1960a e
ido	1970a yari eventis multa sociala
ido	transformi: yuni, specale studenti,
ido	refuzis tradicional etiko ed avancis en
ido	temi kom yuro di mulieri, sexualeso,
ido	desarmizo ed ekologiala temi.
ido	Lando establisis specala korto por
ido	komercal aferi en 1999.
ido	Lando ne havas alta monti - la maxim
ido	alta monto esas Ténakourou, kun 749
ido	Larje parolado pura matematiko esas
ido	matematiko motivizita totala da kauzi
ido	Latviana esas oficala linguo di Latvia.
ido	Ol partoprenas a Balta grupo (sama
ido	grupo di Lituaniana).
ido	Leciono esas exerco per qua docanto
ido	docas od igas lernar ta o ca parto di
ido	Leon Tadeusz Kozłowski (6 di junio
ido	1892 - 15 di mayo 1944) arkeologiisto e
ido	politikisto esis chefministro di
ido	Polonia de 1934 til 1935.
ido	Li dansas e kantas en la historiala
ido	stradi di Ouro Preto, animata da
ido	muzikala bandi qua pleas anciena e
ido	tradicionala karnavalo-muziki.
ido	Li nule sucesos destruktar ito quo esas
ido	kara por nia naciono e la mondo
ido	Lia juro inkluzis chasteso, celibeso,
ido	Libby esis un fundisto di la "Projekto
ido	por la Nova Amerikana Yarcento".
ido	Lichtenstein - voyajis en Kaplando e
ido	Lingui havas anke diversa diftongi qui
ido	pronuncesas kam un sono.
ido	Literaturala historiografio ne prizis
ido	dati donacita da antea kroniki al
ido	definitiva textuala fixado di tala
ido	verko. Ici dati referas a l'orala
ido	tradiciono qua formis parto di populara
ido	patrimonio. En la yaro 1948, Samuel
ido	Miklos Stern, Hungariana inquestisto,
ido	deskovris en anciena manuskripti
ido	konservita en Kairo, lirika strofi en
ido	''aljamía'' (romanca linguo skribita
ido	per Arab alfabeto), nomesita
ido	Lo referas anke a l'uzado di produkti
ido	di nanoteknologio por plugravigar
ido	susteninde*. Ta inkluzas verda
ido	nanoproduktaji ed uzar nanoproduktaji
ido	en suportilo di susteninde*.
ido	Loko di Antelope, Oregon Antelope jacas
ido	Loko di Durham, OregonDurham jacas a
ido	Loko di Inver Grove Heights, Minnesota
ido	Loko di Navassa insulo.
ido	Loko di Sumpter, OregonSumpter jacas a
ido	Lor la danubo baseno di Austria (alta e
ido	basa) esis la maxim estala extenseso di
ido	Bavaria, ed fakte di omna germanala
ido	populi, kam lor, la teritorio di
ido	exestala Germania esis populita da
ido	slavika Sorbi ed Polabiani.
ido	Louisiana jacas en nordesta Missouri
ido	Lu naskis en Calzada de Calatrava, en
ido	la provinco di Ciudad Real, e sua
ido	kompleta nomo esas ''Pedro Almodóvar
ido	Lua agrokultivo reprezentas cirkum 19%
ido	di KLP, e produktas precipue rizo,
ido	kafeo, kauchuko, teo, pipro e soyo.
ido	Lua familio esas richa burgezo. Il
ido	studiis kemio, botaniko, astronomio e
ido	matematiko. Esas facinita per kemial
ido	Lua klimato esas la sama di suda
ido	Francia: Mediteraneala, qua havas
ido	vintri kun moderema temperaturi ed
ido	intensa pluvi, e someri varma e sika.
ido	Lua litoro havas 153 km di extenso.
ido	Lando ne havas importanta fluvii o
ido	lagi. Kultivebla landi reprezentas
ido	18,18% de lua totala surfaco.
ido	Lua membri Chris Frantz e Tina Weymouth
ido	anke formis muzikala grupo Tom Tom Club.
ido	Lua politikala kariero komencis ye
ido	1890, kande esis elektita kom membro di
ido	Konstitucala Asemblo di l'1ma republiko.
ido	Lua skopo esis debatar l'eventi di Dio
ido	di teguli, unu di l'unesma revolti
ido	precedanta Franca revoluciono.
ido	Lua verki esas note en absurda teatro.
ido	La dramati esas nuntempe la maxim
ido	famoza skriburi di Beckett, partikulare
ido	la dramato "Vartante Godot" (''En
ido	attendant Godot'', tradukita en 1954
ido	aden la Angla: ''Waiting for Godot'').
ido	Luke kredeskis ke preske omnu, sen
ido	egardo a onua historio o nasko, havis
ido	ula habileso por tushar ed uzar la
ido	Forco. Lu pensis anke ke individuala
ido	Jedi (ed altra Forco-uzanti) mustos
ido	deskovrar sua propra voyo: ke ulu
ido	mustas vivar la vivo kontemplata, ma ke
ido	altri emocos plue pri la vivo en
ido	galaxiala aferi e politiki, simile a la
ido	Jedi di la Anciena Republiko.
ido	Lönnrot rikonocesas pro lua parto en
ido	la prezervado di Fina oral-tradicioni
ido	per sua laboro por Fina Literaturo en
ido	sua katedro di l' universitato di
ido	L’envidio trovas ampla reflektado en
ido	la kulturo Romana da Cicero (106 a.K.
ido	– 43 a.K.), qua egardas ol kom
ido	sentimento devastanta qua es
ido	nehaltigebla kande ol es manifestita,
ido	tale ke «kande l’envidio furias kun
ido	sua tota violento, kontre olu esas
ido	nepovanta singlu e mem tota
ido	institucuro» quala la senato Romana.
ido	Ma en la yaro 1925 Frida subisis grava
ido	fato-stroko: el havis grava
ido	trafik-acidento, dum qua lua spino
ido	Ma olen sõitnud mööda Euroopat:
ido	Inglismaal, Prantsusmaal, Saksamaal,
ido	Madness esas Angliana muzikala grupo
ido	formita ye 1976 da Graham "Suggs"
ido	McPherson, Chris Foreman, Mike Barson,
ido	Lee Thompson, Mark Bedford, Daniel
ido	Woodgate e Carl Smyth.
ido	Makarono esas pasto ek mandeli, sukro
ido	ed albumeno, fasonita aden mikra
ido	panobloko ronda. Esas proxim meringo
ido	kun krakinta pelo e dolca interio.
ido	Malgre Rusiana armei esis generale plu
ido	forta, la Franciani forci esis ankore
ido	danjeroza do Kutuzov abstenas de lansar
ido	granda enverguro atako dum la quar dii
ido	Malgre lo, en kelka sporti kom natado
ido	la Tot-Amerikala Ludi perdis importeso
ido	en Usa, e ne recevis multa atenco en
ido	Malgre ta, ye 2009 l'ekonomio kreskis
ido	nur 1% por l'ekonomiala retrakto en
ido	Mandjuria esas historiala regiono di
ido	Azia. Segun la defini, Manjuria povas
ido	jacar tote en nord-estala di Chinia, o
ido	dividita inter Rusia e nord-estala
ido	Manuel Godinho de Erédia - (forsan)
ido	unesma Europano en Australia, vizitis
ido	Mapo di Kingman Rifo.
ido	Mapo dil tero, kun kelka latitudi
ido	(horizontala linei).
ido	Marcus Aurelius Antoninus Augustus o
ido	plu kurte Marcus Aurelius (26 di aprilo
ido	121 pK til 17 di marto 180 pK) esis
ido	Roman imperiestro de 161 til 180 pK.
ido	Maro esas granda surfaco di saloza aquo
ido	konektita ad un oceano (tala kam la
ido	Baltiko), o un granda saloza lako sen
ido	naturala ekflueyo (tala kam la Kaspio,
ido	inter Rusia, Azerbaijan, Iran,
ido	Turkmenistan e Kazakstan).
ido	Masai populo ja vivis en la regiono
ido	cirkum 200 yari ante l'arivo di
ido	Europani. ''Serengeti'' esas aproxime
ido	la vorto uzata da Masai por deskriptar
ido	la regiono. German explorero Dr. Oscar
ido	Baumann eniris la regiono ye 1892.
ido	Britani komencis explorar ol ye 1913.
ido	Mathieu Kérékou, militestro e
ido	politikistulo n. 1933, esis prezidanto
ido	di Benin 2 foyi: de 1972 til 1991
ido	(Populala Republiko di Benin), e de
ido	Maxim laste depos 1871 lu tamen
ido	priskribas la historio di de nacia
ido	stato en Europo. Inter 1949 e 1990
ido	granda parto di Germania (la orienta)
ido	ekzistadis aparte di la resto, til en
ido	1990 Germania ri-unigis.
ido	Mazo esas armo ek fero, kun kapo tre
ido	pezoza - en ula kazi : garnisita ye
ido	pinti, quan onu manuagis quale Herkules
ido	manuagis sua asom-bastono tuberoza, plu
ido	grosa ye un ek sua extremaji.
ido	Mediteraneo esas maro inter Europa,
ido	Azia ed Afrika. Ol havas aproxime 2,5
ido	milioni km². La maro esas teknikala
ido	parto di Oceano Atlantiko, quankuam
ido	esas identifikato tala komplete
ido	separata segmento di aquo.
ido	Membri di la ordeno progresas tra quar
ido	rangi, qui ofte nomesas niveli.
ido	Metalo e metaloidi es ligita a ligandi
ido	en virtuale omna cirkonstanci, malgre
ido	ke gasatra "nuda" metala ioni povas
ido	esar kreita en forta vakuo.
ido	Meze di Kristanismo, ca koncepto esas
ido	precipue trovata che Eklezio di Iesu
ido	Kristo di Lasta-Diala Santi e Quakeri.
ido	Exter kristanismo ol trovigas en kelka
ido	instrui di taoismo e bahaismo por qua
ido	la revelado esas progresiva.
ido	Mihai Răzvan Ungureanu, politikisto,
ido	esis chefministro di Rumania de 9 di
ido	februaro til til 7 di mayo 2012.
ido	Milito di Hispaniana nedependenso esis
ido	militara konfrontado inter Hispania ed
ido	Unesma Franciana imperio, parto di
ido	Napoleoniana militi, provokita por la
ido	postulo di Napoléon a instalar super
ido	Hispaniana trono lua fratulo José
ido	Bonaparte, pos l'abdiki di Bayona,
ido	motivita da la disputo inter Carlos 4ma
ido	di Hispania ed ilua filulo Fernando
ido	7ma, kreita da la Franciani, qua
ido	komencis kun la Proceso di El Escorial
ido	e finis per sedicio di Aranjuez.
ido	Mirmekofago (''Pilosa'', ''Xenarthra'')
ido	esas mamifero qua vivas en centrala e
ido	Suda-Amerika ube manjas precipue
ido	Moderna edifici en Barranquilla.
ido	Molière (naskita Jean-Baptiste
ido	Poquelin 1622 til 1673) esis aktoro ed
ido	skriptisto por teatro.
ido	Monteagudo de las Vicarías esas vilajo
ido	di Kastilia e Leon en Hispania.
ido	Morfologio dil Kataluniana esas simila
ido	a ta dil Latinida lingui, to esas, poka
ido	flexioni, du generi, nula kazo (ecepte
ido	en perzonala pronomi, ube ankore
ido	trovesas traci dil Latina deklino), e
ido	distinciono inter singularo e pluralo.
ido	Moskva esas chef-urbo di Rusia ed ante
ido	di Sovietia de 1918 til 1991. Ol esas
ido	federala distrikto e la maxim granda
ido	urbo di Europa en totala populo-quanto.
ido	Per sua teritoriala expanso ye 1 di
ido	julio 2012 sudwesta en Moskva oblast,
ido	chef-urbo kreskas lua areo 2,5 foye e
ido	Mulieri kuris maratono por unesma foyo
ido	en l'Olimpiala Ludi di 1984 en Los
ido	Angeles. Joan Benoit kompletis ol en 2
ido	hori, 24 minuti e 52 sekundi.
ido	Multa legi ciencala esas trovata en la
ido	naturala cienci, chefe fiziko, ma
ido	simila legi existas anke en la homala
ido	cienci, ube li esas empirikale traktata
ido	(exemple en linguistiko o psikologio).
ido	Municiono esas singla ek la kozi ye qui
ido	konsistas l'ensemblo ek la moyeni di
ido	defenso, di su-nutro, ye qui onu
ido	provizas fortifikajo, fortreso,
ido	militisto-trupo, anke : pulvero,
ido	kartochi, obusi, bombi, atom-armi.
ido	Muzikistulo Alphonsus Arrow Cassell,
ido	famoza kun la soca ''Hot Hot Hot''
ido	naskis en Montserrat.
ido	Nacionala palaco, en Santo Domingo.
ido	Nam, askoltez, dicis il, me vidis
ido	viziono, per qua me savas, ke Ierusalem
ido	esas destruktita; e, se ni esus
ido	restinta en Ierusalem, anke ni esus
ido	Naskis en Newark, Sarah studiis piano e
ido	kantis en kirko. Depos ke vinkis
ido	konkurso en ''Apollo Theatre'', juntis
ido	a bando di Earl Hines kom kantisto.
ido	Nazo esa kom termo povas esar uzita pro
ido	nominar direktinta extremajo di omni,
ido	Necedema kombati en domi e stradi duris
ido	en norda e westa Stalingrad depos 16 di
ido	septembro. Til mezo di novembro la
ido	Germana trupi konquestis cirkume 90 po
ido	Neo esas helpolinguo konstruktita da
ido	Arturo Alfandari qua publikigis ol ye
ido	Nevroso esas stando maladatra,
ido	karakterizata da trubleso nervala.
ido	Niebuhr - exploris Siria, Palestina,
ido	Arabia, Yemen e Persia.
ido	Nobel-premio esas donita da
ido	Nobel-fonduro depos 1901. Yen la
ido	kompleta listo di Nobel-laureati pri
ido	Nomizita segun ''Prince'', navo Franca
ido	o forsan Angla quo shirmis su ibe.
ido	Divenis chef-urbo di Haiti en 1749.
ido	Norfolk-insulo esas mikra insulo inter
ido	Australia, Nova-Zelando e
ido	Nova-Kaledonia. Ol partoprenas a la
ido	komuneso di Australia.
ido	Nov-yaro esas la dio od instanto di
ido	tempo ube un nova yaro komencas, e
ido	kreskigas la kalkuluro dil totalo di
ido	Novial mortis kun Jespersen ye 1943.
ido	Pos la milito, nek Ahlberg, nek lua
ido	kunredaktero Valter Ahlstedt duris
ido	Nun el nur prizas piktar ceni biblala.
ido	En 1948, incendio eventas en la
ido	'Highland'-kliniko. Non kuracati
ido	mortas, un de li esas la spozo di Scott
ido	Fitzgerald. Fine el esas sepultata apud
ido	la skriptisto, qua ultempe en letro,
ido	pregis sua filiino por afecionar el.
ido	Nuna konstituco adoptesis la 5ma di
ido	Nune la majoritato di cetera sistemi di
ido	tramveturi uzas elektro, generale
ido	provizata da pantografo, kom fonto di
ido	energio, ma dum granda parto di 19ma
ido	yarcento on existis sistemi tirita da
ido	Nuntempe, lu laboras kom teatrala
ido	aktoro, partopreninte en la verko
ido	"Salomé", "Los hijos del Capitán
ido	Grant" (ube lu koincidas kun sua
ido	ex-kompano Fernando Conde), ed anke en
ido	Obelisko esas monumento
ido	(maxim-multa-kaze monolita) taliita
ido	forme di agulo quadrangula.
ido	Oficala nomo por la periodo inter la
ido	morto di rejo Fernando e la kronizo di
ido	lua fratulo João 1ma, bastarda filiulo
ido	Oklahoma esas Usana stato. Lua vicina
ido	Ol divenis chef-urbo di Ivora Rivo de
ido	1934 til 1983, kande la sideyo di
ido	guverno esis chanjita a Yamoussoukro.
ido	Ol esas famoza pri entraprezar longa
ido	yara migri, transfluginta equatoro o
ido	trairar cirkume mondo. Ol nutrivas amba
ido	sur e sub la surfaco, e mem l'uno
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Beckham
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Dyer Komtio.
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Linn Komtio.
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Pontotoc
ido	Ol esas la komtio-sideyo di White
ido	Ol esas preurbo di Chattanooga,
ido	Tennessee. Segun la 2000 kontado, la
ido	Ol esis l'unesma foyo ke l'Olimpiala
ido	Ludi okuris en suda hemisfero.
ido	Ol expansas su en cirkumajo kun
ido	Ol havas kustuma bona definita kapo kun
ido	du o quar sensala palpili, e ventrala
ido	pedo. Ol havas stomako-flexuro.
ido	Ol jacas proxime a la Flava Maro (on
ido	dicas Westa Maro en Korea). Gwangju
ido	esas en la provinco di Jeolla-namdo,
ido	ube la rejo di Baekjae qua existis til
ido	Ol okuris ante existar la dividuro
ido	inter anarkisti e komunisti, ed esas
ido	aklamata da amba grupi kam l'unesma
ido	povokapto per laboranta klaso dum
ido	l'industriala revoluciono.
ido	Ol selektesis por reprezentar Portugal
ido	che la Café Europe-projeto dil
ido	Austriana prezidanteso dil Europana
ido	Uniono, lor Europa-Dio 2006.
ido	Olu aparas depos yaro 2004 til 2007 ed
ido	esas trovebla che retala pagino.
ido	Omna digna maskli esas generale
ido	konsiderata por la pastriyo e lia esas
ido	ordinita pastri jam 12-jaraya.
ido	On anke existas militala korti, supra
ido	administrala korto ed un supra
ido	konstitucala korto, qua examenas se
ido	legi obedias la konstituco di lando.
ido	On evaluas homala nervaro kontenas
ido	proxim cent miliardo neuroni.
ido	On komprenas chefa pensi di komplexa
ido	texti pri konkreta ed abstrakta temi,
ido	anke pri propra domeno specala.
ido	On nomas ofte « sen solvanto »
ido	l’acrilika o vinilika pikti do la
ido	On remarkas do ke la paro A,4 aparas du
ido	foyi (e la paro D,2 esas absenta). La
ido	Opalo esas lapido volkanala,
ido	lakto-blanka e bluatra, kun reflekti
ido	Orenthal James Simpson ye 9 di julio
ido	1947 en San Francisco Kalifornia
ido	surnominita ''la suko'', esas championo
ido	(maxim rapideso) di Usana futbalo qua
ido	esis akuzita pri l'asasino dil ex-spozo
ido	Nicole e lia amigo Ronald.
ido	Ortolano esas mikra ucelo migranta, qua
ido	vivas en Mezeuropa, ed en Sudeuropa, di
ido	qua la karno (manjebla) esas delikata.
ido	Ottokar mortis en 1278 dum
ido	Marchfeld-batalio kontre Germani
ido	komandita da Rudolf 1ma. Lia filiulo
ido	Václav 2ma di Bohemia obtenis la krono
ido	di Polonia en 1300, ma en 1306
ido	Přemyslid dinastio desaparis, kande
ido	lasta rejo esis mortigita.
ido	Pagodo di Arjento, en Phnon Penh.
ido	Palk esas la nomo dil stretajo inter
ido	India e Sri Lanka. En 2002 NASA revelis
ido	l'existo di anciena ponto (di Adam o
ido	Râma) en la marala stretajo di Palk,
ido	qua esas cirkum 30 km de longeso.
ido	Panoramo di Panama-Urbo.
ido	Paraguayana kulturo mixuras Hispaniana
ido	ed indijena kulturi: plu kam 80% de la
ido	habitantaro parolas Hispaniana e
ido	Parlamento (''Verkhovna Rada'') havas 1
ido	chambro kun 450 membri.
ido	Parto di un skeleto trovita en Callao,
ido	Cagayan, probis ke homi ja habitis nuna
ido	Filipini cirkume 67,000 yari ante nun.
ido	Paul de Smet naskis en Ghent, filiulo
ido	de un industriisto, il anke esis
ido	industriisto e bankisto.
ido	Pego esas ''picus'' ucelo ek la klaso
ido	"klimeri", qua havas beko rekta,
ido	anguloza, e qua, per perforar la
ido	kortico di arbori, kaptas e devoras
ido	l'insekti qui minas ta arbori.
ido	Per Eklezio di Iesu Kristo di
ido	Lasta-Diala Santi, Unesma Viziono esas
ido	l'aparo, ye printempo 1820, di Deo la
ido	Patro e sua filio Iesu Kristo a Joseph
ido	Smith, Jr., lore evis 14 yari, en
ido	bosketo nominita pos la sakra bosketo.
ido	Unesma Viziono esus l'evento qua markas
ido	la komenco di ri-establiso di Eklezio
ido	di Iesu Kristo en la mondo e livrado di
ido	pleneso di tempo en preparado di duesma
ido	Per fiziologika extenso, sono indikas
ido	l’audiva senco an qua ta vibro povas
ido	krear. La cienco qua studias soni nomas
ido	su akustiko. Psikakustiko kombinas
ido	akustico kun fiziologio e psikologio
ido	per determinar la maniero do la soni es
ido	perceptita e interpretita da cerebro.
ido	Per omna intermilitanti, l'enemikaji
ido	komencita ye 1914 devis esar korta
ido	duro. Ma Germaniani es haltita sur
ido	Marne rivero. Lore mar-korso en-iras.
ido	Finale, la fronto stabilas su sur lineo
ido	facinta 750 km, de nord-maro til
ido	Suisia. La armei enteras su. La
ido	mov-milito es finas. La konflikto
ido	anuncesas plu longa ke previdita.
ido	Peristilo esas edifico di qua la
ido	periferio interna kontenas kolonaro.
ido	Petar Todorov Gudev (13 di julio 1863
ido	til 8 di mayo 1932) politikisto, esis
ido	chefministro di Bulgaria de 1907 til
ido	Piauí havas mikra (60 km) litoro,
ido	kande komparita kun altra stati. Ol
ido	havis la menora litoro di Brazil.
ido	Pinguino esas la vildo precipua di
ido	mar-hundo ed orko?. Pluse granda uceli
ido	do petrelo atakas yuno ed ovo.
ido	Pituito esas humoro viskoza sekrecata
ido	da ula mukozi di la nazo, di la
ido	bronkii, en stando morbala.
ido	Plajo en Ubatuba, nordala litoro di Sao
ido	Plezuramanto kun enorma korpo savas
ido	Plu proxime a la centro di la Catlins
ido	esas kelka paralela kolinari separigita
ido	da la vali di la Owaka, Catlins e
ido	Tahakopa Riveri, qui omna fluas sudeste
ido	aden la Pacifika Oceano.
ido	Pluse, kontingente di konfronto, la
ido	filmo baskulas en tragedio ed encenigas
ido	solene la violentado di interna milito.
ido	Polala koordinati esas en matematiko,
ido	koordinati-sistemo en du dimensioni, en
ido	qua omna punti di plano esas totala
ido	determinata per angulo e disto.
ido	Polonia inter 966 e 1030.
ido	Populi de Nova-Guinea ed Australia
ido	enmigris a Est-Timor cirkum 40 mil yari
ido	ante nun. Cirkum 3000 aK, Austroneziani
ido	enmigris a la regiono, e pos,
ido	proto-Malaya populi arivis de China e
ido	Por atakar la sudo di Brazilia ed
ido	Uruguay, Paraguay krucumis Arjentiniana
ido	teritorio di Corrientes, e provokis
ido	Arjentiniana eniro en la milito.
ido	Por la periodo 1996-2005, proxim 80 %
ido	di naturala katastrofi esis di
ido	meteorologiala o hidraulikala origino
ido	havus lor ta yardeko afektacita en
ido	mez-valoro 66 milioni di persono
ido	singlayare inter 1973 e 1997 (ye
ido	Porfiro esas roko harda, obskure-reda,
ido	en qua dissemesas makuli blanka, quan
ido	l'antiqui obtenis de la regioni
ido	alte-situita di Egiptia.
ido	Portugalani arivis en la teritorio en
ido	1470. En 1598 arivis Nederlandani.
ido	Britaniani okupis bastioni en la
ido	regiono depos 1821, ma konfrontis
ido	rezistanci di ashanti-populo til 1900.
ido	Pos 1968 til fino di komunismo, lia
ido	verki esis proskriptita.
ido	Pos Westfalia-traktato, religio lasis
ido	esar invokita kam kauzo di militi en
ido	Europa, impozanta pragmatismo di
ido	internaciona relati qua invokas
ido	interesi plu sekularigita por ili, kam
ido	reklamacis Niccolò Machiavelli en ilua
ido	traktato ''La Princo''.
ido	Pos feroca opozo Miers retraktis su la
ido	27 di oktobro, 2005. Ye 31 di Oktobro,
ido	Alito divenis la sequanta kandidato por
ido	Judiciisto di la Suprema Korto.
ido	Pos keptita il retrovenas a Francia ube
ido	il divenis inspektisto. Ye 1765 il esis
ido	la precipue rinoviganto di milita korpo
ido	note plu mobila kun min diferanta
ido	Pos la deklino di la Romana Imperio,
ido	Germana tribuo qua nomesis la Franki
ido	sizis Gaul kun sua vinki kontre altra
ido	tribui. La "Lando di Francia" de qua la
ido	nomo Francia ipsa venas, havis tempi di
ido	expansado sub la reji Clovis I e Karl
ido	Pos la milito, Belgia lansis ambicioza
ido	dek-yara projeto por developar Belgiana
ido	Kongo ekonomiale e sociale.
ido	Pos laborar sur la linguo dum proxim du
ido	yara, Foster editis l'unesma libreto
ido	Pos politika dekado, urbo retruvis sua
ido	importo tam religioza centro.
ido	Pos, la populo elektas 1 de le 3 por
ido	esar la prezidanto di lando.
ido	Pose, ye 1861, venis 2-metrala influo
ido	qua destruktis l'urbeto.
ido	Pozolano esas sablo vulkanala, redatra,
ido	qua uzesas por facar cemento.
ido	Predato o parazito qua esas min rapida
ido	o pacienta ke lua kaptaji uzas tela
ido	taktiko per nutrivar su.
ido	Preske 96% di la habitantaro vivas en
ido	Sao Tome insulo. Portugalana esas
ido	l'oficala linguo dil arkipelago. Altra
ido	parolata lingui esas forro ed angolar.
ido	Pri la periodo ye Long Island en 1922 -
ido	dum la skriptado di 'The Great Gatsby'
ido	Zelda remarkis: 'Esis extreme
ido	alkoholoza e kaosoza tempo.
ido	Pro diminuto di nombro di membri
ido	specala kunsito decidis abrogar
ido	l'asociitaro en Stockholm ye 2 di
ido	Pro lua fotosensema, klorini esas en
ido	aktiva ago kum fotosensoza agenti en
ido	experimentala lazera kankro terapii
ido	Produkto-faktori esas moyeni uzita en
ido	la prokukto di kozi e servado en
ido	ekonomiko. Klasika ekonomiko dicernas
ido	Propozita demarsho punisar tala landi
ido	debatesis dufoye, ma ne aprobesis.
ido	Provinco di Sevilla esas provinco di
ido	Andaluzia, en Hispania.
ido	Psikolinguistiko studias linguo kom
ido	psikologiala fenomeno. Segun vidpunto,
ido	psikolinguistiko esas ambe psikologio e
ido	Pulsaro (PULSantA Radio-stelo), cielala
ido	radio-fonto quo emisas kurta, extreme
ido	reguloza pulsi de elektromagnetala
ido	Quadratala formulo explicite donas la
ido	solvi di quadratala equaciono segun la
ido	koenficienti ''a'', ''b'' e ''c'', qua
ido	ni tempe asumar esar reala nombro (ma
ido	videz infra per generale) kun ''a''
ido	Quankam kelkafoye ''reggae'' esas uzata
ido	kom sinonimo di tota Jamaikana muziko,
ido	la vorto propre signifikas un genero
ido	qua havis lua origino en ''ska'' e
ido	Quankam regresiva povi en lando esis
ido	nekontenta a Hrushchev. Li pensis, ke
ido	la desstalinigo da Hrushchev mustas
ido	finar, e nova chefo, Leonid Brejnev
ido	Quick de du landi expedicioni
ido	institucabas per konquestar,
ido	evangeliizar e kolonizar la ''Nova
ido	Rafael mortis kelkete ante finigar la
ido	filmo ''El abuelo''.
ido	Ratu Sir Kamisese Mara (n Kamisese
ido	Kapaiwai Tuimacilai Mara, 1920 til
ido	2004) esis Fidjiana politikisto.
ido	Reduto esas fortifikajo aparta, tote
ido	klozita sen anguli konkava. - anke :
ido	fortifikajo flotacanta, garnisita ye
ido	bastioni, uzata por transportar trupi
ido	de soldati trans fluvio o rivero.
ido	Rejio di Germania (anke referita kam
ido	Germana rejio; Latine ''Regnum
ido	Teutonicum'') developis de l'estala
ido	parto di antea Karolingiana imperio.
ido	René Mayer politikistulo, esis
ido	chefministro di Francia de 8 di januaro
ido	1953 til 28 di junio 1953.
ido	Revo esas pasiva experienco dum dormo o
ido	Rifo esas lineo o protuberanco de roki,
ido	poke sub la surfaco di la maro.
ido	Robert Arthur Talbot Gascoyne-Cecil,
ido	3ma Markezo di Salisbury (3 di februaro
ido	1830 – 22 di agosto 1903), skribita
ido	Lord Robert Cecil ante 1865 e Viskomto
ido	Cranborne de junio 1865 til di apriloo
ido	1868, esis Britaniana politiksto tri
ido	foyi chefministro di Unionita Rejio.
ido	Rogersville is a town in Lauderdale
ido	Komtio, Alabama, USA. Segun la 2000
ido	kontado, la populo di la urbeto esas
ido	Románico (ne konfuzez kun Romanica)
ido	esas esperantido propozita da anonimo
ido	ye 1991 e multe influita da Ido.
ido	Rubio esas ''rubia tinctorum'' planto
ido	ek la familio "rubimacei", di qua la
ido	radiko, kande sikigita e pulverigita,
ido	Rusia e Chechenia paktis pri paco, e
ido	Mashadov elektesis prezidanto en
ido	januaro 1997. La paco ne duris, e Rusia
ido	atakis nove en 1999. Mashadov volis
ido	negociante atingor paco, ma
ido	extrema-nacionalisti blamis il esar
ido	Sabato esas repozo, preskriptita de lia
ido	religio, quan la Judi devas praktikar
ido	dum la tota dio sepesma di la semano.
ido	Salomon Insuli esas insul-grupo en
ido	Oceania, en sudo di Pacifiko.
ido	Same, personi en Fukuoka, Japonia,
ido	parolas Japona kun acento simila a
ido	San-Tome e Principe esas la min granda
ido	lando di Afrika. Príncipe jacas 250 km
ido	e San-Tome jacas 300 km weste de la
ido	litoro di Gabon. La maxim alta monto di
ido	lando havas 2,024 metri di altitudo.
ido	Santa María de Ordás esas vilajo di
ido	provinco di Leon, en la regiono di
ido	Kastilia e Leon en Hispania.
ido	Saprofito esas nomo di la mikrobi qui,
ido	normale, ne povas developar su en
ido	organismo vivanta e, konseque, nutras
ido	su de materii mortinta.
ido	Saxonia esis dukio de Santa Romana
ido	Imperio. Ye 1918 dum Weimar-republiko
ido	ol divenis Germaniana stato. Pos fino
ido	di Duesma mondomilito la regiono
ido	recevis granda nombro di Germani
ido	ekpulsita de Chekoslovakia e Polonia.
ido	Se ni preferis mencionar precize
ido	Esperanto kom la fundamento, qua
ido	adoptesis en chanjenda formo, to
ido	facesis pro egardo a la Esperantisti
ido	kun gratitudo pro lia importanta laboro
ido	por igar l'ideo ipsa di mondo-linguo
ido	konocata e populara, e ne pro irga
ido	Segun 2005 statistiki, kuntara statala
ido	produkto di Vermont esis 23 miliardi di
ido	dolari. Agrokultivo kontributis kun
ido	12.6% de ta produkto, guvernal aktivesi
ido	reprezentis 13.4% o 3.08 miliardi di
ido	dolari. Ol havas la min granda ekonomio
ido	(50ma granda) de 50 Usana stati.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, l'urbo
ido	havas tota areo di 18.4 km² (7.1
ido	mi²). 18.3 km² (7.1 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.14% esas aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo
ido	havas areo di 31.7 km² (12.2 mi²).
ido	31.7 km² (12.2 mi²) di qua esas lando
ido	e nulo di qua esas aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo
ido	havas tota areo di 16.2 km² (6.3
ido	mi²). 14.8 km² (5.7 mi²) di qua esas
ido	lando e 1.5 km² (0.6 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 9.09% aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo
ido	havas tota areo di 3.0 km² (1.1 mi²).
ido	3.0 km² (1.1 mi²) di qua esas lando e
ido	nulo di qua esas aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo
ido	havas tota areo di 8.5 km² (3.3 mi²).
ido	8.5 km² (3.3 mi²) di qua esas lando e
ido	nulo kovresas per aquo.
ido	Segun l'Usana Kontado-Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 14.4 km². 13.6
ido	km² di qua esas lando e 0.8 km² di
ido	qua esas aquo. La tota areo esas 5.23%
ido	Segun la 2000 kontado, la populo di la
ido	urbo esis 79,334. Ol fundesis ye 1854.
ido	Segun la 2000 kontado, la populo esas
ido	34,469. Twin Falls esas la maxim granda
ido	urbo en la Magic Valley regiono di
ido	Segun la 2000 kontado, la tota populo
ido	di la urbo esis 18,393. Laurel fondesis
ido	Segun la 2000 kontado, la tota populo
ido	esas 13,022. Ol esas la komtio-sideyo
ido	Segun la United States 2000 Census esas
ido	2,148 homi, 686 hemanari, e 509 familii
ido	qui rezidas en la urbo. La
ido	lojanto-denseso esas 873.0/km²
ido	(2,259.7/mi²). Esas 711 domi kun
ido	mezala denseso di 289.0/km²
ido	(748.0/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkluzas 97.44% Blanka, 0.09% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.47% Indijena amerikana,
ido	0.28% Aziana, 0.23% Pacifika Insulana,
ido	0.23% de altra rasi, e 1.26% de du o
ido	plu rasi. 1.63% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbeto havas areo di 40.1 km² (15.5
ido	mi²). 37.8 km² (14.6 mi²) di qua
ido	esas lando e 2.3 km² (0.9 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 5.62% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas areo di 9.4 km² (3.6 mi²).
ido	9.3 km² (3.6 mi²) di qua esas lando e
ido	0.1 km² (0.04 mi²) di qua esas aquo.
ido	La tota areo esas 0.83% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 1.2 km² (0.5
ido	mi²). 1.2 km² (0.5 mi²) di qua esas
ido	lando e 2.08% esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 10.2 km² (3.9
ido	mi²). 9.6 km² (3.7 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.5 km² (0.2 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 5.10% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 12.4 km² (4.8
ido	mi²). 11.7 km² (4.5 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.7 km² (0.3 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 5.43% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 16.5 km² (6.4
ido	mi²). 16.5 km² (6.4 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 2.5 km² (1.0
ido	mi²). 2.3 km² (0.9 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.2 km² (0.1 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 7.29% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 22.8 km² (8.8
ido	mi²). 21.2 km² (8.2 mi²) di qua esas
ido	lando e 1.6 km² (0.6 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 7.05% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 3.2 km² (1.2
ido	mi²). 3.2 km² (1.2 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo di qua kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 36.9 km² (14.3
ido	mi²). 36.9 km² (14.3 mi²) di qua
ido	esas lando e nulo di qua esas any aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 45.9 km² (17.7
ido	mi²). 44.9 km² (17.3 mi²) di qua
ido	esas lando e 1.0 km² (0.4 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 2.14%
ido	aquo. Segun la nomo, la mezo di la urbo
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 7.4 km² (2.9
ido	mi²). 7.2 km² (2.8 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.2 km² (0.1 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 2.80% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 9.9 km² (3.8
ido	mi²). 9.9 km² (3.8 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo di qua esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	tota areo esas 2.9 km² (1.1 mi²). 2.9
ido	km² (1.1 mi²) di qua esas lando e
ido	nulo kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 11.8 km² (4.5
ido	mi²). 11.8 km² (4.5 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.22% esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 2.8 km² (1.1
ido	mi²). 1.9 km² (0.8 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.9 km² (0.3 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 31.82% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 4.0 km² (1.6
ido	mi²). 3.9 km² (1.5 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.1 km² (0.1 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 3.21% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, the
ido	town has a total area of 2.8 km² (1.1
ido	mi²). 2.8 km² (1.1 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 38.7 km² (14.9
ido	mi²). 38.7 km² (14.9 mi²) di qua
ido	esas lando e nulo di qua kovresas per
ido	Segun la kontado 2010, plu kam 53
ido	milion homi habitas la regiono. La
ido	habitantaro koncentras su proxim la
ido	litoro. Existas tri metropolala regioni
ido	havanta plu kam 2 milion habitanti
ido	single: Recife - la maxim granda -,
ido	Salvador e Fortaleza.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 1,298
ido	homi, 491 hemanari, e 352 familii qui
ido	rezidas en la urbo. La lojanto-denseso
ido	esas 516.7/km² (1,336.9/mi²). Esas
ido	520 domi kun mezala denseso di
ido	207.0/km² (535.6/mi²). La rasi en la
ido	urbo inkludas 99.31% Blanka, 0.15%
ido	Nigra o Afrika-usana, 0.08% Indijena
ido	amerikana, 0.00% Aziana, 0.00% Pacifika
ido	Insulana, 0.00% de altra rasi, e 0.46%
ido	de du o plu rasi. 0.62% de la populo
ido	esas Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 1,631
ido	homi, 620 hemanari, and 518 familii en
ido	la urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	122.0/km² (316.2/mi²). Esas 637 domi
ido	kun mezala denseso di 47.7/km²
ido	(123.5/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 95.89% Blanka, 2.27% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.67% Indijena amerikana,
ido	0.18% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.55% de altra rasi, e 0.43% de du o
ido	plu rasi. 1.23% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 106 homi,
ido	52 hemanari, e 26 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	20.4/km² (52.7/mi²). Esas 66 domi kun
ido	mezala denseso di 12.7/km²
ido	(32.8/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 99.06% Blanka, 0.00% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 0.94% de du o
ido	plu rasi. 0.00% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 15,198
ido	homi, 6,641 hemanari, e 4,097 familii
ido	en la urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	417.9/km² (1,082.4/mi²). Esas 7,212
ido	domi kun mezala denseso di 198.3/km²
ido	(513.6/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkluzas 92.03% Blanka, 5.74% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.19% Indijena amerikana,
ido	0.54% Aziana, 0.02% Pacifika Insulana,
ido	0.88% de altra rasi, e 0.60% de du o
ido	plu rasi. 1.49% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 2,097
ido	homi, 793 hemanari, e 524 familii qui
ido	rezidas en la urbo. La lojanto-denseso
ido	esas 54.8/km² (142.0/mi²). Esas 880
ido	domi kun mezala denseso di 23.0/km²
ido	(59.6/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 50.02% Blanka, 49.64% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.05% de altra rasi, e 0.29% de du o
ido	plu rasi. 0.57% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 2,942
ido	homi, 1,181 hemanari, e 792 familii en
ido	la urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	295.8/km² (766.9/mi²). Esas 1,263
ido	domi kun mezala denseso di 127.0/km²
ido	(329.2/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkluzas 93.13% Blanka, 4.93% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.07% Indijena amerikana,
ido	0.41% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.24% de altra rasi, e 1.22% de du o
ido	plu rasi. 1.09% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 234 homi,
ido	93 hemanari, and 73 familii en la
ido	urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	45.9/km² (119.1/mi²). Esas 107 domi
ido	kun mezala denseso di 21.0/km²
ido	(54.5/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 92.31% Blanka, 5.56% Nigra o
ido	Afrika-usana, 1.71% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 0.43% de du o
ido	plu rasi. 0.00% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 271 homi,
ido	104 hemanari, e 79 familii en la
ido	urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	27.5/km² (71.2/mi²). Esas 109 domi
ido	kun mezala denseso di 11.0/km²
ido	(28.6/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkluzas 91.14% Blanka, 7.01% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.37% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 1.48% de du o
ido	plu rasi. 0.37% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 3,321
ido	homi, 1,328 hemanari, e 873 familii qui
ido	rezidas en la urbo. La lojanto-denseso
ido	esas 986.3/km² (2,559.5/mi²). Esas
ido	1,385 domi kun mezala denseso di
ido	411.3/km² (1,067.4/mi²). La rasi en
ido	la urbo inkludas 94.07% Blanka, 2.20%
ido	Nigra o Afrika-usana, 0.75% Indijena
ido	amerikana, 0.60% Aziana, 0.00% Pacifika
ido	Insulana, 0.75% de altra rasi, e 1.63%
ido	de du o plu rasi. 2.95% de la populo
ido	esas Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 318 homi,
ido	112 hemanari, and 84 familii en la
ido	urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	21.8/km² (56.5/mi²). Esas 129 domi
ido	kun mezala denseso di 8.8/km²
ido	(22.9/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 3.77% Blanka, 95.91% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.31% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o
ido	plu rasi. 1.26% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 369 homi,
ido	153 hemanari, e 98 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	131.9/km² (341.0/mi²). Esas 166 domi
ido	kun mezala denseso di 59.3/km²
ido	(153.4/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 98.37% Blanka, 1.08% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.27% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.27% de altra rasi, e 0.00% de du o
ido	plu rasi. 0.27% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 404 homi,
ido	182 hemanari, e 105 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	79.2/km² (205.5/mi²). Esas 199 domi
ido	kun mezala denseso di 39.0/km²
ido	(101.2/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 95.54% Blanka, 0.50% Nigra o
ido	Afrika-usana, 3.22% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.50% de altra rasi, e 0.25% de du o
ido	plu rasi. 0.50% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 474 homi,
ido	182 hemanari, e 111 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	196.8/km² (507.0/mi²). Esas 199 domi
ido	kun mezala denseso di 82.6/km²
ido	(212.9/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 93.88% Blanka, 0.42% Nigra o
ido	Afrika-usana, 2.11% Indijena amerikana,
ido	2.74% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.21% de altra rasi, e 0.63% de du o
ido	plu rasi. 0.63% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 523 homi,
ido	197 hemanari, e 150 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	492.5/km² (1,283.7/mi²). Esas 225
ido	domi kun mezala denseso di 211.9/km²
ido	(552.3/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 91.20% Blanka, 1.34% Nigra o
ido	Afrika-usana, 1.91% Indijena amerikana,
ido	1.34% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.76% de altra rasi, e 3.44% de du o
ido	plu rasi. 0.76% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 6,090
ido	homi, 2,810 hemanari, and 1,503 familii
ido	qui rezidas en la urbo. La
ido	lojanto-denseso esas 488.8/km²
ido	(1,266.3/mi²). Esas 3,316 domi kun
ido	mezala denseso di 266.2/km²
ido	(689.5/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 84.12% Blanka, 0.46% Nigra o
ido	Afrika-usana, 1.22% Indijena amerikana,
ido	0.49% Aziana, 0.07% Pacifika Insulana,
ido	11.07% de altra rasi, e 2.58% de du o
ido	plu rasi. 34.38% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 677 homi,
ido	241 hemanari, e 200 familii en la
ido	urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	78.0/km² (202.2/mi²). Esas 249 domi
ido	kun mezala denseso di 28.7/km²
ido	(74.4/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkluzas 96.16% Blanka, 1.33% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.89% Indijena amerikana,
ido	0.44% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 1.18% de du o
ido	plu rasi. 0.59% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 845 homi,
ido	390 hemanari, e 223 familii en la
ido	urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	163.1/km² (422.6/mi²). Esas 440 domi
ido	kun mezala denseso di 84.9/km²
ido	(220.0/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 96.69% Blanka, 0.36% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.83% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 2.13% de du o
ido	plu rasi. 1.30% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 968 homi,
ido	357 hemanari, e 287 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	1,099.3/km² (2,808.2/mi²). Esas 366
ido	domi kun mezala denseso di 415.6/km²
ido	(1,061.8/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 98.45% Blanka, 0.41% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.10% Indijena amerikana,
ido	0.62% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 0.41% de du o
ido	plu rasi. 0.52% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000, la tota
ido	Segun lia evaluo di personego, la
ido	historisti judikas di variana maniero
ido	la Franco-laboro ad Akademio.
ido	Segun ula mez-epokala texti, ol esis
ido	guidanto qua defensis Granda Britania
ido	dil Saxona invasori dum la komenco dil
ido	6ma yarcento. Ilua historio esas baze
ido	legendo e literaturo, quankam
ido	diskutesas se Arthur o simila personajo
ido	en qua bazesas la legendo, existis vere.
ido	Seguna la Usana Kontado-ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 2.6 km² (1.0
ido	mi²). 2.6 km² (1.0 mi²) di qua esas
ido	lando e 1.00% esas aquo.
ido	Seguna la Usana Kontado-ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 8.0 km² (3.1
ido	mi²). 8.0 km² (3.1 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.32% esas aquo.
ido	Sendita en misiono a Prusia il skribas
ido	remarkinda raporto pri lua artilrio. Ye
ido	1757 il esis komandanto per Austria,
ido	note defendinta Schweidnitz kontre
ido	Serbia e Montenegro esis stato en
ido	centra Europa inter Albania, Rumania,
ido	Macedonia, Bulgaria, Kroatia e Bosnia e
ido	Herzegovina apud Adriatiko.
ido	Shah dinastio finis ye 1846, kante Jung
ido	Bahadur Rana konquestis povo pos
ido	mortigar diversa princi e centi di
ido	importanta personi en Katmandu.
ido	Shunto esas derivo ek cirkuito di
ido	elektrofluo ye maniero, tale ke nur
ido	parto di la fluo povas pasar en la
ido	Silogismo esas la logikala formo di
ido	argumento quan konsistas ek tri aserti:
ido	du premisi e konkluzo.
ido	Singapur esas un di 4 Aziana Tigri, kun
ido	Sud-Korea, Hong Kong e Taiwan. Ol esas
ido	importanta industriala, komercala e
ido	financala centro en sud-esta Azia. Ol
ido	havas la 4ma granda KLP per persono dil
ido	Sirfo esa: genero de insekti diptera,
ido	tipo de la familio "sirfidei", qui
ido	vivas omnaloke sur la Terglobo.
ido	Skaveso abolisesis en 1863, ma sklavi
ido	ne divenis komplete libera til 1873,
ido	pos un 10 yara periodo di transito.
ido	Skrubi permisas di desmuntebla
ido	asemblajo. En mekaniko li ofte uzata
ido	kun del skrubino per produktar di bolti.
ido	Slovakiana ekonomio esas un ek le maxim
ido	rapide kreskanta en l' Uniono Europana
ido	ed en l' Organizuro por la Kunlaborado
ido	e la Developo Ekonomial.
ido	Sofito esas la suba parto di plafono,
ido	di arkitravo, e.c., ornita ye
ido	Sorbeto esas kremo mikonjelita a qua
ido	mixesis siropo de citroni, de fragi,
ido	kirsho-liquoro, - konsumata, kande
ido	fuzanta, kom drinkajo.
ido	Spaco es en matematiko finita o
ido	infinita extenso. En geometrio ta
ido	extenso povas esar en un, du o tri
ido	Spiritala centro di Quakeri en Europa
ido	esas la silenca adoro-asemblo: li sidas
ido	en cirklo e silencas.
ido	Stalin vinkis la kontesto por la povo e
ido	finale Trocki esis exilita. Ganinte
ido	povo Stalin komencis administrar kom
ido	Stato kompozita da 33 mikr-atoli,
ido	Kiribati havas poka naturala moyeni. L'
ido	ekonomio di lando dependas multe di
ido	agrokultivala produkti e de peskado. L'
ido	extrakto di fosfato finis ye 1979, poka
ido	tempo depos di nedependo.
ido	Stolo esas larja bendo de stofo kun
ido	(kom ornivo) tri kruci, quan la
ido	sacerdoto pasigas cirkum sua kolo kande
ido	lu celebras la meso, kande lu donas ad
ido	ulu l'unciono extrema.
ido	Sturno marchas plu ke saltetas. Lua
ido	flugo esas sat forta e direkta.
ido	Suba deskripto di savo-niveli di
ido	linguo-kursi esas uzata en Europala
ido	Sudafrika havas la maxim granda
ido	ekonomio di Afrika, e la 28ma granda
ido	Sunala energio, radianta lumo e kaloro
ido	de suno, esas harnesizita uzanta rango
ido	di ulatempe evolvanta teknologii quale
ido	sunala varmigar, sunala fotovoltaiko*,
ido	sunala termala elektro, sunala
ido	arkitekturo ed artificala fotosintezo.
ido	Sur la shako-planko Garri Kasparov
ido	impresis omna sua adversi per sua
ido	kreeso, sua akuta sinso di atakoludo,
ido	ulatempe hezitas ad sakrifikar materio.
ido	Swahili populi arivis en l'arkipelago
ido	dum l'unesma yarmilo.
ido	Ta defino justifikas su nam ol volas la
ido	Ta fonti indikas ke Senegal esis unesme
ido	populizita de nordo e de esto til sudo
ido	e westo, en diversa migradi di Wolof,
ido	Fulani e Serer populi.
ido	Ta kontrolo esis funesta por Daniana
ido	ekonomio, ed ye 1813 l'uniono
ido	Dania-Norvegia divenis bankrota. Kande
ido	Napoleon 1ma esis vinkita, Kongreso di
ido	Wien demandis la dissolvo dil uniono
ido	Dania-Norvegia. Pos, Kiel-kontrakto
ido	Ta proceso esas hastigita dum repozo
ido	periodi sequanta Cori ciklo, en hepato,
ido	ed anke hastigita da insulino en
ido	respondo ad alta glukogeno niveli, por
ido	examplo pos karbohidrato-kontenanta
ido	Ta teorio havis, per historiala efekto,
ido	richigo di laboro. Per la serchisti ye
ido	lua origino, on truvas kin faktori
ido	influinta la motivo :
ido	Taino indijeni arivis en Bahama dum 7ma
ido	yarcento. Kande Cristoforo Colombo
ido	remarkis San Salvador Insulo ye 12 di
ido	oktobro 1492 posible exisitis cirkum
ido	Tale, dum longatempe, cientisto ne esas
ido	vidita kam mestiero, ma simpla
ido	qualifikanta. La manu-libro di
ido	Frascati, edidita da OCDE, donas defino
ido	di ciencisto qua indikas la diverseso
ido	di situesi: "Specalisto laboranta a la
ido	koncepto o la kreato di konoci, di
ido	produkti, di procedi, di metodi e di
ido	sistemi nova ed a la jerado di projekti
ido	Tamen Paganini, plu tarde regardante la
ido	kompleta verko, ne deziris plear ol pro
ido	ke la parto por alto ne esas suficante
ido	salianta; il ne partoprenis la unesma
ido	Tamen, desfrue en 2000 oni konsentis en
ido	l'Europana Konsilio di Nice ke duono ek
ido	l'estonta Europa Konsilii okazu en
ido	Bruxel, e ulatempe en la estonteso omnu
ido	Tan Son Nhat internaciona aeroportuo
ido	(IATA: SGN, ICAO: VVTS) esas la maxim
ido	granda aeroportuo en Vietnam, jacas
ido	cirkum Ho Chi Minh urbo, Vietnam.
ido	Tatuo esas parto di la kulturo di Samoa.
ido	Templo Mormona en Alberta esas templo
ido	di Eklezio di Iesu Kristo di
ido	Lasta-Diala Santi qua jacas en l'urbo
ido	di Cardston, stato di Alberta, Kanada.
ido	Templo Mormona en Oquirrh Mountain esas
ido	templo di Eklezio di Iesu Kristo di
ido	Lasta-Diala Santi qua jacas en l'urbo
ido	di South Jordan, stato di Utah, Usa.
ido	Teogonio esas genito di la dei ;
ido	ensemblo de deaji di qui la kulto
ido	formacas la sistemo religiala di populo
ido	Termoelektro esas ensemblo ek la
ido	fenomeni elektrala e kalorala qui
ido	naskas de la varii od elektrala o
ido	Tia ciferi indikas mezumo di 1,54
ido	lojeyi por hispana domo. Segun la sama
ido	fonti, 85% dil loyeji en Hispania esas
ido	propra, kaj nur 15% estas luataj.
ido	Til 1990 Nepal esis absoluta monarkio.
ido	Kun populala revolto ca yaro, rejulo
ido	Birendra konvenis politikala reformi, e
ido	lando divenis parlamentala monarkio,
ido	kun du chambri en parlamento.
ido	Tipi de nombri inkluzas imaginala
ido	nombri, integri, neracionala nombri,
ido	naturala nombri, racionala nombri,
ido	reala nombri, trancendenta nombri.
ido	To esas anke simbolo di regenerato tra
ido	To esas uno di tri originala liberala
ido	arti (l'altra membri esas retoriko e
ido	gramatiko) en westa kulturo.
ido	To produktas li la tenaca rankoro di
ido	ligala partiso, qua obtenos lua eskarto
ido	ye 1584. Henri de Navarre skribas multa
ido	letri en favoro di Viète, pro obtenar
ido	lua retro-veno por rejo-servico, ma il
ido	Ton ja dicis tre forte e tre juste PEUS
ido	en la bonega artiklo: Libera diskutado
ido	ma anke severa diciplino...
ido	Torento esas aquofluo, igita impetuoza,
ido	sive da la troa pento di la tereno,
ido	sive da aceso efemera.
ido	Tra lua militala konquesti submisis
ido	Saxoni e Bavariani e pulsis lua
ido	frontiero en Hispania. Expansis sua
ido	rejolando en imperio ke enkorpigis
ido	multa di westala e centrala Europa.
ido	Karl kontinuis la politiko di sua patro
ido	pri papeso e divenas lua protektanto,
ido	eskartanta Lombardi de povo en Italia,
ido	e duktas inkurso en mohamedano Hispania.
ido	Traktrico esas kurvo quan trasas kordo
ido	quan onu tir-esforcas - altra-vorte :
ido	di qua la tangento egalesas lineo
ido	Trenton esas chef-urbo di Usana stato
ido	di Nova-Jersey. Lua totala lojanti esis
ido	Trokantero esas singla ek la du tuberi
ido	rondatra di la femuro ube (en la
ido	hancho) interjuntas la kolo di la
ido	Tukano manjas precipua frukto, ma
ido	prenas anke insekti ed altra mikra
ido	raptaji. Ol esas arborala en mikra
ido	kolonio e nestas en arboro-truo por 2
ido	Turismo havas granda importanco en
ido	chef-urbo, Maceió ed en altra litorala
ido	urbi, kom Japaratinga, Barra de São
ido	Tuvalu, ante nomizita Ellice insuli,
ido	esas mikra stato en Oceania, formita da
ido	Ukrainiana esas l'oficala linguo di
ido	Ukrainia. Ol apartenas al estala grupo
ido	Ulfoye, vizitante proxima urbo, lu
ido	vidis oldulo, mortanta malado e
ido	kadavro. Ilu tre impresesis pri ico e
ido	quik delore lu serchis solvo por
ido	eskapar l'oldeso, la maladeso e la
ido	Uluru, od Ayers Rock, esas granda petra
ido	saliajo en la mezo di Australia, en la
ido	sudo di Norda-Teritorio; ol esas 335 km
ido	Un interna milito qua lastis plu kam 10
ido	yari rezultis plu kam 200.000 morti,
ido	ekpulsis cirkum 48.000 personis vers
ido	Tanzania ed alta 140.000 personi vers
ido	altra regioni di lando. Nune, nur 1 de
ido	2 pueri frequentas skoli, e cirkum 1 de
ido	15 adulti havas AIDS.
ido	Unesma demokratiala prezidantala elekto
ido	pos la nedependeso en 1960 okuris en 11
ido	di marto 2007 e Sidi Ould Cheikh
ido	Abdallahi vinkis l'elekto. Il asumis
ido	povo 19 di aprilo sam yaro. Ma
ido	demokratio ne duris: ye la 6ma di
ido	agosto 2008 okuris stato-stroko en
ido	lando. Prezidanto Sidi Ould Cheikh
ido	Abdallahi e chefministro Yahya Ould
ido	Ahmed Waghf esis renversita de povo ed
ido	Unesma konkurso di judoo* en Olimpiala
ido	Ludi okuris en l'Olimpiala Ludi en
ido	Tokyo, 1964 por viri.
ido	Unfoye ibe, la liquido es tote
ido	uniforma: observanto en ulu vidus la
ido	sama cirkumajo en tota loko, en omna
ido	direcioni. Ta equilibro esas anke
ido	asimptotale stabila: pos lokala,
ido	tempala perturbo di extera temperaturo,
ido	retroiros a lua uniforma stando, en
ido	lineo kun duesma lego di termodinamiko.
ido	Unitara Bahaani konsideras la Báb e
ido	Bahá'u'lláh quale inspirita spiritala
ido	instruktanti. Li konsideras
ido	`Abdu’l-Bahá e Mirza Muhammad Ali
ido	quale la sucedanti di Bahá’u'lláh.
ido	Li konsideras la statuso di Shoghi
ido	Effendi quale Gardanto dil Bahaa Kredo
ido	esar legitime dubitinda, e li ne
ido	regardas la Universala Domo di Justeso
ido	sidita en Haifa, Izraelo, quale
ido	autoritato qua mustas esar sequita.
ido	Uranio esas kemiala elemento kun
ido	simbolo U ed atomala nombro 92.
ido	Usa esas la maxim importanta
ido	ekonomikala partenero di Kanada.
ido	Uzbekistan esas la 56ma granda lando
ido	dil mondo en totala surfaco e 42ma
ido	granda en totala populo.
ido	Vancouver - igis mapi por nord-estala
ido	Vazo esas recevuyo ek ligno, metalo,
ido	glaso, tero, porcelano, fayenco, e.c.,
ido	varie-granda, varie-forma, destinita
ido	kontenor omna speco de substanci,
ido	liquida o solida (liquori, nutrivi,
ido	frukti, flori, e.c.)
ido	Ventotuneli esas unesma propozita kam
ido	moyeni di studianta vehili (precipue
ido	avioni) en libera flugo.
ido	Versailles-kontrato esis pacala
ido	kontrato signatita en 1919 pos unesma
ido	mondomilito inter federati e centrala
ido	Victorino de la Plaza y Palacios,
ido	advokato e politikisto (1840 til 1919)
ido	esis prezidanto di Arjentinia de 1914
ido	Vidkun Quisling, ministro-prezidanto
ido	Violaco esas krimino ube la viktimo
ido	esas forcita en sexuala agiveso, en
ido	partikula sexuala penetro, kontre li
ido	Volkano Chimborazo e vikuno.
ido	Vyborg esas nun Rusial urbo proxim
ido	limito di Finlando an Finlandana Golfo
ido	en westa fino di Karelian Istmo.
ido	Waterpocket Fold esas la maxim
ido	importanta geologiala aspekto en la
ido	parko. Ica imajo esas vidante de
ido	Capitol Reef Scenic Drive, a la westa
ido	parto di la faldo ruptita ed erodita.
ido	Wheaton havas 45 kirki en la urbo, e 30
ido	proxima a la frontiero.
ido	Winfield esis la nomo di du generali,
ido	di qui ambi esis kandidati por
ido	Yaro-nombri inter diagonala streketi
ido	montras bisextilo. Pro saveskar dato en
ido	bisextilo uzez la kolumno en quo
ido	januaro o februaro esas inter diagonala
ido	Ye 11 di marto 1990 Patricio Aylwin,
ido	l'unesma elektita prezidanto pos la
ido	diktatoreso di Pinochet, asumis povo.
ido	Ye 13 di novembro per ruzo Franciani
ido	prenis la ponti avan Wien.
ido	Ye 1513, Juan Ponce de Leon esis
ido	l'unesma Europano qua vidis l'areo di
ido	Miami per enirar Biscayne Bayo.
ido	Ye 17 di decembro 2011 Kim Jong-il
ido	mortis. Lia sucedanto esas lia filiulo,
ido	Ye 1797 dum Napoleona militi Britaniani
ido	okupis Trinidad. Tobago ne havis
ido	habitanti til 17ma yarcento, kande esis
ido	sucedante okupita da Nederlandani,
ido	Franciani, Britaninani e Hispaniani.
ido	Ye 1836 János Irinyi remplasas
ido	kalio-klorata kun oxida plombo ed
ido	obtenas alumo qua inflamas tranquile e
ido	Ye 1884 norda parto di insulo di
ido	Nova-Guinea (nune parto di
ido	Papua-Nova-Guinea) divenis Germana
ido	kolonio, e suda parto di insulo e la
ido	vicina insuli divenis Britaniana
ido	protektorato, sub la nomo Britana
ido	Ye 1905 protektorato divenis
ido	Australiala kolonio, qua administris ol
ido	til lua nedependeso ye 1975.
ido	Ye 1930 Cuiabá esis ligita kun Sao
ido	Paulo e Goiás da voyi ed avioni, e
ido	Ye 1947 granda nobro di judi fugis a
ido	Mumbai e pos establisis en Palestina od
ido	Ye 1959 l'urbo havis 5.6 mil lojanti.
ido	Ye 1972 yuna jurnalinisto, Karen,
ido	inquestar pri famoza visuala komika
ido	dueto di 1950a yari per libro.
ido	Ye 1986 Serra esis elektita federala
ido	deputato kom reprezentero di Sao Paulo
ido	stato, ed ye 1994 il esis elektita por
ido	senato ed esis senatano de 1 di januaro
ido	1995 til 31 di decembro 2002.
ido	Ye 1996 il konkuris kom kandidato a
ido	prezidanto e ganis l'elekto. Il nove
ido	Ye 2003 lando kreis su propra
ido	Ye 2010 Chiniana disidento Liu Xiaobo
ido	ganis la Nobel-premio pri paco, e
ido	Chinia akuzis Liu di esar kriminozo, e
ido	deklaris ke la premio povus nocar
ido	Chiniana-Norvegiana relati.
ido	Ye 23 di novembro 1834, lua verko
ido	''Harold en Italia'', por alto ed
ido	orkestro, esis unesmafoye pleata.
ido	Ye 27 di aprilo 1810 van Beethoven
ido	skribis dedikajo sur la manuskripto di
ido	Bagatelo por piano (katalogo-numero WoO
ido	Ye 30 di junio 1513 Henry 8ma, kun
ido	armeo, arivis ye Calais por kampanio
ido	kontre Francia; lo eventis frue en lua
ido	regno ed il deziris establisar granda
ido	Ye 5 di novembro 2011 Nederlando havis
ido	Ye 8 di marto 1963 okuris nova
ido	stato-stroko, qua renversis lore
ido	prezidanto Nazim al-Kudsi. Salah al-Din
ido	al-Bitar divenis chefministro di lando,
ido	e la partiso Baath asumis povo. Ye 23
ido	di februaro 1966 okuris nova
ido	stato-stroko, e Salah al-Din esis
ido	renversita da milististi de sinistra
ido	partiseto di Baath partiso, komandita
ido	da generalo Salah Jadid.
ido	Ye julio 1931, duesma republiko
ido	supresas da dekreto la skolo. Kom
ido	l’ensemblo di doca korpo, Franco es
ido	placita disponebla koakta e surveyita.
ido	Malgre tota, il ne participas pri
ido	''Sanjurjada'', probo stroko di stato
ido	da generalo Sanjurjo.
ido	Ye la 22ma di decembro 1800 caro Pavel
ido	1ma di Rusia anexis la rejio di
ido	Kartli-Kakheti a Rusian imperio, e
ido	konfirmis l'anexo da dekreto ye la 8 di
ido	Ye la nomo di la konstanta Komisitaro
ido	Ye ta periodo, la violino komencis esar
ido	importanta muzikal instrumento,
ido	remplasanta la viulo; Corelli, estimata
ido	kom docisto di la violino, havis
ido	importanta influo pri tekniko por la
ido	Yen la listo di chefministri di
ido	Bulgaria de 1879 til nun.
ido	Yen la listo di la prezidanti di
ido	Chekoslovakia pos la nedependeso di
ido	lando en 1918 til la separo di Chekia e
ido	Slovakia ye la 1 di januaro 1993.
ido	Yen la listo di prezidanti di
ido	Montenegro, de 1992 (kande ol esis
ido	parto di Federala Republiko di
ido	Yen un listo di nedependanta stati e
ido	teritorii rengizita segun lua kuntara
ido	landala produkto - totalo di vari e
ido	servadi produktita en singla landi - en
ido	Zamenhof esabus persone koram la
ido	komitato, ed anke: nulo en nia konversi
ido	povas timar la publikeso; li esis
ido	serioza diskuti, salida ed objektala,
ido	da homi qui havis nul altra skopo kam
ido	Zipilo esas mekanika imperanta por
ido	provizora juntinta du texajo-lateri.
ido	bacili di ''Escherichia coli'' en
ido	elektronika mikroskopo.
ido	di julio esas nacionala dio per ta
ido	norda parto di Belgia.
ido	en Asturias, Hispania
ido	esas kemiala substanco qua esas
ido	homogena o ne homogena associo sen
ido	kemiala liginta di elementi e/o
ido	kompoziti en variiva proporcioni e qua
ido	gardas lua propra individua propraji e
ido	esas republiko qua jacas en
ido	Sud-Amerika. Lua nomo esas homajo a
ido	Simón Bolívar, heroo di libereso
ido	processo di Hispaniana kolonii en
ido	esas un di la maxim povra landi de
ido	Latinida Amerika. Ol esas la 95ma maxim
ido	granda ekonomio dil mondo. Depos la
ido	1970a yari lando sufris multa periodi
ido	kun alta inflaciono. En la yaro 1985 ol
ido	atingis plu kam 20,000%. Dum la 1990a
ido	yari ekonomiala reformi diminutis la
ido	inflaciono a singla cifro. En 1987 la
ido	monetaro di Bolivia esas Boliviano, qua
ido	remplasis l'anciena Boliviana Peso.
ido	esas urbeto en Lauderdale Komtio,
ido	esas urbeto en Pickens Komtio, Alabama.
ido	esas urbeto en Wheeler Komtio, Oregon.
ido	esas urbo en Adair e Schuyler Komtio,
ido	esas urbo en Bartholomew Komtio,
ido	esas urbo en Bledsoe Komtio, Tennessee.
ido	esas urbo en Braziliana stato di Sao
ido	Paulo. Ol jacas 16 km weste de la
ido	centro di Sao Paulo, en la metropolal
ido	esas urbo en Calhoun Komtio, Georgia,
ido	esas urbo en Cass Komtio, Iowa.
ido	esas urbo en Christian Komtio, Illinois.
ido	esas urbo en Cleburne Komtio, Arkansas.
ido	esas urbo en Cook Komtio, Illinois.
ido	esas urbo en Dakota Komtio di
ido	Minnesota, e preurbo di la Twin Cities.
ido	esas urbo en Dent e Reynolds Komtio,
ido	esas urbo en Effingham Komtio, Illinois.
ido	esas urbo en Floyd Komtio, Iowa.
ido	esas urbo en Fulton Komtio, Illinois.
ido	esas urbo en Gooding Komtio, Idaho.
ido	esas urbo en Hispania, chef-urbo dil
ido	autonoma regiono di Asturia. Lua totala
ido	esas urbo en Knox Komtio, Illinois.
ido	esas urbo en Marshall Komtio,
ido	Minnesota, along a stream of the same
ido	name (see Middle River (Minnesota).
ido	esas urbo en Ottawa Komtio, Oklahoma.
ido	Ol esas la hemo-urbeto di Mickey
ido	Mantle, ofte nomita la "Kid from
ido	esas urbo en Sedgwick Komtio, Kansas;
ido	ol esas preurbo di Wichita.
ido	esas urbo en Watonwan Komtio, Minnesota.
ido	esas urbo en la provinco di Quang Binh
ido	en Vietnam, jacanta en Maro di suda
ido	China (nomesita la ''esta maro'' en
ido	esas urbo en, e la komtio-sideyo di
ido	Curry Komtio, Oregon. Segun la 2000
ido	kontado, la tota populo esas 1,897.
ido	esis guvernanto di la nova kolonio. Pro
ido	lua diktatorema maniero di guvernado il
ido	arestesis en 1618, ed il mortis en
ido	karcero en Lisboa en 1619.
ido	habitanti ye 2007), Durban, Kab-urbo,
ido	Pretoria, Port Elizabeth, e Soweto.
ido	homi, ye 2004. Lua totala surfaco esas
ido	ke esas simple la equivalanto di tre
ido	separa normi, tamen la tri separa normi
ido	ne esas equivalanto di (a e b e c) se d,
ido	kom nomo en la angla venas de la
ido	anciena angla linguo e signkfikas
ido	lojanti ed este Alexandr-parko povas
ido	igar per rapida navo e fervoyo. Palaco
ido	e gardeno esas sole apertita de 11h til
ido	metri di altitudo, esas la maxim alta
ido	nuna plus duoplo sur du mil palisegaro
ido	sinkita, nova chambro aceptas 300
ido	personi per koncerto di chambro-musiko.
ido	personi ye 2008. Lua totala surfaco
ido	rejo di Francia Louis 9ma la Santa
ido	ekiris a Tunisia. Ube granda parto di
ido	krucomiliteri mortis pro pesto.
ido	utiligis la sama karakteri e simila
ido	rakonto, qua eventas en London en la
ido	19ma yarcento. La muziko da Weill, por
ido	mikra orkestro, esis influata da
ido	£1000 premio ofrabis da London ''Daily
ido	Mail'' per l'unesma sucesa flugo supere
ido	stretajo inter Francia ed Anglia.
