ifu	<font color=teal>MATTHEW</font>Chin
ifu	himpangapo an narpugwan Hesu KristoHay
ifu	hato chi napfulog an himpangapo an
ifu	narpugwan Hesu Kristo an holag Ari
ifu	David an narpu ay Abraham.
ifu	‘Hichuy pfuglay ad Betlehem an
ifu	provincian chi Judea, ja achi
ifu	matalili-an ti mumpfalin hi ma-ar-ali
ifu	an pfuglay. Ti gwa han mun-ap-apo an
ifu	marpu ad Betlehem an mangpaptoꞌ hana
ifu	tatakhuꞌ an holag Israel.’ ”<RF
ifu	q=+><a href="tw://bible.*?33.5.2">Micah
ifu	Chin numpabautisaran HesusAmat hichi ja
ifu	nakak hi Hesus ad Galilee ja immuy ay
ifu	John hichi gwanggwang an Jordan ta i
ifu	Chin nangtuchugwan Hesus nu ngachah
ifu	hana akhaꞌkhajaUnot tinnig Hesus
ifu	hachi atakhutakhu an nakhagong ja
ifu	nunti-id han pfuludna ja inumpfun. Ja
ifu	immuy hachi disipolo na ay hija
ifu	Achi koma munhijan hana hempfalayInalin
ifu	khu Hesus hi, “Hay oha khu an khun
ifu	cha ituchu chin nahop ja, ‘Hini
ifu	lala-e an manghijan hi ahagwa na ja
ifu	mahapor an gway mapermaan hi tulaꞌ an
ifu	nunhijan cha ta u-ugnan ni pfupfai.’
ifu	Ja i-achawwim ay chaꞌmi hana atopngan
ifu	an achi ami paꞌ-ahchor, ta achi
ifu	chaꞌmi apfakon ay Satanas.’
ifu	Ma-id ammod hi mangchat hi pfato nu hay
ifu	tenapay chi epfokhan ni empfalay na.
ifu	Ja nanor hi Hesus hi nangngolana ay tay
ifu	inali na. Ja inali na hachi tatakhu an
ifu	ninitnud ay hija hi, “Umannung hitay
ifu	alloꞌ ay chaꞌju, an ma-id oha hi
ifu	Hudju hi tinnig u an gway pammati na an
ifu	miꞌpadchung ay ni otong an pammatin
ifu	Muti ay ha-in an Na-ilangitan an Takhu
ifu	ja epatenong u hitay an napechoy ta
ifu	panginnilaan ju an gwacha khu chi
ifu	apfalinaꞌ heto lota an mamakawan hi
ifu	pfahor.” Ja inali na chin napechoy
ifu	hi, “Pfumangon a ja impi-ug mu hinuy
ifu	pfalahhong mu ja immanamut a.”
ifu	Unaagkhu tinnig hachi tatakhu an
ifu	nakhagong ja na-apja chin nignikha na.
ifu	Ti amat cha hi karnero an maliglikhatan
ifu	ja nakaꞌka-ahi khapo ta ma-id
ifu	mangpunoꞌ ay chicha.
ifu	Ja achi aju toma-ot hay hana umali an
ifu	mamatoy ay ni achor ju, ti ma-id olog
ifu	cha an mamatoy ay ni lennagwa ju.
ifu	Eta-ot juwot niꞌ hi Apo Jos an gway
ifu	apfalinana an mamaꞌ-i ay ni achor ja
ifu	lennagwa hichi impferno.
ifu	Alloꞌ ay chaꞌju hini
ifu	eꞌ-eꞌnongan ju an tatakhu ad ugwani
ifu	an timpo, an meꞌmeꞌnong aju hana
ifu	ung-ungungnga an um-umpfun hinun palaha
ifu	an munlewlegwa muti ma-id maptoꞌ hi
ifu	podhon cha. Ti iꞌgwap hana uchumna an
ifu	allon cha ay ni khun cha peꞌlewlegwa
ifu	Ja inali na ay chicha ta ma-id i cha
ifu	pangar-allan ay ni nitakhuwana.
ifu	Hana a-ammod ja a-akhin HesusGwa an
ifu	khun muntudtuchu hi Hesus chin tatakhu
ifu	ja emmatam chin ammod na an hi Mary ja
ifu	chin a-akhi na an linala-e ay chuy
ifu	agawwachaana. Timmataꞌchug cha hichi
ifu	pfutayna ja empa-ajag cha hi Hesus ti
ifu	penhod cha an miꞌhapit ay hija.
ifu	Ja hemmangaw chin trigo ingkhana an
ifu	numpfuhug, ja matikhaw hachi holoꞌ an
ifu	Ja neꞌhehetto khu hana i-ibpfa na an
ifu	pfinapfai. Hot ngay nangalana ay ni
ifu	nomnom na ja apfalinana?”
ifu	Amat hichi ja niꞌhapit hi Peter ja
ifu	inali na hi, “Ti he-a ayya, Apo, ja
ifu	mapfalin chah an meꞌchalanaꞌ ay tay
ifu	chanum ta umaliyaꞌ ay he-a?”
ifu	Ja gwah chi han pfupfai an eKana-an an
ifu	Hentil. Immuy ay Hesus ja
ifu	numpakpaka-ahi an nangali hi, “Apo an
ifu	holag Ari David, ka-ahiyanaꞌ adniꞌ,
ifu	ti nahuhuꞌlungan han empfalay u an
ifu	pfupfai hi napukhit an ispiritu ja
ifu	munnaud an maliglikhatan.”
ifu	Chin nangarjan Peter an hi Hesus ja
ifu	hija hini Hennag Apo Jos an
ifu	MamahhodImmuy cha Hesus han lukhar an
ifu	nehnot ad Cesarea Filipos. Ja inali na
ifu	hachi disipolo hi, “Ngachah tugwali
ifu	chi allon hana tatakhu hi omaꞌ-ataꞌ
ifu	an Na-ilangitan an Takhu?”
ifu	“Apo, ka-ahiyam adniꞌ han empfalay
ifu	u an lala-e. Ti un mun-orchah ja
ifu	munnaud an malikhatan. Mahmahkhod an
ifu	mepoloꞌ hi apoy ja makhah hi
ifu	Umannung hitay alloꞌ ay chaꞌju an
ifu	hini achi ju i-apfulut heto lota ja
ifu	achi khu mi-apfulut ad langit. Ja hini
ifu	i-apfulut ju heto lota ja mi-apfulut
ifu	Penenpenhod Hesus hachi
ifu	ung-ungungngaGwa han namenghan an in-uy
ifu	cha hachi ung-ungungnga ay Hesus, ti
ifu	podhon cha an eh-a na hini ngamoy na ta
ifu	ekalalakhana chicha, muti nun-ihingar
ifu	hachi disipolo chicha.
ifu	Ja chin nangpapfoꞌla ja inali na ay
ifu	chuy oha ay chicha hi, ‘Agkhuy u
ifu	lenahlahan chaꞌju. Ti nunhahappitanan
ifu	ta-o mit hini pfoꞌlaon ju hi ohay
ifu	Hachi ayya nangpangpangullu ja hachi
ifu	khun mangun-unud an atakhutakhu ja khun
ifu	cha iꞌgwap hi, “Madaydayaw a an
ifu	holag Ari David. Mabindisyonan a an
ifu	hennag Apo Jos. Madaydayaw hi Apo Jos
ifu	Amat hichi ja enekak cha ja penatoy
ifu	Intuchun Hesus an gway amahuwan chi
ifu	tatakhuAy chuy khu an arkhaw ja gwacha
ifu	hay hana uchumna an Saducee an immuy ay
ifu	Hesus. Saducee ayya ja achi cha mamati
ifu	Ja penhod cha khu an gway khun
ifu	mangpaꞌpa-innila ay chicha hi
ifu	achoꞌlan chi tatakhu, ja mahapor an
ifu	allon hi ‘Rabbi’ ay chicha.
ifu	Haw inay atag kaykhu chaꞌju an
ifu	tatakhu ad Jerusalem, an un la-ahna ja
ifu	un ju patajon hana profeta ja
ifu	nungkhajang ju an amin hana honakhon
ifu	Apo Jos ay chaꞌju! Khun u
ifu	nomnonomnomon an manga-allungan ay
ifu	chaꞌju an amat hi upfuwan an
ifu	eloꞌ-ob na hana empah na, muti achi
ifu	Anila ju an ay ni achaan chi natoy ja
ifu	ma-amung hana hagwiti an i omman ay ni
ifu	achor na.”<RF q=+>Hini allon chi
ifu	uchumna an nun-achar ay tay Biblia ja
ifu	hini penhod tay an hapiton ja
ifu	mumpfangngad ayya hi Hesu Kristo ja
ifu	gwacha hana matikhaw an panginnilaan.
ifu	Napfalleꞌgwachang hachi himpolo an
ifu	pfabpfalahang ja enhakhana cha chin
ifu	Hot allon cha tay an magpong an tatakhu
ifu	hi, ‘Apo, aꞌ-anunay nannikhan mi ay
ifu	he-a an hemmenaang ja penangan mi he-a,
ifu	wenno na-ugaw ja inchat mi hay ininum
ifu	Khun cha mangan ja inalin Hesus hi,
ifu	“Umannung hitay alloꞌ ay chaꞌju,
ifu	an gwa han oha ay chaꞌju an i
ifu	mangpfaag ay ha-in hana pfuhur u.”
ifu	Henoꞌnot chin oha an nun-ibpfan Hesus
ifu	chin pfangid na ja impakhit na chin
ifu	takhalan chi natakhay an pachi hotti
ifu	nakhingahan chin inga na.
ifu	Nun-alan hachi a-ap-apon chi papachi
ifu	chin pelaꞌ ja inali cha hi, “Achi
ifu	ay chita mapfalin ay ni urchin ta-o an
ifu	i ta-o idchum hitay ay ni pihun ni
ifu	Templo, ti hijay palit chi ohan takhu.
ifu	Hot ngay pang-atan ta-o?”
ifu	Ja inumpfun cha an khun mumpfantay.
ifu	Hotti immuy cha hichi lupfuꞌ ja
ifu	linita cha hi maphod chin tanglib ta
ifu	matikhaw nu gway mangpfughor, ja
ifu	empapfantay cha hachi hinchalo.
ifu	Unot chimma-ar hi Hesus ja tinnig na an
ifu	nipfughor ad langit. Ja tinnig na chin
ifu	Espiritu Santo an nun-ohop an amat hi
ifu	kaloma chin tikhaw na, ja numpattoꞌ
ifu	Chin nangpatengngan Hesus han lala-e an
ifu	na-unitGwa han namenghan an immuy han
ifu	lala-e an na-unit ay Hesus. Nunheppe ja
ifu	numpakpaka-ahi an nangali hi, “Apo,
ifu	otong hini apfalinam hotti podhom ayya
ifu	Tempfar Hesus ja inali na hi, “Un ju
ifu	chah agkhuy pfinaha chin enat chin apo
ifu	ta-o an hi Ari David ja chin
ifu	numpun-ibpfa na hi i cha hemmenaangan?
ifu	Hi Satanas ja amat ay ni mapfi-ah an
ifu	takhu an mumpfantay ay ni pfalay na. Nu
ifu	khulat ta gway mamhod an mangakaw ay ni
ifu	khina-u na ja ma-id olog na. Khahin un
ifu	kha-utan hinuy mapfi-ah an takhu ja un
ifu	ma-ala hana khina-u na.
ifu	Ja amat hina khu hay hato in-arig u, ti
ifu	an amin hana enhaꞌpfan Apo Jos an
ifu	agkhuy na pay impa-innila ja umali han
ifu	arkhaw hot ipa-innila na. Ja hana achi
ifu	ma-awatan ja umali khu han arkhaw hot
ifu	Ja cho-or hachi apfapfupfapfuy an khun
ifu	munhu-oy ay chuy an pfulludna.
ifu	Immu-immuy hi Hesus ja inugnana chin
ifu	ngamoy chin unga ja inali na ay ni
ifu	hapit cha an Hudju hi, “Talita,
ifu	kum” an hay podhona an hapiton ja,
ifu	“Pfumangon a, hiton unga.”
ifu	Ja initto na chin ulu han chuju ja
ifu	in-uy na ay chuy pfalahang. Ja in-uy
ifu	khu chuy pfalahang ay chuy ammod na an
ifu	Ja nalimuhan cha an khun mangan hay
ifu	hachi uchumna an disipolon Hesus an
ifu	agkhuy cha numpfulu.
ifu	Gwah chi han lala-e an napo-it ja
ifu	nangutar. In-uy cha ay Hesus ja
ifu	numpakpaka-ahi cha ta hoꞌ-ona ta
ifu	Impiggwan Hesus an nan-a chin mata na.
ifu	Ja nunchiyat na ja mattag mahpay chi
ifu	Ja gwa han lala-e ay cha chuy tatakhu
ifu	an tenompfar ja inali na hi, “Rabbi!
ifu	In-aliꞌ ay he-a hitay empfalay u an
ifu	lala-e an un la-ahnaon naheꞌpan hi
ifu	napukhit an ispiritu, hijaot un makalud.
ifu	Ja nu hini matam chi chumalat hi
ifu	pfumahulam ja toꞌ-onot un mu u-iton!
ifu	Ti anongkay ja oh-ohha hini mata ja
ifu	akhaja ta miꞌtakhu taot niꞌ ad
ifu	langit. Ti anong un chugway mata ja
ifu	mituud a chamchama hichi impferno.
ifu	Emmohchong Hesus chicha ja inali na hi,
ifu	“Hana achi mapfalinan chi takhu ja
ifu	kayan Apo Jos ti mapfalin an amin ay
ifu	ja inalin hachi niꞌtataꞌchug hi,
ifu	“Anagkha ta alaon ju hitay donkey?”
ifu	Unot nachakngan chin ahipokhah ja
ifu	hennag na han ohan takhala na an i
ifu	meꞌ-aggwa ay chuy penokhah cha an
ifu	Ja inalin chin mehtolon chi urchin hi,
ifu	“Umannung hini inalim, Apo. Un
ifu	oh-ohha hi Apo Jos an ma-id uchumna.
ifu	Mungkalalag aju ta ma-at ayya hay hato
ifu	ja achi metongor hi ahitungnin.
ifu	Nun-an-anla cha an nangngor ja inali
ifu	cha hi ichat cha hay pihu an lagpfu na.
ifu	Hotti henehemmon Judas hay atona an
ifu	mangtuchu ay Hesus ta tiligwon cha.
ifu	Hotti hin-immuy khu hi Hesus an i
ifu	nungkalalag. Ja chin petlon chi
ifu	numpfangngachana ja inali na hachi
ifu	adalan hi, “Hot anagkha mah un aju
ifu	agkhu mamalloꞌ ja mun-en-enana?
ifu	Ammuna akay niꞌ hini enloꞌ ju, ti
ifu	toja an nachakngan hitay timpo an
ifu	eneꞌchan Apo Jos hi ipulangaꞌ an
ifu	Na-ilangitan an Takhu ay cha nuy
ifu	napfahulan an tatakhu.
ifu	Ja enhaot khu Peter an inali hi,
ifu	“Pfu-un numpay! Anong ja dusaonaꞌ
ifu	ay Apo Jos hi un lahlah hitay alloꞌ,
ifu	ti agkhuy u anila hinuy an takhu an
ifu	Gwa hachi tatakhu an naloh ja
ifu	munggwiggwikhigwig cha hon pinahiw cha
ifu	hi Hesus an inali cha hi, “Un mangkay
ifu	tugwali he-a hini nangali hi paꞌ-iyom
ifu	hini Templo muti un umuy chi toloh
ifu	arkhaw ja ehaꞌ-ad mu khu!
ifu	Chin numpatikhagwan Hesus han chugwa an
ifu	takhuChin me-aggwa an numpatikhagwan
ifu	Hesus ja han chugwa an disipolo an khun
ifu	chumalan an umuy hichi pfarju. Muti
ifu	chin pengpenghana ja agkhuy cha
ifu	immatunan, ti nat-on chin tikhaw na.
ifu	Ja unagkhu pfimmutay ja achi humapit an
ifu	un khun munhinjar ti nakalud. Ja
ifu	inannilan hachi tatakhu an gway
ifu	numpatikhaw ay hija hichi hikhop chi
ifu	Nunlo-eh na hana uchumna an napfagto an
ifu	ap-apoja empapfagto na hana nababa an
ifu	Ay chuy an pengpenghana an i cha
ifu	pumpalehtaan ja hi Kwirinius chi
ifu	gobernador ad Syria.
ifu	Hija chi hilaw an manenakhan hana
ifu	Hentil ta annilaon cha an miꞌtakhu ay
ifu	Apo Jos. Ja hijay mangpapfagto hana
ifu	tatakhum an holag Israel.”
ifu	Ja inalin hana tatakhu hi, “Hot ngay
ifu	Ja immuy hi Satanas an i
ifu	nanopngatopngan ay Hesus hi agkhuy na
ifu	nangnanganan hi apat chi polon arkhaw
ifu	Ja nanor cha chin panudtuchu na ti gway
ifu	Gwa han napechoy an impfapfalahhong han
ifu	linala-e ta i cha ihikhop ta pe-ehnot
ifu	Ja inalin Hesus hay hachi tatakhu hi,
ifu	“Allon ju adchiya tugwali nu ngay
ifu	inalin ni urchin Moses hi aton ta-o hi
ifu	un ngilin. Tomolong ta-o chah hi takhu
ifu	wenno mun-ephod ta-o hi napukhit? Inali
ifu	na chah hi takhuwon ta-o hini ohan
ifu	takhu wenno un ta-o amhan hini
ifu	Ja inalin Hesus hitay pangngarig ay
ifu	chicha. “Achi mapfalin an itnud ni
ifu	napfulaw hini padchung na an napfulaw.
ifu	Ti nu amat hetoy aton cha hot muntunud
ifu	cha an makhah hay khohang.
ifu	Unot emmatam hachi hennag John ja inali
ifu	cha ay Hesus hi, “Hennag chaꞌmi ay
ifu	John Bautista ta mahmahan mi hu-un he-a
ifu	chah chin inali na an mamahhod an
ifu	Ja inalin Hesus ay chuy pfupfai hi,
ifu	“Khapo ay ni pammatim ja miꞌtakhu
ifu	a. Hotti mun-an-anla a an umanamut.”
ifu	Ja inalin Hesus ay hija hi, “Ngay
ifu	ngachan mu?” Tempfar na ja inali na
ifu	hi, “Linipfulipfuwaꞌ.” Ti cho-or
ifu	hachi napukhit an espiritu an
ifu	nun-ehoꞌlong ay hija.
ifu	Nu umuy aju ay ni oha an pfalay ja
ifu	podhon chaꞌju an mangiliyon, ja
ifu	munnanannong aju ingkhana hi akakan ju.
ifu	Unagkhu khun munhapit hi Peter ja
ifu	himpfumagkha ja gwa han pfonot an
ifu	linigmana chicha. Ja temma-ot hachi
ifu	adalan, ti nun-opah chin pfonot ja
ifu	Ja inali na ay chicha hi, “Cho-or
ifu	hana mabtoꞌ muti un aju tortollo an
ifu	mumpfotoꞌ, ti cho-or hana tatakhu an
ifu	nehahagkhana an matuchugwan muti tan un
ifu	aju tortollo an umuy muntuchu. Hotti
ifu	ekalalag ju ay Ama an khun mangpagpong
ifu	hi mumpfotoꞌ ta honakhona hay umuy
ifu	Gwacha khu han Levita an naloh chin
ifu	agwachaana ja gwan tinnig na ja
ifu	Ay ha-in ja narpu ay Apo Jos hini
ifu	apfalinaꞌ an mangpakak hi napukhit an
ifu	ispiritu, ja hay hato chi panginnilaan
ifu	ju an hennakhaꞌ ay Apo Jos an
ifu	Hotti ikhad aju, chaꞌju an tatakhu ad
ifu	ugwani an ar-arkhaw, ti an amin chin
ifu	profetan Apo Jos an nete-a chin
ifu	hophopapna ingkhana ad ugwani ja
ifu	penatopatoy cha. Chaꞌju chi manchor
ifu	hi dusan ni nun-a-atajan chan amin.
ifu	Hotti nu achi ju kaya an mangat ay tay,
ifu	ja un chah chamchama lumugwon ni danag
ifu	Mumpfuhuur aju! Ti anila ju an
ifu	mangmatunan ay ni podhonan hapiton hana
ifu	matikhaw hichi ad uchu ja heto lota. Ja
ifu	anagkha mah ta achi ju imatunan hini
ifu	podhonan hapiton hay hato khun
ifu	maꞌma-at ad ugwani an timpo?”
ifu	Ja tompfar khu hot allona hi, ‘Ma-id
ifu	numpay anilaꞌ ay chaꞌju. Hotti
ifu	makak aju, chaꞌju an khun mangat hi
ifu	Unot naꞌnaꞌ-omtang ja napfanangngad
ifu	chin takhala ja inali na ay chuy apo na
ifu	hi, ‘Enat u hini inalim muti tayya an
ifu	achi pay mapnu hitay pfalay.’
ifu	Amat hichi ja nunnomnom ja inali na hi,
ifu	‘An akamoh hini khun anun hana
ifu	takhalan ama ja gwachaaꞌ heto an
ifu	matoy hi henaang na.
ifu	Ja inalin Hesus ay chicha hi,
ifu	“Chaꞌju hana tatakhu an
ifu	mangpatpatikhaw an magpong aju muti
ifu	anilan Apo Jos hini nun-u-uttor ay ni
ifu	nomnom ju. Gwa hana khun aton chi
ifu	tatakhu an khemhon chay maphod muti
ifu	unagkhu ipapfubpfungot hi Apo Jos.
ifu	Tinnig Hesus chicha ja inali na hi,
ifu	“Umuy aju mumpatikhaw hay hana
ifu	papachi.”<RF q=+>Inalin Hesus hi umuy
ifu	cha mumpatikhaw hay hana papachi ti
ifu	hana papachi chi mangali nu umannung an
ifu	na-akhahan hini na-unit. Mapfaha hitay
ifu	an urchin Moses ay ni Leviticus
ifu	14:1-32. Ja gwa an khun cha umuy ja
ifu	temmenong cha an amin.
ifu	ja un chah achi om-omod ay Apo Jos an
ifu	tulungana hay hana tatakhu an pinili na
ifu	an khun mumpatolong ay hija hi
ifu	a-arkha-arkhaw ja alapfilapfi? Alloꞌ
ifu	ay chaꞌju hi achi na ekhenkhenong an
ifu	Ja inali cha ay hija hi, “Chiya an un
ifu	maloh hi Hesus an eNazaret.”
ifu	Ja inalin chin ap-apo hachi
ifu	numpangataꞌchug hi, ‘Alaon ju
ifu	hichuy pelaꞌ an gwa ay hija ta ichat
ifu	ju ay chuy takhala an choꞌchoꞌ-olan
ifu	Ja nu allon ta-o khu hi hennag chi hay
ifu	takhu hot pungkhajang chita-o hay hato
ifu	tatakhu, ti namati cha an profetan Apo
ifu	an amat cha hay hana angher an achi cha
ifu	matmatoy. Ti empfapfalay Apo Jos chicha
ifu	Nu edpor ju hay hato an likhat hot
ifu	miꞌtakhu aju hi ma-id chi pogpogna.”
ifu	ja allon ju ay ni nunheto hi, ‘Inalin
ifu	ni Apo ta-o hi chaad mah anu hini
ifu	kwarto an peꞌ-anan mi an adalana ad
ifu	Nakhibpfoh chin inali na ja pfinumtaw
ifu	ja i nunheppe an nungkalalag.
ifu	Ja nunhahapit cha ja inali cha hi,
ifu	“Tayya an chengngor ta-o hay hato
ifu	inali na hotti un chah khahin khu un
ifu	Ay chuy an timpo chi pangarjan chi
ifu	tatakhu hi, ‘Megchay aju adniꞌ, ton
ifu	pfuludna, ta khapfunan chaꞌmi.’
ifu	Ja mun-am-amungaw hay hachi pfinapfai.
ifu	Unagkhu himpfumagkha ja gwa han chugwa
ifu	an linala-e an timmataꞌchug an
ifu	pomooꞌ chi lopfong cha.
ifu	Ja inalin hachi adalan hi, “Umannung
ifu	an nummahu hi Apo Hesus, ti numpatikhaw
ifu	Anong un chin tatakhu ay chuy pfuglay
ifu	na ja agkhuy cha inapfulut hija.
ifu	Amat hichi ja chinaꞌpuh Andrew an i
ifu	mannig ay ibpfa na an hi Simon. Unaot
ifu	tinikhaw hi ibpfa na ja inali na hi,
ifu	“Tinikhaw mi mahpay hini Mamahhod, an
ifu	hija hini ma-ali an Mesias.” Hitay an
ifu	Mesias ja hi Kristo hi hapit chi Griego.
ifu	Ja inali cha hi, “Apat chi polo ta
ifu	han unum hi tagwon ja un mapakhad hitay
ifu	Templo ja un chah olog mu an mamakhad
ifu	Ja gwa han nunhohongngilan cha chuy
ifu	disipolon John ja han ohan Hudju, an
ifu	chumalat hini aton an mun-ulah ta
ifu	maleneh hini takhu hi pannig Apo Jos.
ifu	Ja inalin khu chin pfupfai hi, “Apo,
ifu	imatunaꞌ an profeta a. Hotti tayya
ifu	han epfokhaꞌ ay he-a.
ifu	Ja inalin gwot chin ap-apo hi, “Apo,
ifu	panga-ahim ta miꞌjali a adniꞌ ta
ifu	achi matoy hini empfalay u.”
ifu	Ja umannung khu hitay an alloꞌ. Umali
ifu	han timpo, ja mete-a ad ugwani, an hana
ifu	ma-id pay piꞌtakhuwan na ay Apo Jos
ifu	ja chonglon cha hini hapit u an
ifu	Empfalay na. Ja hana mangat ay ni
ifu	chengngor cha ja miꞌtakhu cha.
ifu	Ja inalin Andrew an oha ay cha chuy
ifu	adalan Hesus an ibpfan Simon Peter hi,
ifu	Ti immaliyaꞌ an narpu ad langit ta
ifu	atoꞌ hini penhod Ama an nannag ay
ifu	ha-in an pfu-un hini penenhod u.
ifu	Tempfar Simon Peter ja inali na hi,
ifu	“Apo, ngay uchumna hi i mi unuchon?
ifu	An un he-a ja angkhay chi mangtuchu ay
ifu	ni aton an miꞌtakhu hi ma-id chi
ifu	Muti pfu-un nin, ti umali ayya hini
ifu	Mamahhod ja ma-id oh-ohhah manginnila
ifu	ay ni arpugwana, ja anila ta-o jaꞌ
ifu	hini narpugwan tay an takhu.”
ifu	Ja allon ni urchin Moses, an hini
ifu	pfupfai an amat heto ja pumpfu-or
ifu	ingkhana hi matoy. Hotti ngay allom?”
ifu	Hini himpfut ja un neneꞌ-op ay ni apo
ifu	na, ja gway arkhaw hot pakakon wenno
ifu	ingina na. Achi amat ay ni oha an unga
ifu	ay ni pamilya na an achi ma-aan.
ifu	Napfalin an inalin Hesus hitay ja
ifu	tinuppaana chin lota ja pinilot na ta
ifu	numpfalin hi pitoꞌ. Enala na, ja
ifu	in-apjut na chin matan chuy napfulaw.
ifu	Tempfar na ja inali na hi, “Hotti
ifu	ngay ngachana mah, Apo, ta
ifu	Tempfar Hesus ja inali na hi,
ifu	“Ina-alliꞌ ay chaꞌju muti
ifu	achiyaꞌ chamchama pattiyon. Hi Ama
ifu	chi nangchat ay ni apfalinaꞌ ta ma-at
ifu	hay hana khun u aton, ja hay hato chi
ifu	panginnilaan ju nu ngay omaꞌ-ataꞌ.
ifu	Inali cha hinuy ti khemhon cha un ohto
ifu	an nanalloꞌ muti hay penhod Hesus hi
ifu	allon ja natoy hi Lazarus.
ifu	Napfalin ja iniꞌgwap Hesus an nangali
ifu	hi, “Lazarus, pfumutay a!”
ifu	Agkhuy pay na-awatan chin disipolon
ifu	Hesus hichuy an enat na, ingkhana hi
ifu	nummahu ja un cha annilaon an
ifu	nipa-annung chin nipadtu ay ni hapit
ifu	Apo Jos ja na-at ay hija.
ifu	Immaliyaꞌ heto lota an munhilaw ta
ifu	achi mahpay maherngan chi nomnom hana
ifu	Tempfar Hesus ja inali na hi, “Hini
ifu	pangchataꞌ ay ni tenapay an ehawhaw u
ifu	ja hija hini i mangpfaag ay ha-in.”
ifu	Amat hichi ja enala na han tenapay ja
ifu	enhawhaw na, ja inchat na ay Judas an
ifu	empfalay Simon Iskariot.
ifu	Anong un u taynan chaꞌju ja achi aju
ifu	mumpfalin hi ngoho, ti
ifu	Hotti hitay chi urchin u ay chaꞌju,
ifu	an mahapor an mumpepennohhochan aju.”
ifu	Umannung hitay alloꞌ ay chaꞌju, an
ifu	umali han timpo an kumilaan ja
ifu	umayyungan ju, muti hana agkhuy namati
ifu	ja mun-an-anla cha. Lumapoh hini
ifu	umayyungan ju muti unchani hot
ifu	mahukatan hi an-anla.
ifu	Hini Hapit mu ja hija hini umannung.
ifu	Hotti ipa-innilam ay chicha ta
ifu	chuꞌkhon chay pfahor ja naꞌna-unnud
ifu	cha ay ni umannung an Hapit mu.
ifu	Hotti anagkha ta epfokham ay ha-in? Hay
ifu	koma pangpfokhaam ja hay hana nangngor
ifu	ay ni intudtuchuꞌ, ti anila cha.”
ifu	Tempfar Hesus ja inali na hi, “Aa,
ifu	muti ma-id ayya hini apfalinam an
ifu	inchat Apo Jos ay he-a ja un chah
ifu	la-ahnaon gway ma-at mu ay ha-in? Hotti
ifu	hini takhu an nangpulang ay ha-in ay
ifu	he-a, ja hijay machamchamot chi pfahor
ifu	Ay chuy pangnger chin nangpfakhatan cha
ifu	ay Hesus ja gwa han na-alu-an an
ifu	agwachaan han paꞌ-ephod an lupfuꞌ
ifu	an lijang an ma-id pay i nilupfuꞌ.
ifu	Ja inalin khu Hesus ay hija hi,
ifu	“Namati a ti tinikhagwaꞌ. Muti
ifu	akhaꞌkhaja hana tatakhu an anong
ifu	unaꞌ achi tikhan ja mamati cha ay
ifu	Napfalin an natoy ja nummahu ja
ifu	ingkhana chin timmalakhujana ad langit
ifu	ja apat chi polo hi arkhaw an khun
ifu	mumpatikhaw hay hachi apostol na. Ja
ifu	cho-or chin ena-enat na an nanginnilaan
ifu	cha an umannung an nummahu hija, ja
ifu	khuna ituchu ay chicha hini omaꞌ-atan
ifu	ni Pun-ap-apugwan Apo Jos.
ifu	Ja nanor cha ja inali cha hi,
ifu	“Anagkha ta amat heto? Unchah pfu-un
ifu	Unagkhu chengngor hachi tatakhu hitay
ifu	inalin Peter ja nunheglay enat cha an
ifu	nuntutuju, ja inali chaot ay Peter ja
ifu	chin i-ibpfa na an apostol hi,
ifu	“A-akhi, ngay mah aton mi?”
ifu	Nu amat hetoy aton ju, ja i-alin Apo
ifu	Jos chi pun-ar-alenagwaan ju ja unaot
ifu	honakhon khu hi Hesus an umali, hija an
ifu	pinili na an hahadchon ta-o.
ifu	Unagkhu chengngor hachi namati chin
ifu	inali cha ja nun-oh-ohha cha an
ifu	nungkalalag an inali cha hi, “Apo Jos
ifu	an Apo mi, he-a chi Nampfu an amin ad
ifu	uchu ja heto lota ja hichi baybay ja an
ifu	Chin nipfaluchan hachi apostolChin
ifu	natakhay an pachi ja chin i-ibpfa na an
ifu	Saducee ja nunlinapoh chin ámoh cha
ifu	An amin hachi na-amung ja penhod cha
ifu	chin inalin hachi apostol ja pinili cha
ifu	han peto an linala-e. Oha hi Stephen an
ifu	nehamad chi pammati na ja nagwachaan ay
ifu	ni apfalinan ni Espiritu Santo, ja hi
ifu	Philip, ja hi Prokoros, ja hi Nikanor,
ifu	ja hi Timon, ja hi Parmenas, ja hi
ifu	Nikolaus an e-Antokya an Hentil muti
ifu	khun miꞌ-unud ay ni ugalin chi Hudju.
ifu	Ay chuy an nun-ariyana chi
ifu	nituꞌkhungan Moses an mapmaphod an
ifu	unga. Ja toloh pfulan hi nunhalimunan
ifu	ina na hichi pfalay cha.
ifu	Ti ha-in chi nangephod an amin chi
ifu	nagwacha.’ ”<RF q=+><a
ifu	href="tw://bible.*?23.66.1-2">Isaiah
ifu	Ja inalinot Peter hi, “Hini mangkay
ifu	pihum chi mang-uy ay he-a ad impferno.
ifu	Ti unchah khemhom un manginaan hini
ifu	apfalinan an ichat Apo Jos?
ifu	Gwa han namati ad Damaskus an hi
ifu	Ananias ja numpatikhaw hi Apo Hesus ay
ifu	hija ja inali na hi, “Ananias!”
ifu	Tempfar na ja inali na hi, “Tojaꞌ
ifu	Impapfutay Peter an amin hachi tatakhu
ifu	ja nunheppe an nungkalalag. Ja
ifu	inligkhoh na ay chuy natoy ja inali hi,
ifu	“Tabita, pfumangon a!” Unagkhu
ifu	la-ahna ja chiniyat na, ja tinnig na hi
ifu	Peter ja pfimmangon hija.
ifu	Ja khun munhapit cha Peter ay Kornelius
ifu	hi khun cha humikhupan hichi pfalay ja
ifu	tinnig Peter hachi cho-or an tatakhu an
ifu	Ja inalin chin hapit an narpu ad uchu
ifu	hi, ‘Achim allon hi paniyaw hana
ifu	allon Apo Jos ad ugwani hi pfu-un
ifu	Nitnud hi Peter ay chuy angher an
ifu	pfumutay muti khemhona un empa-enop Apo
ifu	Jos hichuy khun ma-at.
ifu	Amat hichi ja nakak cha Paul ad Perga
ifu	ta umuy cha hichi ad Antokya an
ifu	provincian chi Pisidia. Ne-atam cha ad
ifu	Antokya ja unot nachakngan chin
ifu	Hapfachu an pungngilinan chi Hudju ja
ifu	niꞌjuy cha hichi sinagoga ja ni-ipfun
ifu	Unot nachakngan chin Hapfachu, ja
ifu	na-amung an amin chin tatakhu ay chuy
ifu	an pfuglay ta chonglon cha hini hapit
ifu	An amin hay hato pfuglay an immajan cha
ifu	ja khun cha muntudtuchu ta papfi-ahon
ifu	cha hachi namati. Ja tinukhun cha
ifu	chicha ta munchochodcha cha ay ni
ifu	pammati cha. Ja intuchu cha khu an
ifu	cho-or hana likhat hi hopkhon chi
ifu	namati ja un omatam ay ni
ifu	Pun-ap-apugwan Apo Jos ad langit.
ifu	Ti chengngor mi an gwacha hana narpu
ifu	heto an immali hina achaan ju an nab-on
ifu	chi i cha intudtuchu, ja na-apfu aju an
ifu	ma-id maptoꞌ hi i ju unuchon.
ifu	Ipa-innila mi an pfu-un chaꞌmi chi
ifu	nannag hay hachi immali hina an
ifu	nuntudtuchu hi nehahalla.
ifu	Gwa an nachakngan chin Hapfachu an
ifu	ngilin chi Hudju ja nakak ami ay chuy
ifu	pfuglay ja immuy ami hichi gwanggwang
ifu	an i manikhaw hay pungkalalakhan chi
ifu	Hudju. Ja enataman mi hachi pfinapfai
ifu	an na-a-amung, ja ni-ipfun ami ta
ifu	Ja intuchu na khu hana impatulaꞌ Apo
ifu	Jos ay ni Hapit na an omaꞌ-atan Hesu
ifu	Kristo, an mahapor an matoy ja mummahu.
ifu	Ja inali na khu hi, “Hitay an hi
ifu	Hesus ja hija hini mamahhod an hennag
ifu	Amat hichi ja tenaynan Paul chicha.
ifu	Nagwachaan hana namati ad Efesus ay ni
ifu	apfalinan ni Espiritu SantoChin
ifu	agawwachaan Apolos ad Korinto, ja nakak
ifu	hi Paul ad Frigia ja impfupfuludna an
ifu	immuy ad Efesus. Gwa hana chinakngana
ifu	Ja anong un hachi uchumna an a-ap-apon
ifu	chi provincia an khakhayyum Paul, ja
ifu	hennag cha han i numpakpaka-ahi ay hija
ifu	ta achi miꞌjuy ay chuy na-amungan
ifu	Anila ju khu an agkhuy u en-aamoh an
ifu	nangtuchu ay ni hapit Apo Jos ti
ifu	aphochan ju. Hotti intudtuchugwan
ifu	chaꞌju ay ni khun ju a-amungan ja
ifu	anong un hichi pfarpfalay ju.
ifu	Chengngor mi hitay ja numpakpaka-ahi
ifu	ami ja hana uchumna an gwah chi ta achi
ifu	adniꞌ umuy hi Paul ad Jerusalem.
ifu	Un chaagkhu chengngor an nunhapit hija
ifu	hi hapit chi Hudju ja ma-id et-etot, ja
ifu	entoloy Paul an nangali hi,
ifu	Ja gwa han natakhay an pachi an hi
ifu	Ananias an nangngor ay tay inalin Paul,
ifu	ja inali na hachi linala-e an nenehnot
ifu	ay Paul ta hoplaton cha hini ta-o na.
ifu	Nun-inggwiꞌgwiit ja numpfangngad
ifu	hachi hinchalo an nanallan hi kampo cha
ifu	ta hachi nangampfaju chi nangitnud ay
ifu	Paul an immuy ad Cesarea.
ifu	Amat hichi ja immuy chi chugwah tagwon
ifu	ja nehannot hiGobernador Porcius Festus
ifu	ay Gobernador Felix. Ja chin na-aanan
ifu	Gobernador Felix ja agkhuy na
ifu	impapfu-aan hi Paul, ti podhona an achi
ifu	ma-aan hini pamhod hana Hudju ay hija.
ifu	Ti anilaꞌ an anilam an amin chi ugali
ifu	mi ja hana khun mi punhahannugwan an
ifu	Hudju. Hot anuham adniꞌ an munchongor
ifu	Chin nang-ajan cha ay Paul ad
ifu	RomeInhumang cha Gobernador Festus an
ifu	ipi-uy cha hi Paul ay ni Emperador ad
ifu	Rome. Hotti impulang cha hija ja hana
ifu	uchumna an pfalud ay Julius an ohan
ifu	kapitan hay hachi hinchalo an nginadnan
ifu	cha hi Bonggoy chi Emperador.
ifu	Ja inalin Paul chin kapitan ja hachi
ifu	hinchalo hi, “Tikhagwun ju otniꞌ,
ifu	ti nu makak hay hato khun muntamu ay
ifu	tay papor ja matoy ta-o an amin.”
ifu	Chin nuntudtuchugwan Paul ad RomeImmuy
ifu	chi toloh arkhaw ja empa-ajag Paul
ifu	hachi a-ap-apon chi Hudju ad Rome.
ifu	Na-amung cha ja inali na hi, “A-akhi,
ifu	anong un ma-id atag enat u hi napukhit
ifu	hana i-ibpfa ta-o an Hudju ja agkhuy u
ifu	pinahiw hana ugali ta-o an intuchun
ifu	chin a-ammod, muti impipfaluchaꞌ
ifu	chamchama ad Jerusalem ja en-agwataꞌ
ifu	Hini apfalinan tay Ebanghelyon
ifu	KristoAchiꞌ ipfa-in hitay Ebanghelyo
ifu	an khun ituchu ti hijah tay chi
ifu	epaꞌgwaan ni apfalinan Apo Jos an
ifu	manakhu an amin hana mamati. Hay hana
ifu	Hudju chi nahhun hi nipa-innilaan tay
ifu	Ebanghelyo ja unot hana Hentil.
ifu	Hay hana Hentil, anong un ma-id anila
ifu	cha ay ni urchin an impulang Apo Jos
ifu	hachi Hudju, ja umu-udchum ja
ifu	meꞌ-annolot hini khun cha aton ay ni
ifu	allon tay urchin. Hotti hana maphod an
ifu	khun cha nomnomon an aton ja hijay amat
ifu	hi urchin an mangpaptoꞌ ay chicha.
ifu	Ja un ak-akidchi hon pomatoy cha.
ifu	Nu khulat ta hana mangat an amin hana
ifu	urchin Apo Jos ja angkhay chi
ifu	pangchatana hay hato ingkari na, ja
ifu	ma-id inherpfin tay pammati ta-o. Ja
ifu	amat hi achi umannung hitay ingkarin
ifu	Apo Jos, ti un chah gway takhu hi
ifu	mangat an amin hana urchin Apo Jos?
ifu	Ja khapo ay ni oha an takhu an hi Adam
ifu	an nanglukhangeh ay Apo Jos ja
ifu	numpfalin an amin chi tatakhu hi
ifu	napfahulan. Muti khapo ay ni oha an
ifu	takhu an hi Hesu Kristo an
ifu	naꞌna-unnud ay Apo Jos ja cho-or chi
ifu	mumpfalin hi magpong.
ifu	Chin hopapna ja khun ta-o unuchon hana
ifu	napukhit an penhod chi achor, ja tan
ifu	emmom-omochagkhu hitay pamhod ta-o an
ifu	mangat hi pfahor khapo hi nanginnilaan
ifu	ta-o ay ni urchin. Ja hini ipfungan ni
ifu	khun ta-o aton ja hini atajan ta-o ja
ifu	adusaan ta-o ay Apo Jos hi ma-id
ifu	Muti nu gawwa hi Kristo ay chita-o,
ifu	anong un matoy hitay achor ta-o khapo
ifu	hi pfahor, ja miꞌtakhu ta-o, ti
ifu	impfilang chita-o hi magpong ay Apo Jos.
ifu	Munchokhoh hi punnomnoman Paul khapo hi
ifu	achi pamatiyan hana papadchung na an
ifu	HudjuA-akhi, umannung hitay alloꞌ ay
ifu	chaꞌju. Ti takhuwaꞌ ay Kristo hotti
ifu	achiyaꞌ munlahlah. Ipa-innilan tay
ifu	konsensiaꞌ an empadchong ni Espiritu
ifu	Santo an umannung hay hato ujaꞌ
ifu	Muti hana holag Israel an nanghehemad
ifu	an mangunud ay ni urchin Moses ta
ifu	mumpfalin cha hi magpong hi pannig Apo
ifu	Jos ja natuꞌchud cha.
ifu	Hay penhod u hi ma-awatan ju, ja hini
ifu	manoꞌchoꞌ-or ay chicha an holag
ifu	Israel ja agkhuy cha chinakngan hini
ifu	khun cha hingiton. Angkhay hana
ifu	tortollo an pinilin Apo Jos chi
ifu	nanakngan. Hana uchumna ja henerngan
ifu	Apo Jos chin nomnom cha.
ifu	Idaton hitay achor ay Apo JosA-akhi,
ifu	umannung an otong hitay khohkhoh Apo
ifu	Jos ay chita-o, hotti hay
ifu	paꞌpa-alloꞌ hi aton ju ja ichat ju
ifu	hini achor ju ay Apo Jos, ta hija chi
ifu	daton ju an mamattakhu ja nasantuwan ja
ifu	maka-ay-ayu, ti hitay hini umannung an
ifu	Ti nu gway pamhod hi ibpfah takhu ja
ifu	achi ta-o aton chi napukhit ay chicha.
ifu	Hotti amat heto ja unuchon ta-o an amin
ifu	Ti hi Kristo, chin agawwachaana heto
ifu	lota, ja pfu-un hini penhod ni achor na
ifu	chi nomnomnomona, ti inunud na hi Ama
ifu	na. An amat ay tay impatulaꞌ Apo Jos
ifu	hi nangarjana hi, “Chin namahigwan
ifu	chi tatakhu ay he-a, Apo Jos, ja
ifu	nidchumaꞌ an napahiw.”<RF q=+><a
ifu	href="tw://bible.*?19.69.9">Psalms
ifu	Hi Apo Jos an khun mangpaphod hi
ifu	piꞌtakhuwan chi gawwa ay chaꞌju an
ifu	Hi Apo Jos an Ama ta-o ja hi Apo Hesu
ifu	Kristo chi mangkhohkhohan ay chaꞌju
ifu	ja mangchat hi pomhochan ni
ifu	Ti hay nenomnom u ja nu umaliyaꞌ hina
ifu	ja un u ohhaon an ituchu hini
ifu	omaꞌ-atan Hesu Kristo, om-omod chin
ifu	natajana hichi kros.
ifu	Anila ju mit an chaꞌju an namati hini
ifu	templo an punhitugwan Apo Jos, ti
ifu	gawwacha hini Espiritun Apo Jos ay
ifu	Ja mumpa-akhaja aju agkhu, ja achi aju
ifu	pay pfuma-in ja umayyong ay tay
ifu	napukhit an khun maꞌma-at. Mahapor an
ifu	pakakon ju hinuy an lala-e ta achi
ifu	midchum ay chaꞌju an khun
ifu	ma-am-amamung an mummeha.
ifu	Anila ju mit an hini achor ju ja templo
ifu	an punhitugwan ni Espiritu Santo an
ifu	inchat Apo Jos ay chaꞌju. Pfu-un
ifu	kokgwa ju hini achor ju ti un kokgwan
ifu	Podhoꞌ an ma-awatan ju hitay, a-akhi.
ifu	Tan un hoꞌhoꞌchod hitay timpo an i
ifu	ta-o punserbiyan ay Apo Hesus. Hotti
ifu	mete-a ad ugwani ja hini gway ahagwa na
ifu	ja piꞌhahalichit na an miꞌserbi ay
ifu	Apo Jos an amat hana khun aton chi
ifu	Wenno un chah chaꞌmi ay Barnabas ja
ifu	angkhay chi ma-id kalintikhana an
ifu	munhenger hi mahapor mi ta un chaꞌmi
ifu	hon intamu mu hini anun mi?
ifu	Mahapor an achi ta-o topngan hi Kristo
ifu	an amat ay ni enat hachi uchumna ja
ifu	hempfat chi ulog chicha, hot nun-a-atoy
ifu	Achi ayya podhon ni pfupfai an
ifu	mundalongdong ja anong kay kaen ja
ifu	numpapoꞌleh an amat hi lala-e wenno
ifu	mumpamullang. Muti apfapfa-in ay ni
ifu	pfupfai an imumpapoꞌleh wenno
ifu	mumpamullang, hotti mahapor an
ifu	mundalongdong nu imeꞌmeha.
ifu	Nomnomon ju an chin agkhuy ju pay
ifu	namatiyan ja un loglokhomna hon inunud
ifu	ju. Ti inallilaw chaꞌju ta dayawon ju
ifu	hana pfolor an achi humapit.
ifu	Anong un gway apfalinaꞌ an munhapit
ifu	hi numpfino-ob-on an hapit chi takhu,
ifu	wenno hapit chi angher, nu ma-id
ifu	matikhaw hi pamhod u hana i-ibpfaꞌ an
ifu	takhu ja unaꞌ amat hi khangha an
ifu	Munyamanaꞌ ay Apo Jos ti ay ni atoꞌ
ifu	an munhapit hi natnat-on an hapit ja
ifu	ma-id chi hay oha ay chaꞌju hi
ifu	Ang-angonoh na ja numpatikhaw khu ay
ifu	ha-in, anong unaꞌ amat hi pfuꞌjug
ifu	an netoꞌkhong ay ni pfu-un ohto an
ifu	Hitay chi omaꞌ-atana ti hi Apo Jos
ifu	chi nangeꞌcha ay ni omaꞌ-atan hana
ifu	numpfino-ob-on an homangaw an pfugwa.
ifu	Ja an amin chi pfugwa an mehoꞌ ja hi
ifu	Apo Jos chi nangeꞌcha ay ni tikhaw ni
ifu	Nu umali hi Timoti hina achaan ju ja
ifu	ep-ephod ju an mangiliyon, ti oha khu
ifu	hija an khun mangat ay tay tamun Apo
ifu	Hesus an amat ay ha-in.
ifu	Chin nenomnom u an aton ja mun-agwaaꞌ
ifu	koma hina ay ni omajaꞌ ad Macedonia.
ifu	Ja ay ni pumpfangngachaꞌ ja
ifu	mun-agwaaꞌ khu hina ta tulunganaꞌ
ifu	ay ni omajaꞌ ad Judea.
ifu	Ma-id chi hay i mi panghunungan hi i mi
ifu	pangallan an gway apfalinan mi an
ifu	mangat ay tay an tamu. Muti hi Apo Jos
ifu	chi nangchat ay tay an apfalinan mi
ifu	Ti un na-omtang hot malahin hato an
ifu	khun ta-o punlikhatan hotti amat hi
ifu	ma-id chamot na nu i ta-o ipadchung ay
ifu	ni lagpfu an ichat Apo Jos ay chita-o.
ifu	Ti hato an likhat ja un chita-o
ifu	ehakhana ay ni i ta-o idchuman ay ni
ifu	mapmaphod an piꞌtakhuwan ad langit an
ifu	ma-id chi pogpogna ja ipadchungana.
ifu	Ay tay khun mi punserbiyan ay Apo Jos
ifu	ja gwacha hana khun mangpapfagto ay
ifu	chaꞌmi ja gwacha khu hana
ifu	mangongohmor ay chaꞌmi. Ja gwacha
ifu	hana mangpadayaw ay chaꞌmi muti
ifu	gwacha khu hana mamappahiw ay chaꞌmi.
ifu	Ja gwacha hana mangali hi un ami
ifu	munlahlah muti hini khun mi atag allon
ifu	Ja impapilit cha an piꞌ-iꞌchat hay
ifu	tolong cha hay hana tatakhun Apo Jos ad
ifu	Jerusalem hu-un mi apfuluton.
ifu	Hi Apo Jos an khun mangchat hi pfugwa
ifu	an khun ta-o itanum, ja hija khu chi
ifu	mangchat hi khun ta-o anun, ja hijay
ifu	mangchat ja mangpacho-or an amin hi gwa
ifu	ay chaꞌju, ta ma-ug-ugman pay hini
ifu	maphod an pfungan ni khun ju umchatan.
ifu	Ma-id oh-ohha hi empfokhaꞌ ay
ifu	chaꞌju hi ojoh tay nangkaskasabaaꞌ
ifu	ay tay Ebanghelyon Apo Jos, anong un
ifu	hay hepheppeng. Empajah-op u hitay
ifu	achor u ta inanuhaꞌ an khun
ifu	meꞌpfoꞌla hi hay mahapor u ta gway
ifu	aton ju an matulungan hi
ifu	panudtuchugwaꞌ ay chaꞌju. Hotti un
ifu	chah pfahor hitay an enat u?
ifu	Ja hichi ad langit chi nangngolana hana
ifu	natnat-on an tumuna chi hapit an
ifu	manaphapit, ja achi podhon Apo Jos an i
ifu	khun hapiton chi tatakhu.
ifu	Omod aju anu hina an allon hato a-akhi
ifu	ju an tatakhun Apo Jos an gwa heto.
ifu	Muti agkhuy mi mangkay inunud hato an
ifu	penhod cha, ta achi marmarman hitay
ifu	umannung an Ebanghelyo an i ta-o pinati.
ifu	Enat Hesu Kristo hitay ta gway aton
ifu	hana Hentil an midchum an meꞌpfanoh
ifu	hana ingkarin Apo Jos ay Abraham, ja ta
ifu	magwachaan ta-o ay ni ingkari na an
ifu	Espiritu Santo khapo hi pammati ta-o.
ifu	Ja tihtikhuwaꞌ hini otong an pamhod
ifu	ju, an un ad-achi hot u-iton ju hinuy
ifu	mata ju ta ichat ju ay ha-in. Ngay
ifu	chimmalat ta napfau chin pamhod ju?
ifu	An amin hana urchin Apo Jos ja ne-ohha
ifu	ay tay an oha an urchin hi nangarjana
ifu	hi, “Podpodhon ju hana papadchung ju
ifu	an tatakhu, an amat ay ni pamhod ju ay
ifu	ni achor ju.”<RF q=+><a
ifu	href="tw://bible.*?3.19.18">Leviticus
ifu	Angkhaynana hi alloꞌ, a-akhiꞌ,
ifu	hotti hi adniꞌ Apo Hesu Kristo chi
ifu	mangkhohkhohan ay chaꞌju. Amen.
ifu	Enat Apo Jos hay hato ta mete-a ad
ifu	ugwani ja ingkhana ja ipatikhaw na hini
ifu	munnaud an napfalor an khohkhoh na ja
ifu	oloy na ay chita-o khapo hi
ifu	neꞌ-oh-ohhaan ta-o ay Kristo.
ifu	an ammod an amin chi pamilya heto lota
ifu	Mepallog koma hini pfakhu an nomnom an
ifu	marpu ay Apo Jos ta mipatikhaw hini
ifu	omaꞌ-atan Apo Jos an magpong ja
ifu	Chaꞌju an pfinapfai, mahapor an
ifu	naꞌna-unnud aju hay hana
ifu	enah-ahagwaan ju, an amat ay ni aton ju
ifu	an mangunud ay Hesu Kristo an Apo ta-o.
ifu	Ja pi-idchumaꞌ adniꞌ an
ifu	peꞌkalalakhan ta ituchun Apo Jos hay
ifu	hapitoꞌ, ja ta achiyaꞌ pfuma-in an
ifu	mangpa-innila ay ni Ebanghelyo an
ifu	agkhuy nipa-innila hichin hopapna.
ifu	Anilaꞌ an hitay chi omaꞌ-atana,
ifu	hijaot un ma-id ujaꞌ
ifu	punharhalinchugwaan an miꞌtagtakhu
ifu	pay heto lota ta gway atoꞌ an
ifu	mangtoloy an tomolong ay chaꞌju, ta
ifu	omer-ellog aju hi pammati, ja
ifu	munnaꞌnaud chi i ju pun-an-anlaan.
ifu	Hay nomnomoꞌ ja mahapor an
ifu	pumpfangngachoꞌ hina hi Epafroditus
ifu	an akhi ta-o hi pammati, an hennag ju
ifu	an immali heto an temmolong, ja
ifu	nangpachonan ju ay ni tolong ju ay
ifu	ha-in. Ipfilang u hija hi ibpfaꞌ an
ifu	khun miꞌtamu ay ha-in ja amat hi
ifu	hinchalo an natulid an
ifu	mangetaꞌchokhan ay tay Ebanghelyo.
ifu	Ja ipiggwapiggwaꞌ an mangali hi
ifu	mun-an-anla aju koma. A-arkha-arkhaw ja
ifu	mun-an-anla aju khapo hi niꞌ-ibpfaan
ifu	Hay kalalag mi ja papfi-ahon chaꞌju
ifu	ay Apo Jos khapo ay ni nakaskasda-aw an
ifu	achi malukud an apfalinana, ta
ifu	mun-an-anla aju an mangedpor nu ngachah
ifu	chi hay maꞌma-at ay chaꞌju.
ifu	Ti chin numpabautisaran ju, ja nidchum
ifu	aju an niꞌlupfuꞌ ja niꞌmahu ay
ifu	Kristo khapo ay ni pammati ju ay ni
ifu	apfalinan Apo Jos an nanakhu ay Kristo.
ifu	Ja chaꞌju an linala-e, mahapor an
ifu	podpodhon ju hana enah-ahagwaan ju ja
ifu	achi aju mabmapfungot ay chicha.
ifu	Hay oha khu ja inunud ju hini khun mi
ifu	aton ja chin enat Apo Hesu Kristo. Ti
ifu	anong un at hichi hana nunlikhatan ju,
ifu	ja inapfulut ju chamchama chin intuchu
ifu	mi an hapit Apo Jos, ti gwacha hini
ifu	Espiritu Santo an nangpa-anla ay
ifu	Ja tayya an numpfangngad hi Timoti an
ifu	narpu hina gwachaan ju ja mun-an-anla
ifu	ami ay tay impa-innila na an intortoloy
ifu	ju hini pammati ja pamhod ju ay Apo
ifu	Jos. Ja inali na khu an mun-an-anla aju
ifu	nu nonomnomon chaꞌmi, ja immingoho
ifu	aju anu an amat khu ay chaꞌmi.
ifu	Hinilagwan chita-o ay Apo Jos ja
ifu	en-egwer chita-o ay ni mumpapattar an
ifu	piꞌtakhuwan. Hotti achi ta-o amat hay
ifu	hana agkhuy namati an naheherngan chi
ifu	ja mapogpog chi i ju punlikhatan ja
ifu	amat hina khu ay chaꞌmi. Ma-at hay
ifu	hato chin pumpfangngachan Apo Hesus an
ifu	marpu ad langit, ja mitnud hana
ifu	napfagto an angher na. Ja midchum han
ifu	khun mungkhelab an apoy
ifu	Pfinajachan mi an amin hini inchat ju
ifu	an inan mi. Ja inhihi-ar mi an i
ifu	neꞌpfoꞌla hi a-arkhagwan ja anong
ifu	un lapfi, ta achi aju malikhatan an
ifu	An amat ay cha Himeneus ja hi
ifu	Alexander, an loꞌtat ja en-agwat u
ifu	chicha ay Satanas ta gway aton cha an
ifu	matukhun ta epokhong cha an
ifu	mangtudtuchu hana nehahalla an mipfuhur
ifu	Hay khu oha hi achim pangidchuman ay
ifu	chicha ja unchani ja himmachot cha, ja
ifu	un cha i gumananggwangar hi pfarpfalay
ifu	ja ingkhimoh cha an i miꞌ-ay-ayyupfu,
ifu	ja haphapiton chay apukhitan chi ibpfa
ifu	Allom ta hay maphod chi aton cha, ja
ifu	pfumaꞌnang cha hana maphod an khun
ifu	aton ta pfu-un hay khina-u ja angkhay.
ifu	Ja allom khu ta achi cha i-ikot hini
ifu	enachangjan cha ta itolong cha hana
ifu	i-ibpfa cha an tatakhu.
ifu	Khapo hi pangtudtuchugwaꞌ ay tay
ifu	Ebanghelyo ja tayya an mapalikhataꞌ
ifu	ja napfangkelenganaꞌ an amat hana i
ifu	khun pomatoy. Muti anong unaꞌ aton
ifu	heto, ja hitay hapit Apo Jos ja un chah
ifu	chamchama mapfangkelengan?
ifu	Ja hana tatakhu an khun mangat hi
ifu	napukhit an khun mangallilaw hana
ifu	i-ibpfa cha an tatakhu, ja khun cha
ifu	omala, ja ikhimoh cha an i mangallilaw
ifu	hi tatakhu an amat ay chicha an khun
ifu	Tayya an muntula-aꞌ ay he-a Titus, an
ifu	impfilang u hi umannung an empfalay
ifu	khapo hi i ta-o nun-oh-ohhaan hi
ifu	pammati. Hi Jos Ama ja hi Kristo Hesus
ifu	an nanakhu ay chita-o chi
ifu	mangkhohkhohan ay he-a ja mangchat hi
ifu	pomhochan ni piꞌtakhuwam.
ifu	Ti chin hopapna ja un ta-o natottot, ja
ifu	ngumangannu, ja na-allilaw. Pfinalud
ifu	chita-o hana cho-or an napukhit an
ifu	podpodhon chi achor. Chin omaꞌ-atan
ifu	ni niꞌtakhuwan ta-o ja un ta-o
ifu	mabmapfohhor ja na-amhan. Cho-or chi
ifu	achi mamhod ay chita-o ja cho-or khu
ifu	chi achi ta-o podhon.
ifu	Ja nu gway enat na hi napukhit wenno
ifu	enala na ay he-a, ja ha-in chi
ifu	Muti ay Hesus ja nipa-annung. Ti
ifu	numpfalin hi nababbaba mu hana angher
ifu	Apo Jos chin immaliyana heto lota.
ifu	Numpfalin hi takhu ta e-atoy nay pfahor
ifu	chi tatakhu khapo hi khohkhoh Apo Jos.
ifu	Ja anila ta-o an ad ugwani ja
ifu	nipapfagpfagto ja nichatan hi otong an
ifu	dayaw khapo chin enat na an nunlikhat
ifu	Ti chengngor ta-o hitay maphod an
ifu	ingkarin Apo Jos an amat chin a-ammod
ifu	ta-o. Muti ay chicha ja ma-id inherpfin
ifu	chin nunchongolan cha ti agkhuy cha
ifu	ja hana mitudtuchu an aton an
ifu	mumpabautisar, ja hini aton an
ifu	mungkalalag an eh-a hini ngamoy, ja
ifu	hana omaꞌ-atan chi amahuwan chi
ifu	natoy, ja hini panugijan Apo Jos hi
ifu	tatakhu an adusaan cha hi ma-id chi
ifu	Ja nu maparkhan hana papachi ja
ifu	kapilitan an maparkhan khu hana urchin
ifu	an khun ta-o unuchon an Hudju.
ifu	Hichin nahhun an neꞌtobpfalan Apo Jos
ifu	ay chicha ja gwacha hana ni-urchin an
ifu	unuchon chi tatakhu ay ni aton cha an
ifu	mundayaw ay Apo Jos. Ja gwacha khu
ifu	hichin tabernakulo an pundayawan heto
ifu	Muti hini umannung an omaꞌ-atana ja
ifu	hay hato ayya metennagwon an idaton cha
ifu	ja una epanomnom ay chicha an
ifu	Ja gwa chin timpo an napfa-inan aju hi
ifu	achoꞌlan chi tatakhu ja napalikhat
ifu	aju. Ja nu gway padchung ju an namati
ifu	an pinalikhat cha ja agkhuy ju enhaot
ifu	Immilog hi Moses ja khapo hi pammati na
ifu	ja agkhuy na inapfulut an pun-empfalay
ifu	chin pfupfai an empfalay ni Faraon.
ifu	Un ju gwot ihihi-ar an itamu hini
ifu	pun-oh-ohhaan ju an namati. Ja ipapati
ifu	ju an miꞌtakhu ay ni magpong an
ifu	piꞌtakhuwan, ti hini takhu an achi
ifu	magpong ja achi miꞌtakhu ay Apo Jos.
ifu	Ja hay khun ta-o koma idaton ay Apo Jos
ifu	khapo ay Hesus ja hini pundayawan ja
ifu	punyamanan ta-o ay hija. Hay hato chi
ifu	idaton hana tatakhu an mangali hi hijay
ifu	Ti hini pfungot ja ma-id chi hay
ifu	ipfunga na an magpong hi pannig Apo Jos.
ifu	Ja impatikhaw na an umannung hitay
ifu	nitulaꞌ an hapit Apo Jos hi
ifu	nangarjana hi, “Pinatin Abraham hi
ifu	Apo Jos, hijaot un impfilang Apo Jos
ifu	hija hi magpong.”<RF q=+><a
ifu	href="tw://bible.*?1.15.6">Genesis
ifu	15:6</a> Ja impfilang na khuh hi
ifu	Abraham hi khayyum na.<RF q=+><a
ifu	href="tw://bible.*?14.20.7">2
ifu	Chronicles 20:7</a>; <a
ifu	href="tw://bible.*?23.41.8">Isaiah
ifu	Ikila ju an muntutuju ay ni pfahor ju.
ifu	Achi aju agkhu komeke ta un aju kumila.
ifu	Ja achi aju agkhu mun-an-anla ta un aju
ifu	Hi Jos Ama chi namili ay chaꞌju, ti
ifu	hijah tay chi eneꞌcha na an ma-at. Ja
ifu	pumpfalinon chaꞌju hi magpong ay ni
ifu	Espiritu Santo an gawwa ay chaꞌju.
ifu	Pinili chaꞌju ta hi Hesu Kristo chi
ifu	unuchon ju ja ta malenehan aju ay ni
ifu	chala na.<RF q=+>Allona ay ni hapit Apo
ifu	Jos ay ni Da-an an Tulag an hachi Hudju
ifu	ja nagwalaꞌkhiyan cha hi chalan chi
ifu	nidaton an pfakah ta hinjar chin
ifu	neꞌtobpfalan Apo Jos ay chicha. Hay
ifu	allon Peter ay tay ja hini chalan Hesu
ifu	Kristo an nun-ajuh chin natajana chi
ifu	panginnilaan ay ni neꞌtobpfalan Apo
ifu	Jos hana tatakhu na khapo ay Hesu
ifu	Kristo.Hay kalalag u ja ma-ug-ugman
ifu	hini khohkhoh Apo Jos ay chaꞌju ja
ifu	hini pomhochan ni piꞌtakhuwan ju.
ifu	Hotti chita-o ayya an namati ja
ifu	impfilang ta-o hija an napfalor. Muti
ifu	hana ayya agkhuy namati, ja nomnomon
ifu	cha koma an umannung hitay impatulaꞌ
ifu	Apo Jos hi nangarjana hi,“Hini pfato
ifu	an namlenan hay hana khun mumpakhad hi
ifu	pfalay,ja hijay numpfalinon Apo Jos hi
ifu	na-ahammad an pognad tay an
ifu	href="tw://bible.*?19.118.22">Psalms
ifu	Ti titigkhan Apo Jos hana magpong an
ifu	tatakhuja chodchonglona hana kalalag
ifu	cha. Muti hana mangat hi napukhit ja
ifu	chuꞌkhona.”<RF q=+><a
ifu	href="tw://bible.*?19.34.12-16">Psalms
ifu	34:12-16</a>Hitay chi impatulaꞌ Apo
ifu	Hay tukhun Peter hana mangpangpangulu
ifu	ja hana uchumna an namatiAlloꞌ ay
ifu	chaꞌju an khun mangpangpangulu ay ni
ifu	iglesia hina, an ohaaꞌ khu an
ifu	mangpangpangulu hi namati, ja ohaaꞌ
ifu	an niꞌtikhaw chin nunlikhatan Kristo,
ifu	ja ohaaꞌ khu an midchum an mipapfagto
ifu	ay Kristo chin pangpatikhagwana ay ni
ifu	kinapfagto na. Gwa han penhod u an
ifu	<sup>(17,18)</sup> Ti chaꞌmi chi
ifu	nun-ibpfa na an immuy chin nasantuwan
ifu	an pfuludna hi nangpatikhagwan Jos Ama
ifu	ay ni pfinang ja kinapfagton ni
ifu	Empfalay na. Chengngor mi chin hapit
ifu	tay Napfagto an Jos an narpu ad langit
ifu	chin nangarjana hi, “Hitay hini
ifu	podpodhoꞌ an Empfalay u.
ifu	Mun-an-anlaaꞌ ay hija.”<RF q=+><a
ifu	href="tw://bible.*?40.17.1-9">Matthew
ifu	an allon cha hi, “Hot chaad mah
ifu	kaykhu hini inalin Hesu Kristo an
ifu	mumpfangngad? Toja an nun-a-atoy hachi
ifu	a-apo ta-o ja agkhuy pay immali. Ja
ifu	nete-a chin narmugwan tay lota ingkhana
ifu	ad ugwani ja tayya mah an un
ifu	Chaꞌju an impfilang u hi empfapfalay,
ifu	hay alloꞌ ay chaꞌju ja hana khun
ifu	mangat hi maphod ja chicha hana magpong
ifu	an takhu an amat ay Hesu Kristo. Hotti
ifu	tikhan ju ta achi aju ma-allilaw nu
ifu	gway umali hina an muntudtuchu hi
ifu	Inchat Apo Jos hini Espiritu Santo ay
ifu	chita-o hot hijah tay chi panginnilaan
ifu	an neꞌ-oh-ohha ta-o ay hija ja
ifu	gawwacha hija ay chita-o.
ifu	<font color=teal>2 JOHN</font>Ha-in hi
ifu	John an oha an pangpangulun chi namati.
ifu	Tayya an muntula-aꞌ ay he-a an
ifu	pfupfai an pinilin Apo Jos, ja hay hana
ifu	khu empfapfalay mu. Umannung an
ifu	podpodhoꞌ chaꞌju, ja an amin hana
ifu	nanginnila ay ni umannung an Tukhun Apo
ifu	Jos ja podpodhoꞌ khu chaꞌju.
ifu	Hotti itulaꞌ u hay hato ay chaꞌju
ifu	ti gwacha anu hana uchumna an nidchum
ifu	ay chaꞌju an achi mangunud ay Apo
ifu	Jos, an gway nange-encharmon cha hi
ifu	napukhit an nomnom. Ti podhon cha an
ifu	lomanon hini podhona an hapiton ay ni
ifu	khohkhoh Apo Jos, an allon cha hi achi
ifu	humingar hi Apo Jos nu unuchon ta-o
ifu	hana napukhit an penhod chi achor, ti
ifu	ma-agkhohkhoh anu. Ja achi cha
ifu	apfuluton an hi Hesu Kristo ja angkhay
ifu	chi Apo an unuchon ta-o. Napfajag an
ifu	nipa-innila ay ni Hapit Apo Jos hini
ifu	umali an adusaan hay hato tatakhu an
ifu	Ha-in hi John an akhi ju an namati ay
ifu	Hesu Kristo. Khapo hi nidchuman ta-o ay
ifu	Hesus, ja midchumaꞌ ay chaꞌju an
ifu	mangedpor hi punlikhatan chi namati ja
ifu	midchumaꞌ khu ay chaꞌju ay ni
ifu	piꞌ-ap-apugwan ta-o ay Kristo. Hay
ifu	enat cha ay ha-in ja in-aliyaꞌ an
ifu	impipfalud heto ad Patmos an pfuglay an
ifu	leneꞌgwoh chi baybay. Hay
ifu	nangpapfaluchan cha ay ha-in ja hini
ifu	nangpa-innilaaꞌ ay ni hapit Apo Jos
ifu	ja hana tudtuchu an impa-innilan Hesu
ifu	Anilaꞌ chi niꞌtakhuwan ju, hini
ifu	pamhod ja pammati ju, ja hini khun ju
ifu	aton an tomolong hay hana padchung ju
ifu	an tatakhu, ja hini anuh ju an
ifu	mangedpor hi likhat. Anilaꞌ khu an
ifu	penompomhod hini khun ju aton ad ugwani
ifu	mu chin pengpenghana an namatiyan ju.
ifu	Tayya an timmataꞌchukhaꞌ an khun
ifu	mungkorkug ay ni pantaw. Hini ayya
ifu	mangngor ay ni hapit u ja impfughor na
ifu	hot humikhopaꞌ ja meꞌ-orpfongaꞌ
ifu	Amat hichi ja tinnig u khu chin
ifu	Pfoꞌtot an Karnero an enaana chin
ifu	me-aggwa an silyo ay chuy tulaꞌ, ja
ifu	chengngor u chin me-aggwa an khun
ifu	mun-od-odmay an nangali hi, “Umali
ifu	Achi cha mahpay homenaang ja ma-ugaw.
ifu	Ja ma-id aptangan cha hi hukhit ti
ifu	angkhaynana an ma-id mahpay hukhit.
ifu	Ja gwa han nangali ay ha-in an hini
ifu	pfilang hachi hinchalo cha an
ifu	imiꞌkhukhubpfat ja chugway khahot hi
ifu	milyon (200,000,000).
ifu	Hitay hini me-aggwa an atattata-ot an
ifu	ma-at. Nalahin ayya ja gwa khu han
ifu	Hotti cho-or chi tatakhu hi mundaydayaw
ifu	ay chuy an atattata-ot an animar, an
ifu	amin hana agkhuy nitulaꞌ chi ngachana
ifu	ay ni libju an nitula-an hana
ifu	miꞌtakhu hi ma-id chi pogpogna.
ifu	Nituttulaꞌ hay hana ngachan hana
ifu	miꞌtakhu ay tay an libjun ni
ifu	Pfoꞌtot an Karnero an nidaton ta
ifu	natoy khapo hi pfahor, nete-a hi agkhuy
ifu	pay narmugwan tay lota.
ifu	Ja nun-ikhamchit na hachi ubas ay chuy
ifu	pfato ja numpangapfutay chi chala. Ja
ifu	immajuh hichuy chala hi toloy khahot ta
ifu	han chugwam polo  hi kilomitlu ja
ifu	hintaꞌchug chin inuꞌtor chuy chala.
ifu	Nipatikhaw ay John han napukhit an
ifu	pfupfai an nunhahakkay han atattata-ot
ifu	an animarNapfalin hay hato ja immali ay
ifu	ha-in han oha ay cha chuy peto an
ifu	angher an nanangchon hi malokong. Ja
ifu	inali na ay ha-in hi, “Hichuy otong
ifu	an pfuglay an achoꞌlan chi
ifu	gwanggwang, ja amat hi putah hana
ifu	tatakhu ay chuy an pfuglay. Hot umali a
ifu	ta tikham hichuy adusaan cha.<RF
ifu	q=+>Hitay an pfuglay an hapitona, an
ifu	ngadnan John hi Babilon, ja mapfalin an
ifu	hija hinuy siudad an Rome. Ti chin
ifu	timpon John ja cho-or hana lukhar an
ifu	nun-ap-apugwan chi eRome ja nunlinapoh
ifu	chin enat cha an namarpalikhat hachi
ifu	Ma-id khu chi hay ngumina ay ni cinamon
ifu	cha, ja hana uchumna an likado,
ifu	insenso, mira ja lanob an olibano. Amat
ifu	hina khu hana pfajah, mantika, alena,
ifu	hapfug, pfakah, karnero, ampfaju ja
ifu	kalesa, ja hana tatakhu an himpfut an
ifu	Napfalin ja tinnig u chin atattata-ot
ifu	an animar ja hana ar-ari heto lota ja
ifu	hana hinchalo cha an na-amung ta
ifu	meꞌpapattoy cha ay chuy nunhahakkay
ifu	ay chuy mumpuchaw an ampfaju ja hana
ifu	Ha-in hi Hesus an nannag ay ni angher u
ifu	ta ipa-innila na hay hato hana khun
ifu	ma-am-amamung an mundayaw ay ha-in hana
ifu	numpfino-ob-on an pfuglay. Ha-in hini
ifu	holag Ari David ja ha-in hini ma-ali an
ifu	mamikhat an pfittuwan.”
