ify	Yan laputu ey lintun Apu Dios hu
ify	kabunyan niya puyek.
ify	Binendisyonan tu hu humman ni aggew et
ify	ibilang tun kamengillin tep humman ni
ify	aggew hu nengibbuhan tun ngunu tu et
ify	Kamangkehilleng ni nunman ey dingngel
ify	da hi Apu Dios ni kamandalladallan di
ify	legunta et mantaludda etan di keyew.
ify	Tep ay pea-allaw muwak di deya et
ify	meiddawwi-ak di kad-an mu niya pambalin
ify	muwak ni manhawahawang ni ebuh. Et
ify	nanna-ud ni linggeman hu menang-ang ni
ify	hi-gak ey petteyen da-ak.”
ify	Nambiyag pay ni walun gatut ni toon et
ify	mawedadda edum ni u-ungnga tu.
ify	19-20 Pekippahgep yudda nambulubulug ni
ify	emin ni nambakbaklang ni animal niyadda
ify	sisit ma-lat tumegudda.
ify	Yan eman ni enem ni gatut et hakey hu
ify	toon nan Noah ni lapun aggew ni lapun
ify	bulan ey inbeghul tu bapor et
ify	man-ang-ang-ang ey kamangkema-gani law
ify	Et umladdan wangal et iwa-ngal dad
ify	pahhannan da et dekugen da hi ameda ey
ify	daka panhinunnay ni limmaw di kad-an tu
ify	et egahen da etan wangal et mawengalan
ify	hi ameda e eleg da i-ang-ang ni hi-gatu.
ify	Hi Joktan hu nahlagan idan tutu-un
ify	nambebley di Almodad, yad Selep, yad
ify	Hasarmabet, yad Jerah,
ify	Nambiyag pay ni hanggatut et hampulut
ify	heyam ni toon et wadadda edum ni
ify	Kedangyan ni peteg hi Abram. Dakel hu
ify	balituk tu, ya pihhuh tu niyadda animal
ify	tu, henin kalneroh, gelding niya baka.
ify	Et bangngaden tun emin hu imbesik da,
ify	anin hi Lot e pengungngaan tu, yadda
ify	limmu tu, yadda edum ni tuu niyadda
ify	Yan nengamtaan Hagar e nambutsug ey
ify	nemahhig hu tuka pemippihul nan Sarai.
ify	Negibbuh humman ni ung-ungbal da et
ify	hi-yanen Apu Dios hi Abraham.
ify	Hi-gam ni huwet emin ni tuud puyek ey
ify	limpiyuh ka. Et humman hu, amtak e eleg
ify	mu illagat ida kayyaggud ni tuun
ify	pemahbahan muddan lawah ni tuu.”
ify	Linggab nan Apu Dios hu Sodom niya
ify	Gomorrah e nan-egah tu hu apuy niya
ify	Et idasal Abraham nan Apu Dios e
ify	bendisyonan tu etan patul niya ahwatu,
ify	niyadda emin biin wadad baley tu ma-lat
ify	Et meippalpun nunman ey neingadnan
ify	humman ni bebley ni Beersheba tep
ify	yadman neipahdingan ni hummangan da.
ify	“Hedin i-abulut yun ikkulung ku ahwak
ify	di deya, ey ibega yu anhan nan Eplon e
ify	Et mambinbinangngad ni an nan-ahul
ify	ingganah impainuman tuddan emin etan
ify	Anin ni ikuyug mu hi Rebekah et iahwan
ify	u-ungngan kan bega-en ni hi-gam te ay
ify	humman hu pinhed Apu Dios.”
ify	hi Hadad, hi Tema, hi Jetur, hi Naphis
ify	et han hi Kedemah e udidyan.
ify	Kan Abimelek ey “Hipa huyyan
ify	impahding mun hi-gami? Gullat ni wada
ify	hu lakidyan nengiulig nan Rebekah,
ify	hi-gam et dedan hu umhulun ni
ify	Nem dingngel Rebekah humman ni inhel
ify	nan Isaac nan hi Esau. Et yan linawwan
ify	Esau ni an mandedweng ey
ify	Nem kan ametuy “Immali la hi agim et
ify	haulen tuwak et piliwen tu bendisyon
ify	Ey mambalin eya nengipeehnengan kun
ify	batun pandeyyawan ni hi-gam. Niya emin
ify	ali hu iddawat mun hi-gak ey pebangngad
ify	kun hi-gam hu kapulu tu.”
ify	Et iulig nan Jacob hi Rachel ey
ify	pinpinhed tu nem hi Leah. Et ingunwan
ify	tu pay hi Laban ni pitun toon.
ify	Ey iebulut mu et ikuyug kudda eya ahwak
ify	niyadda eya u-ungngak haggud deh e
ify	nakatteklak ida. Ey inamtam et nemahhig
ify	hu impangngunuk ni impangunum ni
ify	tep ya tuka pehding ni hi-gami ey heni
ify	kami hansinu-wan. Inggatang dakemi et
ify	umahen tun emin hu nanggatngan tu.
ify	Huyyaddan batu hu mengippenemnem ni
ify	hi-gatan dewwa etan ni inhummangan ta.
ify	Eggak lebbahi eya pappeg et umli-ak ni
ify	an mengippahding ni hi-gam ni lawah et
ify	hanniman daman hi-gam.
ify	Ey kan etan ni tuu ey “Beken law ni
ify	Jacob hu ngadan mu. Hi-gam law hi
ify	Israel. Tep nekihangga kad tuu et hi
ify	Apu Dios ey nengapput ka.”
ify	Hi Hamor e aman nan hi Sekem ey limmaw
ify	ni an mekihhummangan nan hi Jacob.
ify	Entanni ey dimmateng idad Lus, e Bethel
ify	law ngadan tu, di Kanaan.
ify	Et an mambebley hi Esau di
ify	nangkedunduntug di Edom.
ify	Entanni ey nan-i-innep hi Joseph ni
ify	meippanggep idan agitu et ehlen tun
ify	hi-gada et nema-ma bunget dan hi-gatu.
ify	Immalidda u-ungnga tun menga-alluk ni
ify	hi-gatu, nem nanengtun kaumlelemyung.
ify	Kantuy “Ingganah ni metteyyak et
ify	hannak liwwana humman ni u-ungngak ni
ify	Yan dintengan idan helag Ismael di
ify	Egypt ey inggatang da Joseph nan
ify	Potipar e ap-apun guwalyad baley patul.
ify	Himmumang ida ey kanday “Tep wada
ify	ini-innep mi, nem endi mengippeamtan
ify	keibbellinan da.” Kan Joseph ey “Hi
ify	Apu Dios hu kamengidwat ni kabaelan ni
ify	mengippeamtan keibbellinan ni i-innep.
ify	Ehel yun hi-gak hu ini-innep yu.”
ify	Et ehlen etan ni patul ni hi-gatu hu
ify	ini-innep tu. Kantuy “Wada ini-innep
ify	ku, nem endi nengamtan keibbellinan tu.
ify	Kanday inamtam kunu keibbellinan ni
ify	i-innep et mukun impaeyag daka.”
ify	Yan nemangulun pitun toon ey makulug
ify	tu-wangun dakel ni peteg hu kennen di
ify	kebebbebley di Egypt.
ify	Wada hakey ni hi-gada ey kanday “Yan
ify	nunya ey tayu kahelheltapa law etan
ify	nambahulan tayu la etan ni agi tayun hi
ify	Joseph. Inang-ang tayun nunman hu
ify	hineltap tun nampehemmehemmekan tun
ify	hi-gatsu, nem eleg tayu hemeken.”
ify	Anin ew katteg ni ikuyug yu eya agiyu
ify	Kan etan ni bega-en ey “Dammutu
ify	huttan, nem ya pinhed ku ey ebuh etan
ify	nengalan mambalin ni bega-en. Hedin
ify	yadda edum ey dammutun um-anemut ida.”
ify	Impabukul tuwak nan Apu Dios ni
ify	impaelidya ma-lat emin itsun han-aamma
ify	niya han-aaggi ey meteggu itsu e eleg
ify	itsu mettey ni upa tayu et mahlag itsu.
ify	Hi Judah niyadda etan u-ungnga tun hi
ify	Sela, hi Peres et hi Serah. (Netey ida
ify	dewwan u-ungngan Judah e hi Er et hi
ify	Onan eman ni wadaddad Kanaan.) Wadadda
ify	hu inap-apun Judah ni u-ungngan Peres e
ify	di Hesron nan hi Hamul.
ify	Impidwan Jacob ni binendisyonan etan
ify	patul et han ida umhep ni han-aman
ify	Kan Joseph ey “Em, huyyadda indawat
ify	Apu Dios ni u-ungngak di deya.” Et
ify	kan Jacob ey “Ihnup muddallin hi-gak
ify	ma-lat bendisyonan kudda.”
ify	Hi-gam e Dan ey baddangam idalli edum
ify	mun helag ku ma-lat limpiyuh hu pehding
ify	idan buhul dan hi-gada.
ify	Yadda etan agin Joseph ey newada hu
ify	elem dan hi-gatu eman ni neteyyan
ify	ameda. Kanday “Yan nunya e endi law
ify	hi ametayu, ey ibbaleh tu na-mu law hu
ify	impahding tayun hi-gatu.”
ify	Nem eleg da u-unnuden humman ni inhel
ify	etan ni patul, tep ida kaumtakut nan
ify	Apu Dios, et eleg da pateyen ida
ify	Hi Moses ey tuka ipappaptek ida animal
ify	ni nengapun hi-gatu e hi Jetro e padid
ify	Midian. Hakey ni aggew ey an impattul
ify	ida Moses hu kalneroh niya gelding etan
ify	di ba-hil ni eleg mebebleyi, et dumteng
ify	di Sinai e duntug ni kad-an Apu Dios.
ify	Ey hedin ippahding mudda huyyan dewwan
ify	miracle, nem kapyatun eleg ida
ify	mengullug, ala kan danum di Wangwang e
ify	Nile et iduyag mud puyek. Et humman ni
ify	danum ey mambalin ni kuheyaw.”
ify	Edumi yu ngunnuen da ma-lat wadan
ify	kenayun hu ngunnuen da et endi inna-nu
ify	dan an mandeddengngel ni itek.”
ify	Yadda u-ungngan Gerson ey hi Libni et
ify	hi Simei. Nahlag ida dama et dumakkel
ify	Ey nangketey ida hu deleg et mahemuy
ify	etan danum et eleg mabalin ni innumen
ify	idan iEgypt. Et humman hu neipahding e
ify	nambalin ni kuheyaw emin hu danum di
ify	Nem hinumang nan Moses e kantuy “Eleg
ify	mabalin ni yadya hu pan-appitan mi tep
ify	anggebe-hel ni peteg idan tuum hu
ify	keklengen min i-appit min Ap-Apu e Dios
ify	mi. Et kaw eleg dakemilli tengbaa hedin
ify	yadya pan-appitan mi?
ify	Nemahhig hu dallallu niya kedyam e
ify	anggetakkut ni peteg. Ey endi henin
ify	nunman di Egypt neipalpun nekapyaan
ify	Inta-gey Moses hu ngamay tu ey
ify	na-ngetan emin hu bebley di Egypt ni
ify	Ya etan kuheyaw ni idda-ni yud
ify	pamedingan yu hu pengimmatunan kun
ify	baballey yu et labhan ku ma-lat endi
ify	mettey ni hi-gayun ellian kun
ify	pemetteyan kuddan pengulwan ni
ify	u-ungngaddan iEgypt.
ify	Eleg mebellin ni mekikkan ida
ify	nekibebley ni hi-gayun nalpud edum ni
ify	bebley niyadda yuka pangngunnun
ify	6-8 Impambalin mewan Apu Dios ni
ify	manghay etan patul et paidaddan tu hu
ify	kalesah ni panlugganan tu ma-lat
ify	ipengulu tudda sindalu tu niyadda
ify	ap-apudan memdug idan helag Israel.
ify	Inusal da enem ni gatut ni
ify	kekakkayyaggudan ni kalesa et yadda
ify	edum ni kalesa di Egypt ni kameussal di
ify	gubat. Ey netuled idan emin ni namdug
ify	Kan etan ni buhul miy ‘Pepdugen kudda
ify	et hedin hina-kup kudda, nampatey kudda
ify	et al-en kun emin hu binaknang da et
ify	panggegedwa middan tuuk.’
ify	Yan nunman ni mahmahdem ey immali
ify	tu-wangu hu hantapug ni sisit ni quail
ify	etan di nangkampuan da. Ey yan
ify	kakkabbuhhan ey dimmelnu hu nanlinikweh
ify	Yan wadadda helag Israel di Repidim ey
ify	limmaw ida iAmalek ni an mengubbat ni
ify	Et pilien tudda etan kabaelan dan
ify	man-ap-apu. Impan-ap-apu tuddan
ify	hanlibu, hanggatut, nelima niya hampulu.
ify	Eleg mabalin ni kayu manyu-ung ni
ify	hi-gada ey yudda deyyawen ni dios yu.
ify	Tep hi-gak e Ap-Apu e Dios yu ey
ify	nemahhig bunget ku hedin wada edum ni
ify	ibbilang yun dios yu e beken ni hi-gak
ify	ni ebuh. Kastiguen kudda etan eleg
ify	mengibbillang ni hi-gak anin idallin
ify	u-ungnga da, yadda inap-apu da niyadda
ify	Winu hedin wadan hi-gayu hu gimmatang
ify	ni bii et peahwa tu etan ni u-ungnga
ify	tu, ey mahapul ni ibbilang yu humman ni
ify	biin u-ungnga yu dama.
ify	Hedin wada nenakew ni hileng ey pintey
ify	etan ni kan baley ni nenakewan tu, eleg
ify	mekastigu etan pimmatey tep beken tu
ify	bahul. Nem hedin kawwalwal hu nemateyan
ify	tu ey kantuy nenakew humman ni tuu ey
ify	nambahul et mahapul ni mekastigu.
ify	Hedin wada inang-ang yun animal ni
ify	bimmukyat, guyud yu et ilaw yu etan ni
ify	kan animal anin hedin kantu et buhul yu
ify	Immehel hi Apu Dios nan Moses e kantuy
ify	“Ikuyug muddallid Aaron, hi Nadab, hi
ify	Abihu niyadda etan nepitun
ify	kamengipappangngulun helag Israel et
ify	manteyed kayu eyad kad-ak nem
ify	meidaddawwiddan menaydayaw ni hi-gak.
ify	Ey kapya kayun keyew ni akasyah ni
ify	pan-attang e takapi yun balituk,
ify	Tullikeng yu hu sinayyum ni blue et
ify	ikugut yudda huyyad gilig idan nunman
ify	ni dewwan nanggillig ni kultinah.
ify	Kan mewan Apu Dios nan Moses ey
ify	“Kapya yu hu altar e usal yu akasyah
ify	ni keyew. Humman ni altar ey kuwadladuh
ify	e pitu et kagedwah ni piyeh hu
ify	kadinukkey tu niya kalinakkeb tu, ey
ify	epat et kagedwah ni piyeh kasina-gey tu.
ify	et itakap dadda huyyan batu etan di
ify	neihabley di nambina-hil di pahhannan
ify	ni ephod. Huyyaddan batu hu
ify	penginemnemneman Apu Dios idan helag
ify	Israel. Peang-ang Aaron di pahhannan
ify	tudda humman ni neiku-litan ni ngadan
ify	da, et nemnemnemen kun ingganah ida
ify	Ey pakugut kayu mewan ni andukkey ni
ify	mandallem ni balwasi da e meippalpud
ify	gitang da ingganah di ulpu da.
ify	Ey humman ni meihhullul ni eta-gey ni
ify	padi ey ibbalwasi tudda huyyan pitun
ify	aggew ni kei-eng-engan tu et han tu
ify	ilepun mansilbid Tabernacle et yad
ify	Nesantuh ni Kuwaltuh ku.
ify	Mekibbilang ida dewampulu winu nehuluk
ify	henin tebol, yadda ngunut diman, ya
ify	etan balituk ni pengippettukan ni
ify	kengkeh et yadda meussal diman,
ify	Inla tu etan balituk ni bakan kinapya
ify	da et ayugen tu. Entanni et pambalin
ify	tun heni dep-ul et ikamdug tud danum et
ify	Kan Moses ey “Mukun humman hu kangku
ify	ey tep hedin eleg ka mekillaw ni
ify	hi-gami ey heballi di deya kami, eleg
ify	Ey mahapul ni pehding yu hu Piyestah ni
ify	Ani hedin negibbuh hu ahiani. Ey
ify	ipahding yu hu Piyestah ni Kampu hedin
ify	nedateng ida lameh ni intanem yu.
ify	ya etan altar ni pengiggihheban ni
ify	kamei-appit ni animal, ya etan nelaggan
ify	giniling ni pengitta-pewan ni
ify	kagihheban animal, yadda pan-attang,
ify	yadda ngunut ni kameussal di
ify	pan-appitan, ya etan et-eteng ni besen
ify	ni pan-ulahan niya etan pengippettukan
ify	Sinullikeng tu hu sinayyum ni blue et
ify	ikugut tudda huyyad gilig idan nunman
ify	ni dewwan nanggillig ni kultinah.
ify	Nemahmah daman balituk hu kinapya
ify	tuddan dewwan u-ukkul ni nepayakan ni
ify	Ey kinapya da hu dallin ni Tabernacle e
ify	nekultinahan ni kakkayyaggud ni luput
ify	hu appit ni south e hanggatut et
ify	neliman piyeh kadinukkey tu.
ify	Intakap dadya hu epat ni linyah ni
ify	nambakbaklang ni nebalol ni batu: yad
ify	etan di nemangulun linyah ey intakap da
ify	hu ruby, ya topaz niya garnet,
ify	yadda kultinah ni meiddingding, yadda
ify	tukud niyadda keittu-unan da, ya etan
ify	kultinah ni neiha-nin di heggeppan di
ify	dallin, yadda iket, yadda paghek
ify	niyadda edum ni meussal di Tabernacle,
ify	et giheben tu bangbanglun insensoh ni
ify	kamei-appit nan hi Apu Dios e inu-unnud
ify	tu inhel tun pehding tu.
ify	Ey hantu hinukla humman ni sisit, nem
ify	ang-angen tu et eleg melahlah hu payak,
ify	et han tu gihebad apuy di altar. Ya
ify	hamuy nunyan kamei-appit ey
ify	kamengippeamleng nan Apu Dios.
ify	Nemnem yu e emin hu taba ey neieng-eng
ify	ni kamei-appit nan Apu Dios.
ify	Itta-pew tu ngamay tud ulun nunman ni
ify	gelding, et kelengen tud appit ni north
ify	etan ni altar ni kapengiklengin
ify	kamei-appit ni kagihheba.
ify	winu inggeb-at tun inla, nem nan-itek.
ify	Mahapul ni ibbangngad tudda humman niya
ify	mambeyyad ni dewampulun porsentoh etan
ify	ni tuun nengipahdingan tun nunman ni
ify	bahul ni nunman ni aggew ni pan-appitan
ify	Nan-ingngeh hu meunnud di kapan-appisi
ify	tep ya liwat niya bahul ni tuu e ellan
ify	ni padin mengi-appit hu detag ni animal
ify	Intugun nan Apu Dios ida huyyan Moses
ify	di eleg mebebleyid Duntug e Sinai eman
ify	ni nengioldenan tuddan tutu-u tun helag
ify	Israel e man-appit idan hi-gatudman.
ify	Immala mewan hi Moses ni lana et ya
ify	kuheyaw di altar et iwakgih tud Aaron
ify	et yadda u-ungnga tu et yad balwasi da.
ify	Henin nunya impahding tu ma-lat
ify	maieng-eng idan Apu Dios, anin idan
ify	Et humman hu, endi maptek ey impaelin
ify	Apu Dios hu apuy et matey idad hinangga
ify	Nem yadda edum ni nepayakan ni insect
ify	ni kaumpaytuk ey ida kameibbillang ni
ify	malinih et dammutun kennen yudda.
ify	Hedin negibbuh hu nengipahdingan tun
ify	elaw ni panlinnih etan ni in-ungnga tun
ify	laki winu bii, ey mahapul ni illaw tu
ify	etan ni padi hu hantoon tun kalneroh di
ify	heggeppan di Tabernacle et iappit tun
ify	kagihheba nan Apu Dios. Ey illaw tu hu
ify	hakey ni paluma winu balug et iappit tu
ify	ey mahapul ni ang-angen ni padi, et
ify	hedin himmalem niya himmin-appil hu
ify	ang-ang ni bewek diman, ey e-helen ni
ify	padi e meibbillang ni beken ni malinih
ify	humman ni tuu, tep kamei-tan humman ni
ify	Ey immandal ni padi e keklengen da etan
ify	hakey ni sisit etan di neiteyan pulan
ify	mahukung ni duyu ni neha-adan ni
ify	pakeahul ni danum di hebwak.
ify	Immandal etan ni padi e mei-hep nin
ify	emin hu hipan wada etan di baley, et
ify	han lumaw diman ni an menang-ang, tep
ify	meibbillang ni beken ni malinih hu
ify	hipan ha-kupan tun eleg mei-hep. Hedin
ify	mei-hep ni emin hu ngunut ey han
ify	himmegep etan padid bawang ni baley,
ify	Ya pulan bangan keppaen nunman ni lakin
ify	wada kamelpud annel tu ey mahapul ni
ify	mephik. Ey hedin keyew ni duyun
ify	mahukung hu kinepa tu, man mahapul ni
ify	Ellan tu etan pengiggihheban ni
ify	bangbanglun neha-adan ni ngalab ni
ify	nalpud altar di hinanggan Apu Dios. Ey
ify	um-alan dewwan gamal ni nakaggudun
ify	bangbanglu, et ihgep tud kuwaltuh ni
ify	nem eleg tu i-alid heggeppan di
ify	Tabernacle, ey eleg law meibbillang ni
ify	Nambalin hu bebley dan beken ni malinih
ify	tep yadda humman ni impenahding da. Et
ify	humman hu, kastiguen kudda ma-lat
ify	Entan tu pu-liti hu bewek di
ify	nambina-hil ni ulu yu ey entan tu
ify	pu-liti hu iming yu.
ify	Ya etan lakin mengi-ullig ni ahwan agin
ify	ametu ey nambabul etan ni agin ametu.
ify	Et humman hu, mekastigu etan laki, anin
ify	etan bii et eleg ida man-ungnga, tep
ify	hi-gada ngu kambahul.
ify	Huyyadda intugun nan Moses nan Aaron,
ify	yadda u-ungnga tu niyaddan emin hu
ify	U-unnud yun emin hu tugun ku, tep
ify	Huyyan aggew ni pan-iyyatuan ey
ify	meippalpun kelinnugan ni aggew ni
ify	meikkahyam ni aggew ingganah melinnug
ify	hu aggew ni kewa-waan tu, e humman
ify	meikkahampulun aggew nunman ni
ify	meikkeppitun bulan. Yan nunman ni aggew
ify	ey endi nisi hu mengngan.”
ify	Ya etan tuun liniputan tu edum tu, ey
ify	mahapul ni meippahding daman hi-gatu
ify	humman ni impahding tu.
ify	Mahapul ni ibbangngad tu pihhuh etan ni
ify	nengatang meippuun di balol tu hedin
ify	mampiggan man-enni ingganah di nagtud
ify	ni toon ni pengibbangngadan ni gintang.
ify	Pannananeng yun u-unnuden hu elaw ni
ify	Sabaduh niya lispituh yu hu baley kun
ify	yuka pandeyyawin hi-gak. Hi-gak hu
ify	Pakabbahbahek hu bebley yu et mahngang
ify	idalli buhul yun um-alin mambebley
ify	diman ni penang-angan dan nakabbahbahan
ify	Hedin babbayyag hu neieng-engan tu, ey
ify	balolan ni padi meippuun di bilang ni
ify	toon ingganah medettengan etan nagtud
ify	ni toon ni keibbangngadan ni emin ni
ify	gintang et hi-gatu manghel ni balol tu.
ify	Yad helag Benjamin ey hi Abidan e
ify	Yadda mangkampud appit ni south ey
ify	yadda helag Reuben, yadda helag Simeon
ify	et yadda helag Gad. Emin ida ey hakey
ify	hu bandelah da. Hi Elisur e u-ungngan
ify	Sedeur hu mengipappangnguluddan helag
ify	“Ayagim idadya hu helag Levi et
ify	putuken muddan umbaddang nan Aaron e
ify	Hi-gada pay ngenamung ni mengippaptek
ify	ni wadad dallin ni Tabernacle heniddan
ify	tukud, yadda pengippeehnengan ni tukud,
ify	yadda pa-pa niyadda linubid ni mahapul.
ify	Kan mewan Apu Dios nan Moses et hi
ify	ni ittugun tuddan helag Israel: Hedin
ify	ngullaw an nenamak hu hakey ni biin
ify	edum ni lakin beken tu ahwa
ify	I-appit ni padi hu hakey tep ya liwat
ify	niya gihheben tu hakey di altar ma-lat
ify	mambalin mewan ni malinih humman ni tuu
ify	tep ya neidagsian tud annel ni netey.
ify	Yan nunman ni aggew ey ippidwa tu mewan
ify	ni mansapatah nan Apu Dios niya
ify	dukkeyen tu mewan bewek tu.
ify	Yadda indawat dan kamei-appit di
ify	pekiddagyuman ey: handedwan bulug ni
ify	baka, hanlilman lakkitun kalneroh,
ify	hanlilman gelding et ya hanlilman
ify	hantoon tun impah ni kalneroh.
ify	et kantuy “Ehel muddan helag Israel
ify	et ipahding da hu Piyestah ni Passover
ify	e Nelabahan ni Anghel etan di nagtud ni
ify	Patnul yu mewan tangguyup yun tsimpuh
ify	ni pan-an-anlaan yu henin Piyestah ni
ify	Kaketellakin Bulan winu yadda edum ni
ify	piyestah. Ey patnul yu mewan tangguyup
ify	yud pan-appitan yun kagihheba niya
ify	pekiddagyuman yun Apu Dios. Humman ni
ify	tenul ni tangguyup hu mengippenemnem ni
ify	hi-gayun nan Apu Dios. Hi-gak hu Ap-Apu
ify	Entanni ey kaheppuladdan beken ni helag
ify	Israel ni nekilaw ni hi-gada hu
ify	kayyaggud ni kennen ni wadad Egypt,
ify	henin detag. Anin idan helag Israel et
ify	ida dama kamanlillih e kanday “Hamban
ify	wada detag ni ihhida tayu ey.
ify	Entanni ey hini-yan idan helag Israel
ify	humman et lumaw idad Haserot et
ify	hi Nahbi e u-ungngan Bopsi di helag
ify	Peellik hu degeh et meendidda huyyan
ify	tutu-u et hi-gam hu iddawtan kun dakel
ify	ni helag niya iddawtan dakan e-etteng
ify	ni kabaelan da nem yadda huyyan
ify	Mettey kayun an mekiggubbat idan
ify	Amalekite niyadda Kanaanite. Inwalleng
ify	dakeyun Apu Dios tep nginhay yu.”
ify	I-appit ni padin hi-gak e Ap-Apu humman
ify	ni i-appit etan ni tuu ma-lat
ify	pesinsahak hu liwat tu.
ify	Hi Korah hu nenuttudduddan edum tun
ify	ngenghayen da hi Moses et hi Aaron.
ify	Humman hu neamung idan emin et umehneng
ify	idad heggeppan ni Tabernacle, ey endi
ify	maptek ey nampeang-ang hu kaumhilin
ify	dayaw Apu Dios ni hi-gadan emin.
ify	Ya bilang idan tuun netey ni nunman ey
ify	hampulut epat ni libu et pitu gatut.
ify	Nem eleg makibilang ida etan netey ni
ify	Ya gelang ni hambulan tu ey liman
ify	palatah ni silber hu bayad ni
ify	pemangngad dan hi-gatu, meippuun di
ify	kameunnud ni kapemeyyad.
ify	Hedin wada netey di hakey ni a-abbung
ify	etan di kampu ey ya etan tuun wadadman,
ify	anin ni ya etan tuun himmegep diman ey
ify	meibbillang ni beken ni malinih ni
ify	Et idaddan kumedek idan iEdom hu dakel
ify	ni sindalu dan mengubbat idan helag
ify	et lumaw idad nedeklan di Moab di ehpen
ify	ni Pisgah e duntug e kameuhdungi etan
ify	Et mambangngad ida et ehelen dan Balak
ify	e eleg abuluten nan Balaam ni mekillaw
ify	Inu-unnud Balak humman ni inhel Balaam
ify	et iappit tu hu hanhakkey ni kilaw ni
ify	lakkitun baka niya hanhakkey ni
ify	lakkitun kalneroh etan idad kinapya tun
ify	ey inang-ang tudda helag Israel ni
ify	nangkampu e neena-appil ida meippuun di
ify	nahlagan da. Entanniy immali Ispirituh
ify	Et iolden Moses idan huwet ni Israel e
ify	kantuy “Ang-ang yun emin hu tuu yun
ify	kamandaydayaw nan Baal di Peor et
ify	yadda helag Osni, yadda helag Eri,
ify	Ya bilang emin idan lalakkin helag
ify	Nandasal hi Moses nan Apu Dios e kantuy
ify	Humman nisi pehding yun kewa-wa-wan
ify	pitun aggew ni piyestah ey man-appit
ify	kayun hi-gak ni kennen e giheb yu et
ify	umamlengngak ni hamuy tu. Hin-appil
ify	nisi ngu dedan etan ida i-appit yun
ify	kagihheba niya i-appit yun meinnum.
ify	Huyyaddan animal ey meunnudan ni
ify	i-appit yun begah niya meinnum.
ify	Nem hedin neamtaan ni ahwa tu ey
ify	kaum-i-ineng e eleg tu ikka-leg, ey
ify	mahapul ni pehding tu humman ni
ify	insapatah tu. Humman keang-angan tu e
ify	in-abulut tu hedin eleg tu ika-leg ni
ify	nunman ni aggew ni nangngelan tu.
ify	Nem ya memengngulun pehding mu ey idwat
ify	mun hi-gak hu patal kuddan balud, yadda
ify	baka, kebayyu, kalneroh niyadda gelding
ify	e meellad patal idan sindalu. Appil mu
ify	hu hakey di hanlilmanggatut et humman
ify	mei-eng-eng ni hi-gak.
ify	Idwat yudda anhan ida humman ni bebley
ify	ni hi-gami et anin ni eleg kami meagwat
ify	ya Atrot-Sophan, ya Jaser, ya Jogbehah,
ify	Hini-yan da humman et mampalaw idad
ify	Duntug e Sepher et mangkampuddadman.
ify	Pambebleyan dadda humman ni bebley tep
ify	indawat kudda humman ni hi-gada.
ify	hi Ahihud e u-ungngan Selomi di helag
ify	Ya etan tuun pimmatey tep pinhed tun
ify	umpatey winu umhulun hu bunget tu, ey
ify	mahapul nisin mekastigun katey. Eleg
ify	mabalin ni mambeyyad et meliblih di
ify	Tep impedakkel dakeyun Ap-Apu e Dios
ify	yun henin kadinakkel idan bittuwen di
ify	Entanni ey kanyun hi-gak ey ‘Nanliwat
ify	kamin Apu Dios e Dios tayu, nem umlaw
ify	kamin nunya, et kami makigubat ma-lat
ify	mambebley kamidda etan di bebley tep
ify	humman dedan hu inhel tu.’ Et
ify	pan-ihakbat yu almas yu, et lumaw kayun
ify	nekigubat tep kanyu nem nelakah hu
ify	penggepan yun nunman ni duntuduntug ni
ify	Ey yan wada itsu etan di eleg
ify	mebebleyid Kedemot, ey nenu-dakkak ni
ify	an mekihhummangan nan Sihon e patul di
ify	Hesbon, ma-lat kayyaggud hu
ify	Nem yadda ahwa yu, u-ungnga yu niyadda
ify	dakel ni animal yu ey anin ni manha-ad
ify	ida eyad bebley ni iddawat kun
ify	Nem nemnem yu e impangulu dakeyun Apu
ify	Dios, et hi-yanen yu Egypt e bebley ni
ify	nanhelheltapan yu e heni kepengildangin
ify	gumek, et pambalin dakeyun tutu-u tun
ify	nebalol, et deh e ingganah nunya ey
ify	tutu-u dakeyun hi-gatu.
ify	Yan eman ni kaweda tayud Duntug e
ify	Sinai, ey nekitbal hi Apu Dios e Dios
ify	Et humman hu, hi-gayun helag Israel ey
ify	ang-ang yu et u-unnuden yun emin hu
ify	intugun Apu Dios e Dios yu. Entan tu
ify	ipengil, anin ni hakey ni tugun tu.
ify	tep dinnien dadda u-ungnga yun
ify	mengiwwalleng nan Apu Dios, et ya edum
ify	ni dios hu daydayawen da. Et gapuh
ify	nunman ey bahbahen dakeyun Apu Dios
ify	gapuh ni nemahhig ni bunget tu.
ify	Mateba kameitnem diman ni wheat,
ify	barley, grapes, figs, pomegranates,
ify	niya olibah ey wada putsukan diman.
ify	Simmakuttak tep gapun nemahhig ni
ify	bunget Apu Dios ey bahbahen dakeyun
ify	hi-gatu. Nem humman anhan ey dingngel
ify	tu dasal ku et eleg dakeyu bahbahen.
ify	Takusi yu hi Apu Dios e Dios yu ey
ify	pansilbi kayun hi-gatu. Hi-gatu dayaw
ify	yu ey u-unnud yu niya isapatah yud
ify	Nem meiddutan kayu hedin eleg yu
ify	u-unnuda huyyaddan Tugun ey hedin
ify	iwwalleng yu hi Apu Dios e Dios yu et
ify	ya edum ni dios ni eleg yu ni la amtan
ify	nunman hu deyyawen yu.
ify	Ilaw yud nepilin pandeyyawan emin hu
ify	i-appit yu et yadda iddawat yun
ify	isapatah yun Apu Dios.
ify	anin idan animal ni negedwa kukub da e
ify	daka pennidwaan galgala hu kinan da,
ify	Hedin wada edum yun helag Israel ni
ify	laki winu biin inhebut tu annel tun
ify	hi-gayu et ingunuan dakeyun enem ni
ify	toon ey pambalin yun liblih di
ify	neihbutan tun meikkepitun toon.
ify	Mahapul ni ya limpiyuh ni ingganah hu
ify	meippahding, et mannaneng kayun meteggu
ify	et mambebley kayud bebley ni indawat
ify	Apu Dios e Dios yun pambebleyan yu.
ify	Dammutun mekibbingngay idan kennen ni
ify	edum tun padidman, anin hedin kantu et
ify	wada kaiddawat ni pamilyah tun ussalen
ify	Hedin ya etan hakey ni maitek ni tuu ey
ify	kantuy nambahul hu hakey ni tuu ey
ify	Mahapul ni umlaw ida damadman hu padin
ify	helag Levi, tep hi-gada pinilin Apu
ify	Dios e Dios yun mansilbin hi-gatu,
ify	mambendisyon di ngadan tu, mengippennuh
ify	ni panhahallaan ni tutu-u niya menghel
ify	hedin lebbeng tun mekastigu hakey ni
ify	Ha-adi yun beluybuy ni meitta-yun etan
ify	di epat ni dugun luput yun yuka
ify	iwwangal di annel yu.
ify	Malkai yud a-allaw ni kampu yu hu
ify	Entan tu liwwan e neihbut kayun nunman
ify	di Egypt et ihwang dakeyun Apu Dios e
ify	Dios tayu. Et humman hu, nakka ittugun
ify	e hanneya ipahding yu.
ify	et mampehemmehemmek kamin Apu Dios e
ify	Dios ida lan aammed mi, ey dingngel tu
ify	dasal mi. Inang-ang tu ligat mi, yadda
ify	nekalligat ni ngunu mi et ya daka
ify	pampehelheltap ni hi-gami.
ify	Hummangen idan tuun kanday “Amen.”
ify	Et hedin ang-angen ni emin ni tutu-ud
ify	kebebbebley e hi-gayu pinilin Apu Dios
ify	ni tutu-u tu ey umtakut idan hi-gayu.
ify	Ma-nut dakel hu ittanem yun olibah, nem
ify	endi kapyaen yun lana tep medluh lameh
ify	Ineyagan Moses idan emin helag Israel
ify	et kantun hi-gaday “Neka-ang-ang yun
ify	emin ida impahding Apu Dios etan ni
ify	patul di Egypt, yadda opisyal tu ey
ify	et hi-gayu nanengtun mambebley etan di
ify	bebley ni indawat tudda lan aammed
ify	tayu. Pambalin dakeyullin kekkeddangyan
ify	ey daddakkel nem yadda la aammed yu.
ify	Et umhel nan Moses e kantuy
ify	“Anggegannu law ketteyam et ka
ify	mei-dum idan aammed mu. Nanna-ud ni
ify	hedin endi kalli law ey illapuddan eyan
ify	tutu-un mandeyyaw idan dios ni hipan
ify	bebley ni lawwan da. Iwwalleng da-ak et
ify	ihalla da hu nekitbalan kun hi-gada.
ify	Immameh hi Apu Dios gapuh ni nandayawan
ify	dan dios ni kinapkapyan tuu, ey
ify	impabunget da gapuh idan lawah ni peteg
ify	et kantu mewan ni hi-gada ey “Iha-ad
ify	yud nemnem yu niya puhu yudda huyyan
ify	tugun ni inhel kun nunyan hi-gayu et
ify	han yulli dama itugun idan u-ungnga yu
ify	niya endilli et anhan hu menggep ni
ify	bebley da tep gumek niya giniling hu
ify	eheb da. Et melinggep idalli et anhan e
ify	Anin manha-ad idadya hu aahwa yu, yadda
ify	u-ungnga yu, et yadda animal yu. Nem
ify	hedin hi-gayuddan sindalu, ipengulu
ify	yudda edum tayun helag Israel et
ify	man-agwat itsud Wangwang e Jordan et
ify	baddangan yudda aaggi yu
ify	Ippangulu da dellanen yu tep endi yu
ify	nandalnan di deya. Nem entan keihnup.
ify	Keibebbettaw kayun ngannganih ni
ify	kagedwah ni kilometroh.”
ify	Yan nunman ni nan-agwatan idan helag
ify	Israel di Wangwang e Jordan ey
ify	meikkeppulun aggew ni nemangulun bulan.
ify	Nangkampuddad Gilgal di Jericho di
ify	appit ni kasimmilin aggew.
ify	Nem yadda helag Benjamin ey eleg dadda
ify	degyunen hu Jebusite ni nambebley di
ify	Jerusalem et ingganah nunya ey
ify	Nem eleg da u-unnuda hu huwet da et
ify	yadda etan edum ni dios hu nansilbian
ify	da niya dineyaw da. Beken ni heniddan
ify	a-ammed da e inu-unnud da hi Apu Dios,
ify	tep hedin hi-gada, ey anggegannuy
ify	inwalleng da hi-gatu.
ify	Inlekbin Ehud etan habyen et ialladdu
ify	Entanni ey immali hi Barak ni menemmak
ify	nan Sisera. An dinammun Jael et kantuy
ify	“Ikay et nak itudu etan tuun muka
ify	panhemmaka.” Himmegep hi Barak ey
ify	inang-ang tu hi Sisera e nepaghekan hu
ify	Et matey di kad-an ni heli tu.
ify	Nunman ni hileng ey kan Apu Dios nan
ify	Gideon ey “Mu ala etan meikkadwan
ify	kekakkayyaggudan ni bulug ni bakan amam
ify	e pitu toon tu. Bahbah mu hu
ify	kapan-appisin amam nan Baal ey anin
ify	etan tukud ni daka penginnemnemin dios
ify	Dingngel Gideon humman ni ini-innep
ify	nunman ni tuu et ya inhel etan ni kadwa
ify	tun keibbellinan tu ey nanyuung et
ify	mampesalamat nan Apu Dios. Nambangngad
ify	di kampu da et kantuy “Bangun kayu
ify	tep baddangan daitsun Apu Dios et
ify	apputen tayudda iMidian!”
ify	Kan Gideon ey “Humman ida agik ni
ify	u-ungngan ina! Issapatah ku e gullat ni
ify	eleg yudda patyen et eleg dakeyu dama
ify	Lektattuy kan law idan keyew etan ni
ify	hebit ey ‘Hi-gam ew hu pampatul mi.’
ify	Dingngel idan tutu-un kamanha-ad etan
ify	di eta-gey ni baley ni kapangguwalyaid
ify	Sekem hu neipahding ey ida nantalud
ify	etan di nehammad ni tempol Baal Berit.
ify	Entanni ey wada hi Jeptah e netuled ni
ify	sindalun u-ungngan Gilead etan di hakey
ify	ni biin tuka pebeyyad annel tu.
ify	ey i-appit kun hi-gam e gihebek hu
ify	memengngulun um-ehep di baley ku ni
ify	menammun hi-gak ni keibbangngadak.”
ify	Meweddaan kalli nisin lakin u-ungngam
ify	ey meilleppu etan ni aggew ni
ify	kei-ungngaan tu ey entan tu pu-lisi
ify	bewek tu tep mambalin ni Nasirite e
ify	mei-kud nan Apu Dios. Hi-gatulli
ify	mengihwang ni helag Israel idan
ify	Immala et tuka kakkanna ey
ify	mandaddallan. Dinteng tud ametun inetu
ify	et idwatan tudda et kuman ida dama, nem
ify	eleg ehlen Samson ni hi-gada e inla tud
ify	annel ni netey ni layon.
ify	Kan Samson ey “Dammutu, nem isapatah
ify	yu e eleg yuwak petteya.”
ify	Et baluden idan iPilistia hi Samson et
ify	ukiten da matetu. Binangkiling dan
ify	giniling et ilaw dad Gaza et
ify	panggiggillingen dan begah di
ify	Et kanday “Mahmahim nan Apu Dios
ify	hedin kayyaggud hu pambalinan ni lawwan
ify	Impapilit nunman ni aman biin manha-ad
ify	ida nidman et mandeyan tellun aggew et
ify	mekikkikkan ey nekiinnu-innum diman.
ify	Minahmahan idan helag Israel hedin
ify	inna-nu tun an meipahding humman.
ify	Nem implanuh ida ngu dedan ni sindalun
ify	helag Israel e himbebbessikan da et
ify	meipdug ida helag Benjamin ma-lat
ify	meidaddawwidda etan di bebley da.
ify	Nenu-dak idan an mengippeamtaddan helag
ify	Benjamin ni wadad Batun Rimmon e
ify	negibbuh law hu gubat.
ify	Eleg, e u-ungngak ida. Keibangngad kayu
ify	kumad baballey ni a-ammed yu, tep
ify	nei-inna-ak law ey eleg mabalin ni nak
ify	melehhin. Et anin dedan ni kantu et
ify	melehhinnak mewan et man-ungnga-ak ni
ify	Kan Naomi ey “Hi Apu Dios hu
ify	mambendisyon ni hi-gatu! Makulug ni
ify	nanengtu binabbal Apu Dios idan mategu
ify	et ya nangketey. Humman ni hi Boaz ey
ify	neihnup hu neiegian tayun hi-gatu. Wada
ify	kelebbengan tun mengippaptek ni
ify	Et kan Boaz ida etan ni aap-apu et
ify	yadda etan edum ni tuun neamung ey
ify	“Hi-gayu hu tistigun nunya e ginetang
ify	kun Naomi etan puyek nan Elimelek e
ify	impebeltan tuddan u-ungngatu di Mahlon
ify	19-20 Bimmangun idan dagah di Elkanah
ify	et ya pamilyah tun newa-waan tu, et
ify	mandayaw idan Apu Dios et han ida
ify	mambangngad di bebley dad Ramah.
ify	Ya etan padi e hi Eli ey nea-amma law
ify	ni peteg ey dingngedingngel tun emin hu
ify	meippanggep ni lawah ni kapehpehding
ify	idan u-ungnga tuddan emin ni tuud
ify	Israel. Dingngel tu pay hu daka
ify	pengi-ulliulligiddan bibi-in
ify	kamampaptek di heggeppan ni daka
ify	pandeyyawin Apu Dios.
ify	Inhel ku dedan lan hi-gatu e
ify	helheltapen idallin pamilyah tu ni
ify	ingganah hu pengastiguk ni hi-gada tep
ify	nginhay da-ak idan u-ungnga tu. Inamtan
ify	Eli e henin nunman hu kapehpehding idan
ify	u-ungnga tu nem eleg tudda ehlan. Anin
ify	anhan et manghay ida.
ify	Kamangkeungnguh hu yayyah tu ey kan
ify	idan bibi-in nemaddang ni hi-gatuy
ify	“Pekedhel mu nemnem mu, tep adyah e
ify	laki eya u-ungngam!” Nem eleg tu
ify	hanguden ni himmumang.
ify	Inang-ang-ang ida etan ni liman patul
ify	ni iPilistia emin humman ni neipahding
ify	et han ida mambangngad di bebley dan
ify	Anin ni u-unnud mu pinhed da. Nem
ify	peamtam ni hi-gada e nemahhig ali
ify	pehding ni mampatul ni hi-gada.”
ify	Entan pandanag meippanggep etan idan
ify	kebayyun amam ni netalak ni tellun
ify	aggew tep nehamak ida. Nem ya etan
ify	importanteh ni kanamnamahaddan emin ni
ify	helag Israel ni pan-ap-apu da ey hi-gam
ify	et yadda pamilyah mu.”
ify	Impapuut dan an impaukat hi Saul et
ify	ang-angen idan tuu ey anakkayang e
ify	hi-gatu keta-ta-geyyan. Neipappeg di
ify	buklew tu hu keta-ta-geyyan idan tuu.
ify	Entanni ey winedan Apu Dios hu
ify	mengihwang ni hi-gada. Humman ida ey hi
ify	Gideon, hi Barak, hi Jeptah et hannak
ify	law meihullul. Emin kami ey inhewang
ify	dakeyud buhul tayu ay deh e melinggep
ify	Nem yan nunya ey eleg mannenneng hu
ify	pampatulan di pamilyah mu tep eleg mu
ify	u-unnuden hu tugun Apu Dios ni hi-gam.
ify	Et humman hu hullulan dakallin Apu Dios
ify	et ihullul tu pinhed tu et humman alin
ify	tuu ey peka-u-unnuden tu pinhed Apu
ify	Dios, et hi-gatulli pan-ap-apuddan tuu
ify	25-26 Entannit wadaddad muyung ey
ify	wadadda dinteng dan putsukan. Nem eleg
ify	ida kuman tep ida kaumtakut nan Saul.
ify	Hakey ni aggew ey kan Samuel nan hi
ify	Saul ey “Intu-dak tuwak lan Apu Dios
ify	et putuken dakan pampatul idan helag
ify	Israel e tuu tu, et yan nunya ey dengel
ify	mu eya pinhed Apu Dios e Kabaelan tun
ify	emin ni e-helen ni hi-gam.
ify	Inebulut Samuel humman et makilaw ni
ify	hi-gatu et an dayawen nan Saul hi Apu
ify	Inemung daman Saul ida sindalu tud
ify	Nedeklan e Elah di demang ni
ify	nangkampuan idan iPilistia et mandaddan
ify	idan mekiggubbat ni hi-gada.
ify	34-35 Nem hi David ey eleg medismayah.
ify	Kantuy “Hi-gak ni bega-en mu ey
ify	impenaptek ku hu kalneroh ama. Hedin
ify	wada immalin layon winu bear et imbesik
ify	tu hu impah ni kalneroh mi, ey nakka
ify	pampedugan nantengeddak ni bakdung ni
ify	piniliw ku inhakmal tu. Hedin kellaten
ify	tu man nealay intenged kud pangal tu ey
ify	binakdungak et matey.
ify	Nema-ma pay tep yan newa-waan tu ey
ify	in-abulut Apu Dios ni panhelheltap etan
ify	lawah ni ispirituh hi Saul et heni
ify	kaman-angngaw. Et hedin nanhaniman hi
ify	Saul man igiggittalahan nan David.
ify	Et baddangan tu hi David et idlan tud
ify	habhabyen et bumsik nunman ni hileng.
ify	Kan mewan Jonathan nan David ey
ify	“Kabbuhhan law etan Piyestah ni
ify	Kaketellakin Bulan. Nanna-ud ni illelmu
ify	daka tep endi kallid yuddungngan mu.
ify	Yan nunman ey neipapaddih ni wada etan
ify	hi Doeg e iEdom e ap-apuddan
ify	kapampattul Saul e tuka pan-ippahding
ify	diman hu mahapul ni pehding tu meippuun
ify	di Tugun, ma-lat maibilang ni malinih
ify	di hinangngab nan Apu Dios.
ify	Kan David ey “Yan nunman ni aggew ni
ify	nenang-angan kun Doeg diman, ey inamtak
ify	e an mandaddatteng nan hi Saul. Hi-gak
ify	kumedek hu kambahul ni neteyyan idan
ify	ammed mu niya aaggim.
ify	Et isiked nan Saul ni memdug nan David
ify	et lumaw idan an mekiggubbat idan etan
ify	ni iPilistia. Et humman hu ingngadnan
ify	da humman ni bebley ni Selah
ify	Hamahlekot. Ya keibbellinan tu ey
ify	“Duntug ni peni-yanan.”
ify	Inhel da humman ni inhel David et
ify	hehheggeden da hu ihhumang Nabal.
ify	Entanni ey nenu-dak hi David ni an
ify	mengikkellun ni hi-gatun nan hi Abigail.
ify	Et gapu tep binabbalan daka et eleg
ify	daka pateyen nunya ey hanniman et dama
ify	pehding Apu Dios ni hi-gak et ihwang
ify	Huyya nambalinan ni eleg mu
ify	pengu-unnudan ni inhel tun hi-gam ni
ify	petteyem idan emin hu iAmalek.
ify	Et ipengulun nunman ni tuu hu
ify	nangkampuan idan iAmalek. Limmaw di
ify	David ey immen ida humman ni iAmalek e
ify	ida kamengi-innum ey ida kamanhahamul
ify	niya ida kamenattayyaw tep dakel
ify	imbesik dad Pilistia et yad Judah.
ify	1-2 Hi Saul ey pintey idan iPilistia.
ify	Ey hi David ey nambangngad di Siklag
ify	eman ni nelabah pigan aggew ni
ify	nekigubatan daddan iAmalek et apputen
ify	dadda. Yan meikkatlun aggew neipalpun
ify	dintengan da ey wada immalin tuun
ify	nalpud nangkampuan di Saul. Bini-ki tu
ify	balwasi tu niya dinep-ulan tu ulu tu.
ify	Limmaw di kad-an David et manyuung ni
ify	panlispituh tun hi-gatu.
ify	Anin ni netey hu patul yu ey entan
ify	kedismayah. Pa-let yu nemnem yu ey
ify	idinel yuwak. Abulut yuwak ni mampatul
ify	ni hi-gayu heniddan tuud Judah e
ify	pinutuk da-ak ni mampatul ni hi-gada.”
ify	Ya meikka-pat ey hi Adonijah, e
ify	u-ungnga dan Haggit. Ya meikkellima ey
ify	hi Sephatiah, e u-ungnga dan Abital.
ify	Dingnel da humman ni a-appeh ey
ify	nimmangih ida emin tuu.
ify	Yan nan-aldanan David di Jerusalem ey
ify	induman tu ahwa tu niyadda tuka
ify	ibbilang ni ahwa tu et dumakkel hu
ify	u-ungnga tun lalakki niya bibi-i.
ify	Et ika-pengan tuddan emin tuun neamung
ify	ni sinapay, raisin niya neitangtang ni
ify	detag, et han ida umenamut.
ify	Ey peamnum anhan humman ni inhel mu et
ify	mandingngel hu ngadan mun ingganah di
ify	kebebbebley ma-lat kan idallin tuu ey
ify	‘Hi Apu Dios e Kabaelan tun emin hu
ify	Dios idan helag Israel.’ Et humman
ify	hu, pannananeng mu anhan hu
ify	Nanyuung hi Mepiboset nan David et
ify	kantuy “Apu patul, kele kabbabbal kan
ify	hi-gak ey nak katteg ngu kamei-ellig
ify	etan ni netey di ahhu tep endi
ify	Et hantu ehelan Uriah e kantuy
ify	“Anemut ka ni- Uriah et ka
ify	man-iyyatu.” Immehep hi Uriah di
ify	baley di David ey ninemnem David ni
ify	um-ipeilaw di baley Uriah ni iddawat
ify	tun hi-gatu et ilaw ni bega-en tu.
ify	Ey issapatah ku e pambalin kulli hakey
ify	ni u-ungngam ni um-idwat ni
ify	kemunnumunnuan ni nemnem mu. Yalli
ify	penang-angam ni nunyan meippahding ey
ify	i-abulut kun i-ulig alin hakey ni lakin
ify	u-ungngam ida ahwam etan di
ify	panhin-aang-angan idan tuu.
ify	Et lumaw hi Tamar di baley agi tu hi
ify	Amnon ey immen e kamambakbaktad.
ify	Immalan alinah et kapyaen tun sinapay.
ify	Dimmateng ida ey ida kamannengngih, ey
ify	anin hi David niyadda opisyal tu et ida
ify	Nem in-olden David e patul e eleg
ify	mabalin ni manha-ad hi Absalom di baley
ify	tu. Kantuy “Eggak pinhed ni ang-angen
ify	hi Absalom.” Et meappil hi Absalom
ify	niya eleg mampeang-ang nan ametu.
ify	Nem hinumang Ittay e kantuy “Apu
ify	patul, issapatah kud ngadan Apu Dios, e
ify	wadan ingganah e anin ni attu lawwam et
ify	mekikkillawwak, anin ni humman umhulun
ify	Ilah tu et anhan ey pambalin Apu Dios
ify	ni bendisyon tun hi-gak eyadda lawah ni
ify	Immala etan biin ahwa etan ni kan baley
ify	ni nanhukbung tun nunman ni hibuy et
ify	panha-peyan tun pagey ma-lat endi
ify	mengamta e wada nantaludman.
ify	Inaygan kumedek Joab etan bega-en tun
ify	Kushite et kantun hi-gatuy “Elaw kad
ify	kad-an David e patul et mu ehelen ni
ify	hi-gatu hu inang-ang mun neipahding
ify	deya.” Nanyuung nan Joab humman ni
ify	bega-en et besiken tun limmaw di kad-an
ify	Huyya dama e-helen kun Amasa: “Hi-gam
ify	Amasa ey agi daka et humman hu hi-gam
ify	hu puttuken kun pan-ap-apuddan sindaluk
ify	et beken hi Joab. Nem hedin eggak
ify	ippahding huyyan inhel kun hi-gam anin
ify	ni petteyen tuwak Apu Dios.”
ify	Hinumang idan iJudah e kanday
ify	“Lebbeng dedan tep hi Judah tu-wa
ify	anhan hu nahlagan daman nan David e
ify	patul. Et humman hu entan bunget yu
ify	gapun nuntan. Eleg kami mambagan
ify	tangdan mi ey eleg kami mambagan kennen
ify	winu hipan iddawat ni patul ni
ify	Humman idan tuud Gibeon ey beken idan
ify	helag Israel. Humman ida natdaan ni
ify	Amorite ni insapatah idan helag Israel
ify	lan nunman ni ippaptek et eleg dadda
ify	pateyen. Nem ya impahding lan Saul ey
ify	ngannganih ni impapetey tuddan emin tep
ify	ya tuka pengi-ehneng idan edum tun
ify	Entanni ey nantakkay di anghel. Ey
ify	Muka petekkut ida buhul ku et ida
ify	kaumbebsik ey muwak kabaddangi et nakka
ify	apputadda humman ni buhul kun
ify	Hi Abishai e agin Joab e hi Seruiah hi
ify	ineda hu ap-apuddan nunman ni
ify	Telumpulun Netuled ni sindalu.
ify	Nekibilang hi Abishai idan nunman ni
ify	Telumpulu tep pintey tu telunggatut ni
ify	buhul dad hakey ni gubat e inusal tu
ify	Nampalaw ida pay di Tyre e neluhud ni
ify	tuping, yaddad bebley idan Hibite
ify	niyaddad bebley di Kanaan et han ida
ify	lumaw di Beersheba di Judah.
ify	Hakey ni aggew ey an nan-appit hi
ify	Adonijah etan di kandan Uleg ni Batu e
ify	neihnup di hebwak di Enrogel.
ify	Immaladdan kalneroh, ya bulug ni baka
ify	et ya mangkateban pakeetteng tun baka.
ify	Inaygan tudda hu aaggi tun lakin
ify	u-ungngan David, yadda opisyal di Judah
ify	Inukat Sadok etan neiha-adan ni lanan
ify	olibah ni intabin tun inla tud
ify	Tabernacle et duyagan tu ulun Solomon.
ify	Impatnul da hu tangguyup et itkuk idan
ify	emin ni tuu hu “Mannenneng ni
ify	mampatul hi Solomon!”
ify	Nem wada-et anhan hu ibbagak hedin
ify	tetbalem.” Kan Bathsheba ey “Hipa
ify	Kele mu nginhay hu olden ku et ya
ify	Ya etan makulug ni kan u-ungnga etan ni
ify	mategun gelang ey et-eteng hu
ify	impeminhed tun u-ungnga tu et kantuy
ify	“Apu patul, entan tu ahan patey eya
ify	gelang! Anin ew katteg ni idwat mu eyan
ify	Ya mahapul Solomon ni kennen ni
ify	han-aggew di baley da ey hanggatut et
ify	neliman sakuh ni pinun alinah,
ify	telunggatut ni sakuh ni kennen e henin
ify	Yadda tuun Solomon, yadda tuun Hiram,
ify	niyadda tuun nalpud Gebal hu
ify	nengidaddan idan batu niyadda keyew ni
ify	mei-usal di pengapyaan dan Tempol.
ify	Neal-alkusan ida humman ni pinaot ni
ify	anghel, palmah et ya habung. Humman
ify	idan pinaot ey netakapan ni balituk.
ify	Neituun huyyan et-eteng ni tangkih di
ify	beneg idan hampulut dewwan giniling ni
ify	bulug ni baka e hantetlu ey hin-appil
ify	nengihanggaan da e indekug dan emin di
ify	Ya neiha-ad etan di Kaban Apu Dios ey
ify	ebuh etan dewwan nedampillag ni batun
ify	inha-ad Moses eman ni wadaddad Duntug e
ify	Sinai. Yadman hu nekitbalan Apu Dios
ify	idan helag Israel eman ni nalpuan dad
ify	ey dengel mu anhan dasal dad kad-am di
ify	kabunyan, liwwan mu liwat da niya
ify	baddangim ida. Hi-gam ni ebuh nengamtan
ify	nemnem ni tuu, et humman hu, hi-gam hu
ify	ngenamung ni mengippahding ni hipan
ify	pehding mun hanhakkey eyaddan tuum,
ify	4-5 Ey hedin hi-gam, man ihhammad ku
ify	nan-ap-apuam hedin kayyaggud niya
ify	limpiyuh hu pengu-unnud mun hi-gak,
ify	henin impahding lan amam e hi David, ey
ify	hedin u-unnuden mun emin hu inhel kun
ify	pehding mu, anin idan tugun ku niya
ify	olden ku, ey peamnuk hu insapatah kun
ify	nunman nan amam e kangkuy wadallin
ify	ingganah hu helag tun man-ap-apudya
ify	Nem eggak ni kulugen ida humman ni
ify	dingngel ku ingganah immali-ak et
ify	ang-angen kun emin. Ya kakulugan tu ey
ify	kagedwah ni ebuh hu dingngel ku tep
ify	nelalla-ing ka ey kekkeddangyan ka nem
ify	Entanniy nengapyan pandeyyawan idan
ify	ahwa tun nalpud edum ni bebley, ma-lat
ify	wada panggihheban dan insensoh niya
ify	wada pan-appitan daddan dios da.
ify	Impatnan Solomon ni petteyen hi
ify	Jeroboam nem bimmesik di Egypt di
ify	kad-an Sishak e patul diman et manha-ad
ify	diman ingganah ni neteyyan Solomon.
ify	Inhammad nan Jeroboam e patul di Israel
ify	ni linuhud hu Sekem e duntuduntug ni
ify	bebley di Epraim et manha-ad nidman.
ify	Entanniy hini-yan tu humman ni bebley,
ify	et tu iyayyaggud hu Penuel et man-e-tan
ify	Tep neki-li ka et mangan ka et uminum
ify	ka eyad bebley ni in-olden tun eleg mu
ify	pengngannan niya eleg mu innuman. Gapuh
ify	nunyan impahding mu ey mettey ka ey
ify	eleg meikkullung hu annel mud gungat
ify	Ninannangngihan idan iIsrael et ikulung
ify	da e humman inamnuan ni inhel Apu Dios
ify	nan Ahijah e prophet.
ify	“Attu anhan et ibangngad tan nunya hu
ify	kayyaggud ni kapandagyumiddan a-ammed
ify	ta et mambaddang ita. Huyyan silber
ify	niya balituk ey iddawat kun hi-gam et
ify	isiked mun memaddang nan Baasha e patul
ify	di Israel et mapilit ni mengkal idan
ify	sindalu tu eyad bebley ku.”
ify	Nampatul hi Simrih di Tirsah di Israel
ify	eman ni meikkadwampulun pitun toon ni
ify	nampatulan Asa di Judah, nem pitun
ify	aggew ni ebuh nampatulan tu. Yan nunman
ify	ey ginubat ni sindalun Israel hu
ify	Gibeton e bebley di Pilistia.
ify	Kamenglaw humman ni nebalun biin an
ify	um-alan danum, ey impetu-nud Elijah e
ify	kantuy “Idwasi muwak anhan pay ni
ify	Limmaw hi Obadiah et tu ehelen nan Ahab
ify	e patul et umlin an menammun Elijah.
ify	Kantu etan ni bega-en tuy “Lakkay et
ify	kaman-uhdung di baybay.” Limmaw etan
ify	bega-en ey nambangngad et kantuy
ify	“Endin hekey inang-ang ku.”
ify	Neminpittu nengitu-dakan Elijah ni
ify	hi-gatun an man-uhdung di baybay.
ify	‘Ellan kudda silber mu niya balituk
ify	mu anin idan kekatkat-aguan ni ahwam
ify	niyadda u-ungngam.’”
ify	Bimmesik dama hi Benhadad et an mantalu
ify	etan di neitlun kuwaltuh ni hakey ni
ify	Impayudung da dama etan dewwan mabunget
ify	ni endi silbi tun tuud hinanggan Nabot,
ify	et ehelen da e inidutan tud Apu Dios
ify	nan Ahab et ilaw dad a-allaw ni bebley
ify	et tengbaen da et matey.
ify	Nambalwasid Ahab nan Jehoshaphat ni
ify	balwasin patul et yumudung idad
ify	yuddungngan dad kapan-illikin neihnup
ify	di eheb di Samaria, et man-abig ida hu
ify	prophet nan Ahab di hinangga da.
ify	Da inulahan etan kalesah ni inusal tun
ify	nekigubat di lebeng di Samaria e
ify	kapan-e-mehiddan biin daka pebeyyad
ify	annel da. Nanhimutan ni ahhu hu kuheyaw
ify	Ahab, et humman hu inamnuan ni inhel
ify	Nenu-dak mewan etan ni patul ni hakey
ify	ni ap-apun sindalu et ya neliman tuu tu
ify	et lumaw idad kad-an Elijah et kantu
ify	mewan ni hi-gatuy “Bega-en nan Apu
ify	Dios, kan ni patul ey mahapul ni
ify	meki-li kan hi-gamin nunya!”
ify	Kan Elisha ey “I-li yu hu mahukung ni
ify	duyun neha-adan ni ahin,” et ilaw dan
ify	Tu-wangun nedatngan etan kapan-appisin
ify	kakkabbuhhan ey kamengelli danum ni
ify	nalpud appit ni Edom.
ify	Kan ametu etan ni hakey ni bega-en ey
ify	“Awit mu et ilaw mun inetud baley.”
ify	Hakey ni aggew ey kan etan ni u-ungngan
ify	bega-en nan hi ahwan Naaman ey,
ify	“Hamban umlaw hu apuk di Samaria et
ify	tu ang-angen etan prophet diman ma-lat
ify	agahan tu hu degeh tun leprosy.”
ify	Kan Elisha ey “Em, mekillawwak.”
ify	Dingngel etan ni patul huyya ey bini-ki
ify	tu balwasi tun lemyung tu ey inang-ang
ify	idan tuu e langgusih hu nandallem ni
ify	Kapan-e-helan Gehasih hu nenaguan nan
ify	Elisha ni hakey ni u-ungngan netey ey
ify	himmegep idalli humman ni han-ina et
ify	ibegan nunman ni bii hu meippanggep ni
ify	baley tu niya puyek tu. Kan Gehasih ey
ify	“Apu patul, hidiyyay hu biin kan
ify	u-ungngan sinegun Elisha ey adyah etan
ify	Dimmateng diman ey dinteng tu hi Jehu e
ify	kamekiyuyyudung idan ap-apun sindalu.
ify	Kantuy “Apu, wada ibbagak ni
ify	hi-gam.” Immehel hi Jehu et kantuy
ify	“Hipan hi-gami hu inhelam?” Kan
ify	etan ni prophet ey, “Hi-gam, apu.”
ify	Et kantun hi-gaday “Pedep-ah yu hi
ify	Jesebel di habhabyen!” Impedep-ah da
ify	tu-wangu et maipaghit edum ni kuheyaw
ify	tud dingding et yaddad kebayyu. Et
ify	padelan Jehu hu kebayyu tu et ya
ify	kalesah tud annel nan Jesebel et
ify	In-olden mewan Jehu etan ni padin
ify	kamampaptek ni balwasi e kantuy
ify	“Ang-ang mu et usalen dadda eya
ify	balwasi.” Et emin ida etan
ify	kamandeyyaw nan Baal ey inusal da hu
ify	nan-iingeh ni balwasi.
ify	Pinden da et ilaw da etan di eheb ni
ify	kahehgepin kebayyun umlaw di baley ni
ify	patul et pateyen dadman.
ify	Entanni ey nandasal hi Jehoahas ma-lat
ify	baddangan Apu Dios ey dingngel tu dasal
ify	tu tep inang-ang tu e nemahhig
ify	kapehpehding ni patul ni Syria idan
ify	Entanni mewan ey nenu-dak hi Amasiah
ify	idan opisyal tud kad-an ni patul di
ify	Israel e hi Jehoas e u-ungngan Jehoahas
ify	e u-ungngan Jehu et ehelen da e kanday
ify	“Huyya inhel Amasiah e patul: ‘Ikay
ify	Yan eman ni meikkatelumpulut walun toon
ify	ni nampatulan Ussiah di Judah, ey
ify	nampatul hi Sekariah e u-ungngan
ify	Jeroboam di Israel. Nanha-adan di
ify	Samaria et man-ap-apun enem ni bulan.
ify	Netey hi Jotham et maikulung di Bebley
ify	David di gungat idan patul di Judah et
ify	maihullul hi Ahas e u-ungnga tun
ify	Emin di kedunduntug et yaddad nehiduman
ify	ni hengeg ni keyew ey wada inha-ad dan
ify	tukud ni pandeyyawan dan etan ni biin
ify	Nem kahing ida e eleg da dengelen hu
ify	ehel tu et itultuluy dan ipahding hu
ify	lawah ni daka ippenahding ngu dedan.
ify	Et umehneng humman ni opisyal et itkuk
ify	tun in-ehel tud Hebrew e kantuy
ify	“Dengel yu hu pinhed ni kamedeyyaw ni
ify	patul di Assyria ni amtaen yu!
ify	Kaw hipa pinihul yu et taltalanggaan yu
ify	hedin beken ni hi-gak e Dios ni Israel
ify	e kayyaggud ni peteg?
ify	Kan mewan nan Isaiah ey “Hipa
ify	inang-ang dad baley mu?” Hinumang nan
ify	patul e kantuy “Inang-ang dan emin hu
ify	kinedangyan ku. Endi hu eggak peang-ang
ify	Nem pintey damaddan iJudah hu nematey
ify	ni hi-gatu, et ihullul da hi Josiah e
ify	u-ungngatun nampatul.
ify	Binahbah tu baley ni kakeihha-adiddan
ify	lakin daka pebeyyad annel dad Tempol.
ify	Yadman daman baley hu kapan-ebbelliddan
ify	biin luput ni kameussal ni daka
ify	pandeyyawin Asherah.
ify	Hi Jehoiakim e patul di Judah ey
ify	binuwisan tudda dama tutu-u, ngenamung
ify	etan di kabaelan dan beyyadan ma-lat
ify	wada pambeyyadda etan ni buwis ni
ify	kaibbagan patul ni Egypt.
ify	Yadman Riblah hu nemateyan daddan
ify	u-ungngan Sedekiah di hinangga tu ey
ify	tuka ang-ang-anga. Inukit da matetu et
ify	bangkilingen da et ilaw dad Babilon.
ify	nantanud hi Jared et wada hi Enok,
ify	nantanud hi Enok et wada hi
ify	Methushelah, nantanud hi Methushelah et
ify	Yadda u-ungngan Midian: hi Ephah, hi
ify	Epher, hi Hanok, hi Abida et hi Eldaah.
ify	Huyyaddan emin hu helag di Keturah nan
ify	Hakey hu u-ungngan Ethan e hi Asariah.
ify	hi Asariah hu aman Heles, hi Heles hu
ify	Wada epat ni u-ungngan Josiah: Hi
ify	Johanan, hi Jehoiakim, hi Sedekiah et
ify	Yadda edum ni helag Selah ey ida
ify	kamengennapyan pulan banga e ingngunuan
ify	da etan patul. Nambebley idad Nethim
ify	Nambebley ida huyyan helag Gad di
ify	Gilead, yad Bashan niyaddad nanlinikweh
ify	diman niyad emin di kudal di Saron.
ify	Huyyadda nehayhayned ni helag Gerson:
ify	Nantanud hi Gerson et wada hi Libni e
ify	aman Jehat e aman Simmah.
ify	Huyyadda nehayhayned ni helag Aaron: Hi
ify	Aaron hu aman Eleasar e aman Pinehas e
ify	ya Hesbon niya Jaser e neunnudan idan
ify	Huyyadda helag Asher: wadadda epat ni
ify	lakin u-ungngan Asher: hi Imnah, hi
ify	Isbah, hi Isbi et hi Beriah. Wada hakey
ify	ni biin agida e hi Serah.
ify	Huyyadda helag Sashak: hi Ispan: hi
ify	hi Asariah e u-ungngan Hilkiah e
ify	u-ungngan Meshullam e u-ungngan Sadok e
ify	u-ungngan Meraiot e u-ungngan Ahitub.
ify	Hi Asariah hu keta-ta-geyyan saad tud
ify	Wadadda epat ni u-ungngan Mikah: hi
ify	Pithon, hi Melek, hi Tarea et hi Ahas.
ify	Ya neihayned etan idad Tellun
ify	Ketultuledan ey hi Eleasar e u-ungngan
ify	hi Uriah e Hittite, hi Sabad e
ify	Heninnuy bilang dan emin: yad helag
ify	Judah ey 6,800 e nan-almas idan pahul
ify	Neiha-ad etan Kaban diman ni tellun
ify	bulan ey et-eteng bendisyon Apu Dios
ify	nan Obed Edom, ya pamilyah tu niya emin
ify	Bimmunget hi Ap-Apu e Dios tayu et
ify	kastiguen daitsu eman ni laputun
ify	tayu-et pengellaan tep beken kayun
ify	helag Levi ni nangnged nunman ni Kaban
ify	tu. Humman ni impahding tayu ey eleg
ify	tayu peamleng hi Apu Dios.”
ify	16-17 Et humman hu, pannananeng tu hu
ify	nekitbalan tun Abraham e humman dama
ify	insapatah tun Isaac. Impidwa tun inhel
ify	humman ni nekitbalan tun ingganah nan
ify	hi Jacob e hi Israel niyadda helag tu
ify	Nem yan nunman ni hileng ey kan Apu
ify	Entanni ey inlaw David ida etan
ify	happiyaw ni balituk ni inla tuddan
ify	ap-apun Hadadeser di Jerusalem.
ify	Nedateng etan tsimpuh ni
ify	kapanggugubasiddan papatul e yan nunman
ify	hu negibbuhan ni ahiketel ey impangulun
ify	Joab ida sindalu tu et da gubaten emin
ify	hu bebley di Ammon ey liniktub da hu
ify	Rabbah et hegepen da et bahbahen da.
ify	Nem eleg makilaw hi David ni nunman tep
ify	nanha-ad di Jerusalem.
ify	Kan David ni hi-gatuy “Igtang mun
ify	hi-gak eya puyek ni muka pan-illiki et
ify	mengapya-ak ni pan-appitan Apu Dios
ify	ma-lat pasiked tu hu degeh ni neihinap
ify	di bebley tayu et kamangkettey ida tuu.
ify	Iddawat ku ustuh ni bayad tu.”
ify	Binilang tun emin hu lalakkin helag
ify	Levi ni telumpulu toon tu winu nehuluk
ify	ey telumpulu et walun libu bilang da.
ify	Nem netey di Nadab nan Abihu dedangngu,
ify	et han matey hi ameda, ey endi u-ungnga
ify	da. Et humman hu di Eleasar nan Ithamar
ify	hi Elam, hi Jehohanan et hi Eliehoenai.
ify	16-22 Huyya listaan idan
ify	mengipappangngulun helag Israel:
ify	Yan nunya ey iddawat ku dakel ni silber
ify	ku niya balituk ku et mei-dum etan idad
ify	indaddan ku tep et-eteng hu neminhed
ify	kun Tempol Apu Dios.
ify	Hi Solomon e u-ungngan David e patul ey
ify	neihammad law hu nan-ap-apuan tud
ify	Israel tep binendisyonan Apu Dios e
ify	Dios tu niya indawtan tun et-eteng ni
ify	Helag nan Dan hi inetu niya iTyre hi
ify	ametu. Inamta tun mengingngunnun
ify	balituk, ya silber, ya giniling, ya
ify	gumek, ya batu niya keyew. Nelaing
ify	mewan ni mengingngunnun luput e ussalen
ify	tu blue, purple niya madlang niya
ify	naka-amta tun mengingunnun kayyaggud ni
ify	luput. Kabaelan tun pehding hu
ify	kumpulmih ni pangku-lit niya
ify	han-u-unnud tu hu kumpulmih ni
ify	pan-al-alkus ni hipan pengunnun
ify	hi-gatu. Dammutun baddangan tudda tuum
ify	niyadda kapangngunun amam e hi David.
ify	Ya dewwan tukud, ya dewwan heni
ify	mahukung ni duyun neikapyad ta-pew idan
ify	‘Neipalpu eman ni impa-kal kudda tuuk
ify	di Egypt ingganah nunya ey endi nak
ify	pinilin bebley eyad Israel ni
ify	pemehwatan ni Tempol ni penaydayawan
ify	dan hi-gak. Niya endi nak pinutuk ni
ify	man-ap-apu eyaddan tuuk e helag Israel.
ify	Hedin nanliwat ida tuum ni hi-gam, tep
ify	emin hu tuu ey ida kamanliwwat, et
ify	peapput muddan buhul da tep ya bunget
ify	mu, et alen daddan balud et ilaw daddad
ify	edum ni bebley ni neidawwi winu neihnup,
ify	Ey yan nunman ey tu ginubat hu Hamat
ify	Sobah et sakupen tu.
ify	Nengapya hi Solomon ni dewanggatut ni
ify	etta-teng ni happiyaw e umlaw di pitun
ify	kiloh ni balituk hu neusal di hakey.
ify	Et ya kumedek hu intugun idan u-ungngan
ify	konsihal hu inu-unnud tu et kantuy
ify	“Impanligligat dakeyu lan ama nem
ify	nema-man panligligat dakeyun hi-gak
ify	nunya. Hineplit dakeyu lan nunman nem
ify	ebligen dakeyun nunyan nahbitan!”
ify	Nelaing hi Rehoboam tep in-epeng tudda
ify	u-ungnga tun lalakkid bebley di Judah
ify	niyad Benjamin e nehammad idan neluhud.
ify	Ey indawtan tuddan dakel ni kennen da
ify	niya hipan mahapul da, ey impeahwa tun
ify	hi-gada dakel ni bii.
ify	Hi Apu Dios mismuh hu mengippengngulun
ify	hi-gami, ey yadda padi tu mengippetnul
ify	ni tangguyup et ikuyug dakemin
ify	mekiggubbat ni hi-gayu. Hi-gayun
ify	iIsrael, entan kuma pakigubat yun
ify	Ap-Apu e Dios ida lan aammed tayu tep
ify	meapput kayu mannuman!”
ify	Yaddan nunman ni tsimpuh ey endi
ify	kaumlaw di edum ni bebley tep endi
ify	linggep e ebuh guluh niya ligat ni
ify	Impustuh tudda sindalud kebebbebley di
ify	Judah e nehammad ni neluhud ni batu,
ify	yadda bebley di nedunduntug niyadda
ify	bebley ni sinekup ametu e hi Asa di
ify	Nambalwasid Ahab nan Jehoshaphat ni
ify	balwasin patul et yumudung idad
ify	yuddungngan dad kapan-illikin neihnup
ify	di eheb di Samaria et man-abig ida
ify	prophet Ahab di hinangga da.
ify	Dimmateng ey an dinammun Jehu e prophet
ify	ni u-ungngan Hanani et kantun hi-gatuy
ify	“Kele mu binaddangan ida lawah ni
ify	tuu? Ey kele nakappinhed mudda hu
ify	anggebe-hel da hi Apu Dios? Nemahhig hu
ify	bunget Apu Dios ni hi-gam tep ya huttan
ify	Negibbuh humman ni inhel tu et ehelen
ify	tuddan kaman-a-appeh e
ify	memappangnguludda et ia-appehan da hi
ify	Apu Dios niya daydayawen da kasina-gey
ify	tu. Heninnuy in-a-appeh da:
ify	“Mampesalamat itsun Apu Dios, tep
ify	tuka pannananeng hu et-eteng ni
ify	impeminhed tun hi-gatsu.”
ify	Et humman hu, yan nunya ey
ify	kamangkedettengi law hu pengippahdingan
ify	Apu Dios ni nemahhig ni pengastigu tun
ify	hi-gam, yadda tutu-um, yadda u-ungngam,
ify	yadda ahwam ey emin ni wadan hi-gam.
ify	Entanni ey impabudal nan Jehoiada hi
ify	Joas e u-ungnga lan eman ni patul e hi
ify	Ahasiah et papnget tun hi-gatu hu
ify	penget ni patul et idwat tun hi-gatu hu
ify	libluh ni neitudekan ni tugun ni
ify	pehding ni man-ap-apu et peamta da e
ify	hi-gatu law hu patul. Dinuyagan da ulu
ify	tun lana et itkuk da e kanday
ify	“Mannenneng kan mampatul!”
ify	Entanniy newada hu Ispirituh Apu Dios
ify	nan Sekariah e u-ungngan Jehoiada e
ify	padi et umehneng di hinanggaddan tutu-u
ify	et kantun hi-gaday “Kan Apu Dios ey
ify	‘Eleg yu u-unnuda tugun ku, et humman
ify	hu, eleg umyaggud biyag yu. Ey
ify	inwalleng yuwak, et mukun inwalleng
ify	dakeyu daman hi-gak.’”
ify	Binelud nan Jehoas hi Amasiah e patul
ify	di Judah di Bet Semes et ilaw tud
ify	Jerusalem. Binahbah idan sindalu tu hu
ify	enem ni gatut ni piyeh ni batun luhud
ify	meippalpud Eheb e Epraim ingganah di
ify	Kayyaggud ida impahding tu e
ify	kamengippeamleng nan Apu Dios, henin
ify	ametu hi Ussiah, nem eleg ngu humgep di
ify	Tempol ni mengihheb ni insensoh. Nem
ify	yadda ngu tutu-u ey intultuluy dan
ify	Ey inla tudda ngunut di Tempol et
ify	pambahbahen tu. Et ilekbi tu hu Tempol
ify	ma-lat endi an mandaydayaw diman. Beken
ify	ni ebuh ida huyyan impahding tu tep
ify	nampengapya ni-ngangu mewan ni
ify	pan-appitan idan beken ni makulug ni
ify	dios di emin diman Jerusalem.
ify	In-olden Hesekiah e i-appit dadda
ify	kagihheba di altar. Ey yan nunman ni
ify	daka pan-i-appit ida humman ni
ify	kagihheba ey daka pan-ia-appeh hu
ify	penaydayaw dan Apu Dios ey pampetnul da
ify	tangguyup niyadda kameippetnul ni
ify	kinapya lan David e patul.
ify	Katettebalan Hesekiah ida padi niyadda
ify	edum dan helag Levi tep nelaing idan
ify	mengippahding ni ngunu dan meippanggep
ify	ni daka pansilbin Apu Dios.
ify	ey hinummangan tudda opisyal tu niyadda
ify	ap-apun sindalu tu e sikkeden da danum
ify	ni mampellaw di a-allaw ni bebley.
ify	Netey hi Hesekiah et maikulung di
ify	nengin-ahpat ni kullungngan idan patul.
ify	Ey emin ida tutu-ud Judah niyad
ify	Jerusalem ey daka lispituha, anin eman
ify	ni neteyyan tu. Neihullul hi Manasseh e
ify	u-ungnga tun nampatul.
ify	Giniheb Josiah hu genit idan padin
ify	nansilbin beken ni makulug ni dios idad
ify	daka pan-appisi ma-lat linihan da Judah
ify	Entanni ey impahding di Josiah hu
ify	Piyestah ni Passover ma-lat maidaydayaw
ify	hi Apu Dios. Yan eman ni meikkahampulut
ify	epat ni aggew ni nemangulun bulan ey
ify	nakleng ida impah ni kalneroh.
ify	Dewampulut lima hu toon Jehoiakim eman
ify	ni nampatulan tud Judah et man-ap-apun
ify	hampulut hakey ni toon. Nem lawah ida
ify	impenahding tu et manliwat nan Ap-Apu e
ify	Ey impabilang tun Mitredat, e
ify	kamampaptek idan tenged niya pihhuh ni
ify	Persia, et hi-gatu mengidwat nan
ify	Sesbassar e gobernor ni Judah.
ify	\tr \tc1 yad Kiriat Jearim, yad
ify	Kephirah niyad Beerot \tc2 743
ify	Yadda helag ni bega-en nan Solomon:
ify	yadda helag di Sotai, hi Hassopheret,
ify	Entanni ey inlapuddan tutu-un
ify	nampambebley di nanlinikweh diman ni
ify	menismayah niya menattakkut idan iJudah
ify	ma-lat isiked dan mangngunnu.
ify	Pinhed min peamta e apu patul e limmaw
ify	kamid Judah ey inang-ang mi e daka
ify	pangkapyaa hu Tempol ni eta-gey ni
ify	Dios. Etta-teng ni batu daka
ify	pan-ikkapya ey daka panha-adin keyew
ify	ida dingding. Inang-ang mi mewan e
ify	mangkahludda kamangngunnu ey daka
ify	pepuppuut ni mangngunnu.
ify	Impahding idan papaddi et yadda edum
ify	dan helag Levi hu elaw ni panlinnih ni
ify	annel ma-lat malinih idan
ify	pengippahdingan dan nunman ni Piyestah.
ify	Pinalsi dadda mei-appit ni animal ni
ify	hemmulen dan emin ni helag Israel ni
ify	nambangngad di bebley dad Jerusalem.
ify	Yad helag Sattu ey hi Sekaniah e
ify	u-ungngan Jahasiel et yadda telunggatut
ify	ni lalakkin edum tu.
ify	Yadda edum kun helag Israel ni
ify	nambangngad eyad bebley mi ey nan-i-li
ify	da hu gihheben dan i-appit dan Dios
ify	idan helag Israel. In-ali da pay hu
ify	hampulut dewwan bulug ni baka, ya
ify	nahyam et enem ni lakkitun kalneroh, ya
ify	nepitut pitun impah ni kalneroh et ya
ify	hampulut dewwan gelding ni i-appit dan
ify	mengi-ehneng ni hi-gamin emin ni helag
ify	Israel ma-lat ma-kal hu liwat mi. Emin
ify	ida huyya ey giniheb dan in-appit nan
ify	Attu et anin yadda ap-apu mi hu
ify	manha-ad deya Jerusalem ma-lat hi-gada
ify	mengi-ehneng ni hi-gami, et emin kamin
ify	nekiahwad beken ni helag Israel ey
ify	megtud hu aggew ni ellian mi, ey
ify	mahapul ni meki-lidda aap-apu niya
ify	huwet ni bebley mi. Hanneya pehding
ify	tayu ma-lat masiked hu bunget Apu Dios
ify	ni hi-gami tep ya huyyan liwat ni mi
ify	Hinumang da ey kandan hi-gak ey
ify	“Et-eteng kapanligligatiddan
ify	nambangngad ni tutu-ud Judah, niya
ify	nemahhig baing da. Nebahbah hu tuping
ify	ni nanlinikweh ni Jerusalem ey negiheb
ify	hu ida eheb ni bebley.”
ify	Nem entanni et dingngel di Sanballat,
ify	hi Tobiah et hi Geshem e Arab hu planuh
ify	mi ey dakemi kangi-ngi-ngii, tep kanday
ify	“Hipa ni-man huttan ni yuka
ify	pan-ippahding? Kaw ngenghayen yu hu
ify	Meippalpud Eheb e Kebayyu ey wada hakey
ify	idan papaddin nambaley di neihnup di
ify	luhud ey ingngunu tu hu pettek ni baley
ify	Kan daman edum ey “Nan-ibelal mi
ify	papayyew mi, anin idan mika pantennemin
ify	grapes et yadda baballey mi et igtang
ify	mid kennen mi ma-lat tumegu kami.”
ify	Kanda et tattakkuten da-ak ni hi-gatu
ify	et manliwattak ni pengippahdingak
ify	nunman ma-lat kebahbahak.
ify	Et an alen nan Ezra et ilaw tud kad-an
ify	ni neamungan idan tutu-un lalakki niya
ify	bibi-i et yadda kaungaungan dammutun
ify	han-awat da meibbidbid.
ify	Entanni et neupadda tutu-um ey indawtan
ify	muddan sinapay ni nalpud kabunyan, et
ify	na-wew ida mewan ey impaukat mu danum
ify	di batu et inumen da. Inhel mu mewan ni
ify	hi-gada e ngenamung idan an manha-ad
ify	etan ni puyek ni insapatah mun iddawat
ify	Yahhuy insapatah da: “Eleg kami
ify	meki-eppuddan edum ni tutu-un
ify	nekibebley eyad bebley mi.
ify	Yadda kamangguwalyaddan eheb: hi Akkub,
ify	hi Talmon et yadda edum dan
ify	kamangguwalya e hanggatut et nepitu et
ify	dewwa hu bilang dan emin.
ify	Humman idan helag Levi ni kaman-a-appeh
ify	ey nalpuddad nampambebleyan dan neihnup
ify	di Jerusalem et yaddad bebley di
ify	Et ibunget kudda aap-apun nengiebulutan
ify	dan meiwwalleng hu Tempol, et
ify	pambangngad kudda helag Levi et yadda
ify	kaman-a-appeh et ipahding da hu ngunu
ify	da dedan ni mampaptek ni Tempol.
ify	Negibbuh humman et mampahemul mewan ni
ify	hanlingguan di dallin ni baley tud Susa
ify	et ayagan tuddan emin hu tutu-udman,
ify	kedangyan niya newetwet.
ify	Hedin nedatngan etan lawwan ni hakey ni
ify	biid kad-an ni patul ey dammutun
ify	mampillin ibbalwasi tu niya hipan
ify	ussalen tu ma-lat ma-duman
ify	kakinayyaggud ni ang-ang tu.
ify	Intu-dak tu mewan hi Hatak, e napnahan
ify	ni lakin indawat nan patul ni hi-gatun
ify	pambega-en tu, et lumaw di kad-an
ify	Mordekai et tu mahmahan hedin hipa
ify	himmulun et tu impahding humman.
ify	Kan idan bega-en tuy “Endi an
ify	neipahding niya endi an neidwat ni
ify	Kan Esther ey “Hedin anhan dammutun
ify	kayyaggud hu muka pannemnem eyan
ify	ibbagak niya hedin kaka um-amleng ni
ify	hi-gak ey iolden mu anhan et eleg
ify	maunud etan olden Haman e u-ungngan
ify	Hammedatha e helag Agag, ma-lat eleg
ify	ida matey emin hu Jews eyad bebley ni
ify	Hi Mordekai ey intudek tun emin huyyan
ify	neipahding. Ey nantudek idan emin ni
ify	Jews ni nambebley di Persia
ify	Annagam nem muka paka-ippaptek idan
ify	hampamilyah, anin idan hipan wadan
ify	hi-gatu. Niya muka bendisyonin emin hu
ify	tuka pehding. Ang-ang mu kedi e
ify	Pambalin mu humman ni aggew ni
ify	engeenget et liwwanen mu.
ify	Hedin ya ngu inamtak, man hedin lawah
ify	kapehpehding ni hakey ni tuu, ey lawah
ify	dama hu kameippahding ni hi-gatu.
ify	anin hedin kantu et lipputan daka et
ify	peyaggud daka mewan. Ey hedin kantu et
ify	pedgehan daka ey a-alluken daka kaya.
ify	Heni kayuddan nunman ni kulukul e endi
ify	damengu hu ibbaddang yun hi-gak.
ify	Inang-ang yu ligat ku ey simmakut kayu,
ify	tep kanyu na-muy meippahding daman
ify	hi-gayu henin nunman ni ligat.
ify	Entanniy himmumang hi Bildad e iSuah ey
ify	Humman idan emin ni impahding tu ey ita
ify	kametnga, niya eleg mebillang hu
ify	miracle ni tuka pehding.
ify	et humman hu muka abtuin puhdanan hedin
ify	Niya mantuttuyyu kan liwat mu ey
ify	issiked mun mengippahding ni lawah,
ify	Tuka pambalin hu aap-apun heni endi
ify	nemnem da. Ey inwalleng tudda et eleg
ify	da law amta pehding da e heniddan
ify	netalak ni tuud eleg mebebleyi.
ify	Henidda etan ni habung e ma-nut
ify	nebekyag nem nekemtang ey nakling.
ify	Henin allinnew ni kulput e nekemtang ni
ify	Kaw mabalin ni wada hakey ni tuun
ify	kayyaggud di hinanggan Apu Dios?
ify	Kaumbubunget hi Apu Dios ni hi-gak niya
ify	anggebe-hel tuwak ni peteg et heni
ify	Hinumang Bildad hi Job e kantuy,
ify	Ey heni tu impaelidda sindalu tun
ify	mengubbat ni hi-gak et halikuban da-ak
ify	ma-lat depapen da-ak.
ify	Nem mambalin ni mapeit di egeh tu e
ify	henin pait ni kedet.
ify	Ey kanday kayyaggud hu biyag da tep ya
ify	kabaelan da. Nem hedin hi-gak ngu man
ify	eggak ebbuluta humman ni kapannemnemnem.
ify	Ey kaw kammu nem hennian ni kulput hu
ify	matetun tuka pandalladallanid kabunyan
ify	di ta-pew ni puyek, et eleg tu ang-anga
ify	16-17 Impambalin tuwak ni makattakut.
ify	Hi Apu Dios e Kabaelan tun emin hu
ify	nakka tekkusi, beken ida eya lawah ni
ify	kameipahpahding ni hi-gak e kamei-ellig
ify	“Em, kakkayyaggud ka tep et-eteng hu
ify	imbaddang mun hi-gak e nekakkapuy
ify	Ittayab idan dibdib ni melpud
ify	kasimmilin aggew et meendidda.
ify	Et kan Apu Dios idan tuuy ‘Ya
ify	kapengu-unnudin hi-gak hu ustuh ni
ify	kalinaing. Ey ya kapengissikedin
ify	mengippahding ni lawah hu keweddaan ni
ify	ustuh ni kapan-ewwat.’”
ify	Et yan nunya ey ida kamanha-ad di
ify	natduk ni kulukul, yad leyang di deplah
ify	Tuka hellipat-in emin hu nakka pehding
ify	niya attu nakka lawwi.
ify	Nakka medinnel ni an menghel nan Apu
ify	Dios ni emin ni impahding ku, ey eggak
ify	Ya Ispirituh Apu Dios e Kabaelan tun
ify	emin hu namyuh ni hi-gak niya hi-gatu
ify	nengidwat ni biyag ku.
ify	Job, attu et ehelen mun Apu Dios e muka
ify	ebbuluta e nanliwat ka niya isiked mu
ify	Nem hedin nebangkilingan hu tuu et ida
ify	kamanhelheltap tep ya impahding da,
ify	Em, kamengippetnga ehel tu niya eleg
ify	han-awat ni tuu hu kainetteng ni
ify	Job, kaw wada-ew ngu pinhakkey ni
ify	nanmandalan mun hileng et mewa-wa niya
ify	kaw wada nanmandalan mun aggew et
ify	Hedin neetteng hu impah da et na-let
ify	ida law ey ngenamung idan lawwan da.
ify	Entanniy immehel mewan hi Apu Dios e
ify	wada etan di pewek et kantuy
ify	Ey endi tuun dammutun an memi-ki winu
ify	Negibbuh ni indasalan Job ida gayyum tu
ify	ey imbangngad Apu Dios emin hu
ify	kinedangyan tu ey induman tu pay et
ify	Yadda etan tuun kamengiddinnel nan Apu
ify	Dios ni mengippaptek ni hi-gada ey
ify	Nem hemek muwak niya pa-let muwak
ify	kumaddan, tep iyyadyan nemahhig ni
ify	kimmapuyyak, et endin hekey law hu elet
ify	yadda sisit, yadda deleg niyadda edum
ify	ni kaman-ayyam di baybay.
ify	Henidda etan ni layon ni kamantattallun
ify	kamanhehhegged ni linggeman ni animal
ify	ni dedpapen tu. Henidda dama etan ni
ify	kamandedweng e hedin dimpap tu hu
ify	dinweng tu, man tuka pan-ibsik lad
ify	Yadda tuun endi nemnem da ey kanday
ify	“Endi hu Dios.” Lawah ni peteg hu
ify	wadad nemnem da niya lawah daka
ify	pehpehding. Endin hekey ni hi-gada hu
ify	kayyaggud tuka pehding.
ify	Peang-ang mu hu eleg melumman ni
ify	impeminhed mu et ihwang muwak. Hi-gam
ify	ni ebuh hu kabaelan tun memaddang idan
ify	kamambeggan baddang ma-lat endi lawah
ify	ni ippahding idan buhul dan hi-gada.
ify	Inamta tun endi bahul ku tep endi nak
ify	impahding ni neihla.
ify	Endi kamedngel ni bungug da niya eleg
ify	Ap-Apu, yan pampeang-angan mulli ey
ify	nemahhig hu bunget mu. Et ya
ify	meippahding alin hi-gada ey heniddalli
ify	megihheb ni pengastiguan mun hi-gada.
ify	Yadda nangkewetwet ni kamengiddinnel ni
ify	hi-gam ey mekangngan ida et daydayawen
ify	daka. Em, emin ida kamengiddinnel ni
ify	hi-gam e Apu ey nanna-ud ni daydayawen
ify	daka. Umyaggud ali hu biyag da ey
ify	man-an-anladdan ingganah.
ify	Apu Dios, eleg melumman hu impeminhed
ify	mu niya nemahhig hu binabbal muddan
ify	tuun kamengu-unnud ni nekitbalam ni
ify	hi-gada ey daka u-unnuda tugun mu.
ify	et endi hu an ippahding idan buhul kun
ify	hi-gak. I-appitan kudman hi Apu Dios ey
ify	man-an-anla-ak ni mengit-itkuk ni
ify	a-appeh kun penaydayaw kun hi-gatu.
ify	Nampehemmehemmekkak ni hi-gam ey
ify	binaddangan muwak e Apu e Dios ku et
ify	Meidaydayaw hi Apu Dios, tep
ify	impeang-ang tu hu eleg melumman ni
ify	impeminhed tun hi-gak eman ni
ify	nengubatan da-ak idan buhul ku e innang
ify	Ey eleg meiddinnel hu kebayyud
ify	pengapputan di gubat, tep anin ni
ify	neka-ka-let ida et endi kabaelan dan
ify	mengihwang idan sindalud buhul da.
ify	Ey heni hi-gam hu pahul ku niya dehnag
ify	kun ihhanggak idan tuun kamemmemdug ni
ify	hi-gak. Pakulug mu anhan ni hi-gak e
ify	Apu Dios e ihhewang muwak eyad
ify	Ey nehammad hu kakinayyaggud mu henin
ify	duntug e neihammad di sinuunan tu.
ify	Hanniman daman kinalimpiyuh mu e
ify	kamei-ellig di kadinallem ni baybay.
ify	Apu Dios, muka ippaptek hu tuu niya
ify	Et anin ni kamei-ellig ni man-e-gah ida
ify	et eleg ida mena-yun di nan-egahan da,
ify	tep peehneng idan Apu Dios mewan.
ify	Nakka pekeddukdul hu eggak ida
ify	deddengngela niya eggak ida huhhummanga.
ify	Inamtam e Apu Dios e emin di
ify	kakeemmungiddan tuum ni daka
ify	penaydayawin hi-gam ey impaenamtak hu
ify	meippanggep ni muka penellaknibin tuu.
ify	Ey huyya hu ene-ehhelen kun ingganah.
ify	Hi-gam hu Dios ni kamei-ellig ni batun
ify	nakka keihhikkugi, tep hi-gam
ify	kamengippaptek ni hi-gak. Nem kele
ify	muwak kae-waya et eleg muwak baddangi
ify	eyad nakka helheltapan kapehpehding
ify	Et humman hu, inah ka anhan e Apu Dios
ify	et helakniban dakemi. Kele heni ka
ify	kaman-u-uggip? Entan dakemi anhan eway
ify	Hi Apu Dios e Kabaelan tun emin niya
ify	Dios la daman eman nan hi Jacob ey
ify	wadan hi-gatsu niya hi-gatu hu tayu
ify	8-9 Eleg mabalin ni tayu beyyadan hu
ify	keihwangan tayu ma-lat eleg itsu matey,
ify	nem mannananeng itsun mambi-biyag ni
ify	ingganah. Tep nebalol ni peteg hu biyag
ify	Pinpinhed yun menghel ni lawah ey itek
ify	hu yuka e-helan kenayun.
ify	“Humman hu neipahding ni hi-gatu tep
ify	ya kinedangyan tu niya kalinewah tu hu
ify	indinel tu e beken hi Apu Dios.”
ify	Hamban mangkinnemtang idan mettey hu
ify	buhul ku e henidda mategun neikulung
ify	anin ni eleg ida ni mea-amma, tep kapya
ify	tu ngu dedan ni hi-gadan mengippahding
ify	Mansalamattak ni hi-gam e Apu Dios niya
ify	ia-appeh ku hu penaydayaw kun hi-gam di
ify	hinanggaddan katuutuud kebebbebley.
ify	Heni impaelim hu yegyeg di bebley mi et
ify	mangkadhak. Nem, attu anhan et
ify	niya eleg ni hekey melullumman hu
ify	Muka peinneng hu dalluyun niya bungug
ify	ni danum di baybay.   Ey muka pesikked
ify	hu kamangguguluh ni tutu-ud kebebbebley.
ify	Em, makulug ni bendisyonan daitsun Apu
ify	Dios, et hi-gatulli daydayawen ni emin
ify	ni tutu-ud kebebbebley.
ify	e heni nantakkay di kulput di kabunyan
ify	ni lintu tu dedangngu niya heni kidul
ify	Entan tu liwwan ida nanliwtan da et
ify	kastiguem ida niya entan tu iebulut ni
ify	Em, Apu Dios e Eta-gey ni peteg, nak
ify	peennamta hu impenahding mun
ify	kamengippeang-ang ni et-eteng ni
ify	kabaelan mu. Niya nak ene-ehhelen di
ify	emin ni tuu e hi-gam ni ebuh hu
ify	Hi Apu Dios ey makulug ni kakkayyaggud
ify	hu tuka pehding idan helag Israel hedin
ify	wadadda kayyaggud hu elaw da.
ify	Kele eleg ka meheggag ni impahpahding
ify	idan buhul mun Tempol mu niya eya
ify	bebley mi? Endi meyatu, tep nemahhig ni
ify	endin hekey hu eleg da bahbahen.
ify	Tep hi Apu Dios ey inhel tun kantuy
ify	endien tu kabaelan idan lawah daka
ify	pehpehding, nem ihhammad tu kabaelan
ify	idan kamengu-unnud ni hi-gatu.
ify	Hedin kimmidul   et kamangkekedyam, man
ify	kamebnangi hu puyek niya kabunyan niya
ify	kamanyegyeg di puyek.
ify	30-31 Nem entanni et tagan da ekan
ify	nunman ni detag ey neheglab hu bunget
ify	Apu Dios ni hi-gada, et pampeteyen
ify	tudda hu kakat-agun nangka-let ni
ify	lalakkin helag nan Israel.
ify	Et mangkatey idad gubat hu nehiken ni
ify	lalakkin u-ungnga da et endi law hu
ify	i-ahwaddan bibi-in kimmat-agu.
ify	Inlapu dakemillid Egypt et i-li
ify	dakemidya et degyunen mudda hu tuun
ify	nampambebley eyad bebley et ihullul
ify	dakemi. Heni kami temel ni grapes ni
ify	mulli illad Egypt et itnem mudya e
ify	Tep mahapul ni i-ehneng yu hu
ify	kelebbengan idan nangkewetwet, yadda
ify	anggehemmek, yadda nangkepu-hig,
ify	niyadda endi kabaelan dan mengi-ehneng
ify	Apu e Dios ni Kabaelan tun emin, e Dios
ify	nan Jacob, dengel mu anhan eya dasal ku
ify	tep et-eteng hu impeminhed mun hi-gak
ify	niya hinelakniban muwak di ketteyyan ku.
ify	Apu Dios, i-ena-appeh ku hu impeminhed
ify	mun eleg melullumman ni ingganah, et
ify	anin idan helag min edum ni aggew ey
ify	amtaen da hu meippanggep ni eleg
ify	mepappeg ni muka pemaptek ni hi-gami.
ify	ey kastiguek ida tep ya liwat da et
ify	Em, kamesikkey hu biyag mi e endi
ify	maptek ni nepappeg tep ya bunget mu.
ify	6-7 Ya tuun endi nemnem tu ey eleg tu
ify	han-awat e ma-nu tep kayyaggud ni emin
ify	hu kameippahding idan lawah ni tuu ey
ify	ida kaumkedangyan, nem heniddan mateban
ify	helek e meendiddallin ingganah.
ify	Yan eman ni nampehemmehemmekak ni
ify	hi-gam e Apu Dios, tep ngannganih ni
ify	meapputtak, ey binaddangan muwak tep ya
ify	eleg melullumman ni impeminhed mu.
ify	ellian Apu Dios ni man-ap-apu eyad
ify	puyek. Meandeng ali niya limpiyuh hu
ify	pehding tun man-ap-apu.
ify	Daydayaw tayu hi Apu Dios. Ey itsu
ify	pandaydayaw di duntug tud Jerusalem tep
ify	hi-gatu e Dios tayu ey kayyaggud ni
ify	Itudek yu eya impahding Apu Dios ma-lat
ify	amtaen idallin emin ni manhuluhulul ni
ify	meittu-nud ni hi-gatsu et hi-gatu
ify	Ey emin kayun lintun Apu Dios, anin ni
ify	di attu, et lebbengtun hi-gatu hu
ify	daydayaw yu, tep endi hu pappeg ni tuka
ify	Nem hedin inwalleng mudda, man ida
ify	kaumtatakut. Ey hedin binangngad mu
ify	yayyah da, ey ida kamettey et
ify	kamambangngad ni puyek hu annel da e
ify	humman dedan nekapyaan da.
ify	Yan nunman ni wadaddadman ey indawtan
ify	Apu Dios idan dakel ni u-ungnga da.
ify	Nangkahlag ida ey nambalin ni hi-gada
ify	hu daddakkel niya e-etteng kabaelan da
ify	nem yadda iEgypt e buhul da.
ify	Yan eman ni wadaddad Egypt ey eleg dan
ify	hekey hanguden hu impeenang-ang Apu
ify	Dios ni kaketngain tuu niya eleg dan
ify	hekey ibilang hu impeminhed tun
ify	hi-gada. Et peang-ang da hu ngehay dan
ify	hi-gatud Madlang ni Baybay.
ify	Pintey dadda humman ni endi bahul tun
ify	u-ungnga et iappit daddan dios di
ify	Kanaan et mambalin ni beken ni malinih
ify	di hinanggan Apu Dios humman ni bebley
ify	tep ya humman ni impahding da.
ify	Lektattuy ngannganih katey da, tep eleg
ify	da hengnguhengnguda kennen da.
ify	Apu Dios, peang-ang mud kabunyan e
ify	ta-pew ni puyek hu kasina-gey mu, niya
ify	peang-ang mud puyek hu dayaw mu.
ify	Makahhapul ku hu baddang mu tep
ify	nemahhig ni anggehemmekkak niya nakka
ify	umlelemyung ni peteg.
ify	Daydayaw tayu hi Apu Dios!
ify	Apu Dios, beken ni hi-gami hu medeyyaw,
ify	nem hi-gam ni ebuh tep eleg melullumman
ify	hu impeminhed mu niya kamannananeng hu
ify	muka pemaptek ni hi-gamin tuum.
ify	Ya kayyaggud ey nak i-appitan ni
ify	meinnum ni pengippeang-angan kun nakka
ify	pansalamatin hi-gatud nengihwangan tun
ify	Ihwang dakemi e Apu Dios, niya
ify	bendisyonim ni emin hu hipan pehding mi.
ify	Baddangi muwak ma-lat awatan kudda hu
ify	keibbellinan idan tugun mu et
ify	nemnemnemen kudda hu impenahding mun
ify	Hi-gam ni ebuh e Apu Dios hu mahapul
ify	ku. Ey impakulug kun hi-gam e u-unnuden
ify	Innang hu pemetteyan dan hi-gak, nem
ify	eggak iwalleng hu tugun mu.
ify	Ipapaptek muwak anhan ma-lat
ify	meihwangngak di lawah ni meippahding ni
ify	hi-gak niya ma-lat wada inna-nuk ni
ify	mengu-unnud ni ingganah idan tugun mu.
ify	Nakka umbangun ni dagah et mandasallak
ify	ma-lat mampebaddangngak ni hi-gam, tep
ify	nakka medinnel ni ehel mu.
ify	Kangkud dasal kuy “Apu Dios, ihwang
ify	muwak anhan idad mangkaitek niyaddad
ify	mangkaheul ni tutu-u.”
ify	Hi Apu Dios e nanletun puyek niya
ify	kabunyan hu kamemaddang ni hi-gatsu.
ify	Ey kayyaggud hedin emin ida ey heniddan
ify	helek ni simmemel di atep e eleg
ify	meetteng ni nakling,
ify	Wadalli pambalin kun patul ni melpud
ify	helag David. Ey weddaek ali helag
ify	nunman ni pilliek ni mampatul niya
ify	hi-gatulli hu heni dilag idan tutu-uk.
ify	Pansalamat itsun Apu Dios tep ya
ify	Pansalamat itsun hi-gatu tep pintey
ify	tudda hu et-eteng kabaelan dan papatul.
ify	Nakka ihhanggad appit ni Tempol mu ni
ify	nanyuungngak ni menaydayaw ni hi-gam,
ify	tep eleg melullumman hu impeminhed mu
ify	niya kamannananeng hu muka pemaptek ni
ify	tutu-um. Ey impeang-ang mu e hi-gam hu
ify	keta-ta-geyyan niya kakkayyagud ni
ify	et itudum hedin wada hu eleg mu pinhed
ify	ni hi-gak, et hullulan mun kayyaggud.
ify	Ey ituttuddum ni hi-gak hu pehding kun
ify	mekibi-biyag ni hi-gam ni ingganah.
ify	Dengel mu anhan huyyan dasal ku, tep
ify	anggehemmekkak ni peteg. Ihwang muwak
ify	eyaddad buhul ku, tep na-let ida nem
ify	Daydayawen dakan ingganah e Dios ku
ify	Tuka ippaptek ida hu hansinu-wan ni
ify	nekibebley eyad bebley tayu, yadda
ify	nangkepu-hig niyadda nebalu. Nem tuka
ify	bahbaha hu planuh idan lawah ni tutu-u.
ify	Emin kayun lintu tu ey daydayaw yu hu
ify	ngadan tu, tep hi-gatu nengimandal et
ify	\restore 18-Jul-2008@13:30, Backup
ify	Description=17-Jul-2008@23:52, Lou
ify	Eleg yu pinhed ni metuttudduan niya
ify	eleg yu ilillingisin mengippahding ni
ify	Hedin pehding mudda huyya ey kayyaggud
ify	kad hinanggan Apu Dios niyad tuu.
ify	Ey tudda kangi-ngi-ngii hu
ify	kamenaltalanggan hi-gatu, nem kabbabbal
ify	idan daka pebabah annel da.
ify	ma-lat amtaem hu mampillin kayyaggud ni
ify	pehding mu niya ma-lat amtaem ni
ify	mampillin kayyaggud ni e-helen mu.
ify	Kantuy ‘Man-u-uggippak pay ni- ey
ify	man-eg-egpittak et man-iyyatu-ak.’
ify	Tep humman ida hu mengiddawwin hi-gam
ify	di biin wada ahwa da e daka ellukuya
ify	lalakki tep ya malumi-ih ni ehel da.
ify	Em, neiptek ni emin hu nakka e-hela tep
ify	endi nakka e-helan beken ni makulug.
ify	Nampahemul et pedaddan tudda kennen et
ify	yadda meinnum niya emin hu mahapul.
ify	Ya etan tuun nelaing niya nenemneman ey
ify	dakel eddalen tu. Nem ya etan tuun
ify	kulang nemnem tu ey kaumhulun ida etan
ify	tuka e-helan panliggatan tu.
ify	Ya etan tuun endi nemnem tu ey tuka
ify	pihhula edum tun tuu, nem hedin
ify	nenemneman etan tuu, man tuka pemegga
ify	Ya etan mahlun tuu ey dakel kennen tu.
ify	Nem ya etan tuun endi nemnem tu ey
ify	yadda endi silbi tun endi gun-uden tu
ify	hu tuka ippenahding.
ify	Ya etan tuun tuka ngenghaya tugun ey
ify	nanna-ud ni mewedda ligat tu. Nem ya
ify	etan tuun tuka u-unnuda tugun ey
ify	meihwang di lawah ni meippahding.
ify	Ya etan tuun endi nemnem tu ey endi
ify	silbitu hu pambalinan ni tuka
ify	pehpehding tep eleg tu nemnema ni
ify	impahding tu. Nem ya etan nenemneman ni
ify	tuu ey kame-dumi inamta tu.
ify	Hedin kaman-an-anla etan tuu, ey
ify	kameang-ang di angah tu, nem hedin
ify	makaggeh nemnem tu, man kaumlelemyung.
ify	Indawat Apu Dios idan aap-apu hu
ify	kabaelan dan mengamta niya
ify	mengippeamtan makulug ni kamekapkapya.
ify	Et humman hu, mahapul ni ang-angen da
ify	ma-lat limpiyuh pehding dan manhuwes.
ify	Beken ni lebbengtun an mampahhiyan
ify	man-e-ehhel hu endi nemnem tu. Ey
ify	nema-ma-ma hu ap-apu e endi kelebbengan
ify	Ya etan mahigan tuu ey nan-ingngeh ida
ify	etan ni tuun ya umbahbah tuka
ify	Ya mahigan tuu ey ebuh ugip ni
ify	pinpinhed tun ippahding, nem ya
ify	hanniman ni tuu ey meuppa.
ify	Hedin wada um-utang ni hi-gam, ey wada
ify	inewit tun eleg tu inghaan ni tuun
ify	mengi-ehneng ni hi-gatu, ey mahapul ni
ify	wada ellam etan ni mengi-ehneng ni
ify	pengitngedam nunman ni utang ma-lat
ify	wada inna-nu tun mambeyyad ni hi-gam.
ify	Ya etan tuun mengiwwalleng ni kayyaggud
ify	ni tugun ey hellamdaken tu ketteyyan tu.
ify	Kapya tu hu u-ungngan mengippahding ni
ify	beken ni kayyaggud, nem hedin hepliten
ify	ni a-ammed tu, ey eddalen tun
ify	mengippahding ni kayyaggud.
ify	Em, makulug ni man-an-anla-ak hedin
ify	dedngelek e neiptek hu muka pan-e-ehhel.
ify	Ya meikkadwampulut lima: Hedin wada
ify	tuun meippepettey ey endi bahul tu, ey
ify	kayyaggud hedin baddangan ma-lat eleg
ify	I-imman hu heged mu et ngenamung etan
ify	patul ni menghel ni hi-gam e dammutun
ify	umlaw kad kad-an tu, nem ya tu
ify	penghelan ni hi-gam ni um-a-allaw kad
ify	kad-an idan opisyal tu et mabeingan kad
ify	Anggetakkut hu tugun ni tuun endi
ify	nemnem tu heni etan ni nebuteng ni
ify	nantenged ni bakdung.
ify	Hedin wada um-utang ni hi-gam, ey wada
ify	inewit tun eleg tu inghaan ni tuun
ify	mengi-ehneng ni hi-gatu, ey mahapul ni
ify	wada ellam etan ni mengi-ehneng ni
ify	pengitngedam nunman ni utang ma-lat
ify	wada inna-nu tun mambeyyad ni hi-gam.
ify	Ya etan ap-apu winu patul ni
ify	kapanlelehhaniddan tutu-u tu tuka
ify	pehding ey kulang tuka pan-ewwat. Nem
ify	ya etan ap-apu winu patul ni eleg tu
ify	pinhed ni umhaul niya limpiyuh tuka
ify	pehding ey dakel ni toon pan-ap-apuan
ify	Ya etan tuun eleg mengu-unnud ni tugun
ify	Apu Dios ey daka ippahding hu linggeman
ify	ni pinhed da. Nem ya etan tuun
ify	kamekangngu-unnud ni tugun tu ey
ify	Wada tellu, eleg, epat ni nemalad ni
ify	kamekapkapya eyad ta-pew ni puyek:
ify	Hi-gatu mewan kamemuddun niya
ify	kaman-ebbel ni balwasi da.
ify	Emin hu wada eyad ta-pew ni puyek ey
ify	endi silbitu e heni kapeppepduga hu
ify	Kaiddawsin Apu Dios ida etan
ify	kamengippeamleng ni hi-gatun dakel ni
ify	inamta, ya laing niya amleng, nem ya
ify	etan tuun neliwatan ey tagan tu amung
ify	ni limmu tu, nem lektattuy neidwat etan
ify	ni kamengippeamleng nan Apu Dios. Nem
ify	endi dama silbitu, huyya heni
ify	kapeppepduga dibdib.
ify	Huyya ey meippanggep etan ni hakey ni
ify	tuun endi u-ungnga tu niya endi agi tu,
ify	nem tagan tu ngunungunu et tagan tu
ify	kedangyan. Eleg tu nemnema e endi silbi
ify	tun tu tagan ngunu e eleg man-iyatun
ify	nekemtang tep endi pengippebeltanan tun
ify	kinedangyan tu. Hipa silbitu?
ify	Anggehemmek kumedek humman ni tuu.
ify	Ma-nu tep kaiddawat nan Apu Dios ni tuu
ify	hu kinedangyan, e henin pihhu, payew,
ify	baley niya dayaw et wadan emin hu
ify	pinhed tu. Nem eleg i-abulut nan Apu
ify	Dios ni da pan-am-amlengan humman idan
ify	kinedangyan. Ey lektattuy hin-appil ali
ify	kumedek ni tuu hu memeltan idan nunman
ify	ni emin. Endi silbi tudda humman ey
ify	beken ni kayyaggud hu hanniman ni
ify	Endi kumamman hu hakey ni tuu eyad
ify	ta-pew ni puyek ni kayyaggud ni
ify	ingganah hu tuka pehding e endin hekey
ify	Nem wada namnamah idan mategu. Wada
ify	etan kandan ‘I-imman hu mategun ahhu
ify	nem ya netey ni layon’.
ify	Anggehemmek ida bimmebley hedin
ify	u-ungnga hu patul da ey ebuh hamuhamul
ify	ni kapehpehding ni aap-apu da anin ni
ify	\restore 18-Jul-2008@08:16, Backup
ify	Description=17-Jul-2008@19:15, Lou
ify	Intuluy etan ni biin immehel ey kantuy
ify	“Dingngel ku ehel etan ni nekamminhed
ify	ni hi-gak. Ammandeh e iyyallin
ify	kamanpaypaytuk di duntug.
ify	Nakka man-am-amleng ni neminhed mun
ify	hi-gak. Nakka pekeddukdul hu hamuy ni
ify	bangbanglum nem yadda daka ikkamdug di
ify	kennen ni bangbanglu.
ify	Ya ngipen mu ey makablah ida e heniddan
ify	binlah ni paka-meh ni kalneroh.
ify	Nampepettek ida ey wadaddan emin e endi
ify	Immehel ida lalakkin agi etan ni bii ey
ify	kanday “Wada agi min biin u-ungnga
ify	pay ni e eleg mabalin ni melehhin. Nem
ify	hipa pehding mi hedin wada neminhed ni
ify	Hedin et anhan u-unnuden yuwak, et
ify	ebbuluten yun baddangan dakeyu, ey
ify	hi-gayu mengngan idan kayyaggud ni
ify	lameh ni kameittennem eyad bebley yu.
ify	Yan nunman ali ey mebabba-ingan ida hu
ify	tutu-un kamampahhiya niyadda manghay.
ify	Ebuh ali law hi Apu Dios ni medeyyaw ni
ify	Mangkettey idalli hu lalakkid Jerusalem
ify	ni an mekiggubbat, anin idan
ify	keka-ka-letan ni hi-gada.
ify	Anin ni hi-gayun beken ni meandeng hu
ify	tuka pehpehding e nealadda nambahul et
ify	humman ida kanyun endi bahul da ma-lat
ify	liblih idad kastigu da, tep bineyadan
ify	dakeyu. Et nealadda endi bahul da ey
ify	hi-gada kumedek mekastigu.
ify	Emin hu bebley di Israel ey endi
ify	ikkedhel da, anin ni ya Samaria e
ify	capital ni bebley da. Et humman hu,
ify	endi dama ikkedhel idan tuudman, anin
ify	ya patul da e hi Pekah.
ify	Ey entan tu dengel etan kandan hi-gam
ify	hu nengihdul ni bebley yu tep ya inhel
ify	mun hi-gada ey eleg ida mandinnel di
ify	baddang ni iAssyria. Entan tu takusi hu
ify	katekkusiddan tutu-um.
ify	Emin idalli ey pilliwen da hu hipan
ify	mekkan ni ang-angen da. Nem endilli
ify	hingla da, et anin alin u-ungnga da et
ify	Ey linabhan da law dalan ni neibattan
ify	di dewwan duntug niya mandedyaddad
ify	Geba. Ida kaumtatakut hu tutu-ud Ramah
ify	niya bimmesik ida tutu-ud Gibeah e
ify	bebley la nin patul e hi Saul.
ify	Minandal Apu Dios ida sindalu tun
ify	kamakangngu-unnud ni hi-gatu, et dadda
ify	gubaten hu pinhed tun kastiguen   tep
ify	nemahhig bunget tun hi-gada.
ify	Yan nunman ey et-eteng kabaelam, et
ify	humman hu, in-ena-appehan dakaddan
ify	tutu-u e pinenelpelding da gitalah dan
ify	nenaydayaw dan hi-gam. Nem endi law
ify	henin nunman tep iyyadya ka law di
ify	bebley ni netey. Muka pambakbaktadi
ify	niya muka iwawwangngal ida bigih.’”
ify	Ya wangwang di Dibon ey nambalin ni
ify	madlang tep napnun kuheyaw ni nangketey
ify	ni tutu-u. Nem wada nehalhalman ni
ify	pehding Apu Dios idan iMoab tep anin ni
ify	wada metdaan ni hi-gada et peunnud
ify	tuddalli layon ni memdug ni hi-gada et
ify	Nanna-ud ni mebahbah kayun tutu-un
ify	nambebley di Kus di gilig idan wangwang
ify	e kamedngel hu bingig ni
ify	kamantayyatayyab ni dudun.
ify	Yan nunman alin aggew, ey wada
ify	kayyaggud ni keltad ni mekapya
ify	meippalpud Egypt ingganah di Assyria,
ify	et yadda iAssyria ey umlaw idad Egypt
ify	ey yadda iEgypt ey umlaw idad Assyria
ify	et mandayaw idallin emin ni hakey ni
ify	Et humman hu, kangkuy “Hi-yan yuwak
ify	et anin ni hakeyyak. Entan tuwak
ify	a-alluk et nannangngihak ida eya
ify	tutu-uk ni nangketey.”
ify	Hi-gayun tutu-ud Tarsis ey nebahbah ida
ify	kadekkalin bapor yud bebley yu.
ify	Mambalin kayu law ni newetwet ni
ify	mampeyyew e heniddan tutu-ud Egypt.
ify	Nemahhig ali yegyeg et henilli nebuteng
ify	hu puyek ni kamandangidangiw, niya
ify	henin a-abbung ni kapan-idengiw ni
ify	na-let ni pewek. Tep nemahhig hu liwat
ify	ni tutu-u et heni kameibbel-asi law hu
ify	puyek. Metu-lilli et eleg tulli law
ify	Apu Dios, impedakkel dakemin tutu-um
ify	niya impambalin mun mahkang hu
ify	pambebleyan mi, et humman hu,
ify	Makneg ida e da-ak kangenghayan
ify	mantuttuddun hi-gadan edum kun iIsrael.
ify	Et mukun mebe-ingan idalli tep
ify	peellillin Apu Dios hu tutu-un melpud
ify	edum ni bebley e hin-appil ehel da   et
ify	sakupen da bebley da et hi-gada
ify	mantuttuddun hi-gada.
ify	Et humman hu, neitlu hu keibbellinan
ify	idan nunyan meippeamtan hi-gayu et eleg
ify	yu law han-awat. Heni etan ni napketan
ify	ni neludun ni papil e hedin inlaw yu
ify	etan di nengamtan mambidbid et yu
ify	pebidbid ni hi-gatu, man kantuy “Eleg
ify	mabalin ni bidbidek tep napketan.”
ify	Anin ni hakey ni ebuh ni sindaluddan
ify	buhul yu, et dammutun hampedug tu
ify	hanlibun hi-gayu. Ey anin ni ebuh hu
ify	liman buhul yu et pebsik dakeyun emin,
ify	et endi an metdaan ni hi-gayu et ebuh
ify	etan neipelatan ni bandelah yud ta-pew
ify	ni duntug ni metdaan.”
ify	Ey eleg dalli law tettebaladda endi
ify	nemnem tu niyadda maheul ni tutu-u.
ify	Dammutun meihwang kayu hedin kayyaggud
ify	pehding yu niya e-helen yu. Et humman
ify	hu, entan tudda talam hu newetwet.
ify	Entan tu abulut ni dakeyu beyyadan
ify	ma-lat ipahding yu hu beken ni
ify	meandeng. Ey entan pekieddueddum idan
ify	kamamplanuh ni umpatey niya
ify	kamengippahding ni lawah.
ify	Yan nunman ali ey han-ang-ang idalli
ify	law ni nekulap niya handengel idalli
ify	Limmaw ida et kandan Isaiah ey
ify	“Heninnuy hu inhel Hesekiah: ‘Yan
ify	nunyan aggew ey mekastigu itsu,
ify	manhelheltap itsu, niya mebabba-ingan
ify	itsu. Mei-ellig itsun nunyad
ify	man-ungngan biin iyyallin meukkat hu
ify	gelang, nem na-puhan ni elet tu.
ify	Humman ni patul ni immali ey eleg
ify	umhegep eyad bebley, nem mambangngad e
ify	iddalan tud dinlan tun immali. Hi-gak e
ify	hi Apu Dios hu nanghel idan nunya.
ify	Et kan Isaiah nan Hesekiah ey “Dengel
ify	mu eya inhel Apu Dios e Kabaelan tun
ify	Et humman hu, hi-gayun iIsrael ey entan
ify	tu ehel e eleg amtan Apu Dios hu yuka
ify	panhelheltapi niya eleg tu hengnguda
ify	anin ni dakeyu kapanhelheltap ni edum
ify	ni tuun ni endi puut tu.
ify	Hi-gak e hi Apu Dios ni ebuh hu
ify	nemangulun nanghel idan iZion ni nunyan
ify	kayyaggud ni meippahding. Intu-dak kud
ify	Jerusalem hu an menghel e kanday ‘Ida
ify	kamengennamut tutu-u yu.’
ify	Hi-gak e hi Apu Dios e Kayyaggud ni
ify	peteg ni Dios ni Israel hu mengihwang
ify	ni hi-gayu. Impeapput ku Egypt, ya
ify	Ethiopia niya Seba ma-lat penullul kun
ify	Kandalliy ‘Hedin hi-gak, man tuu
ify	tuwak Apu Dios’ niya kanday ‘Hedin
ify	hi-gak, man nahlaggak nan Jacob.’
ify	Yadda mewan edum ey ittudek dad ngamay
ify	da ngadan Apu Dios ey kanday iIsrael
ify	Lintuk hu kawwalwal, niya engeenget
ify	niya peellik hu panyaggudan niya
ify	kebahbahan. Hi-gak e hi Apu Dios hu
ify	mengippahding ni emin nunya.
ify	Tep anggegannu law pengihwangak ni
ify	tutu-uk niya endi an menaktak nunyan
ify	pehding ku. Nandaddannak ni mengihwang
ify	ni Jerusalem ma-lat kaideyawan ni
ify	Hi-gak hu nemilin hi-gatu niya iddawat
ify	kulli kabaelan tun mengippahding ni
ify	pinhed kun meippahding.
ify	Yaddalli etan mampengennamut ni tutu-u
ify	yun neiungngad bebley ni neilawwan yu
ify	ey kandalliy ‘Ek-eket eya bebley.
ify	Mahapul tayu e-etteng ni pambebleyan!’
ify	Kaw liniwwan yuwak ni namyuh ni
ify	hi-gayu, ey nengibiklag ni kabunyan
ify	niya nengiha-ad ni sinuunan ni puyek?
ify	Kele yuka tattakusidda
ify	kamengippehelheltap niya kamemahbah ni
ify	hi-gayu? Nanna-ud ni meendiddalli
ify	humman ni kamengippehelheltap ni
ify	Nem beken, tep gapuh ni liwat tayu ey
ify	liniputan da niya nambaig da.
ify	Hinelheltap tu humman ma-lat mekidagyum
ify	itsun Apu Dios et mambalin itsun
ify	Yan nunya, ey eyyagan yudda tutu-ud
ify	edum ni bebley ni eleg mengamtan
ify	hi-gayun nunman, et umliddan meki-dum
ify	ni hi-gayu! Hi-gak e hi Apu Dios e Dios
ify	yun Kayyaggud ni peteg ni Dios ni
ify	Israel hu mengippahding idan nunya tep
ify	peta-gey dakeyu et kaideyawan yu.”
ify	Yu mewan kapakahha-adi annel yun
ify	bangbanglu ni yu dineyaw hu dios yun hi
ify	Molek. Yuka e-nguhi hu dios ni deyyawen
ify	yu, et kayu kamenu-dak di kebebbebley
ify	ni an menemmak ni edum ni dios ni
ify	deyyawen yu niya kayu mewan kamenu-dak
ify	ni an mekihhummangan di bebley ni
ify	Nambahul kayu tep maitek kayu, mabekal
ify	kayu niya mapetey kayu.
ify	Nem hedin yadda bebley ni eleg
ify	mansilbin hi-gayu ey mebahbah ida.
ify	Hinammad Apu Dios ni inhel e gapuh ni
ify	et-eteng ni kabaelan tu ey pehding tu
ify	humman ni inhel tu. Kantuy “Eleg law
ify	mabalin ni nak i-abulut ni yadda buhul
ify	yu niyadda tutu-ud edum ni bebley hu
ify	mengngan ni inggaud yu niya menginnum
ify	ni kinapya yun meinnum.
ify	Emin kami ey nekalliwtan kami. Anin
ify	idan kammin kayyaggud ni mika pehding
ify	et lawah ida. Et umhulun hu liwat mi ey
ify	heni kami bulung ni nakpit ni intayab
ify	Nandaddannak ni menummang ni dasal da e
ify	eleg da gibbuha ey pan-iddawat ku law
ify	Huyyan libluh ey meippanggep idan inhel
ify	niya inebig Jeremiah e u-ungngan
ify	Hilkiah e hakey ni padid Anathot e
ify	nambebleyan idan helag Benjamin.
ify	tep nemahhig hu nanliwatan yun tutu-uk.
ify	Ya hakey ni liwat yu ey inwalleng yuwak
ify	e kamei-ellig di ahhullan ni kaum-idwat
ify	ni danum ni ketegguan yu. Ya meikkadwa
ify	ey dinaydayaw yu hu beken ni makulug ni
ify	dios et kayu kamei-ellig ni nangku-kun
ify	bubun, nem kametduk.
ify	Yan eman ni nampatulan Josiah ey
ify	immehel mewan hi Apu Dios ni hi-gak e
ify	kantuy “Kaw inang-ang mu hu impahding
ify	idan iIsrael? Henidda biin
ify	kamengi-ullig ni beken da ahwa tep
ify	dineyaw da edum ni dios di ta-pew idan
ify	duntug niyad hengeg idan keyew.
ify	Kan Apu Dios ey “Meippeamtaddan
ify	bimmebley e medettengan ali tsimpuh ni
ify	um-alilli meka-atung ni dibdib eyad
ify	bebley da. Humman ni dibdib ni melpud
ify	eleg mebebleyi ey beken ni henin dibdib
ify	ni kamambabbabbal ni mengitteyyab ni
ify	Inwalleng tuwak idan iIsrael et yadda
ify	iJudah. Hi-gak e hi Apu Dios hu nanghel
ify	Hinumang ku et kangkuy “Kaw wada
ify	damengu an mengngel ni hi-gak? Nemahhig
ify	mannuman ngehay da. Eleg da pinhed ni
ify	dedngelen hu muka e-e-helan hi-gada tep
ify	anggengi-ngi da kumedek.
ify	Nem ya eggak pinhed ni hi-gayu ey kayu
ify	kamandinnel di ehel ni endi kakulugan
ify	Entanni mewan ey kan Apu Dios ey
ify	e-helen ku huyyaddan tutu-u tu: “Kaw
ify	hedin wada neihungbub man eleg um-inah
ify	et umehneng? Ey kaw hedin wada tuun
ify	nehamad dalan man kaw eleg mambangngad
ify	et idlan tud neiptek ni dalan?
ify	Kangkun Apu Dios ey “Apu, kele
ify	nebahbah niya nekamma-ganan eya bebley
ify	et endi law nambebley ey endi law
ify	kamandellan? Hipa nelaing ni han-awat
ify	tu neipahding? Ey hipa nengituttudduan
ify	mun mengippeewwat ali?”
ify	Hi-gayuddan iJudah, amung yu ngunut yu
ify	et bumsik kayu tep immen idalli
ify	mengubbat ni hi-gayu.
ify	Et kan Apu Dios e Kabaelan tun emin
ify	meippanggep ni hi-gada ey “Kastiguen
ify	kudda! Mettey idallid gubat hu
ify	kakat-agun lalakki ey mettey idallin
ify	Immehel mewan hi Apu Dios et kantuy
ify	“Jeremiah, ehel muddan helag Israel:
ify	Kan Ap-Apu e Dios idan helag Israel ey
ify	‘Mehudduan emin hu pa-nay yun
ify	meinnum.’ Hedin hummangen dalli e
ify	kanday ‘Em, inamta mi dedan e lebbeng
ify	tun mehudduan ni emin hu pa-nay ni
ify	Et humman hu, hi-gak e hi Apu Dios ey
ify	ya e-helen kun meippanggep idan nunman
ify	ni prophet ni kamenghel ni intu-dak
ify	kuddan menghel e endi gubat niya bisil
ify	ni um-ali eyad bebley ey mettey idallid
ify	gubat niyad bisil. Tep itek hu inhel da
ify	ey eggak ida itu-dak.
ify	“Entan kalehin niya entan kahlag eyad
ify	Ya etan sisit ni tuka nekkeba hu beken
ify	tu itlug et ma-pah ey endi silbitu tep
ify	hi-yanen idallin nunman ni impah.
ify	Hanniman etan tuun hedin beken ni
ify	limpiyuh nengal-an tun kinedangyan tu
ify	ey endi silbitu tep meendilli humman ni
ify	kinedangyan tun edum ni aggew. Ey
ify	yallin kaginawwan biyag tu ey mambalin
ify	Kaw humman ni neendi hu dallallud
ify	eta-ta-gey ni duntug di Lebanon? Ey kaw
ify	hin-addum ni kametduk ida kulukul di
ify	diman idan duntug? Eleg!
ify	Kangkun Apu Dios ey “Hineul muwak e
ify	Apu Dios niya inapput muwak. Da-ak
ify	kangi-ngi-ngiin tutu-u niya da-ak
ify	kaheghegnudan ingganah.
ify	Nem hedin eleg yu u-unnuda huyyan nakka
ify	pan-ittugun ey issapatah ku e mebahbah
ify	huyyan baley ni patul. Hi-gak e Apu
ify	Dios hu nanghel nunya.’”
ify	Kan mewan Apu Dios ey “Medettengan
ify	ali tsimpuh ni pillien ku hu hakey ni
ify	helag David ni mampatul. Humman alin
ify	mampatul ey limpiyuh ey meandeng hu
ify	pehding tud emin di pan-ap-apuan tu.
ify	Tep ya et ibbagedan edum da ey
ify	heninnuy: ‘Hipa inhel Apu Dios?’
ify	winu ‘Hipa inhumang Apu Dios?’
ify	Ibbaleh kudda impahding idan iBabilon
ify	et mambalin idan himbut ni papatul di
ify	dakel ni bebley ni et-eteng kabaelan
ify	Hedin hi-gak, ngenamung kayun pehding
ify	yun hi-gak. Anin ipahding yun hi-gak hu
ify	kan yun meandeng ni lebbeng tun
ify	Dengel yu huyyan inhel Apu Dios e
ify	Kabaelan tun emin ni Dios idan helag
ify	Israel meippanggep idan nunman ni
ify	natdaan ni nebalol ni ngunut di Tempol
ify	et yad baley ni patul diman Jerusalem.
ify	Dedngelen kulli law hu dasal yu hedin
ify	mandasal kayun hi-gak.
ify	Kan mewan Apu Dios idan tutu-u tuy
ify	“Ya liwat yu ey kamei-ellig himmalem
ify	ni liput et eleg law meeggahi.
ify	Immehel mewan hi Apu Dios ey kantuy
ify	“Dingngel ku ehel idan kaumlelemyung
ify	ni helag Israel. Kanday ‘Heni kami
ify	etan ni eleg memansuh ni newang. Nem
ify	gapuh ni nemahhig ni nanmansuh mun
ify	hi-gami ey netuttudduan kamin
ify	mengu-unnud ni hi-gam. Pambangngad
ify	dakemin mengu-unnud ni hi-gam e Ap-Apu
ify	e Dios mi et mandaddan kamin
ify	mengippahding ni pinhed mu.
ify	Yan nanghelan Apu Dios ni hi-gak ey
ify	immali tu-wangu hi Hanamel di kad-ak di
ify	kallabbuttan et kantuy “Gatang mu hu
ify	payew kud Anathot di bebley idan helag
ify	Benjamin tep hi-gam lebbeng tun
ify	mengettang nunman.” Yan nunman ey
ify	inamtak e makulug ni immehel hi Apu
ify	Hi-gak ali law Dios da ey hi-gada tuuk.
ify	“Kaw dingngel mu kae-ehheladdan
ify	tutu-un kanday pinilik ida iIsrael et
ify	ya iJudah ni tuuk nem inwalleng kudda?
ify	Humman gaputun dadda kaheghegnudadda
ify	tutu-uk e eleg dadda law ibbilang ni
ify	eleg kami mengapyan baley, eleg kami
ify	mampeyyew ey eleg kami mantennem ni
ify	kaumlameh ni keyew. Ey inhel tu e
ify	manha-ad kamid kampun neatepan ni
ify	tuldah et mannananeng kamin mekibbebley
ify	eyad bebley ni nekibebleyan mi.
ify	Et kandan hi-gatuy “Mahapul ni kayu
ify	mantellun dewwan Jeremiah, ey entan tu
ify	peam-amtan hipan tuu hu pantelluan
ify	Entanni et mahmahan kun hi-gatu e
ify	kangkuy “Hipa nambahulan kun hi-gam,
ify	yadda opisyal mu niyadda tutu-u et
ify	Nanengtun neikelabuttak di dallin ni
ify	baley ni guwalya eman ni nanggepan idan
ify	buhul min iBabilon ni Jerusalem.
ify	Entanni ey immalid Johanan et yadda
ify	ap-apun sindalun eleg mansukuh idan
ify	iBabilon di kad-an Gedaliah di Mispah
ify	et kangkun hi-gaday “Ya Ap-Apu e Dios
ify	idan helag Israel e kanyun pandasalan
ify	Intenu-dak kudda bega-en kun prophet ni
ify	nanghel ni hi-gadan eleg da pehding ida
ify	humman ni lawah ni peteg ni anggebe-hel
ify	Kaw ya muka heppuheppula ey yadda
ify	kamengippeamleng ni hi-gam? Beken ida
ify	humman ni heppulem! Tep peellik ali hu
ify	memahbah ni emin ni tuu. Nem hedin
ify	hi-gam man ihhehwang daka anin ni attu
ify	lawwam. Hi-gak e Dios hu nanghel
ify	Kantuy “Meemmung idalli dakel ni
ify	sindalud appit ni north e heniddalli
ify	kamangkedakkel ni danum niya henidda
ify	limma-pih ni wangwang. Et melbengan
ify	alin emin hu bebley niyadda wadadman.
ify	Yadda tutu-u ey nemahhig ali nangih dan
ify	mampehemmehemmek ni mampebaddang.
ify	Endi law hu ikkedhel ni Moab. Heni
ify	nepututan hu ha-duk tu ey heni nahpung
ify	hu ngamay tu. Hi-gak e Dios hu nanghel
ify	Ya etan kamemlag ni grapes ey wadan
ify	wada eleg tu peplaga ma-lat wada elan
ify	idan nangkewetwet. Hanniman ida dama
ify	kamenekkew ni hileng e ebuh hu pinhed
ify	Nem peyaggud kulli mewan ida iElam et
ify	kumedangyan ida. Hi-gak e Dios hu
ify	Et humman hu, mettey idallin emin di
ify	keltad hu kakat-agun lalakkin u-ungnga
ify	da, anin idallin sindalu da. Hi-gak e
ify	Dios hu nanghel nunya.”
ify	Insapatah Apu Dios e Kabaelan tun emin
ify	e i-ali tu dakel ni peteg ni buhul yun
ify	henin kadinakkel idan dudun.
ify	Ittettetkuk dalli nengapputan dan
ify	Anin ni luhud nunman ni bebley et
ify	nekabbahbah. Emin ida etan nan-alan
ify	iBabilon di edum ni bebley et iappit
ify	dan Bel e dios da ey ibbangngad kuddad
ify	nengal-an da. Ey ya pehding kun
ify	mengastigun Bel ey endien ku hu dinel
ify	idan tutu-un hi-gatu ma-lat eleg da law
ify	Inlaw da hi Sedekiah di kad-an
ify	Nebukadnessar di Riblah di Hamat et
ify	bistigalen tu et ehelen tu kastigu tu.
ify	Nedegyun ida iJudah di bebley da et
ify	mambalin idan himbut ni kamanhelheltap
ify	di edum ni bebley. Linikweh idan buhul
ify	da et endi da bebsikan. Endi law hu
ify	Kamandadalang matak tep in-anteng ku
ify	nangih. Nemahhig lemyung kun nebahbahan
ify	idan tutu-uk. Kawehiwehit idan u-ungnga
ify	niya gegellang ni nangkealiwet di
ify	Eggak liwwanadda huyyan neipahding ni
ify	hi-gak niya nakka umlelemyung ni peteg.
ify	ingganah ni pengippeang-angan Apu Dios
ify	e wadad kabunyan ni hemek tun hi-gatsu.
ify	Yan nunya ey ida kamandaladalan di
ify	keltad e henidda nekulap. Nekukkuheyaw
ify	ida et endi neminhed ni mengeppan
ify	Kaw eleg dakemi tu-wangu law hengnguda?
ify	Kaw eleg mepappeg bunget mun hi-gami?”
ify	Ey yad ta-pew tu ey wada hu heni
ify	yuddungngan ni patul ni sapphire e
ify	nekangnginan batu niya wada hu
ify	yimmudung ni heni tuu.
ify	Kantuy “Hi-gam e helag ni tuu, ey
ify	tudduen dakan heni guwalyaddan edum mun
ify	helag Israel, et hedin wada impeamtak
ify	ni hi-gam, man peamtam daman hi-gada.
ify	Ukat kan ekkut etan ni bewek ni intalum
ify	di lugpin balwasim et ibbeng mud apuy
ify	ma-lat magiheb. Humman ni apuy ey
ify	meihhinnap di emin di kebebbebley di
ify	Humman kastigu yun tutu-un nambebley
ify	diman tep ya nemahhig ni liwat yu.
ify	Nemahhig bunget ku tep lawah ni peteg
ify	Kantuy “Kaw inang-ang mu law humman
ify	ni daka pehpehding? Lawah ni peteg hu
ify	kapehpehding ida eyan helag Israel ni
ify	meneg-al ni hi-gak eyad Tempol ku. Nem
ify	beken ni ebuh huyyan daka pehpehding
ify	tep wadadda hu edum ni nema-ma-man
ify	lawah ni liwat da nem yadda huyya.”
ify	In-adang etan ni hakey ni anghel hu
ify	ngamay tud apuy et umlan ngalab et
ify	iha-ad tud ngamay etan ni tuu. Et alen
ify	nunman ni tuu etan ngalab et umhep la.
ify	“Hi-gam e helag ni tuu, hi-gayu
ify	mannuman idan edum mun nei-li eyad
ify	bebley hu kaene-ehheladdan nehi-yan di
ify	Jerusalem. Kanday ‘Hi-gatsu law
ify	nengidwatan nan Apu Dios eyan bebley,
ify	tep yadda etan edum tayun neilaw di
ify	edum ni bebley ey endi law inna-nu dan
ify	mengidaydayaw ni hi-gatu tep
ify	Mangketawwey idalli bebley niya
ify	papayyew da tep meiwwalleng ida et yan
ify	nunman ali pengamtaan da e hi-gak hu
ify	Nem mepappeg law ida itek ni i-innep yu
ify	ey yudda magic yu tep baddangak ida
ify	tutu-uk ma-lat eleg yudda law
ify	ha-uha-ulen. Et yan nunman ali law
ify	pengamtaan yu e hi-gak hu Ap-Apu.’”
ify	Nehammad hu pengastiguk ni hi-gadan
ify	helag Israel, tep anin ni meihwang idad
ify	nemangulun kastigu da et pidwaek idan
ify	kastiguen. Yan nunman ali pengamtaan da
ify	Lektattuy anin ida law ni iBabilon ni
ify	negosyanteh et mu in-uliulig ida, nem
ify	kapyatun muka e-nguhidda humman ni
ify	lawah ni muka pehpehding.
ify	Yahhuy mewan hu inhel ni Eta-gey ni
ify	peteg ni Ap-Apu e kantuy “Mahapul ni
ify	mekastigu ka e Jerusalem tep eleg mu
ify	ipahding hu nekitbalan kun hi-gam tep
ify	“Hipa eya kaene-ehheladdan tutu-ud
ify	Israel ni kanday ‘Kinan ni a-ammed da
ify	mapeit ni grapes, nem yadda u-ungnga da
ify	Iwalleng yudda hu yuka panliwwasi
ify	ma-lat mambi-biyag kayu tep eggak
ify	pinhed ni wada an mettey! Hi-gak e
ify	Ap-Apu e Eta-gey ni peteg hu nanghel
ify	Humman law ninemnem kun pehding tep
ify	kahing idad nakka ittugun niya eleg da
ify	u-unnuda hu tugun kun kamengillin ni
ify	aggew ni Sabaduh tep daka pehebballin
ify	deyyawen ida etan dios ni kinapyan tuu.
ify	“Hi-gam e helag ni tuu, iang-ang mud
ify	appit di south et ehlen mu eman ni
ify	Ya etan inhel idan prophet yun kanday
ify	manlinglinggep kayu e endi hu lawah ni
ify	an meippahding ni hi-gayu ey beken ni
ify	makulug humman. Niya kanday umyaggud
ify	kayu meippuun di daka ang-angad i-innep
ify	da niyad daka dibbaa. Nem ya kakulugan
ify	tu ey kamangkedettengi law hu nagtud ni
ify	aggew ni kekastiguan yu et heni dakeyu
ify	panwehhiwahen ni ispadah ku et matey
ify	Yadda prophet ey daka ippatnan
ify	ittaludda humman ni lawah ni daka
ify	pehpehding di daka penghelidda etan
ify	kandan daka i-innepa, anin ni beken ni
ify	makulug. Ida kaman-ittek tep anin ni
ify	endi hu nak impeamtan hi-gada et kanday
ify	‘Huyya hu impeamtan Apu Dios e
ify	Hi-gak e Ap-Apu e Eta-gey ni peteg ey
ify	nandaddan nak ni mengippebeltan ni
ify	hi-gam idan anggebe-hel mun buhul mu.
ify	Nem anin dedan ni henin nunman hu
ify	meippahding et eleg damengu han-ekal ni
ify	apuy hu lugit etan ni banga.
ify	Kan mewan Apu Dios e Eta-gey ni peteg
ify	ey “Imbaleh idan iPilistia et
ify	bahbahen da hu Judah tep ya etan
ify	nebayag ni hingit dan hi-gada.
ify	Yadda etan kakkayyaggud ni luput ni
ify	kameittakyad ni mengippabsik ni bapor
ify	ey nalpu damad Egypt. Ey yadda etan
ify	kayyaggud ni blue niya purple ni luput
ify	ni yuka peniddum ni bapor yu ey nalpud
ify	Immehel mewan hi Apu Dios ni hi-gak et
ify	Bebkahen daka et mekakbeb kad mamegan
ify	puyek di desert et makiketey ida etan
ify	edum ni deleg ni ketteyyan mudman. Eleg
ify	meikku-ku hu annel mu et mena-yun ni
ify	meippullay di puyek ma-lat
ify	panhin-e-kanan idan sisit niyadda
ify	Yahhuy mewan hu inhel nan Apu Dios e
ify	Eta-gey ni peteg e kantuy “Bahbahen
ify	kuddan emin etan kinapyan tuun dios dad
ify	Memphis. Endien ku damadda aap-apud
ify	Egypt niya petattakut kuddan emin hu
ify	Neipelaw ida damad dungay etan tutu-un
ify	nanhiduhidum etan di keyew et ida
ify	mei-dum di nangketey di gubat.
ify	Ya etan patul di Egypt niyadda sindalu
ify	tu ey man-am-amleng ida law, tep beken
ify	ni hi-gadan ebuh hu manhelheltap.
ify	Hi-gak e Ap-Apu e Eta-gey ni peteg hu
ify	Kan mewan Apu Dios ey “Hi-gam e helag
ify	ni tuu, yadda etan edum mun helag
ify	Israel ey hi-gam hu daka ung-ungbala
ify	hedin neamuamung idad etan di heggeppan
ify	ni bebley niyad dallin ni baballey da.
ify	Wada hakkey ni hi-gada ey kanday
ify	‘Tayu puhdanan nan Ezekiel e prophet
ify	hedin hipa hu impeamtan Apu Dios ni
ify	Et yadda kaumlameh ittanem da ey
ify	manlemmeh ida, ey umyaggud iggaud da
ify	niya umlinggep idad pambebleyan da e
ify	endi mengubbat ni hi-gada. Yan nunman
ify	alin pengihwangan kun hi-gadad
ify	neihbutan da hu pengamtaan da e hi-gak
ify	Em, pedakkel dakeyun tutu-uk niya
ify	umhegyab dama ippattul yu. Hehlagen
ify	kudda u-ungnga yu ma-lat ma-duman hu
ify	kadinakkel yun nunman. Pambebley dakeyu
ify	eyad bebley yu ngu dedan niya
ify	pekeddangyan dakeyu et pengamtaan yu e
ify	Kan Apu Dios ni hi-gak ey “Hi-gam e
ify	helag ni tuu, kaw dammutu mewan ni
ify	umtagudda huyyan tu-ngal et mambalin
ify	Benwiten daka et ilaw dakad mu
ify	kebahbahan. Pekillaw kun hi-gam ida
ify	etan dakel ni sindalum ni
ify	nampangkebayyu ey nanhappiyaw niya
ify	Umlaw alid pitun bulan hu
ify	pengikkullungan idan helag Israel ni
ify	emin ni nangketey et han ali law
ify	malinih hu ang-ang ni bebley da.
ify	Lingkud mewan nunman ni tuu hu
ify	nambattanan ida etan ni kuwaltuh di
ify	nambina-hil etan di kadellana ey na-pat
ify	Entanni ey inlaw tuwak mewan etan ni
ify	tuud nengin-ahpat ni dallin. Wada
ify	dewwan kuwaltuh ni inhabyen dadman
ify	dallin di nengin-ahpat. Ya etan hakey
ify	ey neidagsid nengin-ahpat ni eheb di
ify	appit ni north e inhangga tud south. Ya
ify	etan hakey ey neidagsid nengin-ahpat ni
ify	eheb di appit ni south e inhangga tud
ify	Ya dukkey idan nunyan emin ni kuwaltuh
ify	ey hanggatut et na-nem et walun piyeh
ify	niya newalu et epat ni piyeh hu hekang
ify	Ya lekud ni neituunan tu ey epat ni
ify	piyeh hu ta-gey tu meippalpud puyek
ify	niya dewampulun pulgadah hu lakkeb tu.
ify	Ya etan nemangulun neiga-tun ey pitun
ify	piyeh ta-gey tu ey dewampulun pulgadah
ify	Hedin umhegep ida etan di dallin di
ify	ahpat, man mahapul ni ibbalwasi da etan
ify	kaibbalwasin padi. Eleg mabalin ni da
ify	ussalen ida etan balwasin nekapyad
ify	dutdut ni kalneroh hedin mangngunnuddad
ify	dallin winu yad bawang ni Tempol.
ify	Ya lebbeng tun meippahding ey ya etan
ify	ap-apu hu mengidwat idan mahapul ni
ify	mei-appit di hipan piyestah, henin
ify	Piyestah ni Kaketellakin Bulan, niyan
ify	Piyestah ni Nungew ni Sabaduh. Niya
ify	hi-gatu hu mengidwat idan kamei-appit
ify	ni ke-kalan ni liwat, yadda etan
ify	kagihheba, yadda begah, yadda meinnum,
ify	niyadda mei-appit ni kamehemmul. Emin
ify	ida huyyan mei-appit ni keteklaan ni
ify	liwat idan helag Israel.”
ify	Yadman ni epat ni pikdel ey wadadda
ify	ekka-ket ni dallin ni hannana-nem et
ify	walun piyeh hu dukkey da niya
ify	hannana-pat et walun piyeh hu hekang da.
ify	Yad pangil etan ni keibbehwatan ni
ify	Tempol hu panha-adan idan papaddi. Ya
ify	lekud tu meippalpud appit ni kasimmilin
ify	aggew ingganah lad appit tud
ify	kakelinnugin aggew ey nehuluk ni enem
ify	ni kilometroh hu dukkey tu niya dewwa
ify	et kagedwah ni kilometroh hu hekang tu.
ify	Maka-iggawwadman hu Tempol nan Apu Dios.
ify	Et mandudug law hi Daniel ni
ify	nekihummangan etan ni guwalyan sinudun
ify	Aspenas ni mengippaptek ni hi-gatu
ify	niyadda etan tellun edum tu.
ify	Muka peamta keibbellinan idan eleg
ify	han-awat ni tuu. Ey inamtam ida neitlud
ify	engeenget, tep hi-gam hu kakelpuin
ify	3-4 Yan eman ni neamungan dad hinangga
ify	etan ni tuttu-u, ey wada etan hakey ni
ify	opisyal ni immehneng et itkuk tu e
ify	kantuy “Hi-gatsun emin ni neamung ni
ify	katuutuun nambakbaklang hu bebley ni
ify	nalpuan tu, ya nahlagan tu, niya hapit
ify	tu, dengel yu eya olden nan patul:
ify	Nem entanni ey nan-i-innepak ni
ify	Negibbuh etan pitun toon ey nambangngad
ify	law ni kakkayyaggud hu nemnem nan
ify	Nebukadnessar et kantuy “Intangaw kun
ify	Apu Dios di kabunyan ni
ify	pengippeang-angan kun nantuttuyyuan kud
ify	liwat ku ey nambangngad law ni
ify	kakkayyaggud hu nemnem ku. Et
ify	daydayawek law etan Keta-ta-geyyan ni
ify	Dios e wadan ingganah.
ify	Ya keibbellinan etan ni ‘Bel-at,’
ify	ey heni daka ingkiloh nan Apu Dios ey
ify	kulang bel-at mu tep angkepaw ka.
ify	“Ya pinhed ku ey kayyaggud kayun
ify	emin. Katuutuud kebebbebley di
ify	Yallin kegibbuhan ni emin ey iddawat
ify	alin Apu Dios e Keta-ta-geyyan idan
ify	pinili tun tutu-u tu hu kelebbengan dan
ify	man-ap-apun ingganah di kebebbebley di
ify	puyek. Et-eteng ali kabaelan da, et
ify	emin idalli hu edum ni aap-apu ey
ify	Et mampehemmehemmekkak nan Apu Dios di
ify	dasal ku. Nantepellak, ey nambalwasi-ak
ify	ni langgusih niya yimmudungngak di
ify	Ebuhhak, e hi Daniel, ni nenang-ang ni
ify	nunya, tep endi maptek ey wada hu
ify	sinekutan ida etan ni impan-edum ku, et
ify	bumsik ida et ida mampantalu.
ify	Mamplennuh ali mewan ni an mengubbat
ify	idan sindalud Egypt. Et peahwa tulli
ify	hakey ni u-ungnga tun bii
ify	Yallin nunman hu ketegguan idan dakel
ify	ni tutu-un nangketey. Et yalli edum ni
ify	hi-gada ey man-am-amleng idalli law,
ify	tep meidwatan idan biyag ni endi pappeg
ify	tu. Nem wadaddalli edum ni manhelheltap
ify	ida niya umbabaing idan ingganah.
ify	Et mukun ya law pehding kun hi-gatu ey
ify	ippukung ku ey kinubkub kun hebit et
ify	endi inna-nu tun umlaw di pinhed tun
ify	Hi-gayun papaddi et yadda tutu-u ey
ify	nan-iingeh kayun lawah kayun emin. Et
ify	humman hu, mekastigu kayun emin tep
ify	yadda lawah ni impahpahding yu.
ify	Nem kan Apu Dios ni hi-gayu ey
ify	“Hi-gayuddan iIsrael niya hi-gayuddan
ify	iJudah, hipa pehding kun hi-gayu?
ify	Anggegannu ni neendi hu impeminhed yun
ify	hi-gak, henin kulput niya delnun
ify	kakkabbuhhan e kekemtang la ni neendi.
ify	Endi silbiddan nuntan ni yuka
ify	pehpehding. Heni kayu nantanem ni
ify	dibdib e beken ni pagey, et humman hu,
ify	pewek ali ennien yu. Mekpit ali ittanem
ify	yu et endi illameh tu. Anin ni kantu et
ify	wada ennien yu, ey pilliwen idallin
ify	buhul yu et hi-gada mangan.
ify	Nanna-ud ni mekastigu kayu. Yan nunya
ify	dangngu ey ida kaumtatakut hu tutu-ud
ify	Samaria niya ida kaumnangih ni kaguh
ify	dan keendian etan ni balituk ni kilaw
ify	ni bakan dios dad Bet Aben. Humman idan
ify	tuu niyadda papaddi dan kamansilbin
ify	nunman ni dios ni kinapyan tuu ey
ify	nannangngihan dalli humman ni dios da,
ify	tep ellan alin buhul da et ilaw dad
ify	Immehel mewan hi Apu Dios ey kantuy
ify	“Hi-gayun iIsrael ey pinpinhed yun
ify	umhaul di yuka pengi-ussalin killohhan
ify	Mambangngad idalli tuuk di bebley da e
ify	endi tekkutan da. Tep hi-gak ali mewan
ify	law mampaptek ni hi-gada et heniddalli
ify	etan ni tuun kaman-an-anlan
ify	kamanhihhiddum di keyew. Niya
ify	heniddallin inggaud ni pimmappagey niya
ify	heniddallin limmalameh ni grapes.
ify	Mandingngel idalli e heniddan meinnum
ify	ni daka kapyaad Lebanon.
ify	Hedin ida kamenglaw, man ida
ify	kamangkukudu e henidda kalesah niya
ify	henin tenul ni nekamma-ganan ni helek
ify	ni kamantetebbel. Henidda mewan
ify	sindalun nandaddan ni mekiggubbat.
ify	Immehel mewan hi Apu Dios ey kantuy
ify	“Medettengan ali aggew ni
ify	pengibbangngadan kun kinedangyan ni
ify	Judah niya Jerusalem.
ify	Immehel mewan hi Apu Dios ey kantuy
ify	“Nanna-ud ni kastiguen kudda dama
ify	iGaza tep nanliwaliwat ida. Inlaw dadda
ify	tuuk di Edom et panhimbut daddadman.
ify	Hi Apu Dios e Eta-gey ni peteg ey tuka
ify	e-heladdan prophet tun emin hu hipan
ify	implanuh tun pehding tu, ni hantu
ify	Nekemtang ni ebuh hu pemahbahan tun
ify	emin ni nangkehammad ni luhud ni
ify	Kaw dammutun mambebsik hu kebayyud
ify	mabetu? Niya kaw dammutun
ify	man-elladudman? Heni endi nemnem ni
ify	mengibgan nunya. Nem henin nunya yuka
ify	pannemnem e yuka pambalin hu limpiyuh
ify	ni kapehding ni heni kedet, niya yuka
ify	pambalin ni neihla hu neiptek.
ify	Et humman hu, manyegyeg ali eyad puyek
ify	et gumeygey ni emin hu tutu-u tep yadda
ify	humman ni impahding da. Em, manyegyeg
ify	ali et mekuhhukuhhul hu puyek e henin
ify	danum di Wangwang e Nile di Egypt.
ify	Niya ellan dallin emin hu hipan nebalol
ify	di bebley yu e helag Esau.
ify	Et peamta tun hi-gada e bimmesik ma-lat
ify	Et mandasal hi Jonah e kantuy “Apu
ify	Dios, kaw eggak ehelen dedan eman ni
ify	eleggak peni-yanan alin bebley mi e
ify	henin nunya pehding muddan buhul mi?
ify	Mukun bimmesikkak et di Tarsis, tep
ify	inamtak dedan e kabbabbal kan peteg,
ify	mahmek ka, beken kan kabbubunget, eleg
ify	melumman hu impeminhed mu niya
ify	nandadaddan kan eleg mengippeamnun
ify	hipan inhel mun pengastigum.
ify	“Anggehemmek kayun tutu-un kaumtukal
ify	ni mamplennuh ni mengippahding ni
ify	lawah. Hedin bimmangun kayun
ify	kamangkewa-wa, man impahding yudda
ify	humman ni implanuh yu tep kabaelan yun
ify	Kan Apu Dios ey “Kinastiguk ida
ify	tutu-uk et palaw kuddad edum ni bebley
ify	et manhelheltap idadman. Nem edum alin
ify	aggew ey emmungek ida mewan et ipaptek
ify	Kaw peamleng tayu hi Apu Dios hedin
ify	i-appit tayun hi-gatu hu linnibun
ify	lakkitun kalneroh niya dakel ni lanan
ify	olibah ni henin hampulun libun wangwang
ify	hu kedakkel tu? Niya kaw kanyu nem
ify	hedin i-appit yu hu pengulwan ni
ify	u-ungnga yu, man metekla hu liwat yu?
ify	\restore 21-Jul-2008@07:39, Backup
ify	Description=21-Jul-2008@18:07, Dick
ify	Heninnuy hu inhel Apu Dios e Kabaelan
ify	tun emin ni hi-gayun iNineveh “Hi-gak
ify	hu buhul yu. Gihhebek ida kalesah yun
ify	yuka ussalad gubat niya pepettey kudda
ify	hu kamenikken ni lalakkin u-ungnga yud
ify	gubat. Endi law yu ellan ni limmun
ify	tutu-ud edum ni bebley. Niya eleg law
ify	meu-unnud hu ehel idan intu-dak yun an
ify	mengippetekkut ni tutu-ud kebebbebley
ify	Na-na-let ni umbesik kebayyu da nem ya
ify	leopard. Niya nemahhig ni anggetakkut
ify	ida nem ya neupan immeyew ni ahhu.
ify	Yadda sindalu dan nampantakkay di
ify	kebayyun nalpud edawwin bebley ey
ify	henidda tulduh ni an manhehkeb ni
ify	Huyya dasal Habakkuk e prophet ni
ify	Kan Apu Dios ey “Yallin nunman ni
ify	aggew ey kastiguek ida
ify	kamengipappangngulun bebley, yadda
ify	u-ungngan patul ni lalakki niya emin hu
ify	kamengu-unnud idan kaippenahding ni
ify	eleg mengullug ni hi-gak.
ify	Kan Apu Dios ey “Binahbah ku dakel ni
ify	bebley, anin idan nangkehammad ni luhud
ify	da niyadda daka pangguwalyai. Endi law
ify	tutu-un kameweddag di keltad.
ify	Nangkebahbah idan emin et endin hekey
ify	Entanniy inhel Haggai hu pinhed Apu
ify	Dios ni e-helen tuddan tutu-u. Kantuy
ify	“Kan Apu Dios ey ‘Issapatah kun
ify	hi-gayu e baddangan dakeyun ingganah.
ify	Hi-gak e Ap-Apu hu nanghel idan
ify	\restore 03-Sep-2008@15:21, Backup
ify	Description=03-Sep-2008@14:17, Rex
ify	Immehel mewan hi Apu Dios ey kantuy
ify	“Itkuk yu anla yu e tutu-ud Jerusalem
ify	tep um-ali-ak et mekibebleyyak ni
ify	Kan etan ni anghel ni hi-gak ey “Hipa
ify	Entanniy kan Apu Dios e Kabaelan tun
ify	Yadda tutu-ud hakey ni bebley ey
ify	kandallin tutu-un nalpud edum ni bebley
ify	ey ‘Ikeyuy et lumaw itsun emin di
ify	Jerusalem et itsu mandasal nan Apu Dios
ify	e Kabaelan tun emin et bendisyonan
ify	Melinggep ali pan-agwatan dad baybay di
ify	Egypt, tep peinneng kulli dalluyun niya
ify	ma-ganak hu dalinat ni Wangwang e Nile.
ify	Endiek ali hu kapampahhiyyain Assyria,
ify	niya mepappeg ali pan-ap-apuan ni Egypt.
ify	12-14 Emin ali iIsrael ey nemahhig
ify	ngugngug da niya lemyung da: Yadda
ify	pamilyah ni helag David, hi Nathan, hi
ify	Levi, hi Simei niyaddan emin hu edum ni
ify	pamilyah. Wada hakkey alin pamilyah ey
ify	pehding da hu elaw ni daka
ify	pengippeang-angin lemyung da e meappil
ify	ida lalakki niyadda bibi-i.
ify	Ya kakulugan tu ey emin ali bangan daka
ify	ussalan mene-eng di Jerusalem niyad
ify	Judah ey mambalin idallin meussal ni
ify	penaydayawan nan Apu Dios e Kabaelan
ify	tun emin. Yaddalli tutu-un um-alin
ify	man-appit ni animal ey dammutun
ify	pengihhe-engan dadda humman ni banga.
ify	Yallin nunman ni aggew ey endilli law
ify	hu manggettang di Tempol Apu Dios e
ify	Yadda tutu-ud Judah ey inwalleng da hu
ify	insapatah dan Apu Dios ni pehding da.
ify	Impahding da hu lawah di Jerusalem
ify	niyad edum ni bebley di Israel. Heni da
ify	linugit hu Tempol ni nakappinhed Apu
ify	Dios, tep nampekiahwaddad bibi-in
ify	kamenaydayaw ni beken ni makulug ni
ify	Mahapul ni nemnemen yu et u-unnuden
ify	yudda intuttudduk ni pehding yu niya
ify	Tugun kun indawat kun bega-en ku e hi
ify	Moses di Duntug e Sinai e humman ida hu
ify	u-unnuden yun emin ni helag Israel.
ify	Inu-unnud Joseph humman ni inhel etan
ify	ni anghel Apu Dios et ahwaen tu hi
ify	Immalidda katuutuun nalpud Jerusalem,
ify	yaddad edum ni bebley di Judea et
ify	yaddad nanlinikweh ni bebley di
ify	Wangwang e Jordan ni an mandedngel ni
ify	Yan nunman nengilapwan Jesus ni
ify	mantuttuddu et kantuddan tuu ey
ify	“Pantuttuyyu kayun liwat yu tep
ify	immali law etan intu-dak Apu Dios ni
ify	Nem e-helen kun hi-gayun nunya e beken
ify	law ni ebuh hu kaumpatey ni mekastigu,
ify	nem anin ya etan tuun anggebe-hel tu
ify	edum tun tuu ey mahapul ni mekastigu.
ify	Ya tuun mapihul ni edum tun tuu ey
ify	mahapul ni mekastigu, ey ya tuun
ify	iddutan tu edum tun tuu ey kastiguen
ify	nan Apu Dios di apuy.
ify	Hedin mandasal kayun Apu Dios, ey entan
ify	tu iu-unnud di elaw ida etan ni
ify	kahinkukkullugi. Tep hedin mandasal
ify	ida, man pinhed dan um-ehneng di
ify	kesimsimbaan et yad mulkaduh ma-lat
ify	ang-angen idan tuu. Makulug ni e-helen
ify	kun hi-gayu e endilli iddawat Apu Dios
ify	ni hi-gada tep ebuh ketettebalan dad
ify	Et humman hu, entan tu nenemnem hu
ify	ligat yullin edum ni aggew, ma-lat eleg
ify	mangkei-dum di ligat yun nunya. Tep
ify	endi damengu silbitun yu
ify	pengikakkaguhan ni ligat yullin edum ni
ify	Et kan Jesus ni hi-gatuy “Entan tu
ify	eheehel huyyan impahding kun hi-gam,
ify	nem panna-ud kan elaw di kad-an ni padi
ify	et mu peang-ang ni hi-gatu hu na-kalan
ify	ni degeh mu. Ey ka pan-appit nan Apu
ify	Dios, tep humman hu intugun lan Moses
ify	ni nunman ma-lat pengamtaan ni tutu-u e
ify	na-kal hu degeh mu.”
ify	Et yadda etan tutu-ud bebley ey limmaw
ify	idad kad-an Jesus, et mampehemmehemmek
ify	idan hi-gatu ma-lat hi-yanen tu humman
ify	Nem limmaw ida kumedek et da pan-ehelen
ify	di kebebbebley humman ni impahding nan
ify	Heni daman hi-gayu et hi-gak tep yadda
ify	edum ni tuu ey pinihul da-ak e Ap-apu
ify	yu et ingadnan da-ak ni hi Satanas e
ify	ap-apun emin ni lawah. Nema-man hi-gayu
ify	tep kadwa dakeyu et pihhulen dakeyu
ify	Gullat ni yuka kulluga humman ni
ify	intenuttuddu da, ey inamta yu e hi John
ify	etan kan idan prophets ni um-ali tep
ify	hi-gatu etan immalin heni hi Elijah la
ify	Nem immehep ida Pharisee et
ify	manhuhummangan idan pehding dan
ify	Kaman-e-ehhel hi Jesus ey dimmateng ida
ify	agitun lalakki et hi inetu. Immehneng
ify	idad dallin ey daka pan-ibbaga hi Jesus
ify	tep pinhed dan meki-ungbal ni hi-gatu.
ify	Kan etan ni kampayew ey ‘Inamtak et
ify	wada immalin buhul ni an nampengitnem
ify	ni nunman idan helek.’ Kan ida etan
ify	ni bega-en tuy ‘Kaw mi
ify	Inhel da humman tep daka keemmehi et
ify	anggebe-hel da hi Jesus. Kan Jesus ni
ify	hi-gaday “Makulug ni yadda prophet ey
ify	ida kamelispituh di kebebbebley niya
ify	dadda kakulluga, nem yadda mismuh ni
ify	kebebleyan da niyadda agi da ey eleg
ify	Nem inang-ang tu na-let ni pewek ey
ify	simmakut et kamangkelneng et tumkuk e
ify	kantuy “Apu, ihwang muwak!”
ify	Entanni ey kan Jesus etan ni biiy
ify	“Neitu-dakkak ni an memaddang idan
ify	ebuh ni Jews ni helag Israel ni eleg
ify	mengamtan elaw nan Apu Dios.”
ify	Kan Jesus ni hi-gaday “Nem inna-nu
ify	dedan ni hi-gayu, hipa dan kanyun
ify	Kan Jesus ni hi-gaday “Ayyakaw kayun
ify	tuun nunya, lawah kayu niya endi yuka
ify	pengullug! Piga binabbal kun hi-gayu?
ify	Kaw mekihahha-addak ni hi-gayun
ify	ingganah et han kayu mangulug? I-li
ify	yudya etan u-ungnga.”
ify	Kantu mewan ey “Hedin ihhummangan ni
ify	dewwa hu pinhed dan ibbagan Apu Dios di
ify	dasal da, man makulug ni iddawat tu.
ify	Nem kan Jesus ey “Entan tu ika-leg
ify	ellian idan u-ungngad kad-an ku, tep
ify	yadda etan tuun henin elaw idan eyan
ify	u-ungnga hu elaw da hu meilla-kam di
ify	nan-ap-apuan Apu Dios.”
ify	Aleyu kuma eya tangdan yu et umenamut
ify	kayu. Ngenamung ngak hedin kangkuy
ify	i-ingngeh ku hu tangdan idan nanggillig
ify	di tangdan yun nemangulu.
ify	Yan dintengan di Jesus di Jerusalem, ey
ify	natngaddan emin tuudman et kanday
ify	Et depapen da et ia-allaw dad ba-hil
ify	etan ni netaneman ni grapes et pateyen
ify	Dingngel da humman ni impanumang tu ey
ify	natngadda et hi-yanen da.
ify	Ey emin daka pehpehding ey daka
ify	peang-ang-ang idan tuu, tep daka
ify	gamgami penettebalan ni tuun hi-gada.
ify	Et humman hu, daka ibbedbed hu neitudek
ify	ni ehel Apu Dios di ulu da et yad
ify	ngamay da, niya ida kamambalwasin
ify	andukkey ngummey tun balwasi.
ify	Makulug huyya, et mukun e-helen kun
ify	hi-gayu e emin huyyan impahpahding da
ify	ey liwat yu et hi Apu Dios ey kastiguen
ify	dakeyun tuun nunya tep hanniman kayulli
ify	dama e petteyen yulli etan intu-dak nan
ify	Tep mangkinnemtang ali hu ellian ku, e
ify	Pengulwan ni emin ni tuu, e heni kedyam
ify	ni ka-ang-ang e tuka bebnangi hu
ify	kabunyan meippalpud kasimmilin aggew
ify	ingganah di tuka kelinnugi.”
ify	Et bumengun ida etan hampulun bii et
ify	pan-iyayyaggud da dilag da.
ify	Et kan dallin hi-gak ey ‘Apu, kaw
ify	pigan tu la neupaam et pangan daka,
ify	niya pigan tu la na-wewam et painuman
ify	Kantuy “Ya etan pekitta-mel tu hu
ify	sinapay tud duyun nakka pengitta-meli
ify	hu mengihdul ni hi-gak.
ify	Nem beken humman ni pehding ku, tep
ify	inna-nun amnuan ni impatudek Apu Dios
ify	ni ehel tun meippahding ni hi-gak.”
ify	Huyya nekapkapyan inamnuan ni inhel lan
ify	Jeremiah e prophet ni kantuy “Illa da
ify	telumpulun pihhuh ni palatah e humman
ify	inhuhummangan idan Jews ni heni gatang
ify	Emin ida tuun kamelebbah ey ida
ify	kamanwigwigiwig ni daka peneghegnud ni
ify	Ya ang-ang etan ni anghel ey
ify	kamammussi-lak e heni kedyam, ey ya
ify	balwasi tu ey makablah e heni dallallu.
ify	Kantuddan tutu-u ey “Yalli etan
ify	um-alin meihhullul ni hi-gak ey
ify	eta-ta-gey nem hi-gak. Et anin ni
ify	mengubbah ni iket ni patut tu et eggak
ify	lebbeng, tep nebabahhak ni peteg.
ify	Entanni ey himmak da et kandan hi-gatuy
ify	“Daka kaanhemmahemmakaddan
ify	Hakey ni Sabaduh, ey nandalan di Jesus
ify	di payew et puma-sing ida disipol tun
ify	pagey et kukkussimen da.
ify	Hanniman daman Satanas e hedin hi-gatu
ify	ngu ey mekibuhul idan edum tun dimonyoh
ify	et megennedwadda ey nanna-ud ni
ify	mepappeg hu nan-ap-apuan tu.”
ify	Humman keang-angan tu e emin hu neitlun
ify	eleg meamtan nunya ey meamtallin edum
ify	ni aggew, henin elaw ni nan-ap-apuan
ify	Nampehemmehemmek etan dimonyoh nan
ify	Jesus e kantuy “Entan dakemi anhan
ify	Ey kaheghegnudaddan etan ni tutu-u, nem
ify	impa-hep Jesus ida. Et ebuh ida etan
ify	ammed ni u-ungnga niyadda etan tellun
ify	ingkuyug tun himmegep di kuwaltuh ni
ify	kad-an nunman ni u-ungnga.
ify	Anin anhan et kamanhuluhulul hu
ify	kameemmung ni tutu-u et endi inna-nud
ify	Jesus niyadda disipol tun mengngan. Et
ify	kan Jesus ni hi-gaday “Itsuy ew di
ify	nea-appil et itsu man-iyyatu.”
ify	Kan idan nunman ni kamantuttuddun Tugun
ify	Moses et yadda Pharisee nan hi Jesus ey
ify	“Kele eleg u-unnudaddan disipol mu hu
ify	tugun idan aammed tayun nunman? Kele
ify	daka pemegga ekan e eleg da ipahding hu
ify	Pinhakkeyey handengel law etan ni
ify	netuleng ey kameibbehwang law ehel tu.
ify	Kan idan disipol tu ey “Tam kan idan
ify	edum ey hi-gam la eman hi John e
ify	kamemenyag. Yadda edum ey kanday hi-gam
ify	hi Elijah ey kan idan edum ey hi-gam hu
ify	hakey lan prophet ni netagwan.”
ify	Et ilaw da etan u-ungngad kad-an Jesus.
ify	Inang-ang etan ni neihuklung hi Jesus
ify	ey pinhakkeyey impegeygey tu etan
ify	u-ungnga et metu-lid puyek ey
ify	kaman-uliulin niya kaman-uupag bungut
ify	Wadadda immalin Pharisee ni pinhed dan
ify	patnaan hi Jesus et kandan hi-gatuy
ify	“Hipad elaw tayu hu lebbeng ni
ify	umhulun ni peni-yanan ni lakin ahwa
ify	Yan eman ni wadad Jesus di dalan ni
ify	daka penglawwid Jerusalem ey hi Jesus
ify	hu nemangulu. Emin ida etan disipol tu
ify	et yadda etan tuun kameitu-tu-nud ey
ify	ida kaumtatakut, tep umlaw hi Jesus
ify	diman. Entannilli ey inemung idan Jesus
ify	etan Hampulut dewwan disipol tu et
ify	ehelen tu mewan ni hi-gada hu
ify	mekapkapyan hi-gatu.
ify	Anggegannu law hu kedettengan ni
ify	pan-ap-apuan eman ni apu tayu la e hi
ify	David. Kamedeyyaw hi Apu Dios di
ify	Limmaw etan u-ungnga tu ey kan ida etan
ify	ni kamampaptek ni nunman ni puyek ey
ify	‘Iyyalli u-ungnga tun memeltan alin
ify	puyek tu. Pandada-da itsu et pateyen
ify	tayu et pampuyek tayu eya puyek ni
ify	Tam impa-hel ni Ispirituh Apu Dios
ify	nunman hi David et kantuy:
ify	Nem ay kayyaggud et ingkalan Apu tayu
ify	hu bilang ni aggew ni panliggatan alin
ify	tuu gapuh idan etan ni tuu tun pinili
ify	tu, tep gullat ni eleg tu ekalan, et
ify	Ey kan Jesus etan ni dewwan disipol tuy
ify	“Lakkayuy eman di bebley et hedin
ify	wada ang-angen yu etan ni nan-agtun
ify	bewed, man unud yu ingganah etan di
ify	baley ni pengihgepan tu.
ify	Sinugun idan Judas e kantun hi-gaday
ify	“Ka-immatun la etan tayu dedpapen,
ify	tep humman etan akwalen ku. Hedin
ify	inakwal ku, immali kayu et pedenen yu
ify	niya pekagguwwalyai yun pengillawwan
ify	Ey dakel kapebehhul idan aap-apuddan
ify	Nandattek aggew nunman ey pinhakkeyey
ify	na-ngetan emin hu bebley ni tellun olas.
ify	Ginibbuh tun inhel ida humman ey
ify	impaenamut Apu Dios di kabunyan et an
ify	yumudung di winannan Apu Dios.
ify	Kan etan ni anghel ey “Hi-gak hi
ify	Gabriel. Wada-ak ni ingganah di kad-an
ify	nan Apu Dios, tep hi-gatu hu nakka
ify	ingungngunnui. Intu-dak tuwak ma-lat
ify	nak ehelen ni hi-gam hu kayyaggud ni
ify	meippahding ni hi-gayu.
ify	gapuh eyan impahding tun hi-gak tep ya
ify	et-eteng ni kabaelan tu. Hi-gatu ey
ify	tep ya aggew ey tuka bebnangi emin hu
ify	na-ngetan. Peamta tulli hu kayyaggud ni
ify	u-unnuden tayu ma-lat eleg itsu
ify	mekastigu niya ma-lat luminggep itsu.”
ify	Wada damad man di Tempol etan biin
ify	prophet Apu Dios ni helag Asher e hi
ify	Ana e u-ungngan Panuel. Nengahwa et
ify	malebah pitun toon ey netey ahwatu.
ify	Immalidda dama sindalun an mampebenyag
ify	et kanday “Apu, hipa dama pehding
ify	mi?” Hinumang John et kantuy “Entan
ify	tu ipilit pinhed yu. Entan tu
ify	tenattakkut ida tuu ma-lat al-en yu
ify	pihhuh da. Entan panlilih ni tangdan
ify	Kan Jesus ni hi-gaday “Makulug anhan
ify	et e-helen yullin hi-gak etan kandan:
ify	‘Hedin makulug ni kaka man-egga,
ify	agahim hu degeh mu,’ niya kanyulliy
ify	‘Hedin makulug ni intu-dak dakan Apu
ify	Dios, ey peang-ang mu eyad bebley mu hu
ify	henin etan ni dingngel min impahding
ify	Impadekal da bangka da et hi-yanen dan
ify	emin et makilaw idan Jesus.
ify	Kan idan edum ni Pharisee ey “Kele
ify	kayu pimma-sing ni pagey ey pi-yew tep
ify	Hemek yudda edum yun tuun henin Apu
ify	Dios e Ameyud kabunyan e mahmek.
ify	Limmaw ida disipol John di kad-an tud
ify	kallabbuttan et ehelen dan emin ni
ify	hi-gatu hu impahding Jesus. Et itu-dak
ify	John hu dewwan hi-gadad kad-an Jesus.
ify	Entanni ey limmaw hi Jesus di
ify	kebebbebley ni an mantuttuddun
ify	meippanggep ni nan-ap-apuan Apu Dios.
ify	Nampehemmehemmek idan Jesus ma-lat eleg
ify	tudda palaw etan di kapanhelheltapin
ify	Panha-ad kayud baley etan ni mengeyyag
ify	ni hi-gayu ingganah ni peni-yanan yun
ify	Kapanhi-yanad Moses nan Elijah hi Jesus
ify	ey kan Peter ey “Apu, kayyaggud et
ify	wada isudya. Umkapya kamin tellun
ify	a-abbung et hi-gam ni hakey, hi Moses
ify	ni hakey niya hi Elijah ni hakey.”
ify	Huyya inhel Peter tep natnga et eleg tu
ify	Nem kan Jesus ni hi-gatuy “Hedin
ify	makulug ni pinhed ni tuun mengu-unnud
ify	ni hi-gak, ey pakkaw ni ikkahhakey tu
ify	nemnem tud pengunnun Apu Dios. Nem
ify	hedin eleg pehding ni tuu huyya, ey
ify	endi bilang tud nan-ap-apuan Apu Dios.
ify	Henin kaman-elladu e endi inna-nu tun
ify	mengippaptek ni ngunu tu hedin
ify	Hinumang Jesus ni a-abbig e kantuy
ify	“Wada etan hakey ni edum tayun Jew ni
ify	nalpud Jerusalem e umlaw di Jerico.
ify	Wadad dalan ey wadadda matekew et
ify	piliwen dan emin hu wadan hi-gatu. Anin
ify	ya balwasi tu et neki-la ey
ify	nambakdungan da ingganah heni mettey et
ify	17-18 Nem inamtan Jesus hu daka
ify	nemnemnema et kantun hi-gaday “Wadad
ify	nemnem yu e kanyuy hi Satanas kakelpuin
ify	kabaelan kun mengkal ni kameihhuklung.
ify	Nem neihla huttan ni yuka pannemnem.
ify	Tep kaw tuwak baddangan Satanas ni
ify	mengkal idan kameihhuklung ey humman
ify	ida bega-en tu? Hedin makulug ni tuwak
ify	kabaddangin Satanas, tam tuwak tep
ify	kabaddangin mengippesikked ni hi-gatu e
ify	apu da. Mebahbah hu bebley hedin eleg
ify	ida man-uunnud hu ap-apuda et ida
ify	kamegennadwa hu tuu. Hanniman dama hu
ify	han pamilyah e hedin eleg ida
ify	man-uunnud, man lektattuy nekiwadda.
ify	Heni damad nan-ap-apuan Satanas e eleg
ify	mannenneng hu nan-ap-apuan tu hedin
ify	mambubuhhulan ida dimonyoh tu. Kanyuy
ify	hi Satanas hu kamemaddang ni hi-gak ni
ify	mengkal ni dimonyoh ni kameihhuklung,
ify	ma-lat peang-ang yu e yudda
ify	kalispituha, nem ya kakulugan tu, ey
ify	yuka ebbuluta humman ni impahpahding
ify	idan aammed yu. Pintey dadda ey
ify	ingkapyaan yudda daman kulung da.
ify	Nemnem yudda kedi hu sisit, eleg ida
ify	mantennem ey eleg ida man-enni niya
ify	endi alang da, nem kenamung hi Apu Dios
ify	ni kennen da. Et nema-ma ngun hi-gayun
ify	tuu e peka-ippaptek dakeyun hi-gatu,
ify	tep nebalbalol kayu.
ify	Maitek kayun peteg. Nelaing kayun
ify	mengamtan keibbellinan ni yuka
ify	ang-angad kabunyan niyad puyek, nem
ify	kele kayu kametemman mengimmatun ni
ify	kamekapkapyan nunya?
ify	Umnanginangih kayulli niya
ify	ngellingellidihen yulli ngipen yun
ify	penang-angan yu e wadaddad kad-an Apu
ify	Dios ida aammed tayu la e hi Abraham,
ify	hi Isaac, hi Jacob et yadda emin hu
ify	prophets Apu Dios. Ey hedin hi-gayu,
ify	man eleg dakeyu pehgep.
ify	Kan etan ni kan bega-en ni hi-gatuy
ify	‘Lakkay idad keltad et yaddad dalan
ify	et piliten mudda dakel ni tuun um-ali,
ify	tep pinhed kun mepnu tuud baley ku.
ify	Neidawwi ni pay di baley da ey
ify	inimmatunan ametu ey kaman-am-amleng ni
ify	peteg ni nenang-ang ni hi-gatu.
ify	Nambesik hi ametun an menipngat ni
ify	hi-gatu et akwalen tu.
ify	Ya lakin hi-yanen tu ahwa tu et
ify	mambintan ey in-abek tu hu ahwa tu. Ey
ify	ya etan lakin mengahwa etan ni biin
ify	hini-yan ni ahwa tu ey manliwwat
ify	Nandukkun di hinangngab Jesus et
ify	mansalamat. ISamaria humman ni tuu,
ify	Et kan Jesus ey “E-helen kun hi-gayu
ify	e ya etan kaman-emmung ni buwis ey
ify	immanemut e dingngel Apu Dios hu dasal
ify	tu, nem ya etan Pharisee ey eleg tu
ify	hanguden hu dasal tu. Tep ya tuun tuka
ify	peta-gey annel tu ey meibbabah ali. Nem
ify	ya tuun tuka pebabah hu annel tu ey
ify	Kamangkelebbah di Jesus di Jerico
ify	Hedin wada tuun kantun hi-gayuy ‘Kele
ify	yuka pan-ukaha iket ni kebayyu?’
ify	kanyuy ‘Tep mahapul Apu tayu.’”
ify	Entanni ey kan etan ni kampuyek ey
ify	‘Hipa na-mu pehding ku? Pangngu et
ify	itu-dak ku eya u-ungngak ni nakappinhed
ify	ku. Wada et anhan ni be-ingan da et
ify	42-43 Tep ya inhel David di intudek tun
ify	Hedin megibbuh ni meippahding ni emin
ify	huyya ey hannak nambangngad. Ey
ify	ang-angen da-ak e Pengulwan ni emin ni
ify	tuud kulput e meang-ang ali hu et-eteng
ify	ni kabaelan ku niya dayaw ku.
ify	Tep hi-gak e Pengulwan ni emin ni tuu
ify	ey metteyyak ngu dedan tep humman hu
ify	planuh Apu Dios. Nem anggehemmek ali
ify	ngun peteg humman ni tuun mengihdul ni
ify	Kan Jesus ida etan ni ap-apuddan padi,
ify	yadda etan ap-apuddan sindalun
ify	kamangguwalyad Tempol niyadda etan
ify	kamengipappangnguluddan Jews ey “Kaw
ify	matekewwak et pakkadek ni kayu
ify	man-ispadah niya kayu mampantetnged ni
ify	bakdung ni um-alin mempap ni hi-gak?
ify	Neipalpun nunman ey nanggayyum law di
ify	Pilate nan Herod, ey ida la kamambuhhul.
ify	Hedin hi-gata, man lebbeng tun mettey
ify	ita, tep huyya kastigu ta gapuh ni
ify	impahpahding ta. Nem hedin hi-gatu, man
ify	endi tu kinapkapyan lawah.”
ify	Inang-ang da, nem eleg da immatunan,
ify	tep eleg ni iebulut Apu Dios ni
ify	Et huyyan neteyyan tu hu gaputun
ify	pessinsahan Apu Dios hu liwat ni
ify	tutu-u, hedin mantuttuyyudda. Huyya hu
ify	mahapul ni meituttuddud kebebbebley
ify	meippalpud Jerusalem.
ify	‘Wadalli etan mengit-itkuk di eleg
ify	mebebleyi e kantuy: Idaddan yu ey
ify	iyayyaggud yu dellanen ni Apu
ify	Entanni ey na-puh hu meinnum ey kan
ify	inan Jesus ni hi-gatuy “Tam endi law
ify	Kan Nikodemus ey “Kele inna-nu tu
ify	makkaw huyyan inhel mu?”
ify	Inamtan Jesus e dingngel idan Pharisee
ify	hu meippanggep ni nunman, et hi-yanen
ify	da Judea et mambangngad idad Galilee.
ify	Wada etan yuka e-helan kanyuy
ify	‘Melebbah epat ni bulan et medetteng
ify	hu ahiani.’ Nem e-helen kun hi-gayu e
ify	yan nunya law hu pan-ennian tep
ify	nedateng. Ang-ang yu eyadda dakel ni
ify	tuun kamampengellin nandaddan ni
ify	mengullug ni hi-gak. Hi-gada hu
ify	neieligan ni nedateng ni meenni.
ify	Et yan nenang-angan idan ap-apuddan
ify	Jews ni nunman ni tuu ey kandan
ify	hi-gatuy “Kele muka tettengngeda eya
ify	abek mu ey Sabaduh nunya e kamengillin
ify	intu-dak tuwak ni an mengippeamtan
ify	meippanggep ni hi-gatu ey eleg yuwak
ify	kulluga. Nem inamtak et gullat ni ya
ify	edum um-alin mantuttuddun hi-gayu et
ify	kullugen yu anin ni eleg itu-dak Apu
ify	Kan idan tuun hi-gatuy “Hipa pehding
ify	mi ma-lat ya pinhed Apu Dios hu
ify	Huyya intuttuddun Jesus di simbaan idan
ify	Ey ya tuun ebuh annel tun tuka e-hela
ify	ey ya penettebalan ni tuun ebuh ni
ify	hi-gatu hu tuka nenemnema. Nem hedin
ify	ngun hi-gak ey ya keiddeyyawan Apu Dios
ify	e nengitu-dak ni hi-gak hu wadad nemnem
ify	ku, ey makulug emin hu nakka e-hela ey
ify	Endin hekey ni hi-gamin Pharisee et
ify	yadda ap-apu tayu hu nengulug ni
ify	Dakel et hu e-helen kun lawah ni elaw
ify	yun umhulun ni kekastiguan yu. Nem ya
ify	nakka e-helan ebuh ey ya inhel etan ni
ify	nengitu-dak ni hi-gak, tep inamtak e
ify	makulug ni emin hu tuka e-hela.”
ify	Ya kakulugan tu ey eleg yu amta hi Apu
ify	Dios, nem hedin hi-gak, man naka-amtak
ify	ni peteg. Eleg mabalin ni kangkuy eggak
ify	amta, tep hedin humman kangku,
ify	maitekkak tep. Nem bekennak ni henin
ify	hi-gayu e maitek, tep makulug ni
ify	naka-amtak hi Apu Dios et hi-gatu nakka
ify	Kantuy “Eggak amta hedin neliwtan
ify	winu eleg. Nem ya ngu inamtak ey
ify	nekulappak la ni, nem yan nunya ey
ify	kaum-ang-ang law hu matak.”
ify	Wadadda edum ni tuun eleg ni mangulug
ify	ni hi-gak ni nunya, nem hakey alin
ify	aggew kaya et mengullug ida, tep
ify	pengullug kuddalli et emin idalli
ify	kamengullug ni hi-gak ey man-eeddum ida
ify	et hi-gak alin ebuh hu mengippaptek ni
ify	hi-gadan emin et henidda hakey ni halun
ify	e hakey hu kamengippaptek ni hi-gada.
ify	Et-eteng hu impeminhed Jesus ni
ify	hi-gadan han-aaggi e hi Maria, hi
ify	Martha ni hi Lasarus.
ify	ey kan idan Jews ey “Nemahhig
ify	impeminhed tu etan ni netey.”
ify	Entanni ey dingngel idan dakel ni Jews
ify	e wada hi Jesus di Bethany et ebuhe
ify	ka-ka-law idadman. Hakey pay ey pinhed
ify	dan ang-angen hi Lasarus e sinagwan
ify	“Apu, hipa makkaw hu mengullug ni
ify	ituttuddu mi? Hipadda tep nengipeamtaam
ify	ni et-eteng ni kabaelan mu?”
ify	Nem beken ni hi-gayun emin hu nakka
ify	pampenghelin nunya. Emin kayu ey
ify	naka-amta dakeyun hi-gak tep hi-gak
ify	nemilin hi-gayu. Nem um-amnulli etan
ify	neitudek ni kantuy ‘Ya etan hakey ni
ify	nekikan ni hi-gak ey hi-gatu mengihdul
ify	Kan Jesus ni hi-gatuy “Philip,
ify	nebayag ni nekihahha-addak ni hi-gayu
ify	ey kele eleg muwak amta? Kele kanmuy
ify	peang-ang kun hi-gayu hi Ama? Ya etan
ify	tuun nenang-ang ni hi-gak ey inang-ang
ify	Ya keiddeyyawan Ama ey yadda etan dakel
ify	ni illameh yu e humman ida etan
ify	kayyaggud ni pehding yu tep ya yuka
ify	pengu-unnudin hi-gak. Humman hu
ify	keang-angan tu e hi-gayu hu makulug ni
ify	Ey ya elaw ni panhuwetan alin Apu Dios
ify	ey meang-ang di nanhuwetan tun Satanas
ify	e ap-apun emin ni lawah et kastiguen
ify	Ama, nakka pan-iddasalidda ma-lat
ify	baddangan mudda. Beken ni yadda etan
ify	eleg mengullug ni hi-gak hu nakka
ify	pan-iddasali, nem yadda etan tuum ni
ify	impangulug mun hi-gak, tep tuum ida.
ify	Ya nemangulun nengilawwan dan hi-gatu
ify	ey yad kad-an Annas e aman ahwan
ify	Kayaphas e neputuk ni Eta-gey ni Padin
ify	Immaladda pay hu sindalun hebit et
ify	palikuhen da et papnget dad ulun Jesus.
ify	Et pebalwasian dan madlang ni
ify	Sinamtaman Jesus ey kantuy “Negibbuh
ify	ngunuk.” Ey inyuung tu ey netey.
ify	Et lumaw hi Maria Magdalena di kad-an
ify	idan disipol Jesus et kantuy
ify	“Inang-ang ku hi Apu Jesus.” Et
ify	ehlen tun hi-gada inhel Jesus.
ify	Kan mewan Jesus ni hi-gatuy “Ipaptek
ify	mudda kamengullug ni hi-gak henin
ify	kapemaptek ni kamampattul ni impah ni
ify	Hi John ey danum hu impemenyag tuddan
ify	tuu, nem eleg melebbah hu pigan aggew
ify	ey mebenyagan kayun Ispirituh Apu
ify	9-11 Ma-nu tep Jews itsun emin, nem
ify	nambakbaklang hapit tayu tep
ify	nanhihin-appil ni bebley hu nalpuan
ify	tayu. Wadaddan hi-gatsu hu iPartia,
ify	iMedes, iElam, iMesopotamia, iJudea,
ify	iCappadocia, iPontus, iAsia, iPaligya,
ify	iPampilya, iEgypt, ey yadda iLibya ni
ify	neihnup di Cyrene. Wadadda pay edum
ify	tayun nalpud Rome, yad Crete et yad
ify	Arabia. Ey wadadda edum tayun beken ni
ify	Jews, nem ida kamengu-unnud ni Tugun
ify	Moses. Ey kele daka pan-ihhapit di
ify	hapit tayun daka pampengituttudduin
ify	kamengippetngan impahding Apu Dios?”
ify	Tep impakulug Apu Dios humman ni
ify	hi-gatsu, yaddalli u-ungnga tayu
ify	niyaddan emin hu katuutuud kebebbebley
ify	ni pambalin tullin mengullug ni
ify	Intuluy Peter e kantuy “Emin ida la
ify	prophets Apu Dios meippalpun Samuel ey
ify	impeamta dadda eya kamekapkapyan nunya.
ify	Yadda papatul niyadda aap-apud
ify	kebebbebley ey ida kamanhuhummangan ni
ify	pehding dan mekihhanggan Apu Dios et ya
ify	etan pinutuk tun um-ali e hi Christo.’
ify	Inu-unnud da et kamangkewa-wan nunman
ify	ey limmaw idad Tempol et mantuttuddudda.
ify	Hi Stephen ey indawtan Apu Dios ni
ify	et-eteng ni kabaelan tun mengippahding
ify	ni miracles niyadda edum ni kaketngain
ify	Ey inang-ang tu e kapanlelehhani etan
ify	ni hakey ni helag Israel hu
ify	kapehpehding etan ni hakey ni iEgypt et
ify	lumaw et pateyen tu humman ni iEgypt.
ify	Ma-nut hi-gayu nenawat ni Tugun Apu
ify	Dios ni impaeli tuddan anghel, nem ay
ify	Entanni ey nampeang-ang etan anghel Apu
ify	Dios nan Philip et kantun hi-gatuy
ify	“Pandaddan ka et lumaw ka etan di
ify	desert etan di keltad ni nalpud
ify	Jerusalem ni mampellaw di Gaza.”
ify	Nem kan Apu Jesus ey “Anin, lakay
ify	kuma tep hi-gatu pinutuk kun
ify	mengituttuddun meippanggep ni hi-gak
ify	idan Gentiles, yadda patul niyadda edum
ify	Yad Cesarea ey wada hi Cornelius e
ify	ap-apun hanggatut ni sindalud Italy.
ify	Immehel hi Cornelius et kantuy “Ya
ify	eman lan epat ni aggew hu nelabah ni
ify	henin nunyan hambatenganan ey nakka
ify	mandasal di baley mi ey endi maptek ey
ify	wada hu lakin immehneng di hinanggak e
ify	kaumhili balwasi tu.
ify	Yan nunman ey dimmateng ida etan di
ify	baley ni nakka panha-adi etan tellun
ify	tuun nalpullid Cesarea ni intu-dak dan
ify	an mengewwit ni hi-gak.
ify	Nangnanglaw la et ipa-yuh tud baley di
ify	Maria e hi inan John e kandan hi Mark
ify	ey dakel ida neamung ni tuu e ida
ify	Imminah hi Paul et paineng tudda et
ify	kantuy “Hi-gayuddan edum kun helag
ify	Israel, niyadda beken ni helag Israel
ify	ni kamenaydayaw nan Apu Dios, dengel yu
ify	eya e-helen kun hi-gayu.
ify	Nebukal idad neamungan da ey dakel ida
ify	Jews niyadda beken ni Jews ni
ify	kamengu-unnud ni elaw ni Jews ni
ify	neiunud di Paul nan Barnabas et tugunen
ify	dadda e eleg da issikked ni mengu-unnud
ify	nan Apu Dios, niya pannananeng dan
ify	mengiddinnel ni binabbal tu.
ify	Sinuttudduan dadda kamengullug ma-lat
ify	maihammad hu daka pengullug. Ey sinugun
ify	dadda e pannenneng da daka pengullug.
ify	Kanday “Kapya tun manliggat itsu
ify	dedan tep mahapul ni pelebbah tayu hu
ify	dakel ni ligat et han itsu maila-kam di
ify	nan-ap-apuan Apu Dios.”
ify	Ya etan neitudek ey kantuy
ify	“Hi-gayuddan agi min Gentiles di
ify	Antioch, yad Syria, et yad Cilicia,
ify	huyyan tudek ey nalpun hi-gamiddan
ify	kamengipappangnguluddan kamengullug di
ify	Wada etan hakey ni bii e hi Lydia di
ify	Tiatira e kamanggettang ni nenginan
ify	luput. Hi Lydia ey Gentile, nem
ify	kamei-e-eddum idan Jews ni mandaydayaw
ify	nan Apu Dios. Hi-gatu ey kamei-ellig ni
ify	binnangan Apu Dios hu nemnem tu et
ify	kulugen tu hu intuttuddun Paul ni
ify	meippanggep nan Jesus.
ify	Wadadda edum ni nengulug et mei-dum
ify	idad Paul nan Silas. Nei-dum ida dama
ify	dakel ni Greek ni kamenaydayaw nan Apu
ify	Dios, anin idan edum ni bibi-in Greek
ify	ni eta-gey saad da tep nengulug ida.
ify	Nem wadadda edum ni nengabulut ni
ify	intuttuddun Paul et mangulug ida. Ya
ify	hakey ni nengulug ey hi Dionisio e
ify	hakey ni konsihal et ya etan hakey
ify	daman bii e hi Damaris et wadadda pay
ify	et kantun hi-gaday “Kaw dinwat yu hu
ify	Ispirituh Apu Dios eman ni nengulugan
ify	yu?” Kanday “Endi, tam eleg mi ngu
ify	amta huttan ni Ispirituh Apu Dios.”
ify	Yadda edum ni Jews ey impeehneng da hi
ify	Alexander ni um-ehel ida etan ni
ify	neamung ma-lat ehlen tu hu
ify	kamekapkapya. Et paineng tudda etan tuu
ify	ma-lat wada inna-nu tun um-ehel,
ify	Et yan nunya ey mahapul ni u-unnuden ku
ify	hu pinhed ni Ispirituh Apu Dios e
ify	mahapul ni umlawwak di Jerusalem, anin
ify	ni eggak amta hedin hipa pehding dan
ify	Inamta mi law e eleg mi han-ika-leg hi
ify	Paul et isiked min mengleg ni hi-gatu.
ify	Et kan min hi-gatuy “Ya pinhed Apu
ify	Et mukun ya lan nunman ey
ify	impanlelehhanan idan kamengullug nan
ify	Jesus hu impahpahding kun hi-gada.
ify	Impapetey ku edum niya impakelabut
ify	kudda bibi-i niya lalakki.
ify	Hinumang Paul et kantuy “Kaegiegi,
ify	eggak amta e hi-gatu hu Eta-gey ni
ify	Padi. Gullat ni inamtak et eggak
ify	ihanniman nenumang ku, tep neitudek di
ify	ehel Apu Dios e kanuty ‘Eleg e-hela
ify	hu lawah ni ap-apu.’”
ify	Et paguwalya tu hi Paul etan di baley
ify	ni impekapya lan eman ni patul e hi
ify	Ey imbagedan Festus e i-aldan tu anhan
ify	hi Paul di Jerusalem. Tep ya wadad
ify	nemnem da ey da bebtaken di dalan hedin
ify	i-ali da ma-lat pateyen da.
ify	Yan nunya ey da-ak kaiddiklamuh et deh
ify	e nakka mebennistigal, tep nakka
ify	kulluga e tegguan Apu Dios ida
ify	nangketey e humman impakulug tuddan
ify	Indalan mid gilig ni baybay di bebley
ify	di Cilicia niyad Pampilya ey entanniy
ify	dimmateng kamid Mira di Licia.
ify	Na-kal takut dan emin et wada hakkey
ify	Et getuden da hu aggew ni keemmungan
ify	dalli mewan. Nedatngan humman ni aggew
ify	ey dakel ida neamung di baley nan Paul.
ify	Et ia-aggew tu ingganah nehileng ni
ify	nantuttuddun hi-gada meippanggep ni
ify	nan-ap-apuan Apu Dios, ya keibbellinan
ify	ni Tugun Moses et yadda in-inhel ida
ify	lan prophets, tep pinhed tun kullugen
ify	Tep mahapul ni nak ituttuddu hu
ify	meippanggep nan Jesus Christo di emin
ify	ni tuu, anin hipa neitu-wan da,
ify	nan-adal winu eleg, tep humman hu
ify	nei-kud ni hi-gak ni ngunuk.
ify	14-15 Anin ni eleg dawten idan Gentiles
ify	hu Tugun et kapyatun hin-addum ni daka
ify	u-unnuda. Humman keang-angan tun wada
ify	ngu dedan di nemnem da etan pinhed Apu
ify	Dios ni pehding da, tep kaum-alid
ify	nemnem da hedin neihalla winu neiptek
ify	Maidut ida   niya mekaggeh hu daka
ify	Et humman hu, ya amnuan ni impakulug
ify	Apu Dios ey neipuun di kapengullug
ify	niyad binabbal niya hemek tu. Makulug
ify	ni dewwaten idan emin ni tuu humman ni
ify	impakulug tu hedin ya daka pengullug ey
ify	henin kapengullug lan Abraham, beken ni
ify	ebuh ida Jews e nenawat nunman ni
ify	Tugun. Tep hi Abraham ey hi-gatu
ify	kameibbillang ni impan-aman emin ni
ify	3-4 Kaw liniwwan yu e yan eman ni
ify	nengulugan tayu et mebenyagan itsu ey
ify	heni itsu nekiketey eman ni neteyyan
ify	Jesus Christo tep ya liwat tayu, niya
ify	heni itsu nekikulung et makitegu itsun
ify	hi-gatu? Et ya nampebenyagan tayu hu
ify	nengipeang-angan tayun nengulugan tayu
ify	e ingkatey Jesus hu liwat tayu. Nem
ify	netagwan tep ya et-eteng ni kabaelan
ify	Ametu e hi Apu Dios ma-lat wada inna-nu
ify	tun umbaddang ni hi-gatsun mambi-biyag
ify	ni kayyaggud. Em, netey hi Jesus et
ify	maikulung, nem gapuh ni et-eteng
ify	kabaelan Ametu ey sineguan tu. Hanniman
ify	daman hi-gatsu, e heni itsu nekitegun
ify	Jesus et maweda baluh ni biyag tayu,
ify	henin dinwat tu eman ni netagwan tu.
ify	Et beken humman ni kayyaggud ni Tugun
ify	hu gaputun neidawwi itsun Apu Dios, nem
ify	gapuh ni eleg tayu pengu-unnudin nunman
ify	ni Tugun. Et humman nengipeang-ang e
ify	nemahhig hu liwat tayu.
ify	Eleg ni umamnu hu pinhed Apu Dios ni
ify	meippahding idan lintu tu, tep
ify	impambalin tuddan kamebahbah. Beken ni
ify	gapu tep humman pinhed da, nem humman
ify	pinhed Apu Dios ni pehding tu. Nem anin
ify	ni hanniman, et nanengtun wada namnamah
ify	Tep impatudek Apu Dios dedan e kantuy
ify	“Hi Jacob hu pinhed ku, beken hi
ify	6-7 Ma-nut hanniman, nem kaw kapepillit
ify	Apu Dios ni ippahding tayudda etan eleg
ify	tayu kabaelin ippahding et han daitsu
ify	ibilang ni kayyaggud et helakniban
ify	daitsu? Eleg, tep ya kakeippuunin
ify	pengibbillangan tun kayyaggud hu hakey
ify	ni tuu ey ya tuka pengullug. Huyya ey
ify	mei-ingngeh etan di neitudek ni kantuy
ify	“Eleg mahapul ni kayu umlaw di
ify	kabunyan ni an mengikkuyyug alin
ify	Christo di deya niya eleg mahapul ni
ify	kayu umlaw di nandaul ni an
ify	mengikkuyyug alin hi-gatu et han kayu
ify	mahelaknibi.” Ambeken ni henin nunya,
ify	tep ya elaw ni kehellakniban ey ya
ify	kapengiddinnelin Jesus Christo.
ify	Kaw gapu tep eleg ida mangulug nan
ify	Christo ey mannananeng idan neiddawwin
ify	Apu Dios? Eleg. Tep ya eleg da
ify	pangulugan hu nambalin ni kehellakniban
ify	idan beken ni Jews. Huyya impahding Apu
ify	Dios ma-lat maemeh ida Jews ni
ify	pengippaptekan tuddan Gentiles et
ify	edihey mengullug ida dama.
ify	Henin annel tayu e hakey, nem dakel hu
ify	parteh tu niya nambakbaklang hu
ify	kabaelan dan pehding.
ify	Mahapul ni ya kayyaggud hu elaw tayu
ify	niya henin elaw ni newalwalan hu nemnem
ify	tu, tep beken law ni heni na-ngetan hu
ify	nemnem tayu. Et mukun mahapul ni
ify	issiked tayu law ni meki-emmuemmung
ify	idan tuun lawah daka pehpehding,
ify	issiked tayun mambutteng, niya beken
ify	itsun makibii winu makilaki. Entan
ify	pandedeppap yu niya entan kaemeh ni
ify	Ya dasal kun Apu Dios e kakelpuin
ify	kabaelan tayun mengan-anus idan ligat
ify	tayu niya mengihhammad ni tayu
ify	kapengullug ni hi-gatu ma-lat eleg itsu
ify	medismayah ey baddangan dakeyu ma-lat
ify	melinggep hu pekibi-biyagan yun
ify	pengu-unnudan yun elaw Jesus Christo.
ify	Ya nakka iddasal ey hi Apu Dios, e
ify	kakelpuin linggep hu kenayun ni wadan
ify	hi-gayun emin. Amen.
ify	\restore 10-Jul-2008@20:46, Backup
ify	Description=10-Jul-2008@07:43, Lou
ify	Nemnem yun kaegiegi, e yan nemilian
ify	dakeyun Apu Dios ni tuu tu ey kunan ni
ify	hi-gayu hu kedangyan, winu nelaing,
ify	Kayu kamei-ellig ni baley Apu Dios.
ify	Ittu-dak kudtan hi Timothy. Hi-gatu ey
ify	nakka ibbilang ni u-ungngak ni
ify	nakappinhed ku. Nehammad hu tuka
ify	pengu-unud nan Apu tayu e hi Jesus
ify	Christo. Ya gaputun pengittu-dakan kun
ify	hi-gatu ey ma-lat penemnem tun hi-gayu
ify	hu elaw ni pengu-unnudan nan Jesus
ify	Christo e humman nakka u-unnuda niya
ify	nakka ittenuttudduddad kesimsimbaan di
ify	Ya kayyaggud ni nemnemen tayu ey ya
ify	pengu-unnudan tayun Apu Jesus Christo,
ify	tep ya tuun kamengullug ni hi-gatu ey
ify	ya pinhed Jesus hu pinhed tu dama.
ify	Ya pinhed kun ewwatan yun kaegiegi ey
ify	ansikkey law hu tsimpuh ni
ify	pengippahdingan tayun ngunun Apu Dios.
ify	Et humman hu, hi-gayuddan nampengahwa
ify	ey beken ni ya kaguh yun ahwa yu hu
ify	umheli-wan hi-gayud pengu-unnudan yun
ify	Kele hedin hi-gamin Barnabas, man
ify	mahapul ni ingngunwan mi kennen mi, ey
ify	hedin yadda edum mi, man yudda
ify	kaiddawsin mahapul da?
ify	Ey beken ni yadda etan beken ni makulug
ify	ni dios hu tayu daydayawen henin
ify	impahpahding idan edum ni hi-gada. Wada
ify	etan di impatudek Apu Dios ni kantuy
ify	“Nengan ida et menginnuinnum ida niya
ify	nenattayyaw idan penaydayaw da etan ni
ify	kinapya dan dios da.”
ify	Nem pinhed kun ewwatan yu e ya laki ey
ify	neta-ta-gey nem ya ahwa tu. Hi Apu Dios
ify	ey neta-ta-gey nem hi Jesus Christo, ey
ify	hi Jesus Christo ey neta-ta-gey nem ya
ify	tuu, tep hi-gatu Ap-apun emin ni tuu,
ify	et humman hu, hi-gatu kamei-ellig ni
ify	Ey hedin wadadda neupan hi-gayu,
ify	heballi mengan alid baley tu et han
ify	makiemung ma-lat endi huwetan Apu Dios
ify	ni hi-gayu. Ngenamung alin ellian ku hu
ify	pengung-ungbalan tayun edum ni pinhed
ify	Ey eleg itsu meidwatan emin ni kabaelan
ify	ni mengkal ni degeh, winu mengi-hel ni
ify	nambakbaklang ni ehel winu
ify	mengippeamtan keibbellinan tu.
ify	Et humman hu, ya ew hu kayyaggud ni
ify	pehding tayu, ey mandasal itsud
ify	kaittudun ispirituh tayu, ey mandasal
ify	itsud ehel ni kameewwasi. Hanniman dama
ify	pehding tayu hedin man-a-appeh itsu.
ify	Yan netagwan tu ey nampeang-ang nan
ify	Peter et han mampeang-ang ni hi-gadan
ify	emin ni hampulut dewwan apostles tu.
ify	Heni etan ni pagey niyadda etan edum ni
ify	bukel, e hedin eleg meitnem, man
ify	mannenneng ni bukel ni ebuh. Nem hedin
ify	neitnem et simmemel, man hin-appil law
ify	tep dakel ida neminhed ni mengngel ni
ify	nakka ittenuttuddudya meippanggep nan
ify	Apu tayu, anin ni dakel ida buhul ku.
ify	Em, nanna-ud ni meihwang kami, tep
ify	dakemi kabaddangid dasal yu. Et humman
ify	hu, hedin dakel hu mandasal ni
ify	keihwangan mi, ey dakel dama
ify	mampesalamat nan Apu Dios ni nangngelan
ify	Nem hedin hi-gami, man eleg mi mahapul
ify	ida henin nunman ni tudek tep hi-gayu
ify	hu heni tudek ni mengippeang-ang idan
ify	edum e kayyaggud hu mika ituttuddu. Tep
ify	inamta mi e nan-amta hu kayyaggud ni
ify	elaw yud katuutuu, tep yuka u-unnuda hu
ify	intuttuddu mi. Et humman ni elaw yu ey
ify	heni tudek ni kamebidbid.
ify	Tep inamta mi e gapuh ni nengulugan min
ify	Jesus ey tegguen dakemillin Apu Dios
ify	henin nenaguan tun Jesus Christo.
ify	Hanniman ali dama pehding tun hi-gayu
ify	ma-lat emin itsullin kamengullug ey
ify	ikkuyug daitsun Jesus di kad-an Apu
ify	Dios et makiha-ad itsun hi-gatun
ify	Hi-gamin kamantuttuddu ey mika
ify	hellipat-i ma-lat endi mi pehding ni
ify	umhulun ni eleg pengullugiddan tutu-u
ify	nan hi Jesus niya ma-lat endi umhulun
ify	ni kepihhulan ni ngunu min indinel Apu
ify	Ey gapuh nunyan kayyaggud ni nambalinan
ify	ni tudek ku ey kami kaman-am-amleng.
ify	Nem ittu-dak kudda huyyan agi tayu
ify	ma-lat baddangan dakeyun mengemmung ni
ify	iddawat yun pihhuh ma-lat meidaddan hu
ify	ibbaddang yu, tep eggak pinhed ni yad
ify	ehel ni ebuh hu nak pengigagayaan ni
ify	Anin ni heni-ak etan ni tuun endi
ify	nemnem tun kaman-e-ehhel et anusi yu
ify	anhan et dengelen yu hu ekket ni
ify	Et humman hu, hedin nepilittak ni
ify	mampahhiyya, ey ebuh ligat ku niya
ify	kakulang ni kabaelan kun nakka
ify	Beken ni ya pengippeang-angan min
ify	kakulugan tu e wada hi Christo ni
ify	hi-gami hu mika nenemnema, nem ya
ify	pengiddasalan min hi-gayu ma-lat eleg
ify	yu ipahding hu lawah. Tep ya pinhed mi
ify	ey ya kayyaggud hu pehpehding yu, anin
ify	ni humman hu eleg mi pengippeang-angin
ify	indawat Jesus Christo ni kelebbengan
ify	min mengastigun hi-gayu.
ify	Nelabah humman ni dewwan lingguan et
ify	umgahhak di Jerusalem et lumawwak di
ify	Syria et yad Cilicia.
ify	Wada impatudek Apu Dios ni meippanggep
ify	nunya e kantuy “Kinulug Abraham hu
ify	inhel Apu Dios, et humman nengibilangan
ify	Apu Dios ni hi-gatun kayyaggud.”
ify	Yan nunman ni eleg yu ni amta hi Apu
ify	Dios ey heni kayu himbut idan beken ni
ify	makulug ni dios, tep hi-gada hu
ify	Eleg mabalin ni hi Apu Dios hu
ify	nengipahding, tep hi-gatu nemilin
ify	hi-gayun mengu-unnud ni hi-gatu.
ify	Pinhed kun peamtan hi-gayu e yadda etan
ify	kamengippillit ni mampekuggit kayu ey
ify	pinhed dan ebuh ni tettebalen idan edum
ify	min Jews ni kamengu-unnud ni Tugun
ify	Moses ida. Tep gullat ni peamta da e
ify	beken ya Tugun Moses, nem ya
ify	pengullugan ni neteyyan Jesus Christo
ify	di krus hu kehellakniban ni tuu, ey
ify	pihhulen idaddan edum min Jews.
ify	nenaguan tun Jesus ni neteyyan tu, et
ify	payudung tud winannan tud kabunyan
ify	Eleg peamtan Apu Dios idan tuun nunman,
ify	nem impeamta law ni Ispirituh tuddan
ify	apostles tu et yadda prophets tu.
ify	Nem ya kayyaggud et ey ebuh ida hu
ify	neiptek ni kameituttuddun e-ehhelen
ify	tayuddan edum tayu tep ya impeminhed
ify	tayun hi-gada, et meitultuluy ni
ify	umyaggud hu elaw tayun emin et
ify	meiingngeh di elaw Jesus Christo e heni
ify	ulu tayun emin ni kamengullug.
ify	Nem hedin ibbunget tayudda et peamta
ify	tayudda humman ni daka pehpehding, man
ify	heniddalli nedilgan di engeenget et
ify	wadan amtaen dan lawah ida humman ni
ify	daka pehpehding et u-unnuden da
ify	Et humman hu, iusal yun emin hu indawat
ify	Apu Dios ni penenni yun annel yu ma-lat
ify	hedin ippatnaddan nunman ni buhul yun
ify	mene-ul ni hi-gayu, man eleg kayu
ify	meapput, nem apputen yudda hedin
ify	ippatna yun emin hu kabaelan yun
ify	mengapput ni hi-gada.
ify	Nem yadda edum ni tuu ey beken ni
ify	makulug ni kayyaggud hu wadad nemnem
ify	dan daka pantuttuddui, tep pinhed dan
ify	hi-gada meunnud. Pinhed dan ma-maen eya
ify	nakka panhelheltapid kallabbuttan.
ify	Anin na-mun mahapul ni metteyyak ma-lat
ify	endi kulang tu hu yuka pengullug, ey
ify	anin, man-am-amlengngak ni mengihhullug
ify	ni biyag ku nemet maka-ihhammad hu yuka
ify	pengullug nan Jesus,
ify	Iyyadyan nakka umlewan mannemnem ida
ify	etan ni dakel ni tuun in-inhel kun
ify	hi-gayun nunman, tep nanengtun daka
ify	kakkahinga hu neteyyan Jesus di krus ni
ify	neneklaan tun liwat tayu.
ify	Huyyan tudek ey nalpun Timothy e agi
ify	tayu et hi-gak e hi Paul hu pinutuk Apu
ify	Dios ni pan-apostle nan Jesus Christo.
ify	Hi-gayun kamengullug di Colossae ey
ify	pinhed kun amtaen yu e hi-gak ey
ify	nemahhig hu kaguh kun hi-gayu et mukun
ify	dakeyu kaiddasadasali, anin idan
ify	kamengullug di Laodicea niyadda etan
ify	edum ni eleg mengang-ang ni hi-gak.
ify	Nem yan nunya law e kayu kamengullug,
ify	ey mahapul ni beken kayun mabunget,
ify	beken ni yu anggebe-helen hu edum yun
ify	tuu, beken ni ya lawah hu heppiten yu,
ify	entan tu padngeli edum yu,
ify	Nakka ihhudut e nemahhig numan tuka
ify	pengiddasadasalin hi-gayu et yadda
ify	tutu-ud Laodicea et yad Hierapolis.
ify	Nakappinhed dakeyu, et mukun
ify	inlilingitan min immalin mengippeamtan
ify	hi-gayun elaw ni penellakniban Apu Dios
ify	ni tuun neliwtan. Impeladdan mi biyag
ify	mi nemet mebaddangan kayu, tep makulug
ify	ni nakappinhed dakeyu.
ify	Inhel mi la mewan ni hi-gayu e lawah
ify	hedin yu he-uhe-ulen ida edum yu et yu
ify	pan-a-ayyaman hu ahwa da, tep nemahhig
ify	pengastigun Apu Dios idan henin nunman
ify	niya entan tu pihul hu kameituttuddun
ify	Humman alin tuu ey ngenghayen tun emin
ify	hu meippanggep nan Apu Dios niyadda
ify	etan dios ni kadaydayawan edum ni tuu.
ify	Ey kantulliy endi edum ni kamedeyyaw
ify	nem hi-gatun ebuh. Et an umyudung etan
ify	di yuddungngan di Tempol Apu Dios et
ify	kantuy hi-gatu hi Apu Dios.
ify	Hi-gak e hi agiyun hi Paul hu
ify	nengipetudek nunya niya hi-gak law
ify	kamampengittuddek eyan nanggillig ni
ify	e-helen ku: Et endi edum ni nak
ify	e-helen, nem pinhed kun peamtan hi-gayu
ify	e dakeyu kanenemnema. Wadan immatunan
ify	yu lad pilmak et yan eyad nakka
ify	penuddek e hi-gak nalpuan tu huyyan
ify	Ey idasali tayudda dama ap-apun
ify	gubilnud kebebbebley et yadda edum ni
ify	kamengipappangngulun bebley ma-lat
ify	meandeng hu pan-ap-apu da niya
ify	kayyaggud pehding da, et melinggep
ify	itsun mengu-unnud ni kayyaggud ni elaw,
ify	tep humman pinhed Apu Dios ni pehding
ify	Hi Christo ey nambalin ni tuu et
ify	peamtan Ispirituh Apu Dios e hi-gatu ey
ify	kakkayyaggud ni peteg. Hi-gatu ey
ify	inang-ang idan anghel niya neipeamtad
ify	kebebbebley hu meippanggep ni hi-gatu
ify	et wadadda nengulug ni hi-gatu. Entanni
ify	ey impaenamut Apu Dios di kabunyan e
ify	Mukun ya nakka ittugun idan nebalun
ify	bibi-in eleg mei-inna ey heballi
ify	mambintan ida ni-ngangu et
ify	man-ungngadda et wada ippaptek dad
ify	baballey da ma-lat endi an pemihhul
ify	idan buhul tayun hi-gatsun kamengullug.
ify	Itugun mun hi-gada et ipahding da
ify	kayyaggud, et humman hu heni
ify	ikkedangyan da. Ey itugun mun hi-gada e
ify	kayyaggud hedin madewat ida niya
ify	hehmeken da edum dan tuun kamanligligat.
ify	Hanniman dama hu kameki-apput e eleg
ify	mabalin ni mengapput hedin eleg tu
ify	u-unnuda hu elaw ni peki-apputan.
ify	Humman idan kamantuttuddun hin-appil ey
ify	daka kehhinga hu makulug ni
ify	kameituttuddu, henidda lad Hanes nan
ify	Hambres e impatna dan la-pahan hi Moses
ify	e bega-en lan Apu Dios. Nebahbah hu
ify	nemnem idan nunyan tutu-u niya neihla
ify	hu kinulug da. Entan tu ibilang ni
ify	kamengullug nan Jesus hu heniddan
ify	Nakka iddasal e baddangan dakeyun
ify	ingganah nan Apu Dios niya meweddan
ify	hi-gayu binabbal tu.
ify	Hedin hi-gam, man mahapul ni peang-ang
ify	mu hu kayyaggud di emin ni muka pehding
ify	ma-lat wada pengiu-unnudan idan edum ni
ify	kamengullug. Ey mahapul ni kayyaggud hu
ify	elaw ni penuttuddum ma-lat ang-angen da
ify	e muka ipapaptek hu ngunum,
ify	Huyyan tudek ey nalpun Timothy e agi
ify	tayu et hi-gak e hi Paul e neikelabut
ify	tep ya nakka pengu-unnudin Jesus
ify	Christo. Tudek mi huyyan hi-gam e
ify	Pilimon, e nakappinhed mi niya edum min
ify	kamengituttuddun meippanggep nan Jesus,
ify	Hi-gatu keang-angan ni kasina-gey Apu
ify	Dios e hi Ametu, tep emin hu wadan Apu
ify	Dios ey wada daman U-ungnga tu. Hi-gatu
ify	mewan hu kamengippaptek ni emin ni
ify	lintun Apu Dios niya wada kabaelan tun
ify	mengippahding ni nunman tep ya kabaelan
ify	ni ehel tu. Yan neneklaan tun liwat
ify	tayu, ey immanemut di kabunyan et
ify	yumudung di winannan Apu Dios et yadman
ify	nengipeta-geyan Apu Dios ni saad tun
ify	meihhayned ni hi-gatun man-ap-apu.
ify	Yan eman ni nemutukan Apu Dios idan
ify	tuun man-ap-apu, ey endi hu eleg
ify	maila-kam di pan-ap-apuan da. Humman ni
ify	neitudek ni pan-ap-apuan ni tuun emin
ify	ni wadad puyek ey eleg ni pay
ify	Ey hipadda hu nengipebubbunget nan Apu
ify	Dios ni na-pat ni toon? Humman ida hu
ify	helag Israel, tep nanliwat ida et
ify	kastiguen idan Apu Dios et mangkatey
ify	Yan kawedan Jesus di puyek, ey nemahhig
ify	ni in-anteng tu dasadasal nan Apu Dios.
ify	Inlet tu dasal tu niya limmewalewan
ify	tuka pandasali, tep amta tun wada
ify	kabaelan Apu Dios ni menellaknib ni
ify	hi-gatud ketteyyan tu. Inebulut Apu
ify	Dios hu dasal tu tep impebabah tu annel
ify	tun nengu-unnudan tun Apu Dios.
ify	Eleg meamta hu ama niya inan
ify	Melchisedek, niya hipan aammed tu. Anin
ify	ni ya neiungngaan tu et ya neteyyan tu,
ify	et eleg meamta, tep endi an neitudek ni
ify	meippanggep idan nunman. Ya kinapadin
ify	Melchisedek ey henin kinapadin
ify	U-ungngan Apu Dios e padin ingganah e
ify	Nem eta-gey ni peteg hu ngunun Jesus
ify	Christo nem yadda padid puyek. Tep ya
ify	ngunu tun kamengi-ehneng ni hi-gatsu ey
ify	neipuun di baluh niya kakkayyaggud ni
ify	nekitbalan Apu Dios idan tuu tu. Humman
ify	ni baluh ni nekitbalan tu ey kedukdul
ify	nem ya eman nemangulu, tep neipuun di
ify	kekkeddukdul ni impakulug tun pehding
ify	tu, ey hi Jesus hu menang-ang ma-lat
ify	Ya intenuttuddun Moses ni Tugun Apu
ify	Dios ni intudek tun nunman ey emin ida
ify	etan kamenaydayaw nan Apu Dios niyadda
ify	etan kamei-ussal ni kapenaydayawin
ify	hi-gatu ey mahapul ni mewakgihan idan
ify	kuheyaw et han abulutaddan Apu Dios. Ey
ify	hedin nanliwat ida, man mahapul ni wada
ify	hu i-appit dan Apu Dios ni animal, tep
ify	eleg mabalin ni an me-kal hu liwat da
ify	hedin endi da peih-ih ni kuheyaw ni
ify	Ey kayyaggud hedin eleg itsu mandinwa,
ify	nem tettengedi tayu etan tayu
ify	kanamnamahan kantayun wadan hi-gatsu,
ify	tep inamta tayu e hi Apu Dios ey
ify	kameiddinnel ni mengippeamnu etan ni
ify	Emin ida huyyan tutu-u ey impannaneng
ify	da hu daka pengullug ingganah ni
ify	neteyyan da. Eleg da dawten hu
ify	impakulug Apu Dios ni iddawat tun
ify	hi-gada ey netey ida, nem nannaneng hu
ify	dinel da e hakey alin aggew et um-amnu
ify	humman ni impakulug tu. Daka kulluga e
ify	hi-gatsuddan kamengullug ey bawi tayun
ify	ebuh eya puyek, tep eleg itsu mena-yun
ify	Tep anin ni kayu kamanligligat ni
ify	mengiwwalleng ni liwat et endi ni hu
ify	Emin kayu ey mahapul ni ikkahhakey yu
ify	impeminhed yun ahwa yu. Entan tu iulig
ify	hu beken yun ahwa niya entan tu
ify	ipahding hu linggeman ni anggeba-ing,
ify	tep makulug ni kastiguen Apu Dios ida
ify	kamengippahding ni nunya.
ify	Tep inamta tayu, e ya ligat hu
ify	kamengihhammad ni tayu kapengullug nan
ify	Jesus, et anin ni hipa mekapkapya ey
ify	mannananeng itsun mengu-unnud ni
ify	Nem hedin eleg yu pan-iingngeh hu
ify	impeminhed yud edum yun tuu, ey
ify	manliwat kayu, tep eleg yu u-unnuda
ify	humman ni tugun Apu Dios.
ify	Nem hedin kayu kaman-in-aameh, niya
ify	ebuh hu annel yun yuka nenemnema, man
ify	entan tu ipahhiyyan kanyuy nenemneman
ify	kayu, tep beken ni henin nunman hu elaw
ify	Hi-gayuddan kaegiegi, entan
ify	pan-intutumbuk yu ma-lat eleg dakeyu
ify	kastiguen Apu Dios, tep
ify	kamangkedettengi law hu ellian ni
ify	menuwet ni hi-gatsu e hi Jesus Christo.
ify	Et humman hu, idaddan yu nemnem yu, et
ify	helipat-an yu, niya kekkenneng yu annel
ify	yu, ey kadinel kayud binabbal ni
ify	peang-ang nan Apu Dios ni hi-gayun
ify	ellian nan Jesus Christo mewan.
ify	Ya kayyaggud hu peang-ang tayuddan eleg
ify	mengullug et anin ni kanday lawah kayu
ify	ey lektattuy ang-angen da kaya hu
ify	kakinayyaggud yu et mengullug idan Apu
ify	Dios et daydayawen dan ellian tun
ify	Tep kedukdul hu an panlelehhanan tep ya
ify	kapengippahdingin kayyaggud hedin
ify	humman pinhed Apu Dios, nem ya an
ify	panlelehhanan tep ya kapengippahdingin
ify	Et humman hu, pebabah yu annel yun Apu
ify	Dios e et-eteng kabaelan tu et ibega
ify	yun ngenamung tun pehding tun hi-gayu
ify	ma-lat hakey alin aggew et meiddeyyaw
ify	niya beken ni gapu tep humman pinhed
ify	dan peamta, tep ya Ispirituh Apu Dios
ify	hu nengipeamtan hi-gada et han da
ify	Nanna-ud ni um-alilli hi Apu tayun an
ify	menuwet ni tuu. Nem eleg tayu amta
ify	hedin pigan tu ellian tu, tep henin
ify	kaelliin kamenekkew e endi nengamta.
ify	Nem ka-immatun ali kedettengan tu
ify	humman ni ellian Jesus tep medngel ali
ify	na-let ni bungug ni kabunyan ni
ify	ketellakan tu. Emin idalli etan
ify	bittuwen et ya aggew niya bulan ey
ify	mangkegihheb idan emin. Anin ya puyek
ify	niyadda etan wadadman et metellak ida.
ify	5-6 Nem ya tuun kamengu-unnud ni
ify	intugun Apu Dios ey makulug ni et-eteng
ify	hu impeminhed tun hi-gatu. Ya
ify	keang-angan tun makulug ni wadan
ify	hi-gatu hi Apu Dios ey ka-immatun tep
ify	tuka u-unnuda elaw Apu Dios henin
ify	nengu-unudan Jesus Christo ni hi-gatu
ify	eman ni kaweda tud puyek.
ify	Kaegiegi, entan kaheul yu etan ni kan
ify	idan edum ni tuun anin manliwwat itsu
ify	et nanengtun kakkayyaggud itsu, tep
ify	eleg mabalin ni kakkayyaggud hu tuu
ify	hedin lawah hu tuka pehpehding. Ey ya
ify	tuun makulug ni kakkayyaggud ey
ify	kayyaggud dama hu tuka pehpehding,
ify	Ya keang-angan tun kamannananeng hu
ify	tayu kapengiddinnelin Apu Dios niya
ify	wadan hi-gatsu ey ya nengidwatan tun
ify	hi-gatsun Ispirituh tu.
ify	\restore 10-Jul-2008@23:09, Backup
ify	Description=11-Jul-2008@12:07, Dick
ify	Nantudekkak idan kameemmuemmung ni
ify	kamengullug di bebley yun meippanggep
ify	nunya, nem kahing hi Diotrepes. Tuwak
ify	kala-pahi et pinhed tun hi-gatu meunnud.
ify	Pannananeng yun mandinnel di impeminhed
ify	Apu Dios eyan tayu kapenehheggedin
ify	pengidwatan Apu tayu hi Jesus Christo
ify	ni biyag tayun endi pappeg tu tep ya
ify	‘Inamtak hu yuka pehpehding. Inamtak
ify	hu hinlu yu niya ya yuka pengissippelin
ify	ligat ni ngunu yun mansilbin hi-gak. Ey
ify	inamtak e eleg yu u-unnuden ida etan
ify	mangkaitek ni tuun kanday apostles ida,
ify	nem beken ida kaya, tep pinatnaan yudda
ify	et inamta yu law e lawah ida niya
ify	Nemnem yudda eman diddingngel yun
ify	neitenuttuddun hi-gayu et u-unnuden yu
ify	niya pantuttuyyu kayun liwat yu. Tep
ify	hedin eleg kayu mantuttuyyu, man
ify	um-ali-ak et kastiguen dakeyu. Nem eleg
ify	yulli amta hedin pigan tu ellian kud
ify	kad-an yu, tep heni-ak ali matekew ni
ify	um-ali e eleg tu peam-amta ni inhawang
ify	Ey hedin ida kaman-a-appeh, man ida
ify	kamandukkun etan dewampulut epat ni
ify	aap-apu di hinangga etan ni yimmudung
ify	ma-lat daydayawen da. Ey daka ihha-ad
ify	hu balituk ni penget dad hinangga tu
ify	niya ida kaman-a-appeh e kanday
ify	Entanni ey inang-ang ku e ingkal etan
ify	ni Impah ni Kalneroh etan neika-nem ni
ify	impamket da etan di papil ey
ify	pinhakkeyey nanyegyeg ni na-let. Nak
ify	i-ang-ang di aggew ey nambalin ni
ify	andeket e heni andeket ni luput. Ey
ify	nambalin etan netullikeng ni bulan ni
ify	madlang e heni kuheyaw.
ify	Impatnul etan ni nemangulun anghel hu
ify	tangguyup tu ey nangka-gah di puyek hu
ify	dallallu niya apuy e na-duman ni
ify	kuheyaw. Ey ya ingkatlun puyek ey
ify	negiheb et makigiheb hu ingkatlun emin
ify	ni keyew niya helek.
ify	Inlet tu ehel tu ey heni elug ni layon.
ify	Negibbuh ni immehel ey hinumang ni
ify	kidul ni nangkappitu.
ify	Nambutsug ey nedatngan pan-ungngaan tu
ify	et kaumpalapalak ni degeh tu.
ify	Impahding tudda miracles ma-lat
ify	maidaydayaw etan nemangulun heni animal
ify	ni anggetakkut ni napwahan hu nemahhig
ify	ni liput di ulu tu. Et humman idan
ify	miracles hu tuka pene-ul ni tuu. Et
ify	ehelen tuddan tutu-u e umkapyaddan
ify	u-ukkul nunman ni heni animal ma-lat
ify	daydayawen dan dios da.
ify	Ey inang-ang kun immehep ida etan pitun
ify	anghel ni nangnged ni pitun
ify	nambakbaklang ni ligat ni peelli da.
ify	Nampambalwasiddan mangkablah ey wada
ify	balituk ni neiewakeh di pagew da.
ify	Yan nenang-angan kun hi-gatu ey
ify	natnga-ak ni peteg et
ify	Nem ay pinhakkeyey attukaw idan emin
ify	humman ni kinedangyan da!”
ify	Inang-ang ku mewan hu hakey ni anghel
ify	ni nelehbeng alid kabunyan e singnged
ify	tu et-eteng ni takilala et ya alladdu
ify	etan ni bitun endi pappeg tu hu
ify	Simpeng tu dama etan tuping ey
ify	dewanggatut et hampulut enem ni piyeh.
ify	Ya elaw ni impampeng etan ni anghel ey
ify	henin kapempeng ni tuu.
ify	Hi Jesus hu nengipeang-ang ni makulug
ify	emin eya wadad libluh et kantuy
ify	“Anggegannu law ey um-ali-ak.” Et
ify	kangkuy “Kayyaggud hedin um-ali ka.
ify	Ali ka law e Apu Jesus.”
