ign	Nuvaraha numeta­caheya mayehe ema
ign	Jesucristo. Éma, vijaneanahi
ign	israelítahi, taicha eta
ign	mámarié­que­nérahi ema
ign	viáchucaini Abraham. Éneri­chuvare,
ign	ema Jesús rey-yarehi taicha eta
ign	mámarié­que­nérahi ema
ign	víyarahaini rey David. Eta juca eta
ign	nalista ena máchucae­que­neanaini
ign	máimichu­ha­vacapa namutu ena
ign	tuparai­ru­cana énapa ena
ign	títurue­que­nehana eta Sagrada
ign	Escritura. Mayase­re­ca­vacapa:
ign	Tacahe, eta nametau­re­si­ravaipa,
ign	navarai­ra­hivare náinajica eta
ign	napeca­turana, ema Juan
ign	máicacha­si­ca­va­capaipa te
ign	—Núti níjara­ca­viyare tamutu eta
ign	juca avasareana. Pítina náquenuvina
ign	ena távacuanahi eta avasareana.
ign	Pépuyu­ca­nu­masera te numirahu.
ign	níjara­ca­vi­sarepa tamutu
ign	—máichapa ema Vainaraji.
ign	Tacutiquene, vahi ecucuti nácani
ign	súnsuana tiyusta­canahi jácani
ign	lámpara, tásiha nanaca­pa­pucaini
ign	te tajuhe eta cajune,
ign	nayumu­ru­si­hahini.
ign	Nanaca­ya­re­hisera te anuquehe
ign	apaesa náimairi­ri­ca­sarepa namutu
ign	ena tiávihanahi te peti,
ign	tamicau­rea­na­yarehi.
ign	Te ítaucha eta juca, éta
ign	tímereu­cha­heyare eta
ign	machicha­héirahi ema Vicaiyaquene te
ign	anuma. Taicha éma nájina
ign	manere­jiruina, namutu
ign	máemuna­cavaca: ena achaneana
ign	váinarajiana, énapa ena tiúriana.
ign	Éma, tíjara­cahavi vimutu eta sache
ign	vimícahuhi, étapa eta tiquiva.
ign	Táitsiva­hisera, te tépunehapa,
ign	tétavi­cavahi táurinavahi eta
ign	taflurene. Nájina tácuti eta
ign	nacamui­rihaira eta táurinava,
ign	émaripa ema víyarahaini rey Salomón
ign	eta tajanu­nusira eta
ign	Te járajapapa eta muraca técaticava,
ign	tiámaquiha tiquiva, tisiamapa eta une,
ign	tacaji­mu­ya­paicapa eta apaquehe.
ign	Tiáquipai­cavapa eta peti,
ign	tamutu­samipa témitie­queneha
ign	—máichavacapa ema Jesús.
ign	Te máimahapa ema Jesús ena
ign	camuri­queneana achaneana nachayacahi,
ign	macava­nai­ripipa ena máimitureana
ign	natsecava eta nánuesi­ra­yarehi te
ign	Ánaqui náimipau­cha­varepa ema
ign	achane macaju­maquene eta muracaquiha.
ign	Ema tívecahi te mayehe camilla. Te
ign	máimahapa ema Jesús eta
ign	nacasi­ña­vairahi eta mayehe,
ign	máechajicapa ema macaju­maquene.
ign	Tacahe, tinaracapa esu esena. Vaipa
ign	tápechahini eta sujumainihi.
ign	—Vahi ecuyana tayehe eta návasana
ign	ena apava­sa­juecuana. Váhivare
ign	ecuyana nayehe ena samari­tá­noana.
ign	Éti ímija­chai­papuca eta
ign	nítesirahi te juca apaquehe, tájina
ign	tácaye­ma­ca­rémahi,
ign	tiúrica­ca­re­yarehi nícha.
ign	Váhisera ene tacahe. Níchaveneya
ign	núti, ena achaneana tépuru­heanaya
ign	téraji­ca­vanaya eyehe. Eta tacahe,
ign	nuvaraha échapirica yátupina eta juca
ign	—¡Páurehesami eti nujaneanana
ign	ecava­sanahi te avasare Corazín!
ign	¡Páurehe­sa­mi­hivare eti
ign	apamuriana nujaneanana
ign	ecava­sa­na­hivare te avasare
ign	Betsaida! Ichape eta ícuñayare taicha
ign	éti ímaharipa tamutu eta
ign	tiárami­careana níchaque­neanahi te
ign	emirahu, váhisera ávara­hahini
ign	éneucha­vahíni. Ena nani achaneana
ign	ticava­sanahi te Siria,
ign	apava­sa­na­na­hinéni,
ign	tétavi­ca­va­hinéni eta
ign	namaurivahi, németea­casera núti
ign	nasapi­ha­hi­pucaini téneuchavana
ign	níchaque­nea­napahi.
ign	náimere­ca­vahini yátupi eta
ign	náeneuchi­ra­vai­nahini.
ign	Tacahe, ema achane eta
ign	macaja­ru­vau­chi­ravahi,
ign	eneva­ne­rinehi tinaraca eta mavahu.
ign	Tiúrivarepa tichava, tacutipa eta
ign	váinara­ji­queneana! Núti
ign	nímatihe. Vahi esuapa­nuimahi, te
ign	nímere­ca­pucaini eta tiáramicare.
ign	Tásiha, váhinéni étina tatuparaca
ign	ímahahini eta tiárami­careana.
ign	Ímaha­ya­resera eta tiáramicare
ign	tacutiyare eta máichava­que­nevahi
ign	ema víyarahaini profetaini Jonás.
ign	Puiti ena nani achaneana nacuti ena
ign	achaneana acane, vahi nasuapahini ema
ign	víyarahaini profeta Isaías. Ánipa
ign	macahe: “Nímatihe éti.
ign	Esama­ya­re­né­nipuca, váhisera
ign	Ímaha­ya­re­hi­né­nipuca,
ign	ímatie­que­ne­haimahi.
ign	Tásiha, nácani títauchanahi eta
ign	mavanai­ri­pianahi ema Viya,
ign	tétavi­ca­vayare eta najarai­vayare
ign	tacutiyare eta tajaraiva eta sache.
ign	Téjaca­nainapa tayehe eta
ign	macatu­pa­ra­haiyahi ema
ign	Vicaiyaquene. Te evara­hapuca
ign	ecaicutiara, tavaraha eta
ign	epane­re­chi­navaya.
ign	Tacahe, macava­nai­ripipa
ign	nayucha­ti­pi­que­nu­hapana ema
ign	Eneva­ne­pasera macara­ta­vauchapa
ign	macuchu­cui­ra­yarehi. Tásiha,
ign	táiñema­hi­que­neanahi
ign	tásiha­que­neanahi te nasamureana.
ign	Ema achane mapane­rechahi maveha esu
ign	apana esena mayena ema apana achane.
ign	Esu esena supane­rechahi suveha ema
ign	apana achane suima esu apana esena. Ena
ign	amaperuana napane­rechahi eta
ign	natuhu­sivaya. Nácanivare,
ign	tipane­re­chanahi eta ticapa­recana,
ign	tiámerecana, tivayua­recana,
ign	Mavehapa eta siétequene pan, étapa
ign	eta jímana. Mahasu­lu­pa­yachapa
ign	mayuve­tu­ca­vacapa,
ign	tíjara­ca­havipa víti. Tásiha,
ign	víti víjara­ca­vacapa ena
ign	camuri­queneana achaneana.
ign	—Piti Pedro , tétavi­cavahi eta
ign	pétupi­si­ravahi taicha
ign	manaca­sa­mu­re­ruvihi ema Tata
ign	Nucaiyaquene tiávihahi te anuma. Vahi
ign	máimitu­ra­pi­nahíni piyehe
ign	Ema Jesús majica­pa­vacapa:
ign	Tacahe, te jena sácheanahi,
ign	viyase­recapa ema Jesús:
ign	Vuíchahasera táyerehini eta
ign	máuchusirahi, mácapa­jicapa ema
ign	apana achane ticantevehi eta mayehe.
ign	Macompa­ñe­roi­ni­hivare.
ign	Váhinéni camuri­nahini eta
ign	mantevehi. Macara­ta­cahisera,
ign	macobrachapa. Masema­racapa
ign	macapi­ti­nucapa. “Pivachachanu
ign	puítirichu” máichapa.
ign	—Tata maestro, piti piúriquene.
ign	níchara­ca­vahíni eta
ign	nítuji­si­ravaina me Viya
ign	máichecua­ra­qui­ré­nahini eta
ign	nítaresira? —máichapa.
ign	Te las dócepa sache, tiyana­varepa
ign	matanuca ena apamuriana.
ign	máevata­mu­ri­havare
ign	tírere­ca­nayare. Te las trespa
ign	sache, tiápecha­vavare tiyana
ign	títuca­vavare ena apamuriana,
ign	éneri­chuvare tírere­ca­na­yarehi.
ign	Váhisera ecucahehi éti nayehe ena
ign	echamuriana. Mácani tímere­cavahi
ign	ticapi­ca­hupana, tacamunuhi
ign	máitati­va­cayare ena apamuriana.
ign	Eta mávihairahi te Templo ema Jesús,
ign	napauchapa ena púchuquiana énapa ena
ign	masariana. Tásiha, éma
ign	macana­ra­ca­va­ca­paipahi.
ign	Puiti nuyase­re­ca­heyare: ¿Nájaha
ign	ema tisuapa­ji­rahihi mayehe ema
ign	maiya? —máichavacapa ema Jesús.
ign	Tacahe, te máechapa ema rey, tisemapa.
ign	Mavanecapa ena masuntaruana
ign	nacapa­pa­navaca ena ticapa­hianahi.
ign	Náijuchavare eta tamutu eta
ign	—Éjecapava éti. ¿Tájaha tacayema
ign	vahi ácaicu­tia­rahini eta
ign	táimiturapi eta Sagrada Escritura?
ign	¡Váhivare evara­hahini esuapahini
ign	eta tamutuirahi marataha ema Viya!
ign	Váhivare “Tata Nucaiyaquene”
ign	ecuquicha nácani achaneana te juca
ign	apaquehe. Taicha mararihi ema
ign	yátupiquene Ecaiyaquene, ema
ign	Numeta­ca­hevane puiti vaipa
ign	iápecha­vaimahi ímahanu,
ign	tiámainu­ca­vainapa te ítsivachapa
ign	eta epane­reruana, evarai­rayare
ign	ejacapanu. Ecahénapa: “Ichape eta
ign	vicuna­chi­ravihi píti
ign	vanairu­ca­que­névihi me Viya”
ign	Tacahe, te táitavapa eta juca
ign	nacata­ji­vairaya ena achaneana,
ign	enéva­nénapa témahainapa eta sache.
ign	Témiri­ca­nainapa eta jarairiquiana.
ign	Étaripa eta tiávihanahi te anuma
ign	vímaima­ha­que­neanahi
ign	tiyamu­ri­ca­nainapa,
ign	tiyeje­je­ca­va­nainapa.
ign	Te tiyerepa, títeca­panapa ena
ign	apamuriana esena­chichana.
ign	Náehaha­mecapa eta tapaja. Ánipa
ign	nacahe: “Tata, tata,
ign	pivejie­que­ne­hahavi. Vivaraha
ign	Taicha te nécuhapahi, éti vahi
ign	íjara­ca­nuhini eta nunica.
ign	Numaunepahi, váhivare ésicha­nuhini
ign	Tacahe, te jena yátiquenehi ema
ign	Jesús, ténica­havipa viti
ign	dócequeneana máimitureana.
ign	—Éjacachaha eta ani te juca.
ign	Ecucha­pa­nuchaha. Núti nuyanayare
ign	ánaquipana, nuyuja­ra­cayare
ign	Títaucha­va­hisera tamutu eta juca
ign	náechaji­ri­ruvahi ena profetanaini,
ign	tayehe eta Escritura
ign	táechaji­si­hai­ranuhi —macahepa.
ign	Te tiyere­re­ha­chi­cha­varepa,
ign	náimaha­varepa ena apamuriana.
ign	eyase­se­re­ruyare ema nucaitiruya?
ign	¿Émapuca ema Barrabás, téhesera
ign	émapuca evaraha nucaitica ema Jesús,
ign	ema ticaijare Cristo —máichavacapa.
ign	Te náitauchapa eta náetata­sirahi
ign	ema Jesús, ena suntaruana
ign	nasuerte­hachapa eta mamuiriha eta
ign	náijara­ji­ri­si­ra­cacahi.
ign	Tacahehi eta táitauchi­ravahi eta
ign	májurehi ema víyarahaini profetaini
ign	David. Ánipa tacahe:
ign	“Tíjara­ji­ri­ca­canapa eta
ign	numuirihaini. Nasuerte­hachapa eta
ign	náijara­si­ri­ca­cai­rahi”.
ign	Nanacapa tayehe eta máecari
ign	máemepi­ya­reruhi máecari­yahini
ign	ema José. Eta juca ecari,
ign	naseca­jueruhi eta mari. Najihachapa
ign	tayehe eta tajita­ca­requene márime.
ign	Te náitauchapa, tiyananapa.
ign	—Ema Tata te anuma titupa­ra­canuhi
ign	núti néchayare tamutu te anuma étapa
ign	Te nataracu ena náuruji­ru­vanahi,
ign	matiarihihi ema émana achane
ign	mávaháruhi ema éreana.
ign	Tipiara­recapa, ánipa macahe:
ign	Tiyutu­tu­ca­vanapa eta te peti
ign	mávihahi éma. Tájinapa
ign	távira­vai­nahini eta te
ign	tapaja­chacaya. Ema Jesús
ign	máimitu­ca­vacaipa eta
ign	nacaiju­heraya me Viya.
ign	—Pímaha ena pímitureana.
ign	Ticaema­ta­nea­na­paichucha eta
ign	navepi­ra­qui­rapahi eta trigo puiti
ign	juca sache tétavi­cavahi eta
ign	tacapi­ca­hu­quenehi. Vahi
ign	tísapa­ca­rémahi eta juca
ign	nacaema­ta­nerahi puiti —náichapa.
ign	Énasera ena mapara­pe­naveana ema
ign	Jesús, te nasamai­ri­ricapa,
ign	tiyananapa náepana­ya­rehini éma,
ign	taicha náimija­chaipahi máurishi
ign	—Ema Tata titupa­ra­canuhi
ign	nítame­ta­ca­heyare éti eta juca
ign	mapane­reruana táequene­reruana
ign	tayehe eta macuchu­cui­ra­heyare eti
ign	achaneana. Mavarahahi
ign	ímatie­que­nehaya éti.
ign	Tacahe, ticame­ta­vanapa nayehe ena
ign	achaneana. Tásiha, námapa ema Jesús
ign	eta te pacure. Náehicapa ena
ign	apamuriana te pacure eta
ign	Natiari­hi­hisera ena
ign	tijanea­ca­nainihi eta cúchiana. Te
ign	náimahapa, tiárame­ca­na­rinehi.
ign	Tiyananapa tijuna­pa­napaipa,
ign	timeta­ji­ri­ca­napaipa nácani
ign	nácapa­ji­ru­va­napahi, étapa te
ign	avasare namutuvare nametaca.
ign	Tiárami­ca­réinehi nayehe ena
ign	achaneana. Tiyananapa náimahapana
ign	tájahapuca eta táichava­que­nevahi
ign	Tacahe, ema Jesús vaipa máisapahini
ign	náehica ena apamuriana achaneana.
ign	Nacarinepa ema Pedro, ema Jacobo,
ign	Émasera ema Herodes, eta
ign	masamai­ri­ri­sirahi, macahepa:
ign	Tacahe, nacajachapa ema Jesús ena
ign	fariséoana énapa ena escribánoana.
ign	Tacahe, tiyana­na­varepa tipaicana
ign	najuni­jicapa eta provincia Siria.
ign	Nánucuhapa eta provincia ticaijare
ign	Decápolis. Tacahe, títeca­panapa eta
ign	te tachausi eta cáquiure Galilea, te
ign	tinapaica te táuchusine sache.
ign	—Tímica­ja­cha­havihi eta
ign	vémiti­si­sirahi eta pan. Eta
ign	tacahe, macahehi tayehe eta levadura.
ign	—Nuti Manere­ji­ru­nuhi ema Viya,
ign	nutupa­ra­haichuhi ichapemuri eta
ign	nucata­ji­vai­rayare.
ign	Tépuru­nua­nayare ena
ign	tuparai­ru­cana énapa ena
ign	aquenu­ca­ra­hana. Éna,
ign	tímica­pa­ca­nua­na­yareva.
ign	Mapana­ya­rei­chu­hisera sache eta
ign	nucaheyare eta népeni­rayare.
ign	Tásiha, nuchava­yarehi néchepuca
ign	Eta náimairahi ema Jesús, náraminehi
ign	ena achaneana. Tijuna­pa­ra­canapa
ign	namutu náechaji­panaya.
ign	Tacahe, títeca­panapa eta te avasare
ign	Capernaúm. Te peti náiteca­pihahi,
ign	mayase­re­ca­vacapa ena
ign	máimitureana. Ánipa macahe:
ign	Eta tacahe, mácani máinajicahi esu
ign	mayena, éma máepuruhi eta juca
ign	mavanairipi ema Viya —máichavacapa.
ign	—Vítisera, Tata, vinaquicahi tamutu
ign	eta vicaye­he­queneana, vivarairahi
ign	Tacahe, nacavacapa camuriana ena
ign	natiari­hi­que­neanahi. Náichapa:
ign	Eta máimairahi tiyerehi eta étana
ign	yucuqui ticaijare higo.
ign	Ticaina­pu­cavahi ticápácaji.
ign	Tacahe, ema Jesús tiyanapa
ign	máimahapana te ticahi­hipuca.
ign	Téhesera te máiteca­pauchapa,
ign	máimahainehi tájina táhinahini.
ign	Tacarichuhi eta tapacajiana, taicha
ign	vúichaha tacahi­rai­nahini.
ign	—Vahi vecha víti —nacahepa.
ign	Tacutiquene te natiari­hipuca ena
ign	ticapa­ra­pe­ji­ri­cacana, te
ign	títauchavapa ema náechavimuri.
ign	Máepenae­que­ne­ha­pasera esu
ign	mayena. Nájinahi machichai­nahini.
ign	Eta máejasihahi ema Jesús, mávihahi
ign	te tamirahu eta chapamana eta
ign	nanaca­cui­rarehi eta plata
ign	námavahuana ena achaneana.
ign	Máimararaca ena camuri­queneana eta
ign	nanacacuira eta námavahuana.
ign	Natiarihihi ena rícoana,
ign	tinaqui­ca­va­napahi eta
ign	ichape­mu­ri­pa­navaca.
ign	—Te jena sácheanayare te
ign	táequenénapa eta jena
ign	nacata­ji­vai­rayare ichape ena
ign	achaneana, eta sache témahainapa,
ign	étaripa eta caje váipavare
ign	Tásiha, éma tímecha­hénapa eta
ign	ichape cuarto te anuquehe piso.
ign	Táurique­néipahi eta jácara
ign	tacaetu­pi­ri­hi­que­neripa.
ign	Tásiha, étupi­ricapa eta viniruyare
ign	eta ánaqui —máichapa ema Jesús.
ign	Tacahe, mámapa ánaquipana ema Pedro,
ign	émapa ema Jacobo, émapa ema Juan.
ign	Tépanavapa téñamava eta masamure,
ign	máichava­que­né­va­yarehi.
ign	Váhique­nesera tácuti­ca­cahini
ign	eta máechaji­ri­ru­vanahi nayehe
ign	Ema Jesús majicapapa:
ign	Eta napaisi­rapahi te calle,
ign	nácapa­jicapa ema achane ticaijare
ign	Simón. Éma, másihapahi te máesane.
ign	Napamicapa éma manaracuha eta
ign	macurusura ema Jesús. (Ema maca
ign	Simón, máuchusinehi te jena avasare
ign	Cirene. Éma, máiyahi ema Alejandro
ign	Tásiha, eta mameta­sirahi ema
ign	nacapitara eta máepeni­raipahi ema
ign	Jesús, máisapapa ema Pilato eta
ign	Ema maca Zacarías ésupa esu mayena,
ign	tájina náichira­vai­nahini te
ign	mamirahu ema Viya. Tamutuhi náitaucha
ign	eta mavanai­ripiana ema Viáquenu.
ign	náechaji­sie­que­né­nahini nayehe
ign	napicau­chi­rayare ena achaneana
ign	taicha Machicha­yarehi ema Viya.
ign	Ichape­que­neyare eta
ign	aquenu­cai­rayare éma taicha ema
ign	Viya manaca­yareva eta mávacu­reyare
ign	aquenu­cayare. Macuti­yarehi eta
ign	aquenu­cairahi ema máchucaini David.
ign	Tacahe, títauchavapa eta sucajera esu
ign	Elisabet. Suínacapa ema suchicha.
ign	Tásihasera, ema ángele máichavacapa:
ign	Tacahe, ema amuya Jesús tiúrijuruhi.
ign	Túmehi. Téchema­rahihi, tamutu
ign	maecha, taicha mamunavahi me Viya.
ign	—Maestro, ¿tájahapuca
ign	víchara­cavaini eta viúrivainaini
ign	víti apanavare? —náichapa.
ign	Ema máiyaini­hivare ema Maat, ema
ign	Ema máiyaini­hivare ema Isaí, ema
ign	Ema máiyaini­hivare ema Enós, ema
ign	Tacahe, náramipa namutu ena achaneana.
ign	Tacahe, tiyanapa tipaica
ign	ticame­ta­rai­rupaipa te
ign	náuruji­si­ra­revana tayehe eta
ign	avasareana te Galilea.
ign	—¿Tájaha tacayema téjeca­pavahi
ign	Natiari­hi­hivare ena escribánoana,
ign	énapa ena fariséoana.
ign	Náimaha­ripahi ema Jesús te
ign	macana­ra­ca­ya­re­hipuca ema
ign	macaju­maquene eta jena sache
ign	tacapi­ca­hu­quenehi.
ign	Natanu­nui­ricahi eta
ign	tiviucha­yarehi éma.
ign	Énaripa nácani tiyasea­ca­heanahi
ign	eta ecaji­rayare, íjaracaya. Te
ign	naverejicahepuca eta ímaha­queneana,
ign	vahi ecucamesa eta náimichaviraina.
ign	—Numetacahe: Nájina nímaha
ign	émanaina vijaneana israelíta
ign	mácutini ema maca achane apavasana eta
ign	macasi­ña­vairahi eta nuyehe
ign	31-32 Etiarihihi eti achaneana puiti
ign	emasua­pa­ji­raivahi,
ign	nímicu­ti­chi­nahesa ena amaperuana
ign	tiútseruanahi. Apapi­pi­jichucha eta
ign	nacaye­ma­que­nea­napahi. Ema apana
ign	macahe­papuca: “Vépiyacapa eta
ign	piéstachicha”. Énasera ena
ign	apamuriana vahi náisapa­vahini.
ign	Tásiha, ema apana macahepuca:
ign	“Vépiyacapa eta ecari”.
ign	Váhiva­resera náisapa­vahini.
ign	Éneri­chuvare náehicapahi ena
ign	esenana máepachia­ruanahi nayehe ena
ign	éreanana tiávahá­ca­nainihi.
ign	Sutiari­hipahi esu María Magdalena,
ign	máepachiaruhi nayehe ena
ign	siétequeneana éreanana
ign	tiávahá­ca­nainihi ésu.
ign	Natiari­hi­hivare ena apamuriana
ign	esenana macana­ra­ruanahi tayehe eta
ign	apana­pa­ne­ne­ji­que­neanahi
ign	Tacahe nacaja­micapa ema Jesús,
ign	Tépiya­ya­cavapa témeñahava te
ign	maquecu ema Jesús. Suémama­jiacapa
ign	te tacheyarapi eta mamuiriha.
ign	Eneva­ne­rinehi tinaraca ésu.
ign	Tíchecapa eta suítine.
ign	Tacahe, tiyananapa ena apóstoleana.
ign	Tamutu napaica eta avasa­re­chichana.
ign	Ticame­ta­rai­rua­na­paipahi eta
ign	máechaji­riruva ema Viya, eta
ign	majaca­pi­ra­ha­viyare éma.
ign	Ticana­ra­re­ca­na­pai­pavare ena
ign	nacaju­ma­queneana nácani
ign	náetupia­rua­napahi.
ign	Tásiha, máimitu­ca­vacahi namutu
ign	ena achaneana, ánipa máichavaca:
ign	Énasera ena máimitureana váhiquene
ign	nácaicu­tia­rahini eta
ign	macaye­ma­que­neanahi. Taicha
ign	émarichuhi ema Viya tíjaracahi eta
ign	vuíchaha nácaicu­tia­raimahi.
ign	Váhivare napatsi­ca­vahini
ign	nayase­re­cahini tájahapuca
ign	tacayemahi eta máichira­vacahi.
ign	Te táequenepa eta júcana, ema
ign	manere­ji­ca­varepa ena
ign	setenta­queneana apamuriana
ign	máimitu­rea­na­hivare. Tiyananapa
ign	ticame­ta­rai­rua­na­yarehi te
ign	avasareana mapaisi­nea­napahi éma.
ign	Apina­na­va­capahi eta
ign	Jéhesare, numetacahe: Acane
ign	ichape­muriana ena víyara­hanaini
ign	profetana énapa ena réyeanaini,
ign	tétavi­cavahi eta navarairahi
ign	tímatinuana, navarai­ra­hivare
ign	náimaha eta juca níchaque­neanahi
ign	Navara­ha­hivare nasama eta
ign	nímitu­re­sirahi. Váipasera
ign	nacapa­ya­cahini —máichavacapa.
ign	—Tata Viáquenu, pímitu­cahavi eta
ign	viyuja­ra­si­rayare víti apanavare,
ign	tácuti eta máimitu­si­ra­vacahi
ign	ema Juan ena máimitu­reanahi
ign	Mapaenu­mavahi títapirica ema Jesús
ign	eta juca máechaji­ri­ru­vanahi,
ign	tipiaracapa esu ésuna esena te namuri
ign	ena achaneana. Ánipa sucahehi:
ign	¡Páurehe­sa­mi­cha­pucaini eti
ign	máestroana! ¡Camuri­quenehi eta
ign	eviure­vanahi! Tamapu­rujipa eta
ign	ímatie­que­ne­hai­rainihi eta
ign	yátupi­queneana títuca­cáreana,
ign	taicha vahi esuapaimahi, váhivare
ign	éhicaimahi. Éti tásihahi
ign	ícheji­mi­ráu­ru­ca­vacahi ena
ign	tivara­hanahi tisuapanaya, náehicaya
ign	ema Viya —máichavacapa ema Jesús.
ign	Vahi étiji­vaimahi íturucava
ign	ecaju­ru­ca­vahini, váhivare
ign	ecaeña­ma­ra­ca­vahini tayehe eta
ign	Técati­ca­vapuca te vana,
ign	émetea­caripa váipavare
ign	tiquivai­mahi . Énevare tacahehi.
ign	Ánivare macahe ema Jesús:
ign	Taicha ema téniricahi, éma
ign	ticaeja­re­ca­yarehi, tijuricati
ign	macaeche­pucavi te péjasihahi
ign	macaeja­si­ha­yarehi mácani apana.
ign	Titsiri­ha­ca­repahi eta
ign	macaeja­ca­vihini te náequenemuri.
ign	Tiuri, te jácani sácheana,
ign	títeca­pa­ra­ca­na­varepa ena
ign	achaneana te mávihahi ema Jesús.
ign	Camuria­napahi éna. Natiari­hipahi
ign	ena cóbraré­ca­rahiana eta
ign	impuestoana. Namutu éna, ichape eta
ign	náepuru­ca­revahi nayehe ena
ign	fariséoana. Émasera ema Jesús, vahi
ign	máepuru­va­cahini. Tásiha,
ign	témeña­ha­vanapa éna te machacaya,
ign	nasama­ra­ra­ca­yarehi éma.
ign	Tacahe, tisema­rinehi ema maparape.
ign	Vaipa mávara­hahini masiapahini.
ign	Tacahe, te máechapa ema naiya,
ign	tiúchucapa. Macamesapa macasiapa.
ign	Étana sache títecapapa eta
ign	máepenirahi ema paure. Nárajapapa ena
ign	ángeleana; náepanapa eta máchaneva
ign	ema Lázaro, námapa tayehe eta
ign	paraíso mávihahi ema viáchucaini
ign	Abraham. Tacahe, te táequenepa,
ign	tépena­varepa ema rico. Tiúrinavare
ign	Nasuapa­vanehi éna. Tásiha, eta
ign	nayanirahi, tinara­ca­napaipa.
ign	Ema Jesús máimitu­ca­va­cavare ena
ign	máimitureana vahi nacucai­na­jiruva
ign	eta nayuja­ra­sirana.
ign	Tímiya­na­vanaya, tayanapane
ign	vuíchaha najaca­pa­va­nehini eta
ign	Esama­nuchaha. Eta juca
ign	tímicu­ti­ji­ri­cavahi eta vipera
ign	camello, máitujihi tánucu­hahini te
ign	támicuejehe eta parirapa. Ene nacahehi
ign	ena ­ rícoana —macahepa.
ign	Te masamai­ri­ricapa eta émairahi
ign	ema Jesús títeca­papahi, mavarahapa
ign	máimati­yarehi. Étasera eta
ign	máichipi­chuvahi éma, vahi
ign	márata­hahini máimahahini ema Jesús
ign	te namuri ena camuri­queneana
ign	Te apanapa semana, tiyana­na­varepa.
ign	Te tiánehipa eta avasa­re­chichana
ign	Betfagé étapa eta Betania,
ign	tacana­rai­pa­hivare eta masihi
ign	ticaijare Olivoquiji,
ign	tícheca­nu­manapa. Mavanecapa ema
ign	Jesús ena apinana máimitureana.
ign	Ema Jesús majica­pa­vacapa:
ign	Ema Jesús máimatia­ca­vacapa eta
ign	tamauri­vapahi eta napane­reruana.
ign	Tacahe, máichavacapa:
ign	Ema David, eta máimija­re­chirahi
ign	ema Cristo: “Tata Náquenu”,
ign	¿tájahapuca eta macaye­ma­quenehi?
ign	Nutupiruva numetacahe: ema Cristo
ign	yátupi­quenehi Viya éma. ¿Tájaha
ign	­ íchahi éti? —máichavacapa.
ign	¡Páureanasami nácani esenana
ign	tachima­ra­rua­nayare, nácani
ign	ticaja­ria­na­hipuca, nácani
ign	esenana ticachi­chanahi eta amuya
ign	tiájicachaha! Támairi­ji­cainapa
ign	eta nacata­ji­vai­rayare namutu ena
ign	achaneana tiávihanahi te Jerusalén
ign	taicha eta náicuñayare.
ign	—Eyanayare tayehe eta avasare. Te
ign	íteca­pa­yarepa tayehe,
ign	iácapa­ji­cayare ema émana achane
ign	tiámapahi eta une te yupi. Éhicayare
ign	éma te peti masiapi­hayare. Éti
ign	apana esiapa­yareva.
ign	Ema Pedro majicapapa, máichapa:
ign	—Tata Viáquenu, ¿vicatiuchava te
ign	—Viyase­re­ca­viyare.
ign	¿Pítisaréji Cristo, ema
ign	vicucha­pa­quenehi? —náichapa.
ign	Tacahe, máichavacapa:
ign	Éneri­chuvare ena suntaruana
ign	nacaeca­hi­ji­ri­ca­hivare éma.
ign	Navarahapa náesicha­yarehi eta
ign	Tiárame­ca­na­rinehi eta
ign	náimatie­que­ne­hahini
ign	máichara­ra­cavahi. Tásiha,
ign	tiárami­carepa náimahahi ena apinana
ign	ajairana titupi­hanahi te nachacaya.
ign	Tijanu­nu­ca­vacahi eta namuirihana.
ign	Tásiha, ema Jesús manasipa tisiapapa
ign	Te títapi­ricapa eta
ign	mayuja­rau­chi­ra­vacahi,
ign	timutse­ra­ha­vapaipa
ign	ticanu­que­cha­vapaipa eta
ign	mayapirahi te anuma.
ign	Tacahe, náichavarepa:
ign	—Vímaharipa ema vicucha­paquene
ign	Mesías ema Cristo —macahepa.
ign	Tásiha, suíchavacapa ena
ign	Taicha éma, tétavi­cavahi eta
ign	máitupa­ji­jia­si­ravahi,
ign	máimatirahi tamutu eta napane­reruana
ign	ena achaneana te amahe eta nasamureana.
ign	Tacahe, eta nasemirahi ena
ign	máimitureana ema Juan, tiyananapa
ign	nameta­panahi éma. Náichapa éma:
ign	Ema Jesús majica­pa­varepa:
ign	Eta viyeherepi te véchaji­riruva:
ign	“Puiti vítapa eta vévasirapa eta
ign	trigo, cuátroyare caje eta vicuchapira
ign	eta vicuru­ji­siraya” vicahehi.
ign	Puítisera numetacahe núti: Vaipa
ign	vicuru­ji­si­rainapa. ¡Ésenica
ign	puiti te achene! Nárajapa ena
ign	achaneana ena névara­quianahi­­.
ign	Te jena viávasa, tatiarihihi eta
ign	ichape tapaja náimisia­pirare eta
ign	uvesana nacapa­ruasana.
ign	Tatiari­hi­hivare eta ichape noque
ign	vímija­rechahi Betesda. Ticayehehi
ign	cinco eta cúlerureana.
ign	Tacutiquene nutupiruva numetacahe nuti
ign	Táiteca­pa­quenepa puiti juca
ign	sácheana, tisama­nua­nayare ena
ign	achaneana, tayanapane tépenahi eta
ign	nasuapa­ji­ra­hipuca,
ign	nucaita­re­ca­va­cayare eta
ign	—Mararihi ani ema émana amaperu
ign	tiámapahi eta cíncochi­chapahi eta
ign	pan, apinapa eta jima.
ign	¡Váipari­ne­hisera nárataimahi ena
ign	nani camuri­queneana achaneana!
ign	Tásiha, ena nayase­re­ca­varepa:
ign	Émasera ema Jesús máichavarepa:
ign	—Te pímijachava pítira máestrovi,
ign	vahi pánasi eta te ani. Piyana te
ign	Judea, apaesa ena pímitureana
ign	tiávihanahi ánaqui náimaha eta
ign	píchaque­nea­nayare.
ign	mapica­ca­ra­ca­vahini eta
ign	macame­ta­rai­ruirahi te juca
ign	Templo. Nájinavare ena tuparai­rucana
ign	nacara­ta­cahini. Nájinavare
ign	nacama­ti­na­cahini.
ign	¿Nasuapa­ri­papuca puiti éna, eta
ign	émairahi ema Cristo?
ign	Tacahe, ena fariséoana náichapa:
ign	Ema Jesús majica­pa­varepa:
ign	Tásiha, ímatinapa eta
ign	yátupi­queneana táuriqueneana. Vaipa
ign	vanara­ca­hémahi éti
ign	—Jéhevare puiti, vímatia­cavipa
ign	eta pimáuri­shi­va­quenehi.
ign	Apana­sicáji ena profetana
ign	tépenanahi, émapa ema Abraham.
ign	picahe­cha­ji­ri­ru­vavare eta
ign	nácani tisuapa­nayare eta
ign	máepena­ca­ca­na­yarehi.
ign	Tásiha, nayase­recapa ema achane:
ign	Éma majica­pa­varepa:
ign	—¡Éti épiya­cavahi púchuquihe!
ign	Taicha vahi evaraha esuapa­nuhini.
ign	Tásiha, tanasipa eta eviurevahi
ign	táichavenehi eta epeca­turana. Te
ign	yátupi­na­hi­pucaini
ign	esuapa­nuhini, tacuijahini
ign	taviucha­hehini —máichavacapa.
ign	Étisera váhiquene esuapanu. Taicha
ign	vahi étinahíni nuyehe­he­nahini
ign	—Tata maestro, cáperichaha ena
ign	ticatia­na­ca­vianahi navarahahi
ign	ticapa­caviana. Tásiha, puiti
ign	pivara­haichaha piyanayare ánaqui
ign	Te susamapa esu María eta
ign	matiari­hirahi ema Jesús,
ign	téchepu­ru­ca­vanepa.
ign	Tiyana­varepa suácapahi.
ign	Vahi táuricahini vísapahini
ign	máimiya­na­vahini máitare­cahini,
ign	machu námuturiana náehica ena
ign	achaneana, masapi­hai­na­papuca
ign	nasuapayare éma. Machu ena aquenucana
ign	romanoana náimija­chi­na­papuca
ign	tatiari­hiyare eta tíñepiyare.
ign	Tisema­nai­na­papuca.
ign	Náraja­pai­na­papuca eta ani.
ign	Náquipai­si­na­ha­vi­na­papuca
ign	eta viávasa. Nasapi­hai­na­papuca
ign	tivere­ji­ca­ha­via­nayare eta
ign	viávacu­reanahi —nacahepa.
ign	Tiuri puiti, ena apamuriana achaneana
ign	tímara­ra­ca­naripa ema Jesús eta
ign	macaeche­pu­sirahi ema Lázaro te
ign	máecari, náechaji­si­haipahi éna
ign	eta náimaha­quenehi.
ign	Te títapi­ricapa ema Jesús eta
ign	máichira­vacahi, tiyanapa
ign	majuni­ji­mu­rihapa. Vaipa
ign	máimere­ca­vahini eta nayehe.
ign	Ema Jesús máichahavihi eta juca vahi
ign	vámutuhini vipachi­hahini taicha
ign	máimatihi ema tíjara­re­ca­yarehi.
ign	Puiti nunaqui­cayare eta juca arairu
ign	nuvanairipi eta eyehe.
ign	Émuna­ca­ca­yarehi ena echamuriana.
ign	Ecuti­nu­yarehi eta némunasiráhehi
ign	núti. Ene ecaheyare éti apanavare.
ign	Núti, váhivare nujuni­jiacahémahi.
ign	ecacha­ne­nu­yareva.
ign	Vahi vánaracahéna nuyehe, taicha ena
ign	vanara­canahi vahi náimatimahi eta
ign	mapane­re­ruanahi ema náquenu.
ign	Étisera némuna­ca­sa­reanahi. Eta
ign	tacahe, numetacahe tamutu eta
ign	mapane­reruana ema Tata.
ign	Ema Jesús macaicu­tia­ra­vacahi eta
ign	navarairahi nayasereca. Máichavacapa:
ign	Núti nímima­ti­chavihi píti eta
ign	nayehe, étapa eta píjare, apaesa
ign	yátupina eta náehisi­ravina.
ign	nujanea­si­ra­vacahi éna eta
ign	nucacha­ne­ra­va­caichaha. Eta
ign	tacahehi, vahi náinaji­ca­vahini eta
ign	náehisi­ra­havihi. Émanarichu ema
ign	tijara­re­ca­nuyare. Étasera
ign	táitauchi­ra­va­yarehi eta Sagrada
ign	—Cápachi numeta­ca­he­ripahi
ign	nútihira etánu­repahi. Te
ign	nútichucha etánu­ca­nupahi,
ign	ísapayare nayana ena nani
ign	Émasera ema Pedro macahe­varepa:
ign	—¡Vahi vivaraha picaitica ema maca!
ign	¡Émaina picaitica ema Barrabás!
ign	—¡Pémeta­ta­re­cavane!
ign	¡Máepena­vanepa! ¡Váhiquene
ign	vivaraha ema maca! —nacahepa.
ign	Táitsiva­hisera ema émana suntaru
ign	mayuva­racapa te machene tayehe eta
ign	lanza. Enevanepa tiúchucahi eta iti
ign	Tásiha, ema Jesús máichapa:
ign	—¿Ícharacava, nuchicha­naveana?
ign	¿Tájina ítucava eta jima?
ign	Te táequene­varepa, mapahequene
ign	Eta mayanirahi ema Jesús te anuma,
ign	náimara­ra­cáichaha ena
ign	máimitureana. Tacahe,
ign	tiárami­ca­reanapa tímere­cavana
ign	ena apinana ángeleana.
ign	Tijapu­mui­ri­havaca.
ign	Namutu napane­re­que­nehahi. Vaipa
ign	náimatihini tájahapuca tacayema.
ign	Tiyase­re­ji­ri­ca­ca­na­varepa:
ign	Taicha ema Viya mavarahahi
ign	tíjara­ca­heyare ema Espíritu Santo
ign	emutu éti énapa ena echicha­naveana
ign	énapa ena apava­sanana, namutupa
ign	nácani manere­ji­ruanahi
ign	máichuha­que­neanahi ema Viya,
ign	tayanapane ticava­sanahi te
ign	tiyere­hi­queneana avasareana
ign	—macahepa ema Pedro.
ign	Tiuri puiti, nupara­pe­naveana, éti
ign	ímica­pacahi ema Jesús taicha vahi
ign	ímatihini eta émairahi ema Cristo ema
ign	vicucha­pa­quenehi. Énaripa ena
ign	tuparai­rucana eyehe, váhivare
ign	Tacahe, nacasia­pa­varepa ema Pedro
ign	ema Juan. Navanecapa éna, ánipa
ign	Te masamapa ema Ananías eta juca,
ign	tiáquipai­cavapa, matupiru tépena.
ign	Te nasamai­ri­ricapa ena achaneana,
ign	namutu­rinehi tipicana ichape.
ign	Te nacaite­capapa, nacatu­pihapa te
ign	namuri ena tuparai­rucana. Tásiha,
ign	ema corregidor ánipa maicha:
ign	Ema Espíritu Santo máijaracahi ichape
ign	ema Esteban eta máitusiraya
ign	téchajica. Eta tacahe, vahi
ign	nárata­hahini nacachuriaca éma.
ign	Tisemanapa eta máitaha­si­ra­vacahi.
ign	Te náimahapa téchema­ra­hipaipa ema
ign	mayumu­ru­ca­ca­rehini. Tacahe,
ign	nayumu­rucapa ema amuya te
ign	pacurechicha te curiche­pi­raquiana
ign	távihahi te cajacure. Ésusera esu
ign	machicha ema rey suíchimavapa,
ign	suvehapa. Ésupa ticaju­rucahi
ign	esama­ra­ra­ca­nuanahi, ¿tájaha
ign	tacayema éhicahi eta
ign	namura­ca­sa­mu­re­vanaini ena
ign	iáchuca­na­veanaini? Váhivare
ign	ávara­hahini esama puiti eta
ign	máechaji­ri­ruvahi ema Viya
ign	evaina­ra­ji­sa­mu­re­va­vacahi
ign	étapa eta emasua­pirahi ema Espíritu
ign	Santo. Éti, eta epane­reruana tacuti
ign	eta napane­reruana ena
ign	iáchuca­na­veanaini eta
ign	Tacahe, ema Simón eta maneca­pirahi
ign	eta mávahá­si­ra­vacahi ema
ign	náemama­chu­tí­chi­ra­vacahi
ign	éna, mavarahapa éma mavacha­chavaca
ign	—Tata, namutu timeta­canuana eta
ign	máichara­ra­ca­vanahi ema achane
ign	eta mavaina­ra­jivahi nayehe ena
ign	téhicaviana ticavasana te Jerusalén.
ign	Eta juca avasare Jope tachaca­yaichuhi
ign	eta apana avasare Lida, eta mávihahi
ign	ema Pedro. Náecharipahi eta
ign	matiari­hirahi ema Pedro te Lida.
ign	Tacahe, navanecapa ena apinana
ign	ajairana, náichuha­pa­nayare éma.
ign	Te náiteca­pauchapa, náichapa:
ign	—Vahi picuimi­jarecha
ign	ticaja­cha­careana eta
ign	níjara­ru­vianahi tinica­careana
ign	Tiuri, víti véchajisiha eta juca,
ign	taicha vímaha­quenehi tamutu eta
ign	máichaque­nea­napahi ema Jesús
ign	tayehe eta mapaisi­nea­napahi
ign	avasareana te Judea, étapa te
ign	Jerusalén. Énasera ena
ign	tuparai­rucana nacatichahi éma;
ign	náemeta­ta­recapa te crusu eta
ign	Te jena sácheana, te nacapacapa ema
ign	Esteban, napana­ji­cavare ena
ign	apamuriana téhicanahi ema Jesús. Eta
ign	Téjane­re­pái­canapa tiyananapa te
ign	Siria, ena apamuriana tiyananapa te
ign	tiúrupuhi te mar ticaijare Chipre, ena
ign	apamuriana te avasare Antioquía. Te
ign	jácani náiteca­pi­hapahi,
ign	ticame­ta­rai­rua­napahi mayehe ema
ign	Jesucristo nayehe ena najaneanana
ign	israelítana. Vuíchaha nameta­cahini
ign	Tipane­re­re­capaipa eta
ign	mapaisi­rapahi. Matupirupa te supena
ign	esu María, maena ema Juan ticaijarehi
ign	náuruji­si­havahi nayuja­ra­sihahi
ign	ena camuri­queneana machamu­rianahi.
ign	—¡Tivayua­ra­hi­tataji
ign	matsiria­rairaha! ¡Piti machicha ema
ign	Váinaraji! ¡Piti picatianaca tamutu
ign	eta táuriqueneana! Píti
ign	pícheji­mi­ráu­cha­vacahi ena
ign	tivarahana téhicana ema Viáquenu.
ign	Tásiha puiti, ecaune­vayare éti,
ign	machu ácutiriana ena achaneanaini
ign	máechaji­ruanahi ema Viya eta acane.
ign	Ema maca ticaijare Bernabé, émara
ign	Viya Júpiter. Ema maca apana ticaijare
ign	Pablo, émara Viya Mercurio taicha ema
ign	ticame­ta­rai­rurahi —nacahepa.
ign	Étisera evarahapa épuruyare eta
ign	máichaque­neanahi ema Viya.
ign	Ticaje­rae­quenepa eta
ign	véhisi­rai­nahini eta
ign	viáchuca­na­veanaini. Énaripa vahi
ign	náitaucha­pahini tamutu eta
ign	nayehe­re­pia­napahi. Vítiripa
ign	váhivare várata­hahini
ign	vítauchahini. Tacahe, váipa
ign	táuricahini vécati­ha­va­cahini
ign	ena vichamuriana apava­sanana
ign	náichahini eta juca.
ign	Éneri­chuvare, ema Pablo émapa ema
ign	Bernabé nanasi­varepa tayehe eta
ign	avasare Antioquía. Tímiya­na­vanapa
ign	ena tímitu­recana nayehe ena
ign	Ticame­ta­rai­rua­navare nayehe ena
ign	apamuriana achaneana. Natiari­hivare
ign	ena apamuriana tímica­ta­canahi.
ign	Enevanepa tiúchuca ema éreana.
ign	Eta mayehe­repihi ema Pablo, matupiru
ign	te náuruji­si­rareva. Mapana sávaru
ign	eta macame­ta­rai­ruirahi nayehe ena
ign	Émara tépiyacahi eta apaquehe, étapa
ign	eta vímaha­que­neanahi
ign	távapa­hianahi eta juca apaquehe.
ign	Émara téchahi ticava­nai­ripihi te
ign	anuquehe étapa te juca apaquehe. Ema
ign	Viya vahi tácari­chuimahi
ign	máucupai­sihaya eta te
ign	vépiya­ruanahi templo, taicha vahi
ign	mácamunu eta mapenai­nai­chuhini eta
ign	echáji­ri­ru­ca­vá­nachucha te
ign	máijare ema mácani apana, étapa eta
ign	eyehe­repiana éti. Tájina
ign	táiñehi­caréna eta juca. Vahi
ign	nímisia­pa­vaimahi núti,
ign	juésenui­nahini tayehe eta juca.
ign	Ímahainepa éti —máichapa.
ign	Tamutuhi sávaruana tiyana ema Pablo te
ign	náuruji­si­rareva ena israelítana.
ign	Mapana caje ticame­tarairu nayehe ena
ign	mapica­ca­ra­ca­vahini eta
ign	macame­ta­rai­ruirahi.
ign	Macaji­mu­ya­ca­vacahi ena
ign	achaneana, náehisiráina ema Jesús,
ign	náimatiraina eta émairahi Cristo, ema
ign	Tacahe, ena apamuriana israelítana
ign	náichuhapa ema Alejandro. Nametacapa
ign	eta táichara­cávahi eta
ign	náuruji­si­rávahi. Tacahe,
ign	navanecapa téchajica,
ign	maconse­ja­cha­va­ca­yarehi ena
ign	achaneana. Tásiha, ema titupihapa te
ign	namirahu. Máimicu­tia­rachapa te
ign	mavahu namati­nachaha.
ign	Te títeca­panapa éna,
ign	majaca­pa­vacapa. Tásiha,
ign	tépanavapa máechaji­ri­cavaca, ­
ign	Ema Felipe, natiarihi ena cuátroana
ign	machicha­naveana esenana,
ign	máimarua­na­richaha. Ena nani
ign	máijaracahi ema Viya eta náitusirahi
ign	Énasera ena achaneana
ign	tipiara­ca­na­richucha,
ign	apapi­pijipa eta nacayema. Vaipa
ign	mácaicu­tia­rahini ema comandante
ign	tájahapuca eta nacayemahi taicha eta
ign	najaja­sirahi. Tásiha,
ign	macava­nai­ripipa náma te cuartel.
ign	Tacahe, núti níchapa: “Tiuri, Tata.
ign	Énasera, tímati­nuanahi eta
ign	néstara­si­ra­vacahi
ign	nupresu­chi­ra­vacahi ena
ign	téhica­vianahi. Tamutuhi te
ign	náuruji­si­ra­revana
ign	nutanu­si­ha­va­capahi éna.
ign	—Tátanaveana, eperdo­nachanu. Vahi
ign	néchahini eta émaira­hipuca
ign	corregidor, macapi­ca­hu­quenehi
ign	tiyuja­ra­carahi. Tájina nímatiya
ign	nucaja­chareca ena tuparai­rucana,
ign	taicha nusuapa eta máechaji­riruva
ign	ema Viya. Ani tacahe: “Vahi
ign	picucajacha mácani tuparairuca tayehe
ign	Énerichuva etsecayare étanaina cavayu
ign	maperai­napahi ema Pablo. Táurisera
ign	eta iámirai­napahi. Íjaracaya ema
ign	Prefecto Félix —máichavacapa.
ign	Tiúripana picaya­se­sereru. Núti,
ign	dóceravahi sache eta níteca­pirahi
ign	te jena viávasa Jerusalén eta
ign	néjirai­ra­yarehi ema Viya.
ign	—Núti tájina nutapi­ravaina tayehe
ign	eta nayehe­repiana ena nujaneanana,
ign	étaina­pucáini eta Templo,
ign	émaina­hi­va­re­pucáini nucaecahi
ign	ema ichapequene aquenuca Emperador
ign	Tacahe, ema Pablo macanu­quechapa eta
ign	mavahu. Tépanavapa téchajica, ánipa
ign	—Tiúripana pisuapavane
ign	puítinarichu, yátupina te pisamure.
ign	Nuyaseacaya ema Viya eta pisuapiraina.
ign	Éneri­chuvare nuyasea­cayare eta
ign	esuapiraina emutu eti apamuriana eti
ign	esama­ra­ra­ca­nuanahi.
ign	Éhica­vanéni ema Jesús, tácutihini
ign	eta néhisirahi núti. Váhisera
ign	nacuéra­ta­cahéni, vahi
ign	ecucu­ti­nuhini núti eta
ign	nucaera­tairahi táichavenehi eta
ign	néhisirahi ema Jesús —máichapa.
ign	Ani macahehi eta mameta­si­ranuhi ema
ign	ángele: “Vahi picupica, Pablo. Vahi
ign	pépenaimahi. Énaripa ena nani
ign	picacha­ne­que­nea­napahi,
ign	váhivare tépena­náimahi
ign	táichavenehi eta pitiari­hi­rapahi
ign	eta nayehe. Picame­sa­vayare
ign	pítecapaucha ema Emperador
ign	pitupi­ha­mi­raureya” máichanupa
ign	Matiari­hi­hivare ema maiya ema
ign	Publio. Ticajumahi éma, eta muraca
ign	fiebre. Tisaca­hivare iti. Tívecahi
ign	éma te matuleta. Tiyanapa ema Pablo,
ign	máejira­panahi. Tiyuja­racapa,
ign	mayaseacapa ema Viya eta
ign	macana­ra­siraina ema
ign	macaju­maquene. Tásiha, manacapa eta
ign	mavahu te máinahu. Jéhesare,
ign	tinaracapa ema achane.
ign	Puiti ema Viáquenu Jesucristo
ign	matupa­ra­si­ranuhi eta nuyaniraya
ign	nupaicaya te tamutu avasareana,
ign	nucame­ta­rai­ru­yarehi eta
ign	najaca­pa­ca­re­va­yarehi me Viya
ign	namutu ena tisuapa­nayare, náehica
ign	Taicha táiñehi­que­neyare eta
ign	ícuña­sa­miyare éti, te vahi
ign	ecueneuchava, ínaji­cavare eta
ign	tamura­cavahi eta esamureana. Taicha
ign	evayu­cha­paichucha eta
ign	ecuru­mu­tu­sirahi eta etapi­ravana.
ign	Eta Sagrada Escritura, ani tacahe:
ign	émanai­na­hi­pucáini máurihini,
ign	ésunai­na­hi­pucáini esena
ign	Ema Viya mameta­ca­varepa ema Abraham
ign	eta macachi­chai­rayare,
ign	mámarié­que­nea­nayare. Eta
ign	nasimu­tu­vayare, tamutu
ign	nacava­sa­ya­repahi,
ign	camuria­na­yarehi eta návasanaya.
ign	Ema Abraham, ticasi­ñavahi eta
ign	táitauchi­ra­va­yarehi tamutu.
ign	Ticucha­pavaipa eta máuchusi­rayare
ign	ema machicha­yarehi.
ign	8-9 Puiti vécharipa eta
ign	máechepu­sirahi te máecari ema
ign	Viáquenu Jesucristo, tájinapa
ign	máepena­hi­varéni taicha tájinapa
ign	tárataha táimica­pa­cahini. Ene
ign	vicahehi víti eta viúrujia­sirahi
ign	ema Cristo. Vécaraipahi eta
ign	tamaurivahi eta ichasihi
ign	vítare­sirahi. Puiti, tamutupa
ign	ticaitsivahi. Vicutinapa éma eta
ign	Te vivara­hainipa vicha eta
ign	táuriqueneana, vahi várata­haimahi
ign	vicha. Étachucha víchahi eta
ign	vimava­ra­ha­quenehi vicha.
ign	Tásiha puiti, nuvaraha yátupina eta
ign	ecaicu­tia­rairaya eta juca:
ign	macatiu­chi­ra­havihi ema Viya!
ign	nacatia­na­si­ra­ha­vipuca nácani
ign	achaneana. ¡Váhisera nárataha
ign	ticapa­que­cha­ha­via­naimahi!
ign	Taicha éna, náemepu­ru­recahi eta
ign	najaca­pa­ca­re­va­ya­rehini me
ign	Viya. Vahi návara­hahini
ign	nacasi­ña­vahini mayehe ema Machicha
ign	Jesús. Éna tímija­cha­vanahi
ign	étachucha nacuna­chiavahi tayehe eta
ign	navane­si­ra­ca­canahi. Eta
ign	tiviuchahi eta nacatia­na­sirahi
ign	muraca­quenehi ema Viáquenu Jesús,
ign	nacasi­ña­vahini eta mayehe.
ign	Puiti tijaca­pa­ca­reanahi me Viya
ign	apana­pa­ne­ne­ji­queneana
ign	achaneana te juca apaquehe, taicha eta
ign	náquipai­si­ravaipa ena nujaneanana.
ign	Puiti eti apava­sanana,
ign	iúrica­ca­revaipa. Jéhesare
ign	tiápaju­ca­va­pa­na­ya­resera
ign	eta iúrica­ca­revaya éti, étapa
ign	eta náurica­ca­re­vayare éna, te
ign	nachavapa náeneuchava.
ign	Ene vicahehi víti. Camuri­havihi,
ign	étanai­chu­hisera eta viáquehehi
ign	eta viúrujia­si­ra­cacahi eta
ign	véhisirahi ema Cristo,
ign	vímica­ta­ca­cairahi eta
ign	vicaema­ta­nea­sirahi éma.
ign	Te napaucha­hépuca nácani navarahahi
ign	tisiapa­mu­ri­haheana,
ign	echamu­ria­nayare, vahi
ign	ecuepu­ruvaca. Ejapa­nu­va­casera
ign	eta ejaca­piraya. Te jácani
ign	nacasi­ña­vairahi mayehe ema
ign	Viáquenu, napicau­chaichaha eta
ign	nayehe­repiana ichasiana, vahi
ign	ecuaca­pae­ma­chahini éna.
ign	Te apana Escritura, ánivare tacahe:
ign	“Eti apava­sanana, étipa eti
ign	israelítana, étamu­rihéipa
ign	ecuti­ca­cainapa eta
ign	iúrisa­mu­revaya me Viya”.
ign	Échaji­si­na­nuvare ema Amplias,
ign	émari­chuvare némuna­ru­quenehi
ign	eta véhisirahi ema Viáquenu.
ign	14-15 Tiúririchuhi vahi nútinahini
ign	nícacha­si­ca­hehini éti. Nájina
ign	tiyuna­caimahi eta nútinahini
ign	nícacha­si­ca­hehini te níjare,
ign	náepiyae­que­ne­ha­nu­hi­pucaini.
ign	Yátupi nícacha­si­ca­vacahi ema
ign	Crispo émapa ema Gayo. Téhesera te
ign	máijare ema Cristo eta
ign	nícacha­si­si­ra­vacahi.
ign	Vítisera viti yátupi­que­neanahi
ign	mávaháruana, vicaicu­tiarahi tamutu
ign	eta máimitu­rapiana éma. Énasera
ign	ena máehica­ra­hanahi, vahi
ign	nacaicu­tia­raimahi eta
ign	apanai­raipahi eta viyehe­re­pianahi
ign	Ímatirichu éti eta procesión
ign	tiverea­re­ca­napahi tayehe eta
ign	guerra. Nanacahi te náijiquimuri ena
ign	ticatu­pa­ra­hanahi eta náepeniraya
ign	tanirua­nayare eta sárareana. Ichape
ign	eta náimaha­ca­revahi nayehe ena
ign	achaneana. Viti apóstoleana ticutimahi
ign	tinacahavi ema Viya eta vicutihi ena
ign	nani páureanasamí. Ichape eta
ign	vímaha­ca­revahi nayehe ena
ign	achaneana, énapa ena ángeleana.
ign	9-10 Váhipuca échahi éti eta
ign	namaitu­ji­si­ravaya tisiapana te
ign	mávasa ema Viya ena tíchanahi eta
ign	tamauri­queneana. Taicha yátupihi eta
ign	namaitu­ji­si­ra­vayare tisiapana
ign	ena ajairana tivehanahi esu apana esena
ign	apayena énapa ena vahi
ign	nayena­ca­ca­quenena, énapa nácani
ign	tivehana esu esena amaperu
ign	máimaruchaha. Éneri­chuvare ena
ign	títuji­ca­va­naimahi tisiapana te
ign	mávasa ema Viya, súcani tivehahi ema
ign	achane vahi suímaque­nenahi, ésupa
ign	súcani amaperu esena namutuchucha
ign	suvehapahi. Váhivare
ign	títuji­ca­va­naimahi tisiapana ena
ign	nani tiveha­cacana ajaira­cacana,
ign	énapa ena nani ticasi­ña­rajiana,
ign	ena nani tiámerahiana, ena nani
ign	ticapi­na­ru­rahiana, ena nani
ign	ticava­ha­rasiana, ena nani
ign	titupia­rahiana, énapa ena nani
ign	náipica­ra­re­capahi eta
ign	Taicha mácani achane músuhi eta
ign	máitaresira, tayana­pa­nerine
ign	matiari­hinahi ema máquenuinahi;
ign	téhesera te mamirahu ema Viya,
ign	tínuná­na­ripahi mácani achane
ign	nájina máquenui­nahini eta
ign	máitaresira. Puiti ena apinana
ign	mavana­ra­na­ripahi ema Viáquenu
ign	ticuti­ca­ca­naripa eta
ign	nacaema­ta­nea­siraipa éma.
ign	Ácutinu eta juca nuyehe­repihi: Te
ign	némeje­ca­pa­vachaini mácani
ign	nuchamuri táichavene eta
ign	nunisi­rai­nahini eta vaca, váhirine
ign	nunicaimahi, apaesa vaipa
ign	nucueme­je­ca­pa­va­chahini éma.
ign	Éti apanava, ene ecaheyare. Váhivare
ign	ecueme­je­ca­pavacha ena echamuriana.
ign	Éneri­chuvare namutu
ign	ticuti­ca­canahi eta nanisirahi eta
ign	tinicacare tásiha­quenehi me Viya.
ign	Núti puiti juca nítare­sirahi,
ign	étapa nupanahi eta máitare­sirahi
ign	ema Cristo. Nuvaraha éne ácahéni
ign	éti apanavare, epana­nuyare núti eta
ign	Eta tacahe, eti nupara­pe­naveana, te
ign	ecuru­ji­ca­cayare eta
ign	enisi­rayare, ecucha­pa­ca­cayare
ign	apaesa ínuna eta enisi­rayare.
ign	Vahi étanai­na­ri­chuhini eta
ign	viávacu­reanahi. Vahi vámutuhini
ign	apóstoleha­vi­nahini, vahi
ign	vámutuhini profeta­ha­vi­nahini.
ign	Vahi vámutuhini vímitu­re­cahini.
ign	Vahi vámutuhini vicuchuca eta
ign	Eta tacahe, tiúripanahi viyujaraca te
ign	véchaji­ri­ruvaichu,
ign	tásiha­que­neanahi te visamure. Te
ign	tiúripa­na­hivare te
ign	véchaji­ri­ru­vai­chuvare,
ign	tásiha­que­né­na­hivare te
ign	visamure, vicaicu­tia­ra­sa­repaipa
ign	eta vicaye­ma­que­nea­napahi.
ign	Eta náimairahi tépenapa éma,
ign	náecarapa. Téchepu­ca­hisera éma
ign	te mapana­quenepa sache, taicha
ign	tacahehi eta tameta­rapihi eta Sagrada
ign	Escritura, timeta­ca­havihi tamutu
ign	eta máichara­ra­ca­va­yarehi éma.
ign	Te vévacapa eta jácani evaraqui,
ign	vémuriachapa te apaquehe. Te
ign	tinanapahi eta apaquehe, tímarucapa
ign	eta vévaraqui. Váhisera étainahíni
ign	tachavahini táuchucahini eta
ign	Nuvara­ha­hi­varéni mayanahini ema
ign	vichamuri Apolo eta ara eyehe,
ign	máehica­va­cahini ena tiámanahi eta
ign	nucartane. Váhisera máisapa­vahini
ign	mayanahini puiti. Téhéna­rí­nevare
ign	apahe­navare, mayanapa.
ign	Máichavenehi éma, títauchavahi
ign	tamutu eta mapane­re­ruanahi ema
ign	Viya. Víti, te visamavaipa eta
ign	máijara­ru­vanahi ema Viya,
ign	vijirauchahi éma. Vicahehi: ¡Amén!
ign	¡Vicasiñava vímahainapa eta
ign	14-15 Puíticha ena nujaneanana
ign	israelítana vahi nácaicu­tia­rahini
ign	eta juca. Tacahe, te náechejicuha eta
ign	ichasiquene matratune ema Viya
ign	tacaju­quenehi eta te libro májurehi
ign	ema Moisés, vuíchaha
ign	Tímicu­ti­ji­ri­ca­váichucha
ign	táepacuchahi eta máepaca­mirahi ema
ign	Moisés. Ticaje­raichucha eta
ign	nacaicu­tia­rai­ra­yarehi.
ign	Tacahe, eta juca néchaji­sihahi, vahi
ign	nútinahini nucuna­cha­vahini.
ign	nucuna­cha­ca­rehini eta eyehe,
ign	apaesa árata­hahini ecama­tinaca ena
ign	náimatie­queneha. Váhisera
ign	táuchure­que­né­nahini te
ign	Étaripa te nítecapapa tayehe eta
ign	nunara­si­rai­nahini. Ichape eta
ign	nucata­ji­vairahi naicha ena
ign	ticatia­na­ca­nuanahi.
ign	Ichape­ri­ne­hivare eta
ign	néñami­ravahi eta eyehe.
ign	Ema maca nerejihi ne vichamuriana eta
ign	máimica­ta­si­ra­nuyare eta
ign	vipaisi­rayare, víjara­si­rayare
ign	ena vichamuriana eta
ign	enaqui­ru­vanahi. Víchahi eta juca,
ign	vivarairahi vicuri­sa­mu­rechaya ema
ign	Viáquenu. Vímereu­cha­he­yareva
ign	eta evapi­nai­ravahi éti
ign	Éna náimijachahi tacarichuhi muraca
ign	eta táechaji­ri­ruvahi eta
ign	nucartane. Tímaha­nua­na­ya­resera
ign	te váhipuca nusuapa­carehi te
ign	níteca­pau­chahepa eta ara eyehe.
ign	Éna ticuna­cha­vanahi énairahi
ign	hebreo israelítana. Núti apana
ign	hebréonuvare, israelí­ta­nuvare.
ign	Éneri­chuvare núti mámarie­quenenu
ign	ema viáchucaini Abraham,
ign	nucuti­ri­chu­hivare éna.
ign	Núti, te níteca eta ara eyehe,
ign	nupicahi vahi núricaimahi
ign	éhaji­ri­cá­ca­hi­pucaini,
ign	ecapi­na­ru­ji­ri­ca­ca­hi­pucai
ign	ni, esema­ji­ri­ca­ca­hi­pucaini,
ign	íputsi­mu­riá­ca­ca­hi­pucaini,
ign	épiyé­que­ne­re­ji­ri­ca­ca­hi
ign	iúmeha­ji­ri­ca­ca­hi­pucaini,
ign	ecasi­ña­va­vai­ri­ca­hi­pucaini
ign	, váhipuca tacuaque­ji­ri­cacahi
ign	eta epane­reruana. Te ecahe­hipuca,
ign	némecha­re­ca­hehini.
ign	Te mapana­quenepa año,
ign	nupaenu­mavapa nuyanahi te Jerusalén,
ign	étapa nímatinehi ema Pedro.
ign	Nunasi­panapa quince sache nucahehi
ign	Tásiha, viti vicasi­ñanahi puiti,
ign	tétavi­ca­va­yarehi eta
ign	viúrica­ca­re­vayare, taicha
ign	vicutinapa ema Abraham eta
ign	macasi­ñairahi ema Viya.
ign	Vahi ecaeca­hi­nuhini eta
ign	nucaju­mai­rapahi. Váhivare
ign	épuru­nuhini. Tiúrihi eta
ign	tímicu­ti­ji­ri­ca­vainehi
ign	Crístonui­na­hi­pucaini.
ign	Ema ticava­nairipi, ánipa macahe:
ign	“Pémunaca ema piparaepiya tacuti eta
ign	pémuna­si­ravahi píti” macahepa.
ign	Te vítauchapuca yátupi eta juca
ign	mavanairipi, vahi tácajera eta
ign	vítauchiraina jácani apana vanairipi.
ign	Tamutupa eta juca néchaji­ri­ruvahi
ign	Puítipasera eta éhisirahi ema
ign	Jesucristo, iúrujia­ca­ripahi éma.
ign	Tásiha, émeña­ha­vaipahi mayehe
ign	ema Viya, taicha ecasi­ñavahi eta
ign	máepeni­nahehi ema Jesucristo.
ign	Taicha eta Sagrada Escritura, ani
ign	tacahehi: “Te tiárapa éma te anuma,
ign	mámamu­ri­hapaipa ena
ign	Máijara­ca­si­cha­vacapa eta
ign	náitupu­ji­jia­si­ravaya ena
ign	machanerana” tacahepa.
ign	Tásiha éti, vahi ecuisapava nácani
ign	navaraha navayuacahe te
ign	náechaji­riruva súnsurupiana,
ign	napami­si­raheya ícha eta júcana
ign	tamauri­queneana, taicha eta júcana,
ign	éta tiviucha­va­cayare nácani
ign	masuapa­ji­rai­ra­hanahi me Viya,
ign	muracayare eta náicuñayare.
ign	Tásiha, nuvaraha yátupina
ign	ácaicutiara eta juca
ign	nucaye­ma­quenehi. Titupa­ra­cahehi
ign	eti ajairana, yátupina eta
ign	émuna­siraina ena eyenana tacuti eta
ign	émuna­sirahi eta iáquehe.
ign	Éneri­chuvare eti esenana,
ign	titupa­ra­cahehi epicau­cha­yarehi
ign	Nuyasea­ca­hivare ema Viya eta
ign	iápaju­si­ra­vai­nahini eta
ign	Ítupa­ji­jia­ca­vahini,
ign	támutuhini ímatie­queneha, apaesa
ign	ímati­pa­ra­cahini eta
ign	enere­ji­siraya eta táuriquenehi.
ign	Te tatiari­hi­napuca jácani
ign	íchaque­nea­nayare, vahi
ign	ecueva­tae­ma­chavaca, váhivare
ign	epane­re­chi­rayare éti.
ign	Ecuti­nu­yarehi emutu eti
ign	échema­cha­na­ripahi eta juca
ign	véhiruhi. Te vuíchaha
ign	ecaicu­tia­rahini eta juca,
ign	németeaca tímitu­ca­heyare ema Viya.
ign	1-2 Nuti Pablo, mayehenuhi apóstole
ign	ema Jesucristo, taicha
ign	manere­ji­ru­nuichuhi ema Tata
ign	Vicaiyaquene, navarairahi nímitucaya
ign	eta náechaji­riruva. Puiti nucajurehe
ign	eta juca carta eyehe eti nuchamuriana
ign	ecava­sanahi tayehe eta avasare
ign	machane­ra­heripa ema Viya, tiúrihi
ign	eta éhisirahi ema Jesucristo.
ign	Téchajicahe ema vichamuri Timoteo.
ign	Etupi­hayare muraca mayehe ema Cristo,
ign	apaesa tápaju­ca­vapaipa eta
ign	ítupa­ji­jia­si­ravaina,
ign	ímati­rai­na­páipaicha éma.
ign	Émura­ca­cha­vayare eta éhisirahi
ign	éma, yátupina esuapa taicha tacahehi
ign	eta ímitu­ca­si­vanahi. Vahi
ign	ecucai­na­jiruva eta
ign	ehasu­lu­pa­ya­chiraya ema Viya.
ign	ecaima­que­nea­na­ripahi,
ign	epicau­cha­yarehi ena ímanaveana.
ign	Esuapa­ji­ra­hiyare eta nayehe,
ign	taicha etupa­rahahi eta éhisirahi ema
ign	Taicha te vímitu­cahepa eta
ign	máechaji­riruva ema Viya tayehe eta
ign	viúchucuiraya, éti etupi­ruvahi
ign	ejacapa eta vimeta­rairuana taicha
ign	ímatihi yátupi­que­nérahi mayehe
ign	ema Viya. Ema Espíritu Santo
ign	tinaca­sa­mu­re­chahehi eta
ign	vímitu­si­rahehi. Ímati­havihi eta
ign	mavane­si­ra­havihi ema Viya.
ign	Ímaha­hivare eta viúrivahi eyehe.
ign	vihasu­lu­pa­ya­chirahi ema Viya
ign	táichavenehi eta iúrivahi!
ign	¡Tájinarine tácutihini eta
ign	viúrisa­mu­revahi mayehe ema Viya,
ign	Taicha ema Viya manere­ji­ru­havihi
ign	eta macuchu­cui­ra­haviya
ign	máichavenehi ema Viáquenu Jesucristo.
ign	Vaipa vicaicu­ñaimahi.
ign	Eta tacahe, tamutu sácheana te
ign	viyuja­ra­sirana, viyaseu­chahehi me
ign	Viya eta ímiya­ni­ravaina eta
ign	íchuare­ca­sivahi eta mayehe.
ign	Éneri­chuvare viyaseuchahe me Viya
ign	eta máijara­si­rahéna eta
ign	ítupa­ji­jiá­si­raváina tayehe
ign	eta juca émata­ne­repihi
ign	esuapa­ji­raivahi. Eta juca, ichape
ign	tacuri­sa­murecha ema Viya.
ign	Nuyaseu­cha­he­pa­racahi emutu éti
ign	me Viáquenu Jesucristo,
ign	táetaviu­chahini eta
ign	iúrica­ca­revaya máicha.
ign	Tiuri, nutupa­ra­ca­hevare
ign	pímitu­ca­va­cavare ena
ign	vichamuriana eta juca apana: Tauri eta
ign	náuruji­si­ravaina te
ign	nayuja­ra­sirana. Ena ajairana, vahi
ign	nacueña­ma­vahini me Viya eta
ign	máitauchi­rayare eta nayasearuhi.
ign	Tátupi­ru­vahini te nasamureana.
ign	Vahi nacúse­ma­ma­ju­hehíni eta
ign	nayuja­ra­si­ra­yarehi
ign	nacaja­pa­va­qui­cha­vapuca.
ign	Nasapi­hainapa tisama­ca­rea­nayare
ign	ena apipiemana tépiya­hi­rahiana.
ign	máimatia­ca­va­ra­hánahi eta
ign	náepiya­hi­raivana taicha
ign	náitunaipahi eta nacahirana.
ign	Taicha nararihi ena tépenai­manahi
ign	tínaji­ca­va­napaipa eta
ign	náehisirahi ema Jesús, náehicapa ema
ign	Te yátupina náitaucha eta juca,
ign	tatiarihi eta sácheyare najaca­piraya
ign	náimaha­que­nea­nayare te anuma.
ign	Éna, ticaija­ra­nainapa eta
ign	nápechi­ravaya títarecana, taicha
ign	náimica­ta­ráivahi eta
ign	náitare­sirahi te apaquehe.
ign	Máichecua­ra­qui­rénapa eta
ign	Nucami­cha­hisera tamutu eta
ign	náichiranuhi, nuvarairahi nasuapahini
ign	máichuha­que­neá­na­ya­repahi
ign	ema Viáquenu Jesucristo, apaesa
ign	náuchucu­hahini éna apanava,
ign	náituji­ca­vahíni nasiapa tayehe
ign	eta táurica­ca­requene mávasa.
ign	Máichecua­ra­qui­requene eta
ign	Mapicau­rui­ra­ha­nainapa.
ign	Ticasi­ña­va­vái­ca­nainapa.
ign	Náuricainapa náicha eta piesta,
ign	tasapi­hainapa napauchayare, vaipa
ign	émaimahi napauchaimahi ema Viya.
ign	Étaripa, te tínapu­cainapa
ign	nucatiu­chavahi te mamirahu ena
ign	tuparai­rucana juéseana, nájina
ign	náimica­ta­ca­nuhini. Namutuhi
ign	tijuni­ji­ji­ca­nuanahi. Tiuri,
ign	tacuija­seraini macuícha­racáini
ign	ema Viya, maperdo­na­cha­vacaini ena
ign	tijuni­ji­ca­nuanahi.
ign	Váhivare nacuavijaca eta
ign	nacaye­he­queneana ena náquenuana.
ign	Yátupina eta nacasi­ña­ca­revaina
ign	tayehe tamutu eta natupa­ra­hanahi.
ign	Náimereca yátupina eta náurivaina
ign	apaesa tajamu­ra­chacare eta
ign	véhiruhi, étarichuhi eta
ign	vímitu­rapiana mayehe ema
ign	Macatiu­ra­hi­quenehi Viya.
ign	8-10 Tiuri puiti, nuvaraha néchajiucha
ign	ema Onésimo. Picata­jicanu
ign	piperdo­na­chinanu éma. Núti
ign	yátupi­que­nenuhi mayehenuhi
ign	apóstole ema Cristo.
ign	Titupa­ra­ca­nu­hinéni
ign	nuvane­ca­vihini. Étasera eta
ign	vémuna­si­ra­cacahi, nuyaseacavi
ign	nuti paure ichavica,
ign	nucaera­ta­quenehi puiti
ign	máichavenehi ema Cristo. Puiti éma,
ign	nuchichahi némuna­ru­quenehi te juca
ign	cárcel taicha éma téhica­ha­viripa
ign	eta visuapirahi ema Jesús.
ign	Eta acane, ena ángeleana, éna
ign	tímitu­canahi ema víyarahaini
ign	Moisés eta vanairipiana.
ign	Ticaicu­ña­va­neanahi ena
ign	téjeca­pa­vanahi, timasua­panahi
ign	Tamapu­ru­jivare eta cuarenta áñohi
ign	eta macami­chi­ra­vacahi ema Viya.
ign	Taicha tavayuacahi eta napeca­turana
ign	éna, étapa tiviuchahi eta
ign	náepena­ra­sirahi te mávapahi
ign	Ichape­mu­riyare eta
ign	táechaji­si­ha­quenehi eta juca
ign	numeta­ruhehi. Ticaje­ra­hisera
ign	nítame­ta­ca­hehini taicha
ign	tétavi­cavahi eta tamura­cavahi eta
ign	Émasera ema Viya máechaji­sihahi ema
ign	apana tiyuja­ra­ca­ra­hiyare
ign	matupa­ra­ru­yarehi. Émapa
ign	tímecha­ha­viyare eta
ign	máitsiva­chi­rayare eta
ign	viyani­hayare mayehe.
ign	Eta tacahehi eta táimahi eta
ign	náemama­ca­sareana eta te santuario.
ign	Tacahe, tamutu sácheana ena
ign	tiyuja­ra­ca­rahiana
ign	tisiapa­pa­ra­canahi tayehe eta
ign	náitauchi­ha­pa­racahi eta
ign	Éneri­chuvare, nuvaraha
ign	epane­re­chavare eta juca
ign	máechaji­riruva ema Cristo:
ign	“Tímite­canuhi puiti nítauchayare
ign	pivara­ha­que­nea­nayare, piti
ign	vímatie­que­nehahi vaipa
ign	tácamu­nuhini eta táinapure
ign	nayuja­ra­sirahi ena achaneana.
ign	Taicha ema Viya máitsivachahi eta
ign	apana, arairupa, taicha ema Cristo
ign	macarichuhi máitauchahi eta
ign	mavara­ha­queneana ema Maiya.
ign	Vítisera vahi vácutimahi ena
ign	tichava­cue­je­cha­vanahi,
ign	tímitae­que­ne­ha­va­nayare.
ign	Vítisera viti vímiya­na­vanahi eta
ign	vicasi­ñavaira me Viya,
ign	vicuchu­cu­ha­yarehi eta
ign	viáchanevana táicha.
ign	Táichave­ne­hivare eta
ign	nasuapa­ji­raivahi ena israelítana,
ign	tiáquipai­cavapa naicha eta
ign	tayucha­marana eta avasare Jericó, te
ign	jena siétequenepa sache eta
ign	návicu­rua­ra­sirahi eta avasare.
ign	Eta napica­ca­ra­si­ravahi,
ign	navaraha tichava­cue­je­chavana.
ign	Ichape­quenehi eta tapica­hu­careva
ign	eta cerro, taicha tatiarihihi eta
ign	muraca vanairipi, ani tacahehi:
ign	“Ecapaca nácani achane, jácanivare
ign	sárare tiápanapuca te juca cerro.
ign	Ecapa­ca­va­ne­yarehi te márijahi,
ign	te váhipuca ticayu­va­ra­yarehi te
ign	Nupara­pe­naveana, nuvaraha
ign	nuyaseacahe ácayehéni paciencia
ign	tayehe eta juca nuconse­ja­rapihi eta
ign	eyehe. Ánipi­chichahi nájurehi
ign	tayehe eta juca nucartane.
ign	Jarari­hisera camuri­queneana eta
ign	numeta­ru­he­ya­rehini.
ign	3-4 Taicha téjeca­pavahi eta
ign	epane­reruana, te macarichuhi mácani
ign	tiúrina­mui­ri­hapahi,
ign	échapa­ji­ricahi eta ecaeja­sirahi,
ign	mácanisera paure, te váipapuca
ign	ecuecha­ji­ricahi, váipapucaini
ign	ecuija­racahi eta máejasiha, tasapiha
ign	evane­cai­na­papuca téjahapaica.
ign	Éti, vaipa étupi­ca­vaimahi eta
ign	juca enere­ji­si­ra­va­caichucha
ign	nácani ejaca­pa­que­neanaya.
ign	Tacutiquene eta une, te tipachinahi eta
ign	tajutu­tu­ru­sirahi te apaquehe,
ign	vahi tíjahú­cha­vaimahi
ign	titsiriecava, táuchuca­pucaini
ign	tichevea­ma­pu­cahini.
ign	Tacutiquene náimica­viurehi
ign	náimica­pa­cavare ena
ign	matapi­ra­va­reanahi, náimipanapa
ign	eta namaitu­sirahi tiácapau­chavana
ign	Étasera eta máitine máepusairuhi
ign	éma eta mavacha­re­si­rahehi,
ign	étivenehi ímija­ra­recahi éma,
ign	cútiripa te cáijara­recasi eta uvesa
ign	matapi­ra­va­re­quenehi.
ign	Tacutiquene eti esenana
ign	ecaima­queneana, epicau­cha­yareva
ign	ena ímanaveana, apaesa mácani vahi
ign	masuapahini eta máechaji­ri­ruvana
ign	ecaji­mu­ya­sa­mu­re­chavaca
ign	táichave­nénahi eta iúrivahi nayehe.
ign	Eti máimitureana ema Viya eta
ign	échajisira, ecuneuchava échajica
ign	yátupi eta máechaji­ri­ruvana éma.
ign	Eti ímica­ta­rahiana ítátivaca ena
ign	echamuriana, vahi éñamaimahi eta
ign	etumeva máijara­ruhehi ema Viya.
ign	Étavenehi éhisirahi ema Viáquenu
ign	Jesucristo, tamutu tauri eta jácani
ign	íchaqueneana apaesa nacunacha ema
ign	Viáquenu namutu ena tímahaheana.
ign	Éma, ¡tétavi­cavahi eta
ign	macuna­cha­ca­revahi!
ign	¡Tétavi­ca­va­hivare eta
ign	máitupa­ji­jia­si­ravahi eta
ign	máechira­havihi tiuri!
ign	¡Máitava­ca­ca­hivare eta
ign	véhisiraya éma! Amén.
ign	Epami­ca­va­varéni ecaravahu apaesa
ign	ímatie­queneha eta mapane­reruana
ign	ema Viya, ecara­va­hu­va­rehini
ign	étume­cha­va­va­rehini eta
ign	ecamichira eta jácani iátajivana.
ign	Epami­ca­va­hi­vareni ácuti ema
ign	Viya eta masantuvahi.
ign	Ena nánitátaji achaneana nacutihi eta
ign	tiájicu eque. Nacutivare eta úcaji
ign	támarai­riruhi eta técaticava. Éna,
ign	jararihipa eta náicuchi náicuñayare
ign	tayehe eta táetaviure eta tamapicuva.
ign	Téhesera vicahe­hipuca: “Tájina
ign	vépiyae­que­nehahi ema Viya.
ign	Vímicu­ti­ji­ricapa ema
ign	máepiya­hi­rahini. Vahi
ign	tátupi­ru­vahíni eta
ign	vijacha­pi­rai­nahini eta
ign	Nuchicha­naveana, tétavicava
ign	máemuna­si­rahavi ema Tata
ign	Vicaiyaquene. Yátupihi
ign	tímija­re­cha­havihi
ign	“machicha­naveana”. Puítiripa
ign	machicha­ha­vi­ripahi. Énasera ena
ign	apamuriana achaneana vuíchaha
ign	nácaicu­tia­rahíni eta
ign	macachi­chai­ra­havihi ema Viya,
ign	taicha vuíchaha náimatihíni eta
ign	máemuna­raivahi éma.
ign	Énasera ena nani vahi témuna­cacana,
ign	vahi náimatihini ema Viya. Taicha ema
ign	Viya, yátupi­quenehi eta
ign	Nuchicha­naveana, vahi
ign	ecuca­si­ñaraji; vahi ecucuti ena
ign	achaneana ticasi­ña­rajiana eta
ign	Tamutupa eta juca néchaji­ri­ruvahi
ign	Nuti Juan, nútirichu echamu­rinuhi.
ign	Nútiri­chuvare ecuti­que­nenuhi
ign	tayehe eta vicata­ji­vairahi,
ign	vicami­cha­hisera tamutu taicha
ign	tétume­cha­havihi ema Jesús. Taicha
ign	vicune­vaipahi eta visiapi­rayare te
ign	mávasa, aquenu­ca­haviya.
ign	Eta tacahe, éneucha­vayare eti
ign	éjeca­pa­vanahi. Te vahi
ign	ecueneuchava, nútija­payare
ign	némecha­re­pa­na­heyare tayehe eta
ign	tacasi­riquene espada
ign	táuchure­quenehi te nujaca.
ign	Núti nétupi­ricaya eta
ign	napane­reruana namutu ena némunaruana
ign	te náejecapava. Te vahi nacusuapanu,
ign	némecha­re­ca­yarehi. Tásiha éti,
ign	titupa­ra­cahehi étupi­ri­cavane
ign	eta epane­reruana, étume­cha­vavare
ign	tayehe eta éhisira. Éneucha­vavare
ign	apaesa tacuija ecuichi­ravaina.
ign	Pítiri­chuvare péchahi puiti tamutu
ign	ecuna­cha­ca­revahi.
ign	Táiteca­pau­re­havipa ­ puiti eta
ign	ichapequene juicio. ¡Páureha­visami!
ign	¡Nájina tacaema­cha­que­nemahi!
ign	Taicha ema Cordero, ema tiávihahi te
ign	tamirahu eta trono, tétavicava eta
ign	majanea­ca­va­ca­yarehi.
ign	Máesicha­yareva eta tiúriama une
ign	ticaita­rerahi. Éneri­chuvare ema
ign	Viya macami­tia­si­nayare eta
ign	náiyaira —máichanupa ema víyaraha.
ign	Tacahe, tiúchuji­canapa ena
ign	suntaruana ticaperana. Nusamapa eta
ign	natupa. Dosciento millone eta
ign	Tásihasera, te táequenénapa eta
ign	mapanaquene sache y medio,
ign	macaeche­pu­ca­va­cainapa ema Viya.
ign	Tichava­nainapa títare­ca­nayare.
ign	Namutu ena achaneana náimahaya. Ichape
ign	Tacahe, tiúchujicapa ema Arcángele
ign	Miguel énapa ena ángeleana
ign	machamuriana. Téhaca­canapa
ign	nacanarapa eta Serpiente.
ign	Éneri­chuvare natiari­hivare ena
ign	tayeheanahi ángeleanaini
ign	—Éneuchava eta epeca­turana.
ign	Epicau­chayare ema Viya, taicha éma
ign	tépiyacahi eta anuma, eta apaquehe,
ign	eta mar, étapa eta cáquiureana.
ign	Émaina ejiraucha, ecunachaya. Émaina
ign	etsiuca. Taicha járaja­painapa puiti
ign	eta máicuña­siraya ena achaneana
ign	máeneucha­va­rahana —macahepa.
ign	Píti aquenu­cavihi, péchaya tamutu
ign	Te tamutu eta avasareana te juca
ign	apaquehe, tiáquipai­ca­vanapa eta
ign	pétiana. Tavetijipa eta ichapequene
ign	avasare Babilonia. Tiáquipai­cavapa
ign	tamutu eta pétiana. Mapana eta
ign	táejepahi eta apaquehe te tajuhe eta
ign	avasare. Taicha ema Viya máechavapa
ign	eta naviure­vanahi ena
ign	tachicha­naveana. Máimerecapa éma
ign	eta masema­nevahi. ¡Tétavi­cavahi
ign	eta tamuracava eta táicuña!
ign	Eta juca napane­reruhi naviurevana eta
ign	táijahú­chi­rainapa eta
ign	náicuñayare. Técuha­nainapa ena
ign	tachicha­na­veanahi eta juca avasare.
ign	Ticati­sa­mu­re­va­nainapa.
ign	Tíjuyare eta napenana,
ign	táimiju­cha­va­cainapa éna.
ign	Tépena­ra­ca­nainapa namutu.
ign	Máijahúchahi máicuña­cavaca ema
ign	Viya, máemereu­chirahi eta
ign	tamutuirahi marataha —máichanupa ema
ign	“¡Aleluyapa puiti, taicha
ign	acane­va­cainapa eta
ign	tacaicu­ñairahi eta juca
ign	avasa­re­tataji!” nacahepa.
ign	Tacahe, ema ángele macara­tacapa eta
ign	táiñehiquene Serpiente, eta
ign	ticaete­ma­re­recahi acane,
ign	émarichuhi ema Váinaraji Satanás.
ign	Tacahe, ticaitihapa ema Satanás tayehe
ign	eta ichapepi cadena. Mil áñoyare eta
ign	Te apaquehe eta yúchama, tatiarihi eta
ign	doce márimeana táejaha­me­ruanahi
ign	eta yúchama. Támahi eta dócequene
ign	náijareana ena apóstoleana
ign	mayeheanahi ema Cordero.
ign	náurica­ca­re­vayare nácani
ign	tépachi­nachana eta náchanevana,
ign	tacuti te ticasi­pa­jihana eta
ign	namuirihana. Éna tatupa­racahi
ign	nanica­yarehi eta tahi eta yucuqui
ign	Tatupa­ra­ca­hivare nasiapayare eta
