ile	,05 percentes e 55 sedes (in un
ile	coalition con li partise Movement
ile	Abkhazia es un separatist-region de
ile	Georgia , situat in Europa. Li capital
ile	cité de Abkhazia es Sochumi.
ile	Adjuvilo es un forme del lingue
ile	International creat de Claudius Colas
ile	Ahmedabad esset fundat in li 15-im
ile	secul del rey Ahmed Shah. It esset un
ile	centre de textilies. In li 20-im secul
ile	Mahatma Gandhi esset activ in li cité
ile	contra li regnantie del Reyatu Unit in
ile	Albert Rivera es maritat con Mariona
ile	Saperas e li cuple have un filia
ile	Aleksandr Lukashenko maritat Galina
ile	Zhelnerovich. Li cuple have du filios.
ile	Alphonse Matejka (* 9. januar 1902 in
ile	St. Gallen Svissia; † 27. octobre
ile	1999 in La Chaux-de-Fonds Svissia)
ile	esset un famós Occidentalist de tchek
ile	America del Sud,Central America e
ile	America del Nord: Pan American Hockey
ile	Federation 26 membres
ile	Andrea Logan White plu bon conosset con
ile	li nómine Logan White, nascet li 29
ile	july 1978 in Illinois in li Unit States
ile	de America es american actressa.
ile	Anna Veith es un ski alpin sportista de
ile	Austria. Ella nascet li 18-im de junio
ile	1989 in Hallein (Austria) e ganiat in
ile	li seson 2013/2014 li mund-bocale de
ile	Antonio Ristevski sur li
ile	internet-págine del Federation
ile	International de Ski
ile	Argentina, Brasilia, Columbia, Perú e
ile	Articul pri li village e li
ile	football-club in li german Bild am
ile	Sonntag del 7-im de junio 2015.
ile	Aure-medallie in Europan Championatu de
ile	Handball por féminas 2012 in Serbia.
ile	Avdullah Hoti devenit li 3-im de
ile	februar 2020 vice-prim-ministre de
ile	Kosovo e ministre por financies in li
ile	guvernament de Albin Kurti.
ile	Baden-Württemberg es un país federal
ile	in li sud-west de Germania.
ile	Baden-Württemberg esset fundat quam
ile	país federal in li annu 1952 per un
ile	fusion del países federal
ile	Württemberg-Baden, Baden e
ile	Württemberg-Hohenzollern.
ile	Barbara Nowacka studiat
ile	computator-technica e in Warszawa.
ile	Desde li annu 1993 ella laborat por un
ile	organisation por li auxilie al
ile	féminas. Ella es femenist e pacifist.
ile	Pos li morte de su matre ella fundat li
ile	Izabela-Jaruga-Nowacka-Fundation.
ile	BBC News In Depth - Africa 2005: Time
ile	Benidorm have 69.010 (2014) habitantes
ile	e un area de 38,51 quadrat-kilometres.
ile	Bernard, Frits. Pädophilie ohne
ile	Grenzen. Frankfurt: Foerster, 1997.
ile	Bibliotheca IPCE Banco de datas pri
ile	scientific textus e essayes.
ile	Biografie de Christian Schiller secun
ile	su personal internet-págine
ile	Biografie de Zlatko Lagumdžija sur li
ile	internet-págine del Socialdemocratic
ile	Partise de Bosnia e Herzegovina
ile	BMW Sauber: Leclerc devenit 13-im in li
ile	championatu mundal con 39 punctus.
ile	Bosnia e Herzegovina devenit quam
ile	Socialist Republica Bosnia e
ile	Herzegovina un del six republicas del
ile	Socialist Federativ Republica de
ile	Bremerhaven es un parte del german
ile	federal land Bremen, benque it es
ile	situat circa 60 kilometres nord del
ile	cité Bremen e geograficmen in li
ile	federal land Infra Saxonia.
ile	Budapest es li capital cité de
ile	California es un del 50 states
ile	federativ del Unit States de America.
ile	Carla Gugino (nascet li 29 de august
ile	1971) es un actoressa del Unit States
ile	Castries esset constructet de Francia
ile	Chac es un lude strategic e tactic
ile	ludet de du persones. Chascun lusor
ile	have un gruppe de deci-sex chac-figuras
ile	o in li blanc o in li nigri color.
ile	Charles Michel sur li oficial
ile	internet-págine del prim-ministre de
ile	Chef Secretaria general del guvernmant
ile	de Leung Chun-ying in Hongkong.
ile	Circa 88 percentes del habitantes es
ile	hodie albanes e solmen ott percentes
ile	serbes. Mult serbes forlassat li land
ile	pos li Guerre de Kosovo in li annu
ile	1999. Quar percentes del habitantes es
ile	membres de altri etnic gruppes.
ile	Coimbra es fam por su universitá, quel
ile	esset fundat in li annu 1290.
ile	Connecticut have 3,576,452 (2016)
ile	habitantes e un are de 14,357
ile	quadrat-kilometres..
ile	Corinna Miazga esset electet in li
ile	parlament de Germania por li
ile	Alternative por Germania.
ile	Croat champion con Dinamo Zagreb 2006,
ile	Dacian Cioloș es maritat con Valérie
ile	Danijel Subašić es 1,91 metre alt e
ile	lude quam gol-gardero.
ile	De 2000 til 2008 Finci esset li unesim
ile	director del Agentie por li Statal
ile	DEMOS es in oposition al guvernament
ile	del Democratic Partise de Socialistes,
ile	ma es politicalmen plu moderat quam li
ile	Democratic Front. Anc li membre del
ile	montenegrian parlament Goran Danilović
ile	del Democratic Front devenit un membre
ile	Desde 1933 Gode laborat por li
ile	International Auxiliary Language
ile	Association (IALA), quel labora desde
ile	1939 al developament de un nov mundal
ile	lingue. Il devenit director del IALA in
ile	li annu 1946 e publicat li lingue
ile	Interlingua in li annu 1951.
ile	Desde 2006 Popovska es un membre del
ile	parlament de Macedonia por li Partise
ile	del Democratic Renovation de Macedonia
ile	quel candida quam un parte del
ile	coalition del partise VMRO-DPMNE.
ile	Desde li 25-im de novembre 2017
ile	Katarzyna Lubnauer es li presidente del
ile	Desde li annu 1975 Maribor have un
ile	Desde li annu 1999 membre del federal
ile	parlament de Belgia.
ile	Desde li annu 2007 Häfner lude in li
ile	German Handball Bundesliga. Il ganiat
ile	in li annu 2011 con Frisch Auf
ile	Göppingen li EHF-Bocale. Desde li annu
ile	2010 il lude por li German selection de
ile	handball de mannes. Til nu il ha jettat
ile	21 goles por li german selection.
ile	Desde li annu Radovan Višković es
ile	membre del parlament del Republika
ile	Deuschle esset prim-candidate del
ile	Republicanes por li electiones al
ile	parlament del país federal
ile	devenit membre del nov-format Communal
ile	devenit un membre del Democratic
ile	Partise de Serbia/DSS.
ile	Din Gasović (HK Vukovi Stari Grad
ile	Dominica devenit independent del Reyatu
ile	Unit li 3esim novembre 1978 - li date
ile	al que Christophorus Columbus descovrit
ile	li insul in 1493 e nominat it Dominica
ile	pro que le die esset soledí (soledí =
ile	Dragan Djilas esset duvez maritat. Ambi
ile	maritage esset divorciat. Inter 1994 e
ile	2007 il esset maritat con Milica
ile	Delević e inter 2009 e 2013 con Iva
ile	Pelević. Dragan Djilas have tri filias
ile	Duda candidat por li oficie del
ile	presidente del state por Jure e
ile	Justicie.. Il recivet in li unesim rond
ile	li 10-im de may 2015 con 34,76
ile	percentes li max mult votes de omni
ile	Durant li regantie del
ile	nationalsocialisme Uerdingen devenit un
ile	discricte e quartere de Krefeld. Til li
ile	anni 1975 Uerdingen havet quelc special
ile	e 2008 Ganie del national bocale de
ile	Bosnia e Herzegovina con RK Bosna
ile	Ed Milibrand es desde li annu 2011
ile	maritat con li avocate Justine Thornton
ile	e li cuple have du infantes.
ile	Electiones al Europan Parlament: 0,4
ile	(2014), 1,3 % (2009), 1,9 % (2004), 1,7
ile	% (1999), 3,9 (1994), 7,1 % (1989) e
ile	Ella devenit un membre del parlament de
ile	Saxonia e ducte desde li septembre 2014
ile	li fraction del Alternative por
ile	Germania in li parlament de Saxonia.
ile	Ella fundat in li septembre 2017 Li Blu
ile	Ella es maritat e have tri infantes e
ile	habita in Othmarschen, qual es un
ile	quartere de Hamburg.
ile	Ella habitat separat de su marito e de
ile	su du filios in Rissen quel es un
ile	quartere de Hamburg.
ile	Ella nascet li 2 de decembre 1978 in
ile	El món literari de sor Isabel de
ile	Villena. València, Lo Rat Penat, 1957.
ile	Emmanuel Macron studiat filosofie in
ile	Paris. Pos to il fat li elitist scola
ile	de administration ENA e comensat
ile	laborar in li administration del state.
ile	Desde li annu 2005 Macron esset
ile	director de finances che li ministerie
ile	de finances. Pos to il laborat quam
ile	bankero in un bank de investmentes.
ile	E) Region de Pardubice - 512 380
ile	E sede ye li dextre mano de Deo li
ile	es li cité capital del administrativ
ile	districte Medie Franconia in Bavaria.
ile	es li cité capital del department
ile	Somme e del region Picardie
ile	es li cité capital del Guangxi Zhuang
ile	Autonom Region. Nanning es situat in li
ile	sud de China 160 kilometres proxim del
ile	frontiera con Vietnam. Li nómine del
ile	cité significa sud tranquilitá.
ile	es li cité capital del provincia
ile	Västra Götalands län.
ile	es li cité capital e li max grand
ile	cité del state african Swaziland.
ile	es maritat e have un filia.
ile	esset li presidente de Turcia inter li
ile	28-im de august 2007 e li 28-de august
ile	es un actor e cantator del Unit States
ile	de America. II nascet li 31-im de
ile	januar 1981 in Memphis, Tennessee
ile	es un centre important del industrie.
ile	es un cité in Canada in li provincia
ile	es un cité in Germania. Li cité is
ile	situat in li ost de Germania in li
ile	federal state Saxonia e li Subdistrict
ile	Sächische Schweiz-Ostzergebirge.
ile	es un cité in li sud-ost de Francia.
ile	Nice apartena al region
ile	Provence-Alpes-Côte d’Azur in li
ile	département Alpes-Maritimes. It es 30
ile	kilometres distant del frontiera con
ile	Italia e es situat inter Cannes e li
ile	es un de 18 regiones de Francia.It es
ile	situat in li nord de Francia.
ile	es un municipie in Francia in li
ile	Département Oise. It apartene al
ile	region Hauts-de-France in li nord
ile	es un politico de Bosnia e Herzegovina.
ile	Il nascet li 26-im de septembre in
ile	Sarajevo (Bosnia e Herzegovina e esset
ile	inter li 12-im de januar 2012 e li 1-im
ile	de april 2015 i ministre por externi
ile	aferes de Bosnia e Herzegovina e esset
ile	inter 1997 e 2014 li presidente del
ile	Socialdemocratic Partise de Bosnia e
ile	Herzegovina. Secun nationalitá il es
ile	es un politico de Germania. Il nascet
ile	li 14-im de april 1975 in Weißwasser e
ile	es desde li annu 2019 co-presidente del
ile	dextri partise Alternative por Germania.
ile	es un politico de Kosovo. Il nascet li
ile	4-im de februar 1976 in Orahovac e es
ile	desde li 3-im de februar 2020
ile	vice-prim-ministre de Kosovo e ministre
ile	por financies in li guvernament de
ile	Albin Kurti. Avdullah Hoti es membre
ile	del Democratic Liga de Kosovo.
ile	es un politico de Slovakia. Il nascet
ile	li 6-im de septembre 1975 in Banská
ile	Bystrica e es desde li 22-im de marte
ile	2018 li prim-ministre de Slovakia.
ile	Pellegrini es membre del
ile	socialdemocratic partise Smer.
ile	es un politico e matematico de
ile	Germania. Il nascet li 19-im de junio
ile	1936 in Eydtkuhnen (Ost-Prussia, hodie
ile	Russia) e esset inter 1974 e 1978 li
ile	duesim borgomastro de Hamburg e membre
ile	del senatu de Hamburg por li Líber
ile	Democratic Partise de Germania.
ile	Europa have un superficie de un poc plu
ile	quam 10 milliones de quadratic
ile	kilometres: exactmen 10 392 855 km².
ile	To coresponde a un triesim de Africa o
ile	un quadresim de Asia o de America.
ile	Facebook es un social retage in li
ile	internet. It esset fundat ye li 4im de
ile	februar 2004 del studiantes Dustin
ile	Moskovitz, Chris Hughes, Eduardo
ile	Saverin e Mark Zuckerberg.
ile	Fayez Mustafa al Sarraj es un politico
ile	de Libya. Il nascet li 20-im de februar
ile	1960 in Tripolis e es desde li marte
ile	2016 li chef del guvernament transitori
ile	Fidji es un republica con un militari
ile	Florian Weber es electet quam
ile	consiliero municipal del cité Bad
ile	Francesi-Guyana have 239.648 (2012) e
ile	un area de 83.534 quadrat-kilometres.
ile	Li cité capital de Francesi Guyana es
ile	Frankfurt o anc Frankfurt am Mann es li
ile	max grand cité de Hesse, Germania.
ile	Frankfurt have 691.000 habitantes.
ile	Fredericton have 56.224 (2011)
ile	habitantes e un area de 130,68
ile	Fürth have 118.358 (2012) e forma con
ile	li cités Nürnberg e Erlangen un
ile	Gangneung devenit oficialmen in li annu
ile	1955 in cité. It es un centre de
ile	turisme. Gangneung es li ecomomic
ile	centre del region Yeongdong.
ile	Genealogie ('genealogia' "Li farante
ile	del descendentie") es li studia de
ile	families, familie historie e li
ile	traciant de lor genealogie.
ile	German Championatu de yunesse: 2-im
ile	rang in li salta e 7-im rang in li
ile	quaratlon competition.
ile	Ghana es un republica presidential. Li
ile	parlament e li presidente es electet
ile	chascun quar annus directmen del popul.
ile	Ghana have un jure electoral de
ile	majoritá quel favora grand partises.
ile	Li parlament have 230 membres.
ile	Glasgow es li hem de du celebri
ile	football-clubs: Glasgow Rangers e
ile	Gračanica esset por li unesim vez
ile	mentionat in historic documentes in li
ile	Grímsson esset electet por li quinesim
ile	vez al presidente de Island.
ile	Gül devenit membre del parlament de
ile	Turcia por li islamic Partise de
ile	Haiti conquestat li territoria del
ile	Republica Dominican.
ile	Hanna Tetteh es electet in li parlament
ile	de Ghana e ganiat li sede in li nov
ile	electoral districte Awutu Senya West.
ile	Hatari fa industrial tecno punk musica.
ile	Li gruppe esset fundat in li annu 2015
ile	Helmut Fleck es hodie pensionero, antey
ile	il laborat quam ingeniero.
ile	Heterosexual pedofilos ha instituet pos
ile	li Die de Alicia. Li date del
ile	convocation es li 25 de april, die
ile	quande Lewis Carroll conoset in 1856
ile	Alice Liddell, li púera quel le
ile	inspirat su celebri roman Alicia in li
ile	Höcke es electet quam prim-candidate
ile	del partise Alternative por Germania in
ile	li parlament del país federal
ile	Hodie Ixi es maritat desde 1989 e have
ile	tri filias e habita in
ile	Schleswig-Holsteinia (Germania).
ile	Hofer devenit li 18-im de decembre 2017
ile	li ministre por trafic, inovation e
ile	tecnologie de Austria in li guvernament
ile	H) Region de Hradec Králové - 552 850
ile	Ibi on trova obras classic de multe
ile	autores de diverse paises libere del
ile	derecto de autor (copyright). Li operas
ile	es scrit majormen in lingue anglese.
ile	Il anunuciat pos massiv menacies de
ile	radical levul extremistes contra il e
ile	su familie e pressura de su propri
ile	partise de ti function li 6-im de
ile	Il devenit por li annu 2016 presidente
ile	del Federal Consilie.
ile	Il es electet quam vice-presidente del
ile	Democratic Partise de Kosovo.
ile	Il es maritat con Olga Pekárková e li
ile	cuple have du filios David e Martin.
ile	Il esset expulset de Sud-Africa a
ile	Germania u il esset du annus in li
ile	Il esset membre del Socialdemocratic
ile	Partise de Croatia, ma abandonat ti
ile	partise in li annu 2015 e fundat li
ile	partise Adavan Croatia-Progressiv
ile	Il fugit con su familie ye li fine del
ile	Duesim Guerre Mundal su hem in
ile	Ost-Prussia e adultijat in Mecklenburg.
ile	Quam yun hom Biallas perdit un ocul e
ile	li levl manu e quelc fingres del dextri
ile	manu per un explosion.
ile	Il ha publicat pluri libre pri economic
ile	Il labort in li directoratu de diversi
ile	firmas e laborat quam docente in li
ile	Instituto Superior de Ciências
ile	Educativas in Lisboa.
ile	Il nascet li 18-esim de julí 1831 in
ile	Oberlauda e morit li 16-esim de august
ile	Il publicat li libre Volk, entscheide!
ile	− Visionen eines christlichen
ile	Polit-Rebells (Decide popul! - Visiones
ile	de un cristan politic-rebello).
ile	im/27-im May: Li G7-incontra evenit in
ile	im de may: Zachartchenko devenit
ile	oficial militari comandante del Popul
ile	im januar: Mihai Fifor es li nov
ile	presidente de Rumania.
ile	im may: Laurentino Cortizo es li nov
ile	presidente de Pánama.
ile	im til 13-im secul: Georgia esset un
ile	In altri landes de Europa del Nord
ile	apari litt gruppes quam Schweizerische
ile	Arbeitsgemeinschaft Pädophilie (SAP)
ile	in Svissia, Paedofilia Arbeitsgruppen
ile	(PAG) in Svedia o Norwegian Pedophile
ile	Group (NAFP) in Norvegia, quel venit
ile	mem a esser inscrit in li federation de
ile	national homosexual associationes
ile	homosexual e, pos esser expulsat,
ile	In Cuxhaven es un portu de nordlago
ile	(German: Nordsee). In Cuxhaven is un
ile	centre de militare e de Federal policie.
ile	In fines del 19-im secul, Sigmund Freud
ile	revolutionat li occidental conception
ile	del infantie con su psichoanalitic
ile	teorie essent li unesim quel sustenet,
ile	sur scientific bases, li existentie del
ile	Ingrida Šimonytė ne es maritat e ne
ile	In li 16-im secul li insul esset
ile	decovrit marineros de Portugal. Ili
ile	nominat li insul Formosa.
ile	In li 9-esim e 10-esim secul Oviedo
ile	esset li cité capital del índependent
ile	In li annu 1525 Luther maritat li nonna
ile	Katharina von Bora e havet six infantes
ile	In li annu 1878 fundat judéos de
ile	Jerusalem li unesim colonia in Petah
ile	Tikva. In li comense li cité esset un
ile	centre de agricultura ante omnicos de
ile	fructes. Hodie Petah Tikva es un
ile	In li annu 1948 esset decidet que on
ile	deve scrir li nómine del cité
ile	Ålborg, ma in li annu 1984 li altri
ile	scrit-maniere del cité Aalborg esset
ile	oficialmen permisset.
ile	In li annu 1972 Amin expulset mult
ile	asiates precipue indes ex Uganda.
ile	In li annu 1984 evenit li Olimpic Ludes
ile	de hiverne in Sarajevo.
ile	In li annu 1994 Ilham Aliyev esset
ile	vice-presidente del statal petroleo
ile	interprense SOCAR. Desde li annu 1997
ile	Ilham Aliyev es li presidente del
ile	National Olimpic Comité de Azerbaidjan.
ile	In li annu 2003 evenit li Panamerican
ile	Ludes in Santo Domingo.
ile	In li annu 2008 li Popul Partise de
ile	Maja Gojković fuset se con li Serb
ile	In li annu 2011 li championate mundel
ile	del atletisme evenit in Daegu.
ile	In li annu 2014 Kopitar partiprendet in
ile	li team de Slovenia in li Olimpic Ludes
ile	de hiverne 2014 in Sotchi.
ile	In li annu 2017 Gudrun Pausewang
ile	obtenet li premie del German Literatura
ile	por li Yunitá por su complet ovre.
ile	In li antíca li cité nominat Ancyra e
ile	plu tarde li cité nominat anc Angora.
ile	In li comense del annus 1970, li max
ile	mult articules in defense del
ile	pedofilie, li pluparte provant definir
ile	li consequenties a curt- e long-termino
ile	del sexual contactes ínter adultos e
ile	infantes sur tis ci ultim, es scrit in
ile	Nederland, tam de teoric perspectives
ile	quam practic, de Frits Bernard, Edward
ile	Brongersma, Frans Gieles e li social
ile	psichologo Theo Sandfort.
ile	In li electiones parlamentari de Turcia
ile	li 6-im de junio 2015 il successat ear
ile	in li parlament de Turcia con 13,1
ile	In li german federal parlament es
ile	representat six partises:
ile	In li junio 2019 Marija Pejčinović
ile	Burić esset electet quam
ile	general-secretaria del Consilie de
ile	In li ost, li Imperie Roman del
ile	Oriente, qui havet Constantinople quam
ile	capitale, subsiste e evolue quam
ile	Imperie Roman del Oriente, ayant pour
ile	capitale Constantinople, subsiste et
ile	mue in un imperie cristan del Oriente u
ile	li habitantes persistent a considerar
ile	se quam « Romanes ».
ile	In li septembre 2015 Beli Manastir
ile	devenit al scope por mult migrantes e
ile	refugitores ex Siria e altri states de
ile	Asia qui vole intrar in li Europan
ile	Union. Ili venit de Serbia pos Hungaria
ile	cludet su frontieras por refugitores e
ile	ili volet tra Croatia atinger Germania,
ile	In Li Ultim Tric de Amore, un
ile	libervivent libertino del Restauration
ile	veni a repententie e reforme per li
ile	ruses de su marita, ma in Li Recadida,
ile	li libertino resuccumbe a tentation e
ile	have un nov amorette.
ile	In Nestrelitz is un centre de DLR
ile	(German: Deutsches Zentrum für Luft-
ile	und Raumfahrt) e un de quin Aus- und
ile	Fortbildungsschulen (BPOLAFZ) de
ile	In Riem es situat li ferie-centre de
ile	München. In Riem esset situat li
ile	international aeroportu de München til
ile	Inter 1542 e 1686 Subotica esset sub li
ile	nómine Subotka un parte del Otoman
ile	Imperia. Inter 1686 e 1918 esset un
ile	parte de Austria-Hungaria quam
ile	Maria-Theresiopolis e anc
ile	Inter 1959 e 1964 Blatter esset
ile	secretario del turisme-union de Wallis.
ile	Inter 1968 e 1975 il laborat por li
ile	horloge-firma Longines quam director
ile	Inter 1989 e 1994 Cioloș studiat
ile	agricultaral scienties in li
ile	universitá por agricultural scienties
ile	e veterinari medicina in Cluj-Napoca e
ile	devenit ingeniero por horticultura. Pos
ile	to il studiat economie in Montpellier
ile	Inter 2004 e 2006 li Ecologic
ile	Democratic Partise cooperat con li
ile	German Partise de Families.
ile	Inter li 26-im de decembre 2019 e li
ile	3-im de februar 2020 Glauk Konjufca
ile	esset presidente del parlament de
ile	interlingue.pbworks.com Interlingue
ile	In ti annu Taiwan esset excludet ex li
ile	Organisation del Unit Nationes.
ile	Irland consiste ex li quar provincias
ile	Connacht, Leinster, Munster e Ulster.
ile	Li quar provincias es dividet in 32
ile	comtias. Li provincia Ulster e six
ile	comtias es quam Nord-Irland un parte
ile	It anc have 426 municipies, 21
ile	sub-districtes (Landkreise) e 5 cités
ile	sin sub-districte (kreisfreie Städte).
ile	It es desde 1782 li cité capital de
ile	It es li duesim max grand afluente del
ile	It es li max nord insul de Germania e
ile	situat proxim de costa de Dania.
ile	It es li sol papagaye non-volant del
ile	mundo. Kakapos vive sur li suol e ili
ile	es grand avies, li mascules mesurant
ile	It esset fundat in li 5-im de junio
ile	2002 de membres del rebelles-movement
ile	It es situat 37 kilometres nord-ost de
ile	Zagreb e apartene al Comtia Zagreb.
ile	Sveti Ivan Zelina consiste ex 62
ile	It es situat along li Adriatic Mare e
ile	Ionic Mare. Li cité capital de Apulia
ile	It es situat in Inferiori-Austria in un
ile	distantie de 36 kilometres del cité
ile	capital de Austria Vienna.
ile	It es situat in li centre del land in
ile	li planura de Sarajevo. Tra li cité
ile	flue li fluvie Miljacka.
ile	It es situat in li federal state
ile	Vermont e apartene al districte Rutland
ile	County. Inter li annu 1800 e 1999 li
ile	nómine del cité esset In li annu 1999
ile	it esset renóminat Killington.
ile	It es situat in li nord de Dalmatia al
ile	costa del Mare adriatic. Zadar es li
ile	sede del Comtia Zadar e de un
ile	archi-episcopatu. Zadar es un
ile	destination de turisme e cité balneari.
ile	It es situat in li nord del land in li
ile	serb entitet Republika Srpska. Li cité
ile	es 19 kilometres nord del Banja Luka.
ile	It es situat in li nord-ost de Italia.
ile	Li cité es anc nóminat La Serenissima
ile	(li serenissim). Li historic centre de
ile	Venezia es situat sur quelc insules in
ile	li Lagun de Venezia. In li lagun hay
ile	It es situat in li nord-west de Anglia
ile	al inboccatura del fluvie Mersey in li
ile	It es situat in li nord-west del país
ile	federal Bavaria. Ohrenbach apartene al
ile	Districte Medie Franconia e al
ile	Subdistricte Ansbach. It es membre del
ile	Comunitá de administration de
ile	Rothenburg ob der Tauber.
ile	It es situat in li ost de Germania in
ile	li país federal Saxonia nord-west de
ile	Dresden. Li fluvie Elbe flue tra li
ile	It es situat in li ost de
ile	Schleswig-Holsteinia e in li nord de
ile	It es situat in li region Cental
ile	It es situat in li sud de Germania in
ile	li nord del país federal Bavaria.
ile	It es situat in li sud del land in li
ile	Provincia Limburg. Tra Venlo flue li
ile	fluvie Maas e li cité es situat proxim
ile	del frontiera con Germania.
ile	It es situat in li sud-ost de Germania
ile	in li país federal Saxonia.
ile	It es situat in li sud-west costa del
ile	insul Éfaté in li provincia Shefa.
ile	It es situat in li sud-west del land in
ile	li país federal Baden-Württemberg.
ile	It es situat in li west de Germania in
ile	li federal land Nordrhen-Westfalia in
ile	li districte Münster.
ile	It es situat in li west del land in li
ile	It es situat in ost del land e apartene
ile	al serb entitet Republika Srpska.
ile	It es situat in west del land in li
ile	provincia Connacht in li Comtia Galway.
ile	Cleggan es situat in li Bay de Cleggan.
ile	It es situat sur un altore de 1260
ile	It have 111 454 (in li annu 2000)
ile	It have 28 750 habitantes. Li area de
ile	Gibraltar es solmen 6,5 quadrat
ile	It have 80.017 (2011) habitantes e un
ile	area de 19,68 quadrat-kilometres.
ile	It hay tri propositiones por li
ile	mascotte del torney: Goalix, Driblou e
ile	Super Victor. Li victor es Portugal.
ile	Ivanić anc docet political economie in
ile	li universitás de Sarajevo (de 1990
ile	til 1992) e Ost-Sarajevo (de 1992 til
ile	Jamaica es un insul-state in li
ile	Caribica in Central-America. Jamaica es
ile	li triesim max grand insul del
ile	archipelago Grand Antilles. Li insul
ile	have un area de 10.991
ile	Jarosław Aleksander Kaczyński esset
ile	li prim-ministre de Polonia de 14esim
ile	de juli 2006 til li 18esim de novembre
ile	2011. Il es desde li annu 2003 li
ile	presidente del national-conservativ
ile	partise Jure e Justicie.
ile	Jerko Ivanković Lijanović devenit li
ile	vice-prim-ministre e ministre por
ile	agricultura, aqua-economie e
ile	silvicultura in li guvernament del
ile	Federation Bosnia e Herzegovina del
ile	prim-ministre Nermin Nikšić.
ile	Joe Biden esset inter 1966 e 1972
ile	maritat con Neilia Hunter e li cuple
ile	have du filios Joseph Robinette III e
ile	Robert Hunter e un filia Naomi
ile	Christina. Su marita e su filia morit
ile	in li annu 1972 per un trafic-accidente.
ile	John Lennon fundat in li annu 1956 li
ile	gruppe The Quarrymen in Liverpool. In
ile	li annu 1957 Lennon incontrat Paul
ile	McCartney e in li estive ili junt scrit
ile	li unesim cante. In li februar 1957
ile	Lennon incontrat George Harrison, qui
ile	esset un amíco de Paul Mc Cartney.
ile	Joseph Gär esset un german
ile	junio - il victe li duesim election e
ile	es oficialmen certificat quam
ile	borgomastro del cité.
ile	Kadri Veseli devenit oficialmen un
ile	membre del Democratic Partise de Kosovo.
ile	Kansas es un del 50 states fedarativ
ile	del Unit States de America.
ile	Katarina Barley es un feminin politico
ile	de Germania. Ella nascet li 19-im
ile	novembre 1968 in Köln e es desde li
ile	2-im de junio 2017 ministra de Germania
ile	por familie, seniores, féminas e
ile	yunesse, Barley esset
ile	general-secretaria del Socialdemocratic
ile	Partise de Germania inter 2015 e 2017.
ile	Kelmendi partiprendet in li Olimpic
ile	Ludes de estive 2012 de London por
ile	Albania e atinget li duesim rond.
ile	Kikodze es egardat juntimen con Lado
ile	Gudiashvili e David Kakabadze quam un
ile	del max important artistes de Georgia
ile	Klagenfurt es situat apu li lago
ile	Komšić finit su studies de
ile	jurisprudentie in li universitá de
ile	Kraków (german: Krakau, anc scrit
ile	Cracovia) es un cité in Polonia.
ile	Kührointhaus es un exercitioncentre de
ile	Bundespolizei in li federal state
ile	Bavaria e li Subdistrict Berctesgadener
ile	La Decadència al País Valencià.
ile	Barcelona, Curial, 1976.
ile	Langnau es situat al sub-parte del
ile	fluvie Iflis quel flue in Langnau in li
ile	Laudehr originat ex un german-ruman
ile	familie. Ella comensat luder football
ile	in li etá de tri annus.
ile	Lee Valley White Water Centre
ile	Les Prénoms épicènes, Albin Michel,
ile	Li 19-im Championatu mundal de Ski sur
ile	Herbe evenit inter li 1-im e li 6-im
ile	septembre 2015 in Tambre (Italia).
ile	Li 2-im Hockey World League del Mannes
ile	evenit inter li 1-im julio 2014 e li
ile	5-im decembre 2015. Li unesim seven es
ile	qualificat por li Olimpic Ludes del
ile	Estive 2016 in Rio de Janeiro.
ile	Li 7-im Championatu Mundal de Football
ile	del Féminas evenit inter li 6-im Junio
ile	2015 e li 5-im Julí 2015 in Canada.
ile	Li Alliantie por Austria (german: Die
ile	Allianz für Österreich) es un dextri
ile	political organisation in Austria. It
ile	esset fundat li 12-im de decembre 2019
ile	per tri ex-membres del parlament del
ile	federal land de Vienna qui esset
ile	membres del dextri Partise de Libertá
ile	Li area del cité es habitat desde li
ile	9-im secul Island esset populat.
ile	Li Balaton (german: Plattensee) es un
ile	Li blu periode de 1901 til 1903
ile	comenciat per li suicide de su amíco
ile	Li Canton de Appenzell-Ausserrhoden
ile	54.100 (2014) habitantes e un area de
ile	243 quadrat-kilometres.
ile	Li Canton de Vallais devenit membre del
ile	Confederation Svissia in li annu 1815.
ile	Li Cartusie de Parma de Stendhal in
ile	Occidental traductet de Robert Winter
ile	(sur joyoflanguages.blogspot.com)
ile	Li Championatu mundal de hockey sur
ile	glacie 2015 del Féminas evenit inter
ile	li 8-im novembre 2014 e li 18-april
ile	Li cité capital de Brasil es Brasilia,
ile	ma li max grand cité es São Paulo e
ile	un altri tre important cité es Rio de
ile	Li cité capital del canton es Sarajevo
ile	e li canton have nin municipies. Li
ile	cité Sarajevo self consiste ex quar
ile	Li cité capital del Vermont es
ile	Montpellier, ma li max grand cité del
ile	state es Burlington.
ile	Li cité capital de Tanzania es Dodoma,
ile	ma li sede del guvernament es
ile	Li cité capital esset Praha e it havet
ile	15,7 miliones habitantes.
ile	Li cité es hem del football-club
ile	Seinäjoen Jalkapallokerho quel
ile	ascendet in li annu 2013 in li max
ile	finlandesi liga de football.
ile	Li cité es li hem del hockey sur
ile	glacie-HC Kremenchuk quel lude in li
ile	Ukrainian Vyscha Liga
ile	Li cité esset fundat in li 9-im secul
ile	de Normannes. Nottingham es famosi por
ile	li legende de Robin Hood.
ile	Li cité esset fundat per li hispanes
ile	in li annu 1938 e devenit li cité
ile	capital del hispan colonia
ile	Hispan-Sahara in li annu 1958.
ile	Li cité esset til li annu 1797 li
ile	cité capital del Republica Venezia e
ile	esset un del max grand cités de
ile	Europa. Til 16im secul Venezia esset un
ile	del important comercie-cités del munde.
ile	Li cité Haltern am See consiste ex ott
ile	Li cité have 11.965 habitantes e un
ile	area de 23,36 quadratkilometres.
ile	Li cité have 1452 habitantes e un area
ile	de 15,67 quadratkilometres.
ile	Li cité have 1.934.917 habitantes
ile	(30-im septembre 2014).
ile	Li cité have 5.645 (2008) habitantes e
ile	un area de 217,4 quadrat-kilometres. Li
ile	municipie Sežana 12.621 (2008)
ile	Li cité have 97.910 (2011) habitantes.
ile	Subotica es li duesim max grand cité
ile	del provincia Vojvodina e li quinesim
ile	max grand cité de Serbia.
ile	Li cité Kranj have 37.129 (2012)
ile	habitantes. Li municipie have 55.527
ile	(2013) habitantes e es li quaresim max
ile	grand cité de Slovenia.
ile	Li Coalition Juntmen por Changeamentes
ile	es un alliantie inter li quin
ile	moderat-multinational orientat partises
ile	Partise de Justicie e Confidentie,
ile	Socialdemocratic Union de Bosnia e
ile	Herzegovina, Liberaldemocratic Partise
ile	de Bosnia e Herzegovina, Demokratska
ile	Narodna Zajednica e Stranka
ile	Penzionera-Umirovljenika Bosne i
ile	Li consequentie esset un guerre inter
ile	Armenia e Azerbaidjan. quel Armenia
ile	ganiat per li auxilie de Russia.
ile	Li danesi partes de Jutland apartene al
ile	administrativ regiones Nord-Dania,
ile	Central-Dania e Sud-Dania.
ile	Li dictatura del National-socialistes
ile	con li dictator Adolf Hitler comensat.
ile	Li districte Pasing-Obermenzing
ile	consiste ex quar partes:
ile	Li Ecologic Democratic Partise esset
ile	fundat per li ex-membre del german
ile	parlament por li Cristan Democratic
ile	Union Herbert Gruhl in li annu 1982. In
ile	li annu 1990 fallit un iniative del
ile	reunition con li levul-ecologic partise
ile	Alliantie90/Li Verdes.
ile	Li Europan Championatu de hall-hockey
ile	2016 del Mannes evina inter li 15-im e
ile	li 17-im januar 2016 in Espinho
ile	Li famosi pictero Pablo Picasso nascet
ile	Li fluvie Bosna flue Doboj e li cité
ile	es situat in li proximitá del monte
ile	Ozren e del lagos Orlovo e Goransko.
ile	Doboj es situat al frontiera inter li
ile	Republika Srpska e li Federation Bosnia
ile	Li football-club FC Bayern München es
ile	un del max bon football-clubes del
ile	Li football-club MFK Ružomberok quel
ile	lude in li max liga de football de
ile	Slovakia have su sede in li cité. Anc
ile	li basketball-club por féminas MBK
ile	Ružomberok quel esset mem successosi
ile	sur li europan nivelle apartene al
ile	Li fundator del partise Bernd Lucke
ile	volet devenir li sol presidente e li
ile	statute del partise esset changeat in
ile	li annu 2015 in ti direction.
ile	Li German Hockey-Federation (in german:
ile	Deutscher Hockey-Bund o DHB) es li
ile	federation por Hockey sur terre in
ile	Germania. Li federation ha esset fundat
ile	li 31-im decembre 1909 in Bonn e li
ile	actual sede es in Mönchengladbach.
ile	Li gruppe esset fundat in li annu 1975
ile	e li consistet ex Lemmy Kilmister
ile	(cantator, gitarre basse), Phil
ile	Campbell (gitarre) e Mikkey Dee
ile	Li handball club feminin Larvik HK es
ile	li max successosi club sportive del
ile	Li hockey sur terre-club Limburger
ile	Hockey Club have su sede in Limburg an
ile	Li insignies de un rey es un sceptre e
ile	un coron. On adressa un rey con li
ile	Li International Tribunale por
ile	ex-Yugoslavia in Den Haag egardat
ile	Radovan Karadžić quam responsabil por
ile	mult crimines inter altri por li
ile	Genocide de Srebrenica in li annu 1995.
ile	Li Kyffhäusekreis es un subdistrict in
ile	Li land have 7,74 milliones habitantes,
ile	de les circum 150 000 - 200 000 es
ile	Li lingue gotic, mort desde li 18-im
ile	secul, es li sol lingue ost-germanic
ile	quel possede un ver corpus litterari.
ile	Lilli Marie Lacher ludet por li unesim
ile	vez in un film in li annu 2015 in un
ile	Li Marshall-Insules o Insules
ile	Marshalles un state in Oceania. Li
ile	state es un archipelago in li Pacific
ile	Ocean quel consiste ex 1225 grand e
ile	litt insules e 870 riffes.
ile	Li max grand cité del West-Sahara es
ile	Li max populari sport in Ghana es
ile	football. Li national selection de
ile	football de Ghana atinget in li
ile	Championatu Mundal de Football 2010 in
ile	Sud-Africa li quaresim-finale.
ile	Limburg an der Lahn esset por li unesim
ile	vez mentionat in un historic documente
ile	in li annu 910 sub li nómine Lintpurc.
ile	Li morbes de prostata es sat frequent.
ile	Che li adult mannes on trova li acut
ile	prostatite e li prostatic abscesses
ile	debit, por li pluparte al gonococco. Li
ile	cronic prostatite de quel li cause es
ile	probabilmen li blenoragie.
ile	Li municipie es situat al ambi rives
ile	del fluvie Fulda. It expande se in li
ile	montanias Knüllgebirge e Stölzinger
ile	Li municipie Lotte es format in li annu
ile	1975 per li fusion del municipie
ile	Lindner es electet quam membre del
ile	parlament del país federal
ile	Li nómine Boise significa Cité del
ile	Li nómine del state es changeat de
ile	Li Nord Atlantic Tractate Alliantie,
ile	curt NATO., es un international
ile	organisation por li militari defense.
ile	It esset fundat li 4-im de april 1949.
ile	Li oficial internet págine de
ile	Sebastian Frankenberger
ile	Li origine del término "pomak" ne es
ile	cert. Secun li bulgaric scientistes, li
ile	término vell posser esset derivat o
ile	del parol bulgaric помагач
ile	/pomagach/, significant "auxilitor" (li
ile	interpretation maxim acceptat) - to
ile	refere pri lor rol quam truppes
ile	auxiliari in li armé ottoman; o de
ile	/pomokhamedancheni/ - to significa
ile	Li parocia have 8692 habitantes e un
ile	area de six kilometres.
ile	Li Partise de Miro Cerar/SMC (Stranka
ile	Mira Cerarja) ganiat li electiones
ile	parlamentari li 13-im de julí 2014.
ile	Li personal internet págine de Heike
ile	Li prega contene du lineas ex li
ile	Evangelie secun Lucas del Nov Testament
ile	in li Bible. It es tre populari in li
ile	catholic ecclesie, u it es li central
ile	Li provincia have 514.536 (2011)
ile	habitantes e un area de 404.517
ile	quadrat-kilometres. Li oficial
ile	abreviation por Nov-Fundland e Labrador
ile	Li Relvia subterran es un parte de MVV
ile	(German:Münchner Verkehrs- und
ile	Tarifverbund) e es organisat de li MVG
ile	(German:Münchner Verkehrsgesellschaft).
ile	Li Republicnanes (german: Die
ile	Republikaner es un dextri political
ile	partise in Germania. Inter 1983 e 2001
ile	it esset reprensentat in diversi german
ile	parlamentes e inter 1989 e 1994 anc in
ile	li Europan Parlament. Li partise es
ile	Li Saarland devenit solmen 1957 un
ile	parte del Federal Republica Germania
ile	pos un populari referendum.
ile	Li sede administrativ del municipie es
ile	Honningsvåg. Li municipie Nordkapp
ile	have 3279 (2016) habitantes e un area
ile	de 925 quadrat-kilometres.
ile	Li Slittar Mundebocale 2014/2015 esset
ile	consistet ex nin singul Mund-bocale
ile	competitiones in six landes. Li
ile	culomination esset li Slittar
ile	Championatu mundal 2015 in Sigulda
ile	Li Stadion Maracanã es un sport-arena
ile	in Brasil in li cité Rio de Janeiro.
ile	Li successosi club de gimnastica TSV
ile	Jetzendorf have su hem in li cité.
ile	Literatura es li tot inventie textual
ile	pri li vita e li cultura di un popul,
ile	Li tot canzon esset li himne national
ile	pos li índependentie de Ucraina in li
ile	annu 1991. Ma in li annu 2003
ile	presidente Leonid Kuchma decidet que
ile	solmen li unesim strofe e li refrane es
ile	cantat quam himne national.
ile	Li unesím Championatus evina 1971 in
ile	Barcelona (Hispania)(Mannes) e in
ile	Auckland (Nov-Zeland)(Féminas).
ile	Li Ural es un montania quel es
ile	considerat quam li frontiera ínter li
ile	continentes Europa e Asia con li fluvie
ile	Li village have 488 habitantes e un
ile	area de 33,31 quadratkilometres.
ile	Li XXX.Olimpic Ludes evenit inter li
ile	25-julí 2012 e li 12-august 2012 in
ile	ll nascet li 9-esim de decembre 1954 in
ile	Redange. Il es membre del
ile	cristdemocratic Cristan Social Popul
ile	Lovecraft poslassat solmen un micri
ile	litterari ovre. Li max famosi ovres es:
ile	Lula da Silva proposit Dilma Rousseff
ile	in li februar 2010 quam su successor in
ile	li oficie del presidente. El esset
ile	electet quam nov presidente in li
ile	duesim rond li 31 de octobre 2010.
ile	Macedonia have un grand albanesi
ile	minoritá quel vive inter omnicos in li
ile	nord-west del land. Secun datas ex li
ile	annu 2002 25,17 percentes del
ile	population del land es albaneses e
ile	64,18 percentes macedonianes.
ile	Ma in li annu 2013 Martin Raguž
ile	devenit li nov presidente del partise.
ile	Ma li lingue rusyn in Voivodina mult
ile	simila al lingue slovak; alquande it es
ile	considerat quam un (micro)lingue
ile	separat, alquande quam un dialecte del
ile	Manfred Stolpe esset un politico de
ile	Germania. Il nascet li 16-im de may
ile	1936 in Szczecin e morit li 29-im de
ile	decembre 2019 in Potsdam in li etá de
ile	83 annus. Stople esset por li
ile	Socialdemocratic Partise de Germania li
ile	prim-ministre del país federal
ile	Brandenburgia inter 1990 e 2002.
ile	Mariah Carey (nascet li 18 de Decembre
ile	1980) es una cantessa e actoressa del
ile	Unit States de America.
ile	Marine Le Pen prova ameliorar li image
ile	del dextri partise Front National. Pro
ile	su plu moderat politica del partise
ile	ella es in un conflicte con su patre
ile	Jean-Marie Le Pen. Marine Le Pen
ile	demandat que su patre forlassa li
ile	partise quel il ha fundat.
ile	Martinica have un area de 1.128
ile	quadratkilometres e 385.551 (2013)
ile	habitantes. Li cité capital de
ile	Martinica es Fort-de-France.
ile	Matzneff, Gabriel. Les moins de seize
ile	ans. Paris: Juillard, 1974.
ile	Medvedev studiat jure in Sant
ile	Membre del Dom de nationes del
ile	parlament del state Bosnia e
ile	Mendoza es situat in un altore de 770
ile	metres e es situat al base del montania
ile	Andes. It es conosset pro su
ile	Michael Schumacher es un german motor
ile	sportista. Il ganiat sett vez li
ile	campionato mundal in li max important
ile	automobil sport serie de Formul Un.
ile	Mila Kunis (nascet li 14 de august
ile	1984) es ua actoressa del Unit States
ile	de America de orígine ucraina.
ile	Ministra de Rheinland-Palatinia por
ile	labore, social aferes, families e
ile	sanitá in li guvernament de Kurt Beck.
ile	Ministre por cultura in li li federal
ile	Ministre por interni aferes de Austria
ile	in li guvernament de Werner Faymann.
ile	Mirko Šarović es maritat con Stojanka
ile	Šarović e li cuple have du infantes.
ile	Il habita in Ost-Sarajevo.
ile	Mladen Ivanić es un serb politico de
ile	Bosnia e Herzegovina. Il nascet li
ile	16-im de septembre 1958 in Sanski Most
ile	e esset prim ministre del guvernament
ile	del Republika Srpska inter 2001 e 2003.
ile	Monte-Carlo es nominat secun li princ
ile	Charles III de Mónaco e es desde li
ile	annu 1866 parte del Principatu Mónaco.
ile	Müller finit li scola in gimnasium
ile	Weilheim in li annu 2008. In li annu
ile	2009 il maritat su amica Lisa.
ile	: My Brain Is Hanging Upside Down
ile	(Bonzo Goes To Bitburg) / Street
ile	nascet li 18-esim de junio 1889 in
ile	Söllingen (Germania) e morit circa
ile	1982. Weferling esset un german
ile	nascet li 31-im de marte 1964 in
ile	Natasha Henstridge (nascet li 15 de
ile	august 1974 in Springdale, Nov-Fundland
ile	e Labrador Canada) es un canadian
ile	actoressa e foto-modelle.
ile	Nelson Rolihlahla Mandela esset li
ile	presidente de Sud-Africa inter 2005 e
ile	2009. Il esset li unesim negro quam
ile	presidente del land.
ile	New Brunswick is one de li tres
ile	provintias maritimes de Canada e le
ile	unic qui have le anglese e le francese
ile	Nicole Schott partiprendet in li
ile	Championatu mundal de patinage artistic
ile	2015 in Shanghai e finit ye li 23-im
ile	rang. Pos li curt programma ella ancor
ile	esset ye li 19-im rang.
ile	Nimoy esset anc actic quam autor,
ile	cantator, fotograf e producente de
ile	Nómine: Unit Reforme Action
ile	(Ujedinjena Reformska Akcija)
ile	Nordrhen-Westfalia esset fundat ex
ile	terriorias del zone del ocupation del
ile	Reyatu Unit in Germania pos li Duesim
ile	Guerre Mundal. It esset fundat li 23-im
ile	de august 1946 per li union del
ile	ex-prussian provincias Westfalia e
ile	Rhen-Provincia (Nord).
ile	Nov-Zeland es un land situat in Oceania.
ile	Oceania: Oceania Football Confederation
ile	Oksana Alexandrovna Akinshina es un
ile	actoressa de Russia. Ella nascet li
ile	19-im de april 1987 in Sant Petersburg
ile	(Russia) e devenit conosset in li
ile	principal rol in li film Lilya-4-ever.
ile	Olympic Hockey Centre (Capacitá:
ile	On estima que hay hodie sur li munde
ile	ancor 6000 e 7000 singul lingues. On
ile	distinte inter natural lingues quel ha
ile	developat se durant millenes de annus
ile	in homan societés e artificial lingues
ile	On usa paper por scrir e printar sur it
ile	e por inpaccar alquó. Special paperes
ile	existe por hygienic, technic e
ile	decorativ scopes e por tapetes.
ile	Ost-Timor (anc nominat Timor-Leste,
ile	leste significante ost in portugalesi)
ile	es un land situat in Asia. It consiste
ile	ex li ost parte del insul Timor e li
ile	exclave Oecusse in West-Timor e li
ile	insules Atauro e Jaco.
ile	Pamflets polítics. Barcelona,
ile	Passos Coelho representat Portugal in
ile	li Parlamentari assemble de NATO.
ile	Pazderski esset administrant director
ile	del Alternative por Germania
ile	Perth esset fundat in li annu 1829 de
ile	Charles Stirling. In li annu 1856 it
ile	recevit li statu de un cité. Li cité
ile	esset nominat secun li cité Perth in
ile	Philipp Lahm es 1,70 metre alt e lude
ile	in li defense e in li defensiv
ile	Plu tost it es quasi obligatori que un
ile	cuple deve esset maritat por formar
ile	familie, hodie anc ne-maritat partneres
ile	sovente forma un familie e have
ile	"Poor Paddy Works on the Railway" (Ewan
ile	MacColl)/Cannily, Cannily (Isla
ile	Cameron) (1951 on Topic)
ile	Porto es li duesim maxim grand cité de
ile	Pos John Dramani Mahama studiat in li
ile	Institute por social scienties del
ile	universitá de Moskwa in Russia
ile	Pos li guerre il studiat jurisprudentie
ile	e political scientie in Göttingen. Il
ile	maritat in li annu 1953 Marianne von
ile	Kretschmann e li cuple havet tri filios
ile	Pos li studies il devenit redactor del
ile	presse-agentura Deutsche
ile	Presse-Agentur. Inter 1979 e 2000 Adam
ile	esset redactor del folieton del jurnal
ile	diari Frankfurter Allgemeine Zeitung es
ile	inter li annu 2000 e 2007
ile	chef-corespondent del jurnal diari Die
ile	Pos ti successe li nov scope de
ile	Aiwanger es que li Líber Electores anc
ile	intrar in federal parlament de Germania
ile	e li Europan Parlament.
ile	Predrag Kojović studiat jurisprudentie
ile	in Sarajevo. Pos to il laborat quam
ile	Princessa Ingrid-Alexandra apartene al
ile	Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksbur
ile	Pro su critica contra Napoléon III
ile	Victor Hug devet ear in li exilie inter
ile	Punjab es un provincia in li nord-ost
ile	de Pakistan in Asia. Li provincia
ile	Punjab es li provincia con li max mult
ile	habitantes de Pakistan, mem plu quam li
ile	demí del tot population de Pakistan
ile	habita in li Punjab.
ile	Quam presidents Zalters iniciat un
ile	successosi plebiscite por dissoluer li
ile	parlament de Latvia pro que li
ile	parlament ne combattet consequentmen
ile	contra li coruption. Zatlers perdit in
ile	li parlament li 2-im de junio li
ile	electiones por li oficie del presidente
ile	contra Andris Bērziņš.
ile	Quia nominor leo: Pro que yo es nominat
ile	Rafael Da Costa Capote es un
ile	handball-lusor de Cuba e de Quatar. Il
ile	nascet li 5-im de octobre 1987 in
ile	Havanna (Cuba) e lude desde li annu
ile	2015 por li national reprensation de
ile	Quatar in li handball.
ile	Recep Tayyip Erdoğan es maritat Emine
ile	Gülbaran. Li cuple have quar infantes:
ile	li du filios Ahmet Burak e Necmeddin
ile	Bilal e li du filias Esra e Sümeyye.
ile	Restauration del índependent Republica
ile	Riga esset fundat 1201. It esset membre
ile	del medieval cité-union Hanseatic Liga.
ile	Roger Federer es un sviss ténnis
ile	sportist. Il nascet li 8 august 1981 in
ile	Röttgen esset presidente del
ile	organisation del Cristan Democratic
ile	Union de Germania in Nordrhen-Westfalia
ile	e vice-presidente del partise in
ile	Sadaf Taherian (nascet li 23 de
ile	novembre 1988) es un Iranian actoressa.
ile	Salvador Felip Jacint Dalí i Domènech
ile	(Figueres, Catalunya, 11 de may 1904
ile	– Figueres, 23 de januar 1989) esset
ile	San Salvador es situat in li centre del
ile	land al pede del vulcan Boquerón.
ile	São Paulo es li max grand cité de
ile	Sauli Niinistp es reelectet quam
ile	presidente de Finland con 62,7
ile	percentes in li unesim rond in li fine
ile	de januar 2018. Niinistö esset
ile	oficialmen un índependent candidate.
ile	Schluß mit deutschem Selbsthaß. (con
ile	Horst Mahler) Verlagsgesellschaft Berg,
ile	Berg am Starnberger See 2000.
ile	scrit amor e natura lirica. Il scrit in
ile	german e in slovenian.In li annu 1847
ile	esset publicat su principal ovre
ile	Poezije (Poesies). Prešeren scrit li
ile	historic epopé Krst pri Savici (Li
ile	baptisme ad li Savica).
ile	Secun li Ministerie de Intrania, 392
ile	087 forenes legalmen reside in Tchekia
ile	- to es 3,2% del pópulation; li
ile	gruppes maxim grand es cives de Ukraina
ile	(126 613), Slovakia (71 591), Vietnam
ile	(55 991), Russia (24 549), Polonia (21
ile	092) e Mongolia (presc 6 000).
ile	Selahattin Demirtaş es anc membre del
ile	organisationes Türkiye İnsan Hakları
ile	Vakfı (TİHV) e Amnesty International.
ile	Serravalle es un del nin comunités del
ile	micri state San Marino.
ile	Sigmundur Davíð Gunnlaugsson es
ile	electet in li Alting (parlament de
ile	Island) por li Progressiv Partise.
ile	Siria devenit ye li 17im de april 1946
ile	un índependent state.
ile	Slučaj Raba slikara. Racontas.
ile	Somaliland esset un colonia del Reyatu
ile	Unit e apartenet al Britan-Somaliland.
ile	Quande li guerre intern in Somalia
ile	extendet Somaliland declarat su
ile	índependentie li 18-im de may 1991.
ile	Split es li duesmim max grand cité del
ile	Croatia detra li cité capital Zagreb.
ile	Statal secretario por europan aferes in
ile	Stier retornat in li annu 1996 a
ile	Croatia e comensat laborar in li
ile	ministre por externi aferes de Croatia.
ile	Stuart Sutcliffe forlassat li gruppe in
ile	li annu 1961 e Ringo Starr substituet
ile	Pete Best in li annu 1962.
ile	Sub-secretario in li ministerie por
ile	financies in li guvernament de
ile	Su filia Jewhenija nascet in
ile	Su partner es Peristera Baziana e li
ile	cuple have du infantes.
ile	Su unesim libre Yo volet pantalones
ile	(Volevo i pantaloni) esset un grand
ile	successe. Cardella scrit it in li etá
ile	de 19 annus e li libre evocat un
ile	scandale sur Sicilia pro que ella
ile	criticat li chovinisme del sicialian
ile	societá e li desfacil situation de
ile	féminas e puellas in un tal societá.
ile	Secun ti libre esset creat anc un film.
ile	Sylvia amat música e self cantat. Su
ile	favorat music-gruppe esset The Beattles.
ile	Tahiri adultijat in Slovenia u il
ile	aprendet skiar. In li annu 2017 il
ile	esset li unesim ski-sportiste de Kosovo
ile	qui partiprendet in un Championatu del
ile	Munde in li ski alpin 2017 in Sant
ile	Tammam Salam etablisset li Reform
ile	Tchek lítteratura e cultura ha esset
ile	important in admínim du ocasiones,
ile	quande tchek societá ha vivet sub
ile	oppression e null polític activitá ha
ile	Textos d'exili. València, Generalitat
ile	Tibet es un region in central Asia. Un
ile	parte de Tibet es depos 1965 anc un
ile	autonom region de China.
ile	Ti Lingue músical universal have
ile	paroles fat solmen con notes musical.
ile	In li Wikipedia in angles, on parla de
ile	sett síllabes different. Mi conviction
ile	es que ti es falsi: li lingue músical
ile	es ante omnicos pensat por esser ludet
ile	in musica (cantat, sifflat, sussurat).
ile	Til li fine de novembre, temperaturas
ile	ordinarimen attinge li punctu de gela.
ile	Tino Chrupalla adultijat in Kauschwitz.
ile	Pos li scole li fat un aprentisage quam
ile	colorero. Chrupalla devenit mastro in
ile	su mestiere e fundat su propri firma
ile	Tonga es un parlamenatari monarchie. Li
ile	national parlament Fale Alea) have 26
ile	membres. 17 membres es electet per li
ile	popul e 9 per li aristocratie.
ile	Tranquilla Trampeltreu die beharrliche
ile	Trudeau il es principal candidate del
ile	Liberal Partise de Canada e ganiat li
ile	electiones. Il va devenir li nov
ile	prim-ministre de Canada.
ile	Ucraina have 45 994 287 habitantes. 140
ile	000 bulgares de Bessarabia e 10 100
ile	rusynes vive in Ucraina.
ile	Ulrike Trebesius es un feminin politico
ile	de Germania. Ella nascet li 17-im april
ile	1970 in Halle (Saale) e es desde li
ile	1-im de julí 2014 un membre del
ile	Europan Parlament por li partise
ile	Alternative por Germania.
ile	Unesim vice-prim-ministre de
ile	Un puella es un infanta, júven o yun
ile	hom de feminin sexu qui ancor ne es un
ile	Ute Hartmann: Das Mädchenbuch in der
ile	Trivialliteratur. Durchgängige Muster
ile	in beliebten Mädchenbüchern des 20.
ile	Jahrhunderts. Bayreuth: Univ.
ile	Zulassungsarbeit 1994.
ile	Van Grieken esset presidente del
ile	organisation de yunesse del Vlaams
ile	Version de Interlingue del Li Litt
ile	Prince sur Google Docs
ile	Vicepresidentes: Velimir Srića e Ivica
ile	Victor Ponta devenit li 7-im de may
ile	2012 prim-ministre de Rumania.
ile	"Vi sitter i Ventrilo och spelar DotA"
ile	Vorarlberg es situat al frontiera a
ile	Svissia, a Liechtenstein e a Germania
ile	Waterford esset fundat in li 9-im secul
ile	Wichita es li max grand cité del
ile	federativ state Kansas in li Unit
ile	Wood esset portparola por durabilitá
ile	del regional guvernament de Gallia.
ile	Ella anc combattet contra coruption in
ile	li administration de Gallia.
ile	Yatsenyuk demisset li 10-im de april
ile	2016 quam prim-ministre.
ile	Ystad have 18.806 (2015) habitantes e
ile	un area de 11,02 quadrat-kilometres.
ile	Za Tita (Por Josip Broz Tito).
ile	Canzones. Sarajevo, 1946.
ile	Zorana Mihajlović ductet li oficie del
ile	vice-prim-ministre de Serbia Miroljub
