ilo	Idi punganay, pinarsua ti Dios dagiti
ilo	Nakita ti Dios ti amin nga inaramidna.
ilo	Pudno a nakasaysayaat daytoy. Daytoy
ilo	ket rabii ken bigat, ti maika-innem nga
ilo	Ta ammo ti Dios nga iti aldaw a kanenyo
ilo	daytoy, malukatan dagiti matayo, ket
ilo	agbalinkayonto a kas iti Dios, nga
ilo	ammona ti naimbag ken dakes."
ilo	Ita, nailunodka iti daga, inungapna
ilo	dagiti ngiwatna a mangawat iti dara ti
ilo	kabsatmo manipud iti imam.
ilo	Idi nadanon ni Mahalalel iti 65 a
ilo	tawen, naaddaan isuna iti putot ket isu
ilo	Kinuna ti Dios kenni Noe, "Makitak a
ilo	panawenen a pagpatinggaen ti amin a
ilo	lasag, ta napnoan iti kinaranggas ti
ilo	daga gapu kadakuada. Pudno a dadaelekto
ilo	ida agraman ti daga. Mangaramidka iti
ilo	daongmo manipud iti tarikayo iti sedro.
ilo	Natay amin nga agbibiag nga aggargaraw
ilo	iti rabaw ti daga: dagiti billit,
ilo	dagiti dingwen, dagiti atap nga ayup,
ilo	dagiti amin nga aguummong a parsua iti
ilo	rabaw ti daga, ken amin a sangkatao-an.
ilo	Ngem para iti darayo, ti biag nga adda
ilo	iti darayo, pabayadak. Singirek daytoy
ilo	manipud iti ima ti tunggal ayup.
ilo	Manipud iti ima ti siasinoman a tao,
ilo	dayta ket, manipud iti ima ti nangpatay
ilo	iti kabsatna, singirek ti bayad ti biag
ilo	Dagiti putot a lallaki ni Ham ket ni
ilo	Cus, ni Mizraim, ni Put, ken ni Canaan.
ilo	Kinunada, "Umaykayo, mangbangontayo iti
ilo	maysa a siudad ken maysa a torre a
ilo	dumanon idiay langit ti tuktokna para
ilo	kadatayo met laeng, ket agaramidtayo
ilo	iti bukodtayo a nagan. Ta no saantayo
ilo	nga aramiden daytoy, mawarawaratayonto
ilo	iti entero a rabaw ti daga."
ilo	Pagbalinenkanto a dakkel a nasion, ken
ilo	bendisionankanto, ken pagbalinekto a
ilo	naindaklan ti naganmo, ket agbalinkanto
ilo	Nagnaed ni Abram iti daga ti Canaan,
ilo	ket nagnaed ni Lot kadagiti siudad iti
ilo	kapatadan. Impatakderna dagiti toldana
ilo	Awanto ti alaek malaksid iti kinnan
ilo	dagiti agtutubo a lallaki ken ti bingay
ilo	dagiti lallaki a kimmuyog kaniak.
ilo	Palubosam da Aner, Escol, ken ni Mamre
ilo	nga alaenda dagiti bingayda."
ilo	Kinuna ti anghel ni Yahweh kenkuana,
ilo	"Agsublika iti amom a babai,
ilo	paiturayanka kenkuana iti panagturayna."
ilo	Ket innala ni Abraham ni Ismael a
ilo	putotna, ken dagiti amin a naiyanak iti
ilo	sangkabalayanna, ken dagiti amin a
ilo	nagatang babaen iti kuartana, tunggal
ilo	lalaki kadagiti tattao iti
ilo	sangkabalayan ni Abraham ket kinugitna
ilo	ti akinruar a kudil ti lasagda iti
ilo	dayta met laeng nga aldaw, a kas kinuna
ilo	Kinuna ni Yahweh, "No makasarakak iti
ilo	limapulo a nalinteg iti uneg ti siudad
ilo	ti Sodoma, kaasiakto ti entero a lugar
ilo	Nagsingisingen ti init iti daga idi
ilo	nakadanon ni Lot iti Soar.
ilo	Kinuna ni Abimelec, "Kitaem, adda iti
ilo	sanggoanam ti dagak. Aggianka iti
ilo	sadinoman a kayatmo."
ilo	Isu a nangala ni Abraham iti karnero
ilo	ken baka ket intedna kenni Abimelek,
ilo	ket nagtulag dagiti dua a lallaki.
ilo	Ni Betuel ti ama ni Rebecca. Dagitoy
ilo	dagiti walo nga inyanak ni Milka kenni
ilo	Nahor, a kabsat a lalaki ni Abraham.
ilo	Isu nga inkabil ti adipen ti imana iti
ilo	baet ti luppo ni Abraham nga apona, ket
ilo	nagsapata kenkuana maipanggep iti
ilo	Kinunak iti apok, 'Nalabit a saanto a
ilo	sumurot kaniak ti babai.
ilo	Inyanakna da Zimran, Jocsan, Medan,
ilo	Midian, Isbac, ken Sua.
ilo	Kinuna ni Esau, "Kitaem, dandani-akon a
ilo	matay. Ania pay ti pategna kaniak ti
ilo	karbengak a kas inauna nga anak?"
ilo	Ket kinunada, "Nalawag a nakitami nga
ilo	adda ni Yahweh kenka. Isu nga
ilo	inkeddengmi a masapul nga adda kari iti
ilo	nagbaetantayo, wen, iti nagbaetantayo.
ilo	Isu a mangaramidtayo iti katulagan,
ilo	Saan a nailasin ni Isaac isuna, gapu ta
ilo	dagiti imana ket barbonan, a kas
ilo	kadagiti ima ti kabsatna a ni Esau, isu
ilo	a binendisionan isuna ni Isaac.
ilo	Nakita met ni Esau a tinungpal ni Jacob
ilo	ti amana ken ti inana, ket napan idiay
ilo	Kalpasanna, kinuna ni Laban kenni
ilo	Jacob, "Gapu ta kabagianka, rumbeng
ilo	kadi nga agserbika kaniak nga awan
ilo	aniamanna? Ibagam kaniak, ania ti
ilo	kayatmo nga itedko kas tangdanmo?"
ilo	Naganak ni Zilpa nga adipen ni Lea iti
ilo	lalaki para kenni Jacob.
ilo	Insina ni Jacob dagiti kabaian a
ilo	karnero ket inturongna dagiti rupada
ilo	kadagiti garitan nga ayup ken amin a
ilo	nangisit a karnero iti arban ni Laban.
ilo	Ket insinana dagiti arbanna ken saanna
ilo	nga inlaok kadagiti arban ni Laban.
ilo	Apay a pimmanawka a sililimed ken
ilo	sinikapannak ken saanmo nga imbaga
ilo	kaniak. Pinarubuatankayo koma nga
ilo	addaan iti panagrambak ken kankanta,
ilo	kadagiti tamborin ken kadagiti arpa.
ilo	Idi nakita ida ni Jacob, kinunana,
ilo	"Daytoy ket kampo ti Dios", isu nga
ilo	inawaganna dayta a lugar iti Mahanaim.
ilo	Dayta ti makagapu no apay nga agingga
ilo	iti daytoy nga aldaw ket saan a
ilo	kankanen dagiti tattao ti Israel ti
ilo	pennet iti patong nga adda iti
ilo	nagsuopan iti patong, gapu ta dinangran
ilo	ti lalaki dagidiay a pennet bayat iti
ilo	panaglagisi ti patong ni Jacob.
ilo	Makipagnaedkayo kadakami, ken mabalinyo
ilo	ti agnaed iti daga ken mabalinyo ti
ilo	aglako, ken gumatang iti sanikua.
ilo	Idi naggapu ni Jacob idiay Paddan-aram,
ilo	nagparang manen ti Dios kenkuana ket
ilo	binendissionanna isuna.
ilo	Dagitoy dagiti nagan dagiti lallaki a
ilo	putot ni Esau: ni Elifaz nga anak a
ilo	lalaki ni Ada nga asawa ni Esau; ni
ilo	Reuel nga anak a lallaki ni Basemat nga
ilo	Dagitoy dagiti nagan dagiti panguloen
ilo	dagiti puli manipud iti kaputotan ni
ilo	Esau, segun iti pulida ken kadagiti
ilo	rehionda, ken segun kadagiti
ilo	nagnaganda: da Timna, Alva, Jetet,
ilo	Umaykayo, ilakotayo ketdi isuna
ilo	kadagiti Ismaelita a saan ket a
ilo	dangran. Ta kabsattayo isuna,
ilo	kadaraantayo a mismo." Dimngeg dagiti
ilo	kakabsatna kenkuana.
ilo	Ket dinamag ti Adulamita kadagiti
ilo	tattao iti lugar, "Ayan ti balangkantis
ilo	nga agserserbi iti templo nga adda iti
ilo	igid ti dalan ti Enaim?" Kinunada,
ilo	"Awan iti balangkantis nga agserserbi
ilo	Ngem adda ni Yahweh kenni Jose ken
ilo	impakitana kenkuana a napudno isuna iti
ilo	tulagna. Nagtignay ni Yahweh iti
ilo	agbanbantay iti pagbaludan isu a
ilo	nakasarak ni Jose iti pabor iti imatang
ilo	Ket naturog manen isuna ket
ilo	nagtagtagainep iti maikadua a daras.
ilo	Adda kampay idi iti pito a dawa a
ilo	nagrusing manipud iti maymaysa nga
ilo	ungkay, nabagas ken napintas daytoy.
ilo	Urnungenda koma amin dagiti taraon
ilo	kadagiti nasayaat a tawtawen nga umay.
ilo	Ikan koma ida ti Faraon iti kalintegan
ilo	nga agidulin kadagiti bukbukel kadagiti
ilo	siudad. Pabantayanna koma kadakuada
ilo	Nabigbig ni Jose dagiti kakabsatna ngem
ilo	saanda a nabigbig isuna.
ilo	Kinuna ni Jacob, "Saan a sumurot a
ilo	sumalog kadakayo ti anakko. Ta natayen
ilo	ti kabsatna ket isuna laengen ti
ilo	nabati. No adda dakes a mapasamak
ilo	kenkuana iti dalanyo, ipandakto, siak a
ilo	purawen ti buokna, iti sheol gapu iti
ilo	Nagdardaras a rimmuar ni Jose iti siled
ilo	ta kasta unay a natignay isuna
ilo	maipanggep iti kabsatna. Nangsapul
ilo	isuna iti lugar a pagsangitanna. Napan
ilo	isuna iti siledna ket nagsangit sadiay.
ilo	Ket kinunami, 'Saankami a makapan.
ilo	Mapankami no kaduami ti inaudi a
ilo	kabsatmi, ta saankami a mabalin a
ilo	sumango iti lalaki malaksid no kaduami
ilo	ti inaudi a kabsatmi.'
ilo	Kadakuada amin, nangted isuna iti
ilo	tunggal lalaki iti pagsukatan a bado,
ilo	ngem kenni Benjamin, nangted isuna iti
ilo	tallo gasut a pidaso ti pirak ken lima
ilo	a pagsukatan a bado.
ilo	dagiti lallaki a putot ni Neftali ket
ilo	da Jazeel, Guni, Jeser ken Sillem
ilo	Ginatang ngarud amin ni Jose ti amin a
ilo	daga iti Egipto para iti Faraon. Ta
ilo	inlako ti tunggal Egipcio ti talonna,
ilo	gapu ta nakaro unay ti panagbisin. Iti
ilo	kastoy a wagas, nagbalin a kukua ti
ilo	Nagkedked ti amana a kinunana, "Ammok,
ilo	anakko, ammok. Agbalinto met isuna nga
ilo	adu a tattao, ken agbalinto met a
ilo	natan-ok. Ngem natantan-okto ti inaudi
ilo	a kabsatna ngem isuna, ken agbalinto
ilo	nga adu a nasion dagiti kaputotanna."
ilo	Ni Benjamin ket maysa a mabisin a lobo.
ilo	Iti agsapa, alun-onenna ti natiliwna,
ilo	ken iti rabii, bingayenna ti
ilo	Kinuna ni Jose kadagiti kakabsatna,
ilo	"Dandanin ti ipapatayko; ngem awan
ilo	duadua nga umayto ti Dios kadakayo ken
ilo	ipanawnakayo iti daytoy a daga ken
ilo	iturongnakayo iti daga nga insapatana
ilo	nga ited kada Abraham, Isaac, ken
ilo	Idi linukatanna daytoy, nakitana ti
ilo	ubing. Adtoy, agsangsangit ti maladaga.
ilo	Naasian isuna kenkuana ket kinunana,
ilo	"Awan duadua a maysa kadagiti annak
ilo	dagiti Hebreo daytoy."
ilo	Ngem kinuna ni Moises iti Dios,
ilo	"Siasinoak, a rumbeng a mapanak kenni
ilo	Faraon ken iruar dagiti Israelita
ilo	manipud idiay Egipto?"
ilo	Kinuna ni Yahweh kenni Moises diay
ilo	Midian, "Mapanka, agsublika idiay
ilo	Egipto, gapu ta natayen dagiti amin a
ilo	tattao a mangpangpanggep a mangpatay
ilo	Isu nga ita agsublikayo kadagiti
ilo	trabahoyo. Awanen ti maited kadakayo a
ilo	garami, ngem masapul nga agaramidkayo
ilo	latta iti isu met laeng a bilang dagiti
ilo	Ni Eleazar, ti putot a lalaki ni Aaron,
ilo	ket inasawana ti maysa kadagiti putot a
ilo	babbai ni Putiel. Inyanakna ni Fineas.
ilo	Dagitoy dagiti mangidadaulo kadagiti
ilo	babbalay ti amma dagiti Levita, agraman
ilo	Pito nga aldaw ti naglabas kalpasan a
ilo	dinidigra ni Yahweh ti karayan.
ilo	Rimmuar ni Moises iti ayan ni Faraon
ilo	ket nagkararag kenni Yahweh.
ilo	Agkararagkayo kenni Yahweh, gapu ta
ilo	napigsa unay ti gurruod ken adu-unay ti
ilo	uraro. Palubosankayon, ken saankayonton
ilo	Saanda a makapagkikinnita; awan ti
ilo	pimmanaw iti balayna iti tallo nga
ilo	aldaw. Nu pay kasta, adda lawag iti
ilo	lugar a pagnanaedan dagiti Israelita.
ilo	Agbalinto daytoy nga aldaw a
ilo	pakalaglagipan para kadakayo, a masapul
ilo	a ngilinenyo a kas fiesta para kenni
ilo	Yahweh. Paglinteganto daytoy a
ilo	kankanayon kadakayo, kadagiti amin a
ilo	henerasion dagiti tattaoyo, a masapul a
ilo	ngilinenyo daytoy nga aldaw.
ilo	Nupay kasta, tunggal tagabo dagiti
ilo	Israelita, a nagatang, mabalinna a
ilo	mangan iti daytoy kalpasan a makugityo
ilo	Nakisarita ni Yahweh kenni Moises:
ilo	Idi nakita ti Israel ti naindaklan a
ilo	pannakabalin nga inaramat ni Yahweh
ilo	maibusor kadagiti Egipcio, pinadayawan
ilo	dagiti tattao ni Yahweh, ken nagtalekda
ilo	kenni Yahweh ken iti adipenna a ni
ilo	Kinuna dagiti Israelita kadakuada, "No
ilo	laeng koma pinataynakami ti ima ni
ilo	Yahweh idiay daga ti Egipto idi
ilo	agtugtugawkami iti abay dagiti banga ti
ilo	karne ken mangmangankami iti tinapay
ilo	agingga a mapnekkami. Ta inyegdakami
ilo	iti daytoy a let-ang tapno patayenyo
ilo	iti bisin dagiti amin nga Israelita."
ilo	Kinuna ni Moises kenni Aaron,
ilo	"Mangalaka iti banga ket mangikabilka
ilo	ditoy iti maysa nga omer a mana.
ilo	Idulinyo daytoy iti sangoanan ni Yahweh
ilo	tapno masalimetmetan iti amin a
ilo	henerasion dagiti tattao."
ilo	Ita, ammok a nain-indaklan ni Yahweh
ilo	ngem dagiti amin a didiosen, gapu ta
ilo	idi trinato dagiti Egipcio dagiti
ilo	Israelita a sitatangsit, inispal ti
ilo	Dios dagiti tattaona."
ilo	Ket simmalog ni Moises iti ayan dagiti
ilo	tattao manipud iti bantay. Inlasinna
ilo	dagiti tattao para kenni Yahweh, ken
ilo	linabaanda dagiti lupotda.
ilo	Kinunada kenni Moises, "Agsaoka
ilo	kadakami ket dumngegkami; ngem saanmo
ilo	nga ipalubos a ti Dios ti agsao
ilo	kadakami, ta amangan no mataykami."
ilo	Ngem no adda ti nakaro a dunor, ket
ilo	masapul nga itedmo ti biag para iti
ilo	biag, mata para iti mata, ngipen para
ilo	Ngem no naan-anay a nagkedked ti ama a
ilo	mangited iti anakna kenkuana, rumbeng
ilo	nga agbayad isuna iti sab-ong a
ilo	naituding a gatad kadagiti birhen a
ilo	Masapul a ngilinenyo ti Fiesta ti
ilo	Panagapit, ti umuna a bunga dagiti
ilo	nagbannoganyo idi immulayo dagiti
ilo	bukbukel kadagiti taltalonyo. Kasta met
ilo	a masapul a ngilinenyo ti Fiesta ti
ilo	Panagummong iti ileleppas ti tawen,
ilo	inton agapitkayo manipud kadagiti
ilo	Nagsagana ngarud ni Moises ken ti
ilo	katulonganna a ni Josue ket
ilo	simmang-atda iti bantay ti Dios.
ilo	Masapul a mangaramidkayo iti paigidna
ilo	daytoy a maysa a dakulap ti kalapadna,
ilo	nga addaan iti paigid a napaikingan iti
ilo	Masapul a mangaramidkayo kadagiti tabla
ilo	manipud iti kayo ti akasia a
ilo	maipatakder para iti tabernakulo.
ilo	Masapul nga aramidenyo ti altar nga
ilo	awan naggianna, a naaramid iti napuskol
ilo	a tabla. Masapul nga aramidenyo daytoy
ilo	iti wagas a naipakita kenka idiay
ilo	Masapul a kabilanyo daytoy iti uppat
ilo	nga intar iti napapateg a batbato. Ti
ilo	umuna nga intar ket masapul nga adda ti
ilo	maysa a rubi, maysa a topasio ken maysa
ilo	Masapul nga idatagmo ni Aaron ken
ilo	dagiti annakna a lallaki iti pagserkan
ilo	ti tabernakulo. Masapul a buggoam ni
ilo	Aaron ken dagiti annakna a lallaki iti
ilo	Ti aniaman a karne a naordinaran a
ilo	daton, wenno aniaman a tinapay a matda
ilo	iti sumaruno nga aldaw ket masapul a
ilo	puoram. Saan a mabalin a kanen gapu ta
ilo	naidaton daytoy kaniak.
ilo	"Masapul pay a mangaramidkayo iti
ilo	dakkel a bronse a palanggana a
ilo	pagbuggoan nga adda pagbatayanna a
ilo	bronse. Masapul nga ikabilmo ti
ilo	palanggana iti nagbaetan ti tabernakulo
ilo	ken ti altar, ken kargaam daytoy iti
ilo	Mainayon pay ditoy dagiti pagan-anay a
ilo	nasayaat ti pannakabelna--dagiti
ilo	sagrado a pagan-anay a para kenni Aaron
ilo	a padi ken kadagiti annakna a lallaki,
ilo	isaganam para kaniak tapno agserbida a
ilo	Kinuna ni Aaron, "Saanka koma nga
ilo	agpungtot iti kasta unay, apok.
ilo	Am-ammom dagitoy a tattao, no kasanoda
ilo	a nairuam nga agaramid iti kinadakes.
ilo	Kinuna ni Yahweh kenni Moises,
ilo	"Aramidek met daytoy a banag a
ilo	kiniddawmo, ta nasarakam ti pabor iti
ilo	imatangko ket am-ammoka babaen iti
ilo	Ta papanawekto dagiti nasion iti
ilo	sangoananyo ken palawaek dagiti
ilo	nagbeddenganyo. Awanto ti siasinoman a
ilo	mangtarigagay a mangserrek iti dagayo
ilo	ken mangala iti daytoy inton
ilo	sumang-atkayo nga agparang kaniak, ni
ilo	Yahweh a Diosyo, iti mamitlo a daras
ilo	Nangiyegda iti pagan-anay a nasayaat ti
ilo	pannakabelna para iti panagserbi iti
ilo	nasantoan a disso, dagiti sagrado a
ilo	pagan-anay para kenni Aaron a padi ken
ilo	kadagiti annakna a lallaki, para
ilo	kadakuada nga agserbi a kas papadi."
ilo	Nangaramid ni Bezalel kadagiti kurtina
ilo	babaen iti dutdot ti kalding para iti
ilo	kasla tolda a pangabbong iti ngatoen ti
ilo	tabernakulo; nangaramid isuna iti
ilo	sangapulo ket maysa kadagitoy a kurtina.
ilo	Nangaramid isuna iti kalub a
ilo	mangipakita iti pannakakalub ti basol
ilo	ti lakasa manipud iti puro a balitok.
ilo	Ti kaatiddogna ket dua ket kagudua a
ilo	cubico, ken ti kaakabana ket maysa ket
ilo	Inyusokna dagiti assiw kadagiti
ilo	singsing nga adda kadagiti sikigan ti
ilo	altar, tapno maawit daytoy. Inaramidna
ilo	ti altar nga awan nagyan ti unegna
ilo	manipud iti napuskol a tabla.
ilo	Tinabasda dagiti onyx a bato sada
ilo	impabugas iti balitok a pagsaadanna,
ilo	naisaad nga addaan naikitikit a kas
ilo	pangselio, ken naikitikit dagiti nagan
ilo	dagiti sangapulo ket dua nga annak a
ilo	Impanda ti lamisaan, dagiti amin nga
ilo	alikamenna, ken ti tinapay iti
ilo	Inyurnosna ti tinapay iti rabaw ti
ilo	lamisaan iti sangoanan ni Yahweh, kas
ilo	imbilin ni Yaweh kenkuana.
ilo	Masapul nga ipan ti padi daytoy iti
ilo	altar, tiritirenna sana pulsoten ti
ilo	ulona ken ipuorna iti rabaw ti altar.
ilo	Kalpasanna, masapul a maipaaruyot ti
ilo	darana iti sikigan ti altar.
ilo	Ket no kalding ti idaton ti tao, ket
ilo	masapul nga idatonna daytoy iti
ilo	sangoanan ni Yahweh.
ilo	Alaen ti padi ti dara ti daton a gapu
ilo	iti basol babaen kadagiti ramayna ket
ilo	ikabilna daytoy kadagiti sinan-sara ti
ilo	altar a para kadagiti daton a maipuor
ilo	amin, ket ibuyatna ti dara daytoy iti
ilo	sakaanan ti altar ti daton a maipuor
ilo	Nagsao ni Yahweh kenni Moises, a kunana,
ilo	Daytoy ti linteg iti daton a
ilo	pangsupapak iti biddut. Kasasantoan
ilo	Masapul a puoran ti padi ti taba iti
ilo	rabaw ti altar, ngem ti barukong ket
ilo	kukuanto ni Aaron ken dagiti
ilo	Pinatay ni Aaron daytoy, nangala ni
ilo	Moises iti darana ket impulagidna iti
ilo	murdong iti makannawan a lapayag ni
ilo	Aaron, iti makannawan a tangan iti
ilo	imana, ken iti dakkel a ramay ti
ilo	makannawan a sakana.
ilo	Indatagna ti daton a bukbukel;
ilo	nangrakem isuna iti daytoy ken
ilo	pinuoranna daytoy iti rabaw ti altar, a
ilo	nainayon iti daton a maipuor amin iti
ilo	Mabalinyo a kanen ti aniaman nga ayup
ilo	nga addaan iti napisi a kuko ken
ilo	Ta iti tunggal banga a matinnagan iti
ilo	aniaman a narugit nga ayup, aniaman nga
ilo	adda iti banga ket agbalin a narugit,
ilo	ken masapul a burakenyo dayta a banga.
ilo	Kitaen ti padi isuna tapno makitana no
ilo	ad-adda pay a nagwaras ti gagatel iti
ilo	kudil. No nagwaras daytoy, ket masapul
ilo	nga ipakaammo ti padi a narugit isuna.
ilo	Makaakar daytoy a sakit.
ilo	No ti maysa a lalaki wenno babai ket
ilo	addaan kadagiti puraw a labang ti kudil,
ilo	Iti maikapito nga aldaw masapul a
ilo	kuskosanna amin a buok iti ulona, ken
ilo	masapul met a kuskosanna ti barbas ken
ilo	dagiti kidayna. Masapul a kuskosanna
ilo	amin a buokna, ken masapul a labaanna
ilo	dagiti pagan-anayna ken digosenna ti
ilo	bagina iti danum; ket nadaluston isuna.
ilo	Ket agsublinto manen ti padi iti
ilo	maikapito nga aldaw ket sukimatenna
ilo	daytoy tapno kitaenna no nagwaras ti
ilo	buot kadagiti diding ti balay.
ilo	Aniaman a banga a sagiden ti maysa nga
ilo	addaan iti rumrummuar a kasta a likido
ilo	ti bagina ket masapul a maburak, ken
ilo	tunggal pagkargaan a kayo ket masapul a
ilo	mabuggoan iti danum.
ilo	Masapul nga idatag ni Aaron ti kalding
ilo	a nabunot a para kenni Yahweh, ket
ilo	idatonna dayta a kalding kas daton a
ilo	Ti panggep daytoy a bilin ket tapno
ilo	ipan dagiti tattao ti Israel dagiti
ilo	datonda kenni Yahweh idiay pagserkan
ilo	iti tabernakulo, iti padi tapno
ilo	maidaton a kas datdaton para iti
ilo	panagkakadua kenni Yahweh, imbes nga
ilo	idaton dagiti daton iti away.
ilo	Dimo kaiddaen ti babai kabayatan ti
ilo	panagreglana. Narugit isuna kabayatan
ilo	Masapul a salimetmetanyo dagiti
ilo	bilinko. Diyo padasen nga ipamanada
ilo	dagiti ayupyo kadagiti sabali a kita
ilo	dagiti ayup. Diyo paglaoken ti dua nga
ilo	agduma a kita dagiti bukel no
ilo	agmulmulakayo iti talonyo. Dikay
ilo	agisuot iti pagan-anay a naaramid
ilo	manipud iti dua a kita ti naglaok a
ilo	No makikaiddda ti maysa a lalaki iti
ilo	manugangna a babai, isuda a dua ket
ilo	awan duadua a masapul a mapapatay.
ilo	Nakaaramidda iti kinaderrrep.
ilo	Nagbasolda ket maikarida a mapapatay.
ilo	Masapul nga agtulnog isuna kadagitoy
ilo	nga annuroten, tapno saanna a marugitan
ilo	dagiti annakna kadagiti tattaona, ta
ilo	siak ni Yahweh, a nangilasin kenkuana
ilo	Ti siasinoman a mangidatag kenni Yahweh
ilo	iti daton para iti panagkakadua manipud
ilo	iti aniaman a kita ti arban kenni
ilo	Yahweh a mangtungpal iti sapata, wenno
ilo	kas daton a nagtaud iti bukod a nakem,
ilo	masapul nga awan ti pakapilawanna tapno
ilo	maawat daytoy. Masapul nga awan iti
ilo	Masapul nga idatagyo ti tinapay a
ilo	kakuyog dagiti pito nga urbon a karnero
ilo	nga agtawen iti maysa ken awan mulitda,
ilo	maysa a bumaro a baka, ken dua a
ilo	kalakian a karnero. Masapul a daton a
ilo	maipuor dagitoy para kenni Yahweh, a
ilo	kakuyog dagiti datonda a bukbukel ken
ilo	dagiti datonda a mainum, maysa a daton
ilo	a maipuor ken mangparnuay iti nabanglo
ilo	nga ayamuom para kenni Yahweh.
ilo	Masapul a pagtalinaeden a kanayon ti
ilo	kangatoan a padi a sigagangat dagiti
ilo	pagsilawan iti sangoanan ni Yahweh, ti
ilo	pagsilawan iti rabaw ti kandelero a
ilo	Ti maikalimapulo a tawen ket Tawen ti
ilo	Panagisubli para kadakayo. Masapul a
ilo	saankayo nga agmula wenno agapit.
ilo	Kanenyo ti aniaman a nagtubo lattan,
ilo	ken apitenyo dagiti ubas a nagtubo
ilo	kadagiti saan a naarbasan a lanut.
ilo	Ket panawannakayonto, a kaduana dagiti
ilo	annakna, ket agsublinto isuna iti
ilo	bukodna a pamilia ken iti sanikua
ilo	- no aramidenyo dagitoy a banbanag, ket
ilo	aramidekto daytoy kadakayo: dusaenkayto
ilo	iti nakabutbuteng, saksakit ken gurigor
ilo	a mangdadael kadagiti mata a mangpukaw
ilo	ti biagyo. Imulayonto dagiti bukbukelyo
ilo	iti awan kaes-eskanna, gapu ta kanento
ilo	dagiti kabusoryo dagiti bungada.
ilo	Dagitoy dagiti bilbilin, pagalagadan,
ilo	ken linlinteg nga inaramid ni Yahweh
ilo	iti nagbaetanna ken dagiti tattao ti
ilo	Israel idiay Bantay Sinai babaen kenni
ilo	Amin dagiti apagkapullo ti daga,
ilo	dimmakkel man a bukel iti daga wenno
ilo	bunga manipud kadagiti kaykayo, ket
ilo	kukua ni Yahweh. Nasantoan daytoy kenni
ilo	Nabilang amin manipud iti kaputotan ni
ilo	Juda dagiti nagan ti tunggal lallaki
ilo	nga agtawen ti duapulo wenno nasursurok
ilo	a makabael a mapan makigubat, manipud
ilo	iti listaan dagiti puli ti kapuonanda
ilo	"Masapul nga agkampo ti tunggal
ilo	kaputotan ti Israel iti aglawlaw iti
ilo	wagayway iti bunggoy iti armada a kukua
ilo	dagiti soldado, ken iti aglawlaw ti
ilo	basbassit a wagayway a mangipakpakita
ilo	iti tribuna. Masapul a sumango dagiti
ilo	kampoda iti tabernakulo.
ilo	Nabilang da Moises ken Aaron segun ti
ilo	puli dagiti kapuonanda ti 603, 550 a
ilo	lallaki kadagiti armada dagiti tattao
ilo	Nabilang nga 8, 600 dagiti lallaki nga
ilo	addan makabulanna ken agpangato, a
ilo	mangaywan kadagiti banbanag a kukua ni
ilo	Masapul nga agiyaplagda iti asul a
ilo	lupot iti rabaw ti lamisaan ti tinapay
ilo	ti presensia ti Dios. Masapul nga
ilo	iparabawda iti daytoy dagiti pinggan,
ilo	kutsara, mallukong ken burnay a
ilo	pangbukbok. Masapul a kankanayon nga
ilo	adda tinapay iti rabaw ti lamisaan.
ilo	Binilang ni Moises ken Aaron dagiti
ilo	amin a lallaki kadagiti puli ken
ilo	pamilia dagiti Coatita nga agserserbi
ilo	iti tabernakulo. Iti panangaramidda iti
ilo	daytoy, tinungpalda iti imbilin ni
ilo	Yahweh kadakuada nga aramidenda babaen
ilo	Masapul nga ikabil ti padi ti babai iti
ilo	sangoanan ni Yahweh. Masapul nga
ilo	ikkaten ti babai ti abbong ti ulona ken
ilo	ti punggos ti buokna. Masapul nga
ilo	ikabil ti padi ti daton a bukbukel iti
ilo	ima ti babai a kas pagilasinan. Daton a
ilo	bukbukel daytoy ti panagimon. Masapul
ilo	nga iggaman ti padi ti napait a danum
ilo	nga adda tapokna a mabalin a makaited
ilo	Maikuyog iti sangabasket a tinapay nga
ilo	awan lebadurana, masapul nga idatagna
ilo	ti kalakian a karnero a kas daton, ti
ilo	daton a pakikapia kenni Yahweh. Masapul
ilo	nga idatag met ti padi ti daton a
ilo	bukbukel ken ti daton a mainom.
ilo	Nangted pay isuna iti maysa balitok a
ilo	pinggan nga agdagsen iti 10 a siklo,
ilo	napno daytoy iti insenso.
ilo	Nangted pay isuna iti maysa a balitok a
ilo	pinggan nga agdagsen iti sangapulo a
ilo	siklo, napno daytoy iti insenso.
ilo	Nangted pay isuna iti maysa a balitok a
ilo	pinggan nga agdagsen iti sangapulo a
ilo	siklo, napno daytoy iti insenso.
ilo	Dinalusan dagiti Levita dagiti
ilo	bagbagida manipud iti basol babaen iti
ilo	pananglabada kadagiti pagan-anayda.
ilo	Indatag ida ni Aaron a kas daton kenni
ilo	Yahweh ken inaramidna ti pannakaabbong
ilo	a maipaay kadakuada, tapno madalusanna
ilo	"Mangaramidka iti dua a trumpeta a
ilo	pirak. Pitpitem ti pirak a mangaramid
ilo	kadagitoy. Masapul nga aramatenyo
ilo	dagiti trumpeta a pangayab kadagiti
ilo	tattao a sangsangkamaysa ken pangayab
ilo	kadagiti tattao a mangiyakar kadagiti
ilo	No kumyogka kadakami, aramidenminto met
ilo	kenka iti nasayaat a kas iti
ilo	ar-aramiden ni Yahweh kadakami."
ilo	Dua a lallaki ti nagtalinaed iti kampo,
ilo	isuda Eldad ken Medad. Nagtaeng met
ilo	kadakuada ti Espiritu. Naisurat dagiti
ilo	naganda iti listaan, ngem saanda a
ilo	rimmuar iti tolda. Nupay kasta,
ilo	nagipadtoda iti uneg ti kampo.
ilo	Manipud iti tribu ni Simeon, ni Safat
ilo	nga anak a lalaki ni Hori.
ilo	Inuyaw dagiti amin a tattao ti Israel
ilo	da Moises ken Aaron. Kinuna dagiti
ilo	tattao kadakuada, "Nataykami la koman
ilo	idiay daga iti Egipto, wenno iti daytoy
ilo	No maipapan kadakayo, mataykayonto iti
ilo	"Agsaoka kadagiti tattao ti Israel ket
ilo	ibagam kadakuada, 'Inton makadanonkayo
ilo	iti daga a pangipanak kadakayo,
ilo	inton bigat ket kargaanyo dagitoy iti
ilo	beggang ken insenso iti sangoanan ni
ilo	Yahweh. Ti tao a pinili ni Yahweh,
ilo	maidatonto dayta a tao kenkuana.
ilo	Aglablabeskayon, dakayo a kaputotan ni
ilo	"Kasaritam ni Eleazar nga anak ni Aaron
ilo	a padi ket ibagam kenkuana nga alaenna
ilo	dagiti insenserio iti ayan dagiti
ilo	agbegbeggang a bangkay, ta naidaton
ilo	kaniak dagiti insenserio. Ket masapul
ilo	nga iwarawarada dagiti beggang.
ilo	Nasken nga aramidenyo ti pagrebbenganyo
ilo	para iti nasantoan a disso ken para iti
ilo	altar tapno saan manen nga agdissuor ti
ilo	pungtotko kadagiti tattao ti Israel.
ilo	Itedyonto ti urbon a baka kenni Eleazar
ilo	a padi. Masapul nga ipanna daytoy iti
ilo	ruar ti kampo, ken masapul nga addanto
ilo	mangpatayi iti daytoy iti sangoananna.
ilo	Kalpasanna, inngato ni Moises ti
ilo	sarukodna sana imbaot daytoy iti
ilo	namindua iti dakkel a bato, ket adu
ilo	unay a danum ti pimsuak. Imminom dagiti
ilo	tattao kasta met dagiti tarakenda.
ilo	Manipud sadiay intultuloyda ti
ilo	nagdaliasat ket nagkampoda iti tanap ti
ilo	Pimmanaw ngarud dagiti panglakayen iti
ilo	Moabita ken dagiti panglakayen dagiti
ilo	Midianita nga awit-awitda ti bayad iti
ilo	panangilunod. Dimtengda iti ayan ni
ilo	Balaam ket imbagada kenkuana dagiti
ilo	Kinuna ni Balak kenni Balaam, "Saan
ilo	kadi a nangibaonak kadagiti lallaki a
ilo	mangayab kenka? Apay a saanka nga immay
ilo	kaniak? Saanko kadi a kabaelan a
ilo	Ngem simmungbat ni Balaam ket kinunana
ilo	kenni Balak," Saan kadi nga imbagak
ilo	kenka a masapul nga ibagak ti amin nga
ilo	ibagbaga ni Yahweh kaniak?
ilo	Nagtalinaed dagiti Isaraelita idiay
ilo	Settim, ket rinugian dagiti lallaki ti
ilo	makikaidda kadagiti babbai iti Moab,
ilo	Babaen kenni Zera, ti puli a Zeranita.
ilo	Babaen kenni Saul, ti puli a Saulita.
ilo	Amin dagiti puli dagiti Suhamita ket
ilo	agarup a 64, 400 a lallaki ti bilangda.
ilo	Masapul nga agsaoka dagiti tattao ti
ilo	Israel ket ibagam kadakuada, 'No matay
ilo	ti maysa a lalaki nga awan anakna a
ilo	lalaki, masapul ngarud nga ipatawidmo
ilo	ti dagana iti anakna a babbai.
ilo	Maysa a kalakian a kalding ti masapul a
ilo	maidaton kenni Yahweh gapu iti basol.
ilo	Mainayonto daytoy kadagiti inaldaw a
ilo	daton a maipuor ken dagiti sagut a
ilo	Masapul nga ipakuyogyo nga idatag
ilo	dagiti daton a bukel, napino nga arina
ilo	a nalaokan iti lana, tallo nga
ilo	apagkapullo iti maysa nga efa para iti
ilo	tunggal maysa kadagiti 13 a baka, dua
ilo	nga apagkapullo iti tungal maysa
ilo	kadagiti dua a kalakian a karnero,
ilo	no mangngeg ti amana ti insapata ken ti
ilo	inkarina, ken no saan a waswasen ti
ilo	amana ti insapatana, ket ingkapilitan
ilo	nga aramidenna dagiti amin nga
ilo	insapatana. Ingkapilitan nga aramidenna
ilo	ti tunggal inkarina.
ilo	Ngem alaenyo para kadakayo dagiti amin
ilo	a babbalasang a saan pay pulos a
ilo	nakikaidda iti lalaki.
ilo	Ket dimmatag kenni Moises dagiti
ilo	opisial ti armada, dagiti mangidadaulo
ilo	kadagiti rinibu ken dagiti kapitan
ilo	Mangaramidkayo kadagiti siudad para
ilo	kadagiti pamiliayo ken pagapunan para
ilo	kadagiti karneroyo; ket aramidenyo ti
ilo	Nagrubwatda manipud iti let-ang ti Sin
ilo	ket nagkampoda idiay Dofia.
ilo	Nagrubwatda manipud Salmona ket
ilo	nagkampoda idiay Punon.
ilo	Nagsao ni Yahweh kenni Moises ket
ilo	No kinabil ti naakusaran a tao ti
ilo	biktimana babaen iti maysa a bato iti
ilo	imana a mabalin a makapatay iti
ilo	biktima, ket no matay ti biktimana,
ilo	pudno ngarud a mammapatay ti
ilo	naakusaran. Awan dua-dua a mapapatay
ilo	Dagitoy dagiti bilbilin ken linlinteg
ilo	nga inted ni Yahweh kadagiti tattao ti
ilo	Israel babaen kenni Moises idiay
ilo	kapatadan ti Moab iti igid ti Jordan
ilo	Ni Yahweh a Diosyo a kanayon nga
ilo	umun-una kadakayo, makirangetto para
ilo	kadakayo, kas met kadagiti amin a
ilo	banbanag nga inaramidna idiay Egipto
ilo	Ita, tallo-pulo ket walo a tawenen
ilo	manipud kadagiti aldaw a dimtengtayo
ilo	iti Kades Barnea agingga a
ilo	binallasiwtayo ti waig a Zered. Iti
ilo	dayta a tiempo ti pannakapukaw dagiti
ilo	amin a lallaki iti dayta a henerasion a
ilo	mabalin a makiranget, kas insapata ni
ilo	Ngem dagiti baka ken dagiti masamsam
ilo	kadagiti siudad, sinamsamtayo a para
ilo	kadagiti bagbagitayo.
ilo	Ania ti sabali pay a dakkel a nasion
ilo	nga adda sadiay nga addaan kadagiti
ilo	linteg ken kadagiti annuroten a
ilo	nakalinlinteg a kas kadagitoy amin a
ilo	linteg nga isagsaganak iti sangoananyo
ilo	tapno pagtalawenna iti sangoananyo
ilo	dagiti nasion a dakdakkel ken
ilo	nabilbileg ngem dakayo, tapno
ilo	ipannakayo, tapno itedna kadakayo ti
ilo	dagada a kas tawid, agpapan ita nga
ilo	Diyo suboken ni Yahweh a Diosyo a kas
ilo	iti panangsubokyo kenkuana idiay Massa.
ilo	Saankayonto nga agbuteng kadakuada, ta
ilo	adda kadakayo ni Yahweh a Diosyo, maysa
ilo	a dakkel ken nakabutbuteng a Dios.
ilo	Saan a gapu iti kinalintegyo wenno
ilo	kinapudno ti pusoyo a sumsumrekkayo a
ilo	mangtagikua iti dagada; ngem gapu iti
ilo	kinadangkes dagitoy a nasion a
ilo	pappapanawen ida ti Diosmo iti
ilo	sangoananyo, ken tapno maaramidna a
ilo	pumudno ti sao nga insapatana kadagiti
ilo	kapuonanyo a ni Abraham, ni Isaac, ken
ilo	(Nagdaliasat dagiti tattao ti Israel
ilo	manipud Beerot Bene Jaakan agingga
ilo	idiay Moserah. Natay sadiay ni Aaron,
ilo	ket intabonda isuna sadiay; ni Eleasar
ilo	nga anakna, nagserbi a padi a kasukatna.
ilo	a mangitedakto ti tudo iti dagayo iti
ilo	panawenna, ti umun-una ken maud-udi a
ilo	tudo, tapno makaapitkayo kadagiti
ilo	mulayo, ti baro nga arak ken lanayo.
ilo	Agra-okayonto iti imatang ni Yahweh a
ilo	Diosyo—dakayo, dagiti annakyo a
ilo	lallaki ken babbai, dagiti adipenyo a
ilo	lallaki ken babbai, ken dagiti Levita
ilo	nga adda iti uneg ti ruanganyo, gapu ta
ilo	awan iti pasetna wenno matawid kadakayo.
ilo	Papatayenyo isuna babaen iti
ilo	panangbato, gapu ta pinadasnaka nga
ilo	iyadayo manipud kenni Yahweh a Diosyo,
ilo	a nangiruar kadakayo iti daga ti
ilo	Egipto, iti balay ti pannakaadipen.
ilo	Masapul a sigurado a pagkapulloenyo
ilo	amin a maani ti bin-iyo nga agtaud iti
ilo	Isuna laeng a saanyo a kanen ti darana;
ilo	masapul nga ibukbukyo ti darana iti
ilo	daga a kas iti danum.
ilo	No rumsua ti banag a narigat unay nga
ilo	ukomenyo—mabalin a maysa a saludsod
ilo	iti pammapatay wenno saan a naigagara a
ilo	pannakatay, iti kalintegan ti maysa a
ilo	tao ken kalintegan ti sabali a tao,
ilo	wenno maysa a saludsod a kita ti
ilo	naaramid a panangdangran, wenno sabali
ilo	a kita a banag— banbanag a saan a
ilo	pagkikinnaawatan iti uneg kadagiti
ilo	ruangan ti siudadyo, masapul ngarud a
ilo	mapankayo iti lugar a piliento ni
ilo	Yahweh a Diosyo a kas santuariona.
ilo	Mangisaadakto iti maysa a propeta a
ilo	maipaay kadakuada nga agtaud kadagiti
ilo	kakabsatda, kas met laeng kenka.
ilo	Ikabilko dagiti sasaok iti ngiwatna,
ilo	ket isaonanto kadakuada dagiti amin nga
ilo	Masapul nga agsao dagiti opisial
ilo	kadagiti tattao ket ibagada, "Siasino a
ilo	lalaki ti adda ditoy a nangipatakder
ilo	iti baro a balay ket saanna pay a
ilo	naidaton daytoy? Palubosanyo isuna nga
ilo	agsubli iti balayna, tapno saan isuna a
ilo	matay iti paggugubatan ket sabali a
ilo	lalaki ti mangidaton iti daytoy.
ilo	No addaan ti maysa a lalaki iti dua nga
ilo	asawa ket maay-ayat ti maysa ken
ilo	magurgura ti maysa, ket agpadada a
ilo	nangipasngay kenkuana iti annak— ti
ilo	maay-ayat nga asawa ken ti magurgura
ilo	nga asawa—no ti inauna nga anak ket
ilo	anak ti magurgura nga asawa,
ilo	No naduktalan ti maysa a lalaki a
ilo	makikakaidda iti maysa a babai nga
ilo	asawa ti sabali a lalaki, masapul
ilo	ngarud nga agpadada a matay, ti lalaki
ilo	a makikakaidda iti babai, ken ti babai;
ilo	ket ikkatenyonto ti dakes kadakayo.
ilo	Ngem no saankayo nga agsapata, saan nga
ilo	agbalin a basolyo daytoy.
ilo	No agkabbalay ti agkabsat ket natay ti
ilo	maysa kadakuada, nga awanan ti anak a
ilo	lalaki, nasken a saan a makiasawa ti
ilo	asawa ti natay a lalaki iti sabali a
ilo	tao a saan a kameng ti pamilia. Ngem
ilo	ketdi, nasken a makikaidda ti kabsat ti
ilo	asawana kenkuana ket asawaenna, ken
ilo	aramidenna ti pagrebbengan ti kabsatna
ilo	a kas asawa kenkuana.
ilo	Ita nga aldaw bilbilinennakayo ni
ilo	Yahweh a Diosyo nga agtulnogkayo
ilo	kadagitoy nga alagaden ken paglintegan;
ilo	salimetmetanyo ngarud dagitoy ken
ilo	aramidenyo dagitoy iti isu-amin a
ilo	pusoyo ken iti isu amin a kararuayo.
ilo	No dumngegkayo a naimbag iti timek ni
ilo	Yahweh a Diosyo tapno masalimetmetanyo
ilo	dagiti amin a bilbilinna nga
ilo	ibilbilinko kadakayo ita nga aldaw,
ilo	aramidennakayonto a napatpateg ni
ilo	Yahweh a Diosyo ngem dagiti amin a
ilo	Mapapatayto dagiti bakayo iti imatangyo
ilo	ngem saanyonto a kanen ti karnena.
ilo	Pilitendanto nga alaen ti asnoyo iti
ilo	imatangyo, ngem saanto a maisubli
ilo	kadakayo. Maitedto dagiti karneroyo
ilo	kadagiti kabusoryo, ket awanto ti umay
ilo	Kasta met a tunggal sakit ken didigra a
ilo	saan a naisurat iti libro iti daytoy a
ilo	linteg, dagitoy ti iyegto pay ni Yahweh
ilo	kadakayo aginggana a madadaelkayo.
ilo	ket inton makitada a nagbalin nga
ilo	asufre ken mapupuoran nga asin ti
ilo	entero a daga, nga awan ti aniaman a
ilo	maimula wenno agbunga, nga awan ti ruot
ilo	a dumakkel, kas ti pannakadadael ti
ilo	Sodoma ken Gomorra, Adma ken Seboim, a
ilo	dinadael ni Yahweh gapu iti unget ken
ilo	Aramidento ni Yahweh kadakuada iti kas
ilo	inaramidna kenni Sihon ken Og, dagiti
ilo	ar-ari dagiti Amorreo, ken iti dagada,
ilo	Ti Bato, awan ti pakapilawan ti
ilo	aramidna; ta nalinteg dagiti amin a
ilo	dalanna. Isuna ti napudno a Dios nga
ilo	awan ti kinadakes kenkuana. Nalinteg
ilo	isuna ken awan idumdumana.
ilo	Saan kadi a sililimed a sinalimetmetak
ilo	daytoy a panggep, naidulin a kadua
ilo	dagiti kinabaknangko?
ilo	Maipanggep kenni Benjamin, kinuna ni
ilo	Moises: Ti inayat ni Yahweh ket
ilo	agbibiag a natalged iti sibayna;
ilo	salsakniban isuna ni Yahweh iti
ilo	agmalmalem, ket agnanaed isuna kadagiti
ilo	nagbaetan dagiti takyag ni Yahweh.
ilo	Ita, kalpasan iti ipapatay iti adipen
ilo	ni Yahweh a ni Moises, nagsao ni Yahweh
ilo	iti katulongan ni Moises a ni Josue nga
ilo	anak ni Nun, a kinunana,
ilo	nga ispalenyonto ti biag ti amak, inak,
ilo	kakabsatko a lallaki ken babbai, ken
ilo	dagiti amin a pamiliada, ken
ilo	isalakandakaminto manipud iti ipapatay."
ilo	"Mangpilika iti sangapulo ket dua a
ilo	lallaki manipud kadagiti tattao, maysa
ilo	a lalaki iti tunggal tribu.
ilo	Idi nakugitda amin, nagtalinaedda iti
ilo	ayanda idiay kampo agingga a
ilo	Napan ngarud dagiti agtutubo a lallaki
ilo	nga espia ket inruarda ni Rahab.
ilo	Inruarda ti amana, ina, dagiti
ilo	kakabsatna, ken dagiti amin a
ilo	kabagianna a kaduana. Impanda ida iti
ilo	maysa a lugar iti ruar ti kampo ti
ilo	Ginaburanda isuna iti dakkel a gabsuon
ilo	dagiti bato nga adda pay laeng ditoy
ilo	agingga iti daytoy nga aldaw. Pinabaaw
ilo	ni Yahweh ti sumsumged nga ungetna.
ilo	Ngarud, ti nagan ti lugar ket ti tanap
ilo	ti Acor agingga iti daytoy agdama nga
ilo	Ket nangbangon ni Josue iti altar nga
ilo	agpaay kenni Yahweh a Dios ti Israel,
ilo	Kitaem ita, tengngelnakami iti
ilo	pannakabalinmo. Aniaman nga ipagarupmo
ilo	a nasayaat ken nalinteg nga aramidem
ilo	kadakami, aramidem daytoy."
ilo	Iti daytoy a wagas, sinakup ni Josue ti
ilo	Makkeda iti dayta nga aldaw ket
ilo	pinapatayna ti tunggal maysa idiay
ilo	babaen iti kampilan, a pakairamanan ti
ilo	ari daytoy. Dinadaelna ida a naan-anay
ilo	ken amin a sibibiag a parsua sadiay.
ilo	Awan iti imbatina a nakalasat.
ilo	Inaramidna iti ari ti Makkeda ti kas
ilo	met laeng iti inaramidna iti ari ti
ilo	Kas iti imbilin ni Yahweh kenni Moises
ilo	nga adipenna, iti isu met laeng a
ilo	wagas, binilin ni Moises ni Josue. Ket
ilo	awan ti saan nga inaramid ni Josue
ilo	kadagiti imbilin ni Yahweh kenni Moises
ilo	ti ari iti Kedes, ti ari iti Jocneam
ilo	Daytoy ti tawid ti tribu ti Gad,
ilo	tunggal puli, agraman dagiti siudad ken
ilo	Ket nagrikus ti beddeng iti aglawlaw a
ilo	laud ti Baala agingga iti Bantay Seir,
ilo	ken limmabas iti sikigan ti Bantay
ilo	Jearim iti amianan(isu met laeng ti
ilo	Kesalon), a nagpababa iti Bet Semes,
ilo	ket limmabas iti Timnah.
ilo	Cabon, Lamam, Kitlis,
ilo	Ket simmalog daytoy manipud Janoa
ilo	agingga iti Atarot ken iti Naara, ket
ilo	dimmanon iti Jerico, nga agpatingga
ilo	Pimmanaw dagiti lallaki ket sinursorda
ilo	ti daga sada inyaramidan daytoy iti
ilo	mapa iti nalukot a pagsuratan babaen
ilo	kadagiti siudadna iti pito a paset,
ilo	inlislistada dagiti siudad iti tunggal
ilo	paset. Ket nagsublida kenni Josue iti
ilo	Simmang-at a nagpalaud ti beddengda a
ilo	nagturong iti Marala ken dimmanon iti
ilo	Dabeset; kalpasanna dimmanon daytoy iti
ilo	waig a kasumbangir ti Jokneam.
ilo	Karaman iti sakup ti tawidna ti Zora,
ilo	Inted dagiti Israelita kadakuada ti
ilo	Kiriath Arba (ni Arba ti ama ni Anak),
ilo	nga isu met laeng ti lugar a Hebron,
ilo	iti katurturodan a pagilian ti Judah,
ilo	agraman dagiti pagipastoran iti
ilo	Dagiti siudad a naala dagiti Levita
ilo	manipud iti tengnga iti daga a
ilo	natagikua dagiti tattao ti Israel ket
ilo	uppat a pulo ket walo a siudad, agraman
ilo	dagiti pagipastoranda.
ilo	Isu a kinunami, 'Mangipatakdertayo ita
ilo	iti altar, saan a gapu kadagiti daton a
ilo	mapuoran wenno gapu iti aniaman a daton,
ilo	Inruarko dagiti kapuonanyo idiay Egipto
ilo	ket dimtengkayo iti baybay. Kinamat ida
ilo	dagiti Egipcio a nakasakay kadagiti
ilo	lugan a pakigubat ken nakakabalio a
ilo	lallaki agingga iti Baybay dagiti Runo.
ilo	Kinuna dagiti lallaki ti Juda kadagiti
ilo	lallaki ti Simeon a kakabsatda,
ilo	"Kaduaandakami a sumang-at a mapan iti
ilo	teritoriomi a naited kadakami, tapno
ilo	sangsangkamaysatayo a makiranget
ilo	kadagiti Cananeo. Ket kaduaandakayonto
ilo	met a mapan iti teritorio a naited
ilo	kadakayo." Kinaduaan ngarud ida iti
ilo	Saan a pinapanaw iti tribu ti Neftali
ilo	dagiti tattao nga agnanaed idiay Bet
ilo	Semes, wenno dagiti agnanaed idiay Bet
ilo	Anat. Isu a nakipagnaed ti tribu ti
ilo	Neftali kadagiti Cananeo (dagiti tattao
ilo	a nagnanaed idi iti dayta a daga).
ilo	Nupay kasta, napilit dagiti agnanaed
ilo	iti Bet-semes ken Bet Anat iti narigat
ilo	a panagtrabaho para iti Neftali.
ilo	Nabati dagitoy a nasion a kas pangsubok
ilo	ni Yahweh iti Israel, tapno
ilo	patalgedanna no agtulnogda met laeng
ilo	kadagiti bilin nga intedna kadagiti
ilo	kapuonanda babaen kenni Moises.
ilo	Immawag dagiti tattao ti Israel kenni
ilo	Yahweh iti tulong, gapu ta addaan ni
ilo	Sisera iti siam a gasut a karuahe a
ilo	landok ken pinarigatna dagiti tattao ti
ilo	Israel iti duapulo a tawen.
ilo	Adda ti pusok kadagiti pangulo ti
ilo	Israel, kasta met kadagiti tattao a
ilo	situtulok a nakigubat--idaydayawtayo ni
ilo	Yahweh gapu kadakuada!
ilo	nangibaon ni Yahweh iti profeta
ilo	kadagiti tattao ti Israel. Kinuna ti
ilo	profeta kadakuada, "Kastoy ti ibagbaga
ilo	ni Yahweh a Dios ti Israel: 'Inruarkayo
ilo	manipud Egipto; inruarkayo manipud iti
ilo	balay ti pannakatagabu.
ilo	Daytoy ti napasamak-- nasapa a
ilo	bimmangon ni Gideon iti simmaruno a
ilo	bigat, inummongna ti dutdot ket
ilo	pinepesna ti linnaaw manipud iti
ilo	dutdot, umanay a nangpunno iti maysa a
ilo	Pinagballiginakayo ti Dios kadagiti
ilo	prinsipe ti Midian- da Oreb ken Zeeb!
ilo	Ania ti naaramidko a maiyasping
ilo	kadakayo?" Bimmaaw ti ungetda kenkuana
ilo	idi imbagana daytoy.
ilo	Ket napasamak, apaman a natay ni
ilo	Gideon, timmallikud manen dagiti tattao
ilo	ti Israel ket nagbalangkantisda babaen
ilo	iti panagdaydayawda kadagiti Baal.
ilo	Pinagbalinda ni Baal-berit a diosda.
ilo	Kinuna ni Gaal a putot ni Ebed,
ilo	"Siasino ni Abimelec, ken siasino ni
ilo	Sikem, a rumbeng a pagserbiantayo
ilo	isuna? Saan kadi nga isuna ti anak ni
ilo	Jerubbaal? Ken saan kadi a ni Zebul ti
ilo	opisialna? Agserbitayo kadagiti lallaki
ilo	ni Hamor, nga ama ni Sikem! Apay koma
ilo	nga agserbitayo kenkuana?
ilo	Kalpasan ni Abimelec, timmakder ni Tola
ilo	a putot a lalaki ni Pua a putot a
ilo	lalaki ni Dodo, maysa a lalaki a
ilo	nagtaud iti Issacar a nagnaed idiay
ilo	Samir, iti katurturodan a pagilian ti
ilo	Efraim tapno wayawayaanna ti Israel.
ilo	Insungbat ti ari dagiti tattao ti Ammon
ilo	kadagiti mensahero ni Jefte, "Gapu ta
ilo	idi rimmuar ti Israel iti Egipto,
ilo	inagawda ti dagak manipud iti Arnon
ilo	agingga iti Jabbok, agingga iti
ilo	ballasiw ti Jordan. Ita, isubliyo a
ilo	sikakapia dagidiay a daga.
ilo	Idi nakitak a saandak nga ispalen,
ilo	impustak ti biagko ket rinautko dagiti
ilo	tattao ti Ammon, ket pinagballiginak ni
ilo	Yahweh. Apay nga immaykayo tapno
ilo	makiranget kaniak ita nga aldaw?"
ilo	Kinuna ti anghel ni Yahweh kenkuana,
ilo	"Apay a salsaludsodem ti naganko?
ilo	Nakakaskasdaaw daytoy!"
ilo	Kinuna ni Samson kadakuada, "Ita a
ilo	kanito awan basolko no maipapan
ilo	kadagiti Filisteo inton dangrak ida."
ilo	Kinuna ni Delila kenni Samson, "Agingga
ilo	ita ket al-allilawennak ken
ilo	ul-ulbodannak. Ibagam kaniak no
ilo	kasanodaka a maparmek." Kinuna ni
ilo	Samson kenkuana, "No mangabelka iti
ilo	pito a linabag iti buokko iti tela, ket
ilo	ilansam dagitoy iti pagabelan,
ilo	agbalinakto a kasla iti sabali a tao."
ilo	Inlasin ni Mica ti Levita nga agpaay
ilo	kadagiti nasantoan a pagrebbengan, ket
ilo	nagbalin a padina ti agtutubo, ket adda
ilo	isuna iti balay ni Mica.
ilo	Awan ti mangispal kadakuada gapu ta
ilo	adayu daytoy manipud iti Sidon, ket
ilo	saanda a makikadkadua iti siasinoman.
ilo	Adda daytoy iti tanap iti asideg ti
ilo	Bet-Rehob. Binangon manen dagiti
ilo	Danitas ti siudad ket nagnaedda sadiay.
ilo	Pinanagananda iti Dan ti siudad, ti
ilo	nagan ni Dan a kapuonanda, a maysa
ilo	kadagiti putot a lalaki ni Israel. Ngem
ilo	ti sigud a nagan ti siudad ket Lais.
ilo	Kinuna ti Levita kenkuana, "Tumakderka.
ilo	Intayon." Ngem awan iti simmungbat.
ilo	Impasakayna ti babai iti asno, ket
ilo	nagrubuat ti lalaki nga agawid.
ilo	ket agserserbi ni Finees a putot a
ilo	lalaki ni Eleazar a putot a lalaki ni
ilo	Aaron iti sangoanan ti lakasa ti tulag
ilo	kadagidiay nga aldaw--"Rumbeng kadi a
ilo	rummuarkami a mapan makigubat iti
ilo	maminsan pay kadagiti tattao ti
ilo	Benjamin a kakabsatmi, wenno
ilo	isardengmin? ” Kinuna ni Yahweh,
ilo	"Rumautkayo, ta inton bigat
ilo	tulongankayo a mangparmek kadakuada."
ilo	Nangibaon ti taripnong iti 12, 000 a
ilo	katuturedan a lallaki a nabilin a
ilo	mapanda idiay Jabes Galaad ket rautenda
ilo	ida ken papatayenda ida, uray dagiti
ilo	Kinuna ni Naomi kenkuana, "Dumngegka,
ilo	nagsublin ti abiratmo kadagiti tattaona
ilo	ken kadagiti diosna. Makikuyogkan nga
ilo	agsubli iti abiratmo."
ilo	Nakikuyog ngarud isuna kadagiti babbai
ilo	a trabahador ni Boaz tapno makatudtod
ilo	isuna agingga iti ileleppas iti
ilo	panagani ti sebada ken trigo. Ken
ilo	nakipagnanaed isuna iti katuganganna.
ilo	Agbalin koma ti pagtaengam a kas iti
ilo	pagtaengan ni Perez, nga impasngay ni
ilo	Tamar kenni Juda, babaen iti anak nga
ilo	ited ni Yahweh kadakayo iti daytoy nga
ilo	Idi dimteng ti tiempo, nagsikog ni Ana
ilo	ket nagpasngay iti maysa a lalaki.
ilo	Pinanagananna iti Samuel, kunana "Gapu
ilo	ta dinawatko isuna kenni Yahweh."
ilo	Ita, lakay unayen ni Eli; nangngegna
ilo	amin nga ar-aramiden dagiti annakna a
ilo	lallaki iti entero nga Israel, ken ti
ilo	panakikakaiddada kadagiti babbai nga
ilo	agserserbi iti pagserkan ti tabernakulo.
ilo	Ket inayaban ni Eli ni Samuel a kunana,
ilo	"Samuel, anakko." Kinuna ni Samuel,
ilo	Iti kabigatanna a nasapa a bimmangon
ilo	dagiti tattao iti Asdod, nakitada a
ilo	natumba a nakapakleb ti estatua ni
ilo	Dagon iti sangoanan ti lakasa ti tulag
ilo	ni Yahweh. Isu nga innalada ti estatua
ilo	ni Dagon ket insublida manen iti sigud
ilo	Nangibaonda kadagiti mensahero kadagiti
ilo	agnanaed idiay Kiryat-Jearim a
ilo	kunkunada, "Insubli dagiti Filisteo ti
ilo	lakasa ti tulag ni Yahweh; sumalogkayo
ilo	ket alaenyo daytoy."
ilo	Alaennanto met dagiti annakyo a babbai
ilo	tapno para-aramid kadagiti bangbanglo,
ilo	para-luto ken agbalin a panadera.
ilo	Simmungbat ni Saul ket kinunana, "Saan
ilo	kadi a maysaak a Benjamita, manipud iti
ilo	kababassitan a tribu ti Israel? Saan
ilo	kadi a ti pulik ti kababaan kadagiti
ilo	amin a puli ti tribu ti Benjamin? Apay
ilo	ngarud a kastoy ti wagas ti panagsaom
ilo	Ket kinuna ni Samuel kadagiti tattao,
ilo	"Makitayo kadi ti tao a pinili ni
ilo	Yahweh? Awan iti kas kenkuana kadigiti
ilo	amin a tattao!" Impukkaw dagiti amin a
ilo	tattao, "Agbiag ti ari!"
ilo	Idi nakitayo nga immay ni Nahas nga ari
ilo	dagiti tattao iti Ammon maibusor
ilo	kadakayo, kinunayo kaniak, 'Saan! Ngem
ilo	ketdi, maysa nga ari ti masapul nga
ilo	agturay kadakami' - uray no ni Yahweh a
ilo	Naggapu dagiti sumasamsam manipud iti
ilo	kampo dagiti Filisteo iti tallo a
ilo	bunggoy. Ti maysa a bunggoy ket
ilo	nagturong iti Opra, iti daga ti Sual.
ilo	Iti dayta nga aldaw, mariribukan dagiti
ilo	lallaki iti Israel gapu ta pinagsapata
ilo	ni Saul dagiti tattao ket kinunana,
ilo	"Mailunod ti tao a mangan iti aniaman a
ilo	taraon agingga iti rabii ken agingga a
ilo	saanak a makabales kadagiti kabusorko.
ilo	Isu nga awan kadagiti buyot ti nangan
ilo	Kastoy ti kuna ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin, 'Saanko a malipatan
ilo	ti inaramid ti Amalek iti Israel iti
ilo	panangsupiatna kadakuada iti dalan, idi
ilo	simmang-atda manipud Egipto.
ilo	Ket kinuna ni Samuel, "Iyegyo kaniak ni
ilo	Agag nga ari dagiti Amalekita."
ilo	Sikakawar nga immay kenkuana ni Agag
ilo	ket kinunana, "Awan duadua a ti
ilo	kinapait ni patay ket limmabasen."
ilo	Rimmuar ti napigsa a lalaki iti kampo
ilo	dagiti Filisteo, ti lalaki nga agnagan
ilo	iti Goliat a taga-Gat, nga innem a
ilo	kasiko ken maysa a dangan ti katayagna.
ilo	Ngem kinuna ni David kenni Saul, "Ti
ilo	adipenmo ti mangay-aywan kadagiti
ilo	karnero ti amana. Inton adda leon wenno
ilo	oso nga umay ken mangala iti karnero
ilo	manipud kadagiti arban,
ilo	Iti panagawidda kadagiti pagtaenganda
ilo	manipud iti panangparmekda kadagiti
ilo	Filisteo, immay dagiti babbai iti amin
ilo	a siudad ti Israel, agkakanta ken
ilo	agsasalada, a mangsabat kenni Ari Saul,
ilo	babaen kadagiti pandereta, nga addaan
ilo	iti rag-o, ken babaen iti pangtukar nga
ilo	Dimngeg ni Saul kenni Jonatan. Insapata
ilo	ni Saul, "Iti nagan ni Yahweh nga adda
ilo	iti agnanayon, saanto a mapapatay
ilo	Kinuna ni Jonatan kenni David, "Saksi
ilo	koma ni Yahweh a Dios ti Israel. Inton
ilo	damagek iti amak iti kastoy met laeng
ilo	nga oras inton bigat, wenno iti
ilo	maikatlo nga aldaw, denggem, no adda
ilo	nasayaat a panggep para kenni David,
ilo	saankonto kadi aya nga ipatulod ken
ilo	Kinuna ni Jonatan kenni David, "Mapanka
ilo	a natalna, gapu ta nagkinnarita iti
ilo	nagan ni Yahweh a kinunata, 'Adda koma
ilo	ni Yahweh iti agnanayon iti nagbaetanta
ilo	ken iti nagbaetan dagiti kaputotak ken
ilo	kaputotam." Ket timmakder ni David sa
ilo	pimmanaw, ket nagsubli ni Jonatan iti
ilo	"Ita kadi laeng ti umuna a gundaway nga
ilo	inkararagko iti Dios a tulonganna
ilo	isuna? Adayo nga aramidek dayta! Saan
ilo	koma nga ipabasol ti ari ti aniaman a
ilo	banag iti adipenna wenno iti amin nga
ilo	adda iti balay ti amak. Ta awan ti ammo
ilo	ti adipenmo maipanggep iti daytoy a
ilo	Mapankayo ket siguradoenyo a nalaing.
ilo	Ammoenyo ken takuatenyo no sadino ti
ilo	disso a paglemlemmenganna ken no
ilo	siasino ti nakakita kenkuana sadiay.
ilo	Naibaga kaniak a nasikap unay isuna.
ilo	Ita, natayen ni Samuel. Naguummong amin
ilo	nga Israelita ket nagladingitda para
ilo	kenkuana, ket intabonda isuna iti
ilo	balayna idiay Rama. Kalpasanna,
ilo	nagrubwat ni David ket simmalog a
ilo	nagturong iti let-ang ti Paran.
ilo	daytoy ket saanmonto a pagladingitan,
ilo	wenno saanto a pagsakitan ti nakem ti
ilo	apok, ta saanmo a pinagsayasay ti dara
ilo	nga awan gapgapuna, ket saanka a
ilo	nagibales. Ket inton ited ni Yahweh ti
ilo	balligi iti apok, lagipem ti adipenmo."
ilo	Nabigbig ni Saul ti timek ni David ket
ilo	kinunana, "Timekmo kadi dayta, anakko a
ilo	David?" Kinuna ni David, "Timekko
ilo	daytoy, apok nga ari."
ilo	Nagsapata ni Saul kenkuana iti nagan ni
ilo	Yahweh a kinunana, "Iti nagan ni Yahweh
ilo	nga adda iti agnanayon, awan ti pannusa
ilo	a mapasamakto kenka gapu iti daytoy a
ilo	Ket nagriaw ken nagsangsangit ni David
ilo	ken dagiti tattao a kakaduana agingga a
ilo	naawanandan iti kabaelan nga agsangit.
ilo	Maab-abaken ni Saul iti gubat ket
ilo	pinana isuna dagiti pumapana. Nakaro
ilo	nga ut-ot ti marikriknana gapu
ilo	Saanmo nga ibagbaga daytoy idiay Gat,
ilo	saanmo nga iwarwaragawag daytoy
ilo	kadagiti kalsada iti Askelon, tapno
ilo	saan a makapagrag-o dagiti babbai a
ilo	putot dagiti Filisteo, tapno saan a
ilo	makapagrambak dagiti babbai a putot
ilo	dagiti saan a nakugit.
ilo	Ngem saan a simminsina ni Asael, isu a
ilo	dinuyok ni Abner ti bagi ni Asael
ilo	babaen iti murdong ti putan ti
ilo	gayangna, isu a simmalput ti gayang iti
ilo	bangir a paset ti bagina. Napasag ni
ilo	Asael ket natay sadiay. Isu a napasamak
ilo	a nagsardeng ken nagtakder ti
ilo	siasianoman a nakadanon iti disso a
ilo	nakapasagan ken nakatayan ni Asael.
ilo	Impalawag ni Abner kenni David,
ilo	"Tumakderak ket ummongek amin nga
ilo	Israel para kenka, apok nga ari, tapno
ilo	makitulagda kenka tapno maiturayam
ilo	dagiti amin a tarigagayam nga
ilo	iturayan." Pinapanaw ngarud ni David ni
ilo	Abner, ket pimmanaw ni Abner nga addaan
ilo	Ket, nangbilin ni David kadagiti
ilo	agtutubo a lallaki, ket pinatayda ida
ilo	ken pinutedda dagiti ima ken saksakada
ilo	sada imbitin ida iti abay ti bubon
ilo	idiay Hebron. Ngem innalada ti ulo ni
ilo	Isboset ket inkalida iti tanem ni Abner
ilo	Ket rinugian da David ken dagiti amin a
ilo	bumalay ti Israel ti agtukar iti
ilo	sangoanan ni Yahweh, agramrambakda
ilo	babaen kadagiti pagtukaran a naaramid
ilo	manipud iti napintas a kayo, dagiti
ilo	arpa, lira, banderita, kastanuelas ken
ilo	Inton malpasto dagiti aldawmo ket
ilo	maitiponka kadagiti ammam, pataudekto
ilo	ti sumukat kenka manipud kadagiti
ilo	kaputotam, maysa nga agtaud iti mismo a
ilo	bagim, ket ipasdekonto ti pagarianna.
ilo	Nalatak ni nagan ni David idi nagawid
ilo	isuna manipud iti panangsakupna
ilo	kadagiti Arameo agraman kadagiti 18,
ilo	000 a lallaki idiay Tanap ti Asin.
ilo	Papigsaenyo ti pakinakemyo ken
ilo	ipakitatayo a napigsatayo para kadagiti
ilo	tattaotayo ken para kadagiti siudad iti
ilo	Diostayo, ta aramiden ni Yahweh no ania
ilo	ti naimbag para iti panggepna."
ilo	Kinuna ti mensahero kenni David, "Idi
ilo	un-unana, napigpigsa dagiti kabusor
ilo	ngem kadakami; rimmuarda ket dimmarupda
ilo	kadakami idiay tay-ak, ngem naabogmi
ilo	ida a pasubli iti pagserrekan ti
ilo	Ita, ginubat ni Joab ti Rabba, ti
ilo	kangrunaan a siudad dagiti tattao ti
ilo	Ammon, ket nasakupna dagiti
ilo	Simmungbat ti ari kenni Absalom, "Saan,
ilo	anakko, saan a masapul nga umaykami
ilo	amin gapu ta agbalinkami a dadagsen
ilo	kenka." Inallukoy ni Absalom ti ari,
ilo	ngem nagkedked isuna a mapan, nupay
ilo	kasta, binendisionanna latta ni Absalom.
ilo	Ta dumngegto ti ari kaniak, tapno
ilo	mawayawayaan ti adipenna manipud iti
ilo	ima ti tao a mangdadael koma kadakami
ilo	iti anakko a lalaki, manipud iti
ilo	Napan kenni David ti maysa a mensahero
ilo	a nagkuna, "Sumursurot kenni Absalom
ilo	dagiti puso dagiti tattao ti Israel."
ilo	Binatubatona ni David ken dagiti amin
ilo	nga opisyal iti ari, iti laksid ti
ilo	kaadda ti armada ken dagiti guardia nga
ilo	adda iti kannawan ken kannigid iti ari.
ilo	No agkamang isuna iti maysa a siudad,
ilo	ket mangipanto kadagiti tali dagiti
ilo	amin nga Israel iti dayta a siudad ket
ilo	iguyodminto daytoy iti karayan, agingga
ilo	nga awanton uray maysa a bassit a bato
ilo	a masarakan sadiay."
ilo	Ket kinuna ni Joab, "Saanka nga
ilo	urayenen." Isu a nangala ni Joab iti
ilo	tallo a gayang ket induyokna dagitoy
ilo	iti puso ni Absalom, kabayatan a
ilo	sibibiag pay laeng isuna ken agbitbitin
ilo	Nangibaun ni Ari David iti mensahero
ilo	kadda Zadok ken Abiatar a papadi a
ilo	kunana, "Katungtongyo dagiti
ilo	panglakayen ti Juda ket ibagayo
ilo	kadakuada, "Apay a dakayo ti maudi a
ilo	mangisubli iti ari iti palasiona, gapu
ilo	kadi iti panagtutungtong ti entero nga
ilo	Israel ket anamonganda ti ari, nga
ilo	isublida isuna iti palasiona?
ilo	Dagus a rinugian dagiti amin a tattao
ilo	ti Israel ti napan iti ari ket
ilo	kinunada, "Apay nga inlibasdakayo
ilo	dagiti kakabsatmi, dagiti tattao ti
ilo	Juda, ket imballasiwda ti ari ken ti
ilo	pamiliana iti Jordan, ken kasta met
ilo	dagiti tattao ni David a kakaduana?"
ilo	Ita, dagiti Gibeonita ket saan a
ilo	nagtaud kadagiti tattao ti Israel;
ilo	nagtaudda kadagiti nabati kadagiti
ilo	Ammoreo. Insapata dagiti tattao ti
ilo	Israel a saanda ida a papatayen, ngem
ilo	no pay kasta, pinadas ni Saul a
ilo	papatayen amin ida gapu iti bumarbara a
ilo	panagayatna kadagiti tattao ti Israel
ilo	Linuktanna dagiti langlangit ket
ilo	bimmaba isuna, ket adda napuskol a
ilo	kinasipnget iti babaen dagiti sakana.
ilo	Ikkannak iti pigsa a kas iti barikes a
ilo	pakigubat; ikabkabilmo iti babaek
ilo	dagiti mangbusbusor kaniak.
ilo	Saan kadi a nalatlatak isuna ngem
ilo	kadagiti tallo? Isuna ti nagbalin a
ilo	kapitanda. Nupay kasta, ti kinalatakna
ilo	ket saan a kas iti kinalatak dagiti
ilo	tallo a kalalatakan a soldado.
ilo	Ket nariribuk ti puso ni David kalpasan
ilo	a binilangna dagiti lallaki. Isu a
ilo	kinunana kenni Yahweh, "Nakabasolak iti
ilo	nadagsen gapu iti panangaramidko iti
ilo	daytoy. Ngarud, Yahweh, punasem ti
ilo	basol daytoy adipenmo, gapu ta minamaag
ilo	unay ti panagtignayko.
ilo	Napan ngarud ni Batseba iti siled ti
ilo	ari. Lakay unayen ti ari, ket ni Abisag
ilo	a taga-Sunem, pagserserbianna ti ari.
ilo	Pinulotan isuna ni Zadok a padi ken ni
ilo	Natan a profeta idiay Gihon, ket
ilo	manipud sadiay, simmang-atda nga
ilo	agraragsak, isu a naariwawa iti siudad.
ilo	Daytoy ti ariwawa a nangngegyo.
ilo	Simmungbat ni Ari Solomon ket kinunana
ilo	iti inana, "Apay a kiddawenyo ni Abisag
ilo	a taga-Sunem para kenni Adoniha? Apay a
ilo	saanmo pay a kiddawen ti pagarian para
ilo	kenkuana, ta isuna ti inauna a
ilo	kabsatko—para kenkuana, para kenni ni
ilo	Abiatar a padi, ken para kenni Joab nga
ilo	Isu a kinuna ni Solomon, "Impakitam ti
ilo	kasta unay a kinapudnom iti tulagmo iti
ilo	adipenmo a ni David nga amak, gapu ta
ilo	nagbiag isuna a mapagtalkan ken
ilo	nalinteg iti imatangmo, ken addaan
ilo	isuna iti managtulnog puso.
ilo	Pinagtalinaedmo kenkuana daytoy a
ilo	kinapudnom unay iti tulagmo ken inikkam
ilo	isuna iti anak nga agtugaw iti tronona
ilo	Dagitoy dagiti naganda: Ni Ben-hur, iti
ilo	katurturodan a pagilian ti Efraim;
ilo	Ngem ita, inikkannak ni Yahweh a Diosko
ilo	iti kapia iti amin a paset ti
ilo	aglawlawko. Awan ti kabusor wenno
ilo	Iti kaunegan a paset ti balay,
ilo	nangaramid isuna iti siled a duapulo a
ilo	kubit manipud iti tabla a sedro manipud
ilo	suelo agingga iti bobeda. Inaramidna
ilo	daytoy a siled nga agbalin nga
ilo	akin-uneg a siled, ti kasasantoan a
ilo	Ti balay ni Solomon a pagnaedannanto,
ilo	nga adda iti sabali a paraangan a
ilo	nakaipatakderan ti palasio ket kastoy
ilo	met laeng ti pannakaaramidna.
ilo	Nangipatakder pay isuna iti balay a
ilo	kapada daytoy para iti babai a putot ni
ilo	Paraon, nga inasawana.
ilo	Nangaramid ni Huram iti sangapulo a
ilo	bronse a palanggana. Ti maysa a
ilo	palanggana ket malaonna ti uppat a pulo
ilo	a bath ti danum. Tunggal palanggana ket
ilo	uppat a kubit ti ngarabna, ken adda
ilo	palanggana iti tunggal maysa kadagiti
ilo	Ita, adda iti puso ti amak a ni David a
ilo	mangibangon iti maysa a balay nga
ilo	agpaay iti nagan ni Yahweh a Dios ti
ilo	Ket kas pagarigan ta maamirisda nga
ilo	addada iti daga a nakaiyapananda, ket
ilo	kas pagarigan ta agbabawi ken birukenda
ilo	ti pabor nga aggapu kenka manipud iti
ilo	daga dagiti nangtiliw kadakuada. Kas
ilo	pagarigan ta kunaenda, 'Nagaramidkami
ilo	ti dakes ken nagbasolkami. Nagbiagkami
ilo	Ni Hiram, nga ari ti Tiro, ket nangited
ilo	kenni Solomon kadagiti kayo a sedro,
ilo	kayo a saleng, ken balitok, amin a
ilo	tinarigagayan ni Solomon. Isu nga
ilo	inikkan ni Ari Solomon ni Hiram iti dua
ilo	pulo a siudad iti daga ti Galilea.
ilo	Inted ni Ari Solomon iti reyna ti Saba
ilo	ti amin a kinalikagumanna, aniaman a
ilo	kiniddawna, malaksid pay kadagiti inted
ilo	ni Solomon kenkuana manipud iti
ilo	kinaparabur ti ari. Nagsubli ngarud
ilo	isuna iti bukodna a daga a kaduana
ilo	Ket nangpataud ni Yahweh iti maysa a
ilo	kabusor ni Solomon, ni Adad nga
ilo	Edomita. Nagtaud isuna iti pamilia
ilo	Napan ni Rehoboam idiay Sikem, ta mapan
ilo	dagiti amin nga Israelita idiay Sikem a
ilo	mangisaad kenkuana nga ari.
ilo	Nangaramid ni Jeroboam kadagiti templo
ilo	ken kadagiti disso a pagdaydayawan;
ilo	nangdutok pay isuna kadagiti padi
ilo	manipud kadagiti amin a tattao, a saan
ilo	a nagtaud kadagiti putot ni Levi.
ilo	Napan ket nasarakanna ti naiwalang a
ilo	bangkay iti dalan, ken ti asno ken ti
ilo	leon nga agtaktakder iti abay ti
ilo	bangkay. Saan a kinnan ti leon ti
ilo	bangkay, ken saanna met a dinarup ti
ilo	Adda pay dagiti lallaki a balangkantis
ilo	iti daga. Inaramidda met dagiti
ilo	makarimon a banbanag nga inaramid
ilo	dagiti nasion a pinatalaw ni Yahweh iti
ilo	sangoanan dagiti tattao ti Israel.
ilo	Maipapan iti dadduma a pasamak maipapan
ilo	kenni Asa, amin a kinabilegna ken
ilo	inaramidna, ken dagiti siudad nga
ilo	imbangonna, saan kadi a naisurat
ilo	dagitoy iti Libro ti Pakasaritaan
ilo	dagiti Ar-ari ti Juda? Ngem idi lakayen
ilo	isuna, naaddaan isuna iti sakit iti
ilo	Daytoy ket gapu kadagiti nakabasolanna
ilo	iti panangaramidna iti dakes iti
ilo	imatang ni Yahweh, babaen iti
ilo	panagbiagna iti wagas ni Jeroboam ken
ilo	iti basol nga inaramidna, ken iti
ilo	panangisungsongna iti Israel nga
ilo	Isu nga inaramidna ti imbaga ni Elias
ilo	kenkuana, ket isuna ken ti anakna
ilo	agraman ni Elias, adda umanay a
ilo	taraonda iti adu nga aldaw.
ilo	Immasideg ni Elias kadagiti amin a
ilo	tattao ket kinunana, "Kasano pay
ilo	kabayag ti panagduaduayo? No ni Yahweh
ilo	ti Dios, surotenyo isuna. Ngem no ni
ilo	Baal ti Dios, surotenyo ngarud isuna."
ilo	Ngem saan a simmungbat kenkuana dagiti
ilo	Nagidda ngarud ken naturog isuna iti
ilo	sirok ti kayo nga enebro; iti saan a
ilo	ninamnama, maysa nga anghel iti
ilo	nangsagid kenkuana ket kinunana,
ilo	"Bumangonka ket manganka."
ilo	Insungbat ni Ahab, "Siasino ti
ilo	mangparmek?" Insungbat ni Yahweh ket
ilo	kinunana, "Babaen kadagiti agtutubo nga
ilo	opisial nga agserserbi kadagiti
ilo	gobernador dagiti distrito." Ket kinuna
ilo	ni Ahab, "Siasino ti mangirugi iti
ilo	gubat?" Simmungbat ni Yahweh, "Sika."
ilo	Ket napasamak nga iti saan a nagbayag,
ilo	ni Nabot a taga-Jezreel ket adda
ilo	kaubasanna idiay Jezreel, nga asideg ti
ilo	palasio ni Ahab, nga ari ti Samaria.
ilo	Ket napasamak nga iti maikatlo a tawen,
ilo	napan ni Jehosafat nga ari ti Juda iti
ilo	Ket idi nakita dagiti kapitan dagiti
ilo	karwahe ni Jehosafat kinunada,
ilo	"Sigurado a dayta ti ari ti Israel."
ilo	Dinarupda isuna, ket nagriaw ni
ilo	Nangibaon ngarud ti ari iti kapitan nga
ilo	addaan iti limapulo a soldado a mapan
ilo	kenni Elias. Simmang-at ti kapitan a
ilo	napan kenni Elias iti pagtugtugawanna
ilo	iti tapaw ti turod. Nagsao ti kapitan
ilo	kenkuana, "Sika, a tao ti Dios, kinuna
ilo	ti ari, 'Bumabaka. ’”
ilo	Napan ni Eliseo iti ubbog ket
ilo	pinurruakanna iti asin daytoy;
ilo	kalpasanna, kinunana, "Kastoy ti kuna
ilo	ni Yahweh, 'Dinalusakon daytoy a danum.
ilo	Manipud iti daytoy a kanito, awanton
ilo	iti ipapatay wenno saan a nabunga a
ilo	Idi nakita ni Ari Mesa iti Moab a
ilo	naabakdan iti gubat, inkuyogna ti pito
ilo	gasut a mannakigubat a nakakampilan
ilo	tapno makalasatda a mapan iti ari ti
ilo	Edom, ngem saanda a nagballigi.
ilo	Ket kinuna ni Eliseo kenni Gehazi,
ilo	"Agrubuatka ket alaem ti sarukodko.
ilo	Mapanka iti pagtaenganna. No adda
ilo	masabatmo a lalaki, saanmo a kablaawan
ilo	isuna, ken no adda mangkablaaw kenka,
ilo	saanmo a sungbatan. Iparabawmo ti
ilo	sarukodko iti rupa ti ubing."
ilo	Nagsubli ni Naaman iti tao ti Dios,
ilo	isuna ken dagiti amin a kakaduana,
ilo	napan ken timmakder iti sangoananna.
ilo	Kinunana, "Kitaem, ita ammokon nga awan
ilo	ti Dios iti entero a lubong malaksid
ilo	iti Dios ti Israel. Isu ngarud a
ilo	pangngaasim ta awatem ti sagut manipud
ilo	Idi simmalog dagiti Arameo a napan
ilo	kenkuana, nagkararag ni Eliseo kenni
ilo	Yahweh a kinunana, "Dawatek kenka a
ilo	pagbulsekem dagitoy a tattao." Isu a
ilo	pinagbulsek ida ni Yahweh, kas dinawat
ilo	Sinurotda ida iti Karayan Jordan, ket
ilo	nagkaiwara iti amin a dalan dagiti
ilo	kawes ken alikamen nga imbelleng dagiti
ilo	Arameo iti panagdardarasda. Isu a
ilo	nagsubli dagiti mensahero ket imbagada
ilo	Iti maika- sangapulo ket dua a tawen ni
ilo	Joram nga anak ni Ahab, nga ari ti
ilo	Israel, nangrugi a nagturay kas ari ti
ilo	Juda ni Ahazias nga anak ni Jehoram.
ilo	'Agpayso a nakitak idi kalman ti dara
ilo	ni Nabot ken ti dara dagiti annakna a
ilo	lallaki, kinuna ni Yahweh, ket balsenka
ilo	iti daytoy a daga,' kinuna ni Yahweh.
ilo	Ita ngarud, alaem isuna ket ibellengmo
ilo	iti dayta a lugar, iti dayta a talon,
ilo	tapno matungpal ti kinuna ni Yahweh
ilo	kadatayo a mapasamak babaen iti sao ni
ilo	Ita ngarud, ayabanyo dagiti amin a
ilo	profeta ni Baal, dagiti amin nga
ilo	agdaydayaw kenkuana, ken dagiti amin a
ilo	papadina. Saanyo nga ipalubos nga adda
ilo	mabati iti ruar, gapu ta adda ti dakkel
ilo	a daton nga idatagko kenni Baal. Matay
ilo	ti siasinoman a saan nga umay." Ngem
ilo	inaramid ni Jehu daytoy a panangallilaw
ilo	nga addaan iti panggep a panangpapatay
ilo	kadagiti amin nga agdaydayaw kenni Baal.
ilo	Idi nangngeg ni Atalia ti ariwawa ti
ilo	guardia ken dagiti tattao, napan isuna
ilo	kadagiti tattao iti balay ni Yahweh.
ilo	Iti maika-duapulo ket tallo a tawen ni
ilo	Joas nga anak ni Ahazias kas ari ti
ilo	Juda, rinugian ni Joacaz nga anak ni
ilo	Jehu nga agturay iti Israel idiay
ilo	Samaria; nagturay isuna iti sangapulo
ilo	Ngem saanna a pinapatay dagiti annak
ilo	dagiti mammapatay; ngem ketdi,
ilo	inaramidna ti maiyannurot iti naisurat
ilo	iti linteg, iti Libro ni Moises, a kas
ilo	iti imbilin ni Yahweh, a kunana, "Saan
ilo	a rumbeng a mapapatay dagiti amada gapu
ilo	kadagiti annakda, kasta met a saan a
ilo	rumbeng a mapapatay dagiti annak gapu
ilo	kadagiti nagannakda. Ngem ketdi,
ilo	mapapatay ti tunggal maysa a tao gapu
ilo	iti bukodna a basol."
ilo	Pimmusay ngarud ni Uzzias; intanemda
ilo	isuna iti nakaitaneman dagiti
ilo	kapuonanna idiay siudad ni David. Ni
ilo	Jotham a putotna ti simmukat kenkuana
ilo	Kadagita nga al-aldaw, imbaon ni Yahweh
ilo	ni Resin nga ari ti Aram ken ni Peka
ilo	nga anak ni Remalias a maibusor iti
ilo	Sililimed nga inaramid dagiti tattao ti
ilo	Israel dagiti saan a rumbeng a banbanag
ilo	a maibusor kenni Yahweh a Diosda.
ilo	Nagipatakderda kadagiti disso a
ilo	pagdaydayawan kadagiti amin a siudadda,
ilo	manipud kadagiti tore dagiti
ilo	agbanbantay agingga iti natalged a
ilo	Ngem ni Yahweh a Diosyo ti dayawenyo.
ilo	Ispalennakayto manipud iti bileg dagiti
ilo	Kalpasanna ket timmakder ken nagpukkaw
ilo	iti napigsa ti panguloen a komandante
ilo	iti pagsaso a Judio a kinunana,
ilo	"Dumngegkayo iti sao ti naindaklan nga
ilo	ari, ti ari ti Asiria.
ilo	Daytoy ti sao ni Yahweh maipapan
ilo	kenkuana: "Lalaisennaka ti birhen nga
ilo	anak a babai ti Sion ken katawaannaka
ilo	nga umsien. Iwingiwingna ti ulona kenka
ilo	ti anak a babai ti Jerusalem.
ilo	Kalpasanna, napan ni propeta Isaias
ilo	kenni Ari Hezekias ket dinamagna, "Ania
ilo	ti imbaga dagitoy a lallaki kenka?
ilo	Sadino ti naggapuanda? Kinuna ni
ilo	Hezekias, "Naggapuda iti adayo a
ilo	pagilian iti Babilonia."
ilo	Nagpanggep ti dakes dagiti adipenna
ilo	maibusor kenkuana ket pinatayda ti ari
ilo	iti mismo a balayna.
ilo	Inruarna dagiti adda kadagiti siled
ilo	dagiti balangkantis a lallaki nga adda
ilo	iti templo ni Yahweh, iti siled a
ilo	pagab-abelan dagiti babbai kadagiti
ilo	pagan-anay a maipaay kenni Asera.
ilo	Inaramid ni Jehoyakim ti dakes iti
ilo	imatang ni Yahweh kas kadagiti amin a
ilo	banbanag nga inaramid dagiti kapuonanna.
ilo	No maipapan met kadagiti amin a pader a
ilo	nakapalikmot iti Jerusalem ket dinadael
ilo	dagiti amin nga armada ti
ilo	taga-Babilonia a sumursurot kadagiti
ilo	bilin ti pangulo ti guardia.
ilo	Ni Cus ket putotna ni Nimrod nga isu ti
ilo	kaunaan a mannakigubat iti rabaw ti
ilo	Dagiti putot a lallaki ni Sobal ket da
ilo	Alvan, Manahat, Ebal, Sefo, ken Onam.
ilo	Dagiti putot a lallaki ni Zibeon ket da
ilo	Dagiti kakabsatda a babbai ket da
ilo	Zeruyas ken Abigail. Dagiti annak a
ilo	lallaki ni Zeruyas ket da Abisai, Joab,
ilo	Ni Efa ti asawa nga adipen ni Caleb,
ilo	impasngayna da Haran, Moza, ken Gazez.
ilo	Ni Haran ti ama ni Gazez.
ilo	Dagiti putot a lallaki ni Hananaias ket
ilo	da Pelatias ken ni Jesaias. Ti putotna
ilo	a lalaki ket ni Refaias, ken ti dadduma
ilo	pay a kaputotanna ket da Arnan,
ilo	Obadias, ken Secanias.
ilo	Nagnaedda idiay Beerseba, Molada, ken
ilo	Ni Ahi ket putot a lalaki ni Abdiel a
ilo	putot a lalaki ni Guni, ti ulo dagiti
ilo	pamilia dagiti ammada.
ilo	Dagiti putot a lallaki ni Merari ket da
ilo	Mali ken Musi. Dagitoy dagiti puli iti
ilo	Levita babaen kadagiti amma dagiti
ilo	Ni Aaron ken dagiti putotna a lallaki
ilo	ti nangaramid kadagiti amin a trabaho
ilo	iti kasasantoan a lugar. Indatagda
ilo	kadagiti daton a mapuoran iti altar.
ilo	Indatagda ti daton iti altar ti
ilo	insenso. Maaramid amin dagitoy para iti
ilo	pannakapakawan ti Israel. Sinurotda
ilo	amin a banbanag nga imbilin ni Moises
ilo	Manipud iti tribu ti Gad naited
ilo	kadakuada ti Ramot idiay Galaad agraman
ilo	dagiti pagpaaraban daytoy, ti Mahanaim
ilo	agraman dagiti pagpaaraban daytoy,
ilo	Ti nagbeddengan iti Manases ket ti Bet
ilo	Sean ken dagiti bariona, iti Taanac ken
ilo	dagiti bariona, iti Meggiddo ken dagiti
ilo	bariona, ken iti Dor ken dagiti
ilo	bariona. Kadagitoy nga il-ili a nagnaed
ilo	dagiti kaputotan ni Jose a putot a
ilo	Dagitoy dagiti annak ni Sasak: Ispan,
ilo	Eber, Eliel, Abdon, Zikri, Hanan,
ilo	Hananias, Elam, Antotija, Ifdeyas ken
ilo	Adda met ni Obadias a putot ni Semaias
ilo	a putot ni Galal a putot ni Jeduton;
ilo	ken ni Berekias a putot ni Asa a putot
ilo	ni Elkana, a nagnaed kadagiti bario
ilo	dagiti Nethofatitos.
ilo	Kinamat dagiti Filisteo ni Saul ken ti
ilo	putotna a lalaki. Pinapatay dagiti
ilo	Filisteo dagiti putotna a lallaki a da
ilo	Jonatan, Abinadab, ken Malkisua.
ilo	Sinerrek ngarud dagitoy a tallo a
ilo	mamaingel a lallaki ti armada dagiti
ilo	Filisteo ket nangalada iti danum iti
ilo	bubon ti Betlehem, ti bubon iti abay ti
ilo	ruangan. Nangalada iti danum ket
ilo	impanda daytoy kenni David, ngem saanna
ilo	nga ininom daytoy. Ngem ketdi,
ilo	imbubokna daytoy nga agpaay kenni
ilo	Dagitoy dagiti lallaki a napan kenni
ilo	David idiay Siklag, kabayatan iti
ilo	kaawanna iti imatang ni Saul a putot a
ilo	lalaki ni Kis. Kadduada dagiti soldado
ilo	a katulonganna a makigubat.
ilo	Manipud iti kagudua a tribu ti Manases,
ilo	adda ti dimteng nga 18, 000 a
ilo	mabigbigbig a lallaki tapno
ilo	pagbalinenda ni David a kas ari.
ilo	Elisama, Beeliadad ken Elifelet.
ilo	Da Zecarias, Aziel, Semiramot, Jehiel,
ilo	Unni, Eliab, Maaseias, ken ni Benias,
ilo	ti mangtokar kadagiti nakuerdasan nga
ilo	instrumento ket naisaadda iti Alamot.
ilo	Saanna a pinalubosan ti siasinoman a
ilo	mangidadanes kadakuada; dinusana dagiti
ilo	ar-ari para iti pagsayaatanda,
ilo	Ket addaak a kanayon kenka sadinoman a
ilo	napanam ket pinasagko amin dagiti
ilo	kabusormo iti sangoanam. Ket
ilo	iyaramidanka iti nagan, kas iti nagan
ilo	dagiti naindaklan a tattao nga adda iti
ilo	Indaton ni Ari David dagitoy a banbanag
ilo	kenni Yahweh, agraman dagiti pirak ken
ilo	ti balitok nga innalana kadagiti amin a
ilo	nasion: iti Edom, Moab, kadagiti amin a
ilo	tattao ti Ammon, dagiti Filisteo, ken
ilo	Ket napasamak manen iti maysa a gubat
ilo	maibusor kadagiti Filisteo idiay Gob, a
ilo	pinatay ni Elhanan a putot a lalaki ni
ilo	Jari a taga Betlehem ni Lami a kabsat
ilo	ni Goliat a taga-Gat, a ti putan ti
ilo	gayangna ket kas iti kayo nga us-usaren
ilo	Kalpasanna, binilin ni Yahweh ti
ilo	anghel, ket insubli ti anghel ti
ilo	kampilanna iti kalubanna.
ilo	Adda tallo a putot ni Ladan: ni Jeiel a
ilo	mangidadaulo, da Zetam ken Joel.
ilo	Inlista ni Semaias a putot ni Netanel
ilo	nga eskriba, a maysa a Levita, dagiti
ilo	naganda iti imatang ti ari, dagiti
ilo	opisial, ni Zadok a padi, ni Ahimelec a
ilo	putot a lalaki ni Abiatar ken dagiti
ilo	mangidadaulo iti kinapadi ken dagiti
ilo	pamilia ti Levita. Babaen iti binnunot,
ilo	napili ti maysa a puli manipud kadagiti
ilo	kaputotan ni Eleasar, ket kalpasanna
ilo	simmaruno a nangpilida manipud kadagiti
ilo	kaputotan ni Itamar.
ilo	Amin dagitoy ket putot a lallaki ni
ilo	Heman a profeta ti ari. Inikkan ti Dios
ilo	ni Heman iti annak a sangapulo ket
ilo	uppat a lallaki ken tallo a babbai
ilo	tapno mapadayawan isuna.
ilo	Addaan iti walo a putot a lallaki ni
ilo	Obed Edom: ni Semaias ti inauna, ni
ilo	Jehozabad ti maikadua, ni Joa ti
ilo	maikatlo, ken ni Sacar ti maikapat, ni
ilo	Netanel ti maikalima,
ilo	Ti pangulo ti bunggoy iti umuna a bulan
ilo	ket ni Jasobeam a putot a lalaki ni
ilo	Zabdiel. Adda 24, 000 a lallaki iti
ilo	Ni Jonatan, nga uliteg ni David, ket
ilo	maysa a mammagbaga, agsipud ta masirib
ilo	isuna ken maysa nga eskriba. Ni Jeiel a
ilo	putot ni Hachmoni ti nangaywan kadagiti
ilo	putot a lallaki ti ari
ilo	Nangtedda iti limaribu a talento ken
ilo	sangapulo a ribu a daric ti balitok,
ilo	sangapulo a ribu a talento ti pirak
ilo	sangapulo ket walo a talento ti pirak,
ilo	ken 100, 000 a talento ti landok para
ilo	iti panangaramid iti balay ti Dios.
ilo	Nagparang ti Dios kenni Solomon iti
ilo	dayta a rabii ket kinunana kenkuana,
ilo	"Agkiddawka! Ania ti rumbeng nga itedko
ilo	Nangrugi ti panangipatakderna iti
ilo	maikadua nga aldaw iti maikadua a
ilo	bulan, iti maikapat a tawen ti
ilo	maysa a sinan-baybay ken sangapulo ket
ilo	dua a sinan-baka iti sirok daytoy,
ilo	Nupay kasta, saanmo a rumbeng nga
ilo	ipatakder ti balay; ngem ketdi, ti
ilo	putotmo a lalaki, nga agtaudto kadagita
ilo	lumom, ti mangipatakderto iti balay
ilo	Ket denggem koma manipud kadagiti
ilo	langit, a lugar a pagnanaedam, dagiti
ilo	kararag ken dagiti kiddawda, ken
ilo	pagballigiem ida. Pakawanem dagiti
ilo	tattaom, a nagbasol kenka.
ilo	Binangonna pay ti Akin-ngato ken
ilo	Akinbaba a Bet-horon, a siudad a
ilo	nasarikedkedan kadagiti pader, ruangan
ilo	ken kadagiti balunet.
ilo	Kalpasanna, nangaramid ti ari iti
ilo	dakkel a trono a marfil sana
ilo	kinalupkopan daytoy iti puro a balitok.
ilo	Idi nabigbig dagiti tattao ti Israel a
ilo	saan ida nga impangag ti ari,
ilo	simmungbat dagiti tattao kenkuana ket
ilo	kinunada, "Ania ti bingaymi kenni
ilo	David? Awan tawidmi iti anak ni Jesse!
ilo	Rumbeng nga agsubli ti tunggal maysa
ilo	kadakayo iti toldana, Israel. Ita,
ilo	kitaem ti bukodmo a balay, David."
ilo	Nagsubli ngarud dagiti tattao ti Israel
ilo	Sinakupna dagiti nasarikedkedan a
ilo	siudad a sakup ti Juda ket napan isuna
ilo	Iti kastoy a wagas, naparmek dagiti
ilo	tattao ti Israel iti dayta a tiempo;
ilo	nangabak dagiti tattao ti Juda gapu ta
ilo	nagtalekda kenni Yahweh a Dios dagiti
ilo	Iti dayta nga aldaw, indatonda kenni
ilo	Yahweh ti dadduma a sinamsamda nga
ilo	awitda; pito gasut a bulog a baka ken
ilo	pito ribu a karnero ken kalding.
ilo	Kadduada dagiti Levita; a da Semaias,
ilo	Netanias, Zebadias, Asael, Semiramot,
ilo	Jehonatan, Adoniha, Tobijas ken
ilo	Tobadonijas; ket kaduada dagiti papadi
ilo	a da Elesama ken Jehoram.
ilo	Kinuna ni Yahweh, 'Siasino ti
ilo	mangallilaw kenni Ahab, nga ari ti
ilo	Israel tapno sumang-at idiay Ramot
ilo	Galaad ket maparmek sadiay?' Ket
ilo	nagduduma ti insungbat ti tunggal maysa.
ilo	Naguummong ti Juda tapno dawatenda ti
ilo	pammagbaga ni Yahweh; immayda manipud
ilo	kadagiti amin a siudad ti Juda tapno
ilo	dawatenda ti pammagbaga ni Yahweh.
ilo	Dagiti dadduma a banbanag maipanggep
ilo	kenni Jehosafat, manipud iti rugi
ilo	agingga iti maudi, ket naisurat iti
ilo	pakasaritaan ni Jehu a putot a lalaki
ilo	ni Hanani, a nailanad iti Libro dagiti
ilo	Ita, ti pannakadadael ni Ahazias ket
ilo	inyeg ti Dios babaen iti
ilo	panangsarungkar ni Ahazias kenni Joram.
ilo	Idi nakasangpet isuna, nakikadua kenni
ilo	Joram a mangdarup kenni Jehu a putot a
ilo	lalaki ni Nimsi a pinili ni Yahweh a
ilo	mangdadael iti balay ni Ahab.
ilo	Napasamak a kalpasan daytoy, nga
ilo	inkeddeng ni Joas a patarimaan ti balay
ilo	Ngem adda maysa a tao ti Dios a napan
ilo	kenkuana ket kinunana, "Apo Ari, saanmo
ilo	a palubosan ti armada ti Israel a
ilo	sumurot kenka, ta awan ni Yahweh iti
ilo	Israel-awan kadagiti tattao ti Efraim.
ilo	Malaksid iti daytoy, nangipatakder ni
ilo	Uzzias kadagiti torre idiay Jerusalem
ilo	iti Ruangan ti Suli, iti Ruangan ti
ilo	Tanap, ken iti pagsikkoan ti bakud, ket
ilo	pinatibkerna dagitoy.
ilo	Pinapatay ni Zikri a maysa a nabileg a
ilo	lalaki manipud iti Efraim da Maaseyas a
ilo	putot a lalaki ti ari, ni Azrikam nga
ilo	opisial a mangimatmaton iti palasio ken
ilo	ni Elkana a sumaruno iti saad ti ari.
ilo	Ita, adda iti pusok a makitulag kenni
ilo	Yahweh a Dios ti Israel tapno bumaaw ti
ilo	napalalo a pungtotna kadatayo.
ilo	Nasayaat daytoy a panggep iti imatang
ilo	ti ari ken iti entero a taripnong.
ilo	Rinugiananda nga agigabsuon manipud iti
ilo	maikatlo a bulan ket lineppasda dagitoy
ilo	iti maikapito a bulan.
ilo	Nagsao pay dagiti adipen ni Senakerib
ilo	iti maibusor kenni Yahweh a Dios ken
ilo	maibusor iti adipenna a ni Hezekias.
ilo	Nagkararag isuna kenkuana; ket
ilo	nagpakpakaasi isuna iti Dios, ket
ilo	impangag ti Dios ti panagpakaasina ket
ilo	insublina isuna idiay Jerusalem, iti
ilo	kinaarina. Kalpasanna, nabigbig ni
ilo	Manases a ni Yahweh ket Dios.
ilo	Kinuna ni Safan nga eskriba iti ari,
ilo	"Adda libro nga inted kaniak ni Hilkias
ilo	a padi." Kalpasanna, imbasa ni Safan ti
ilo	Dagiti kumakanta, a kaputotan ni Asaf,
ilo	ket addada iti naituding nga ayanda, a
ilo	kas imbilin ni David kenni Asaf, Heman,
ilo	ken Jedutun a profeta ti ari. Adda
ilo	dagiti guardia iti tunggal ruangan;
ilo	saanen a kasapulan a panawanda ti
ilo	puestoda, gapu ta insaganan dagiti
ilo	kakabsatda a Levita dagiti sagut a para
ilo	Dagiti amin nga alikamen iti balay ti
ilo	Dios, dadakkel man wenno babassit,
ilo	dagiti gameng iti balay ni Yahweh, ken
ilo	dagiti gameng ti ari ken dagiti
ilo	opisialna-inyapanna amin dagitoy idiay
ilo	Dagiti kaputotan ni Bigvai: 2, 056.
ilo	Keros, Siaha, Padon,
ilo	Rinambakanda pay ti Fiesta dagiti
ilo	Abong-abong a kas iti naisurat, ken
ilo	nangidatonda iti daton a mapuoran iti
ilo	inaldaw-aldaw a maiyannurot iti
ilo	naipaulog a bilin, ti naituding a
ilo	pagrebbengan iti tunggal aldaw.
ilo	Ita, mangaramidka iti bilin tapno
ilo	agsardengda ken saandan a bangonen
ilo	daytoy a siudad agingga a mangaramidak
ilo	Aramidenyo daytoy tapno makaidatagda
ilo	iti daton iti Dios ti Langit ket
ilo	ikararagandak, nga ari, ken dagiti
ilo	Aramidem ken dagiti kakabsatmo a
ilo	lallaki ti ammom a nasayaat para iti
ilo	natidda a pirak ken balitok, tapno
ilo	Kadagidiay a nadutokan nga agserbi
ilo	idiay templo, a dinutokan ni David ken
ilo	dagiti opisialna nga agserbi kadagiti
ilo	Levita: duagasut ket duapulo, tunggal
ilo	maysa kadakuada ket nadutokan babaen
ilo	salungasingenmi kadi manen dagiti
ilo	bilbilinmo ket makiasawa kadagitoy a
ilo	makarimon a tattao? Saankanto kadi a
ilo	makaunget ket ikisapnakami tapno awan
ilo	ti uray maysa a mabati ket awan ti uray
ilo	Kadagiti kaputotan ni Bani: da
ilo	Mesullam, Malluk, Adaias, Jasub, Seal
ilo	Ket kinuna ti ari kaniak, "Ania ti
ilo	kayatmo nga aramidek?" Isu a
ilo	nagkararagak iti Dios ti langit.
ilo	Tinarimaan ni Malkija, a putot ni
ilo	Rekab, a mangiturturay iti distrito ti
ilo	Bet Hakkerem ti Ruangan a Pagiruaran
ilo	iti Rugit. Imbangonna daytoy ket
ilo	inkabilna dagiti ridawna, dagiti
ilo	pagbalunetanna ken dagiti balunetna.
ilo	Iti dayta a gundaway, immay dagiti
ilo	Judio nga agnanaed iti amin a disso iti
ilo	asidegda ket nakisaritada kadakami iti
ilo	naminsangapulo a daras,
ilo	balbalaagandakami maipanggep iti
ilo	gandatda maibusor kadakami.
ilo	Lagipennak, O Diosko, iti kinaimbag,
ilo	gapu kadagiti amin nga inaramidko para
ilo	Dagiti kaputotan ni Pahat Moab, babaen
ilo	kadagiti kaputotan da Jesua ken Joab
ilo	Dagiti kaputotan ni Pashur ket 1, 247.
ilo	Inkabil dagiti sumagmamano a panguloen
ilo	dagiti pamilia ti 20, 000 a daric a
ilo	balitok ken 2, 200 a minas a pirak iti
ilo	pagiduldulinan iti gameng, a mausar iti
ilo	Nangtedka kadagiti pagilasinan ken
ilo	kadagiti datdatlag a maibusor kenni
ilo	Faraon, kadagiti amin nga adipenna ken
ilo	kadagiti amin a tattao iti dagana, ta
ilo	ammom a nagtignay dagiti Egipcio a
ilo	sipapalangguad kadagiti Israelita. Ngem
ilo	nangipasdekka iti nagan nga agpaay
ilo	kenka nga agtaltalinaed agingga iti
ilo	Seraias, Azarias, Jeremias,
ilo	Inawatmi dagiti bilin a tinawenkami a
ilo	mangted iti apagkatlo iti maysa a siklo
ilo	para iti panagserbi iti balay ti
ilo	Binilin ida ti ari ket mait-ited ti
ilo	nainget a bilin kadagiti kumakanta iti
ilo	ni Zikri ti pangulo iti pamilia ni
ilo	Abias. Adda met ti pangulo iti pamilia
ilo	ni Miniamin. Ni Piltai ti pangulo iti
ilo	Idi tiempo ni Zerubbabel ken idi tiempo
ilo	ni Nehemias, inted ti entero nga Israel
ilo	ti inaldaw a bingay dagiti kumakanta
ilo	ken dagiti mangbanbantay iti ruangan.
ilo	Ilaslasinda ti bingay dagiti Levita,
ilo	ket ilaslasin dagiti Levita ti bingay
ilo	dagiti kaputotan ni Aaron.
ilo	Ket inaramidko ti seremonia ti
ilo	pannakadalusda kadagiti amin a
ilo	ganggannaet, ken imbagak dagiti
ilo	pagrebbengan dagiti padi ken dagiti
ilo	Levita, ti tunggal maysa iti trabahona.
ilo	Inay-aywananna ni Hadassa, dayta ket ni
ilo	Ester, a puto a babai ti ulitegna, gapu
ilo	ta awan ti ama wenno inana. Napintas ti
ilo	pammagi ti balasang ken makaay-ayo ti
ilo	langana. Inbilang isuna ni Mardokeo a
ilo	kas bukodna a putot a babai.
ilo	Ti kopya ti surat ket naaramid a linteg
ilo	iti tunggal probinsia. Naipakaamo
ilo	kadagiti amin a tattao iti tunggal
ilo	probinsia a nasken nga agsaganada para
ilo	iti daytoy nga aldaw.
ilo	Kinuna ni Haman, "Uray ni Reyna Ester
ilo	ket awan ti sabali nga inawisna no di
ilo	laeng siak a kadua ti ari a napan
ilo	timmabuno iti padaya nga insaganana.
ilo	Ken uray inton bigat inawisnak manen a
ilo	Ket inturong ti ari ti balitok a setro
ilo	kenni Ester; bimmangon isuna ken
ilo	nagtakder iti sangoanan ti ari.
ilo	Iti maika-13 nga aldaw ti bulan ti
ilo	Adar, iti maika-14 nga aldaw, naginana
ilo	ken inaramidda dayta nga aldaw a padaya
ilo	Kinuna ni Yahweh kenni Satanas,
ilo	"Kitaem, amin nga adda kenkuana ket
ilo	adda iti pannakabalin ta imam; saanmo
ilo	nga ipatay ti imam kenkuana." Pimmanaw
ilo	ngarud ni Satanas manipud iti
ilo	presensiya ni Yahweh.
ilo	Adtoy, aglupes koma dayta a rabii; awan
ilo	koma ti naragsak a timek a dumteng iti
ilo	Mapukaw ti nataengan a leon gapu iti
ilo	kinaawan dagiti natiliw: naiwarawara
ilo	dagiti urbon ti kabaian a leon iti
ilo	Iti nakaro a panagbisin, ispalennakanto
ilo	manipud iti patay; iti gubat manipud
ilo	iti pannakabalin ti kampilan.
ilo	Wenno, 'Isalakandak manipud iti ima
ilo	dagiti kabusorko? Wenno, 'Sakaendak
ilo	manipud kadagiti ima dagiti
ilo	mangidaddadanes kaniak?’
ilo	"Kasano pay kabayag nga ibagam dagitoy
ilo	a banbanag? Kasano pay kabayag a dagiti
ilo	sasao ti ngiwatmo ket agbalin a napigsa
ilo	Isu met laeng daytoy ti Dios a
ilo	mangar-aramid kadagiti naindaklan a
ilo	banbanag, saan a maawatan a banbanag-
ilo	pudno, dagiti nakakaskasdaaw a banbanag
ilo	Dagiti aldawmo kadi ket kas iti
ilo	al-aldaw dagiti sangkataoan wenno
ilo	dagiti tawtawenmo kadi ket kas iti
ilo	tawtawen dagiti tattao,
ilo	Ngem kaspangarigan inaramidmo ti pusom
ilo	a nalinteg ken intag-aymo dagita imam
ilo	Pappapigsaenna dagiti nasion, ket
ilo	daddaelenna met dagitoy; palawaenna
ilo	dagiti nasion, ket idalanna met ida a
ilo	uray no kaslaak a nabuyok a banag nga
ilo	agrunot, kasla pagan-anay a kinnan ti
ilo	Nangngegmo kadi ti nalimed a
ilo	pannakaammo ti Dios? Sika laeng kadi ti
ilo	Addanto kadi paggibusan dagiti awan
ilo	serserbina a sasao? Ania ti parikutmo
ilo	ta sumungbatka a kas iti daytoy?
ilo	Naglabasen dagiti al-aldawko,
ilo	naggibusen dagiti panggepko, uray
ilo	dagiti tartarigagayan ti pusok.
ilo	No pudno daytoy nagbiddutak, agtalinaed
ilo	ti biddutko a bukodko a pakaseknan.
ilo	ti panagballigi ti nadangkes a tao ket
ilo	ababa, ken ti rag-o ti awan diosna a
ilo	tao ket apagbiit laeng?
ilo	No panpanunotek dagiti panagsagsagabak,
ilo	mariribukanak, ket agbuteng dagiti
ilo	"Adda kadi serserbi ti tao iti Dios?
ilo	Adda kadi serserbi ti nasarib a tao
ilo	"Uray ita nga aldaw nasaem ti
ilo	dayengdengko; nadagdagsen ti
ilo	panagsagsagabak ngem ti panagas-asugko.
ilo	Maysa pay, ur-urayen ti mata ti
ilo	mannakikamalala ti sardam; kunkunana,
ilo	'Awan iti mata a makakita kaniak.'
ilo	Manglimlimo ti rupana.
ilo	Adtoy, babassit laeng dagitoy a paset
ilo	dagiti wagasna; anian a nagkapsut nga
ilo	arasaas ti mangmangegtayo kenkuana!
ilo	Siasino ti makaawat iti gurruod ti
ilo	Awan ti tumutokma a billit ti makaammo
ilo	iti dalan nga agturong iti daytoy, uray
ilo	ti buitre ket saanna pay a nakita
ilo	Sumardeng nga agsasao idi dagiti
ilo	prinsipe no dumtengak; appotenda dagiti
ilo	ngiwatda babaen kadagiti imada.
ilo	Umaydak darupen a kasla maysa nga
ilo	armada manipud iti nalawa nga abot iti
ilo	pader ti siudad; itulidda dagiti
ilo	bagbagida kaniak iti katingngaan ti
ilo	No saanko nga inkaskaso ti asug iti
ilo	hustisia dagiti adipenko a lallaki
ilo	wenno babbai idi nakisinnupiatda kaniak,
ilo	Narubruban pay ti pungtot ni Elihu
ilo	maibusor kadagiti tallo a gagayyemna
ilo	gapu ta awan masarakanda a maisungbat
ilo	kenni Job, ngem pinabasolda latta ni
ilo	Kawkawaranna dagiti sakak; sipsiputanna
ilo	a makikadkadua kadagiti agar-aramid iti
ilo	dakes, ken makikuykuyog kadagiti
ilo	Nagtultuloy pay ni Elihu, kinuna,
ilo	Is-ispalen ti Dios dagiti tattao nga
ilo	agrigrigat babaen iti
ilo	pannakaparparigatda; luklukatanna
ilo	dagiti lapayagda babaen iti
ilo	Pagrikus-rikusenna dagiti ulep babaen
ilo	iti panangiturongna, tapno maaramidda
ilo	ti aniaman nga ibilbilinna kadakuada
ilo	iti ngatoen ti entero a lubong.
ilo	Naawatam kadin ti kinalawa ti daga?
ilo	Ibagam kaniak no ammom amin dagitoy.
ilo	Katkatawaanna a lalaisen dagiti
ilo	arimbangaw iti siudad; saanna a
ilo	mangmangngeg ti pukkaw dagiti
ilo	"Ita barikesam dagiti lumom a kas maysa
ilo	a lalaki, ta agsaludsodak kenka, ket
ilo	masapul a sungbatannak.
ilo	Siasino ti makaikkat iti akinruar nga
ilo	akkub ti bagina? Siasino ti makasalpot
ilo	iti doble a kabalna?
ilo	Isu a napan da Elifaz a taga-Teman, ni
ilo	Bildad a taga-Shuhit, ken ni Zofar a
ilo	taga-Naamat ket inaramidda ti imbilin
ilo	ni Yahweh kadakuada, ket inawat ni
ilo	Umawagak kenni Yahweh, ket sungbatannak
ilo	manipud iti nasantoan a turodna. Selah
ilo	Agkakapsutak iti panagasugko.
ilo	Agpatpatnag a maslep ti pagiddaak
ilo	kadagiti luluak; basbasaek ti punganko
ilo	O Yahweh nga Apomi, anian a nagtan-ok
ilo	ti naganmo iti entero a daga!
ilo	Aglemlemmeng isuna a kasla leon iti
ilo	kasamekan; agpadpadaan isuna a
ilo	mangtiliw kadagiti maidaddadanes.
ilo	Tiltiliwenna dagiti maidaddadanes no
ilo	guyodenna ti silona.
ilo	Agkantaak kenni Yahweh gapu ta
ilo	nangaramid isuna kaniak kadagiti
ilo	nasayaat a banbanag.
ilo	Ipakitam ti kinapudno iti tulagmo iti
ilo	nakaskasdaaw a wagas, sika a
ilo	mangisalsalakan babaen iti makannawan
ilo	nga imam kadagiti agkamang kenka
ilo	manipud kadagiti kabusorda!
ilo	Ta adda idin iti sangoanak dagiti
ilo	nalinteg a bilinna; kasta met dagiti
ilo	alagadenna, saanak a timmallikod
ilo	Maibuybuyat iti inaldaw ti panagsao;
ilo	maiparangarang iti rinabii ti
ilo	Iti tiempo ti pungtotmo, uramemto ida a
ilo	kas iti gumilgil-ayab nga orno.
ilo	Ibusento ida ni Yahweh babaen iti
ilo	pungtotna, ken alun-unento ida ti apoy.
ilo	Dagiti naidadanes ket mangan ken
ilo	mapnekto; dagiti mangsapul kenni Yahweh
ilo	ket idaydayawdanto isuna. Agbiag koma
ilo	dagiti pusoyo iti agnanayon.
ilo	Iturongna ti napakumbaba iti
ilo	kinalinteg, ken isurona ti napakumbaba
ilo	Ta iti aldaw ti riribuk linongannak iti
ilo	kalapawna; iti abbong ti toldana
ilo	ilemmengnak. Ipangatonakto iti rabaw ti
ilo	Itan-okka O Yahweh, ta intag-aynak ken
ilo	saanmo nga impalubos nga agragsak
ilo	dagiti kabusorko gapu kaniak.
ilo	Anian a naindaklan ti kinaimbagmo nga
ilo	indulinmo para kadagiti agraraem kenka,
ilo	nga ipakpakitam kadagiti kumamang kenka
ilo	iti sangoanan ti amin a sangkatao-an!
ilo	Manipud iti lugar a pagnanaedanna,
ilo	tantannawaganna dagiti amin nga
ilo	Subboten ni Yahweh dagiti kararua
ilo	dagiti adipenna; awanto ti madusa
ilo	kadagiti agkamang kenkuana.
ilo	Ta liwliwaenna ti bagina,
ilo	panpanunotenna a saan a masukalan ken
ilo	Ngem mapukawto dagiti nadangkes a
ilo	tattao. Dagiti kabusor ni Yahweh ket
ilo	kasla iti dayag dagiti pagaraban;
ilo	mauramdanto ken agpukawda iti asuk.
ilo	Agkebbakebba ti pusok, agkakapsutak,
ilo	ken aglidem ti panagkitak.
ilo	O Yahweh a Dios, adu dagiti
ilo	nakaskasdaaw nga inaramidmo, ken saan a
ilo	mabilang dagiti panunotmo a maipapan
ilo	kadakami; no inpablaakko ken insaok
ilo	dagitoy, ad-aduda ngem iti mabalin a
ilo	Apay a nakadumogka, O kararuak, ken
ilo	apay a madanaganka iti kaunggak?
ilo	Mangnamnamaka iti Dios, ta agdayawak
ilo	pay kenkuana para iti tulong ti
ilo	Ngem nakaro ti panangburakmo kadakami
ilo	iti ayan dagiti narungsot nga ayup ken
ilo	inabbongannakami iti anniniwan ti patay.
ilo	Nagpungtot dagiti nasion ken dagiti
ilo	pagarian ket nagun-gon; pinigsaanna ti
ilo	timekna ket narunaw ti daga.
ilo	nanumo ken natan-ok, nabaknang ken
ilo	No mabisinak, saanko nga ibaga
ilo	kadakayo; ta kukuak ti lubong, ken amin
ilo	nga adda iti daytoy.
ilo	Ket maragsakankanto kadagiti daton iti
ilo	kinalinteg, kadagiti daton a maipuor
ilo	ken kadagiti daton a maipuor amin;
ilo	kalpasanna, mangidatonto dagiti
ilo	tattaomi kadagiti kalakian a baka iti
ilo	Agdardarasak a mapan iti panglinongan
ilo	manipud iti napigsa nga angin ken
ilo	Umasugakto kenka O Dios a Kangatoan,
ilo	iti Dios, a mangted iti amin a
ilo	Isalakannakto ti Diosko babaen iti
ilo	kinapudnona iti tulagna; ipakitanto ti
ilo	Dios kaniak ti tartarigagayak kadagiti
ilo	Kasano kabayag ti panangdarupyo iti
ilo	maysa a tao, tapno maitumbayo isuna a
ilo	kasla nakairig a diding wenno marmarba
ilo	Agragsakto dagiti nalinteg gapu iti
ilo	inaramid ni Yahweh ken agkamangdanto
ilo	kenkuana; amin dagiti naimbag,
ilo	ipannakkeldanto isuna.
ilo	Nagsangitak kenkuana, ken indaydayaw
ilo	Ngem kabilen ti Dios dagiti ulo dagiti
ilo	kabusorna, kadagiti nabuok nga ulo
ilo	dagiti magmagna a maibusor kenkuana.
ilo	Sungbatannak, O Yahweh, ta naimbag ti
ilo	kinapudnom iti tulagmo; gapu ta
ilo	nawadwad ti asim kaniak, taliawennak.
ilo	Ta sika ti namnamak, O Apo Yahweh.
ilo	Nagtaltalekak kenka sipud pay ti
ilo	Kinpudnona, agparintumeng koma iti
ilo	sangoananna dagiti amin nga ari;
ilo	agserbi koma kenkuana dagiti amin a
ilo	Ta nagladingit ti pusok, ken
ilo	nasugatanak iti kasta unay.
ilo	Saanmo a liplipatan ti timek dagiti
ilo	kabusormo wenno ti panagririyaw dagiti
ilo	saan nga agsarsardeng a mangkarkarit
ilo	Agnanayonto kadi a mapukaw ti
ilo	kinapudnona iti tulagna? Agnanayonto
ilo	kadi a saan a matungpal ti karina?
ilo	Kinaritda ti Dios iti pusoda babaen iti
ilo	panagdawatda iti taraon a mangpennek
ilo	Pinagtudona iti uraro kadagiti bakada
ilo	ken kinimatna dagiti dingwenda.
ilo	Ibukbokmo ti pungtotmo kadagiti nasion
ilo	a saan a makaam-ammo kenka ken kadagiti
ilo	pagarian a saan nga umaw-awag iti
ilo	Ta daytoy ket linteg para iti Israel,
ilo	maysa a bilin nga inted ti Dios ni
ilo	Nagpukaw ti bagida idiay Endor ken
ilo	nagbalinda a kasla rugit nga agpaay iti
ilo	Nagsinnarak ti kinapudno ti tulag ken
ilo	kinamatalek; naginnagek ti kinalinteg
ilo	Ta napnoanak kadagiti riribuk, ken
ilo	dimmanonen ti biagko iti sheol.
ilo	Nagasat dagiti tattao nga agdaydayaw
ilo	kenka! O Yahweh, magnada iti lawag ti
ilo	Pinaababam dagiti aldaw ti
ilo	kinaagtutubona. Binalkutmo isuna iti
ilo	pannakaibabain. Selah
ilo	Saankanto a mabuteng iti mangbutbuteng
ilo	iti rabii, wenno iti sumiag a pana iti
ilo	Iti rabaw dagiti agdidinnungpar a
ilo	dalluyon, dagiti nabileg a
ilo	mangdaddadael iti taaw, nabileg ni
ilo	Yahweh nga adda iti langit.
ilo	Umaykayo, agrukbabtayo ken agkurnotayo;
ilo	agparintumengtayo iti sangoanan ni
ilo	Yahweh a namarsuatayo:
ilo	Agragsakkayo gapu iti naaramidan ni
ilo	Yahweh, dakayo a nalinteg; ken
ilo	agyamankayo iti nasantoan a naganna.
ilo	Saanto nga agtalinaed iti balayko
ilo	dagiti manangallilaw a tattao; saanto
ilo	nga agtalinaed dagiti ulbod iti
ilo	Idaydayawko ni Yahweh iti amin a
ilo	biagko, ken iti amin nga adda kaniak,
ilo	idaydayawko ti nasantoan a naganna.
ilo	Nangikabilka iti beddeng para kadakuada
ilo	a didanto ballasiwen; ket saandanto
ilo	manen nga abbongan ti lubong.
ilo	Sapulenyo ni Yahweh ken ti pigsana;
ilo	agtultuloy a sapulenyo ti presensiana.
ilo	Nagsao isuna ket immay dagiti
ilo	Nagaramidda iti baka idiay Horeb ket
ilo	nagrukbabda iti nahulma a landok nga
ilo	Agyamankayo kenni Yahweh, ta naimbag
ilo	isuna, ken ti kinapudnona iti tulagna
ilo	ket agtalinaed iti agnanayon.
ilo	O dayawen koma dagita a tattao ni
ilo	Yahweh gapu iti kinapudnona iti tulagna
ilo	ken gapu kadagiti nakakaskasdaaw a
ilo	banbanag nga inaramidna iti sangkataoan!
ilo	Dakes ti insupapakda iti kinaimbagko,
ilo	ken kagurada ti ayatko.
ilo	Nagsapata ni Yahweh, ket saanto nga
ilo	agbaliw: "Padika nga agnanayon, a kas
ilo	iti kinapadi ni Melkisedek."
ilo	Iyaonna ti marigrigat manipud iti rugit
ilo	ken ipangatona dagiti agkasapulan
ilo	manipud iti bunton ti dapo
ilo	Gapu ta ipangpangagnak, umawagak
ilo	kenkuana iti unos ti panagbiagko.
ilo	Pinalawlawandak; wen, pinalawlawandak;
ilo	babaen iti nagan ni Yahweh ket
ilo	Madaydayawka, O Yahweh; isurom kaniak
ilo	Ket addanto isungbatko iti manglalais
ilo	kaniak, ta agtalekak iti saom.
ilo	Napatpateg kaniak ti pamagbaga nga
ilo	agtaud iti ngiwatmo ngem kadagiti
ilo	rinibribu a pidaso iti balitok ken
ilo	Saanak nga immadayo kadagiti nalinteg a
ilo	pangngeddengmo, ta binilbilinnak.
ilo	Talliawennak ken maasika kaniak, a kas
ilo	kanayon nge ar-aramidem kadagiti
ilo	mangay-ayat iti naganmo.
ilo	Agrag-oak iti saom a kasla maysa a tao
ilo	a nakasarak iti nawadwad a kinabaknang.
ilo	Naragsakanak idi kinunada kaniak,
ilo	"Mapantayo iti balay ni Yahweh."
ilo	Dagiti nagmula kadagiti sangsangit,
ilo	agapitdanto nga addaan iti napalalo a
ilo	Pudno a pinatalnak ken pinaulimekko ti
ilo	kararuak; a kasla naipusot nga ubing
ilo	iti inana, maiyarig ti kararuak iti
ilo	Ammok a ni Yahweh ket naindaklan, a ti
ilo	Apotayo ket kangatoan kadagiti amin a
ilo	ken nangpalasat iti Israel iti tengnga
ilo	daytoy, ta ti kinapudnona iti tulagna
ilo	ket agtalinaed iti agnanayon –
ilo	O Yahweh, sinukimatnak, ken am-ammonak.
ilo	O Yahweh nga Apok, napigsaka a
ilo	mangispal; salsalaknibam ti ulok iti
ilo	Sungbatannak kadi a dagus, O Yahweh, ta
ilo	kumapkapuyen ti espirituk. Dinak
ilo	ilemmengan, amangan no maituladak
ilo	kadagiti mapan iti abut.
ilo	Agyamanto kenka, O Yahweh, dagiti amin
ilo	nga inaramidmo; idaydayawdaka dagiti
ilo	Mangmangted isuna iti taraon kadagiti
ilo	ayup ken kadagiti sibong ti wak inton
ilo	Agdayawdayaw koma dagiti nadiosan iti
ilo	balligi; agkankantada koma nga addaan
ilo	rag-o kadagiti pagiddaanda.
ilo	Agpukpukkaw ti kinasirib iti kalsada,
ilo	ipigpigsana ti timekna kadagiti
ilo	nagtengngaan ti ili;
ilo	Baybay-anna ti gayyemna idi
ilo	kaub-ubinganna ken linipatna ti karina
ilo	Saanka nga agbuteng iti inton adda
ilo	kellaat a dumteng ti pagbutngan wenno
ilo	panangdadael dagiti nadadangkes,
ilo	Anakko, ipangagmo dagiti sasaok;
ilo	denggem dagiti ibagbagak.
ilo	Matayto isuna gapu ta kurang isuna iti
ilo	disiplina; maiyaw-awan isuna gapu iti
ilo	nakaro a kinamaagna.
ilo	Saan nga umsien dagiti tattao ti
ilo	agtatakaw no nagtakaw isuna tapno
ilo	mapnek ti pagkasapulanna gapu iti
ilo	Saan koma a maibaw-ing ti pusoyo
ilo	kadagiti aramidna; saankayo a
ilo	paiyaw-awan kadagiti dalanna.
ilo	Addaakon idi inaramid ni Yahweh dagiti
ilo	tangatang ken idi inaramidna dagiti
ilo	Ti nasadut nga ima ti mangpapanglaw iti
ilo	maysa a tao, ngem ti ima ti nagaget a
ilo	tao ket makagun-od kadagiti kinabaknang.
ilo	No rumsua ti panagpannakkel, umay met
ilo	ti pannakaibabain, ngem iti
ilo	kinapakumbaba umay ti kinasirib.
ilo	Ti siasinoman a mangay-ayat iti
ilo	panangdisiplina ket ay-ayatenna met ti
ilo	pannakaammo, ngem ti tao a kagurgurana
ilo	ti pannakatubngar ket nengneng.
ilo	Ti mangsalsaluad iti ngiwatna
ilo	salsalaknibanna ti biagna, ngem ti
ilo	sumanao daddadaelenna ti bagina.
ilo	Ti kinasirib ti nanakem a tao ket ti
ilo	panangawatna iti bukodna a biag, ngem
ilo	ti kinamaag dagiti maag ket
ilo	Kumitkita ni Yahweh iti sadinoman,
ilo	sipsiputanna ti dakes ken naimbag.
ilo	Ti panagbuteng kenni Yahweh mangisuro
ilo	iti kinasirib, ken umun-una ti
ilo	kinapakumbaba sakbay iti pammadayaw.
ilo	Ti tao nga agkidda-kidday ket
ilo	agpangpanggep iti dakes; dagiti
ilo	mangikakaem iti bibigda ket agar-aramid
ilo	Ti tao nga addaan pannakaammo agus-usar
ilo	iti bassit a sasao, ken managteppel ti
ilo	tao nga addaan pannakaawat.
ilo	Saan a mabalin a saan a madusa ti maysa
ilo	a palso a saksi, ken saan a makalibas
ilo	ti agisawsawang iti inuulbod.
ilo	Adu a tao ti mangibagbaga a napudnoda,
ilo	ngem adda aya met masarakam a tao a
ilo	Ti pananggun-od kadagiti kinabaknang
ilo	babaen iti ulbod a dila ket kasla angep
ilo	nga agpukaw a dagus ken silo a
ilo	Adda sisiit ken silsilo iti dalan
ilo	dagiti dakes; ti siasinoman a
ilo	mangsaluad iti biagna ket maiyadayo
ilo	Saanmo a kankanen ti taraon ti dakes a
ilo	tao- isu ti tao a nabayagen a kumitkita
ilo	iti taraonmo- ken saanmo a tarigagayan
ilo	dagiti naimas a taraonna,
ilo	Saanmo nga ap-apalan dagiti dakes,
ilo	wenno saanmo a tarigagayan ti makikadua
ilo	Nagtubtuboanen dagiti sisiit ti
ilo	talonna, naabbonganen ti daga kadagiti
ilo	siitan a mula, ken narban ti bato nga
ilo	Saan a nasayaat ti mangan iti adu unay
ilo	a diro; dayta ket kasla panangbirbirok
ilo	iti adu a pakaitan-okan.
ilo	Saanmo nga ipaspasindayag ti maipapan
ilo	inton bigat, ta saanmo nga ammo ti
ilo	mabalin a maiyeg ti maysa nga aldaw.
ilo	Dagiti mangtallikod iti linteg ket
ilo	dayawenda dagiti nadangkes a tattao,
ilo	ngem guraen ida dagiti agtultulnog iti
ilo	Matiliw iti palab-og ti siasinoman a
ilo	dakes a tao babaen iti bukodna a basol,
ilo	ngem agkanta ken agrag-o ti tao nga
ilo	agar-aramid iti umno.
ilo	Ta no addaanak ti adu unay, ilibakkanto
ilo	ken ibagak a, "Siasino ni Yahweh? ”
ilo	Wenno no pumanglawak, agtakawakto ket
ilo	ibabainkonto ti nagan ti Diosko.
ilo	Ikkam iti naingel a mainom dagiti
ilo	tattao a mapukpukaw, ken arak dagiti
ilo	Agsingising ti init ken lumnek daytoy
ilo	ket dagus nga agsubli manen iti lugar a
ilo	pagsingsingisinganna.
ilo	Isu a ginurak ti biag gapu ta dakes
ilo	para kaniak dagiti amin a trabaho a
ilo	maar-aramid iti baba ti init. Daytoy
ilo	ket gapu ta alingasaw amin a banbanag
ilo	ken panangpadas a mangipastor iti angin.
ilo	Siasino ti makaammo no ti espiritu ti
ilo	sangkataoan ket agpangato ken dagiti
ilo	espiritu dagiti ayup ket agpababa iti
ilo	Adda ti nakaro a kinadakes a nakitak
ilo	iti baba ti init: kinabaknang nga
ilo	iduldulin ti akinkukua, a pagbanbanagan
ilo	ti bukodna a panagrigat.
ilo	Ti kinasirib ket nasayaat a kas
ilo	kadagiti napapateg a banbanag a
ilo	tinawidtayo manipud kadagiti
ilo	kapuonantayo. Mangipapaay daytoy iti
ilo	pagimbagan para kadagiti makakita iti
ilo	Uray no agaramid iti dakes ti
ilo	managbasol iti maminggasut a daras ket
ilo	agbiag latta isuna iti atiddug a
ilo	tiempo, ngem ammok a nasayaatto ti
ilo	mapasamak kadagiti mangraraem iti Dios,
ilo	dagiti mangidaydayaw iti presensiana
ilo	Nakakitaak kadagiti tagabu nga
ilo	agluglugan kadagiti kabalyo, ken
ilo	magmagna iti daga a kasla tagabu dagiti
ilo	naballigi a lallaki.
ilo	sakbay nga agsubli ti tapuk iti daga a
ilo	naggapuanna, ken agsubli ti espiritu
ilo	iti Dios a nangted iti daytoy.
ilo	Ti kannigid nga imana ket adda iti
ilo	babaen ti ulok, ken nakaarakup kaniak
ilo	ti kannawan nga imana. Kasarsarita ti
ilo	babai dagiti dadduma a babbai
ilo	Kumuyogka kaniak manipud Libano, o
ilo	nobiak. Kumuyogka kaniak manipud
ilo	Libano; umayka manipud iti tuktok ti
ilo	Amana, manipud iti tuktok ti Senir ken
ilo	Hermon, manipud iti rukib dagiti leon,
ilo	manipud iti bantay a rukib dagiti
ilo	Dagiti ngipenmo ket kasla iti arban
ilo	dagiti kabaian a karnero a tumaktakdang
ilo	a naggapu iti pagdidigusan. Addaan ti
ilo	singin ti tunggal maysa, ken awan ti
ilo	Maysaak a pader, ngem dagitoy susok ket
ilo	kasla torre a pagkamangan; isu a
ilo	naan-anayakon a nataengan iti
ilo	imatangna. Kasarsarita ti balasang ti
ilo	Isublikto dagiti ukomyo a kas idi
ilo	un-unana, ken dagiti mammagbagayo a kas
ilo	idi punganay; kalpasan dayta,
ilo	maawagankanto a siudad ti kinalinteg,
ilo	maysa a napudno nga ili."
ilo	dagiti kapitan iti limapulo a soldado,
ilo	dagiti mararaem nga umili, dagiti
ilo	mammagbaga, dagiti nalaing nga
ilo	agar-aramid kadagiti banbanag, ken
ilo	dagiti nalaing a salamangkero.
ilo	Agkantaak man a maipaay iti ay-ayatek,
ilo	maysa a kanta ti ay-ayatek a maipapan
ilo	iti kaubasanna. Adda kaubasan ti
ilo	ay-ayatek iti nagdam-eg unay a turod.
ilo	Iti tawen a natay ni ari Uzzias,
ilo	nakitak ti Apo a nakatugaw iti maysa a
ilo	trono, naipangato isuna ken sinaknapan
ilo	ti gayadan ti kagayna ti templo.
ilo	Iti dayta a tempo, paswitanto ni Yahweh
ilo	ti maysa a ngilaw manipud kadagiti
ilo	adayo a karayan ti Egipto, ken maysa
ilo	nga alimbubuyog manipud iti daga ti
ilo	Maikkatto ti saem nga adda kenkuana nga
ilo	agsagsagaba. Iti naglabas a tiempo,
ilo	pinabainanna ti daga ti Zabulun ken ti
ilo	daga ti Naftali, ngem iti masangoanan a
ilo	tiempo, pagbalinennanto daytoy a
ilo	nadayag, ti dalan a mapan iti baybay,
ilo	iti ballasiw ti Karayan Jordan, Galilea
ilo	No kasano a pinaksiat ti imak dagiti
ilo	pagarian nga agdaydayaw iti didiosen, a
ilo	dagiti kinitikitan nga imahe nga adda
ilo	kadagitoy ket ad-adu ngem kadagidiay
ilo	adda iti Jerusalem ken Samaria,
ilo	Makipagnaedto ti lobo iti karnero, ken
ilo	agabayto nga agidda ti leopardo ken ti
ilo	urbon a kalding, ti urbon a baka, ti
ilo	urbon a leon ken ti napalukmeg a baka.
ilo	Idauloanto ida ti maysa a bassit nga
ilo	Kas iti naanupan nga ugsa wenno kas iti
ilo	maysa a karnero nga awan ti pastorna,
ilo	tunggal tao ket agsublinto kadagiti
ilo	kaillianna ken iti bukodna a daga.
ilo	Daytoy ti pakaammo ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin—“Tumakderakto a
ilo	maibusor kadakuada. ” Pukawekto iti
ilo	Babilonia ti nagan, kaputotan ken ti
ilo	sumaruno pay a kaputotan” —daytoy
ilo	ti pakaammo ni Yahweh.
ilo	Isu nga agsensennaay toy pusok a kasla
ilo	arpa gapu iti Moab ken ti kaunggak gapu
ilo	Bumangsitto dagiti karayan; bumassit
ilo	ken agmaganto dagiti waig ti Egipto;
ilo	magangonto dagiti runruno ken tanubong.
ilo	Insaganada ti lamisaan, inyaplagda
ilo	dagiti alfombra ket agkakaan ken
ilo	aggiinomda; tumakderkayo, dakayo a
ilo	prinsipe, sapsapoanyo iti lana dagiti
ilo	Sigurado nga iwallawallagesnakanto, ken
ilo	ipurruaknakanto a kasla maysa a bola
ilo	iti nalawa a pagilian. Mataykanto
ilo	sadiay ken maipanto sadiay dagiti
ilo	agkakapintas a karwahem; sikanto ti
ilo	pakaibabainan ti balay ti apom!
ilo	Ti daga ket rinugitan dagiti agbibiag
ilo	iti daytoy gapu ta sinukirda dagiti
ilo	linteg, sinalungasingda dagiti
ilo	bilbilin, ken linabsingda ti agnanayon
ilo	Rebbaennanto dagiti nangato a
ilo	sarikedked a paderyo ket pagbalinenna a
ilo	Isu nga iti daytoy a wagas, mabayadanto
ilo	ti basol ni Jacob, ta daytoyto ti
ilo	naan-anay a bunga ti panangtallikudna
ilo	iti basolna: Pagbalinennanto dagiti
ilo	amin nga altar a bato a kasla tisa ken
ilo	napulbos, ket awanto ti agtalinaed a
ilo	nakatakder nga adigi ni Asera wenno
ilo	dagiti altar a pagidatdatonan iti
ilo	Bilbilinen isuna ti Diosna;
ilo	sursurroanna isuna a nasayaat.
ilo	Ngarud, ti panangsalaknib ti Faraon ti
ilo	pakaibabainanyonto, ken ti
ilo	panagkamangyo iti salinong ti Egipto ti
ilo	Ta adda naisaganan a lugar a pagpuoran
ilo	idi pay laeng. Kinapudnona, naisagana
ilo	daytoy para iti ari, ken inaramid ti
ilo	Dios daytoy a nauneg ken nalawa.
ilo	Nakasaganan ti gabsuon ti adu a kaykayo
ilo	a pagaron. Ti anges ni Yahweh, a kasla
ilo	karayan nga asufre, ket pasgedannanto
ilo	Asika pay, manangdadael a saan pay a
ilo	nadadael! Asi pay ti manangliliput a
ilo	saanda a liniputan! Inton agsardengka a
ilo	mangdaddadael, madadaelkanto. Inton
ilo	agsardengka a manglipliput,
ilo	Kaduadanto a maparti dagiti atap a
ilo	baka, ken dagiti urbon a kalakian a
ilo	baka agraman dagiti natataengan a baka.
ilo	Mabartekto iti dara ti dagada, ken
ilo	sagepsepento ti tapuk dagiti taba.
ilo	Ita ngarud, simmang-atak kadi ditoy a
ilo	saanko a kadua ni Yahweh a manggubat
ilo	iti daytoy a daga ken mangdadael iti
ilo	daytoy? Kinuna ni Yahweh kaniak,
ilo	"Rautem daytoy a daga ket dadaelem.""
ilo	Pudno, O Yahweh, a dinadael dagiti ari
ilo	ti Asiria dagiti amin a nasion ken
ilo	"Imbagak nga iti kabanbannuagak innakon
ilo	kadagiti ruangan ti sheol; maibaonak
ilo	sadiay iti nabatbati a tawtawenko.
ilo	Kitaem, um-ummay ti Apo a ni Yahweh a
ilo	kas maysa a naballigi a mannakigubat,
ilo	ken ti nabileg nga imana ti
ilo	mangiturturay para kenkuana. Kitaem,
ilo	adda kenkuana iti gungunana, ket
ilo	umun-una kenkuana ti pagsupapakna.
ilo	sika nga isubsublik manipud kadagiti
ilo	murdong ti daga, sika nga inawagak
ilo	manipud kadagiti adayo a luglugar, ken
ilo	ti nangibagaak, 'Sika ti adipenko;'
ilo	Pinilika ken saanka a linaksid.
ilo	Kantaanyo ni Yahweh iti baro a kanta,
ilo	ken pagdayawna kenkuana manipud iti
ilo	pungto ti daga; dakayo a sumalsalog iti
ilo	baybay, ken amin nga adda iti daytoy,
ilo	dagiti daga iti igid ti baybay ken
ilo	dagiti agnanaed kadagitoy.
ilo	Siak ni Yahweh, a Nasantoanyo, a
ilo	Nangparsua iti Israel, ti Ariyo."
ilo	Iti nabatbati a paset ti kayo agaramid
ilo	isuna iti didiosen, ti nakitikitan nga
ilo	imahena; agrukbab isuna iti daytoy sana
ilo	raemen, ken pagkararaganna daytoy a
ilo	kunana, "Isalakannak, ta sika ti
ilo	Saan a nalimed ti pannakisaritak,
ilo	kadagiti nalimed a lugar; saanko nga
ilo	imbaga kadagiti kaputotan ni Jacob,
ilo	'Sapulendak!' ket awan gayam serbi iti
ilo	panangsapulda kaniak. Siak ni Yahweh, a
ilo	sipupudno nga agsasao; ibagbagak dagiti
ilo	nalinteg a banbanag.
ilo	Agdissuorto kenka ti didigra; saanmonto
ilo	a mapasardeng daytoy babaen iti
ilo	panaganitom. Agdissuorto kenka ti
ilo	pannakadadael; saanmoto a maliklikan
ilo	daytoy. Kellaatto nga umay kenka ti
ilo	didigra a saanmo daytoy a mapakpakadaan.
ilo	Uray no impagarupko nga awan serbi ti
ilo	inaramidko, a nagbannogak iti awan
ilo	kaes-eskanna, Uray no kasta, ti
ilo	hustisiak ket adda kenni Yahweh, ken ti
ilo	gunggonak ket adda iti Diosko.
ilo	Adda iti asideg ti mangipaduyakyak nga
ilo	awan basolko. Siasino ti sumupiat
ilo	kaniak? Tumakdertayo ket agsasangotayo.
ilo	Siasino ti mangakusar kaniak? Umasideg
ilo	Ta kastoy ti kuna ti Apo a ni Yahweh,
ilo	"Idi un-unana, simmalog dagiti tattaok
ilo	iti Egipto tapno agnaed sadiay iti
ilo	apagbiit; iti saan a nagbayag ket
ilo	pinarigat ida ti Assiria.
ilo	"Binaybay-anka iti apagbiit a tiempo,
ilo	ngem babaen iti dakkel nga asi
ilo	"Ipankonto ida iti nasantoan a bantayko
ilo	ken pagrag-oekto ida iti balayko a
ilo	pagkararagan; maawatto dagiti datonda a
ilo	maipuor ken dagiti sakripisioda iti
ilo	altarko. Ta maawaganto ti balayko iti
ilo	balay ti kararag nga agpaay kadagiti
ilo	Kitaenyo, agayunarkayo tapno agaapa ken
ilo	agkikinabilkayo, ken tapno kumabil
ilo	babaen iti gemgem ti kinadangkes;
ilo	saankayo nga agay-ayunar ita tapno
ilo	maipangag ti timekyo idiay langit.
ilo	"Umayto ti mannubbot idiay Sion ken
ilo	umayto isuna para kadagiti kaputotan ni
ilo	Jacob a nangtallikud kadagiti
ilo	kinasukirda -- kastoy ti pakaammo ni
ilo	Imbes a ti pannakaibabainyo,
ilo	maaddaankayonto iti mamindua a bingay;
ilo	ken imbes a pannakalais, agrag-odanto
ilo	gapu kadagiti bingayda. Maaddaandanto
ilo	ngarud iti mamindua a bingay iti
ilo	dagada; kukuadanto ti agnanayon a rag-o.
ilo	Kas kadagiti baka a sumalog nga
ilo	agturong iti tanap, pinaginana ida ti
ilo	Espiritu ni Yahweh. Indalanmo ngarud
ilo	dagiti tattaom, tapno mapadayawan ti
ilo	Kastoy ti kuna ni Yahweh a Dios,
ilo	"Kitaenyo, manganto dagiti adipenko,
ilo	ngem mabisinankayto; kitaenyo, uminomto
ilo	dagiti adipenko, ngem mawawkayto;
ilo	kitaenyo, agrag-onto dagiti adipenko,
ilo	ngem maibabainkayto.
ilo	Ta ammok dagiti aramid ken
ilo	kapanunotanda. Umayen ti tiempo inton
ilo	ummongek dagiti amin a nasion ken
ilo	pagsasao. Umaydanto ket makitada ti
ilo	Kastoy ti kuna ni Yahweh, "Ania aya ti
ilo	biddut a nasarakan dagiti ammayo
ilo	kaniak, ta immadayoda iti panangsurotda
ilo	kaniak? Ta sinurotda dagiti awan
ilo	serserbina a didiosen ket nagbalinda
ilo	met nga awan serserbina?
ilo	Ngem ketdi, iti laksid amin dagitoy a
ilo	banbanag, ibagbagam latta, 'Awan
ilo	basolko. Awan duadua a bimmaawen ti
ilo	pungtot ni Yahweh kaniak.' Ngem kitaem!
ilo	Maukomkanto agsipud ta kunam, 'Saanak a
ilo	Ta kastoy ti kuna ni Yahweh iti tunggal
ilo	maysa a tattao iti Juda ken Jerusalem.
ilo	‘Aradwenyo ti bukodyo a daga, ken
ilo	saankayo nga agmula kadagiti kasisiitan.
ilo	Uray no kunada, 'Iti nagan ni Yahweh
ilo	nga adda iti agnanayon,' inuulbod ti
ilo	Birukenyo ti pagtalgedanyo, tattao ti
ilo	Benjamin, babaen iti panangpanawyo iti
ilo	Jerusalem. Mangpaunikayo iti tangguyob
ilo	idiay Tekoa. Mangipangatokayo iti
ilo	pagilasinan idiay Bet-Hakerem, agsipud
ilo	ta agparparang ti kinadangkes manipud
ilo	amianan; sumungsungaden ti dakkel a
ilo	Daytoy ti sao nga immay kenni Jeremias
ilo	manipud kenni Yahweh,
ilo	Ket binangonda ti altar ti Tofet nga
ilo	adda iti tanap ti Ben Hinnom.
ilo	Inaramidda daytoy a pangpuoranda
ilo	kadagiti annakda a lallaki ken babbai--
ilo	maysa a banag a saanko nga imbilin.
ilo	Saanko a pulos a pinanunot daytoy.
ilo	Laisen ti tunggal lalaki ti kaarrubana
ilo	ken saan nga agsao iti pudno. Mangisuro
ilo	dagiti dilada kadagiti makaallilaw a
ilo	banbanag. Nabannogda manipud iti
ilo	panagaramid iti nakaro a basol.
ilo	Mangiyegda iti napitpit a pirak manipud
ilo	Tarsis, ken balitok manipud Ufas nga
ilo	inaramid dagiti kumikitikit, kadagiti
ilo	ima dagiti platero. Asul ken lila
ilo	dagiti kawes dagitoy. Inaramid dagiti
ilo	nalalaing a lallakida dagitoy amin a
ilo	Isu a sika a mismo Jeremias, masapul a
ilo	saanmo nga ikararagan dagitoy a tattao.
ilo	Masapul a saanka nga agdung-aw wenno
ilo	agkararag a maipaay kadakuada. Ta
ilo	saankonto ida a denggen inton umawagda
ilo	kaniak iti tiempo a madidigrada.
ilo	"Alaem ti akin-uneg a pagan-anay a
ilo	ginatangmo a nakabarikes iti siketmo,
ilo	tumakderka ket mapanka idiay Eufrates.
ilo	Ilemmengmo daytoy sadiay iti maysa a
ilo	O Yahweh, uray no agsaksi dagiti
ilo	basolmi maibusor kadakami, agtignayka
ilo	para iti pagsayaatan ti naganmo. Ta
ilo	umad-adu dagiti awan serserbina nga
ilo	aramidmi, nagbasolkami kenka.
ilo	Sika a mismo iti makaammo, O Yahweh!
ilo	Lagipen ken tulongannak. Ibalsannak
ilo	kadagiti mangkamkamat kaniak. Saannak
ilo	nga iyadayo iti kinaanusmo. Bigbigem a
ilo	nagsagabaak iti pannakaibabain gapu
ilo	Malagipda dagiti altarda iti tuktok
ilo	dagiti bantay iti away. Ipasamsamkonto
ilo	dagiti sanikuayo ken dagiti amin a
ilo	gamengyo kadagiti dadduma. Ta naiwaras
ilo	ti basolyo iti sadinoman a disso iti
ilo	uneg dagiti amin a beddengyo.
ilo	"Saanko aya a kabaelan nga aramiden
ilo	kadakayo balay ti Israel ti kas iti
ilo	inaramid ti agdamdamili? -kastoy ti
ilo	pakaammo ni Yahweh. Kitaenyo! kas iti
ilo	pila nga adda iti ima ti agdamdamili-
ilo	kasta ti kaaddayo iti imak, balay ti
ilo	isu a dagiti babbalay ti Jerusalem ken
ilo	dagiti ari ti Juda ket agbalinto a kas
ilo	iti Tofet-amin dagiti babbalay a nausar
ilo	dagiti tuktok ti atepda a nagdaydayawan
ilo	dagiti managbasol a tattao kadagiti
ilo	amin a bituen iti langit ken
ilo	nangibukbokanda kadagiti daton a mainum
ilo	para kadagiti didiosen."
ilo	Ta inkeddengkon ti mangiyeg iti didigra
ilo	iti daytoy a siudad, a saan ket a
ilo	mangiyeg iti pagsayaatan-kastoy ti
ilo	pakaammo ni Yahweh. Naiyawaten daytoy
ilo	iti ima ti ari ti Babilonia, ket
ilo	puorannanto daytoy.'
ilo	Ibellengkanto ken ti inam a nangiyanak
ilo	kenka, iti daga a saanyo a
ilo	nakaiyanakan. Sadiayto ti pakatayanyo.
ilo	Kasanonto pay kabayag ti panagtultuloy
ilo	daytoy, dagiti profeta nga agipadpadto
ilo	iti inuulbod manipud kadagiti
ilo	panunotda, ken agipadpadto manipud iti
ilo	panangallilaw kadagiti puspusoda?
ilo	Isu a saanyo a kamaten dagiti didiosen
ilo	tapno agdayawkayo wenno agruknoykayo
ilo	kadakuada, ken saanyo a pagpungtoten
ilo	isuna gapu kadagiti aramid dagiti imayo
ilo	a pakaigappuanto a dangrannakayo."
ilo	Adda dagiti nasaem a panagsangit dagiti
ilo	agpaspastor ken panagdung-aw dagiti
ilo	natan-ok a tattao iti arban, ta
ilo	daddadaelen ni Yahweh daggiti
ilo	Bilinem ida iti ibagada kadagiti apoda
ilo	a kunam, 'Kastoy ti kuna ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin a Dios ti Israel:
ilo	Kastoy ti masapul nga ibagayo kadagiti
ilo	Kalpasan a dinanadel ni Hananias a
ilo	profeta ti sangol nga inikkatna iti
ilo	tengnged ni Jeremias, immay ti sao ni
ilo	Yahweh kenni Jeremias a kunana,
ilo	"Kastoy ti kuna ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin: "Gapu ta
ilo	nangipatulodka kadagiti surat kadagiti
ilo	amin a tattao iti Jerusalem iti bukodmo
ilo	a nagan, kenni Zefanias a putot ni
ilo	Maaseias a padi, ken kadagiti amin a
ilo	Kitaenyo, ti pungtot ni Yahweh a
ilo	maiyarig iti nadawel a bagio ket
ilo	bimtaken. Saan nga agsardeng daytoy a
ilo	nadawel a bagio. Agtayyekto daytoy iti
ilo	ulo dagiti nadadangkes a tattao.
ilo	Kadagitanto nga al-aldaw awanton iti
ilo	mangibaga, 'Nangan dagiti amma kadagiti
ilo	naalsem nga ubas, ngem ti ngipen dagiti
ilo	Naindaklan ti kinasiribmo ken nabileg
ilo	dagiti aramidmo, ta makitkitam amin a
ilo	wagas dagiti tattao, tapno supapakam ti
ilo	tunggal tao segun iti tignay ken
ilo	'Umay dagiti Caldeo a makiranget ken
ilo	tapno punoenda dagiti babbalay kadagiti
ilo	bangkay dagiti tattao a papatayekto
ilo	gapu iti pungtot ken nakaro nga
ilo	ungetko, inton ilemmengko ti rupak
ilo	manipud iti daytoy a siudad gapu
ilo	kadagiti amin a kinadangkesda.
ilo	Masapul a wayawayaan ti tunggal maysa
ilo	ti adipenna nga Israelita, lalaki ken
ilo	babai. Masapul nga awanen ti siasinoman
ilo	a mangtagabu iti padana nga Israelita
ilo	Isu a kuna ni Yahweh a Dios a
ilo	Mannakabalin-amin ken Dios ti Israel,
ilo	'Dumngegka, amin dagiti didigra nga
ilo	imbagak a maibusor kadakuada -
ilo	dandanikon idissuor dagitoy a didigra
ilo	iti Juda ken kadagiti amin nga agnanaed
ilo	iti Jerusalem, gapu ta imbagakon
ilo	kadakuada, ngem saandak nga impangag.
ilo	Immawagak kadakuada, ngem saanda a
ilo	"Agsublika, mangalaka iti sabali a
ilo	lulukoten a pagsuratan, ket isuratmo
ilo	iti daytoy dagiti amin a sasao a
ilo	naisurat iti immuna a lulukoten a
ilo	pagsuratan nga impuor ni Jehoiakim nga
ilo	Isu a kinuna ni Ari Zedekias,
ilo	"Kitaenyo, adda isuna kadagita imayo
ilo	agsipud ta awan ti ari a makabael a
ilo	mangtubngar kadakayo."
ilo	Ket sinukilna ti mata ni Zedekias ken
ilo	kinawaranna iti bronse tapno ipanda
ilo	isuna idiay Babilonia.
ilo	Ket pinapatay ni Ismael dagiti amin a
ilo	Judio a kadua ni Gedalias idiay Mizpa
ilo	ken dagiti mannakigubat a Caldeo a
ilo	Ita, dumngegkayo iti daytoy a sao ni
ilo	Yahweh, dakayo a nabatbati iti Juda. Ni
ilo	Yahweh a Mannakabalin-amin a Dios ti
ilo	Israel, kastoy ti kunana, 'No ipilityo
ilo	a mapan idiay Egipto, tapno mapankayo
ilo	Agingga kadagitoy a tiempo, saanda pay
ilo	laeng a nagpakumbaba. Saanda a
ilo	bigbigbigen wenno tungtungpalen dagiti
ilo	paglintegak wenno alagadek nga intedko
ilo	kadakuada ken kadagiti kapuonanda."
ilo	Ania ti makitak ditoy? Mabutbutengda
ilo	unay ken agtatarayda, ta naparmeken
ilo	dagiti soldadoda. Agtatarayda nga
ilo	aglemmeng ket saanda a tumalliaw. Adda
ilo	panagbuteng iti sadinoman—kastoy ti
ilo	Kasano nga agulimekka, idinto ta
ilo	binilinnaka ni Yahweh. Imbaonnaka a
ilo	mangraut iti Askelon ken dagiti adda
ilo	iti igid ti baybay."
ilo	Daytoy ket pakaammo ni Yahweh--Ammok ti
ilo	nakarit a panagsaona, nga awan
ilo	serserbina, a kas met laeng kadagiti
ilo	Ta insapatak-- daytoy ket pakaammo ni
ilo	Yahweh--- nga agbalinto ti Bosra a
ilo	nakabutbuteng, nakaibabain, nadadaelan
ilo	ken pangilunod. Agbalinto dagiti amin a
ilo	siudad daytoy a nadadael iti agnanayon.
ilo	Kadagidiay nga al-aldaw ken iti dayta a
ilo	tiempo-- daytoy ket pakaammo ni
ilo	Yahweh--aguummongto nga agsangit dagiti
ilo	tattao ti Israel ken dagiti tattao ti
ilo	Juda ken sapulenda ni Yahweh a Diosda.
ilo	Nabileg ti mangis-ispal kadakuada.
ilo	Yahweh a Mannakabalin-amin ti naganna.
ilo	Pudno nga ikanawananto ida, tapno
ilo	iyegna ti inana iti daga, ken iyegna ti
ilo	riribuk kadagiti agnanaed iti Babilonia.
ilo	Awan serserbida, aramid dagitoy dagiti
ilo	manglalais; mapukawdanto iti tiempo iti
ilo	Ket agrag-onto ti langit ken ti daga,
ilo	ken dagiti amin nga adda kadagitoy gapu
ilo	iti Babilonia. Ta umayto dagiti
ilo	mangdadael iti Babilonia manipud iti
ilo	amianan—daytoy ti pakaammo ni Yahweh.
ilo	No maipapan met kadagiti pader a
ilo	nakapalikmut iti Jerusalem, dinadael
ilo	daytoy dagiti amin nga armada dagiti
ilo	taga-Babilonia a kadua ti mangidadaulo
ilo	Innala ti kabusor dagiti amin a napateg
ilo	a gamengna. Nakitana dagiti nasion a
ilo	sumsumrek iti santuariona, uray no
ilo	imbilinmo a masapul a saanda a
ilo	sumsumrek iti paggigimungam.
ilo	Ipukpukkaw dagiti pusoda iti Apo,
ilo	"Padpader iti anak a babai ti Sion,
ilo	pagayusenyo dagiti lua a kasla karayan
ilo	iti aldaw ken rabii. Saanka nga
ilo	agin-inana. Saanmo nga isardeng ti
ilo	panagayusna kadagiti matam.
ilo	Nasayaat ti siuulimek nga aguray iti
ilo	panangisalakan ni Yahweh.
ilo	Nangegmo ti timekko idi kinunak a,
ilo	"Saanmo nga apputen ta lapayagmo iti
ilo	panangawagko kenka tapno mabang-aranak,
ilo	iti panagasugko nga agpapaarayat."
ilo	Ti anges iti agongmi, ti dinutokan ni
ilo	Yahweh - ti arimi, ket napalab-ogan
ilo	babaen kadagiti abut; ti arimi a
ilo	nangibagaanmi nga, "Agbiagkami kadagiti
ilo	nasion iti babaen ti panangsalaknibna."
ilo	ngem tunggal maysa kadakuada ket addaan
ilo	iti uppat a rupa, ken tunggal maysa
ilo	kadagiti parsua ket addaan iti uppat a
ilo	Ngem sika, anak ti tao, dumngegka iti
ilo	ibagbagak kenka. Saanka nga agbalin a
ilo	nasukir a kas iti dayta a balay.
ilo	Agngangaka ket kanem ti itedko kenka!"
ilo	"Ngem sika, anak ti tao, mangalaka iti
ilo	ladrilio ket ikabilmo daytoy iti
ilo	sangoanam. Ket iti rabaw daytoy,
ilo	ikur-itmo ti siudad ti Jerusalem.
ilo	Pagbalinenkanto a langalang ken
ilo	laisendakanto dagiti nasion iti
ilo	aglawlawmo, iti imatang ti amin a
ilo	Ta saanto pulos a maipasubli ti
ilo	agtagtagilako ti nailakon iti unos ti
ilo	panagbiagda, agsipud ta ti sirmata ket
ilo	maibusor kadagiti amin a tattao;
ilo	saandanto nga agsubli, ta awan iti tao
ilo	nga agbibiag iti basolna a mapapigsa!
ilo	Ket impannak iti akin-uneg a paraangan
ilo	ti balay ni Yahweh, ket adtoy! Iti
ilo	pagserkan ti templo ni Yahweh, iti
ilo	nagbaetan ti portiko ken ti altar, adda
ilo	agarup dua pulo ket lima a lallaki a
ilo	nakatallikud iti templo ni Yahweh ken
ilo	simmangoda iti daya, ket agdaydayawda
ilo	No kasta nga agsardeng dagiti kerubim,
ilo	agsardeng met dagiti pilid, ket no
ilo	kasta nga agtayab dagitoy, tumayab met
ilo	dagiti pilid, ta ti espiritu dagiti
ilo	sibibiag a parsua ket adda kadagiti
ilo	Kalpasanna, imbagak kadagiti naipanaw a
ilo	kas balud dagiti amin a banag nga
ilo	impakita ni Yahweh kaniak.
ilo	"Anak ti tao, agipadtoka maibusor
ilo	kadagiti profeta nga agipadpadto iti
ilo	Israel, ket ibagam kadagiti agipadpadto
ilo	kadagiti bukodda a panunot, 'Denggenyo
ilo	No naallilaw ti maysa a profeta ket
ilo	agibaga iti mensahe, ngarud, siak a ni
ilo	Yahweh, allilawekto dayta a profeta;
ilo	iyunnatkonto ti imak maibusor kenkuana
ilo	ket dadaelekto isuna manipud kadagiti
ilo	tattaok nga Israelita.
ilo	Limmabasak manen iti ayanmo ket
ilo	minatmatanka. Ket nakitak a dimtengen
ilo	ti tiempo ti panagayatmo, isu nga
ilo	inyukradko ti kagayko kenka ket
ilo	inabbongak ti kinalamolamom. Ket
ilo	nagsapataak kenka ken nakitulagak
ilo	kenka--kastoy ti pakaammo ni Yahweh nga
ilo	Apo--ket nagbalinka a kukuak.
ilo	Ta dusaenkanto gapu iti
ilo	pannakikamalalam ken panangipasayasaymo
ilo	iti dara, ket iyegkonto kenka ti
ilo	panangipasayasay iti dara gapu iti
ilo	pungtot ken ungetko!
ilo	Nangala met daytoy iti sumagmamano a
ilo	bukel iti daga ket inmulana iti daga a
ilo	nakasaganan a mamulaan. Inmulana daytoy
ilo	iti abay ti nalawa a pagayusan ti danum
ilo	a kas iti pakaimulaan ti kimmawayan a
ilo	uray no ti amana ket saanna nga
ilo	ar-aramiden ti aniaman kadagitoy a
ilo	banbanag--ngem no ti anakna a lalaki
ilo	ket mangan kadagidiay a bantay a
ilo	pagdaydayawan kadagiti didiosen ken
ilo	tulawanna ti asawa ti kaarrubana--
ilo	Inkabilda isuna iti tangkal babaen iti
ilo	kallawit ket impanda iti ari ti
ilo	Babilonia. Impanda isuna kadagiti
ilo	sarikedked dagiti bantay tapno saanen a
ilo	mangngeg ti timekna kadagiti bantay ti
ilo	Kalpasanna, inikkak pay ida kadagiti
ilo	saan a nasayaat nga alagaden, ken
ilo	kadagiti linteg a saan a makaited iti
ilo	Ket sika, anak ti tao, agasugka a kasla
ilo	bumtak ti barukongmo! Agasugka iti
ilo	nasaem iti imatangda!
ilo	Nakabasolka gapu iti dara a
ilo	pinasayasaymo, ken nagbalinka a narugit
ilo	babaen kadagiti didiosen nga
ilo	inaramidmo! Ta pinaasidegmon dagiti
ilo	aldawmo ket dimtengen dagiti maudi a
ilo	tawenmo. Isu a pagbalinenkanto a
ilo	pagkakatawaan dagiti dadduma a nasion
ilo	ken malalais iti imatang ti tunggal
ilo	Nagbalin dagitoy a balangkantis iti
ilo	Egipto idi tiempo ti kinabalasitangda.
ilo	Nagbalinda a balangkantis sadiay.
ilo	Naramas dagiti susoda ken narumansa
ilo	sadiay dagiti mungay ti susoda a saan
ilo	Mapnoankanto iti panagbarbartek ken
ilo	panagladladingit, ti kopa ti
ilo	nakabutbuteng ken pannakadadael! Daytoy
ilo	ti kopa ti kabsatmo a Samaria!
ilo	Siak a ni Yahweh, impakaammok a
ilo	mapasamakto daytoy, ket ipatungpalkonto
ilo	daytoy! Saanakto a mangaasi wenno
ilo	agbabawi a mangaramid iti daytoy.
ilo	Aniaman dagiti wagasyo ken dagiti
ilo	aramidyo, makedngankayonto babaen
ilo	kadagitoy! —kastoy ti pakaammo ti Apo
ilo	Ta balsekto ida iti nakaro babaen iti
ilo	nakaro a panangdusak kadakuada, isu a
ilo	maammoandanto a Siak ni Yahweh, inton
ilo	Nasanay a lallaki a kumikitikit manipud
ilo	Biblos ti nangtarimaan kadagiti birrim;
ilo	dagiti tagilakom ket aw-awiten dagiti
ilo	amin a barko iti baybay ken dagiti
ilo	lumalayagda para iti pannakisinnukat!
ilo	ipagpagarupmo a nasirsiribka ngem ni
ilo	Daniel, ken ipagpagarupmo nga awan
ilo	palimed a mangpasiddaaw kenka!
ilo	Idi iniggamandaka, natukkolka ket
ilo	tinudokmo dagiti abagada; idi
ilo	nagsadagda kenka, dinangram dagiti
ilo	luppoda ken pinagpigergermo dagiti
ilo	Kalpasanna, mangpasgedakto iti apuy
ilo	idiay Egipto. Agladingitto iti nakaro
ilo	ti Pelusium, ken madadaelto ti Tebes.
ilo	Inaldawto nga adda kabusor ti Memfis.
ilo	"Anak ti tao, dung-awam ni Faraon, nga
ilo	ari ti Egipto; ibagam kenkuana, 'Arigmo
ilo	ti urbon a leon kadagiti nasion,
ilo	kaskala nakabutbuteng nga ayup iti
ilo	baybay; kibkiburem ti danum, liblibegem
ilo	dagiti danum babaen kadagiti sakam ken
ilo	rugrugitam dagiti danumda!
ilo	Intulokko a mangbutbuteng isuna iti
ilo	daga dagiti sibibiag, ngem agiddanto
ilo	isuna iti nagtetengngaan dagiti saan a
ilo	nakugit, a kaduana dagiti napapatay
ilo	babaen iti kampilan—kastoy ti
ilo	pakaammo ti Apo a ni Yahweh!"
ilo	Ket sika, anak ti tao— adda ibagbaga
ilo	dagiti tattaom maipapan kenka iti abay
ilo	dagiti pader ken kadagiti ruangan
ilo	dagiti balbalay, ket ibagbaga ti
ilo	tunggal maysa kadagiti dadduma—
ilo	tunggal maysa iti kabsatna a lalaki,
ilo	'Mapantayo dumngeg iti sao ti profeta a
ilo	nagtaud kenni Yahweh!'
ilo	Ket agbunganto dagiti kayo iti talon,
ilo	ken mangipaayto ti daga iti bunga.
ilo	Natalgedto dagiti karnerok iti dagada;
ilo	ket maammoandanto a siak ni Yahweh,
ilo	inton tukkolek dagiti balunet ti
ilo	sangolda, ken inton ispalek ida manipud
ilo	iti ima dagiti nangtagabu kadakuada.
ilo	Paaduekto ti tao ken ayup kadakayo a
ilo	bantay tapno umadoda ken agbungadanto.
ilo	Ket ipaluboskonto a mapagnaedankayo a
ilo	kas iti napalabas, ad-addanto pay a
ilo	parang-ayenkayo ngem iti napalabas, ta
ilo	maammoanyonto a siak ni Yahweh.
ilo	Kinunana kaniak, "Anak ti tao, agbiag
ilo	kadi manen dagitoy a tulang?" Isu a
ilo	kinunak, "Apo a Yahweh, sika laeng ti
ilo	Kadduada ti Persia, Cus, ken Put,
ilo	aminda a nakakalasag ken nakahelmet!
ilo	Iti las-ud ti pito a bulan, itabonto
ilo	ida ti balay ti Israel tapno madalusan
ilo	Ket rinukodna ti pagserkan manipud iti
ilo	atep ti maysa a siled agingga iti atep
ilo	ti sumaruno a siled—duapulo ket lima
ilo	a kubit, manipud iti pagserkan ti umuna
ilo	a siled agingga iti pagserkan ti
ilo	Naikapet iti aglikmut ti portiko dagiti
ilo	kaw-it a sangadakulap ti kaatiddugna
ilo	ken adda dua a tiradna, ken maikabil
ilo	kadagiti lamisaan ti lasag dagiti daton.
ilo	Dagitoy a ridaw ket addaan iti dua a
ilo	rikep nga adda bisagrana, dua a rikep
ilo	para iti maysa a ridaw ken dua a rikep
ilo	para iti sabali a ridaw.
ilo	Saandanton a tulawan ti nasantoan a
ilo	naganko babaen iti panangikabilda
ilo	kadagiti ruangan dagiti pagdaydayawanda
ilo	kadagiti didiosen iti abay ti bukodko a
ilo	ruangan, ken dagiti adigi ti ruangan
ilo	dagiti pagdaydayawanda iti abay ti
ilo	adigi dagiti ruanganko, a diding laeng
ilo	ti nagbaetanmi. Tinulawanda ti
ilo	nasantoan a naganko gapu kadagiti
ilo	makarimon nga aramidda, isu nga
ilo	inibusko ida babaen iti ungetko.
ilo	Isuda dagiti agserbi ti santuariok,
ilo	agbanbantayda kadagiti ruangan ti balay
ilo	ken agserserbida iti uneg ti balayko.
ilo	Isuda dagiti mangpapatay kadagiti daton
ilo	a mapuoran ken kadagiti daton dagiti
ilo	tattao; agtakderda iti sangoananda
ilo	tapno agserbi kadakuada.
ilo	Masapul nga addaankayo iti husto a
ilo	pagtimbangan, husto nga efa, ken husto
ilo	Binigat nga isaganada ti urbon a
ilo	karnero, ti daton a bukbukel, ken ti
ilo	lana, maysa nga agnanayon a daton a
ilo	mapuoran a naan-anay.
ilo	Iti daytoy a wagas, bingaybingayemto ti
ilo	daga a para kadakayo, para ti tribu ti
ilo	Ti akin-abagatan a beddeng ti Gad ket
ilo	dumanon manipud iti Tamar agingga iti
ilo	waig ti Meriba Kades, ken lumabes iti
ilo	waig ti Egipto, ken agturong iti Dakkel
ilo	Ket pinaayaban ti ari dagiti
ilo	salamangkero ken dagiti mangibagbaga a
ilo	kabaelanda ti makisarita kadagiti
ilo	natay. Pinaayabanna pay dagiti
ilo	managanito ken dagiti nasirib a
ilo	lallaki. Kayatna nga ibagada kenkuana
ilo	ti maipapan kadagiti tagtagainepna. Isu
ilo	a simrekda ket nagtakderda iti
ilo	Ti ulo ti estatua ket naaramid iti puro
ilo	a balitok. Ti barukong ken dagiti
ilo	takkiagna ket naaramid iti pirak. Ti
ilo	tian ken dagiti luppona ket naaramid
ilo	iti bronse, ken dagiti gurongna ket
ilo	naaramid iti landok.
ilo	Ket kasta unay ti unget ken pungtot ni
ilo	Nebucadnesar, imbilinna a maiyeg
ilo	kenkuana da Sedrac, Mesac, ken
ilo	Abednego. Impanda ngarud dagitoy a
ilo	Nakitak iti panunotko bayat nga
ilo	agid-iddaak, ket maysa a nasantoan a
ilo	mensahero ti bimmaba manipud kadagiti
ilo	Impukkaw nga imbilin ti ari a
ilo	pastrekenda dagiti mangibagbaga a
ilo	makasaritada dagiti natay, dagiti
ilo	nasirib a lallaki, ken dagiti
ilo	astrologo. Kinuna ti ari kadagiti
ilo	nalatak gapu iti kinasiribda idiay
ilo	Babilonia, "Ti siasinoman a
ilo	makaipalawag iti daytoy a surat ken ti
ilo	kaipapananna ket makawesanto iti lila
ilo	ken makuentasanto iti balitok.
ilo	Maaddaanto isuna iti turay a kas
ilo	maikatlo a kangangatoan a mangituray
ilo	Ket nangiyeg dagitoy nga administrador
ilo	ken dagiti gobernador iti maysa a
ilo	panggep iti sangoanan ti ari. Kinunada
ilo	kenkuana, "O Ari Dario, agbiagka koma
ilo	Kabayatan a buybuyaek dagiti sara,
ilo	kimmitaak ket nakitak ti sabali pay a
ilo	sara nga agtubtubo iti nagbabaetanda,
ilo	maysa a bassit a sara. Naparut ti tallo
ilo	kadagiti immun-una a sara. Nakitak iti
ilo	daytoy a sara dagiti mata a kasla
ilo	kadagiti mata ti tao ken ngiwat nga
ilo	agpalpalangguad maipanggep kadagiti
ilo	naindaklan a banbanag.
ilo	Dimmakkel unay daytoy a kasla makigubat
ilo	payen iti armada ti langit. Sumagmamano
ilo	iti dayta nga armada ken sumagmamano
ilo	kadagiti bituen ket naitappuak iti
ilo	daga, ket impayatpayatna dagitoy.
ilo	Kas naisurat iti linteg ni Moises, amin
ilo	dagitoy a didigra ket dimteng kadakami,
ilo	ngem saankami a nagpakpakaasi kenni
ilo	Yahweh a Diosmi babaen iti
ilo	panangtallikudmi kadagiti basol ken
ilo	panangipangag iti kinapudnom.
ilo	Maysa a kaas-asping ti tao ti nangsagid
ilo	kadagiti bibigko, ket inungapko ti
ilo	ngiwatko ket nagsaoak kenkuana a
ilo	nakatakder iti sangoanak, "Apok,
ilo	pinagbutengnak ti sirmata, ket
ilo	napakapsutanak unay.
ilo	Tignayennanto ti pannakabalinna ken ti
ilo	kinaturedna nga addaan iti dakkel nga
ilo	armada a bumusor iti ari ti Abagatan.
ilo	Makigubatto ti ari ti Abagatan nga
ilo	addaan iti nabileg nga armada, ngem
ilo	saanto nga agballigi isuna gapu
ilo	kadagiti amin a dakes a panangsikap a
ilo	Adunto ti mapasin-aw, madalusan ken
ilo	maguguran, ngem agtignayto a
ilo	sidadangkes dagiti nadangkes. Awanto
ilo	kadagiti nadangkes ti makaawat, ngem
ilo	maawatanto dagiti masirib.
ilo	" Iti daytanto nga aldaw"— daytoy ti
ilo	pakaammo ni Yahweh—"nga awagannakto
ilo	a, 'Ti asawak,' ket saanakton a pulos
ilo	nga awagan a, 'Ti Baalko.'
ilo	Uray no naibusen dagiti naingel a
ilo	mainumda, itultuloyda latta ti
ilo	makikamkamalala; ay-ayaten met dagiti
ilo	pangulona dagiti pakaibabainanda.
ilo	Babaen iti kinadakesda, parparagsakenda
ilo	ti ari, ken babaen ti kinaulbodda,
ilo	parparagsakenda dagiti opisial.
ilo	Saandanto nga agtultuloy nga agnaed iti
ilo	daga ni Yahweh; ngem ketdi, agsublinto
ilo	ti Efraim idiay Egipto, ket maysa nga
ilo	aldaw, mangandanto iti maiparit a
ilo	taraon idiay Asiria.
ilo	”Idi agtutubo pay laeng ti Israel,
ilo	inayatko isuna ket inawagak ti anakko
ilo	Naam-ammokayo idiay let-ang, iti daga a
ilo	kasta unay ti kinamagana.
ilo	Nadadaelen dagiti taltalon, ket
ilo	agladladingit ti daga. Ta nadadaelen
ilo	dagiti bukbukel, natianan ti baro nga
ilo	arak, ken nabangles ti lana.
ilo	Ipanawkonto kadakayo dagiti mangdarup a
ilo	naggapu iti amianan, ket iturongko ida
ilo	iti namaga ken langalang a daga.
ilo	Agturong dagiti akin-sango nga armadada
ilo	iti baybay iti daya, ken ti akinlikud
ilo	nga armada iti baybay iti laud.
ilo	Umalingasawdanto ken sumngawto dagiti
ilo	bangsitda. Agaramidakto kadagiti
ilo	nakakaskasdaaw a banbanag.
ilo	Iti dayta nga aldaw, agtedtedto ti
ilo	nasam-it nga arak kadagiti
ilo	kabanbantayan, agayusto iti gatas
ilo	kadagiti turturod, agayusto iti danum
ilo	kadagiti amin a waig ti Juda, ken
ilo	agtaudto ti burayok iti balay ni Yahweh
ilo	ket padanumannanto ti tanap ti Acacia.
ilo	"Ngem inallukoyyo dagiti Nazireo nga
ilo	uminum iti arak ken binilinyo dagiti
ilo	profeta a saanda nga agipadto.
ilo	"Pinarmekko dagiti siudadyo a kas idi
ilo	pinarmek ti Dios ti Sodoma ken Gomora.
ilo	Kayariganyo ti sumsumged a bislak a
ilo	naikkat iti apoy. Ngem saankayo a
ilo	nagsubli kaniak —daytoy ti imbaga ni
ilo	Asi pay dagiti nanam-ay idiay Sion ken
ilo	dagiti natalged iti katurturodan a
ilo	pagilian ti Samaria, dagiti mabigbigbig
ilo	a lallaki iti kangrunaan kadagiti
ilo	nasion, a pagpatpatulongan ti balay ti
ilo	Ngarud, kastoy ti kuna ni Yahweh:
ilo	'Agbalinto a balangkantis iti siudad ti
ilo	asawam; matayto dagiti putotmo a babbai
ilo	ken lallaki babaen iti kampilan;
ilo	marukod ken mabingay-bingayto ti dagam;
ilo	mataykanto iti narugit a daga, ken awan
ilo	duadua a maitalawto a kas balud ti
ilo	Israel manipud iti dagana."
ilo	Ti Sirmata ni Obadias. Kastoy ti
ilo	ibagbaga ni Yahweh nga Apo maipanggep
ilo	iti Edom: Nakangngegkami iti maysa a
ilo	damag a naggapu kenni Yahweh, ket adda
ilo	ti maysa a mangibabaet a naibaon
ilo	kadagiti nasion a kunana, "Agtignay
ilo	kayo, intayo gubaten isuna".
ilo	Ad-adda ngarud a nagbuteng dagiti
ilo	lallaki ket kinunada kenni Jonas, "Ania
ilo	daytoy nga inaramidmo?" Ta ammo dagiti
ilo	lallaki nga itartarayanna ti imatang ni
ilo	Yahweh, gapu ta imbagana kadakuada.
ilo	Ita ngarud, Yahweh, agpakpakaasiak
ilo	kenka, alaemon ti biagko, ta
ilo	nasaysayaat a matayak ngem ti agbiag."
ilo	"Saanka nga agipadto," kunada. "Masapul
ilo	a saanda nga ipadtoda dagitoy a
ilo	banbanag; saan nga umay ti
ilo	Adu a nasion ti naguornong ita a
ilo	maibusor kenka; ket kunada, 'Matulawan
ilo	koma isuna; makitatayo koma ti
ilo	pannakadadael ti Sion.'"
ilo	Ngarud, sugatenka iti nakaro,
ilo	pinagbalinka a pakadadaelan gapu
ilo	Naimbag ni Yahweh, maysa a sarikedked
ilo	iti aldaw ti riribuk; ken napudno isuna
ilo	kadagiti agkamang kenkuana.
ilo	Ti Etiopia ken Egipto ti pigsana, ket
ilo	awan ti patinggana daytoy; Kabadangna
ilo	Ta ti sirmata ket para iti masakbayan a
ilo	tiempo ket agsaonto iti kamaudianan,
ilo	ket saan a mapaay. Uray no mataktak,
ilo	urayem daytoy! Ta sigurado nga umayto
ilo	daytoy ket saanto nga agbayag!
ilo	Rimmuarka para iti pannakaisalakan
ilo	dagiti tattaom, para iti
ilo	pannakaisalakan ti pinulotam!
ilo	Binurakburakmo ti ulo ti balay ti
ilo	nadangkes tapno maiparang ti puon ti
ilo	Agbalinto ngarud a pagaraban ti igid ti
ilo	baybay para kadagiti agpaspastor ken
ilo	pangiyapunan ti karnero.
ilo	Iti maikadua a tawen a panagturay ni
ilo	Dario a kas ari, iti umuna nga aldaw ti
ilo	maika-innem a bulan, immay ti sao ni
ilo	Yahweh babaen iti ima ni Haggeo a
ilo	profeta, ti sao ket para iti gobernador
ilo	ti Juda a ni Zerubbabel a putot a
ilo	lalaki ni Salatiel ken para kenni Josue
ilo	a kangatoan a padi a putot a lalaki ni
ilo	Josadak ket kinunana:
ilo	tunggal iyaay ti siasinoman iti kamalig
ilo	para iti duapulo a kasukat ti trigo,
ilo	sangapulo laeng ti adda, ket tunggal
ilo	iyaay ti maysa a tao iti ayan ti
ilo	pagkargaan ti arak tapno agkaud iti
ilo	limapulo a kasukat ti arak, duapulo
ilo	"Sadino ti papanam?" Kinunana ngarud
ilo	kaniak, "Rukodek ti Jerusalem tapno
ilo	maammoak ti kalawa ken kaatiddogna."
ilo	"Impasdek ni Zerubabel ti pundasion
ilo	daytoy a balay ket leppasennanto
ilo	daytoy. Ket maammoanyonto nga imbaonnak
ilo	ni Yahweh a Mannakabalin-amin kadakayo.
ilo	Addanto maikabil a korona iti templo ni
ilo	Yahweh tapno padayawan da Heldai,
ilo	Tobijas, ken Jedaias ken agpaayto a
ilo	pakalaglagipan iti kinaparabur ti putot
ilo	isu a panggepko kadagitoy nga al-aldaw
ilo	a mangaramid manen iti naimbag iti
ilo	Jerusalem ken iti balay ti Juda!
ilo	Saankayo nga agbuteng!
ilo	Kasladanto kadagiti mannakigubat a
ilo	mangibaddebaddek kadagiti kabusorda iti
ilo	pitak dagiti kalsada iti gubatan;
ilo	makigubatdanto, gapu ta adda kadakuada
ilo	ni Yahweh, ket parmekendanto dagiti
ilo	nakasakay kadagiti kabalio a pakigubat.
ilo	Iti dayta nga aldaw, pagbalinekto
ilo	dagiti pangulo ti Juda a kasla kadagiti
ilo	banga ti apuy iti tengnga ti napenpen a
ilo	pagsungrod ken kas iti gumilgil-ayab a
ilo	pagsilawan iti tengnga dagiti nagangon
ilo	a dawa, gapu ta uramendanto dagiti amin
ilo	a tattao iti aglawlawda iti makannawan
ilo	ken iti makannigidda. Agnaedto manen ti
ilo	Jerusalem iti bukkodna a lugar."
ilo	Mapasamakto iti dayta nga aldaw a
ilo	pagbutngen ida ni Yahweh iti kasta
ilo	unay. Gammatanto ti tunggal tao ti ima
ilo	ti kaarrubana; ket agkikinnabildanto.
ilo	Ngem simmiasikayo iti pudno a dalan.
ilo	Intibkolyo ti kaaduan nga agraraem iti
ilo	linteg. Dinadaelyo ti katulagan ni
ilo	Levi," kuna ni Yahweh a Mannakabalin
ilo	Ket ibadebaddekyonto dagiti nadangkes,
ilo	ta agbalindanto a dapu kadagiti dapanyo
ilo	iti tiempo nga agtignayak," kuna ni
ilo	Yahweh a Mannakabalin amin.
ilo	"Sadino ti ayan ti naiyanak nga Ari
ilo	dagiti Judio? Nakitami ti bituenna iti
ilo	daya ket immaykami nga agrukbab
ilo	Ket saanyo a panunoten nga ibaga
ilo	kadagiti bagbagiyo nga, 'Adda ni
ilo	Abraham nga amami.' Ta ibagak kadakayo
ilo	a kabaelan ti Dios ti mangpataud iti
ilo	annak para kenni Abraham uray pay
ilo	manipud kadagitoy a batbato.
ilo	ket dagus a pinanawanda ti bangka ken
ilo	ti amada ket simmurotda kenkuana.
ilo	Nangngegyo a naibaga, 'Saanka a
ilo	Ngarud, agkakaragkayo a kas iti daytoy:
ilo	'Amami nga adda sadi langit, madaydayaw
ilo	Dakayo managinsisingpet! Ikkatenyo pay
ilo	nga umuna ti troso iti matayo, ket
ilo	kalpasanna, makitayonto a silalawag ti
ilo	ikkatenyo a bassit a puted ti garami
ilo	nga adda iti mata ti kabsatyo.
ilo	a kunana, "Apo, ti adipenko ket
ilo	nakaidda iti balayko, saan a makakuti
ilo	ken agsagsagaba iti nakaro nga ut-ot."
ilo	Ket sadiay adda inyegda kenkuana a
ilo	paralitiko a lalaki a nakaidda iti
ilo	ikamen. Iti pannakakita ni Jesus iti
ilo	pammatida, kinunana iti paralitiko a
ilo	lalaki, "Anak, agraksakka. Ta
ilo	napakawanen dagiti basbasolmo."
ilo	Idi pumanawen dagiti dua a lallaki,
ilo	adda met maysa nga umel a lalaki a
ilo	linuganan ti demonio nga inyegda kenni
ilo	Ti maysa nga adalan ket saan a
ilo	natantan-ok ngem iti mannursurona,
ilo	kasta met a saan a nangatngato ti maysa
ilo	a tagabu ngem iti amona.
ilo	Manipud kadagiti al-aldaw ni Juan a
ilo	Mammuniag agingga ita, ti pagarian ti
ilo	langit ket agsagsagaba iti kinaranggas,
ilo	ket dagiti nararanggas a tattao
ilo	pilitinda nga alaen daytoy.
ilo	Adayo ngarud a napatpateg ti tao ngem
ilo	iti karnero! Isu a nainkalintegan ti
ilo	panangaramid iti naimbag iti Aldaw a
ilo	Iti pannakaukom, tumakderto ti Reyna ti
ilo	Abagatan a kaduana dagiti lallaki iti
ilo	daytoy a henerasion ket ukomenanna
ilo	daytoy. Naggapu isuna iti pungto ti
ilo	daga tapno agdengngeg iti kinasirib ni
ilo	Solomon, ket kitaenyo, adda ditoy ti
ilo	natantan-ok ngem ni Solomon.
ilo	Ti naimula kadagiti nasiit a mula ket
ilo	ti tao a nakangngeg iti sao, ngem ti
ilo	sao lineppes dagiti pakaringgoran iti
ilo	lubong ken ti panangallilaw dagiti
ilo	kinabaknang, ket saan isuna a
ilo	Ket kinuna ni Jesus kadakuada, "Ngarud
ilo	tunggal eskriba a nagbalin nga adalan
ilo	iti pagarian ti langit ket maiyarig iti
ilo	lalaki a makinkukua iti maysa a balay,
ilo	a mangiruar kadagiti daan ken baro a
ilo	banbanag manipud iti nangidulinanna
ilo	Ngem nakaadayon ti bangka manipud iti
ilo	igid ket mayallo-allon gapu ta pasabat
ilo	Ngem dagiti banbanag a rummuar iti
ilo	ngiwat ket nagtaud manipud iti puso.
ilo	Dagitoy dagiti banbanag a mangtulaw iti
ilo	Saanyo kadi pay la a maawatan wenno
ilo	malagip dagiti lima a tinapay a naipaay
ilo	kadagiti lima a ribu, ken no mano a
ilo	labba ti naurnongyo?
ilo	Simmungbat ni Jesus ket kinunana,
ilo	"Pudno nga umay ni Elias ket
ilo	pasublienna iti sigud a kasasaad ti
ilo	Ngem no saan isuna a dumngeg kenka,
ilo	mangikuyogka iti maysa wenno dua pay a
ilo	kakabsat, tapno mapasingkedan ti
ilo	tunggal sao babaen kadagiti ngiwat ti
ilo	dua wenno tallo a mangsaksi.
ilo	Ngem kinuna ni Jesus kadakuada, "Saan
ilo	nga amin ket awatenda daytoy a sursuro,
ilo	ngem dagiti laeng mapalubosan nga
ilo	Idi immasideg dagiti immuna a
ilo	trabahador, namnamaenda a makaawatda
ilo	iti dakdakkel, ngem isu met laeng a
ilo	maysa a denario ti naawat ti tunggal
ilo	Napan ngarud dagiti adalan ket
ilo	inaramidda no ania ti imbilin ni Jesus
ilo	Nangibaon manen ti makinkukua iti
ilo	sabali pay nga adipenna, ad-adu ngem
ilo	kadagiti immun-una, ngem isu met laeng
ilo	ti inaramid dagiti mangay-aywan iti
ilo	Kinuna ni Jesus kadakuada, "Siasino ti
ilo	makinladawan ken makinnagan kadagitoy?"
ilo	Wen, mangreppetda kadagiti dadagsen a
ilo	narigat nga awiten, ket ipabaklayda
ilo	kadagiti tattao. Ngem mismo nga isuda
ilo	ket saandanto nga ikuti iti ramayda
ilo	Ti pagbanaganna ket maipabaklay
ilo	kadakayo amin a pannakaiparukpok ti
ilo	dara iti daga, manipud iti dara ni Abel
ilo	a nalinteg agingga iti dara ni Zacarias
ilo	a putot a lalaki ni Barakias, a
ilo	pinatayyo iti nagbaetan ti santuario
ilo	Ngarud, no ibagada kadakayo, 'Kitaenyo,
ilo	adda isuna diay let-ang,' saankayo a
ilo	mapan idiay let-ang. Wenno, 'Kitaenyo,
ilo	adda isuna kadagiti kaunegan a
ilo	silsiled,' saan kayo a mamati iti dayta.
ilo	Ita, kabayatan nga awan pay ti nobio,
ilo	nagtuglepda amin ket nakaturogda.
ilo	Ta nabisinanak ket inikkandak iti
ilo	makan; nawawak ket inikkandak iti
ilo	mainom; gangannaetak ket pinastrekdak;
ilo	Inaramid dagiti adalan ti imbilin ni
ilo	Jesus kadakuada, ket insaganada ti
ilo	taraon iti Ilalabas.
ilo	Dagdagus a napan isuna kenni Jesus ket
ilo	kinunana, "Kablaaw, Rabbi!" Ket
ilo	ket kinuna, "Nagbasolak gapu iti
ilo	panangliputko iti awan basolna a dara."
ilo	Ngem kinunada, "Ania koma dayta
ilo	kadakami? Makaammoka iti bagim,"
ilo	Inikkanda isuna iti arak a mainum a
ilo	nalaokan iti apro. Ngem idi naramananna
ilo	daytoy, saanna a kayat nga uminom.
ilo	Ibilinmo ngarud a mabantayan a nalaing
ilo	ti tanem agimgga iti maikatlo nga
ilo	aldaw. Ta no saan amangan no mapan
ilo	takawen isuna dagiti adalanna ket
ilo	ibagadanto kadagiti tattao, 'Nagungar
ilo	isuna manipud kadagiti patay.' Ket
ilo	dakdakesto ti maudi a panangallilaw
ilo	Bautisarankayo babaen iti danum, ngem
ilo	bautisarannakayo babaen ti Espiritu
ilo	Kinunana, "Mapantayo iti sabali a
ilo	lugar, kadagiti ili iti aglaw-law,
ilo	tapno mangasabaak met sadiay. Dayta ti
ilo	makagapu nga immayak ditoy.
ilo	Iti Aldaw a Panaginana, nagna ni Jesus
ilo	kadagiti kataltalonan a namulaan iti
ilo	trigo, ket nangrugi dagiti adalanna a
ilo	mangala kadagiti dawa ket kinnanda
ilo	No ti balay ket nabingay a maibusor iti
ilo	bagina, saanto a mabalinan dayta a
ilo	Ket adda met dagiti kasla naimula iti
ilo	nasayaat a daga, isuda dagidiay
ilo	nakangngeg iti sao ken nangawat iti
ilo	daytoy ken nagbungada: dadduma ket
ilo	tallo-pulo, ken dadduma ket innem a
ilo	pulo ken dadduma ket sangagasut. "
ilo	Ket sinaludsod ni Jesus kenkuana, "Ania
ilo	ti naganmo?" Ket insungbatna, "Armada
ilo	ti naganko, ta nagadukami."
ilo	Idi simrek isuna iti balay, kinunana
ilo	kadakuada, "Apay a maladingitankayo ken
ilo	apay nga agsasangitkayo? Saan a natay
ilo	ti ubing, no di ket matmaturog laeng."
ilo	Naleddaang unay ti ari, ngem gapu iti
ilo	sapatana, ken gapu kadagiti sangailina,
ilo	saanna a mabalin a pagkedkedan ti
ilo	Uray sadinoman a sumrekanna a barbario,
ilo	wenno siudad, wenno il-ili, ikabilda
ilo	dagiti masaksakit kadagiti
ilo	pagtagilakuan a luglugar, ket
ilo	nagpakpakaasida kenkuana nga uray
ilo	sagidenda laeng ti murdong ti badona,
ilo	ket no kasano kaadu ti nangsagid
ilo	kenkuana, kasta met la kaadu dagiti
ilo	Rimmuar manen isuna manipud iti rehion
ilo	ti Tiro, nagna idiay Sidon, ket
ilo	nagturong idiay Baybay ti Galilea sa
ilo	simmang-at idiay rehion ti Decapolis.
ilo	Kimmita isuna iti ngato ket kinunana,
ilo	"Adda makitak a lallaki ngem kaslada
ilo	magmagna a kaykayo."
ilo	Sinaludsodna dagiti adalanna, "Ania ti
ilo	pakirinrinnikiaranyo kadakuada?"
ilo	iti disso a saan a matay dagiti
ilo	iggesna, ken saan a maiddep ti apuy.
ilo	Inrugi ni Pedro ti nakisao kenkuana,
ilo	"Adtoykami, pinanawanmi ti amin ket
ilo	simmursurotkami kenka."
ilo	Nakisaoda kadakuada a kas imbaga ni
ilo	Jesus kadakuada, ket pinalubosan ida
ilo	dagiti tattao a mapan iti papananda.
ilo	Nangibaon manen isuna kadakuada iti
ilo	sabali nga adipen, ket dinangranda ti
ilo	ulona ken pinabpabainanda isuna.
ilo	Idi nakita ni Jesus a nangted isuna iti
ilo	nasirib a sungbat, kinunana kenkuana,
ilo	"Saanka nga adayo manipud iti pagarian
ilo	ti Dios." Kalpasan dayta, awanen ti
ilo	nakaitured nga agdamag kenni Jesus iti
ilo	aniaman a salsaludsod.
ilo	Malaksid a paababaen ti Apo dagiti
ilo	al-aldaw, awan ti lasag a maisalakan,
ilo	ngem para kadagiti napili, kadagiti
ilo	pinilina, inyababana ti bilang dagiti
ilo	Nangibaon isuna ti dua kadagiti
ilo	adalanna ket kinunana kadakuada,
ilo	"Mapankayo iti siudad, ket
ilo	sabatennakayonto ti maysa a lalaki nga
ilo	agaw-awit ti sangakaramba a danum.
ilo	Kabayatan nga agsasao pay laeng isuna
ilo	simmangpet ni Judas, maysa kadagiti
ilo	Sangapulo ket dua, a kaduana dagiti
ilo	nakaad-adu a tattao nga addaan iti
ilo	kampilan ken pang-or, manipud kadagiti
ilo	panguloen a papadi, kadagiti eskriba
ilo	ken kadagiti panglakayen.
ilo	Idi bumigaten, nagsasarak dagiti
ilo	panguloen a papadi agraman dagiti
ilo	panglakayen, dagiti eskriba, ken ti
ilo	entero a Sanhedrin. Kalpasanna,
ilo	ginalutanda ni Jesus ket impanawda.
ilo	Impaimada isuna kenni Pilato.
ilo	Bumaba koma ngarud ti Cristo, ti Ari ti
ilo	israel, manipud iti krus, tapno
ilo	makitatayo ket mamatitayo." Ken
ilo	linalais met isuna dagiti kaduana a
ilo	Kinunana kadakuada, "Mapankayo iti
ilo	entero a lubong, ket ikasabayo ti
ilo	ebanghelio iti amin a parsua.
ilo	"Daytoy ti inaramid ti Apo para kaniak.
ilo	Tinarabaynak, tapno ikkatenna iti
ilo	pannaikaibabainko kadagiti tattao."
ilo	ni Abraham ken dagiti kaputotanna iti
ilo	agnanayon, a kas inkarina kadagiti
ilo	kapuonantayo nga aramidenna.
ilo	Napan isuna idiay tapno agpalista a
ilo	kadwana ni Maria, a naitulag nga
ilo	asawaenna ken agur-uray iti panaganakna.
ilo	Maysa pay, sugatento ti kampilan ti
ilo	kararuam, tapno dagiti kapanunotan
ilo	manipud kadagiti adu nga puspuso ket
ilo	Kinunana kadakuada, "Saankayo nga
ilo	agsingir iti kuarta a nasursurok ngem
ilo	iti singirenyo koma."
ilo	Ket inturong ti diablo isuna iti
ilo	nangato nga lugar, ket iti apagdarikmat
ilo	a tiempo impakitana amin nga pagarian
ilo	Tinubngar ni Hesus ti demonio ket
ilo	kinunana, "Agulimekka ket pumanawka
ilo	kenkuana!" Idi impuruak ti demonyo iti
ilo	lalaki idiay nagtetengngaan dagiti
ilo	tattao, rimuar manipud kenkuana nga
ilo	dina inan-ano isuna.
ilo	Inrugi dagiti eskriba ken Pariseo nga
ilo	isaludsod daytoy a kunada, "Siasino
ilo	daytoy nga agsasao ti tabbaaw? Siasino
ilo	ti mabalin nga mangpakawan kadagiti
ilo	basbasol, ngem ti Dios laeng?"
ilo	Kadagidiay al-aldaw, napasamak nga
ilo	rimmuar isuna ket napan idiay bantay
ilo	nga agkararag. Intuloyna ti nagkararag
ilo	iti Dios iti nagpatnag.
ilo	Kasano nga ibagam iti kabsatmo,
ilo	'Kabsat, bay-am nga ikkatek dayta
ilo	bassit nga pirgis ti garami dita
ilo	matam,' ket dimto pay maikkat ti troso
ilo	nga adda iti mismo a matam? Sika nga
ilo	aginsisingpet! Ikkatem nga umuna ti
ilo	troso dita matam, ket makakita ka a
ilo	nalawag iti panangikkatmo iti bassit
ilo	nga pirgis ti garami nga adda iti mata
ilo	Iti tao nga saan nga agsardeng nga
ilo	mamati kaniak gapu kadagiti aramidko
ilo	ni Juana nga asawa ni Cusa, nga
ilo	mangimatmaton kadagiti sanikua ni
ilo	Herodes, ni Susana, ken dagiti dadduma
ilo	nga adu a babbai, nga nangipaay para
ilo	iti kasapulanda nga nagtaud kadagiti
ilo	Isu nga dagiti demonio ket rimuarda
ilo	manipud iti dayta nga tao ken simrekda
ilo	kadagiti babbaboy, ket ti arban ket
ilo	nagap-apurada nga bimmaba iti turod nga
ilo	agturong iti dan-aw ket nalmesda.
ilo	Itatta ni Herodes, nga tetraka,
ilo	nangngegna amin dagitoy a mapaspasamak
ilo	ket nariribukan unay, gapu ta ibagbaga
ilo	dagiti dadduma nga ni Juan nga
ilo	Mammuniag ket nagungar manipud ken ni
ilo	Ti napasamak ket, iti simmaruno nga
ilo	aldaw, idi nakababadan manipud iti
ilo	bantay, ket sinabat isuna ti adu nga
ilo	Iti sadinoman nga balay a sumrekanyo,
ilo	ibagayo nga umuna, 'Kapia koma ti
ilo	maadda iti daytoy nga balay.'
ilo	Iti summaruno nga aldaw, nangiruar
ilo	isuna iti dua nga denario ket intedna
ilo	iti agpadpadagus, ken kinunana,
ilo	'Aywanam isuna, ken aniaman a sobra a
ilo	magastom, inton agsubliak,
ilo	Ti saan a makikadua kaniak ket maibusor
ilo	kaniak, ket ti saan met a makipagurnong
ilo	Kalpasan a pimmanaw ni Hesus sadiay,
ilo	dagiti eskriba ken dagiti Pariseo,
ilo	kinontrada isuna ken nakisinnuppiatda
ilo	kenkuana maipanggep iti adu a banbanag,
ilo	Saanyo nga sapulen no ania ti kanenyo
ilo	ken no ania ti inumenyo, ken saan kayo
ilo	Ibagak kadakayo, saan kayonton nga
ilo	makaruar manipud sadiay agingga a
ilo	nabayadanyo amin a multa."
ilo	Ammoenyo daytoy, dagiti naudi ket
ilo	umuna, ken dagiti umuna ket maudinto."
ilo	Itatta adu unay nga tattao iti
ilo	sumursurot kenkuana, ken timmalyaw
ilo	isuna ket kinunana kadakuada,
ilo	Pimmanaw ngarud ti inaudi nga anak, ket
ilo	nagsubli ken amana. Idi adayo paylaeng
ilo	isuna, nakita ti amana ket naasian. Iti
ilo	kasta, nagtaray a simmabat ket inarakup
ilo	ken inagkanna ti anakna.
ilo	Tunggal maysa a mangisina iti asawana a
ilo	babai ken mangasawa iti sabali ket
ilo	nakikamalala, ken siasinoman a
ilo	mangasawa iti babai nga naisina iti
ilo	asawana ket nakikamalala.
ilo	Iti sungbat ni Hesus, kinunana, "Saan
ilo	aya nga sangapulo ti nadalusan? Ayandan
ilo	"Adda dua a lalaki a napan idiay templo
ilo	nga agkararag - iti maysa ket Pariseo
ilo	ken iti maysa ket agsingsingir iti buis.
ilo	Simmardeng ni Hesus ket inbilinna nga
ilo	iyegda iti lalaki kenkuana. Ket idi
ilo	asidegen ti bulsek a lalaki, sinaludsod
ilo	Ngem dagitoy nga kabusorko, dagiti saan
ilo	nga mangkayat kaniak a mangituray
ilo	kadakuada, iyegyo isuda ditoy ket
ilo	patayenyo ida iti sangwanak.'"
ilo	Imbagana kadagiti tattao daytoy a
ilo	pangngarig, "Adda maysa a tao a nagmula
ilo	iti kaubasan, impaupana iti agu-ubas,
ilo	ket napan iti sabali a pagillian iti
ilo	Simmungbat dagiti dadduma nga eskriba,
ilo	"Maestro, nasayaat unay ti sungbatmo."
ilo	Ta dagitoy dagiti panawen iti
ilo	panagibales, tapno amin nga banbanag a
ilo	naisurat ket matungpal.
ilo	Idi nadanon iti tiempo, nakitugaw
ilo	Kabayatan nga agsagsagaba, sipipinget a
ilo	nagkararag isuna, ket ti ling-etna
ilo	kasla dara a nagtedted iti daga.
ilo	Nagsaludsod ni Pilato kenkuana, ket
ilo	kinunana, "Sika kadi ti Ari dagiti
ilo	Judio?" Ket simmungbat ni Hesus,
ilo	Idi makasangpetda iti lugar nga
ilo	maawagan a Ti Bangabanga, idiayda nga
ilo	inlansa isuna iti krus ken dagiti
ilo	kriminal, maysa iti makannawanna ken ti
ilo	maysa met iti makannigidna.
ilo	kinunana nga maiyawat ti Anak ti Tao
ilo	kadagiti im-ima dagiti managbasol nga
ilo	lallaki ken mailansa iti krus, ket iti
ilo	maikatlo nga aldaw, ket bumangon manen."
ilo	Ngem nakigtotda ken napnoanda iti
ilo	buteng, ta impagarupda nga nakakitada
ilo	Ita, nagbalin a lasag ti Sao ken
ilo	nakipagnaed kadatayo. Nakitami ti
ilo	dayagna, dayag a naidumduma kas
ilo	kakaisuna a tao a naggapu iti Ama,
ilo	napnoan isuna ti parabur ken kinapudno.
ilo	Ita, ni Felipe ket taga Bethsaida nga
ilo	siudad ni Pedro ken Andres.
ilo	Ita, idi adda isuna idiay Jerusalem
ilo	kabayatan iti fiesta iti Ilalabas, adu
ilo	ti namati iti naganna idi nakitada
ilo	dagiti nakaskasdaaw a pagilasinan nga
ilo	Mabalinyo a paneknekan ti imbagak 'Saan
ilo	a siak ti Cristo' ngem iti imbagak,
ilo	'Naibaonak sakbay kenkuana.'
ilo	Agrukrukbabkayo a tattao iti saanyo nga
ilo	ammo. Agrukrukbabkami iti ammomi
ilo	agsipud ta ti pannakaisalakan ket
ilo	naggapu kadagiti Judio.
ilo	Dinamagna kadakuada no ania nga oras a
ilo	nangrugi nga immimbag ti anakna.
ilo	Simmungbatda kenkuana, "Pinanawan isuna
ilo	iti gurigorna idi maikapito nga oras
ilo	ken rumuarto dagiti nagaramid iti
ilo	naimbag iti panagungar iti biag ken
ilo	dagiti nagaramid iti kinadakes iti
ilo	panagungar iti pannakaukom.
ilo	Idi nabsugen dagiti tattao, imbagana
ilo	kadagiti adalanna, "urnungenyo dagiti
ilo	napirpirsay a tinapay a nabati tapno
ilo	Ket kinunada, "Saan kadi a daytoy ti
ilo	Jesus nga anak ni Jose, nga am-ammotayo
ilo	ti ina ken amana?" Kasano ngarud nga
ilo	ibagana, 'Bimmabaak a naggapu iti
ilo	Kalpasan dagitoy a banbanag,
ilo	nagdaliasat ni Jesus idiay Galilea ta
ilo	saanna a kayat ti mapan idiay Judea
ilo	agsipud ta agar-aramid iti plano dagiti
ilo	Judio a papatayen isuna.
ilo	"Inton umay ti Cristo agaramidto met
ilo	ngata isuna kadagiti ad- adu a
ilo	pagilasinan ngem kadagiti inaramid
ilo	Nagrukob manen ni Jesus ket nagsurat
ilo	iti daga babaen iti ramayna.
ilo	Ibagak dagiti banbanag a nakitak iti
ilo	Amak, ken aramidenyo met dagiti
ilo	banbanag a nangngegyo manipud iti
ilo	Ibagbaga dagiti dadduma, "Wen, isuna
ilo	dayta." Ngem ibagbaga met dagiti
ilo	dadduma, "Saan, kasla laeng isuna
ilo	dayta." Ngem ibagbagana, "Siak daydiay."
ilo	Kinuna ni Jesus, "Gapu ti panangukom
ilo	isu nga immayak ditoy lubong tapno
ilo	makakita dagiti saan a makakita ken
ilo	agbalin a bulsek dagiti makakita."
ilo	Itedko kadakuada ti biag nga agnanayon;
ilo	saandanto pulos a mapukaw, ken awan ti
ilo	siasinoman a makarabsut kadakuada
ilo	Ni Tomas a maawagan Didimo ket kinunana
ilo	kadagiti padana nga adalan, "Mapantayo
ilo	met tapno mataytayo a kadua ni Jesus."
ilo	ngem dadduma kadakuada ti pimmanaw a
ilo	napan kadagiti Pariseo ket imbagada
ilo	kadakuada dagiti banbanag nga inaramid
ilo	Kinuna ngarud dagiti Pariseo iti
ilo	bagbagida, "Kitaenyo, awan
ilo	maaramidanyo; kitaenyo, simmurot ti
ilo	Ta saanak nga nagsao iti bukbukodko.
ilo	Ngem ketdi, ti Ama a nangibaon kaniak,
ilo	ti nangited kaniak iti bilin maipanggep
ilo	iti masapul nga ibagak ken no ania ti
ilo	Pagarupen ti dadduma nga, gapu ta adda
ilo	ken Judas ti supot nga ayan ti kuarta,
ilo	kinuna ni Jesus kenkuana, "gatangem
ilo	dagiti banbanag a masapultayo para iti
ilo	Fiesta," wenno dayta masya a banag a
ilo	masapul nga itedna kadigiti marigrigat.
ilo	Siasinoman nga adda kenkuana dagiti
ilo	bilbilinko ken salimetmetanna dagitoy,
ilo	ket isuna ti maysa nga agay-ayat
ilo	kaniak; ken isuna nga agay-ayat kaniak
ilo	maayatto babaen ken ni Amak, ken
ilo	ayatekto isuna ken iparangarangkonto ti
ilo	Laglagipenyo ti sao nga imbagak
ilo	kadakayo, 'Ti adipen ket saan a
ilo	natantan-ok ngem ti amona.' No
ilo	idadanesdak, idadanes dakayonto met; no
ilo	salimetmettanda ti saok, kastanto met
ilo	Iti daytanto nga aldaw, saankayonton
ilo	nga agsaludsod pay kaniak. Pudno,
ilo	pudno, nga ibagak kadakayo, no
ilo	dumawatkayo iti aniaman a banag iti
ilo	Ama, itednanto daytoy babaen iti
ilo	Saanko laeng nga ikarkararag dagitoy,
ilo	ngem uray pay dagiti asinoman a mamati
ilo	kaniak babaen iti saoda,
ilo	Inpayapan ngarud ni Anas ni Jesus a
ilo	sirereppet kenni Caifas a kangatoan a
ilo	Ita ket aldaw ti panangisagana para iti
ilo	Ilalabas, agarup maikainnem iti oras.
ilo	Kinuna ni Pilato kadagiti Judio,
ilo	"Kitaenyo, adtoyen ti ariyo!"
ilo	Isu a nagtaray isuna ket napan kenni
ilo	Simon Pedro ken ti sabali pay nga
ilo	adalan nga inay-ayat ni Jesus, ket
ilo	kinunana kadakuada, "Innalada nga
ilo	inyadayo ti Apo iti tanemna, ket saanmi
ilo	nga ammo no sadino ti nangikabilanda
ilo	Kalpasan dagitoy a banbanag, impakita
ilo	manen ni Jesus ti bagina kadagiti
ilo	adalan idiay Baybay ti Tiberias; kastoy
ilo	ti wagas a panangipakitana iti bagina:
ilo	Idi naummongda, sinaludsodda kenkuana,
ilo	"Apo, daytoy kadin ti tiempo nga
ilo	isublim ti pagarian iti Israel?"
ilo	idiay Judea ken Capadocia, idiay Pontus
ilo	ken Asia, idiay Frigia ken Pamfilia,
ilo	idiay Ehipto ken dagiti paset ti Libya
ilo	nga asideg iti Cirene, ken dagiti
ilo	sangaili manipud Roma,
ilo	Babaen iti adu pay a dadduma a sasao
ilo	ket pinaneknekanna ken inallukoyna ida;
ilo	kinunana, "Isalakanyo dagiti bagbagiyo
ilo	manipud iti daytoy a managdakdakes a
ilo	Mapasamakto a tunggal tao a saan a
ilo	dumngeg iti dayta a profeta ket
ilo	naan-anayto a madadael manipud kadagiti
ilo	Kinapudnona, uray da Herodes ken ni
ilo	Poncio Pilato, agraman dagiti Hentil
ilo	ken dagiti tattao iti Israel,
ilo	nagtitiponda iti daytoy a suidad,
ilo	maibusor iti nasantoan nga adipenmo a
ilo	ni Jesus, a pinulutam.
ilo	"Mapankayo agtakder idiay templo ket
ilo	ibagayo kadagiti tattao dagiti amin a
ilo	sasao iti daytoy a Biag."
ilo	Ita, ni Esteban a napnoan iti parabur
ilo	ken kinabileg, ket nagar-aramid
ilo	kadagiti nakakaskasdaaw ken pagilasinan
ilo	Ngem idi agarup uppat a pulo ti
ilo	tawenna, immay iti panunotna a
ilo	sarungkaranna dagiti kakabsatna a
ilo	lallaki, dagiti annak ti Israel.
ilo	dakayo a tattao nga immawat iti linteg
ilo	nga impasdek dagiti anghel, ngem saanyo
ilo	a tinungpal daytoy."
ilo	Ta makitak nga addaka iti sabidong ti
ilo	apal ken iti kawkawar ti basol."
ilo	Addaan isuna iti karbengan manipud iti
ilo	panguloen dagiti papadi a mangtiliw iti
ilo	tunggal maysa ditoy nga umaw-awag iti
ilo	Ita, adda maysa a tao iti siudad ti
ilo	Cesarea a managan Cornelio, maysa a
ilo	kapitan dagiti soldado iti makunkuna a
ilo	Kinunana, 'Cornelio, nanggeg ti Dios ti
ilo	kararagmo, ken dagiti sagsagutmo
ilo	kadagiti nakurapay ket impalagipna iti
ilo	Dios ti maipanggep kenka.
ilo	Imbagana kadakami no kasano a nakitana
ilo	ti anghel nga agtaktakder iti balayna a
ilo	nagkuna, "Mangibaonka kadagiti lallaki
ilo	a mapan idiay Joppa ken mangisubli
ilo	ditoy kenni Simon, nga agnagan met
ilo	Idi nagtuktok isuna iti ridaw ti
ilo	ruangan, immay simmungbat ti adipen a
ilo	babai a managan Rhoda.
ilo	Iti agarup uppat a pulo a tawen
ilo	inan-anusanna ida idiay let-ang.
ilo	Idi nangngegan dagiti Hentil daytoy,
ilo	naragsakanda ket indaydayawda ti sao ti
ilo	Apo. Namati ti adu kadagiti naituding
ilo	iti awan patinggana a biag.
ilo	Manipud sadiay naglayagda a napan idiay
ilo	Antiokia, a nakaitalkanda iti parabur
ilo	ti Dios para iti trabaho nga ita ket
ilo	Ta daytoy ket kasla nasayaat met iti
ilo	Espiritu Santo ken kadakami, a
ilo	saankamin a mangted kadakayo iti ad-adu
ilo	a dadagsen no di laeng dagitoy a
ilo	napapateg a banbanag:
ilo	Inaramidna daytoy ti adu nga aldaw.
ilo	Ngem ni Pablo, a kasta unay ti
ilo	pannakasingana kenkuana, simmango ket
ilo	kinunana iti espiritu, "Manmandaranka
ilo	iti nagan ni Jesu-Cristo a rumuarka
ilo	kenkuana." Ket dagus a rimuar daytoy.
ilo	Idi nangngegan dagiti adu a tattao ken
ilo	dagiti opisial ti siudad dagitoy a
ilo	banbanag, nariribukanda.
ilo	Isu a makiin-innadal ni Pablo idiay
ilo	sinagoga iti tunggal Aldaw a
ilo	Panaginana. Agpada nga al-allukoyenna
ilo	dagiti Judio ken dagiti Griego.
ilo	Ket idi impatay ni Pablo dagiti imana
ilo	kadakuada, immay ti Espiritu Santo
ilo	kadakuada ket nagsaoda iti sabali a
ilo	pagsasao ken nagipadtoda.
ilo	Kas nakitayo ngarud a dagitoy a
ilo	banbanag ket saan a mailibak, rebbengna
ilo	laeng koma nga agulimekkayo ken
ilo	saankayo nga agaramid iti saan a
ilo	Ket ita, kitaenyo, ammok a dakayo amin,
ilo	a napanak a nangikaskasabaan iti
ilo	maipanggep iti pagarian, saanyonton a
ilo	makita pay ti rupak.
ilo	Idi nakadanunkamin idiay Jerusalem,
ilo	siraragsak a pinasangbaydakami dagiti
ilo	Natumbaak iti daga ken nakangngegak iti
ilo	timek a nagsao kaniak, 'Saulo, Saulo,
ilo	apay nga idaddadanesnak?'
ilo	Idi naibagana daytoy, rimsua ti
ilo	panagsusuppiat iti nagbabaetan dagiti
ilo	Pariseo ken Saduceo ket nabingay ti
ilo	Idi simmango ni Pablo iti gobernador,
ilo	inrugi ni Tertulo a pabasolen isuna ket
ilo	imbagana iti gobernador, "Gapu kenka,
ilo	addaankami iti naindaklan a kapia ken
ilo	ti panangkitam ket mangmangyeg iti
ilo	nasayaat a pannakapabaro iti pagilianmi;
ilo	Kalpasan a nagtalinaed isuna iti walo
ilo	wenno sangapulo pay nga aldaw, bimmaba
ilo	isuna idiay Cesarea. Ket iti simmaruno
ilo	nga aldaw, nagtugaw isuna iti tugaw iti
ilo	pangukoman ket imbilinna a maiyeg ni
ilo	Iti maysa a tiempo, impagarupko a
ilo	masapul nga agaramidak iti adu a
ilo	banbanag a maibusor iti nagan ni Jesus
ilo	Idi naglayagkami nga in-innayad iti adu
ilo	nga al-aldaw, ken kamaudiananna ket
ilo	simmangpetkami a nagparigat iti asideg
ilo	ti Cnido, ta saannakami a palubosan ti
ilo	angin a mapan iti dayta a dalan, isu a
ilo	nagtuloykami a naglayag iti nalengdan
ilo	nga igid iti Creta, bangir iti Salmon.
ilo	Dua gasut pito pulo ket innem kami amin
ilo	Idi nangitudingda iti aldaw para
ilo	kenkuana, adu pay a tattao ti immay
ilo	kenkuana idiay paggigiananna a balay.
ilo	Imparangna kadakuada ti banag, ken
ilo	pinaneknekanna ti maipanggep iti
ilo	pagarian ti Dios. Pinadasna ida nga
ilo	allukoyen maipanggep kenni Jesus,
ilo	manipud iti linteg ni Moises ken
ilo	manipud kadagiti profeta, manipud
ilo	agsapa agingga iti rabii.
ilo	Insukatda ti dayag ti saan a madadael a
ilo	Dios iti kaas-asping iti langa iti
ilo	madadael a tao, kadagiti billit,
ilo	kadagiti uppat ti sakana nga ayup, ken
ilo	kadagiti agkarkarayam a banbanag.
ilo	Sika ngarud a mangisursuro iti sabali,
ilo	saanmo kadi a sursuroan ti bagim? Sika
ilo	a mangikaskasaba a saan nga agtakaw,
ilo	dayta ket, ti kinalinteg iti Dios
ilo	babaen iti pammati kenni Jesu-Cristo a
ilo	maipaay kadagiti amin a mamati. Ta awan
ilo	Siaanay a naallukoy isuna a kabaelanna
ilo	met nga ileppas ti inkari iti Dios.
ilo	Ta no nakipagmaymaysatayo kenkuana iti
ilo	ipapatayna, makipagmaymaysatayonto met
ilo	Isu a nasantoan ti linteg, ken
ilo	nasantoan, nalinteg ken nasayaat iti
ilo	No datayo ket annak, tagatawidnatayo
ilo	met ngarud ti Dios. Ken
ilo	makipagtawidtayonto kenni Cristo, no
ilo	pudno a makipagsagabatayo kenkuana
ilo	tapno mapadayawantayo met a kaduana.
ilo	Dayta ket, saan nga annak ti Dios
ilo	dagiti annak iti lasag. Ngem dagiti
ilo	annak ti kari ket maibilang a kaputotan.
ilo	Gapu ta insurat ni Moises ti maipanggep
ilo	iti kinalinteg nga agtaud iti linteg:
ilo	"Agbiag ti tao nga agar-aramid iti
ilo	kinalinteg ti linteg babaen iti daytoy
ilo	Nalabit a mapaapalko dagiti nagtaud iti
ilo	lasagko. Nalabit a maisalakantayo
ilo	dagiti dadduma kadakuada.
ilo	No panangparegta ti sagut ti maysa,
ilo	bay-anyo a mangparegta isuna. No
ilo	pannangted ti sagut ti maysa, bay-anyo
ilo	nga aramidenna a sibubuslon. No
ilo	panangidaulo ti sagut ti maysa,
ilo	maaramid koma nga addaan panagannad. No
ilo	panangaasi ti sagut ti maysa, maaramid
ilo	koma nga addaan ti kinaragsak.
ilo	Sapay koma ta saan a laisen ti
ilo	mangmangan iti amin a banag ti saan a
ilo	mangmangan iti amin a banag. Ken sapay
ilo	koma ta saan nga ukomen ti saan a
ilo	mangmangan iti amin banag ti mangmangan
ilo	iti amin banag. Ta inawat isuna ti Apo.
ilo	Imbagana pay daytoy, "Agrag-okayo,
ilo	dakayo a Hentil, kadagiti tattaona."
ilo	Kablaawanyo da Adronico ken Junia, a
ilo	kabagiak, ken dagiti padak a balud.
ilo	Nalatakda kadagiti apostol, nga addada
ilo	met ken Cristo sakbay kaniak.
ilo	Guyugoyenkayo ita, kakabsat a lallaki
ilo	ken babbai, babaen iti nagan ti Apotayo
ilo	a ni Jesu-Cristo, nga umanamongkayo
ilo	amin, ken awan koma iti panagsisina
ilo	kadakayo. Guyugoyenkayo nga agtitipon
ilo	nga addaan iti agpada a kapanunotan ken
ilo	Ngem kas naisurat, "Banbanag nga awan
ilo	ti nakakita, awan pay nakangngeg, awan
ilo	iti nakaarapaap, dagiti banbanag nga
ilo	insagana ti Dios maipaay kadagidiay
ilo	mangay-ayat kenkuana."
ilo	ken kukuanakayo ni Cristo, ken kukua ti
ilo	Insuratko kadakayo a saankayo a
ilo	makikadua kadagiti naderrep a tattao.
ilo	Ngem ibagbagak dagitoy a banbanag
ilo	kadakayo a kas pammalubos ken saan a
ilo	Ngem no ipagarup ti siasinoman a saanna
ilo	a tratratoen ti nobiana nga addaan iti
ilo	panagraem gapu ta napigsa unay dagiti
ilo	tarigagayna, bay-am nga asawaenna isuna
ilo	kas tarigagayanna. Saan a basol daytoy.
ilo	Saanyo kadi nga ammo nga al-alaen
ilo	dagiti agserserbi iti templo dagiti
ilo	taraonda iti templo? Saanyo kadi nga
ilo	ammo a dagiti agserserbi iti altar ket
ilo	makibingayda iti naidaton iti altar?
ilo	Ti kopa ti bendision a
ilo	binendisyonantayo, saan kadi a
ilo	pannakibingay daytoy iti dara ni
ilo	Cristo? Ti tinapay a pinisitayo, saan
ilo	kadi a pannakibingay daytoy iti bagi ni
ilo	Mangeddengkayo: Umno kadi para iti
ilo	babai nga agkararag iti Dios nga awan
ilo	Ket iti sabali maited ti pammati babaen
ilo	iti isu met laeng nga Espiritu, ket
ilo	maited iti sabali dagiti sagut iti
ilo	panangagas babaen iti maysa nga
ilo	Ti ayat ket saan nga agpatingga. No
ilo	adda dagiti padto, mapukawdanto. No
ilo	adda dagiti pagsasao, agsardengdanto.
ilo	No adda iti pannakaammo, mapukawdanto.
ilo	Maiparangto dagiti palimed iti pusona.
ilo	Kas pagbanaganna, agpaklebto isuna ken
ilo	agrukbab iti Dios. Iwaragawagnanto a
ilo	pudno nga adda ti Dios kadakayo.
ilo	Ken naduktalan a datayo ket palso a
ilo	saksi ti Dios, gapu ta nangibagatayo
ilo	iti pammaneknek a maibusor ti Dios,
ilo	ibagbagatayo a pinagungarna ni Cristo,
ilo	Isu a naisurat met laeng, "Nagbalin a
ilo	sibibiag a kararua ti immuna a lalaki a
ilo	ni Adan." Nagbalin nga espiritu a
ilo	mangit-ited iti biag ti naudi nga Adan.
ilo	Ken agrag-oak iti iyu-umay ni
ilo	Estefanas, Fortunato, ken Acaico. Isuda
ilo	ti nangsukat iti kinaawanyo.
ilo	Ngem ketdi, awagak ti Dios a
ilo	mangpaneknek kaniak a ti rason a saanak
ilo	nga immay dita Corinto ket tapno
ilo	Agsipud ta addaankami iti kasta a
ilo	kinatalged, naturedkami unay.
ilo	Ngarud kankanayonkami a natalged.
ilo	Ammomi a kabayatan nga agnanaedkami iti
ilo	daytoy a bagi, adayokami iti Apo.
ilo	Ania ti mabalin a pagtunusan ni Cristo
ilo	kenni Beliar? Wenno ania ti mabalin a
ilo	pagbingayan ti namati ken ti saan a
ilo	Ita, leppasenyo daytoy. Kas iti kaadda
ilo	iti gagar ken tarigagay a mangaramid
ilo	iti daytoy idi, lippasenyo met koma
ilo	ngarud daytoy, iti amin a kabaelanyo.
ilo	Agpakpakaasiak kadakayo a no addaak
ilo	kadakayo, saankon a kasapulan nga
ilo	agbalin a natured nga addaan iti
ilo	napigsa a pakinakem. Ngem panpanunotek
ilo	a masapulko ti agbalin a natured inton
ilo	suppiatek dagidiay mangipagpagarup nga
ilo	agbibiagkami segun iti lasag.
ilo	Ken saan a nakaskasdaaw daytoy, ta uray
ilo	ni Satanas ket nagpammarang a kas
ilo	Nagbalinak a maag! Pinilitdak iti
ilo	daytoy, ta dinayawdak koma. Uray no
ilo	awan serserbik, saanak a nababbaba ngem
ilo	kadagiti maaw-awagan a nalalaing unay
ilo	Masdaawak ta nagbiitkayo a
ilo	tumaltallikod iti sabali nga
ilo	ebanghelio. Masdaawak ta
ilo	tumaltallikodkayo kenkuana a nangawag
ilo	kadakayo babaen iti parabur ni Cristo.
ilo	Sakbay nga immay dagiti lallaki manipud
ilo	kenni Santiago, makipangpangan ni Cefas
ilo	kadagiti Hentil. Ngem idi immay dagitoy
ilo	a lallaki, simmardeng isuna ken
ilo	immadayo kadagiti Hentil. Mabuteng
ilo	isuna kadagitoy a lallaki a
ilo	nangipatungpal ti pannakakugit.
ilo	Ngarud, maibusor kadi ti linteg
ilo	kadagiti karkari ti Dios? Pudno a saan!
ilo	Ta no naited ti linteg a nakaited iti
ilo	biag, pudno nga immay koma ti
ilo	kinalinteg babaen iti dayta a linteg.
ilo	Ta naisurat nga adda dua nga annak a
ilo	lallaki ni Abraham, ti maysa ket anak
ilo	ti tagabu a babai ken ti maysa ket anak
ilo	ti babai a siwayawaya.
ilo	panagapal, kinamammartek, panagraranget
ilo	gapu iti kinabartek, ken dagiti dadduma
ilo	pay a banbanag a kas kadagitoy.
ilo	Ballaagankayo a kas iti panangballaagko
ilo	kadakayo idi a saanto a matawid dagiti
ilo	agar-aramid kadagiti kakastoy a
ilo	banbanag ti pagarian ti Dios.
ilo	Ta babaen iti dungdungoenna, adda ti
ilo	pannakasubbottayo babaen iti darana, ti
ilo	pannakapakawan dagiti basbasol. Adda
ilo	kadatayo daytoy gapu iti kinabaknang
ilo	Ta isuna ti kapiatayo. Inaramidna ti
ilo	dua a maysa. Babaen iti lasagna ket
ilo	dinadaelna ti pader iti panagsisina a
ilo	nangsinasina kadatayo, ti
ilo	Ngarud, kas ti balud para iti Apo,
ilo	guyuguyenkayo nga agbiag a maikari iti
ilo	ayab a nangayaban ti Dios kadakayo.
ilo	Masapul nga iwaksiyo amin kinasaem,
ilo	pungtot, unget, panagaapa, ken
ilo	pananglalais, agraman dagiti amin a
ilo	Awan ti siasinoman a nanggura iti
ilo	bukodna a bagi. Ngem ketdi, pakanenna
ilo	ken ayatenna daytoy, a kas ay-ayaten
ilo	met ni Cristo ti iglesia.
ilo	Parabur ken kappia manipud iti Dios nga
ilo	Amatayo ken manipud kenni Apo
ilo	Jesu-Cristo ti adda koma kadakayo.
ilo	An-anayenyo ti rag-ok babaen iti
ilo	panangipadayo iti panunotyo, nga addaan
ilo	iti isu met laeng nga ayat, nga
ilo	agkaykaysa iti espiritu, ken addaan iti
ilo	isu met laeng a panggep.
ilo	Agannadkayo kadagiti kasla aso.
ilo	Agannadkayo kadagiti dakes nga
ilo	agtrabtrabaho. Agannadkayo kadagiti
ilo	mangputputed iti tulang.
ilo	Saan a gapu kadagiti kasapulak nga
ilo	ibagbagak daytoy. Ta nasursurok no
ilo	kasano ti mapnek kadagiti amin a
ilo	Ken isuna ti ulo ti bagi, ti iglesia.
ilo	Isuna ti rugrugi ken ti inauna nga anak
ilo	manipud kadagiti natay, ngarud, adda
ilo	kenkuana ti kaunaan a saad kadagiti
ilo	Saan isuna a kumpet iti ulo. Manipud
ilo	iti ulo a matartaraonan ken
ilo	mapagkakadua ti entero a bagi inggana
ilo	kadagiti nagsusuopan ken ur-urat;
ilo	dumakkel daytoy babaen iti panagdakkel
ilo	Dakayo nga amo, itedyo kadagiti tagabu
ilo	ti umno ken rumbeng. Ammoyo nga adda
ilo	met ti amoyo idiay langit.
ilo	Ta iti pammagbagami ket saan a naggapu
ilo	iti biddut, wenno naggapu iti
ilo	kinarugit, wenno naggapu iti
ilo	Sapay koma ta aramidenna daytoy tapno
ilo	mapapigsa dagiti pusoyo nga awan iti
ilo	pakapilawanna iti kinasanto iti
ilo	sangoanan ti Dios ken Ama, iti iyuumay
ilo	ni Apotayo a ni Jesus a kaduana dagiti
ilo	Dawatenmi kadakayo, kakabsat, a
ilo	bigbigenyo dagiti agtrabtrabaho
ilo	kadakayo ken mangibagnos kadakayo iti
ilo	Apo ken mangbalbalakad kadakayo.
ilo	a saankayo koma a nalaka a madanagan
ilo	wenno mariribukan, uray babaen iti
ilo	espiritu, babaen iti mensahe, wenno
ilo	babaen iti surat a kasla aggapgapu
ilo	kadakami, a nagbanaganna a dimtengen
ilo	Saanyo nga ibilang isuna a kas maysa a
ilo	kabusor ngem ballaaganyo isuna a kas
ilo	Gapu iti daytoy a panggep, siak a
ilo	mismo, ket nagbalin a mangaskasaba ken
ilo	apostol. Ibagbagak ti kinapudno. Saanak
ilo	nga agul-ulbod. Maysa-ak a manursuro
ilo	kadagiti Hentil iti pammati ken
ilo	No ikabilmo dagitoy a banbanag iti
ilo	sangoanan dagiti kakabsat, agbalinkanto
ilo	a nasayaat nga adipen ni Jesu-Cristo.
ilo	Ta mapappapigsaka babaen iti sasao ti
ilo	pammati ken babaen iti nasayaat a
ilo	sursuro a sinurotmo.
ilo	Ilintegmo dagiti managbasol iti imatang
ilo	ti amin tapno agbuteng dagiti dadduma.
ilo	a kalikagumak a makitaka, tapno mapnoak
ilo	iti rag-o. Malaglagipko dagiti luluam.
ilo	Liklikam ti narugit a sarita, nga
ilo	ad-adda a mangigamer iti saan a
ilo	nadiosan a panagbiag.
ilo	Ta dumtengto ti tiempo a saanto a
ilo	maanusan dagiti tattao ti pudno a
ilo	sursuro. Ngem ketdi, agurnongdanto para
ilo	kadagiti bagbagida kadagiti manursuro
ilo	segun iti bukodda a tarigagay. Ket
ilo	ibaganto met dagitoy ti makaay-ayo iti
ilo	Kasapulan a mapasardeng isuda.
ilo	Isursuroda dagiti saanda koma nga isuro
ilo	para iti nakababain a gunguna ken
ilo	pagsisinninaenda dagiti sibubukel a
ilo	Laksidenyo ti siasinoman nga
ilo	agar-aramid iti pakaigapuan iti
ilo	panagsisina kadakayo, kalpasan iti
ilo	maysa wenno dua a ballaag,
ilo	Sapay koma ta ti parabur ni Apotayo a
ilo	Jesu-Cristo ti makikaadda iti
ilo	Ta awan duadua a saan a dagiti anghel
ilo	ti tultulonganna. Ngem ketdi,
ilo	tultulonganna dagiti kaputotan ni
ilo	Ngarud, adda latta ti Aldaw a
ilo	Panaginana a nakasagana para kadagiti
ilo	Uray no agsaokami iti kastoy, patgek a
ilo	gagayyem, naallukoykami kadagiti
ilo	nasasayaat a banag maipapan kadakayo
ilo	ken dagiti banbanag a maipanggep iti
ilo	Ta awan ti naaramid ti linteg a
ilo	nagbalin a naan-anay. No pay kasta,
ilo	adda ti nasaysayaat a kinatalged iti
ilo	masakbayan a mangiyasideg kadatayo iti
ilo	Iparparangarang ti Espiritu Santo a
ilo	saan pay a nailatak ti wagas ti uneg ti
ilo	kasasantoan a lugar inggana nga
ilo	agtaktakder pay laeng ti immuna a
ilo	Iti maikadua a kaugalian, naidatontayo
ilo	iti Dios segun iti pagayatanna babaen
ilo	ti naminpinsan a panakaisagut iti bagi
ilo	Ita, ti pammati ket isu ti talged ti
ilo	addaan iti daytoy, no mangnamnama isuna
ilo	iti maysa a banag. Daytoy ket
ilo	panangnamnama maipapan kadagiti
ilo	banbanag a saan pay a nakita.
ilo	Babaen iti pammati a ti balangkantis a
ilo	ni Rahab ket saan a napukaw a kadua
ilo	dagiti nasusukir, gapu ta inawatna a
ilo	sitatalged dagiti espia.
ilo	Nakabutbuteng unay daytoy a pasamak isu
ilo	nga imbaga ni Moises, “Kasta unay ti
ilo	butengko isu nga agtigtigergerak."
ilo	Ita, pabilgenkayo, kakabsat a lallaki,
ilo	a mangawit iti pangpabileg a sao nga
ilo	ababa nga insuratko kadakayo.
ilo	Ti nadalus ken saan a narugitan a
ilo	relihion iti sangoanan ti Dios ken
ilo	Amatayo ket daytoy: ti panangtulong
ilo	kadagiti awanan ti ama ken kadagiti
ilo	balo a babbai iti panagrigatda, ken ti
ilo	mangsalaknib iti bagi manipud iti
ilo	panangdadael iti lubong.
ilo	Kitaenyo pay a dagiti barko, uray no
ilo	nagdadakkelda unay ket maidurduron
ilo	dagiti napipigsa nga angin, ket
ilo	iturturong iti nagbassit a timon iti
ilo	sadinoman a tarigagayan ti kapitan a
ilo	Ngem ita ipaspasindayagyo ti maipapan
ilo	kadagiti panggepyo. Amin a kasta a
ilo	panagpaspasindayag ket dakes.
ilo	Aw-awatenyo itan ti pagbanagan ti
ilo	pammatiyo, ti pannakaisalakan dagiti
ilo	uray dagiti gobernador a naibaon a
ilo	mangdusa kadagiti agar-aramid ti
ilo	kinadakes ken tapno mangidayaw kadagiti
ilo	agaramid iti nasayaat.
ilo	Babaen iti espiritu, napan nangakasaba
ilo	kadagiti espiritu nga adda ita idiay
ilo	Agparbengkayo, agsiputkayo. Ti
ilo	kalabanyo, ti diablo, ket kasla
ilo	agngerngernger a leon a magmagna iti
ilo	aglawlaw, nga agsapsapul iti
ilo	Siaagum a pagkuartaandakayonto babaen
ilo	kadagiti makaallilaw a sasao. Saanto
ilo	nga aguray iti nabayag ti pannakadusada
ilo	a maibusor kadakuada; ti
ilo	pannakadadaelda ket saan a nakaturog.
ilo	Agsipud ta amin dagitoy a banbanag ket
ilo	madadaelto iti kastoy a wagas, ania a
ilo	kita ti tattao ti rumbeng koma a
ilo	pagbalinanyo? Masapul nga agbiagkayo
ilo	iti nasantoan ken nadiosan a panagbiag.
ilo	Agsuratak kadakayo, amma, gapu ta
ilo	ammoyo isuna nga addan idi punganay.
ilo	Agsuratak kadakayo, agtutubo a, gapu ta
ilo	napagballigianyo ti diablo. Nagsuratak
ilo	kadakayo, ub-ubbing, gapu ta am-ammoyo
ilo	Ammotayo a nakalasattayon manipud iti
ilo	patay ket addatayon iti biag, gapu ta
ilo	ay-ayatentayo dagiti kakabsat.
ilo	Siasinoman a saan nga agayat ket
ilo	agtalinaed iti patay.
ilo	No adda agkuna nga, "Ay-ayatek ti Dios"
ilo	ngem kagurana met ti kabsatna, isuna
ilo	ket ulbod; ta isuna a saan a
ilo	mangay-ayat iti kabsatna a nakitana,
ilo	ket saanna a kabaelan nga ayaten ti
ilo	Dios a saanna a nakita.
ilo	Kitaenyo dagiti bagiyo, a saanyo a
ilo	pukawen dagiti banbanag a
ilo	nagrigatantayo amin, ngem tapno mabalin
ilo	a maawatyo ti naan-anay a gungguna.
ilo	Ngem dagitoy a tattao, agisawangda
ilo	kadagiti pananglais a maibusor iti
ilo	aniaman a saanda a maawatan. Ket dagiti
ilo	banbanag a maawatanda—isu dagiti
ilo	banbanag a gagangayen nga ammo dagiti
ilo	ayup—dagitoy dagiti nangdadael
ilo	Ti sakana ket kasla napasileng a tanso,
ilo	kasla tanso a napasin-aw iti urno, ken
ilo	ti timekna ket kasla daranudor iti adu
ilo	Iti aniaman a gundaway, masapul nga
ilo	agtalinaedkayo a natibker inggana nga
ilo	Iti aglawlaw ti trono ket adda duapulo
ilo	ket uppat a trono, ket adda iti duapulo
ilo	ket uppat a panglakayen a nakatugaw
ilo	kadagiti trono, a nakakawes iti puraw a
ilo	lupot, ken adda balitok a korona
ilo	Idi linuktan ti Kordero ti maikalima a
ilo	selio, nakitak iti sirok ti altar
ilo	dagiti kararua dagidiay napapatay gapu
ilo	iti sao ti Dios ken ti pammaneknek a
ilo	sinalsalimetmetanda nga addaan panamati.
ilo	Innala ti angel ti insensario a
ilo	malukong ket kinargaanna iti apuy
ilo	manipud iti altar. Kalpasanna,
ilo	impuruakna iti daga, ket adda napigsa a
ilo	kanalbuong ti gurruod, daranudor,
ilo	dagiti gilap ti kimat, ken gingined.
ilo	Kalpasanna, adda nakitak a maysa pay a
ilo	nabileg nga anghel a bumabbaba manipud
ilo	langit. Napalawlawan isuna iti ulep,
ilo	ken adda bullalayaw iti ngatoen ti
ilo	ulona. Ti rupana ket kas iti init ken
ilo	dagiti sakana ket kasla adigi nga apuy.
ilo	Adda nakaskasdaaw a pagilasinan a
ilo	nakita sadi langit: Maysa a babai a
ilo	naikawes kenkuana ti init, ken ti bulan
ilo	ket adda iti sirok ti sakana; ken adda
ilo	korona a binukel ti sangapulo ket dua a
ilo	Nagaramid isuna kadagiti naindaklan a
ilo	milagro, nga uray nala pinagtinnag iti
ilo	apuy, manipud langit, ditoy daga iti
ilo	sangoanan dagiti tattao,
ilo	Kalpasan dagitoy a banbanag, kimmitaak,
ilo	ket ti kasasantoan a disso nga ayan ti
ilo	tolda ti pammaneknek ket silulukat
ilo	Nakitak a ti babai ket nabartek
ilo	kadagiti dara dagiti namati ken
ilo	kadagiti dara dagiti natay gapu kenni
ilo	Jesus. Idi nakitak isuna, kasta unay
ilo	Nagsangitda idi nakitada ti asukna gapu
ilo	iti pannakapuorna. Kinunada, “Ania a
ilo	siudad ti kas iti dayta a naindaklan a
ilo	Intappuakna isuna iti nauneg ken awan
ilo	patinggana a yuyeng, inrikepna, ken
ilo	sinelyoanna daytoy. Daytoy ket tapno
ilo	saannan a maallilaw dagiti pagilian
ilo	agingga a malpas ti sangaribu a tawen.
ilo	Kalpasan dayta, masapul a mawayawaan
ilo	isuna iti bassit laeng a tiempo.
ilo	Naaramid iti haspe ti pader ken ti
ilo	siudad ket pasig a balitok, a kas iti
ilo	sarming nga aganinaw.
ilo	Ti parabur ni Apo Jesus ket umadda koma
ilo	iti tunggal maysa. Amen. s
ilo	"?" ni Demetrio P. Sarmiento
ilo	"Pakauna" iti libro ni Frantz Fanon a
ilo	Dagiti Nakakaasi iti Daga
ilo	("Agmartsaka nga Agpakauna, Nadungngo
ilo	(Ilokano: Agmartsaka, Bahama a daga)
ilo	(Ilokano: Nangato Ti Pammadayaw Mi
ilo	Kenka, Pagarian Dagiti Nawaya)
ilo	(Maika-25 a siudad ti E.U.)
ilo	(babaen ni Gloria Macapagal-Arroyo)
ilo	(saan a ti Qaanaaq ken dagiti dadduma
ilo	pay a Greenlandiko a pagtaengan iti
ilo	lugar, tpaliiwenda ti oras a kas ti
ilo	Nuuk, ti alagaden ngaoras ti
ilo	A kas ti kadakkelan nga isla idiay
ilo	Mikronesia ken ti maymaysa laeng a
ilo	tinengngel ti Estados Unidos nga isla
ilo	iti dayta a rehion sakbay ti Maikadua a
ilo	Sangalubongan a Gubat, ti Guam was
ilo	natiliw ti Hapóno idi Disiembre 8,
ilo	1941, iti or-oras kalpasan ti
ilo	panagbomba ti Pearl Harbor, ken
ilo	nasakupan dua ken kagudua a tawtawen.
ilo	AGPAOA, Joseph (Gonzaga, Cagayan)
ilo	AQUINO, Fred E. (Cordon, Isabela)
ilo	Abagatan nga Amerika (kaaduan ti
ilo	abagatan ti sabangan ti Karayan Amasona
ilo	iti daya ken Quito iti laud)
ilo	Acanthocalycium spiniflorum f.
ilo	Adda dagiti daduma a kodkodigo ti lugar
ilo	a nagbibingayan a baetan dagiti adu a
ilo	probinsia. Iti kastoy a kaso ket dagiti
ilo	sub-probinsia, a kasla ti Guimaras ken
ilo	Iloilo, dagiti kabarbaro a probinsia,
ilo	kasla ti Zamboanga Sibugay ken
ilo	Zamboanga del Sur, wenno dagiti
ilo	probinsia nga addaan dagiti bassit a
ilo	populasion, nga kasla ti Marinduque ken
ilo	Quezon. Iti naipatingga a kaso, dagiti
ilo	kodigo ti lugar ket naibingningay
ilo	kadagiti sibubukel nga isla, kasla iti
ilo	Leyte ken Samar, wenno ti maysa a
ilo	sibubukel a rehion, kasla ti Rehion
ilo	Administrativo ti Cordillera. Iti
ilo	dagitoy amia kaso, dagiti kodigo ti
ilo	lugar ket nagbibingayan tapno makaaduan
ilo	kadagiti panagusar da. Tapno malasin ti
ilo	naggapuan ti timmawag, ti tallo a
ilo	dihito a panagsukat ti telepono a
ilo	pasaruno ket kinitkita.
ilo	Adda idin dagiti sangapulo ket innem a
ilo	Papa nga agnagan ti Benedicto, ken
ilo	dagit ipay tallo a Kontrapapa babaen ti
ilo	isu met laeng a nagan. Add dagiti
ilo	nanganan kalpasan daytoy a saan unay a
ilo	naamammuan a papa, ngem kaaduan ti
ilo	nakaala ti katuryan a naganda manipud
ilo	kenni San Benedicto ti Nursia, ti
ilo	nangbangon ti Benedictino a tignay ti
ilo	monastiko. Iti pannakaisangsangayan,
ilo	inbaga ni Papa Benedicto XVI kalpasan
ilo	ti pannakabutosna nga isu ket
ilo	nareggetan babaen kenni Papa Benedicto
ilo	XV, nga isu ti nangiturong ti Simbaan
ilo	kadagiti panagriribok ti Sangalubongan
ilo	a Gubat I, kenni San Benedicto ti
ilo	Adda met dagiti nadumaduma a konsesion
ilo	ti panagmina kadagiti kangatuan a
ilo	Adda ti Siudad ti Lipa iti 72 a
ilo	Addaan ti Camarines Sur iti 35 nga ili
ilo	Addaan ti Siudad ti Balanga iti 25 a
ilo	Adrian M. Smith (R) (listaan)
ilo	Adu pay a pakaammo: Pakasaritaan iti
ilo	antigo nga Israel ken Huda,
ilo	Pakasaritaan iti Israel, ken
ilo	Pakasaritaan iti Palestina
ilo	Aggapunto sadiay nga umay mangukom
ilo	Agosto 4 – Knut Hamsun, Norwego a
ilo	mannurat, laureado iti Premio Nobel
ilo	Akindaya nga Alagaden nga oRas
ilo	Alagaden para iti panakairaman
ilo	Aleman, Pranses, Italiano, Romansh
ilo	Am-ammo ti siudad kas kapitolio ti
ilo	bangus iti Pilipinas gapu kadagiti adu
ilo	a pupokan wenno pagtaraknan iti bangus
ilo	Amin dagiti Tao ti Presidente
ilo	And dandle you like an infant
ilo	Anne Bancroft - The Graduate
ilo	Apo Dios Bendisonam ti Sultan
ilo	Armenio ket nairepresenta babaen ti
ilo	<tt>hy</tt> (manipud ti endonimo a
ilo	Audrey Hepburn - Roman Holiday
ilo	Awan dagiti naipakasaritaan a
ilo	panagbettak ti Bantay Balatukan. Ti
ilo	tawen ti naudi a panagbettak ket saan
ilo	pay a inad-adal, urayno adda met dagiti
ilo	agay-ayus a lava kadagiti bakras ti
ilo	bantay a naikeddeng a kas Pleistoseno.
ilo	Adda met ti pumaroliko ng aaktibidad
ilo	iti bantay, ngem ti pormana ket
ilo	mangiparang ti nakaro a nurunor.
ilo	Ayat iti Tiempo ti Bayongobong (El amor
ilo	en los tiempos del cólera)
ilo	BATALLA, Ferdinand R. (Pangasinan)
ilo	BRAGADO, Jose A. (Santa, Ilocos
ilo	Babaen ti maika-16 a siglo, nupay
ilo	kasta, ti panagpadakkel ti Europeano a
ilo	pagtagilakuan  –  urayno naiparparit
ilo	kadagiti isla nga asideg idiay
ilo	Guangzhou a kas ti Macao  –  ket
ilo	nangiwarwaras ti Columbiano a
ilo	Panagsinnukat kadagiti apit, mulmula,
ilo	ken dagiti ayup idiay Tsina, a
ilo	nangiyamammo dagiti sili iti Sichuan a
ilo	panagluto ken ti adu a pannakaitaud a
ilo	mais ken patatas, ket nagpabassit
ilo	kadagiti panagbisin ken nangpapardas ti
ilo	idadakkel ti populasion. Ti idadakkel
ilo	ti panagtagilako ti Portuges, Espaniol,
ilo	ken Danes ket nagpartuat ti baro a
ilo	kinakayat kadagiti Insik a prodikto ken
ilo	nagpataud ti adu a yuumay ti Hapon ken
ilo	Amerikano a pirak. Daytoy a kaadu ti
ilo	sebbangan ket nangpalubos ti Ming a
ilo	mangliklik ti panag-usar ti papel a
ilo	kuarta, a nangrugian ti nakaro nga
ilo	ibubussog idi las-ud ti 1450 a
ilo	tawtawen. Bayat a dagiti tradisional a
ilo	Confuciano ket simmuppiat kadagiti
ilo	kastoy a prominente a papel para iti
ilo	komersio ken dagiti baro a kabaknang a
ilo	pinartuatna, ti heterodoksia nga
ilo	inpayamaamo baban ni Wang Yangming ket
ilo	nangpalubos ti adadu a pasanbayen a
ilo	panakukua. Dagiti immuna a nagballi a
ilo	reporma ni Zhang Juzheng ket
ilo	naipaneknekan a a nakadadael idi ti
ilo	maysa a panagbuntog ti agrikultura a
ilo	gapuanan babaen ti Bassit a Panawen ti
ilo	Yelo ket nasabtan idi dagti annuroten
ilo	ti Hapon ken Espaniol a nangipardas a
ilo	nangputed kadagiti paayan ti pirak a
ilo	kamasapulanen dagiti agtaltalon tapno
ilo	mabayadanda dagiti buisda. Naitipitipon
ilo	kadagit ipannkapaay dagiti apit,
ilo	lay-layus, ken epidemiko, ti dinastia
ilo	ket naikedkeddeng a napukawna ti Bilin
ilo	ti Langit ken narebba sakbay ti
ilo	panagraut ti rebelde a daulo a ni Li
ilo	Zicheng ken ti Manchuria.
ilo	Baghdad ti igid ti Luek (daan)
ilo	Bahraini a dinar (<code>BHD</code>)
ilo	Bangladeshi, Taga-Banglades
ilo	Baranggay 4 (Hen. M. Trias)
ilo	Baranggay VI - Lower Polao (Pob.)
ilo	Barbaranggay: Bagong Lipunan ng Crame,
ilo	Botocan, Central, Kristong Hari,
ilo	Damayang Lagi, Doña Aurora, Doña
ilo	Imelda, Doña Josefa, Don Manuel, East
ilo	Triangle, Horseshoe, Immaculate
ilo	Conception, Kalusugan, Kamuning,
ilo	Kaunlaran, Krus na Ligas, Laging Handa,
ilo	Malaya, Mariana, Obrero, Old Capitol
ilo	Site, Paligsahan, Pinyahan,
ilo	Pinagkaisahan, QMC, Roxas, Sacred
ilo	Heart, San Isidro Galas, San Martin de
ilo	Porres, San Vicente, Santo Niño,
ilo	Santol, Sikatuna Village, South
ilo	Triangle, Tatalon, Teachers Village
ilo	East, Teachers Village West, U.P.
ilo	Campus, U.P. Village, Valencia
ilo	Bassit laeng kadagiti siudad iti lubong
ilo	a nabayagen a nagbalinen a sentro ti
ilo	politika ken kultural a sentro iti
ilo	nalawa unay kalugaran. Ti Beijing ket
ilo	maysa kadagiti Nalatak nga Uppat a
ilo	Taga-ugma a Kapitolio iti Tsína.
ilo	Kadagiti napalabas a siglo daytoyen ti
ilo	puso ti pakasaritaan iti Tsína, ken
ilo	narigat ti makabiruk kadagiti pasdek
ilo	idiay Beijing iti aniaman nga edad nga
ilo	awan ti napateg bassit a nailain a
ilo	pakasaritaana. Daytoy a siudad ket
ilo	nalatak kadagiti bukodna a nasanikua a
ilo	palasio, templo, ken dagiti dadakkel a
ilo	bato a diding ken ruangan. Dagiti arte
ilo	a gamengna ken dagiti unibersidad ket
ilo	nabayagen a sentro iti kultura ken arte
ilo	Bayat nga iti teoria a ti aniaman a
ilo	pirgis ti pakaammo ket maitunos iti
ilo	turay a panagtengel a kas dagiti
ilo	personal ken korpotatibo a nagnagan,
ilo	dagiti agpapada a titulo, dagiti serie,
ilo	ken dagiti suheto, dagiti agkatkatologo
ilo	ti biblioteka ket kadawyanda nga
ilo	agipatpatengnga iti isip kadagiti nagan
ilo	ti mannurat ken dagiti titulo ti libro.
ilo	Dagiti paulo ti suheto manipud ti
ilo	Biblioteka ti Kongreso ket mangtungpal
ilo	ti panagramid a maipada kadagiti
ilo	rehistro ti turay, urayno kadaywan
ilo	dagitoy a naipanpanunotan a sabali. Iti
ilo	panagpalabas ti panawen, dagiti
ilo	pakaammo ket agbalbaliwda, a
ilo	mangsingdat ti pannakasapul para iti
ilo	reorganisasion. Segun ti maysa a
ilo	panirigan, ti turay ti panatengngel ket
ilo	saana maipanggep ti panagpartuat iti
ilo	puro ken nasayaat a sistema ngem daytoy
ilo	ket ti agtultuloy a ganetget ti
ilo	panagkamat kadagiti panagbalbaliw ken
ilo	ti panagpadas nga iyeg ti estruktura
ilo	ken urnos" iti aramid a panagtulong
ilo	kadagiti agar-aramat tapno makabirukda
ilo	Berber <sup class="reference"
ilo	id="ref_Dagiti_opisial_a_pagsasao">[a]</
ilo	Bgy. No. 13, Nstra. Sra. De Visitacion
ilo	Bhutan – Pagarian iti Bhutan
ilo	Birngas ti Estado: Bayou State
ilo	Birngas ti Estado: The Palmetto State
ilo	Bonifacio, Corse-du-Sud - ili idiay
ilo	Brgy. 14, San Gabriel II (Pob.)
ilo	Buddhism in the Netherlands
ilo	Burushaski (Pakistan, India) (sometimes
ilo	linked to Yeniseian)
ilo	CONTILLO, Eliseo B. (Narvacan, Ilocos
ilo	Cancajanag iti Ciudad ti Panabo
ilo	Casuarina cunninghamiana Miq. – River
ilo	Sheoak (Akin-amianan ken akin-daya nga
ilo	Australia: Northern Territory aginggana
ilo	idiay New South Wales)
ilo	Cebuano, Tagalog, Chabacano de Davao
ilo	Che Guevara Talks to Young People,
ilo	Pathfinder, paperback
ilo	Ciriaco C. Pastrano (Nilabo)
ilo	Ciudad ti Iligan, Lanao del Norte
ilo	Ciudad ti Quezon CPO - P.O. Box Nos.
ilo	Ciudad ti Tacurong, Sultan Kudarat
ilo	Colegio ti Panagtarawidwid iti Negosio
ilo	Corregidor - ti naindayegan a kinaudi a
ilo	balwarte dagiti managsalaknib a puersa
ilo	ti Pilipinas ken Amerika, ket paset ti
ilo	DAMOCO, Teofilo B. (Sudipen, La Union)
ilo	Dadduma pay (kas 0.07% da wenno
ilo	Dagiti 28 a barbaranggay iti sigud nga
ilo	Dagiti Daya nga Asiatiko (0.01%),
ilo	kadawyan a ti puonan ket Insik. Agarup
ilo	a 25,000 nga Insik-Colombiano ket
ilo	agtataeng ti daytoy a departamento.
ilo	Dagiti Lehislatibo a Distrito iti
ilo	Bataan, ket dagiti umuna ken maikadua a
ilo	distrito, ket isu dagitoy ti agdama a
ilo	pannakabagi iti probinsia iti Bataan
ilo	iti Kamara dagiti Pannakabagi iti
ilo	Dagiti Lehislatibo a Distrito iti
ilo	Siudad ti Cebu, ket isu dagiti umuna
ilo	ken maikadua a distrito, ken isu
ilo	dagitoy ti pannakabagi ti Siudad ti
ilo	Cebu iti Kamara dagiti Pannakabagi iti
ilo	Pilipinas. Ti siudad ket nairepresenta
ilo	idi a kas paset ti maikadua a distrito
ilo	ti Probinsia ti Cebu aginggana idi
ilo	1972, iti Rehion VII iti Interim
ilo	Batasang Pambansa manipud idi 1978
ilo	aginggana idi 1984. Daytoy ket immuna
ilo	anaikkan ti bukodna a pannakabagi
ilo	manipud ti probinsia iti Kadawyan a
ilo	Batasang Pambansa, a nagbutos idiay
ilo	kadagiti 2 a sapasap a pannakabagi. Idi
ilo	1986, daytoy ket nabingbingay kadagiti
ilo	dua a kongresional a distrito.
ilo	Dagiti Pagsasao a Kalinga ket dagiti
ilo	ummong a pagsasao ti probinsia iti
ilo	Kalinga ken Apayao iti Pilipinas.
ilo	Dagiti Transplutonio nga elemento -
ilo	Dagiti elemento nga addan ti atomiko a
ilo	numero a nagatngato ngem 94.
ilo	Dagiti agwaywayas a ciudad ket
ilo	nakalista iti baba a kaduada dagiti
ilo	sigud a nakaipasetanda a probincia, kas
ilo	koma iti Ciudad ti Baguio iti Benguet,
ilo	Ciudad ti Zamboanga iti Zamboanga del
ilo	Sur, Ciudad ti Angeles iti Pampanga,
ilo	ken Ciudad ti Davao iti Davao del Sur.
ilo	Dagiti balikas a naisurat iti Baybayin
ilo	ket naisurat iti agsasaruno a
ilo	panagayos, ken ti addan a tuldek ket ti
ilo	maysa a nakatakder a linia, wenno
ilo	dagiti agparis a dua a nakatakder a
ilo	linia. Dagitoy a linia ket maus-usar a
ilo	kas maysa a koma, tulnek, wenno dua a
ilo	sabsabali a balikas.
ilo	Dagiti bulkanolo ket naobserbada ti
ilo	tabas ti panagbettak idi las-ud dagiti
ilo	panagbettak idi 1948-1952 (ti siklo
ilo	dagiti uppat a paset) a mangrugi iti
ilo	nabiit a paset ti panawen a
ilo	panagpussuak ti alibungubong manipud ti
ilo	abut ti bulkan ken dgaiti guedday
ilo	dagiti bulkaniko a materiales, daytoy
ilo	ket sarunuen met dagiti panagbettak
ilo	wenno pabagbettak ti alibungubong a
ilo	kakuyog ti panagpussuak tinapuskol nga
ilo	ulep ti alibubgubong, dapo ken dagiti
ilo	dadduma pay a bulkaniko a materiales
ilo	nga addaan ti napigsa a probabilidad
ilo	iti panagdur-as dagiti piroklastiko a
ilo	panagayus. Ti maikatlo apaset ket
ilo	mairaman ti panagbettak kadagiti
ilo	agbigbiggang a materiales, panagpussuak
ilo	ti adu a dagup ti dapo ken
ilo	alibungubong, ti panagporma dagiti ayus
ilo	ken sagpaminsan a panagbettak ti bassit
ilo	nga abut ti bulkan, ken kanungpalanna
ilo	ti panagpabassit ti alibungubong ken
ilo	dadduma pay a maipuspussuak manipud ti
ilo	Dagiti distrito: Ermita, Intramuros,
ilo	Malate, Paco, Pandacan, Port Area,
ilo	Dagiti eudicotidae ket mabaln met a
ilo	mabingbingay kadagiti dua a grupo:
ilo	dagiti basal a eudicotidae ken dagiti
ilo	bugas a eudicotidae. Dagiti basal nga
ilo	eudicotidae ket maysa nga inpormal a
ilo	nagan para kadagiti grupo ti
ilo	parapiletiko . Dagiti bugas nga
ilo	eudicotidae ket dagiti grupo ti
ilo	Dagiti ili: Aguinaldo, Alfonso Lista,
ilo	Asipulo, Banaue, Hingyon , Hungduan,
ilo	Kiangan, Lagawe, Lamut, Mayoyao, Tinoc
ilo	Dagiti ili: Almeria, Biliran,
ilo	Cabucgayan, Caibiran, Calubian, Culaba,
ilo	Kawayan, Leyte, Maripipi, Naval, San
ilo	Isidro, Tabango, Villaba
ilo	Dagiti ili: Aurora, Dumingag, Josefina,
ilo	Labangan, Mahayag, Midsalip, Molave,
ilo	Ramon Magsaysay, Sominot, Tambulig,
ilo	Dagiti ili: Barcelona, Bulan, Bulusan,
ilo	Gubat, Irosin, Juban, Matnog, Prieto
ilo	Diaz, Santa Magdalena
ilo	Dagiti ili: Buruanga, Ibajay, Kalibo,
ilo	Libacao, Makato (Taft), Malinao, Nabas,
ilo	Numancia (Lezo), Lezo (nabangon manen
ilo	idi 1941), Tangalan (nabangon manen idi
ilo	1948), Madalag (nabangon manen idi
ilo	1948), Malay (nabangon idi 1949)
ilo	Dagiti ili: Don Marcelino, Jose Abad
ilo	Santos, Kiblawan, Malalag, Malita,
ilo	Santa Maria, Sarangani, Sulop
ilo	Dagiti instrumento ti musika ket nawaya
ilo	a naparang-ay kadagiti adu a
ilo	matagtagitao a rehion iti lubong. Nupay
ilo	kasta, ti pannakaiyasideg kadagiti
ilo	sibilisasion ket taudan ti napardas a
ilo	pannakaiwaras ken pannakaammpon
ilo	kadagiti kaaduan nga instrumento
ilo	kadagiti adayo a lugar manipud ti
ilo	nagtaudanda. Babaen ti Tengnga a
ilo	Panpanawen, dagiti instrumento manipud
ilo	ti Mesopotamia ket addan idi diay
ilo	Maritimo nga Abagatan a daya nga Asia,
ilo	ken dagiti Europeano ket nagay-ayam
ilo	kadagit instrumento manipud idiay
ilo	Amianan nga Aprika. Ti panagparang-ay
ilo	idiay Kaamerikaan ket napasamak iti
ilo	nabunbuntog nga addang, ngem dagiti
ilo	kultura iti Amianan, Tengnga, ken
ilo	Abagatan nga Amerika ket
ilo	nakibinbinningayda kadagiti
ilo	instrumento. Babaen idi 1400,ti
ilo	intrumento ti musika ket nabuntog a
ilo	nagparang-ay kadagiti adu a lugar ket
ilo	kaaduan idi babaen ti Occidente.
ilo	Dagiti kangrunaan a relihion ket Islam,
ilo	Budismo ken Taoismo, ken sarunuen met
ilo	ti Kristianidad. Nupay kasta, adu met
ilo	dagiti nadumaduma a relihion a
ilo	mabirukan kadagiti amin a paset ti
ilo	rehion, a mairaman ti Hinduismo ken
ilo	dagiti adu a naimpluensiaan ti animista
ilo	Dagiti kas pagarigan ti naigagara a
ilo	Dagiti kodkodigo ti lugar idiay
ilo	Pilipinas para iti naitalinaed a linia
ilo	dagiti telepono ket naitalinaed ti dua
ilo	a dihitos, mailaksisid ti Metropolitano
ilo	a Manila, ti probinsia ti Rizal, ken ti
ilo	ili ti Obando idiay Bulacan, nga
ilo	agus-usar ti kodigo ti lugar a 2. Adda
ilo	dagiti bassit nga agawawit a naummong
ilo	iti maysa a naisangyan a heograpiko a
ilo	lugar ket mabalin nga agited ti uppat
ilo	wenno lima a kodkodigo ti lugar. Nupay
ilo	kasta, dagitoy a kodkodigi ti lugar ket
ilo	masuksukatan dan iti naparabor a
ilo	pagalagadan a dua a dihito a kodkodigo
ilo	Dagiti lehislatibo a distrito iti
ilo	Dagiti lehislatibo a distrito iti
ilo	Dagiti linteg iti Panagtipon a 1707
ilo	Dagiti met laeng Tagalog ti kasaknapan
ilo	iti Pilipinas, isuda ti mayoridad
ilo	kadagiti probinsia ti Batangas, Cavite,
ilo	Bulacan, Laguna, Bataan, Quezon,
ilo	Camarines Norte, Marinduque, ken Rizal.
ilo	Adu met ti populasion ti Tagalog
ilo	kadagiti probisia ti Nueva Ecija,
ilo	Tarlac, Aurora, Zambales, Oriental
ilo	Mindoro, ken ti Metro Manila. Ti
ilo	mabigbig nga orihinal a taeng wenno
ilo	lugar dagiti Tagalog ket ti probinsia
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Akitektura ti
ilo	Sydney idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Appenzell
ilo	Innerrhoden idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Bagio idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Benigno
ilo	Aquino III idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Cadolive
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Clemente VIII
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Dagiti piskel
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Doris Lessing
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Fos-sur-Mer
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Gregorio IX
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Heolohia
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Inocencio VII
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Juan XXI
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Kappon ti
ilo	Aprika idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti
ilo	Kategoria:Herbert Hoover idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Kimiko nga
ilo	elemento idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Le Tholonet
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Makan idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Meka idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Nabato a
ilo	Banbantay idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Olongapo
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Pakaammo
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa
ilo	Benedicto VI idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa Felix I
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa Leon IV
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa Sixto I
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Penisilina
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Pélissanne
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Saint-Chamas
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Seamus Heaney
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Spondias
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Tinapay idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Uruguay idiay
ilo	Dagiti mineral a rekurso ti planeta ken
ilo	dagiti taudan ti biospera ket
ilo	agparparawad kadagti rekurso nga
ilo	inususar a panagsuporta ti
ilo	sangalubongan a populasion ti
ilo	nagtagitaoan. Dagiti agtaeng ket
ilo	naigrupoda kadagiti agarup a 200 a
ilo	nawaya a naturay nga estado (193
ilo	mabigbigan ti Nagkaykaysa a Pagpagilian
ilo	a naturay nga estado), a makibibiang
ilo	babaen ti diplomasia, panabaniaga,
ilo	komersia, ken milisia nga aksion.
ilo	Dagiti kultura ti nagtagitaoan ket
ilo	nakaparang-ay kadagit nadumaduma a
ilo	panagkita iti planeta, a mairaman ti
ilo	personipikasion a kas maysa a kinadios,
ilo	ti pammati ti maysa a dalumpinas a Daga
ilo	wenno iti Daga a kas ti sentro iti
ilo	law-ang, ken ti maysa a moderno a
ilo	perspektibo ti lubong a kas maysa a
ilo	napagkaykaysa nga enbironmento a
ilo	makasapul ti panagayaywan.
ilo	Dagiti nadumaduma ateoria ken dagiti
ilo	panirigan iti kinaagpaysao ket
ilo	agtultuloy a maisuppiatan babaen dagiti
ilo	eskolar ken dagiti pilosopo. Ti
ilo	pagsasao ken dagiti balikas ket dagiti
ilo	pamay-an nga inus-usar ti tattao a
ilo	mangibaga ti pakaammo iti tunggal maysa
ilo	kaniada ken ti pamay-an nga inus-usar a
ilo	panangkita ti maysa a "kinaagpayso" ket
ilo	naitermino iti maysa a alagaden ti
ilo	kinaagpayso. Adda dagiti nagigiddiatan
ilo	a panagtuton kadagiti kastoy a saludsod
ilo	no ania ti mangbukel ti kinaagpayso: no
ilo	ania dagiti kabaelan a banag nga
ilo	agpayso ken di agpayso dagiti
ilo	agibagbaga ti kinaagpayso; no kasano ti
ilo	panangpalawag ken panangilasin ti
ilo	kinaagpayso; mabalin kadi a mausar
ilo	dagiti papel a nangipakita ken naala a
ilo	pannakaammo; ken no ti kinaagpayso ket
ilo	subhetibo wenno awan kapanggepan,
ilo	relatibo wenno patingga.
ilo	Dagiti nalatak a maipabpabuya
ilo	Dagiti nangabak iti Pammadayaw a
ilo	Pakalaglagipan kenni Carlos Palanca
ilo	para iti Literatura iti tawen 1971
ilo	(puesto, titulo ti nangabak nga obra,
ilo	Dagiti nangisit nga ulep ti bagio nga
ilo	agtudtudo ti sirokna iti karuotan
ilo	Dagiti nirehistro a datos ti dagdaga ti
ilo	Pransia, a malaksid dagiti danaw, alog,
ilo	glasiers > 1 km² (0.386 sq mi wenno
ilo	247 a hektaria) ken dagiti estuario iti
ilo	Dagiti ob-obra a mainaig ti Jawaharlal
ilo	Nehru idiay Wikisource
ilo	Dagiti paammo ken nagibasaran
ilo	Dagiti panagsuppiat para iti ateismo
ilo	Dagiti pimmanaw a lug-lugar ket kaaduan
ilo	ti isgud idi a Probinsia ti Petseri ken
ilo	dagiti lug-lugar ti likud ti Karayan
ilo	Narva a mairaman ti Ivangorod
ilo	Dagiti puersa ti Kontra-Komunista:
ilo	Dagiti saan a naipuesto apamilia
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Ayat idiay
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti George
ilo	Frideric Handel idiay Wikiquote
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Liblibro
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Pebrero idiay
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Uni idiay
ilo	Dagiti sitara - dagitiinstrumento a
ilo	dagiti kuerdasna ket ket naikapet iti
ilo	bagi, a aks ti guqin, a simbalo, ti
ilo	autoarpa,wenno ti piano.
ilo	Dagiti tallo nga opisial a pagsasao ti
ilo	ISO ket Inggles, Pranses ken Ruso. Ti
ilo	nagan ti gunlo ket nagbalin koman a
ilo	nadumaduma nga akronimo kadagiti sabali
ilo	a pagsasao – a kas ti IOS iti
ilo	Inggles, OIN iti Pranses – isunga
ilo	nangampon ti ababa a nagan iti ISO, a
ilo	naibatay iti Griego a balikas iti isos
ilo	(a ti kaibuksilanna ket agpada).
ilo	Dagiti tradisional a sarita a a
ilo	naibagbaga met laeng dagiti taga-ugma a
ilo	Roamno ket nangipalpalawag ti kasapaan
ilo	a pakasaritaan ti siudadda kadagiti
ilo	termino iti sarita ken mito. Ti
ilo	naamammuan kadagitoy a mito, ken
ilo	mabalin a ti kadayegan kadagiti amin
ilo	ket dagiti Romanomano a mito, ket ti
ilo	istoria ni Romulus ken Remus, ti dua a
ilo	singin a pinsuso babaen ti maysa a
ilo	babai a lobo. Nangikeddengda a
ilo	mangbangon ti maysa a siudad, ngem
ilo	kalpasan ti maysa a panagringngor, ni
ilo	Romulus ket pinatayna ti kabasatna
ilo	alalaki. Segun kadagiti Romano nga
ilo	analista, daytoy ket napasamak idi 21
ilo	Abril 753 BC. Daytoy a sarita ket
ilo	nainaipada iti dua a tradision, a
ilo	napasamak iti nasapsapa a panawen, nga
ilo	adda ti Troiano a nagkamang a ni Aeneas
ilo	ket timmalaw idiay Italia ken nakabiruk
ilo	kadagiti linia ti Romano babaen ti
ilo	anakana lalaki a ni Iulus, ti kabiengas
ilo	ti Julio-Claudia a dinastia. Daytoy idi
ilo	ket lineppas babaen ti Romano a
ilo	mannaniw a ni Virgilio idi umuna a
ilo	Dagitoy a pagsasao ket ti Itneg a
ilo	Banao, Butbut Kalinga, Limos Kalinga,
ilo	Lubuagan Kalinga, Ginget ti Mabaka
ilo	Kalinga, Madukayang Kalinga, Umabagatan
ilo	a Kalinga, ken Tanudan Kalinga.
ilo	Daiana Menezes (2007-present)
ilo	Datos ti rehistro ti daga ti Pransia, a
ilo	mangilaksid dagiti estuario, ken dagiti
ilo	danaws, alog, ken glasier a dakdakkel
ilo	Daytoy a mapa ket agus-usar ti
ilo	ortograpiko a panagpadakkel, ti asideg
ilo	a polar a panagkita. Ti Abagatan nga
ilo	Ungto ket asideg iti tengnga, nga
ilo	dagiti longitud a nagsasabtan ti linia.
ilo	Daytoy ket adda ti maikapat a
ilo	kadakkelan nga ekonomia babaen ti
ilo	nominal GDP iti Lubong ken ti maikalima
ilo	a kadakkelan babaen ti pagpadaan ti
ilo	kapigsa ti panag-gatang. Ti Alemania
ilo	ket isu ti maikadua a kadakkelan ti
ilo	komersio iti ruar ken maikatlo a
ilo	kadakkelan nga agimimportar kadagiti
ilo	tagilako. Ti pagilian ket nakaparang-ay
ilo	ti maysa a nangato unay a pagalagadan
ilo	ti panagbiag ken maysa a komprehensibo
ilo	a sistema ti sosial sekuridad. Ti
ilo	Alemania ket pagtaengan pay dagiti adu
ilo	a makaseknan a pilosopo, dagiti
ilo	sientista ken agin-inbento, ken
ilo	naamammoan pay para iti bukodna a
ilo	kultura ken politiko a pakasaritaan.
ilo	Daytoy ket listaan dagiti kodigo ti
ilo	pagsasao ti ISO 639-3  a mangrugi iti C.
ilo	Daytoy ket mabirukan idiay akin-abagatn
ilo	a patingga ti Peninsula ti Calumpang a
ilo	mangporma ti lumaud a bangir ti Luek
ilo	Batangas, iti latitud 13.723°N
ilo	(13°43'24"N), longitud 120.893°E
ilo	Daytoy ket nadayeg pay para iti solar a
ilo	pasdek ti elektrisidad a naikabil idiay
ilo	paglappedan ti tagari iti igid ti
ilo	Daytoy nga artikulo ket agited ti
ilo	listaan iti kodkodigo ti koreo iti
ilo	Pilipinas. Dagiti siudad a nagturay
ilo	manipud kadagiti probinsia ket
ilo	nailistada babaen ti kadagiti kinasigud
ilo	a pasetda a probinsia.
ilo	Daytoy nga artikulo ket maipanggep ti
ilo	probinsia.  Para iti dadduma pay a
ilo	kaipapanan wenno panag-usar, kitaen ti
ilo	Quezon (panangilawlawag).
ilo	Daytoy nga isla ket aganay a 1,300
ilo	kilometro (810 mi) i kaatiddog ken
ilo	sumakop manipud ti 50 iti 230 km (31
ilo	iti 143 mi)a kalawa, ken ti dagup a
ilo	kalawana ket 227,962.59 km (88,016.85
ilo	sq mi), 60% iti dagup ti Hapon.
ilo	Dakdakkel daytoy ngem ti Gran
ilo	Británia, ken dakdakkel bassit ngen
ilo	tiAmerikano nga estado iti Minnesota.
ilo	Daytoy a lugar ket naipadpadakkel
ilo	babaen ti reklamasion ti daga ken ti
ilo	panagpangato ti pantar iti amianan,
ilo	ngem ti sangalubongan a panagpangato ti
ilo	pantar ti baybay ket nagpabassit ti
ilo	banagna daytoy. Ti Honshu ket addaan ti
ilo	aplaya iti 5,450 kilometro (3,386 mi).
ilo	Deciembre 2 - Britney Spears, aktres,
ilo	ken kumakanta iti pagilian nga Estados
ilo	Des Moines metropolitan a lugar
ilo	Directories Pilipinas Corporation
ilo	Doliar ti Baro a Selanda
ilo	Donald J. Munro, Dagiti Ladawan ti
ilo	Katutubo ti Tao: Ti a Sung Ladawan
ilo	(1988), ti panagusig ti konsepto ti
ilo	katutubo ti tao iti kapanunotan ni Zhu
ilo	Dungdunguenkanto (1969, kasama si Dolly
ilo	Edbury, Peter, ken Jonathan Phillips,
ilo	eds. Ti Napadasan iti Panagkrusada Tomo
ilo	2, Panagipalpalawag ti Pagarian dagiti
ilo	Krusado. (2003) 326pp; dagiti
ilo	naipangpangruna nga artikulo babaen
ilo	Elektika Kasi, Eh! (1977) as The Mummy
ilo	Enero 1648<sup class="reference
ilo	plainlinks nourlexpansion"
ilo	id="ref_box4">4</sup>
ilo	Eritrea – Estado iti Eritrea
ilo	España – malaksid ti Is-isla ti
ilo	Etiketa ti pagsasao ti IETF
ilo	FRC Supermall Imus (idiay asideg
ilo	Ferdinand E. Marcos Poblacion
ilo	Foundation, Inc., 51 Franklin Street,
ilo	Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301,
ilo	GALERA, Esmenio B. (La Paz, Abra)
ilo	Gagangay a ti linteg militar ket
ilo	kissayanna dagiti personal a karbengan
ilo	dagiti umili, limitaranna ti kaunday ti
ilo	proseso ti pannakausig, ken iyetnagna
ilo	dagiti nakarkaro a pannusa ngem iti
ilo	ordinario a linteg. Iti adu a pagilian,
ilo	dusa a patay ti maysa nga iyetnag ti
ilo	linteg militar iti sumagmamano a
ilo	krimen, uray pay no dagiti adda a
ilo	masursurot a linteg ket saan a sakupen
ilo	ti sistemana dagiti nasao a krimen ken
ilo	Gapu ti panangipagarup timaris ket
ilo	nagtaud manipud kadagiti agdumaduma nga
ilo	espektral a sensitibidad kadagiti
ilo	nadumaduma a kita dagiti selula a kono
ilo	iti retina kadagiti nadumaduma a paset
ilo	ti espektroto, dagiti maris ket mabalin
ilo	a maipalawag ken mapataegan babaen ti
ilo	degrado a panagparugsoda kadagitoy a
ilo	selula. Dagitoy a pisikal wenno
ilo	sikolohiko a panangipateg ti maris,
ilo	nupay kasta, ket saan a napno a
ilo	mangipalawag ti sikopisikal a
ilo	panangipagarup ti langa ti maris.
ilo	George C. Scott (Patton) (saanna inawat)
ilo	Giulio Paulis, I nomi popolari delle
ilo	piante in Sardegna, Sassari, 1992.
ilo	Gottfried Heinrich Graf zu Pappenheim
ilo	Griego - opisial idiay Dumaya nga
ilo	Imperio kalpasan idi 620 AD
ilo	HDI babaen dagiti rehion ken bunggoy
ilo	Hapón a nangisit a pino (Pinus
ilo	Hemisperio ti daga, ti hemisperio iti
ilo	Daga wenno Lubong nga aglaon ti mabalin
ilo	a kadakkelan a paset ti daga
ilo	Himno Nacional de la República de
ilo	Colombia (National Anthem of the
ilo	Republic of Colombia)
ilo	Hoyt Cleveland Tillman, Utilitariano a
ilo	Konpucsianismo: Panagkarit ni Ch‘en
ilo	Hvor Ploug og Kiølen furer,
ilo	ISO 3166-3, Kodkodigo para iti
ilo	representasion ti nagnagan ti
ilo	pagpagilian ken dagiti subdibisionda
ilo	– Paset 3: Kodigo para kadagiti dati
ilo	a naususar a nagnagan ti pagpagilian,
ilo	mangipalawag kadagiti kodigo para iti
ilo	nagnagan ti pagpagilian a naikkaten
ilo	manipud ti ISO 3166-1 manipud idi
ilo	immuna a naipablaak idi 1974.
ilo	Idi 1569, ni Cervantes ket immalis
ilo	idiay Roma, nga idiay ket nagserbi a
ilo	kas maysa a babaonen ni Giulio
ilo	Acquaviva, ti maysa a nabaknang a padi
ilo	a naipangato iti kardinal ti simmakbay
ilo	a tawen. Babaen idin, ni Cervantes ket
ilo	nagenlistado a kas maysa a soldado ti
ilo	Marina nga inpanteria ti España a
ilo	rehimento ken nagtultuloy ti biagna ti
ilo	milisia aginggana idi 1575, idi natiliw
ilo	isuna babaen dagiti Arheliano a
ilo	korsario. Kalpasan ti lima a tawen iti
ilo	panagtagtagabu isu ket winayaan dagiti
ilo	nakatiliw kanianan babaen ti pangsaka
ilo	manipud ti nagannak kaniaka ken dagiti
ilo	Trinitario, ti maysa a Katoliko nga
ilo	urnos ti relihion. Isu ket dimteng a
ilo	nagsubli met laeng iti pamiliana idiay
ilo	Idi 1926, ti Shinetsu Elektrisidad a
ilo	Kompania ket nagdudumaaan a kas ti
ilo	Shin'etsu Nitrohenio nga Abuno.
ilo	Idi 1988, ni Bise Presidente George H.
ilo	W. Bush ket nainominado para iti
ilo	panakapresidente bababen ti Partido
ilo	Republikano ken kiniddawna ti partidona
ilo	nga inominadoda ni Quayle a kas bise
ilo	presidente a kaduana a tumaray. Nupay
ilo	daytoy a panagpilina ket adu dagiti
ilo	nadismaya, ti Bush/Quayle nga etiketa
ilo	ket nangabak ti 1988 a panagbutos a
ilo	sinuppiatanda dagiti Demokrata a ni
ilo	Michael Dukakis kenLloyd Bentsen. A kas
ilo	bise presidente, ni Quayle ket napan
ilo	kadagiti opisial a panagbisita kadagiti
ilo	47 a pagilian ken nadutokan a kas ti
ilo	mangipangulo iti Nailian aKOnsilo ti
ilo	Limbang. Isu ket nakapatalged ti
ilo	nominasion manen para iti
ilo	bise-presidente idi 1992 ngem ti
ilo	Bush/Quayle nga etiketa ket inabak
ilo	babaen dagiti Demokrata a ni Bill
ilo	Clinton ken ti bise presidente a kaduna
ilo	a timmaray , a ni Al Gore.
ilo	Idi Abril 1975, kalpasan ti panakatnag
ilo	ti Saigon, ti eropuerto ket
ilo	tinengtengngel babaen dagiti puersa ti
ilo	komunista. Manipud idi 1976 aginggan
ilo	idi 1978, daytoy nga eropuerto ket
ilo	inususar para kaditi milisia a
ilo	Idi Mayo 28, 1763, pinapatay iti
ilo	gobierno ken simbaan a Katoliko ni
ilo	Diego. Naglibas ni Gabriela idiay
ilo	kabambantayan iti Abra tapno
ilo	maibangonna ken maituloyna iti labanda,
ilo	kaduana dagiti pasurotna nga Ilokano
ilo	ken Tinggian. Bimmabada idiay Vigan,
ilo	Ilocos Sur idi Septiembre 10, 1763,
ilo	ngem nakasagana ken nakaabangan dagiti
ilo	Kastila ken dagiti soldadoda a Tagalog
ilo	ken Kapampangan. Adu iti natay ti
ilo	simmaruno a gulo. Nakatakas isuna, ni
ilo	ulitegna a Nicolas Cariño, ken pito a
ilo	kakaduana a lalaki, ngem natiliwda idi
ilo	Septiembre 29, 1763. Binitayda isuda
ilo	idiay tenggna iti Vigan.
ilo	Idi dimteng ni Don Juan de Salcedo iti
ilo	ayan ita iti Vigan babaen iti karayan
ilo	Mestizo, nagdisso iso iti lugar nga
ilo	ayan tatta ti Baranggay Pagpartian.
ilo	Nakitana dagiti mulmula nga adda
ilo	kadagiti igid ti karayan. Naammuan na
ilo	nga dagitoy ket "bigaa." Iti nagan
ilo	daytoy nga mula iti nangalaan na ti
ilo	Idi maika-18 a siglo, nagtipon iti
ilo	Espania ken Pransia a nangsupiat iti
ilo	Britania iti masasao a Pito a Tawen a
ilo	Gubat. Sinakup dagiti Briton ti Manila
ilo	idi 1762 ket daytoy ti nangsegged iti
ilo	riribuk kadagiti probinsia iti amianan
ilo	kas iti Ilokos ken Cagayan. Maigapu
ilo	itoy, nakaro ti rurod ken gura dagiti
ilo	ganganaet a Kastila.
ilo	Idi rugi ti Umuna a Sangalubongan a
ilo	Gubat, ti buyot ti Alemania ket
ilo	nangitungpal ti nabaliwan a bersion ti
ilo	Plano Schlieffen. Daytoy ket
ilo	nangimartsa kadagiti buyot ti Alemania
ilo	idiay neutral a Belhika ken idiay
ilo	Pransia, sakbay a nagsikko nga
ilo	agpa-abagatan tapno palikmutanna ti
ilo	buyot ti Pransia idiay pagbeddenagn ti
ilo	Alemania. Gaputa ti Pransia ket
ilo	nangirangarang nga isu ket "adaan ti
ilo	waya nga agtignay iti kaso a
ilo	makiginnubat ti Alemania ken Rusia", ti
ilo	Alemania ket nagur-uray ti posibildad
ilo	ti maysa a panagraut iti Pransia iti
ilo	maysa asangaunan ken babaen iti Rusia
ilo	iti sabali pay a sanguanan. Tapno
ilo	masabat iti kastoy a senario, ti Plano
ilo	Schlieffen ket nangibagbaga a ti
ilo	Alemania ket nasken a napardas nga
ilo	abakenna ti Pransia (a kasla iti
ilo	napasamak iti Gubat ti Pranko-Prusia
ilo	iti 1870–71). Daytoy ket
ilo	nangisingsingasing pay a tapno maulit
ilo	ti napardas a panagballigi idiay laud,
ilo	ti Alemania ket nasken a saan nga
ilo	agraut babaen ti narigat a langa ti
ilo	daga iti Alsace-Lorraine (nga addaan ti
ilo	dagus a pagbeddenagan itilaud ti
ilo	karayan Rin), embes ket ti kapanunotan
ilo	ket ti mangpadas a pardasan a lappedan
ilo	ti Paris manipud ti Kanal Inggles ken
ilo	ti panagtulong ti Britaniko, ken
ilo	alaenna ti Paris, ken isunto daytoy ti
ilo	kanungpalan ti panangabak ti gubat.
ilo	Dagiti buyot ket maiyakarto idiay daya
ilo	tapno sabtenna ti Rusia. Namatmatida a
ilo	ti Rusia ket makasapul ti nabayag a
ilo	paset ti panawen ti mobilisasion sakbay
ilo	nga agbalin nga agpayso a mangpangta
ilo	kadagiti Tengnga a Bileg.
ilo	Idiay Hong Kong, daytoy ket
ilo	tinawtawagan ti "foreign lychee"
ilo	Ii Hudi ken Kristiano a tradision, ni
ilo	Abraham ken isu ti ama dagiti Israelita
ilo	babaen ti anakna a lalaki a ni Isaac.
ilo	Iti Islamiko a tradision, ni Abraham
ilo	ket naipanpanunotan a kas ti propeta ti
ilo	Islam, ti maysa akaputotan ni Mahoma,
ilo	babaen kenni Ishmael. Dagiti Muslim
ilo	naipanpanunotanda kaniana a kas
ilo	pagarigan ti perpekto a Muslim, ken ti
ilo	nararaeman a nagpabaro ti Kaaba idiay
ilo	Meka. Ni Bahá'u'lláh, toi propeta ti
ilo	Baha'i a Pammati, ket mangpasingked ti
ilo	kangatuan a relihioso nga estasion para
ilo	kenni Abraham. Iti Baro a Testamento ni
ilo	Abraham ket naipalpalawagan a kas maysa
ilo	a tao ti pammati. Isu ket
ilo	naipanpanunotan a kas maysa a patron a
ilo	santo kadagitiindustria ti
ilo	Imelda Poblacion (Doña Aurora)
ilo	Indonesia – Republika iti Indonesia
ilo	Insurat ni Adam Oehlenschläger idi
ilo	1819 ti lirika ket addan iti tagisao
ilo	nga Latin: Ille terrarum mihi praeter
ilo	omnes angulus ridet (Horace: “Daytoy
ilo	a suli ti daga ket ad-adda nga umisem
ilo	kaniak ngem ti dadduma”). Idi immuna
ilo	a naipablaak, addan 12 berso ti
ilo	danggay, ngem napaababa daytoy iti
ilo	umuna, maikatlo, maikalima, ken maudi a
ilo	berso kadagiti naud-udi nga edision.
ilo	Kinomposar ni Hans Ernst Krøyer idi
ilo	1835 ti musika. Sumuno met a
ilo	nangkomposar kadagiti alternatibo a
ilo	melodia da Thomas Laub ken Carl
ilo	Nielsen, ngem ni maysa kadagitoy ket
ilo	saan a nakagun-od iti nalatak a
ilo	panangawat, ket kadawyan a saan nga
ilo	ammo dagiti tattao dagitoy.
ilo	Iruruar iti Africa - Universal - Sydney
ilo	Isla ti Clipperton(Pransia)
ilo	Isu ket katutubo ti Roma, ngem mabalin
ilo	nga isu ket kaputotan nga Ostrogodo,
ilo	gaputa ti ti nagan ti amana idi ket
ilo	Isu ket naipasngay idiay Hamburg, ni
ilo	Brahms ket kaaduan a nagnaed kadagiti
ilo	propesional a panagbiagna idiay Vienna,
ilo	Austria, nga isu idi idiay ket daulo ti
ilo	musika a buya. Iti kabibiagna, ti
ilo	kadayeg ken impluensia ni Brahms ket
ilo	konsiderable; kalpasan ti maysa a
ilo	komentario baban ti maikasangapulo ket
ilo	siam a siglo a konduktor a ni Hans von
ilo	Bülow, isu ket sagpaminsan a
ilo	maingrupgrupo kenni Johann Sebastian
ilo	Bach ken ni Ludwig van Beethoven a kas
ilo	maysa kadagiti "Tallo a B".
ilo	Isupay ket agtakem pay kadagiti rebbeng
ilo	ken dagiti responsibilidad ti
ilo	Presidente (a kas Agtigtignay a
ilo	Presidente) no (1) ti puesto ti
ilo	Presidente ket saan pay a napili,
ilo	aginggano addanton napili ken
ilo	kualipikado, (2) ti Presidente ket
ilo	natayen wenno permanente a nabaldado,
ilo	ken agserbinto ti di pay nagpaso a
ilo	termino, ken/wenno (3) ti Kamkameng ti
ilo	Gabinete ket mangited iti Presidente ti
ilo	Senado ken ti Tagabitla ti Kamara ti
ilo	naisurat a panangirangarang a ti
ilo	Presidente ket saanen a makaaramid
ilo	kadagiti reposibilidad ken dagiti
ilo	Iti Daga] ti Akin-abagatan a Hemisperio
ilo	ket aglaon amin wenno dagiti paset ti
ilo	uppat a kontinente (Antartika,
ilo	Australia, agarup a 9/10 iti Abagatan
ilo	nga Amerika ken ti akin-abagatn a
ilo	pagkatlo ti Aprika), dagiti uppat a
ilo	taaw (Indiano, Abagatan nga Atlantiko,
ilo	Akin-abagatan, ken Abagatan a Pasipiko)
ilo	ken kaaduan ti Oceania. Adda pay dagiti
ilo	nadumaduma nga isla idiay nangruna a
ilo	daga ti kontinental nga Asia ket paset
ilo	pay ti Akin-abagatan a Hemisperio. Gapu
ilo	ti pakbo ti panagtayyek ti Daga a
ilo	mainaig iti Init ken ti ekleptiko a
ilo	dalumpinas, ti kalgaw ket manipud ti
ilo	Disiembre aginggana ti Marso ken ti
ilo	kalamiisan ket manipud ti Hunio
ilo	aginggana ti Septiembre. Ti Septiembre
ilo	22 wenno 23 iket isu ti bernal nga
ilo	ekuinoksio ken ti Marso 20 wenno 21 ket
ilo	isu ti otonio nga ekuinoksio.
ilo	Iti Polytechnic University of the
ilo	Philippines (PUP) (Ilokano: Unibersidad
ilo	a Politekniko iti Pilipinas), ket maysa
ilo	nga edukasion a panagbiruken nga
ilo	unibersidad idiay Maynila, Pilipinas.
ilo	Itoy panakaibangon idi Oktubre 19, 1904
ilo	idi Manila Business School, maysa a
ilo	subukan ti commerce-related courses.
ilo	Iti artikulong itoy ket di tulongka ti
ilo	umuna a pelicula. Para iti paksa iti
ilo	pelicula, silipem ti Jose Rizal.
ilo	Iti botaniko a nomenklatura, ti porma
ilo	ket maysa kadagiti "sekondaria" a
ilo	taksonomiko a ranggo, iti baba ti
ilo	karuay, ngem baba met ti sebbanagan;
ilo	daytoy ket maysa nga inpraespesipiko a
ilo	takson. No ad-adu ngem tallo a ranngo
ilo	ti mailista iti panangipalawag ti maysa
ilo	a takson, ti "pannakaidasig" ket
ilo	mainagnaganan, ngem tallo laeng a parte
ilo	ti mangbukel ti "nagan" ti takson: ti
ilo	nagan ti henero, ti naisangayan nga
ilo	epiteto, ken ti maysa nga
ilo	inpraespesipiko nga epiteto.
ilo	Iti iyuumay ti Interim Batasang
ilo	Pambansa ken ti kadawyan a Batasan idi
ilo	las-ud ti turay ni Marcos, ti
ilo	pannakabagi ket naar-aramid kadagiti
ilo	adu a waya: kaaduan kadagiti kameng ket
ilo	nabutosan babaen dagiti rehion, dagiti
ilo	dadduma ket babaen ti panangikeddeng
ilo	manipud kadagiti adu a paset ti
ilo	kagimongan a kasla ti agtutubo ken
ilo	agob-obra, ken dagiti dadduma ket
ilo	kameng ti Gabinete nga inkeddeng babaen
ilo	ti Presidente. Nupay kasta, iti
ilo	pannakaipayammo ti Batay-linteg ti
ilo	1987, saan a naituloy idi ti Batasan
ilo	ken naisubli ti Kongreso. Ti agdama a
ilo	waya ti panagbutos kadagiti delegado
ilo	iti Kamara dagiti Pannakabagi ket
ilo	babaen kadagiti lehislatibo a distrito
ilo	a nagbibingayan dagiti probinsia,
ilo	dagiti siudad ken ti Metropolitano a
ilo	Manila a Lugar ken babaen ti sistema ti
ilo	listaan ti partido iti nairehistro ti
ilo	nailian, rehional ken dagiti sektoral a
ilo	partido wenno dagiti gunglo .
ilo	Iti lingguistika, ti agsinnaranay a
ilo	maawatan ket ti pannakaikabagian a
ilo	nagbaetan dagiti pagsasao wenno dagiti
ilo	dialekto a dagiti agsasao kadagiti
ilo	nadumaduma ngem agkakabagian a
ilo	karkaruay ket dagusda a makaawat iti
ilo	tunggal maysa nga awan ti naigaggagara
ilo	a panagadal wenno naisangayan a
ilo	ganetget. Daytoy ket kadawyan nga
ilo	inus-usar a kas ti kangrunaan a
ilo	kriteria para iti panangilasin kadagiti
ilo	pagsasao manipud kadagiti dialekto,
ilo	urayno dagiti banag a sosiolingguistiko
ilo	ket kankanayon pay a maus-usar.
ilo	Iti naladaw a maikatlo a siglo AD, ni
ilo	Dioklesiano ket nagipatakder ti
ilo	pannakasanay iti panagbingbingay ti
ilo	turay a nagbaetan dagiti uppat a
ilo	kumaduaan nga emperadopr (makunkuna a
ilo	kas ti tetrakia) tapno mapasayaat ti
ilo	panaksalaknib kadagiti nawatiwat a
ilo	teritorio, a nagpakabael daytoy ti
ilo	panagtatingga iti Didigra iti Maikatlo
ilo	a Siglo. Iti panawen dagiti sumaganad a
ilo	dekada ti Imperio ket agnanayon a
ilo	nabingbingay iti Daya/Laud a
ilo	pagtayyekan. Kalpasan ti ipupusay ni
ilo	Teodosio I idi 395 naminsan pay daytoy
ilo	Iti pannakaipadana kadagiti sabali a
ilo	Crassulaceae (a kas ti henera ti
ilo	Tylecodon, Cotyledon ken Adromischus),
ilo	Kalanchoe pinnata dagityo ket
ilo	nabirukanen nga aglaon ti bufadienolide
ilo	glokosido kardiako Daytoy ket gapuana
ilo	ti pannakasabidong ti puso, a
ilo	naisangayan dagiti agar-arab nga ayup.
ilo	Iti sientifico a notasion, maisurat kas
ilo	Ivory Coast → Côte d'Ivoire
ilo	James Garner (Murphy's Romance)
ilo	Jimmy Santos (1980-present)
ilo	Jose Millan de Poblete † (27 Mayo
ilo	Julie Walters - Educating Rita
ilo	Kaaduan kadagiti estado ket nasakupan
ilo	da iti maysa a sona ti oras. Nupay
ilo	kasta, adda met dagti estado nga addaan
ilo	ti dua a sona ti oras, gapu ti
ilo	heograpika, sosial a politika wenno
ilo	ekonomia a ras-rason.
ilo	Kadagiti aniaman a banbanag iti, wenno
ilo	minaig ti pagilian iti Italia
ilo	Kadakkelan a Premio: “Bamboo in the
ilo	Wind” ni Azucena Grajo Uranza
ilo	Kalawa ti rabaw ti revolusion ti
ilo	f(x)maipapan iti y-axis
ilo	Kalpasan ti ilalabasna kadagiti bantay
ilo	iti natimbeng a kangato iti 2,000
ilo	kadapan (600 m) ASL, ti Karayan Agno
ilo	ket agporma ti nawatiwat a sukog ti
ilo	paid a sedimento ken delta a
ilo	tinawtawagan ti Tanap Pangasinan, ti
ilo	naipakasaritaan a sentro ti ekonomia
ilo	idiay Isla ti Luzon.
ilo	Kamara dagiti Konsilo (Sangiin)
ilo	Kangrunaan a Ministro iti Nagkaykaysa a
ilo	Kanta ti pagilian: Himno del Quindío
ilo	Karayan Ohio iti nagbeddengan ti Indiana
ilo	Kas pagarigan, ti taga-ugma aTsina ket
ilo	nakapalpaliiwda a dagit nisangsangayn a
ilo	bato (lodestone) ket aginnasidegda
ilo	babaen ti di-makitkita apuersa. Daytoy
ilo	a pakagapuan makunkunan a kas ti
ilo	magnetismo, ken immuna idi nga adu nga
ilo	inadadal idi maika-17 a siglo. A
ilo	nasapsapa bassit ngem dagiti Insik,
ilo	dagiti taga-ugma a Griego ket ammoda
ilo	dagiti sabsabali a banag a kas ti
ilo	ambar, a no daytoy ket iradrad iti
ilo	dutdot daytoy ket gapunan ti kapdpada a
ilo	di-makitkita a pangtignay a nagbaetan
ilo	dagitoy dua. Daytoy pay ket adu nga
ilo	inadaadal idi maika-17 a siglo, ken
ilo	makunkuna tattan a ti elektrisidad. Isu
ilo	a, ti pisika ket nakaawaten kadagiti
ilo	dua a panagpalpaliiw ti katutubo iti
ilo	termino dagiti ramut a kaso
ilo	(elektrisidad ken magnetismo). Nupay
ilo	kasta, ti adu pay a pangobra idi
ilo	maika-9 a siglo ket nagipakita a
ilo	dagitoy dua ket sabsabali nga aspeto
ilo	iti maysa a puersa – ti
ilo	elektromagnetismo. Daytoy a pamay-an ti
ilo	"panagkaykaysa" a puersa ket agtultuloy
ilo	tatta nga aldaw, ken ti
ilo	elektromagnetismo ken ti nakapsot a
ilo	nuklear a puersa ket naipanunotanen a
ilo	dua nga aspeto iti nakapsot nga elektro
ilo	a panagtignay. Ti Pisika ket agnamnama
ilo	a makabiruk ti patingga a rason ti
ilo	(Teoria iti Amin) no apay a ti katutubo
ilo	ket kastoy (kitaen ti paset ti Agdama a
ilo	panagsukisok diat baba para iti adu pay
ilo	Katharine Hepburn - On Golden Pond
ilo	Keempee de Leon (1989-present)
ilo	Kita ken Sukog ti Gnosticismo
ilo	Knut Schmidt-Nielsen. Pisiolohia ti
ilo	ayúp: Panangiyampon ken Enbironmento.
ilo	(maika-5 nga edision). Unibersidad ti
ilo	Cambridge a Pagmalditan, 1997.
ilo	Konsilo ti Siudad ti Los Angeles
ilo	Kuala Lumpur, Malaysia 1 Hunio 2008
ilo	LAZARO, Freddie G. (Ilocos Sur)
ilo	La salle des mariages, Hôtel de ville
ilo	Lambert, H.E. 1958. Chi-Jomvu ken
ilo	ki-Ngare: Dagiti subdialekto ti Mombasa
ilo	Laurence Olivier (The Entertainer)
ilo	Lehislatibo a distrito iti Ifugao
ilo	Lehislatibo a distrito iti Zamboanga
ilo	Liber Pontificalis, ed. Louis Duchesne
ilo	Listaan babaen ti Internasional a Pondo
ilo	ti Paguartaan (Ener 2010-Dis 2010)
ilo	Listaan dagiti kodigo ti ISO 639-2
ilo	Lithuania – Republika iti Lithuania
ilo	Lokasion iti  Guinea Ekuatorial
ilo	Lokasion iti uneg ti probinsia
ilo	Lokasion ti Padada, Davao del Sur idiay
ilo	Loretta Young - The Farmer's Daughter
ilo	Lyon, D. (1999), Kalpasan a modernidad,
ilo	Maika-2 nga ed, Open University Press,
ilo	Mabalacat, Pampanga (Dau Bus Terminal)
ilo	MacCulloch, Diarmaid. Kristianidad: Ti
ilo	Immuna a Tallo Ribu a Tawtawen (Viking;
ilo	2010) 1,161 pampanid; sukisok babaen ti
ilo	mangiyuna a historiador
ilo	Magsasaka Poblacion (District 3)
ilo	Maika-3: 5300.5 kJ·mol<sup>−1</sup>
ilo	Maikadua: "Ang Baliw" ni Mayette Bayuga
ilo	Maikadua: "Dagiti Maris Ti Bannagaw" ni
ilo	Maikadua: "KBL (Kasal, Binyag, Libing)"
ilo	Maikadua: "My Brush with Eugenics" ni
ilo	Monica S. Macansantos
ilo	Maikadua: "Shadow in the Sun" ni David
ilo	Maikadua: "Touch Ball" ni Maria Celeste
ilo	Maikadua: “Ang Anino ng Kanyang
ilo	Ama” ni Pedro S. Dandan
ilo	Maikadua: “Baryo” ni Romulo P.
ilo	Maikadua: “Gamugamo sa Kalawakan”
ilo	Maikadua: “Kamusta na Bok?” ni
ilo	Maikadua: “Muling Pag-ibig” ni
ilo	Maikadua: “Sa Pagtabon ng Gumuhong
ilo	Bundok” ni Teo T. Antonio
ilo	Maikadua: “The Enchanted Plant” ni
ilo	Maikanem: "7 a Daniw Nakaparsuaan Ken
ilo	Dadduma Pay a Daniw" ni Arnold Pascual
ilo	Maikatlo: "Ang Pangayaw" ni Peter Solis
ilo	Maikatlo: "Doomsday" ni Edgardo B.
ilo	Maikatlo: "Life After Beth" ni Nikki
ilo	Maikatlo: "Rebulto" ni Fernando B.
ilo	Maikatlo: "The Ghost of Bebop on Bignay
ilo	Street" ni Lourd Ernest de Vera
ilo	Maikatlo: “A Showcase of Basic
ilo	Sentiments” ni Renato L. Zamora
ilo	Maikatlo: “Anghel” ni Noel De Leon
ilo	Maikatlo: “Dugo sa Ulo ni Corbo” ni
ilo	Maikatlo: “Kay Tu Fu na Makauunawa sa
ilo	Hindi Ko Babanggitin sa mga Taludtod na
ilo	Ito” ni Benilda S. Santos; ken “Mga
ilo	Tula sa Sandali ng Tunggali” ni
ilo	Maikatlo: “Mga Kaawaawa” ni
ilo	Buenaventura S. Medina Jr.
ilo	Maikatlo: “Panahon ng Digma” ni
ilo	Alberto S. Florentino Jr.
ilo	Maikatlo: “The Centipede” ni Rony
ilo	Maikatlo: “Trese: Isang Panayam” ni
ilo	Makatlo a Mangawit a Dibision ti Hapon
ilo	a rinaraut babaen ti eroplano ti Task
ilo	Force 58 ti Marina ti Estados Unidos ,
ilo	iti naladaw a malen, idi Hunio 20,
ilo	1944. Ti bapor nga agpalpalikmut iti
ilo	kanawan, a kaasitgan iti kamera,
ilo	ketmabalin a Maya wenno Chōkai. Iti
ilo	labes ti dayta, ket ti bassit a agawit
ilo	ti eroplano a Chiyoda.
ilo	Mangipangulo iti Suprema a Konsilo iti
ilo	Manila CPO-PO Box# 4300 to 4399
ilo	Manipud idi 2009, ti SIL Ethnologue
ilo	ketnangikatologo kadagiti 6,909 a
ilo	sibibiag a pagsasao. Ti "sibibiag a
ilo	pagsasao" ket isu ti nawatiwat a
ilo	naus-usar a kas nangruna a porma iti
ilo	pannakisinnarita babaen ti naisangayan
ilo	a grupo dagiti sibibiag a tao. Ti
ilo	apag-isu a bilang dagiti sibibiag a
ilo	pagsasao ket aggigiddiat manipud ti
ilo	5,000 aginggana ti 10,000, segun ti
ilo	sapasap a kasayaat ti panangipalplawag
ilo	ti maysa a tao iti "pagsasao", ken iti
ilo	maysa a naisangayan no kasano ti
ilo	panangidasig kadagiti dialekto. Adu pay
ilo	dagiti natayen ken awanen a pagsasao.
ilo	Manitoba, Nunavut (sentral), Ontario
ilo	Mapa a mangipakpakita kadagiti nangruna
ilo	a bulkan ti Pilipinas.
ilo	Mapa iti Pilipinas a mangipakita ti
ilo	pakasarakan iti Capiz.
ilo	Mapa iti Pilipinas a mangipakita ti
ilo	pakasarakan iti Sarangani.
ilo	Mapa ti Bulacan a mangipakita ti
ilo	lokasion ti Norzagaray, Bulacan.
ilo	Mapa ti Maika-3 a Distrito ti Zamboanga
ilo	Mapa ti Umuna ken Maikadua a
ilo	Lehislatibo a Distrito iti Sultan
ilo	Marcello Mastroianni (A Special Day)
ilo	Marlon Brando (Julius Caesar)
ilo	Mary McDonnell - Passion Fish
ilo	Mataco-Guaicuru pagsasao (South America)
ilo	Maymaysa a distrito (awanen)
ilo	Maysa daytoy a listaan dagiti nailian a
ilo	kanta. Ti nagan dagiti pagilian a
ilo	nagawanen, wenno saanen nga agwaywayas
ilo	nga estado ngem addaan pay laeng iti
ilo	ofisial a kankanta ket nai-italicize.
ilo	Mediebala mosaiko ni San Pedro manipud
ilo	Michael Douglas (Wall Street)
ilo	Mitra, S (1983). "Ti henio ni Satyajit
ilo	Ray". India Today. .
ilo	Morts sans sépulture (Dagiti Nangabak,
ilo	literatio, Panakapatay nga awan ti
ilo	Munisipalidad: Anda, Candijay, Carmen,
ilo	Duero, Garcia-Hernandez, Guindulman,
ilo	Jagna, Jetafe, Mabini, Sierra Bullones,
ilo	Talibon, Ubay, Valencia, Trinidad
ilo	(Ipil) (nabangon manen idi 1947),
ilo	Alicia (Batuanan) (nabangon manen idi
ilo	1949), Dagohoy (nabangon idi 1956),
ilo	Buenavista (nabangon idi 1959), Pilar
ilo	(nabangon idi 1960), San Miguel
ilo	(nabangon idi 1961), Danao (nabangon
ilo	idi 1961), Pitogo (nabangon idid 1969)
ilo	Myrtaceae Juss. (pamilia ti myrtle;
ilo	mairman ti Heteropyxidaceae Engl. &
ilo	Gilg, Psiloxylaceae Croizat)
ilo	Nabalo ni de los Reyes iti namitlo ket
ilo	addaan iti 27 nga annak.
ilo	Nabingbingay a politikal ti Real iti 17
ilo	Nabutosan iti espesial a panagbutos idi
ilo	1951, tapno mangkompleto ti saan
ilo	anagpaso a termino ti sinarunona.
ilo	Nagel, Thomas. (1974). “Kasano kadi
ilo	ti agbalin a maysa a kurarapnit?”
ilo	Pilosopiko a Panagrepaso, 83: 435–450.
ilo	Nagsapata a kas pangulo ni Quirino idi
ilo	Abril 17, 1948, dua nga aldaw kalpasan
ilo	iti pannakatay ni Manuel Roxas.
ilo	Nabutosan a presidente iti sumaruno a
ilo	tawen kas kandidato ti Partido Liberal.
ilo	Nailansa iti krus, natay ken naitanem
ilo	Nailian a kanta iti Islamiko a
ilo	Republika iti Iran  (opisial)
ilo	Nailian a kanta: Azərbaycan marşı
ilo	Nailian a kanta: Humaat Al Hima
ilo	Nailian a kanta: Nailian a Kanta iti
ilo	Nailian a kanta: Une seule Nuit/
ilo	Naindayawan a dakamat: “Return to
ilo	Villa Fuente” ni Leopoldo C.
ilo	Gonzales; ken “The Gemini
ilo	Conspiracy” ni Elsa M. Coscolluela
ilo	Naipasngay idiay Mårbacka (ti tattan a
ilo	Munisipalidad ti Sunne) ti maysa nga
ilo	asienda idiay Värmland idiay lumaud a
ilo	Suésia, ni Lagerlöf ket anak ti ni
ilo	Teniente Erik Gustaf Lagerlöf ken
ilo	Louise Lagerlöf née Wallroth. Ti
ilo	maikapat nga annakda, naipangay isuna
ilo	nga addaan ti dunor ti patong. Daytoy a
ilo	nasapa a pangsakit ket nagbanagan ti
ilo	panakapilay ti dua a saka na, ngem
ilo	isuna ket immimbag met laeng. Isu ket
ilo	maysa a naulimek nga ubing, naganetget
ilo	isuna a maipada dagiti katawenan na,
ilo	nga isu ket agay-ayat nga agbasbasa. Ti
ilo	panakalako ti Mårbacka kapasan ti
ilo	panagsakit ni tatangna idi 1884 ket
ilo	naganetgetan ti irarang-ayna.
ilo	Naiyanak a kas ni Edgar Poe idiay
ilo	Boston, Massachusetts: naubing a
ilo	naulila idi pimmusay ti inana kalpasan
ilo	idi pinanawan ti amana ti pamilyada. Ni
ilo	Poe ket inaywanan idi ni John ken
ilo	Frances Allan, iti Richmond, Virginia.
ilo	Nalatak ti Pagudpud kadagiti aplayana a
ilo	naaplagan iti puraw a kadaratan.
ilo	Nalatak pay ti kalsada ken rangtay a
ilo	maaw-awagan iti Patapat a kimmalipkip
ilo	iti bantay iti igid ti baybay.
ilo	Nangisit ti ulona a Gabiota (Larus
ilo	Nangruna nga artikulo: Heograpia iti
ilo	Nangruna nga artikulo: Negatibo ken
ilo	positibo nga ateismo
ilo	Nangruna nga artikulo: Radio nga
ilo	Napasamak pay ti makadidigra ken nakaro
ilo	a panaglayus iti labneng ti karayan a
ilo	gangani nangsakop ti intero a Probinsia
ilo	ti Pampanga, Bulacan, Nueva Ecija ken
ilo	Tarlac idi Hulio ken Agosto 1972. Iti
ilo	kinapudno idi 1972 ti panaglayus ket
ilo	nakaro unay ken linayusna dagiti 14 a
ilo	probinsia ti Ilocos, Pangasinan,
ilo	Tengnga a Luzon, dagiti probinsia ti
ilo	Akin-abagatan a Tagalog ken ti Metro
ilo	Manila. Ti Karayan Pampanga ken ti
ilo	Labneng Karayan Agno ket
ilo	nagtinnumpongda idiay Tarlac, ken
ilo	nagaramid daytoy kadagiti tanap ti
ilo	Tengnga a Luzon ken ti Pangasinan iti
ilo	maysa a nalatak a danaw idi Hulio ken
ilo	Napili a Pasasao: Si quaeris peninsulam
ilo	Nasasabtan iti Karayan Mississippi
ilo	Nauklopan a Tipor (Grus monacha)
ilo	New Orleans metropolitan a lugar
ilo	Ni Abu Nuwas ket napilit idi a pumanaw
ilo	idiay Ehipto para iti maysa a panawen,
ilo	kalpasan ti panagsuratna ti maysa a
ilo	naladingit a daniw a nangdaydayaw ti
ilo	napili a Persiano a politikal a pamilia
ilo	dagiti Barmakides, ti nabileg a pamilia
ilo	a nangrebba ket pinatay babaen ti
ilo	kalipa, a ni Harun al-Rashid. Isuna ket
ilo	nagsubli idiay Baghdad idi 809 kalpasan
ilo	ti ipupusay ni Harun al-Rashid. Ti
ilo	dimtengan apnnakaipangato ni Muhammad
ilo	al-Amin, ti duapuloket dua a tawen a
ilo	libertino nga anak lalaki ni Harun
ilo	al-Rashid (ken dati nga estudiante ni
ilo	Abu Nuwas) ket nasayaat idi a gasat
ilo	para kenni Abu Nuwas. Iti kinapudno,
ilo	kaaduan kadagiti eskolar ket namatmati
ilo	a ni Abu Nuwas ket nagsursurat
ilo	tikaaduan kadagiti daniwna idi las-ud
ilo	ti turay ni al-Amin (809-813). Ti
ilo	kafayegan a naarian a komisionna idi
ilo	ket ti maysa a daniw (ti 'Kasida') a
ilo	sinuratna a pammadayaw kenni al-Amin.
ilo	Ni Alexis Leger ket naipasngay idiay
ilo	Pointe-à-Pitre, Guadeloupe. ti nagayad
ilo	nga apong na, ket maysa a paradawat,
ilo	ken nagtaeng idiay Guadeloupe idi 1815.
ilo	Ni apong ken amana ket paradawat da
ilo	pay; ti amana ket kameng pay ti Konsilo
ilo	ti Siudad. Ti Leger a pamilia ket adda
ilo	dua a bukod da a plantasion, ti maysa
ilo	ket para iti kape (La Joséphine) ken
ilo	ti sabali ket para iti asukar
ilo	Ni Arturo Tolentino ket nairangarang
ilo	idi a kas ti elektado a Bise Presidente
ilo	babaen ti Kadawyan a Batasang Pambansa
ilo	idi 1986. Isu ket nagsapata a kas Bise
ilo	Presidente idi Pebrero 16, 1986 sakbay
ilo	kenni Hepe ti Hustisia a ni Ramon
ilo	Aquino ngem, gapu ti nadayeg a pammati
ilo	a dagiti panagbutos ket madi, isu ket
ilo	saan a pudno a nagserbi a kas Bise
ilo	Presidente. Kalpasan ti maysa a lawas
ilo	kalpasan ti panagsapata ni Tolentino,
ilo	ti makunkuna a Rebolusion ti Bileg ti
ilo	Tattao ket nangrebba ti panagturay ni
ilo	Marcos. Idi Pebrero 25, 1986 ni Corazon
ilo	Aquino ken ni Salvador H. Laurel
ilo	ketnaisapatada a kas Presidente ken
ilo	Ni Boris Tadić (Serbo: Борис
ilo	Тадић; nayanak idi Enero 15, 1958)
ilo	ket maysa a politico iti bansang Serbia.
ilo	Ni Charles John Huffam Dickens ( /
ilo	/; 7 Pebrero1812 – 9
ilo	Hunio1870) ket maysa idi nga Inggles a
ilo	mannurat ken sosiala kritiko a sapasap
ilo	a naipanpanunotan a kas ti kalatakan a
ilo	nobelista ti Biktoriano a paset ti
ilo	panawen ken ti nagparpartuat kadagiti
ilo	mailaglagipan a pkarakter ti piksion
ilo	iti lubong. Iti las-ud ti panagbaiagna
ilo	dagiti obra ni Dickens ket nakaganganas
ilo	kadagiti di naununaan a kadayeg ken
ilo	kadayaw, ken babaen idi maikaduapulo a
ilo	siglo ti literio a heniona ket napno a
ilo	nabigbigan babaen dagiti kritiko ken
ilo	dagiti eskolar. Dagiti nobela ken ababa
ilo	a saritana ket agtultuloy a
ilo	makaganganas ti napaut a kadayeg
ilo	kadagiti sapasap a nga agbasbasa a
ilo	Ni David Hilbert, ForMemRS (Aleman:
ilo	[ˈdaːvɪt ˈhɪlbɐt]; Enero 23, 1862
ilo	– Pebrero 14, 1943) ket maysa idi nga
ilo	Aleman a matematiko. Isu ket nabigbigan
ilo	a kas maysa kadagiti kaimpluensiaan ken
ilo	dagit unibersal a matematiko iti
ilo	maika-19 a siglo ket ti nasap a
ilo	maika-20 a sigsiglo. Ni Hilbert ket isu
ilo	ti nakaduktal ken nangirang-ay kadagiti
ilo	nawatiwat a sakop kadagiit kammasapulan
ilo	a kapanunotan kadagit iadu a pagobraan,
ilo	a mairaman ti di agdumaduma a teoria
ilo	ken ti aksiomasisasion iti heometria.
ilo	Isu pay ti nangiyannurot ti teoria
ilo	dagiti limbang ni Hilbert, maysa
ilo	kadagiti pundasion ti maiyannnong a
ilo	Ni Elpidio Quirino (Nobiembre 16,
ilo	1890—Pebrero 29, 1956) ti maika-6 a
ilo	Presidente iti Pilipinas. Nangrugi nga
ilo	agserbi idi Abril 17, 1948 agingga idi
ilo	Ni Ferdinand Pascual Aguilar (nayanak
ilo	idi Pebrero 3, 1953) ket maysa a
ilo	musikero iti lubong.
ilo	Ni Gandhi iti kasapaan a naamammoan
ilo	aladawanna, nga agtawen iti 7, c. 1876
ilo	Ni Giacomo Puccini (napno a
ilo	nagan:Giacomo Antonio Domenico Michele
ilo	Secondo Maria Puccini) (Pannakabalikas
ilo	nga Italiáno‎: [ˈdʒaːkomo
ilo	putˈtʃiːni]; Lucca 22 Disiembre 1858
ilo	– Bruselas 29 Nobiembre 1924) ket
ilo	maysa idi nga Italiano a komposer a
ilo	dagiti operana ket dagiti kankanayon a
ilo	maipabpabuya iti pagalagadan a
ilo	Ni Heart Evangelista ket maysa nga
ilo	artista se Pilipinas.
ilo	Ni Horst Köhler ti presenteng
ilo	presidente iti Deutschland. Nayadak idi
ilo	Febrero 22, 1943 se Skierbieszów,
ilo	Polandia ken lumake se Leipzig,
ilo	Ni James Earl "Jimmy" Carter, Jr.
ilo	(naipasngay idi Oktubre 1, 1924) ket
ilo	maysa nga Amerikano a politiko a
ilo	nagserbi a kas ti maika-39 a Presidente
ilo	iti Estados Unidos (1977–1981) ket
ilo	nagunggunaan idi ti 2002 Premio Nobel
ilo	ti Kappia, ti isi-su laeng a Presidente
ilo	ti Estados Unidos a nakagun-od ti
ilo	daytoy a Premio kaplasan idi rimmuar
ilo	iti opisina. Sakbay a nagbalin a
ilo	Presidente, ni Carter ket nagserbi a
ilo	kas maysa nga opisial ti Marina ti
ilo	Estados Unidos, maysa idi nga
ilo	agtaltalon iti mani, nagserbi ti dua a
ilo	termino a kas ti maysa a Senador ti
ilo	Estado ti Georgia ken maysa a kas ti
ilo	Gobernador iti Georgia (1971–1975).
ilo	Ni John Locke FRS ( /    /; 29 Agosto
ilo	1632 – 28 Oktubre 1704), kaaduan a
ilo	naamammoan a kas ti Ama ti Klasiko a
ilo	Ni Juana ti Arko( IPA: [ʒan daʁk];
ilo	ca. 1412  – 30 Mayo 1431), a narbo ti
ilo	nagan a kas "Ti Katulong iti Orléans",
ilo	ket maysa a banuar ti Pransia ken maysa
ilo	a Romano Katoliko a santo. Isu ket
ilo	naipasngay a kas maysa a mannalon a
ilo	babai iti tatta nga aldawen ti dumaya a
ilo	Pransia. A timmunton ti nainlangitan
ilo	apanakaiturong, isu ket nangidaulo ti
ilo	buyot ti Pransia kadagiti nagruna a
ilo	panagballigi idi las-ud ti Gubat ti
ilo	Sangagasut a Tawtawen, a nagited ti
ilo	pakadalanan ti panakabalagatan ni
ilo	Karlos VII iti Pransia. Isu ket natiliw
ilo	babaen dagiti Borgona, ket naisubli ket
ilo	naipasukat iti kuarta kadagiti Inggles,
ilo	naidarum babaen dagiti nagkaykayat ti
ilo	Inggles nga Obispo iti Beauvais a ni
ilo	Pierre Cauchon para kadagiti
ilo	panagpabasol a "insubordinasion ken
ilo	heterodoksia", ken idi ket pinuoran iti
ilo	pasok para iti herehia idi idu ket
ilo	Ni Koca Mi'mâr Sinân Âğâ (Otomano
ilo	Turko: خواجه معمار سنان
ilo	آغا; Moderno a Turko: Mimar Sinan,
ilo	pannakabalikas [miːˈmaːɾ siˈnan])
ilo	(c. 1489/1490 – Hulio 17, 1588 ket
ilo	isu idi ti nangruna nga Otomano nga
ilo	arkitekto (Turko: "Mimar") ken sibil
ilo	nga inhenniero para kadagiti sultan
ilo	Suleiman ti Nadaeg, Selim II, ken Murad
ilo	III. Isu ti nangirebbeng para iti
ilo	panakabangon kadagiti adadu ngem tallo
ilo	gasut a nangruna a patakder ken dagiti
ilo	dadduma pay a natakneng a gandat, a kas
ilo	dagiti Islamiko a pangiyunaan a
ilo	pagadalan (sibyan mektebs). Dagiti
ilo	nagadal kaniana ket isuda ti
ilo	nangipatakder ti Meskita Sultan Ahmed
ilo	idiay Istanbul, Stari Most idiay Mostar
ilo	ken timmulongda a nagdaremdem ti [Taj
ilo	Mahal]] idiay Mughal nga Imperio. Isu
ilo	ket anak ti maysa a msaonero , isu ket
ilo	nakaala ti teknikal nga edukasion ken
ilo	nagbalin nga inhenniero ti milisia. Isu
ilo	ket napardas a naipangato ken nagbalin
ilo	nga opisial ken agbilbilin a Henisaro,
ilo	nga ti adda ti pammadayaw a titulo ti
ilo	ağa. Isu ket nangipasayaat kadagiti
ilo	kalaingna ti arkitekto ken inhennira
ilo	bayat nga isu ket adda idi kadagiti
ilo	kampania ti Henisaro, ken nagbalin nga
ilo	eksperto ti panagibangbangon kadagiti
ilo	aniaman a kita ti sammakedan, ket
ilo	dagiti gandat a patakder ti milisia, a
ilo	kas dagiti kalsada, rangrangtay ken
ilo	dagiti akuedukto. Idi agtawen ti agarup
ilo	a limapulo, isu ket nadutokan a kas ti
ilo	nangruna a naarian nga arkitekto, a
ilo	nangipakpakat kadagiti nagun-od a
ilo	kalaingna iti buyot iti "panagpartuatna
ilo	kadagiti napintas a relihioso a pasdek"
ilo	ken dagiti nadumaduma a sibiko a
ilo	patakder. Isu ket nagtalinaay ti daytoy
ilo	a puesto ti gangani a limapuo a
ilo	Ni Lyubov iti nasakbayan ket
ilo	tinawtawganna ti bagina a kas Aimée
ilo	(Pranses iti "naayat").
ilo	Ni Matsuo Bashō (松尾 芭蕉, Matsuo
ilo	Bashō 1644 – Nobiembre 28, 1694),
ilo	naipasngay a kas ni Matsuo Kinsaku
ilo	(松尾 金作, Matsuo Kinsaku), ken
ilo	Matsuo Chūemon Munefusa (松尾
ilo	忠右衛門 宗房, Matsuo Chūemon
ilo	Munefusa),  ket isu idi ti kadayegan a
ilo	mannaniw iti Edo a paset ti panawen
ilo	idiay Hapon. Iti las-ud ti kabibiagna,
ilo	ni Bashō ket nabigbigan idi para
ilo	kadagiti obrana iti kolaboratibo a
ilo	haikai no renga a porma; tatta nga
ilo	aldaw, kalpasan kadagiti sigsiglo a
ilo	komentario, isu ket mabigbigan a kas
ilo	maysa aturay ti ababa ken nalawag a
ilo	haiku (idi dayta a panawen ket
ilo	nakunkuna a hokku). Ti daniwna ket
ilo	sangalubongan a naindayegan, ken idiay
ilo	Hapon adu kadagiti daniwna ket
ilo	napatpataud kadagiti monumento ken
ilo	tawidan a luglugar. Urayno ni Bashō
ilo	ket naikeddeng a nadayeg idiay laud
ilo	para kadgiti bukodna a hokku, isu ket
ilo	namatmati a ti kasayaatan nga obrana
ilo	ket adda ti panangiyuna ken
ilo	panakibinglay iti renku. Isu ket
ilo	nangibagbanga a, “ADu kadagiti
ilo	sumursurot kaniak ket makasuratda ti
ilo	hokku a kas met laeng kaniak. Ti ayan
ilo	ti panagipakitaak no sinoak ket iti
ilo	panagisilpo kadagiti berso.”
ilo	Ni Nathalia Goyannes Dill Orrico
ilo	(nayanak idi Marso 24, 1986) artista
ilo	iti pagilian a Brazil.
ilo	Ni Papa Alejandro VI(wenno Alexander
ilo	Sextus), naipasngay a kas ni Roderic
ilo	Llançol i de Borja (Kastiliano nga
ilo	Espaniol: Rodrigo Lanzol; 1 Enero 1431,
ilo	Xàtiva, Pagarian ti Valencia – 18
ilo	Agosto 1503, Roma, Dagiti Estado ti
ilo	Papa) ket isu ti Papa (Obispo ti Roma)
ilo	manipud idi 1492 agingganan idi
ilo	pimmusay idi 1503. Isu ket maysa
ilo	kadagiti kontrobersial a papap ti
ilo	Renasiminento, ken ti na-Italiano nga
ilo	apelyidona a Borgia ket nagbalin a
ilo	balikas ti libertinismo ken nepotismo,
ilo	a dagitoy ket tradision a naikeddeng ti
ilo	kina-papana. Nupay kasta, ti
ilo	kinadayawna ket kaaduan a naal-ala
ilo	manipud kadagiti kabusorna, dagiti
ilo	Italiano a prelado ken dagiti baron nga
ilo	isu ti nagpasardeng kadagiti bilegda.
ilo	Dua kadagiti simmaruno kenni Alejandro,
ilo	Sixto V ken Urbano VIII, ket
ilo	nangipalplawag kaniana a kas maysa
ilo	kadagiti kalaingan a papa manipud kenni
ilo	Santo Pedro. Ti kadayawna ket naibatay
ilo	ti kalaingna a kas maysa a diplomatiko,
ilo	politiko ken sibil nga administrador
ilo	ngem kas maysa a pastor, urayno isu ket
ilo	saan met a nalalaing ngem dagiti
ilo	renasimineto a pontipikado.
ilo	Ni Papa Clemente XIII (7 Marso 1693 –
ilo	2 Pebrero 1769), ket naipasngay idi a
ilo	kas niCarlo della Torre di Rezzonico,
ilo	ket isu idi ti Papa manipud idi 16
ilo	Hulio 1758 aginggana idi 2 Pebrero 1769.
ilo	Ni Papa Inocencio VII (mabalin nga idi
ilo	1339 – 6 Nobiembre 1406), naipasngay
ilo	idi a kas ni Cosimo de' Migliorati, ket
ilo	nabiit idi a Papa idiay Roma idi baetan
ilo	ti 1404 ken 1406 idi las-ud ti paset ti
ilo	panawen ti Lumaud a Panagguddua
ilo	(1378–1417) bayat nga adda idi ti
ilo	kasuppiat a Papa, ni Kontrapapa
ilo	Benedicto XIII, idiay Avignon.
ilo	Ni Papa Liberio, ket isu ti papa
ilo	manipud idi 17 Mayo 352 aginggana idi
ilo	24 Septiembre 366, ket nakonsegrado idi
ilo	segun ti Catalogus Liberianus idi 22
ilo	Mayo a kas ti simmaruno kenni Papa
ilo	Ni Papa Sergio II ket isu ti Papa ti
ilo	Katoliko a Simbaan manipud idi Enero
ilo	844 – 24 aginggana idi Enero 847.
ilo	Ni Pelaez ket nabutosan pay idi a kas
ilo	pannakabagi ti KOngreso idi 1965.
ilo	Kalpasan ti dua a tawen tinengngelna
ilo	pay ti opisina a kas Senadoraginggana
ilo	idi nairamngarang ti linteg militar idi
ilo	Septiembre 1972. Bayat idi nga isu ket
ilo	nagsubli iti pribado a biag ken
ilo	nangipasnek ti panawenna iti pamiliana
ilo	ken ti panagsanay iti linteg, isu ket
ilo	nagtultuloy iti aktibo nga interasado
ilo	iti pubuiko a pannakibiang. Idi 1978,
ilo	ti agtawen ti 63- ng aabogado ti
ilo	Misamis Oriental ket nabutosan a kas
ilo	pannakabagi ti Interim Batasang
ilo	Pambansa ken nagserbi a kas Ministro ti
ilo	Ni Ram Revilla (Pebrero 12, 1989 –
ilo	Oktubre 29, 2011), naipasngay a kas ni
ilo	Ramgen Jose Magsaysay Bautista,
ilo	makunkuna pay a ni Ramgen Revilla, ket
ilo	maysa idi a Filipino nga aktor a
ilo	kangrunaan a namammuan a bida kadagiti
ilo	telebision a serie a kas ni Jeff
ilo	Gatdula in Tonyong Bayawak.
ilo	Ni San Felix Ysagun Manalo (am-ammo kas
ilo	Félix Ysagun y Manalo; nayanak idi
ilo	Mayo 10, 1886 iti Taguig; pimmusay idi
ilo	Abril 12, 1963 iti Ciudad Quezon), ket
ilo	maysa nga executive ministro iti
ilo	Ni Santo Papa Felix I ket isu ti Papa
ilo	manipud idi 5 Enero 269 aginggana idi
ilo	Ni Santo Papa Victor I ket isu ti Papa
ilo	manipud idi 189 aginggana idi 199
ilo	(dagiti Batikano a siudad ti 186 wenno
ilo	189 aginggana ti 197 wenno 201).
ilo	Ni Simón José Antonio de la
ilo	Santísima Trinidad Bolívar y Palacios
ilo	Ponte y Blanco (24 Hulio 1783 – 17
ilo	Disiembre 1830), sapasap a naamammoan a
ilo	kas ni Simón Bolívar (Españiol a
ilo	pannakabalikas: [siˈmom boˈliβar]),
ilo	ket maysa idi a Benesolano a milisia
ilo	ken politikal a daulo. Ni Bolívar ket
ilo	adda idi ti nangruna apapel iti
ilo	nagballigi a panagsalisal para iti
ilo	panakawaya ti Hispaniko nga Amerika
ilo	manipud ti Espaniol nga Imperio, ken
ilo	itan ket naipanpanunotan a maysa
ilo	kadagiti kaimpluensiaan a pilitiko iti
ilo	pakasaritaan ti Kaamerikaan.
ilo	Ni Thomas Stearns Eliot, ad-adda nga
ilo	am-ammo kas T. S. Eliot, (Septiembre
ilo	26, 1888 – Enero 4, 1965), ket maysa
ilo	a nayanak nga Amerikano a mannaniw,
ilo	dramaturgo, ken kritiko iti literatura,
ilo	a dagiti obrana a kas iti "Ti Kanta ti
ilo	Ayat ni J. Alfred Prufrock", "Ti
ilo	Langalang a Daga" ken "Uppat a
ilo	Kakapat", ket mabigbig kas dadakkel a
ilo	gapuanan iti maika-20 a siglo a
ilo	Ni Vilma Santos ket maysa a artista nga
ilo	Filipino. Ç'a a sigud nga alkaldeng
ilo	ciudad (mayor) iti Ciudad ti Lipa
ilo	(1998-2007) ken agdamang governadora
ilo	(provincial governor girl) iti
ilo	provincia ti Batangas. Ç'a a madre a
ilo	ni Lucky Manzano se sigud a asawa a ni
ilo	Edu Manzano. Iti agdama isu, ni Senador
ilo	Ralph Recto ket bingbinga a asawa ken
ilo	meron silang nga umuna a anak.
ilo	Ni William Shakespeare (nabuniagan idi
ilo	Abril 26, 1564 – natay idi Abril 23,
ilo	1616) ket mannaniw ken dramaturgo nga
ilo	Ingglés. Ni Shakespeare ti maibilang a
ilo	maysa kadagiti kalaingan a mannurat iti
ilo	[[pagsasao nga Ingglés]
ilo	Ninoy Aquino International Airport
ilo	No mairaman ti Karayan Duyaw, ti
ilo	Yangtze ket isu ti kangrunaan a karayan
ilo	iti pakasaritaan, kultura ken ekonomia
ilo	ti Tsina. Ti nalames a Karayan Yangtze
ilo	Delta ket agpatpataud ti ad-adu ngem
ilo	20% ti GDP ti Tsina. Ti Karayan Yangtze
ilo	ket agay-ayus kadagiti nadumaduma a
ilo	kita ti ekosistema ken kabukbukodanna
ilo	pay a pagtaengan dagiti nadumaduma a
ilo	endemiko ken dagiti nadangran a
ilo	sebbanagan amairaman ti Insik a buaya
ilo	ken ti esturion ti Yangtze. Para
ilo	kadagiti rinibu a tawtawen, dagiti
ilo	tattao ket inususarda ti karayan para
ilo	iti danum, panagsibog, kinadalus,
ilo	pagluganan, industria, panagmarka ti
ilo	pagbeddengan ken gubat. Ti Penned ti
ilo	Tallo a Baw-ang idiay Karayan Yangtze
ilo	ket isu ti kadakkelan a hidro-elektriko
ilo	nga estasion ti elektrisidad iti lubong.
ilo	Nobiembre 6 - Jolina Magdangal, maysa
ilo	Novela: "Saanen"(1972), "Aloha Nui Loa"
ilo	(1972), "Lumahai" (1973), "Sika Amin
ilo	Dagitoy" (1974), "Dagiti Asin ti Lasag"
ilo	(1975), "Lakay Lazaro Arquero:
ilo	Balikbayan" (1986), "Centerly, Manong!"
ilo	(1986), "Angkel Sam" , "Mga Tinapay sa
ilo	Nupay kasta, ti agrebreba nga ekonomia
ilo	tiOtomano ket saan a napaut a
ilo	nakasaranay ti pigsa ti plota. Ni
ilo	Sultan Abdülhamid II ket saan a
ilo	nagtaltalek kadagiti almirante a
ilo	kimmappon iti repormista a ni Midhat
ilo	Pasha, ken naangitunton a ti dakkel ken
ilo	nangina a plota ket awan banagna a
ilo	mausar ti panagsuppiat kadagiti Ruso
ilo	iti las-ud ti Ruso-Turko a Gubat
ilo	(1877–1878). Kaaduan a indulinna ti
ilo	plota idiay uneg ti Nabalitokan a Sara,
ilo	nga idiay dagitoy a barko ket
ilo	nalungsotda para kadagiti sumaganad a
ilo	30 a tawen. Kalpasan ti Katutubo a
ilo	Turko Rebolusion idi 1908, ti Komite
ilo	iti Kappon ken Rang-ay ket nagsukisok
ilo	nga agparang-ay ti maysa a napigsa a
ilo	puersa ti marina ti Otomano. Ti
ilo	Pundasion ti Otomano a Marina ket
ilo	nabangon idi 1910 tapno makagatang
ilo	kadagiti baro a barko babaen kadagiti
ilo	donasion ti publiko.
ilo	Octobre 24 - nabangon ti United Nations.
ilo	Oliver! - Romulus, Columbia - John Woolf
ilo	Oras ti Akinlaud nga Europa (kalamiisan
ilo	laeng Akin-amianan a Hemisperio)
ilo	P.F. Espiritu II (Panapaan II)
ilo	PNP iti Panagpudot ti lubong
ilo	Pagkakahati ti Administrativo
ilo	Pakaammo ti panagbiahe idiay
ilo	BangladeshBanglades manipud idiay
ilo	Pakaammo: Espaniol a panagbiruk ti
ilo	dalan nga agpalud idiay Asia
ilo	Palmdale/Lancaster (Ginget iti Antelope)
ilo	Panagpúdot ti lubong iti Papa
ilo	Panakaipakat ken inpluensia
ilo	Pannakabangon: Nobiembre 24, 1945
ilo	Panoramiko a pakaimatangan ti
ilo	Kabambantayan ti Kitanglad manipud
ilo	idiay Poblacion, Impasug-ong, Bukidnon.
ilo	Papa Esteban VI (pimmusay idi 897),
ilo	Para iti Daga, ti nailangitan nga aldaw
ilo	ken ti bituen nga aldaw ket gangani nga
ilo	agpadpada ti kaatiddog ken agarup a 3
ilo	minutos 56 a segundo nga abababab ngem
ilo	ti solar nga aldaw. No minaig ti
ilo	agtaltalna a bitbituen, ti Daga ket
ilo	agpupusipos ti laeng sumurok a mamin
ilo	366 iti pagtayyekanna ti las-ud ti
ilo	maysa a kompleto a panagtayyekna. Ti
ilo	panagtayyek ti Daga ti lawlaw ti Init
ilo	ket pabassitenna (babaen ti maysa) ti
ilo	bilang ti panagbaniaga ti Init ti
ilo	ballasiw ti langit ti Daga iti maysa a
ilo	Paraguayos, República o Muerte
ilo	(Paraguayans, the Republic or Death)
ilo	Parokia Santa Lucia, Santa Lucia,
ilo	Parokia ti Sagrado a Puso ni Jesus,
ilo	Galimuyod, Ilocos Sur
ilo	Pasasao: A Mari Usque Ad Mare  (Latin)
ilo	Pasasao: Luxembourgish: Mir wëlle
ilo	Pasasao: Unidade, Trabalho, Progresso
ilo	Pasig Ortigas CTR-PO Box# 1800 to 1899
ilo	Pasig Ortigas CTR-PO Box# 5400 to 5499
ilo	Pebrero 10 – Papa Leon XII
ilo	Pedro Mejorada, O.P. † (1 Oktubre
ilo	1717 Naidutok - 31 Hulio 1719 Pimmusay)
ilo	Philippine Veterans Affairs Office
ilo	Pimmusay idi Nobiembre 13, 2007.
ilo	Plantilia:Datos ti pagilian Republic of
ilo	South Vietnam Nguyễn Hữu Thọ
ilo	Poland – Republika iti Polonia
ilo	Populasion (senso ti 2006, pangyuna)
ilo	Premio Nobel iti Pisika (kedngan ti
ilo	Akademia dagiti Siensia ti Naarian a
ilo	Principal cities: Vila dos Remedios,
ilo	Puraw nga aplaya idiay maikadua nga
ilo	Quitoriano/Ricarda-Querubin (Caoayan
ilo	Rajah Soliman Poblacion (Brgy. 4)
ilo	Ranggo Maika-38 idiay Estados Unidos
ilo	Refugee Processing Center (Morong)
ilo	Republika dagiti Tattao iti Tsina
ilo	Rizal, Occidental Mindoro, maysa nga
ilo	Rosemarie Drenkhahn: Papyrus. In:
ilo	Wolfgang Helck, Wolfhart Westendorf
ilo	(Hrsg.): Lexikon der Ägyptologie. Bd.
ilo	IV, Wiesbaden 1982, Spalte 667-670
ilo	Réflexions sur la question juive
ilo	(Antisenito ken Hudio; literario a,
ilo	Dagiti Panagpanpanununot iti Hudio a
ilo	Saan a kasapulan nga awatem daytoy a
ilo	Lisensia, ta dimo met pinirmaan daytoy.
ilo	Nupay kasta, awan a pulos ti mangted
ilo	kenka iti pammalubos a balbaliwan wenno
ilo	iwaras ti Programa wenno dagiti obra a
ilo	naibatay itoy. Dagitoy nga aramid ket
ilo	iparit ti linteg no dimo nga awaten
ilo	daytoy a Lisensia. Ngarud, iti
ilo	panangbalbaliw wenno panangiwarasmo iti
ilo	Programa (wenno uray ania nga obra a
ilo	naibatay iti Programa), kaipapananna ti
ilo	panangawatmo iti Lisensia, ken amin
ilo	dagiti annuroten ken kondision iti
ilo	panangkopia, panangiwaras wenno
ilo	panangbaliw iti Programa wenno ob-obra
ilo	Saankan nga ay-ayaten, pudno dayta,
ilo	ngem nalabit ay-ayatenka.
ilo	Saint-Pierre ken Miquelon (Pransia) -
ilo	paliiwenda ti dagiti alagaden ti DST ti
ilo	Amianan nga Amerika - sagpaminsan a
ilo	tinawtawagan ti PMST, Alagaden nga Oras
ilo	ti Pierre ken Miquelon
ilo	Salip iti Maysa-a-Parang a Drama
ilo	San Francisco, Abagatan a Leyte
ilo	San Vicente Poblacion (Brgy. 6)
ilo	Santa Maria, Bulacan - ili idiay
ilo	probinsia iti Bulacan
ilo	Saskatchewan (malaksid tiLloydminster
ilo	ken ti nakapalikmut a lugar)
ilo	Segun iti Annuroten ti Internasional a
ilo	Korte Kriminal iti Roma, a nayetnag idi
ilo	Hulio 1, 2002, ti napilit a panagpukaw
ilo	ket maibilang a kas krimen kontra iti
ilo	sangkataoan, ket gapu itoy saan ngarud
ilo	a mabalin a sakupen ti annuroten ti
ilo	Senso ti populasion ti Alilem
ilo	Setiembre 12 - Emmy Rossum aktor ken
ilo	Siasinno(ka) nga aglabaslabas
ilo	Sinakupan ti Kumaduaan nga Austria
ilo	Siudad ti Batac, Ilocos Norte
ilo	Siudad: Siudad ti Baguio<sup
ilo	class="reference plainlinks
ilo	nourlexpansion" id="ref_baguio">1</sup>
ilo	Solenn Heussaff as Reporter Janna
ilo	Esquivel / Super Janna
ilo	Spencer Tracy (Captains Courageous)
ilo	Sto. Rosario (located in poblacion)
ilo	Sumagmamano kadagiti sebbangan, a kas
ilo	iti alumbayad (alinta iti dadduma),
ilo	uyokan, ken bannagaw, ket kabalinanna
ilo	nga agpada ti seksual ken aseksual a
ilo	panagpaadu. Iti urnos nga insekto a
ilo	Hymenoptera, a pakaibilangan dagiti
ilo	uyokan, ti reyna (maysa a babai) ket
ilo	mabalinna nga ikeddeng no perilisado
ilo	wenno saan ti itlog nga iruarna. Dagiti
ilo	pertilisado nga itlog ket agbalin a
ilo	babbai a trabahador (no maikkan iti
ilo	kadawyan a taraon bayat ti
ilo	panagpessada) wenno kas reyna (no
ilo	mataraonan iti royal jelly). Dagiti met
ilo	saan a fertilizado nga itlog, nga
ilo	addaan laeng iti kagudua a bilang ti
ilo	kromosoma no ipadpad kadagiti
ilo	pertilisado nga itlog, ket agbalin a
ilo	lallaki nga uyokan. Iti dadduma met a
ilo	sebbangan a kas koma iti alumbayad, ti
ilo	tumunggal maysa ket maysa a
ilo	hermaphrodite, addaan nga agpada
ilo	kadagiti organo iti sékso a lalaki ken
ilo	Syriano-Ehipcio a Gnosticismo
ilo	TABIN, Herman G. (Magsingal, Ilocos
ilo	Tabas ti pannaka-aramid ti wagayway iti
ilo	Tanzania – Nagkaykaysa a Republika
ilo	Tattao a naanniniwan/napangisitan.
ilo	Territorio ti Amianan a laud !Ti
ilo	Territorio ti Amianan a laud, daga nga
ilo	inted idiay Federal a Gobierno babaen
ilo	dagiti Dumaya nga Aplaya nga estado a
ilo	kas iti Pennsylvania, Virginia,
ilo	Connecticut, ken New York
ilo	The Khmer dialects of Cambodia,
ilo	Thailand, and Vietnam.
ilo	Ti  Islam (tulong·paammo) (Arabo:
ilo	الإسلام al- islām) a kayatna a
ilo	sawen "ti panagtungpal iti Dios" ket
ilo	maysa a monoteistiko a pammati, maysa
ilo	kadagiti relihion nga Abrahamiko ken ti
ilo	maikadua a kadakkelan a relihion iti
ilo	Ti 1700 ket maysa a kadawyan a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Biernes iti
ilo	kalendario a Gregoriano.
ilo	Ti 1881 ket maysa a leap year a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Sabado iti
ilo	calendario a Gregorian.
ilo	Ti 1917 ket maysa a kadawyan a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Lunes iti
ilo	kalendario a Gregoriano.
ilo	Ti 1956 ket maysa a tupuak a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Dominggo iti
ilo	kalendario a Gregoriano.
ilo	Ti 1997 ket maysa a kadawyan a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Mierkoles iti
ilo	kalendario a Gregoriano.
ilo	Ti Abagatan a Sudan (/           / or /
ilo	/), opisial a ti Republika ti
ilo	Abagatan a Sudan ken dati a
ilo	tinawtawagan ti Akin-abagatan a Sudan,
ilo	ket maysa a naseraan ti daga apagilian
ilo	idiay [[Daya nga Aprika|daya-tengnga
ilo	nga Aprika] a paset ti subrehion ti
ilo	Nagkaykaysa a Pagpagilian iti Akin-daya
ilo	nga Aprika. Ti agdama a kapitoliona ket
ilo	ti Juba, ken isu pay tikadakkelan a
ilo	siudadna. Ti kapitolio a siudad ket
ilo	naplano ken sentronto a mabirukan idiay
ilo	Ramciel iti masakbayan. Ti Abagatn a
ilo	Sudan ket bineddengan babaen ti Etiopia
ilo	iti daya, ti Kenya iti abagatan a daya,
ilo	ti Uganda iti abagatan, ti Demokratiko
ilo	a Republika iti Kongo iti abagatan
ilo	alaud, ti Republika ti Tengnga nga
ilo	Aprika iti laud ken ti Republika ti
ilo	Sudan iti amianan. Daytoy ket mangraman
ilo	ti nalawa a kalugnakan a rehion ti
ilo	Sudd, a pinorma babaen ti Puraw a Nilo
ilo	ken lokal makunkuna a aks ti Bahr al
ilo	Ti Abril 26 ket ti maika-116 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregorian,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 249 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Agoo ket nabingbingay iti 49 a
ilo	Ti Agusan del Norte ket maysa a
ilo	probinsia iti Pilipinas a masarakan iti
ilo	Rehion ti Caraga. Ti kapitoliona ket ti
ilo	Siudad ti Butuan. Kabeddengna dagiti
ilo	probinsia ti Surigao del Norte iti
ilo	amianan, ti Surigao del Sur iti daya,
ilo	ti Agusan del Sur iti abagatan, ken ti
ilo	Misamis Oriental iti laud.
ilo	Sangsanguenna ti Luek Butuan a paset ti
ilo	Baybay Bohol, iti amianan a laud.
ilo	Ti Akinlaud nga Europa ket ti rehion a
ilo	mangbukel kadagiti akinlaud a pagilian
ilo	ti Europa. Bayat a ti termino ket
ilo	addaan iti heograpiko a kontesto, ti
ilo	sabali pay a pannakaipalawag idi las-ud
ilo	ti Nalamiis a Gubat (agarup idi
ilo	1945-1991) ket ti panangipalawag
ilo	kadagiti pagilian a mainaig iti Kappon
ilo	ti Akinlaud nga Europa (1954–2011;
ilo	itan ket paset ti Kappon ti Europa
ilo	(KE)), ti panagsalaknib a kumadduaan a
ilo	naaramid idi 1948 babaen dagiti saan a
ilo	komunista a pagpagilian ti Europa idi
ilo	las-ud ti Nalamiis a Gubat, ken
ilo	kasumbangir met dagiti pagilian ti
ilo	Akindaya a lapped (wenno Tulag ti
ilo	Warsaw). Dagiti pagilian a maipapan iti
ilo	kultura ken heograpia a mainaig
ilo	kadagiti sabali a rehion ti Europa a
ilo	nangliklik ti impluensia ti Sobiet idi
ilo	las-ud ti Nalamiis a Gubat ket kadawyan
ilo	a nairaman, bayat a dagiti akinlaud a
ilo	kameng ti dati nga Akindaya a Lapped
ilo	(malaksid ti Akindaya nga Alemania) ket
ilo	saan a nairaman Ti Dibision ti
ilo	Estadistika ti Nagkaykaysa a
ilo	Pagpagilian (UN) ket ikeddengna a
ilo	mangbukel ti Akinlaud nga Europa
ilo	kadagiti siam laeng a pagpagilian,
ilo	urayno ti Rehional a Grup-grupo ti
ilo	Nagkaykaysa a Pagpagilian ket iramanna
ilo	dagiti pagilian ti Europa manipud ti
ilo	inkeddeng ti Nagkaykaysa a Pagpagilian
ilo	a Akin-amianan ken Akin-abagatan nga
ilo	Europa iti bukodna a Akinlaud nga
ilo	Europa ken Dadduma a Grupo.
ilo	Ti Alcala ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Cagayan iti
ilo	Pilipinas. Daytoy nga ili ti
ilo	pakasarakan ti kalawaan a simbaan iti
ilo	entero a Tanap ti Cagayan. Isu ti
ilo	simbaan ni Santa Filomena Virjen.
ilo	Maang-angay kada Agosto 27 ti Patronal
ilo	Ti Alimodian ket maysa a maika-3 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Iloilo
ilo	Ti Amadeo ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Cavite iti
ilo	Ti Andorra ket maysa a kumaduaan a
ilo	prissipalidad a ti opisina ti daulo ti
ilo	estado ti kumaduaan a tinengtengngel ti
ilo	ex officio babaen ti Pranses a
ilo	presidente ken ti obispo iti Romano
ilo	Katoliko a mitra iti Urgell, nga isu
ilo	ket naidutokan babaen ti Batikano.
ilo	Ti Apayao ket naparikusan kadagiti
ilo	probinsia ti Cagayan iti amianan ken
ilo	daya, ti Abra ken Ilocos Norte iti
ilo	laud, ken ti Kalinga iti abagatan.
ilo	Naikuyog daytoy a probinsia iti Rehion
ilo	Administratibo ti Kordiliera. Ti
ilo	kapitoliona ket ti ili ti Kabugao.
ilo	Sigud a ti probinsia ti Kalinga ken ti
ilo	probinsia Apayao ket maymaysa a
ilo	probinsia a managanan Kalinga-Apayao.
ilo	Idi 1995, nagudua ti Kalinga-Apayao ket
ilo	nailasin kas dua a probinsia.
ilo	Ti Aroroy ket maysa a primera klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Masbate iti
ilo	Ti Aurora ket maysa a maika-2 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Zamboanga del
ilo	Ti Babuyan Claro ket maysa nga
ilo	estratobulkan ti kangato iti 843 metro
ilo	(2,766 ft) ken diametro ti baba iti
ilo	agarup a 8 kilometro (5.0 mi) a
ilo	mabirukan iti tengnga ti Isla ti
ilo	Babuyan (makunkuna pay a kas ti Isla ti
ilo	Babuyan Claro).  Daytoy ket addaan
ilo	kadagit iuppat a morpolohiko a
ilo	kabarbaro a bulkaniko a sanguanan: ti
ilo	Bantay Cayonan iti abagatn, Bantay
ilo	Naydi ken Bantay Dionisio iti abagatan
ilo	a daya. Ti Babuyan Claro ket addaan ti
ilo	du a anasayaat a napreserba nga abut ti
ilo	bulkan ti diametro iti 300 ken 400
ilo	metro (980 ken 1,310 ft).
ilo	Ti Bagh Ibne Qasim idiay Seaview,
ilo	Clifton Beach iti rabii.
ilo	Ti Baleno ket politikal a nabingbingay
ilo	iti 24 a barbaranggay.
ilo	Ti Banaybanay ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 14 a barbaranggay.
ilo	Ti Bansud ket nabingbingay kadagiti 13
ilo	Ti Bantay Mandalagan ket agtayag iti
ilo	1885 metro (6,184 kadapan), nga addaan
ilo	ti diametro ti baba iti 26 kilometro.
ilo	Ti Mandalagan ket nakaro a
ilo	naguddua-guddua a kompleks a bulkan, ng
ilo	addaan ti nakaro a nabaliwan a
ilo	bulkaniko a simborio.
ilo	Ti Bantayan ket maysa a primera klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Cebu iti
ilo	Ti Basilicata (Pannakabalikas nga
ilo	Italiáno‎: [baziliˈkaːta]),
ilo	naamammoan pay a kas ti Lucania, ket
ilo	maysa a rehion idiay abagatan ti
ilo	Italia, a nabebbdengan ti Campania iti
ilo	laud, ti Apulia (Puglia) iti amianan
ilo	ken daya, ken ti Calabria iti abagatan,
ilo	nga adda ti maysa nga ababa nga
ilo	abagatan a laud nga aplaya idiay Baybay
ilo	Tirreno a nagbaetan ti Campania idiay
ilo	amianan a laud ken ti Calabria idiay
ilo	abagatan a laud, ken ti maysa nga
ilo	atatiddog idiay abagatn adaya idiay
ilo	Golpo ti Taranto idiay Baybaya Honiko a
ilo	nagbaetan ti Calabria idiay abagatan a
ilo	laud ken Apulia idiay amianan adaya. Ti
ilo	rehion ket mabalin a maipanunotan a kas
ilo	ti "sumrekan" iti Italia, a ti Calabria
ilo	ket pamay-an a kas ti "ramay ti saka"
ilo	ken ti Apulia a kas ti "mukod". Ti
ilo	rehion ket sakupenna ti agarup a 10,000
ilo	km ken idi 2010 adda daytoy ti
ilo	populasion ti basbassit ngemh 600,000.
ilo	Ti rehional a kapitolio ket ti Potenza.
ilo	Ti rehion ket nabingbingay kadagiti dua
ilo	a probinsia: ti Potenza ken ti Matera.
ilo	Ti Baungon ket maysa a maika-2 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Bukidnon iti
ilo	Ti Baybya Nangisit ket adda ti positibo
ilo	a kaimbengan tidanum; a daytoy ket, ti
ilo	dagup a ruar a panagayus ti danum a 300
ilo	km ti tunggal maysa a tawen ti uneg ti
ilo	Bosporo ken ti Dardanelles a mapan
ilo	idiay Baybay Eheo. Ti danum ti
ilo	Mediteraneo ket agayus idiay Baybay
ilo	Nangist a kas paset ti dua a dalan ti
ilo	hidrolohiko a panagsinnukat. Ti ruar a
ilo	panagayus ti Baybay Nangisit ket
ilo	nalamlamiis ken saan unay a naapgad,
ilo	ken tumpaw ti rabaw ti napudpudot, ken
ilo	naapapgad nga umuneg nga ayus ti
ilo	Mediteraneo – a daytoy ket pagbanagan
ilo	ti paggiddiatan iti densidad a gapuanan
ilo	babaen kadagiti paggiddiatan iti
ilo	kaapgad – a pakaiturongan ti kaaduan
ilo	nga anoksiko a tuon ti baba ti rabaw ti
ilo	dandanum. Ti Baybay Nangisit ket
ilo	makaawat pay ti danum ti karayan
ilo	manipud ti dakkel a sistema ti
ilo	Eurasiano a fluvial idiay amianan ti
ilo	Baybay, nga isu ti naikasangsangayan ti
ilo	Don, Dnieper ken Danube.
ilo	Ti Bicolano ket nabennebenneg iti tallo
ilo	a grupo: Aplaya a Bikol, Kaunegan a
ilo	Bikol, ken Pandan Bikol.
ilo	Ti Binidayan ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Lanao
ilo	del Sur iti Pilipinas.
ilo	Ti Bogotá D. C. ket isu ti kadakkelan
ilo	asiudad, nataengan ken kosmopolitano ti
ilo	Cundinamarca ken Colombia. Ti
ilo	ekonomiana ket polisektorial; isu ti
ilo	kultural, komersio, institusional ken
ilo	administratibo a kadakkelan idia
ilo	Colombia ken ti kadakkelan idiay Latin
ilo	nga Amerika. Ti Kapitolio a Distrito
ilo	ket nabingbingay iti 20 a lokalidad ken
ilo	ti populasion idi 2005 ket 6,776,009
ilo	nga agtataeng segun ti DANE. Ti siudad
ilo	ket adda ti metropolitano a lugar a,
ilo	dagiti dadduma pay ket, mangiraman
ilo	dagitimunisipalidad ti Soacha,
ilo	Facatativá Chia ken umababot ti
ilo	populasion iti 7,881,156 a tattao.
ilo	Ti Botolan ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 31 a barbaranggay.
ilo	Ti Bucloc ket maysa a maikanem a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Abra iti
ilo	Ti Buldon ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Maguindanao
ilo	Ti Bunawan ket nabingbingay a politikal
ilo	kadagiti 10 a barbaranggay.
ilo	Ti CAPTCHA (maysa nga akronimo para iti
ilo	"Completely Automated Public Turing
ilo	test to tell Computers and Humans
ilo	Apart") ket kita ti karit-sungbat a
ilo	panagsubok nga inus-usar iti
ilo	kumputasion tapno maikeddeng no ti
ilo	agar-aramat ket tao. Thi termino ket
ilo	naaramid idi 2000 babaen ni Luis von
ilo	Ahn, Manuel Blum, Nicholas J. Hopper ti
ilo	Unibersidad ti Carnegie Mellon ken John
ilo	Langford ti IBM. Ti kadawyan a kita ti
ilo	CAPTCHA ket immuna idi a pinarnuay
ilo	babaen ni Mark D. Lillibridge, Martin
ilo	Abadi, Krishna Bharat ken ni Andrei Z.
ilo	Broder. Daytoy a porma ti CAPTCHA ket
ilo	makasapul nga imakinilnia ti
ilo	agar-aramat dagiti letra iti bakkaweng
ilo	a ladawan, ken sagpaminsan iti
ilo	panagnayon iti maysa a nalidem a
ilo	panagsisinnaruno dagiti letra weenno
ilo	numero nga agparang iti pagbuyaan. Gapu
ilo	ta ti panagsubok ket inaramid babaen ti
ilo	kompiuter, a maigiddiat iti Turing a
ilo	panagsubok nga inar-aramid babaen ti
ilo	tao, ti CAPTCHA ket sagpaminsan a
ilo	naipalplawag a kas baliktad a Turing a
ilo	panagsubok. Daytoy a termino ket saan a
ilo	nalawag gapu ta kaibuksilanna pay ti
ilo	Turing a panagsubok a dagiti
ilo	makibinglay ket padpadasenda a
ilo	mangpasinked nga isuda ket kompiuter.
ilo	Ti Cairo ( /     / kye-roh; Arabiko:
ilo	‎ al-Qāhira, literal a ti "Ti
ilo	Agparparmek" wenno "Ti Agparparukma"),
ilo	ket isu ti kapitolio ti Ehipto ken ti
ilo	kadakkelan a siudad idiay Arabo a
ilo	Lubong ken Aprika, ken ti maika-16 a
ilo	kadakkelan a metropolitano a lugar iti
ilo	lubong. Daytoy ket mabirukan idiay
ilo	asideg ti the Nilo Delta,  daytoy ket
ilo	nabangon idi 969 AD. Daytoy ket
ilo	naparboan ti nagan a kas ti "Ti Siudad
ilo	dagiti Rinibu a Minarete" para iti
ilo	panakadayeganna kadagiti Islamiko nga
ilo	arkitektura, ti Cairo ket nabayagen a
ilo	sentro t rehion kadagiti politika ken
ilo	kultura a biag. Ti Cairo ket nabangon
ilo	idi babaen ti Patimid a dinastia idi
ilo	maika-10 a siglo AD, ngem ti daga a
ilo	mangbukel ti agdama nga aldaw a siudad
ilo	ket isu idi ti lugar dagitinailian a
ilo	kapitolio a dagiti nadaddadael a
ilo	tiddana ket makitkita pay laeng
ilo	kadagiti paset ti Daan a Cairo. Ti
ilo	Cairo ket maigimong pay iti Taga-ugma
ilo	nga Ehipto gapu ti kaasidegna kadagiti
ilo	taga-ugma a siudad ti Memphis, Giza ken
ilo	Fustat a dagitoy ket asideg idiay
ilo	Nalatak nga Espinghe ken dagiti
ilo	Ti Calintaan ket maysa a maika-3 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti
ilo	Occidental Mindoro iti Pilipinas.
ilo	Ti Caoayan ket nabennebenneg iti 17 a
ilo	Ti Carnoux-en-Provence ket maysa a
ilo	komuna nga adda ti amianan a daya ti
ilo	Marseille a departamento iti
ilo	Provence-Alpes-Côte d'Azur a rehion
ilo	idiay Pransia. Daytoy ket napartuat idi
ilo	1966 manipud ti komuna ti
ilo	Roquefort-la-Bédoule.
ilo	Ti Cebu ket maysa nga isla a probinsia
ilo	iti Pilipinas a masarakan iti rehion ti
ilo	Tengnga a Visayas. Ti Siudad ti Cebu ti
ilo	kapitoliona. Maysa nga atiddog ken
ilo	akikid nga isla ti Cebu a nayaplag 225
ilo	a kilometro manipud amianan agingga iti
ilo	abagatan ken napalikmutan ti 167 a
ilo	babassit na purpuro a pakairamanan ti
ilo	Isla ti Mactan, Bantayan, Daanbantayan,
ilo	Malapascua, Olango, Purpuro ti Camotes,
ilo	ken dadduma pay. Adda ti Cebu iti daya
ilo	ti Isla ti Negros ken iti met laeng
ilo	dayaenna ket ti Isla ti Leyte sa iti
ilo	umabagatan-a-daya ket ti probinsia ti
ilo	Ti Clarin ket maysa a maika-5 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Bohol iti
ilo	Ti Corcuera ket nabingbingay kadagiti
ilo	Ti Culasi ket politikal a nabingbingay
ilo	iti 44 a barbaranggay.
ilo	Ti Dagiti Monologo ti Uki (English: The
ilo	Vagina Monologues) ket maysa nga
ilo	adu-a-parang ken pagteng a drama a
ilo	sinurat ni Eve Ensler. Immuna a
ilo	naiparang idi 1996 ket nangabak iti
ilo	Pammadayaw nga Obie. Ni Ensler a mismo
ilo	ti orihinal a nagparang iti drama,
ilo	inakemna dagiti nadumaduma a babbai nga
ilo	agbibiag a mangibagbaga (kadagiti
ilo	agbuybuya) iti kapadasan ken
ilo	kapanunotanda maipapan iti bukodda nga
ilo	Ti Dangcagan ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 14 a barbaranggay.
ilo	Ti Davao Occidental ketisu ti maika-81
ilo	ken kabaruan a probinsia iti Pilipinas
ilo	a mabirukan iti Rehion ti Davao idiay
ilo	Mindanao.  Ti kapitoliona ket ti iti ti
ilo	Malita. Daytoy ket nabeddengan iti dya
ilo	babaen ti Golpo ti Davao. Daytoy ket
ilo	makibinningay pay ti danum a
ilo	pagbeddengan iti probinsia ti Indonesia
ilo	iti Amianan a Sulawesi iti abagatan.
ilo	Ti Dhaka(pannakabalikas IPA:
ilo	[ˈɖʱaka]; dati a naipaletra ti
ilo	Dacca, nagnagan tiJahangirnagar idi
ilo	las-ud ti Mughal a panawen) ket isu ti
ilo	kapitolio ti Banglades ken ti
ilo	kangrunaan a siudad ti Dhaka a
ilo	Pannakabingbingay. Ti Dhaka ket maysa a
ilo	megasiudad ken maysa kadagiti
ilo	kangrunaan a siudad idiay Abagatan nga
ilo	Asia. Daytoy ket mabirukan idiay igid
ilo	ti Karayan Buriganga. Ti Kalatakan
ilo	Dhaka a Lugar ket adda ti populasion ti
ilo	agarup a 17 a riwriw manipud ti senso
ilo	idi 2011, a mangaramid daytoy a
ilo	primiero a siudad ken metropolitan
ilo	lugar idiay Banglades. Daytoy ket isu
ilo	ti maika-9 a kadakkelan a siudad iti
ilo	lubong ken ti pay maika-28 kadagiti
ilo	kapusekan ti populasion kadagitisiuda
ilo	iti lubong. Ti Dhaka ket naamammoan a
ilo	kas ti Siudad dagiti Meskita ken adda
ilo	dagiti 400,000 a siklo a rickshaw ng
ilo	agpatpataray kadagiti kasadana ti
ilo	inaldaw, ti siudad ket naipalplawagan
ilo	pay a kas ti Kareton a Kapitolio ti
ilo	Ti Dipylon Plorera iti naladaw a
ilo	Heometriko a paset ti panawen, wenno ti
ilo	rugi iti Arkaiko a paset ti panawen,
ilo	Ti Doctrina Christiana iti Tagalog ken
ilo	Ti Dumalneg ket maysa a maikalima a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Ilocos
ilo	Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Enero (iti Latin, Ianuarius) ket
ilo	nainaganan kenni Jano, ti dios ti
ilo	ruangan; ti nagan ket addaan kadagiti
ilo	nagrugian iti Romano a mitolohia, a
ilo	nagtaud manipud ti Latin a balikas ti
ilo	ruangan (ianua) gapu ta ti Enero ket
ilo	isu ti ruangan iti tawen.
ilo	Ti Enrile ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Cagayan iti
ilo	Ti Estado iti Nueva York ket maysa nga
ilo	estado a mabirukan idiay Amianan a daya
ilo	a rehion iti Estados Unidos.
ilo	Ti Eyguières ket maysa a komuna ti
ilo	Bouches-du-Rhône a departamento idiay
ilo	akin-abagatan a Pransia.
ilo	Ti GNU ket maysa a recursive a
ilo	pannakayababa ti termino a "GNU's Not
ilo	UNIX." Ni Richard Stallman ti mabigbig
ilo	a pannakaama daytoy.
ilo	Ti Garchitorena ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti
ilo	Camarines Sur iti Pilipinas.
ilo	Ti Gigmoto ket maysa a maika-5 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Catanduanes
ilo	Ti Grand Theft Auto: San Andreas
ilo	(pangyababaan:GTA: SA) ket maysa nga
ilo	ay-ayam iti kompiuter ti Grand Theft
ilo	Ti Guiguinto ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 14 a barbaranggay.
ilo	Ti Guyana (/      / gy-an-ə), ket
ilo	opisial a ti Ko-operatibo a Republika
ilo	iti Guyana ken dati a kolonia iti
ilo	Britaniko a Guiana, ket maysa a naturay
ilo	nga estado idiay akin-amianan nga
ilo	aplaya iti Abagatan nga Amerika a
ilo	maipapan ti kultura a paset iti
ilo	Anglopona a Karibe. Ti Guyana ket dati
ilo	idi a kolonia dagiti Olandes ken,
ilo	kadagiti sumakbay a 200 tawtawen, ti
ilo	Britaniko. Is-isu laeng ti estado iti
ilo	Mankomunidad dagiti Pagilian nga adda
ilo	iti kangrunaan a daga ti Abagatan nga
ilo	Amerika, ken is-isu pay ti adda iti
ilo	subkontinente a ti Inggles ket isu ti
ilo	opisial a pagsasao. Maysa daytoy
ilo	kadagiti pagilian ti Karibe a saan nga
ilo	isla. Daytoy ket kameng pay ti Karibe a
ilo	Komunidad (CARICOM), a naikuartel ti
ilo	sekretariona idiay kapitolio ti Guyana,
ilo	ti Georgetown. Ti Guyana ket nakagun-od
ilo	ti panagwaywayas manipud ti Nagkaykaysa
ilo	a Pagarian idi 26 Mayo 1966, ken
ilo	nagbalin a republika idi 23 Pebrero
ilo	1970. Idi 2008, ti pagilian ket
ilo	timmipon iti Kappon dagiti Pagilian ti
ilo	Abagatan nga Amerika a kas maysa a
ilo	kameng a nangibangon.
ilo	Ti Hapon ket maysa a aglonatibo a
ilo	pagsasaso ken maysa a naorasan ti mora
ilo	a pagsasao. Addan laeng daytoy ti
ilo	bassit a panaguni, ken maysa a nagruna
ilo	a resina a panagayug a sistema.
ilo	Ti Himalaya ket dagiti kaubingan
ilo	akabambantayan iti planeta ken
ilo	kangrunaan a buklen ti nabagkat a
ilo	sedimentario ken metamorpiko a bato.
ilo	Segun ti moderno a teoria ti plato a
ilo	tektoniko, ti pannakapormada ket ti
ilo	nagbanagan ti maysa a kontinental a
ilo	panagdinnungpar wenno orohenesis idiay
ilo	igid ti pagsasabatan a pagbeddengan a
ilo	baetan ti Indo-Australiano a Plato ken
ilo	ti Eurasiano a Plato. Daytoy ket
ilo	tinawtawagan a kas ti nakulpi a bantay.
ilo	Ti Hudaika (agpanakawan manipud ti
ilo	ngato): Ti Shabbat a kandela, tasa a
ilo	pabugguan ti ima , Chumash ken Tanakh,
ilo	Torah pangitudo, shofar ken etrog a
ilo	/([ˈmɒɟɒrorsaːɡ] ( denggen)) ket
ilo	maysa a naserraan ti daga a pagilian
ilo	idiay Tengnga nga Europa. Daytoy ket
ilo	mabirukan idiay Labneng Karpato ken
ilo	nabeddengan babaen ti Eslonakia iti
ilo	amianan, Ukrania, ken Romania iti daya,
ilo	Serbia, ken Kroasia iti abagatan,
ilo	Eslobenia iti abagatan a laud ken
ilo	Austria iti laud. Ti kapitolio ti
ilo	pagilian, ken ti kadakkelan a siudadna,
ilo	ket ti Budapest. Ti Hungaria ket maysa
ilo	a kameng ti Kappon ti Europa, NATO, ti
ilo	OECD, ti Visegrád a Grupo, ken ti
ilo	Schengen a Tulagan . Ti opisial a
ilo	pagsasaona ket ti Hungaro, a naamammuan
ilo	pay a kas ti Magyar, a paset daytoy
ilo	Finno-Ugric a grupo ken isu daytoy ti
ilo	kaaduan a naisasao ti saan nga
ilo	Indo-Europeano a pagsasao idiay Kappon
ilo	Ti ISO 3166 ket pagalagadan nga
ilo	inpablaak babaen ti Gunglo ti
ilo	Sangalubongan para iti Panagalagad
ilo	(ISO). Daytoy ket mangipalawag kadagiti
ilo	kodigo para kadagiti nagan ti
ilo	pagpagilian, dagiti agkamkammatalek a
ilo	teritorio, naipangruna a luglugar iti
ilo	interesado iti heograpia, ken dagiti
ilo	kangrunaan a pannakabingbingay (a kas
ilo	dagiti probinsia wenno dagiti estado).
ilo	Ti opisial a nagan ti pagalagadan ketl
ilo	Kodkodigo para iti representasion ti
ilo	nagnagan ti pagpagilian ken dagiti
ilo	Ti Ilocos ket mabalin pay a dumakamat
ilo	Ti Indonesia ket isu ti maikapat a
ilo	kapusekan ti populasion a pagilian iti
ilo	lubong. Iti daytoy a dakkel a
ilo	populasion na, ti bilang dagiti tattao
ilo	a nalaing nga agsao iti Indonés ket
ilo	agbalbalinen a makaabot ti agarup a
ilo	100%, nag agpabalin ti Indonés, ken ti
ilo	Malay, a maysa kadagiti kaaduan a
ilo	maisasao a pagsasao iti lubong.
ilo	Ti Instituto ti Bulkanolohia ken
ilo	Seismolohia ti Pilipinas (PHIVOLCS) ket
ilo	ilistana ti Bantay Natib a kas mabalin
ilo	nga aktibo a bulkan.
ilo	Ti Irlanda (/      / wenno /      /;
ilo	Irlandes: Éire, pannakabalikas
ilo	[ˈeːɾʲə] ( denggen)), ilawlawag a
ilo	kas ti Republika ti Irlanda (Irlandes:
ilo	Poblacht na hÉireann), ket maysa a
ilo	naturay nga estado idiay Europa a
ilo	nakasakup ti agarup a makalima iti isla
ilo	iti addaan ti isu met laeng a nagan. Ti
ilo	kapitolio na daytoy ket ti Dublin. Ti
ilo	populasion ti estado ket 4.58 riwriw
ilo	idi 2011. Daytoy ket maysa a
ilo	batay-linteg a republika a tinurayan ti
ilo	maysa a parlamentario a demokrasia, nga
ilo	addaan ti nabutosan a presidente nga
ilo	agserserbi a kas ti daulo iti estado.
ilo	Kameng daytoy iti Kappon ti Europa. Ti
ilo	Irlanda ket maysa a naparang-ay a
ilo	pagilian nga addan ti maikapito a
ilo	kangtuan a Pagsurotan ti
ilo	Panagrangrang-ay ti Nagtagitaoan.
ilo	Daytoy a pagilian ket nangato a
ilo	nairanggo para iti nawaya a
ilo	pagladditan, nawaya nga ekonomia ken
ilo	demokrasia ken nawaya a politika. Ti
ilo	Irlanda ket kameng pay ti Konseho ti
ilo	Europa, tie Organisasion para itir
ilo	Ekonomia Pagtitinnulongan ken
ilo	Panagrangrang-ay, ti Organisasion ti
ilo	Komersio ti Lubong ken ti Nagkaykaysa a
ilo	Ti Isulan ket maysa a primera klase nga
ilo	ili ken isu ti kapitolio iti probinsia
ilo	ti Sultan Kudarat iti Pilipinas.
ilo	Ti Jimalalud ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Negros
ilo	Oriental iti Pilipinas.
ilo	Ti K2, Pakistan, Ti maika-2 a kangatuan
ilo	a pantok iti lubong, kalpasan ti Bantay
ilo	Ti Kalsada Kennon (e.g. Kennon Road),
ilo	ket maysa nga paapan iti Ciudad ti
ilo	Ti Kapangan ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Benguet iti
ilo	Ti Karayan Cagayan ket lumabas ti maysa
ilo	kadagiti bassiten a nabatbati a
ilo	nangruna a kabakiran ti Pilipinas.
ilo	Ti Karayan Upia (Río Upía) ket
ilo	mabirukan idiay Casanere.
ilo	Ti Kiaw-mata a Penguin (Megadyptes
ilo	antipodes) wenno HoiHo ket maysa a
ilo	penguin a patneng ti Baro a Zeland.
ilo	Ti Kodigo a Da Vinci (novela) , nobela
ilo	Ti Kuba, opisial a ti Republika ti
ilo	Kuba, (/     /; Espaniol: República de
ilo	Cuba, pannakabalikas: [reˈpuβlika ðe
ilo	ˈkuβa] ( denggen)) ket maysa nga isla
ilo	a pagilian idiay Karibe. Ti pagilian
ilo	iti Kuba ket buklenna ti kangrunaan nga
ilo	isla iti Kuba, ti Isla de la Juventud,
ilo	ken dagiti nadumaduma a purpuro. Ti
ilo	Havana ket isu ti kadakkelan a siudad
ilo	idiay Kubá ken ti kapitolio iti daytoy
ilo	a pagilian. Ti Santiago de Cuba ket isu
ilo	ti maikadua a kadakkelan a siudad.  Iti
ilo	amianan ti Kuba ket naisanglad ti
ilo	Estado Unidos (90 a milia ti kaadayona)
ilo	ken ti Bahamas, Mehiko ket addaan iti
ilo	laud, ti Is-isla ti Cayman ken Hamaika
ilo	ket adda iti abagatan, ken Haiti ken ti
ilo	Dominikano a Republika ket adda iti
ilo	Ti Laak ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 40 a barbaranggay.
ilo	Ti Lambayong ket maysa a maika-2 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Sultan
ilo	Kudarat iti Pilipinas.
ilo	Ti Lasam ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Cagayan iti
ilo	Pilipinas. Ti pinakasentro ti Lasam ket
ilo	mapattapatta a 13 a kilometro, dua
ilo	degrado iti abagatan nga lumaud iti
ilo	Rangtay Magapit, 68 a kilometro manipud
ilo	iti Siudad ti Tuguegarao no ballasiwen
ilo	ti Karayan Cagayan ket sumalpot iti ili
ilo	ti Gattaran, Cagayan. Ngem no
ilo	talaytayen iti nailian a kalsada a
ilo	Lasam-Logac-Magapit ket daliasaten ti
ilo	aganay a sangagasut ket innem a
ilo	kilometro tapno madanon ti Siudad ti
ilo	Tuguegarao. Kaabay ti Lasam iti
ilo	amianan-a-daya ti ili ti Lal-lo, iti
ilo	amianan-a-laud ti Allacapan, ken Flora,
ilo	Apayao iti met daya ket ti Karayan
ilo	Cagayan ken ti ili Gattaran, iti
ilo	abagatan ket ti ili Santo Niño, ken
ilo	iti abagatan-a-laud ti ili ti Rizal.
ilo	Ti Lehislatibo a Distrito iti Davao,
ilo	ket isu idi ti pannakabagi ti Probinsia
ilo	ti Davao iti Nailian nga Asemblia iti
ilo	Pilipinas manipud idi 1935 aginggana
ilo	idi 1941 ken ti Kamara dagiti
ilo	Pannakabagi iti Pilipinas manipud idi
ilo	1941 aginggana idi 1965, idi ti Davao
ilo	del Norte, Davao del Sur ken ti Davao
ilo	Oriental—dagiti probinsia a
ilo	nakabingayanda idi Marso 8, 1967, ket
ilo	naikkan idi ti bukodda a pannakabagi
ilo	Ti Leon ket maysa a maika-2 a klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Iloilo iti
ilo	Ti Libona ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 14 a barbaranggay.
ilo	Ti Linux ket maysa a sistema ti
ilo	panangpaandar iti kompiuter. Ti Linux
ilo	ti maysa kadagiti kalatakan a
ilo	pammaneknek ken pammatalged ti nawaya
ilo	ken libre a software ken ti nawaya a
ilo	software a panagpartuatan. Saan a kas
ilo	kadagiti propitario a sistema a kas iti
ilo	Microsoft Windows wenno Mac OS, ti
ilo	taudan a kodigo ti Linux ket silulukat
ilo	ken sidadaya iti publico ket uray asino
ilo	ket nawaya a mangusar, mangbaliw, ken
ilo	Ti Lordi ket nakaaramid ti pakasaritaan
ilo	idi 2006 babaen ti panangabak ti 2006
ilo	Eurovision a Salisal ti Kanta nga adda
ilo	idi ti kanagtuan a puntos iti 292, nga
ilo	isuda ti immuna nga Pinlandes nga
ilo	agpabpabuya a nangabay iti daytoy a
ilo	salisal. Ti Lordi ket naipabuya idi
ilo	2006 Dagiti Gungguna ti Musika ti MTV
ilo	Europa idiay Copenhagen idi ti daulo ti
ilo	banda, a ni Mr. Lordi, ket
ilo	nangitanggaya ti gungguna para iti
ilo	rock. Isuda pay ti naudi a nagpabuya, a
ilo	nagtoktokar ti kantada iti "Hard Rock
ilo	Hallelujah". Nagpabuyada pay iti
ilo	Panagbalbaliw ti Isipmo ti Britaniko
ilo	para iti Eurovision a Salisal ti Kanta.
ilo	Ti Lumbayanague ket nabingbingay a
ilo	politikal kadagiti 22 a barbaranggay.
ilo	Ti Maasin ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Iloilo iti
ilo	Ti Madrid (Ingglés/       /,
ilo	Españiol: [maˈðɾið]) ket isu ti
ilo	kapitoio ken kadakkelan a siudad iti
ilo	Espana. Ti populasion iti daytoy a
ilo	siudad ket agarup a 3.3 a riwriw ken ti
ilo	amin a populasion iti Madrid a
ilo	metropolitano a lugar ket nakarkulo a
ilo	6.271 a riwriw. Isu daytoy ti maikatlo
ilo	a kadakkelan asiudad iti Kappon ti
ilo	Europa, kalpasan tiLondres ken ti
ilo	Berlin, ken ti metropolitano a lugar,
ilo	ket isu ti maikatlo a kadakkelan iti
ilo	Kappon ti Europa kalpasan ti Londres
ilo	ken Paris.    Ti siudad ket naidangan
ilo	ti dagup a 604.3 km (233.3 sq mi).
ilo	Ti Magsaysay ket maysa a maika-5 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Palawan
ilo	Ti Majayjay ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 40 a barbaranggay.
ilo	Ti Malungon ket maysa a primera klase
ilo	nga ili ti probinsia ti Sarangani iti
ilo	Ti Manjuyod ket maysa a maika-2 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Negros
ilo	Oriental iti Pilipinas.
ilo	Ti Maria Aurora ket maysa a maika-2 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Aurora
ilo	Ti Marso 17 ket ti maika-76 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregorian,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 289 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Masinloc ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 13 a barbaranggay.
ilo	Ti Mayflower a nagitransporta dagiti
ilo	Peregrino iti Baro a Lubong idi 1620, a
ilo	kas inladawan ti Ti Mayflower idiay
ilo	Plymouth a Sangladan nni William
ilo	Ti Medellin ket maysa a maika-2 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Cebu iti
ilo	Ti Meyrargues ket maysa a komuna ti
ilo	Bouches-du-Rhône a departamento idiay
ilo	akin-abagatan a Pransia.
ilo	Ti Mito ni Sisipus (Le Mythe de Sisyphe)
ilo	Ti Morocco ket maysa a batay-linteg a
ilo	monarkia ng aaddaan ti nabutosan a
ilo	parlamento. Ti Ari ti Morocco ket
ilo	agtengtengngel kadagiti adu nga
ilo	ehekutibo ken lehislatibo a bileg, a
ilo	mairaman ti bileg a mangrakrak ti
ilo	palamento. Ti ehekutibo a bileg ket
ilo	sinansanay babaen ti gobierno ngem ti
ilo	keddeng ti ari ket sapasap a makabaliw
ilo	kadagiti gobierno no adda iti
ilo	suppiatan. Ti lehislatibo a bileg ket
ilo	naited iti gobierno ken dagiti dua a
ilo	kamara ti parlamento, ti Aseblia dagiti
ilo	Pannakabagi ken ti Asemblia dagiti
ilo	Konsehal. Ti ari ket mabalin pay a
ilo	agirangarang kadagiti bilin a
ilo	tinawtawagan kadagiti dahir nga adda ti
ilo	kabilegan iti linteg.
ilo	Ti Mycobacterium tuberculosis, ti maysa
ilo	makaalis a patohena a bakteria a
ilo	nangruna gapuanan ti daig.
ilo	Ti Nailet a Baybay Bering
ilo	(Ruso:Берингов пролив,
ilo	Beringov proliv), makunkuna dagiti
ilo	patneng a tat-tao idiay a kas Imakpik
ilo	ket mays a nailet a baybay a nagbaetan
ilo	ti Rawis ti daga a Dezhnev, Chukotka,
ilo	Russsia, ti kadayaan a murdong
ilo	(169°43'W) iti kontinente ti Asia ken
ilo	Rawis ti daga a Prinsipe iti Wales,
ilo	Alaska, Estados Unidos, ti kalaudan a
ilo	murdong (168°05'L) iti kontinente ti
ilo	Amianan nga Amerika, nga addaan ti
ilo	latitude a 65°40'N, agpa-abagatan
ilo	bassit iti Polar a sirkulo. Ti agdama a
ilo	nagbeddengan ti Estados Unidos ken Ruso
ilo	iti nailet a baybay, a tinulagan laeng
ilo	babaen ti Estados Unidos, ket ti
ilo	65°40'N. Ti nagan daytoy a baybay ket
ilo	sagpaminsan pay a naipangiletra a kas
ilo	Behring kadagiti kadaanan a liblibro.
ilo	Ti Nailian nga Aldaw ti Samba ket
ilo	rinambakan iti Disiembre 2. Ti petsa
ilo	ket naipundar babaen ti panangirugi ni
ilo	Luis Monteiro da Costa, ken ni Alderman
ilo	ti Salvador, ken pammadayaw para kenni
ilo	Ary Barroso. Isu ti nangisurat ti "Na
ilo	Baixa do Sapateiro" urayno isu ket saan
ilo	pay a napnapan idiay Bahia. Isunga ti
ilo	Disiembre 2 ket mangmarka ti immuna a
ilo	panagbisita ni Ary Barroso to Salvador.
ilo	Iti immuna, daytoy nga aldaw ket
ilo	rinambakan laeng idiay Salvador, ngem
ilo	kanungpalan daytoy a nagbalin a nailian
ilo	Ti Narra ket nabingbingay kadagiti 23 a
ilo	Ti New Corella ket maysa a maika-2 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Davao
ilo	del Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Nobiembre 16 ket ti maika-320 nga
ilo	aldaw iti tawen iti kalendario a
ilo	Gregorian, nga addaan pay ti nabati a
ilo	45 nga al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Nueva Era ket maysa a maikapat a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Ilocos
ilo	Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Oksíheno ( /        / ok-si-jin)
ilo	ket isu ti elemento nga addaan ti
ilo	atomiko a numero iti 8 ken
ilo	nairepresenta babaen ti simbolo nga O.
ilo	Ti naganna ket naala manipud ti Griego
ilo	a ramut a ὀξύς (oxys) ("asido",
ilo	literal a "natadem", a mangitudo ti
ilo	naalsem a nanam iti asido) ken ti
ilo	-γενής (-genēs) ("agpadpataud"),
ilo	gapu ta idi daytoy a nanaganan, addan
ilo	ti biddut a kapanunutan nga amin nga
ilo	asido ket makasapul ti oksiheno ti
ilo	panakabukelda. Iti pagalagadan a
ilo	temperatura ken presion, ti dua nga
ilo	atomo iti daytoy nga elemento ket
ilo	agpiansa tapno agporma ti dioksiheno,
ilo	maysa daytoy a pusasaw nga asul, awan
ilo	ti ayamuom, awan ti nanam a diatomiko
ilo	nga alingasaw nga ti pormulana ket ti
ilo	Ti Olimpiáda ket kamasapulan a
ilo	pangrunaan ti relihion, a
ilo	mangipabbabuya kadagiti ay-yam a
ilo	paspasamak a maikumaduaan dagiti ritos
ilo	a sakripisio a mangpammadayaw kenni
ilo	Zeus (a ti nadayag nga estatua babaen
ilo	ni Pidias ketnakatakder idiay templona
ilo	idiay Olimpia) ken ni Pelops, ti
ilo	nasantoan a bannuar ken mitiko nga ari
ilo	iti Olimpia. Ni Pelops ket maysa idi a
ilo	nadayag par aiti panakilumbana iti
ilo	kalesa kenni Ari Oenomaus iti Pisatis.
ilo	Dagiti nangabak kadagit paspasamak ket
ilo	nasiddaawan ken nainmortalisado
ilo	kadagiti daniw ken dagiti estatua.
ilo	Dagiti Ay-ayam ket natengngel iti
ilo	tunggal uppat a tawen, ken daytoy a
ilo	paset tipanawen, ket makunkuna a dagiti
ilo	Ti Padada ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 17 a barbaranggay.
ilo	Ti Pakil ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 13 a barbaranggay.
ilo	Ti Pamplona ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 17 a barbaranggay.
ilo	Ti Pangasinan ket isu ti
ilo	naipakasaritaan a pagilian dagiti
ilo	Pangasinense a mairaman ti dati a
ilo	Presidente ti Pilipinas a ni Fidel
ilo	Ramos. Ti populasion ti Pangasinan ket
ilo	buklen ti agarup a 60% iti dagup a
ilo	populasion ti rehion. Dagiti
ilo	Pangasinense ket agdama amangbukel ti
ilo	agarup a 50% iti populasion ti
ilo	probinsia. Dagiti Ilokano ket ket
ilo	saanda idi a dagiti kasisigud a
ilo	mangiagtagitao iti Pangasinan. Dagiti
ilo	Ilokano ket nangrugrugida a napnapan
ilo	idiay Pangasinan idi maika-19 a siglo
ilo	Ti Pangasinan ket dati idi a probinsia
ilo	ti Rehion III (Tengnga a Luzon), ngem
ilo	ni Presidente Marcos ket pinirmaanna ti
ilo	Bilin Blng. 1, 1972, a nangitiptipon ti
ilo	Pangasinan ti Rehion ti Ilocos. Dagiti
ilo	minoridad a grupo ket mairaman dagiti
ilo	komunidad ti Tinggian ken dagiti Isneg
ilo	a mangitagtagitao kadagiti bakras ti
ilo	Kamabbantayan ti Kordiliera.
ilo	Ti Papa Honorio ket mabalin a mangitudo
ilo	Ti Parke ket tagikua ti Bioheograpiko a
ilo	Rehion ti Luzon, ti naisalsalumina
ilo	asentro ti endemismo iti Luzon. Daytoy
ilo	ket buklen dagiti dua a kabambantayan
ilo	iti kaunegan ti Kordiliera Sentral nga
ilo	addaan kadagiti nadumaduma a karayan
ilo	ken alog nga agayus idiay Karayan
ilo	Saltan. Ti Bantay Sapocoy ket isu ti
ilo	kangatuan a pantok iti 2,456 metro.
ilo	Daytoy ket mabirukan idiay lumaud a
ilo	pagbeddengan ti parke a pakatan-awan ti
ilo	Ilocos ken Tanap ti Cagayan . Ti
ilo	kababaan a puntos ti parke, iti kababa
ilo	iti 700 metro, ket adda idiay Balbalan
ilo	idiay akin-daya a pasetna.
ilo	Ti Pebrero 2 ket ti maika-33 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregoriano,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 332 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Pennsylvania ket maysa nga estado a
ilo	mabirukan idiay Amianan a daya ken
ilo	katengngaan nga Atlantiko a rehion iti
ilo	Ti Pilar ket maysa a primera klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Sorsogon iti
ilo	Ti Pio V. Corpuz ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Masbate
ilo	Ti Poona Bayabao ket nabingbingay a
ilo	politikal kadagiti 25 a barbaranggay.
ilo	Ti Prepektura ti Ishikawa (石川県,
ilo	Ishikawa-ken) ket maysa a prepektura
ilo	iti Hapón a mabirukan idiay rehion ti
ilo	Chūbu idiay isla iti Honshū. Ti
ilo	kapitoliona ket ti Kanazawa.
ilo	Ti Presentacion ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 18 a barbaranggay.
ilo	Ti Pulilan ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 19 a barbaranggay.
ilo	Ti Québec (codigo a postal: QC) ket
ilo	maysa nga provincia iti bansang Canada.
ilo	Ti capitolio iti Quebec: Ciudad ti
ilo	Ti Rehion ti San'in (山陰地方,
ilo	San'in Chihō) ket maysa a lugar idiay
ilo	abagatan a laud iti Honshū, ti
ilo	kangrunaan nga isla iti Hapón.
ilo	Buklenna daytoy iti akin-amianan a
ilo	paset iti rehion ti Chūgoku, a sumago
ilo	daytoy iti Baybay iti Hapón.
ilo	Ti Rio de Janeiro ket isu ti kaaduan a
ilo	mabisbisita a siudad idiay
ilo	akin-abagatan a hemisperio ket
ilo	naamammoan daytoy para kadagiti masna a
ilo	panakaidissona, dagiti karnabal a
ilo	panagramrambak, samba, Bossa Nova,
ilo	dagiti balneario nga igid ti baybay a
ilo	kas ti Barra da Tijuca, Copacabana,
ilo	Ipanema, ken Leblon. Adda dagiti
ilo	kadayegan a dulon a maipatinayon
ilo	kadagiti igid ti baybay ket mairaman ti
ilo	higante nga estatua ni Ni Kristo a
ilo	Mangsubsubbot ('Cristo Redentor') idiay
ilo	tuktok ti bantay Corcovado, a
ilo	nainaganan daytoy a kas maysa kadagiti
ilo	Baro a Pito a Siddaaw iti Lubong;
ilo	bantay Sugarloaf (Pão de Açúcar) nga
ilo	adda dagiti naisagayad a karrona; ti
ilo	Sambódromo, ti maysa a permanente a
ilo	naliniaan dagiti pagtugtugawan a
ilo	kalsada ti pagparadaan a naus-usar iti
ilo	laus-ud dagiti Karnabal; ken ti
ilo	Maracanã nga Estadio, maysa kadagiti
ilo	kadakkelan nga estadio ti putbol iti
ilo	lubong. Ti 2016 a Kalgaw nga Olimpiada
ilo	ket maitignayto idiay Rio de Janeiro, a
ilo	daytoy ket mangmarka ti umuna a
ilo	panangsangaili iti daytoy a pasamak ti
ilo	siudad iti Abagatan nga Amerika. Idi 12
ilo	Agosto 2012, iti 2012 a panakalpas a
ilo	seremonia ti Kalgaw nga Olimpiada, ni
ilo	Mayor Eduardo Paes ket nanagawat ti
ilo	Wagayway iti Olimpiada, babaen ken ni
ilo	Jacques Rogge, manipud ti Mayor ti
ilo	Londres, a ni Boris Johnson. Ti Estadio
ilo	Maracanã ti Rio ket mangisangailinto
ilo	pay ti kinaudi a panagsalisal para iti
ilo	2014 Sangalubongan a Copa ti FIFA . Ti
ilo	Rio de Janeiro ket mangisangaili pay ti
ilo	Sangalubongan nga Aldaw ti Katutubo
ilo	Ti Roquefort-la-Bédoule ket maysa a
ilo	komuna idiay departamento ti
ilo	Bouches-du-Rhône idiay
ilo	Provence-Alpes-Côte d'Azur a rehion
ilo	idiay akin-abagatan a Pransia. Dagiti
ilo	agtataeng ti daytoy a komuna ket
ilo	tinawtawagan a Bédoulens.
ilo	Ti SM City Rosario ket maysa a dakkel a
ilo	pagtagilakuan a naglukat idi Nobiembre
ilo	20, 2009 idiay Rosario, Cavite,
ilo	Ti Saint-Pierre-de-Mézoargues ket
ilo	maysa a komuna ti Bouches-du-Rhône a
ilo	departamento idiay akin-abagatan a
ilo	Ti San Andres ket maysa a maika-5 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Romblon
ilo	Ti San Fernando ket maysa a primera
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Bukidnon
ilo	Ti San Jacinto ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 21 a barbaranggay.
ilo	Ti San Leonardo ket maysa a primera
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Nueva
ilo	Ecija iti Pilipinas.
ilo	Ti San Miguel ket nabingbingay a
ilo	politikal kadagiti 18 a barbaranggay.
ilo	Ti San Rafael ket maysa a primera klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Bulacan iti
ilo	Ti Santa Ana ket maysa a maika-3 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Pampanga
ilo	Ti Santa Marcela ket maysa a maika-5 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Apayao
ilo	Ti Santo Domingo ket maysa nga
ilo	kapitolio iti bansang Republica
ilo	Ti Sarangani ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 12 a barbaranggay.
ilo	Ti Septiembre 16 ket ti maika-259 nga
ilo	aldaw iti tawen iti kalendario a
ilo	Gregorian, nga addaan pay ti nabati a
ilo	106 nga al-aldaw tapno maungpot ti
ilo	Ti Shariff Aguak ket maysa a maika-3 a
ilo	klase nga ili ken isu ti kapitolio iti
ilo	probinsia ti Maguindanao iti Pilipinas.
ilo	Ti Siensia a Siudad ti Muñoz ket maysa
ilo	a maika-4 a klase a siudad iti
ilo	probinsia ti Nueva Ecija iti Pilipinas.
ilo	Ti Sindangan ket maysa a primera klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Zamboanga del
ilo	Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Siudad a Makaammo (daan)
ilo	Ti Siudad ti Baybay ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 92 a barbaranggay.
ilo	Ti Siudad ti Cotabato ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 37 a barbaranggay.
ilo	Ti Siudad ti Ilagan ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 91 a barbaranggay.
ilo	Ti Siudad ti Marawi ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 96 a barbaranggay.
ilo	Ti Siudad ti San Carlos ket maysa a
ilo	maika-2 a klase a siudad iti probinsia
ilo	ti Negros Occidental iti Pilipinas.
ilo	Ti Siudad ti Tagum ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 23 a barbaranggay.
ilo	Ti Sogod ket nabingbingay a politikal
ilo	kadagiti 18 a barbaranggay.
ilo	Ti Sueko a panangibaliw iti kalendario
ilo	a Gregoriano ket kanungpalan idi a
ilo	natungpal iti kadawyan a waya idi 1753,
ilo	babaen ti panagikkat kadagiti naudi a
ilo	11 nga al-aldaw ti Pebrero.
ilo	Ti Suyo ket maysa a maikapat a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Ilocos Sur iti
ilo	Ti Taga-ugma a Griego nga Istros ket
ilo	nadawat idi manipud ti Trasia/Dacian a
ilo	kayatna a saoen ket "napigsa, naapges",
ilo	a mainaig ti Sanskrito a iṣiras
ilo	Ti Talavera ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 53 a barbaranggay.
ilo	Ti Tang a Dinastia ket napasardeng
ilo	bassit babaen ti Maikadua Dinastia ti
ilo	Zhou (Oktubre 8, 690 – Marso 3, 705)
ilo	idi nangagaw ti trono ni Emperatris Wu
ilo	Ti Taysan ket maysa a maika-2 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Batangas iti
ilo	Ti Ti Kodigo a Da Vinci ket mabalin a
ilo	dumakamat kadagiti sumaganad:
ilo	Ti Tomas Oppus ket maysa a maikalima a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Abagatan
ilo	a Leyte iti Pilipinas.
ilo	Ti Tubigon ket maysa a primera klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Bohol iti
ilo	Ti Tuy ket nabingbingay a politikal iti
ilo	Ti UTC−05:00 ket ti timbengan ti oras
ilo	a amngkissay kadagiti 5 nga oras
ilo	manipud ti Panagpapada ti Sangalubongan
ilo	nga Oras (UTC). Idiay Amianan nga
ilo	Amerika, daytoy ket napalpaliiw iti
ilo	Akindaya a Sona ti Oras diti las-ud ti
ilo	alagaden nga oras, ken iti Sentral a
ilo	Sona ti Oras kadagiti las-ud ti 8 a
ilo	bulan (kitaen ti Oras a panagin-inut ti
ilo	lawag). Ti Akinlaud a Karibe ket
ilo	us-usarenna daytoy iti amin a paset ti
ilo	Ti Unicode para iti Buhid ket U+1740
ilo	... U+175F. Maris a dapo ti naipatuldo
ilo	kadagiti saan a nainaganan a punpuntos
ilo	Ti VH1 ket nagiranggo kenni Presley a
ilo	kas ti #8 kadagiti "100 Kalatakan nga
ilo	Artista iti Rock & Roll" in 1998. Ti
ilo	BBC ket agiranggo kaniana a kas ti #2 a
ilo	"Boses iti Siglo" idi 2001. Ti Rolling
ilo	Stone ikabilda isuna ti #3 idiay
ilo	listaan ti "Dagiti Immortal: Dagiti
ilo	Limapulo a Kalatakan nga Artista ti
ilo	Amin a Panawen" idi 2004. Ti CMT ket
ilo	agiranggo kaniana ti #15 kadagiti "40 a
ilo	Kalatakan a Lallaki iti Country a
ilo	Musika" idi 2005. Ti Discovery Channel
ilo	ket nagikabil kaniana ti #8 idiay
ilo	listaan ti "Kalatakan nga Amerikano"
ilo	idi 2005. Ti Variety ket nangikabil
ilo	kaniana idiay sangapulo a kalaingan a
ilo	"Dagiti 100 nga Ikono ti Siglo" idi
ilo	2005. Ti The Atlantic Monthly ket
ilo	nagiranggo kaniana ti #66 kadagiti "100
ilo	a Kaimpluensiaan a Pigura iti Amerikano
ilo	a Pakasaritaan" idi 2006.
ilo	Ti Victoria ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 16 a barbaranggay.
ilo	Ti Wikidata ket mabalin para kadagiti 3
ilo	a kangrunaan a banag:
ilo	Ti Zazaki, makunkuna pay a Zaza,
ilo	Kirmanjki, Kirdki ken Dimli, ket maysa
ilo	a pagsasao nga Indo-Europeano ken
ilo	kangrunaan a maisasao idiay akin-day a
ilo	Turkia. Ti pagsasao ket paset ti
ilo	amianan a laud a grupo ti Irani a paset
ilo	ti pamilia ti Indo-Europeano, ken
ilo	tagikua ti Zaza-Gorani ken grupo ti
ilo	dialekto a Kaspio. Ti Zazaki ket
ilo	makibingay kadagiti adu a langa,
ilo	estruktura, ken bokabulario iti Gorani.
ilo	Ti Zazaki ket adda pay dagiti
ilo	pannakaipadana iti Talyshi ken dagiti
ilo	dadduma a pagsasao a Kaspio. Segun ti
ilo	Ethnologue (ania dagit isiudad [Paul
ilo	1998] ), ti bilang dagiti agsasao ket
ilo	adda iti baetan ti 1.5 ken 2.5 a riwriw
ilo	(mairaman dagiti dialekto). Segun ti
ilo	Nevins, ti bilang dagiti agsasao ti
ilo	Zazaki ket adda iti baetan ti 2 ken 4 a
ilo	Ti agdama apormula para iti
ilo	panangikeddeng ti humidex ket
ilo	pinarang-ay idi babaen ni J.M.
ilo	Masterton ke ni F.A. Richardson iti
ilo	Serbisio ti Enbironmento ti Atmospera
ilo	ti Kanada idi 1979. Ti humidex ket
ilo	maigiddiat manipud ti pagsurotan ti
ilo	pudot nga inus-usar idiay Estados
ilo	Unidos gaputa daytoy ket naala manipud
ilo	ti puntos ti linnaaw ngem ti relatibo
ilo	Ti akin-baba a gay-at ti Karayan Jalaur
ilo	ket makasanay ti natiempuan a
ilo	panaglayusg. No nakaro nga agtudo,
ilo	kadagiti las-ud ti bulan ti
ilo	Hunio–Septiembre, ti karayan ket
ilo	aglippias ken layusenna dagiti
ilo	kaarubayanna a lugar. Ti isla ti Panay
ilo	ket mabirukan pay iti uneg ti barikes
ilo	ti bagio, ken makasanay daytoy kadagiti
ilo	nadumaduma a bagio iti tinawen, daytoy
ilo	pay ket nangruna a banag iti panaglayus
ilo	Ti amianan ken daya nga playa ket
ilo	bineddengan babaen ti raw-ang, nga adda
ilo	met dagiti lugar a gumay-at iti sumurok
ilo	a 1 a milia, bayat nga iti abagatan ken
ilo	laud a bangir ti naparaigidan a raw-ang
ilo	ket saan a gumay-at iti aniaman a
ilo	kaadayo. Iti abagatan a laud a puntos
ilo	ket ti bato nga isla a tinawtawagan ti
ilo	Isla ti Manamil nga addaan ti kangato
ilo	iti 40 kadkadapan (12 m). Puntos ti
ilo	Lajan, ti amianan a daya puntos ti
ilo	isla, ket ababa ken inabbongan ti
ilo	babaen dagiti mangrove.
ilo	Ti arkidiosesis ket nabangon idi 1595
ilo	idiay siudad ti Nueva Segovia, nga itan
ilo	ket ti ili ti Lal-lo idiay probinsia ti
ilo	Cagayan. Naiyalis idi ti sede idi 1758
ilo	idiay Vigan gapu ti kaasidegna, ken
ilo	kiniddaw daytoy ni Obispo Juan de la
ilo	Fuente Yepes, idi las-ud ti pontipikado
ilo	ni Benedicto XIV. Daytoy ket nagbalin
ilo	nga arkidiosesis idi 1951.
ilo	Ti bagio a balikas iti pagsasao nga
ilo	Ilokano ket sapasap nga inus-usar para
ilo	kadagiti amin a kita ti bagio. Daytoy a
ilo	panid ket naaramid tapno maipalawag ken
ilo	mapakabaelan ti agaramid kadagiti
ilo	sabsabali nga artikulo a maipanggep ti
ilo	bagio ken isu ngarud a ti bagio ket
ilo	mabalin a dumakamat kadagiti sumaganad:
ilo	Ti ballaet ti qaa aginggana ti qtz ket
ilo	naireserba ken saan nga inusar iti
ilo	Ti baybay idiay La Jolla, California
ilo	idiay Golpo iti Catalina
ilo	Ti blog (naipangyababa manipud ti web
ilo	log) ket pagtutungtungan wenno sitio ti
ilo	pakaammo a naipablaak iti World Wide
ilo	Web ken buklen dagiti diskreto a
ilo	pablaak ken kadawyan a naiparparang iti
ilo	balinsuek a kronolohiko nga urnos (ti
ilo	kinaudi a pablaak ti umuna a
ilo	maiparang). Idi 2009 dagiti blog ket
ilo	kadawyan nga obra dagiti agmaymaysa a
ilo	tao, sagpaminsan met ti bassit a grupo,
ilo	ken kadawyan a mangsakop ti agmaymaysa
ilo	a suheto. Iti kabiitann naparang-ay
ilo	metten dagiti adu ti nagsurat a blog,
ilo	dagiti pablaak nga insurat babaen ti
ilo	adu a bilang dagiti mannurat ken
ilo	propesinal a naurnos. Dagiti blog nga
ilo	adu ti nagsurat a ket agtaud manipud
ilo	kadagiti warnakan, dagiti dadduma pay a
ilo	pagipablaakan ti midia, dagiti
ilo	unibersidad ken dagiti dadduma pay a
ilo	kapada a pakabilangan dagiti instituto
ilo	para kadagiti umad-adu a bilang iti
ilo	trapiko ti blog. Ti pannakaipadur-as ti
ilo	Twitter ken dagiti dadduma pay a
ilo	sistema ti "microblogging" ket
ilo	nakatulong a mangitipon kadagiti blog
ilo	nga adu ti nagsurat ken ti dagiti blog
ilo	ti agmaymaysa a nagsurat kadagiti
ilo	pagipablaakan ti damdamag iti
ilo	Ti daan a nailadawana deskripsion ti
ilo	Karayan Cagayan (Juan Luis de Acosta,
ilo	Ti demokrasia ket maysa a porma ti
ilo	gobierno a dagiti amin a naikeddeng nga
ilo	umili ket adda ti agpapada a
ilo	panagikeddeng kadagiti amin a
ilo	panangipato a mabalin a mangbaliw
ilo	kadagiti biagda. Ti demokrasia ket
ilo	mangpalubos kadagiti tattao a makapada
ilo	a makibinglay—no ti dagus wenno
ilo	babaen kadagiti nabutosan a
ilo	representatibo—iti panagisingasing,
ilo	panagrang-ay, ken panagpartuat kadagiti
ilo	linteg. Daytoy ket sakupanna dagiti
ilo	kasasaad ti sosial, ekomnomiko ken
ilo	kultura a mangipalubos ti nawaya ken
ilo	agpadpada a panakasanay ti politiko a
ilo	kinabukbukodan a panagikeddengl .
ilo	Daytoy ket nagtaud manipud ti Griego:
ilo	(dēmokratía) "turay ti tattao", a
ilo	naaramid manipud ti δῆμος
ilo	(dêmos) "tattao" ken κράτος
ilo	(kratos) "bileg", circa 400 BC, tapno
ilo	mangibaga kadagiti politiko a sistema
ilo	nga idi ket adda kadagiti Griego
ilo	siudad-estado, a naisangsangayan ti
ilo	Atenas. Dagiti dadduma a kultura
ilo	kalpasan ti Gresia ket nakaiparawadda
ilo	kadagiti adu para iti ebolusion ti
ilo	demokrasia a kas ti Taga-ugma a Roma,
ilo	Europa, ken ti Amianan ken Abagatan nga
ilo	Ti edukasion iti sapasap a kasubsilanna
ilo	ket maysa a porma ti panagadal nga iti
ilo	pannakaammo, dagiti kalaing, ken dagiti
ilo	ugali ti maysa agrupo ti tattao ket ket
ilo	maiyalis manipud ti maysa a kaputotan
ilo	iti sabali babaen ti panagisursuro,
ilo	panagsanay, panagsukisok, wenno babaen
ilo	ti autodidaktidismo. Iti sapasap,
ilo	daytoy ket rumsua babaen ti aniaman a
ilo	pannakasanay nga adda ti pormatibo a
ilo	pagbanagan iti waya a panagpanpanunot
ilo	ti tao, panarikna, wenno panagtignay.
ilo	Ti etimolohia ti balikas nga Andes ket
ilo	naisuppiatan idin. Ti kangrunaan a
ilo	konsenso ket naala daytoy manipud ti
ilo	Quechua a balikas ti anti, a ti
ilo	kaibuksilanna ket ti "nangato apantok".
ilo	Adda dagiti dadduma a namatmati a ti
ilo	Andes ket nagtaud manipud ti Anti Suyu,
ilo	maysa kadagiti uppat a rehion ti Inca
ilo	nga imperio. Urayno kasta daytoy ket
ilo	mabalin a balikas ti Antisuyo a naala
ilo	manipud ti panagusar iti Anti a
ilo	manginagan kadagiti kabambantayan.
ilo	Dagiti pannkaala manipud ti Espaniol
ilo	nga andén (iti kapanunotan a
ilo	panagtalon terasa) ket naisingasing pay
ilo	idi, ngem daytoy ket naikedkeddeng a
ilo	Ti grapiko dagititemperatura ti lammin
ilo	ti angin para kadagiti naited a
ilo	temperatura ti angin ken dagiti
ilo	Ti ilang-ilang ket naipatpatubo
ilo	kadagiti kalalainganna a klima babaen
ilo	kadagiti konsebatorio a kasasaad.
ilo	Ti ili ti Bayombong ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 25 a barbaranggay.
ilo	Ti ili ti Hingyon ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 12 a barbaranggay.
ilo	Ti ili ti Nagcarlan ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 52 a barbaranggay.
ilo	Ti ili ti San Manuel ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 15 a barbaranggay.
ilo	Ti ili wenno munisipalidad ket maysa a
ilo	lokal a paset ti gobierno iti
ilo	Pilipinas. Naisangyan dagitoy manipud
ilo	kadagiti siudad, nga dagitoy ket sabali
ilo	a kategoria iti lokal a paset ti
ilo	Ti industria ket isu ti produksion iti
ilo	maysa a ekonomiko a tagilako wenno
ilo	serbisio iti maysa a kaunegan ti
ilo	Ti kabalio (Equus ferus caballus)  ket
ilo	maysa kadagiti dua a sibibiag a
ilo	subsebbangan iti Equus ferus, wenno ti
ilo	naatap a kabalio. Daytoy ket maysa a
ilo	pangis a ramay ti saka nga ungulado a
ilo	mamalia a tagikua ti taksonomiko a
ilo	pamilia ti Equidae. Ti kabalio ket
ilo	rimmang-ay kadagiti napalabas a 45
ilo	aginggana ti 55 a riwriw a tawtawen
ilo	manipud ti bassit nga adu ti ramay ti
ilo	sakana nga ayup iti dakkel, maymaysa ti
ilo	ramay ti sakana nga ayup iti tatta nga
ilo	aldaw. Ti tattao ket nangrugrugida a
ilo	nangpaamo kadagiti kabalio idi panawen
ilo	ti 4000 BC, ken dagiti panagpaamo ket
ilo	namatmatian nga adun manipud babaen idi
ilo	3000 BC. Dagiti kabalio iti
ilo	subsebbangan ti caballus ket
ilo	napaamodan, urayno adda dagiti napaamo
ilo	a populasion ket addaanda kadagiti
ilo	kaatapan a kas dagiti ablo a kabalio.
ilo	Dagitoy nga ablo a populasion ket
ilo	saanda nga agpaysao a naatap a kabalio,
ilo	gaputa daytoy a termino ket inus-usar a
ilo	mangilasin kadagiti kabalio a saanpay a
ilo	napaamo, kasla dagiti naisagmak a
ilo	kabalio ni Przewalski, dagiti naisina a
ilo	susebbangan, ken ti isu laengen ti
ilo	nabatbati nga agpayso a naatap a
ilo	kabalio. Adda dagiti adu, a
ilo	naipangpangruna a bokabulario a
ilo	naus-usar a panangilasin kadagiti
ilo	konsepto a mainaig iti kabalio, a
ilo	mangsakop kadagiti amin manipud ti
ilo	anatomia aginggana kadagiti agpang ti
ilo	biag, kadakkel, dagiti maris, dagiti
ilo	marka, dagiti puli, panagkutkuti, ken
ilo	Ti kalendario a Gregoriano ket ti
ilo	kalendario a maar-aramat iti agarup nga
ilo	isuamin a lugar iti lubong. Ti
ilo	kalendario a Gregoriano ket ti
ilo	nabalbaliwan a kalendario a Huliano.
ilo	Immuna nga insingasing ni Aloysius
ilo	Lilius, maysa a doktor a taga-Napoli,
ilo	ken inyetnag ni Papa Gregorio XIII, a
ilo	nakaipanagananna, idi Pebrero 24 1582.
ilo	Ti kangrunaan a salas ti Museo ti Orsay
ilo	Ti karayan Huveaune ket agayos ti
ilo	Ti kasisigud a panagsurat ket narigat
ilo	unay para kadagiti Kastila a padi nga
ilo	agipatpatarus ti liblibro iti
ilo	nakayanakan a pagsasao. Ngamin iti
ilo	daytoy, ni Francisco López ket
ilo	nagpaamo ti bukod na a kudlit idi 1620
ilo	a nangikkat ti bokal nga a. Daytoy a
ilo	kudlit ket addaan ti porma a "+" a
ilo	senial, a naibantay iti Kristianidad.
ilo	Daytoy krus a kudlit ket agrebbeng a
ilo	kas iti virama iti Devanagari a
ilo	sinuratan iti India. Iti kinapudno, ti
ilo	Unicode ket tawtawagen na ti kudlit iti
ilo	Tagalog a Senial a Virama. Kitaen dita
ilo	ngato iti paset ti Pakaidumaan.
ilo	Ti kipet ket nabingbingay ket
ilo	nabingbingay kadagiti babbabassit a
ilo	bilang dagiti kanal. Ti Kanal Babuyan
ilo	ket mangisina ti Luzonmanipud ti
ilo	Is-isla ti Babuyan , a naisina manipud
ilo	ti Is-isla ti Batanes Islands babaen ti
ilo	Kanal Balintang. Ti Batanes ket naisina
ilo	manipud ti Taiwan babaen ti Kanal Bashi.
ilo	Ti kolera ket maysa a pannaka-akar iti
ilo	uneg ti bassit a bagis a gapuanan
ilo	babaen ti bakteria a Vibrio cholerae.
ilo	Dagiti kangrunaan a sintoma ket ti
ilo	nagares a buris ken panagsarrua. Ti
ilo	pannakaalis ket nangruna a mapasamak
ilo	babaen ti pananginum wenno pannangan ti
ilo	makan a narugitan babaen ti takki
ilo	(rugit a produkto) iti maysa a naalisan
ilo	a tao, a mairaman ti maysa nga awan
ilo	kadagiti makitkita a sintoma. Ti kakaro
ilo	ti panangburis ken panagsarrua ket
ilo	pakaiturongan ti napardas a
ilo	pannakapukaw ti danum ken saan a
ilo	nasayaat a pannakatimbeng ti
ilo	elektrolito, ken ti ipapatay iti
ilo	dadduma a kaso. Ti kangrunaan a
ilo	panangagas ket ti oral rehidratasion a
ilo	terapia, a kadawyan iti oral
ilo	rehidratasion a solusion, tapno
ilo	masukatan ti danum ken dagiti
ilo	elektrolito. No daytoy ket saan a
ilo	maibturan wenno saan a napardas a
ilo	makaited ti pannakasayaat, dagiti
ilo	intrabenosa a likido ket mabalin a
ilo	mausar. Dagiti antibakterial nga druga
ilo	ket makatulong kadagitoy a nakaro a
ilo	sakit tapno agbiit ket saan a kumaro.
ilo	Iti sangalubongan, daytoy makaapektar
ilo	kadagiti 3–5 a riwriw a tattao ken
ilo	gapuanan dagiti 100,000–130,000 a
ilo	matmatay iti tinawen manipud idi 2010.
ilo	Ti kolera ket maysa idi kadagiti
ilo	kasapaan a makaalis nga inad-adal
ilo	babaen kadagiti epidemiolohiko a
ilo	Ti kímika ket isu ti siensia ti banag,
ilo	a naisangsangayan kadagiti
ilo	kabukbukodanna a kimiko a
ilo	panagtigtignay, ken dagiti pay bukodna
ilo	a pakabuklan, estruktura ken
ilo	tagtagikua.  Ti kímika ket maipanggep
ilo	kadagiti atomo ket dagiti
ilo	panakitinnignayda kadagiti sabali nga
ilo	atomo, ken naisangsangayan ti tagikua
ilo	dagiti kimiko a piansa.
ilo	Ti liberal dagiti bloger a ni Tristero
ilo	ken David Neiwert ket inususarda daytoy
ilo	a termino kalpasan daytoy.  Kalpasan
ilo	daytoy ni Sullivan ket nagpaadu ti
ilo	panagusarna iti daytoy a termino iti
ilo	maysa a Time a magasina nga insurat. Ti
ilo	panagusar iti daytoy a termino ket
ilo	mabirukan pay manipud idi maika-17 a
ilo	siglo, ngem dagityo ket saan a minaig
ilo	iti tatta nga aldaw a kayatna a saoen.
ilo	Ti lugar ket saan idi a natataengan a
ilo	kalugnakan aginggana ti maysa a
ilo	pagipaayan a depo iti Perokaril ti
ilo	Uganda ket nabangon idi 1899, a
ilo	nagtungpalan a nagabalinan a kuartel ti
ilo	perokaril. Ti siudad ket nainaganan iti
ilo	maysa nga abut ti danum a naamammuan
ilo	iti Maasai a kas ti Enkare Nairobi, a
ilo	kayatna a saoen ket "lugar dagit
ilo	nalamiis a danum". Daytoy ket kompletto
ilo	a natarimaan idi nasapa a tawtawen ti
ilo	1900 kalpasan ti panagburak itis peste
ilo	ken ti pananguram ti kasisigud nga ili.
ilo	Ti lokasion ti perokaril ti Nairobi
ilo	gapu ti sentral a puestona a baetan ti
ilo	Mombasa ken Kampala. Napili pay daytoy
ilo	gapu kadagiti adu a karayan a mabalin
ilo	nga agipaay ti danum para iti kampo,
ilo	ken ti kangatona ket nalamiisen tapno
ilo	mausar a pagtaengan. Nupay kasta, ti
ilo	malaria ket nakaro a problema idi, a
ilo	gapuanan ti maysa apanagpadas ti
ilo	panangiyakar ti ili.
ilo	Ti maitakla a mapa ti Kanada a
ilo	mangipakita kadagiti sangapulo a
ilo	probinsiana ken tallo a teritorio, ken
ilo	Ti masna a pilosopia ket adda dagiti
ilo	nagtaudan idiay Gresia idi panawen ti
ilo	Arkaiko a panawen, (650 BCE – 480
ilo	BCE), nga idi dagiti Pre-Sokratiko a
ilo	pilosopo a kas ni Thales ket saan a
ilo	namati kadagiti nalatak a masna,
ilo	relihioso wenno mitolohiko a
ilo	panagipalpalawagan para iti masna
ilo	apenomena ken nagiproklema a ti
ilo	tungngal maysa a pasamak adda iti masna
ilo	gapuanan . Nagitukonda kadagiti
ilo	kapanunutan a napasingkedan babaen ti
ilo	panagrason ken panagpalpaliiw ken adu
ilo	kadagitibukodda a hipotesis ket
ilo	napaneknekan a nagballaag kadagiti
ilo	eksperimento, kas pagarigan ti atomismo.
ilo	Ti maysa a pabaro ket naipablaak idi
ilo	Ti metabolismo (manipud ti Griego:
ilo	metabolē, "panagbaliw" wenno Griego:
ilo	metabolismos, "iparuar") ket isu ti
ilo	agasmang ti kimika a panagbalbaliw ti
ilo	panagsustansia iti biag kadagiti
ilo	kaunegan dagiti selula dagiti sibibiag
ilo	nga organismo. Dagitoy a nkatalisado a
ilo	reaksion ti ensima ket mangpalubos
ilo	idadakkel ken panagpataud, mangtalinaay
ilo	kadagiti estrukturada, ken mangsunbat
ilo	kadagiti enbiromentoda. Ti balikas a
ilo	metabolismo ket mabalin pay a mangitudo
ilo	kadagiti amina a reaksion ti kimika a
ilo	rumsua kadagiti sibibiag nga organismo,
ilo	a mairaman ti panagkalpa ken ti
ilo	panagipan kadagiti sustansia idiay ken
ilo	dagiti baetan ti selula, nga iti daytoy
ilo	a kaso ket dagiti reaksion kadagiti
ilo	kaunegan ti selula ket tinawtawagan iti
ilo	intermediario a metabolismo wenno
ilo	napakatengngaan a metabolismo.
ilo	Ti naala manipud ti kompiuter a ladawan
ilo	ti Système Universitaire de
ilo	Documentation (Sudoc)
ilo	Ti nagan nga "eudicotidae" ket
ilo	inus-usar iti sisitema APG, ti 1998,
ilo	ken sistema APG II, ti 2003, para
ilo	itipanangidasig kadagiti angiospermae.
ilo	Daytoy ket maipakat ti klade, ti grupo
ilo	ti monopiletiko, a mangiraman ti
ilo	kaaduan kadagiti (dati) dicot.
ilo	Ti nailian a parke ket parke nga
ilo	inus-usar para kadagiti panggep ti
ilo	konserbasion. Masansan daytoy a reserba
ilo	ti natural, semi-natural, wenno
ilo	napadur-as a daga nga inrangarang wenno
ilo	tagikua ti naturay nga estado. Urayno
ilo	dagiti agmaymaysa a pagilian ket
ilo	aggigiddiatda a mangikeddengda dagiti
ilo	bukodda a nailian a parke, adda met ti
ilo	sapasap a kapanunotan: ti panagay-aywan
ilo	ti naatap a katutubo para iti
ilo	posteridad ken kas simbolo ti nailian a
ilo	pasindayag. Iti pay maipatinayon, ti
ilo	maysa a sangalubongan a gunglo, ti
ilo	Sangalubongan a Kappon para iti
ilo	Konserbasion ti Katutubo (IUCN), ken ti
ilo	bukodn a Komision ti Lubong iti
ilo	Nasalakniban a Luglugar, ket
ilo	nangipalawag ti "Nailian a Parke" a kas
ilo	ti bukodna a Kategoria II a kita dagiti
ilo	nasalakniban a lugar. Bayat a dagiti
ilo	kapanunotan para iti daytoy a kita ti
ilo	nailian aparke ket datin a
ilo	naisingasing, ti Estados Unidos ti
ilo	immuna a nagbangon ti kastoy, ti
ilo	Nailian a Parke ti Yellowstone, idi
ilo	1872. Ti kadakkelan a nailian a parke
ilo	iti lubong a makasabat ti
ilo	panangipalawag ti IUCN ket ti Nailian a
ilo	Parke ti Akin-amianan a daya ti
ilo	Greenland, a nabangon idi 1974. Segun
ilo	ti IUCN, adda metten dagiti 6,555 a
ilo	nalian a parke iti sangalubongan
ilo	manipud idi 2006 a makaabot iti daytoy
ilo	a kriteria. Ti IUCN ket agdama pay
ilo	laeng a matungtung kadagiti parametro
ilo	ti panangipalawag ti nailian a parke.
ilo	Ti napunipon a satelite a ladawan ti
ilo	Ti nitróheno ket maysa a kadawyan nga
ilo	elento iti law-ang, a nakarkulo iti
ilo	agarup a pagkapito iti dagup a kaadu
ilo	iti bukod tayo nga ariwanas ken ti
ilo	sistema a solar. Iti irurumsuana idiay
ilo	ket naipanunutan a gapuanan ti sintesis
ilo	babaen ti panaglunag manipud ti karbon
ilo	ken hidroheno kadagiti supernova. Gapu
ilo	ta nalaka a panagbalbaliw ti elemento a
ilo	nitróheno ken dagiti kadawyan a
ilo	kompuestona nga addan ti hidroheno ken
ilo	oksiheno, ti nitróheno ket kadawyan a
ilo	basbassit a mabirukan kadagiti
ilo	kabatbatoan a planeta iti kaunega ti
ilo	sistema a solar, ken daytoy ket minaig
ilo	a narasay nga elemento ditoy Daga.
ilo	Nupay kasta, a kas ti kaso iti Daga, ti
ilo	nitróheno ken dagiti kompuestona ket
ilo	kadawyan a rumsua a kas dagiti
ilo	alingasaw iti tangatang dagiti planeta
ilo	ken bul-bulan nga addaan ti tangatang.
ilo	Ti pRanses a Republika ket mangiraman
ilo	pay ti ballasiw taaw a teritorio iti:
ilo	Ti pagsasao a Sueko ( svenska
ilo	(tulong·paammo)) ket maysa nga Amianan
ilo	nga Alemania a pagsasao, a maisasao ti
ilo	agarup a 10 a riwriw a tattao, kaaduan
ilo	ti agsasao idiay Suésia ken dagiti
ilo	paset ti Pinlandia, maipangpangruna
ilo	kadagiti aplaya na ken dagiti is-isla
ilo	Ti pakasaritaan ti Otomano milisia a
ilo	panagpatayab ket napetsaan manipud idi
ilo	1909 ti nagbaetan ti Hunio 1909 ken
ilo	Hulio 1911.  Ti Otomano nga Imperio ket
ilo	nangrugrugi a nangisagana dagiti immuna
ilo	a pilotona ken eroplano, ken ti
ilo	panakabangon ti Pagadalan ti
ilo	Panagpatayab (Tayyare Mektebi) idiay
ilo	Yeşilköy idi 3 Hulio 1912, ti Imperio
ilo	ket nagrugrugi a nagisursuro kadagiti
ilo	bukodna nga agpatpatayab nga opisial.
ilo	Ti panakabangon ti Pagadalan ti
ilo	Panagpatayab ket nangipardas ti
ilo	panagra-ay ti programa ti milisia a
ilo	panagpatayab, ken nagpaadu kadagiti
ilo	bilang dagiti alistado, ken nagited
ilo	kadagiti baro a piloto ti aktibo a
ilo	papel iti Otomano a Buyot ken ti
ilo	Marina. Idi Mayo 1913 ti immuna a
ilo	naipangpangruna a Panagsanay ti
ilo	Rekonosimiento a Programa ti lubong ket
ilo	inrugi ti Pagadalan ti Panagpatayab ken
ilo	ti immuna a sabalia rekonosimiento a
ilo	dibision ket naipatakder. Idi Hunio
ilo	1914 ti maysa a baro nga akademia, ti
ilo	Marina a Pagadalan ti Panagpatayab
ilo	(Bahriye Tayyare Mektebi) ket nabangon
ilo	idi. Ti irurugi ti Umuna a
ilo	Sangalubongan a Gubat, ti modernisasion
ilo	a pamay-ay ket kellaat a napasardeng.
ilo	Dagiti eskuadron ti Otomano a
ilo	panagpatayab ket nakilabanda kadagiti
ilo	adu a sanguanan idi las-ud ti Umuna a
ilo	Sangalubongan a Gubat, manipud idiay
ilo	Galicia idiay laud aginggana idiay
ilo	Kaukaso idiay daya ken Yemen idiay
ilo	Ti panagbettak idi 1995 ti Bantay
ilo	Rinjani idiay Indonesia.
ilo	Ti panagrakit ti parokpok a danum ,
ilo	panagkayak ken pannagna ti karayan ket
ilo	maysa kadagiti aktibidad ti turismo a
ilo	mairagragpat iti karayan. Ti
ilo	administrasion ti siudad ken ti
ilo	Departamento ti Turismo ket nangaramid
ilo	daytoy a kas ti kangrunaan nga
ilo	aktibidad ti turismo idiay Siudad ti
ilo	Cagayan de Oro. Ti pangrugian a puntos
ilo	iti karayan, panagrakit ti parokpok a
ilo	danum ket adda idiay Baranggay
ilo	Mambuaya, ti 30-40 minuto a panaglugan
ilo	manipud ti maitutop a siudad.
ilo	Ti panakabangon ti Polako nga estado
ilo	ket nainaganan iti panaka-ampon iti
ilo	Kristianidad babaen ti nangutray a ni
ilo	Mieszko I idi 966, iti teritoria a
ilo	kapadpada iti tatta nga aldaw a
ilo	Polonia. Ti Pagarian iti Polonia ket
ilo	naporma idi 1025, ken idi 1569 a
ilo	nagpapigsa ti atiddog a kumaduaan iti
ilo	Nlataka Dukado iti Lituania babaen ti
ilo	panagpirma ti Kappon iti Lublin, a
ilo	nagbukel ti Polako–Lituano a
ilo	Mankomunidad. Ti Commonwealth ceased to
ilo	exist in 1795 as the Polish lands were
ilo	partitioned among the Kingdom of
ilo	Prussia, the Russian Empire, and
ilo	Austria. Polonia ket nakala manen ti
ilo	panakawayawayasna a kas ti Maikadua a
ilo	Polako a Republika idi 1918. Kalpasan
ilo	ti dua a dekada, idi Septiembre 1939,
ilo	ti Maikadua a Sangalubongan a Gubat ket
ilo	nagrugi ti panagraut ti Polonia babaen
ilo	ti Nasi nga Alemania ken ti Kappon ti
ilo	Sobiet . Sumurok nga innem a riwriw a
ilo	Polako nga umili ti natay iti dayta a
ilo	gubat. Ti Polonia ket nagungar kalpasan
ilo	kadagiti napalas a tawen iti uneg ti
ilo	Sobiet a panaka-impluensia a kas ti
ilo	Republika dagiti Tattao aginggana idi
ilo	1989. Idi panawen ti Rebulosion iti
ilo	1989, ti 45 a kaatiddog ti komunismo a
ilo	panagturay ket naruppuog ken ti
ilo	demokratiko a panagturay ket nabagon.
ilo	Daytoy ket nakaited ti pundasion ti
ilo	moderno a Polonia, naamammoan babaen ti
ilo	batay-linteg a kas ti "Mikatlo a Polako
ilo	Ti pandemia (manipud ti Griego πᾶν
ilo	pan "amin" + δῆμος demos
ilo	"tattao") ken maysa nga epidemia iti
ilo	makaalis a sakit a naiwarasen kadagiti
ilo	populasion ti tattao iti ballasiw
ilo	dagiti dakkel a rehion; kas pagarigan
ilo	dagiti adu a kontinente, wenno uray iti
ilo	sangalubongan. Ti naiwarwaras nga
ilo	endemismo a sakit a natalinaay kadagiti
ilo	terminolohia no mano ti kaadu ti tao
ilo	nga agsaksakit manipud ti daytoy ket
ilo	saan a maysa apandemia. Iti pay
ilo	maipatinayon, dagiti pandemia ti
ilo	trangkaso ket sapasap a mangilaksid
ilo	kadagiti irurumsua iti tiempo ti
ilo	trangkaso. Iti amin a pakasaritaan adu
ilo	idin dagiti bilang ti pandemia, a kas
ilo	ti burtong ken daig. Dagiti kinaudi a
ilo	pandemia ket mairaman ti pandemia ti
ilo	HIV ken dagiti pandemia ti H1N1 idi
ilo	Ti pannakaporma ti isla ket nangrugi
ilo	iti las-ud ti Plioseno a panawen nga
ilo	addaan ti maysa nga andesitiko a
ilo	bulkan, a sinaruno babaen dagiti
ilo	subsidiario a kono ti Minabel iti
ilo	amianan ken ti Caanoan idiay akin-daya
ilo	Ti parke ket naipakasaritaan ken
ilo	kultural a dulon ti Nueva Vizcaya,
ilo	gaputa lugar daytoy ti immuna a misa
ilo	iti probinsia idi 1739 nga minisaan
ilo	babaen ti Padi a ni Pedro Freire. Ti
ilo	pasamak ket mangmarka pay ti
ilo	pannakapundar ti ili ti Bayombong. Ti
ilo	parke ket lugar pay ti tinawen nga
ilo	"Esestasion ti Krus" nga inararamid
ilo	babaen ti lokal a simbaan ti Katoliko
ilo	iti as-ud ti panawen ti Kuaresma ken
ilo	nagus-usarda kadagiti sibibiag nga
ilo	aktor a mangipakpakita kadagiti kinaudi
ilo	a kanito ti pannakailansa iti krus ni
ilo	Hesukristo. Daytoy ket nasayaat pay a
ilo	tinawen a pagpasiaran para kadagiti
ilo	mannagayat a magmagna nga adda pay
ilo	pagtan-awan a luagr iti napintas a buya
ilo	dagiti kaarubayan a ginget a pinorma
ilo	babaen dagiti banbantay ti Caraballo
ilo	ken Kordiliera Sentral.
ilo	Ti piano ket instrumento ti musika a
ilo	maay-ayam nga agusar ti teklado. Daytoy
ilo	ket kaaduan a maus-usar iti klasikal
ilo	ken musika a jazz para kadagiti solo
ilo	panagpabuya, grupo a panag-usar, musika
ilo	ti kamara ken akompania ken para iti
ilo	panagpartuat ken ensayo. Urayno ti
ilo	piano ket saan a nalaka a mabagkat ken
ilo	masansan a nangina, ti bersatilidadna
ilo	ket kadayegna ket nakaaramid daytoy ti
ilo	maysa kadagiti kaaduan a naamammuan nga
ilo	intrumento ti musika iti lubong.
ilo	Ti policia, pulis o pulisia ket maysa a
ilo	pangkat nga dagiti tawen nga neighbours
ilo	o trabahong nangangalaga a katahimikan
ilo	ken kay-ayusan, pagpapatupad ng batas,
ilo	mai-investiga iti dagiti crimen, ken
ilo	pagbingbingay nga protección iti
ilo	publico o madla. Bannawag ding policia
ilo	na oficial nga dagiti tawen nga
ilo	nagtatrabaho para iti departamento iti
ilo	dagiti policia. Bambannawag a edna a
ilo	tanggapan o himpilan bilang estasion
ilo	iti pulis o himpilan iti policia.
ilo	Ti prosa ket maysa a porma iti pagsasao
ilo	a kadawyan a naipakat ti gramatiko nga
ilo	estruktura ken masna apanagayus ti
ilo	bitla embes nga iti ritmiko nga
ilo	estruktura (a kas iti tradisional a
ilo	daniw). Bayat a dagitoy ket kritiko a
ilo	naisuppiatan iti pannakaaramid iti
ilo	prosa, ti kinalakana kennalukay a
ilo	pannkaiplawagna ket nakaiturongan ti
ilo	pannakaamponna para kadagiti kaaduan a
ilo	naisasao a dialogo, kinapudno a
ilo	diskurso ken pay topikal ken binalabala
ilo	a panagsurat. Daytoy ket kadawyan a
ilo	naus-usar, kas pagarigan, iti
ilo	literaturea, dagiti warnakan, magasin,
ilo	ensiklopedia, panangiwaragawag,
ilo	pelikula, pakasaritaan, pilosopia,
ilo	linteg ken dagiti dadduma pay a porma
ilo	ti pannakisinnarita.
ilo	Ti rehion ti Chūbu, ket kayatna a
ilo	saoen ket ti "tengnga a rehion", ket
ilo	buklenna dagiti siama prepektura (ken):
ilo	Aichi, Fukui, Gifu, Ishikawa, Nagano,
ilo	Niigata, Shizuoka, Toyama, Yamanashi,
ilo	Ti rurog wenno makunkuna pay a kas ti
ilo	tultulang (ti Inggles a balikas ti
ilo	slekeleton ket manipud ti Griego a
ilo	balikas ti σκελετός, skeletos
ilo	"namagaan a bagi", "mummy" ) ket isu ti
ilo	parte ti bagi a mangporma ti
ilo	mangsupsuporta nga estruktura iti maysa
ilo	nga organismo. Adda dagiti dua a kita
ilo	ti rurog: ti akin-ruar a rurog, daytoy
ilo	ti natalinaay nga akin-ruar a kontsa
ilo	iti maysa nga organismo, ken ti
ilo	akin-uneg a rurog, daytoy ti mangporma
ilo	ti suporta nga estruktura iti uneg ti
ilo	Ti sangalubongan a pammadayawna ket
ilo	naipagtitipon idi tawtawen ti 1960, a
ilo	tinulongan babaen ti "Latino Amerikano
ilo	a Rang-ay" ken ti panagballigi ti Cien
ilo	Años de Soledad (Sangagasut a Tawtawen
ilo	a Pangmaymaysa) ni Gabriel García
ilo	Márquez. Ti mannurat ken manalaysay a
ilo	ni J. M. Coetzee ket nangibaga kaniana
ilo	ti: "Isu, ngem adadu ngem sinoman, ket
ilo	nagipabaro ti pagsasao ti piksion ken
ilo	isu ti nanglukat ti dalan ti maysa a
ilo	naisangsangaya a sankaputotan dagiti
ilo	Espaniol Amerikano a nobelista."
ilo	Ti sibubukel ken naiwa nga atis
ilo	Ti siudad a tinawtawagan idi ti
ilo	Rušalim dagiti testo ti eksekrasion
ilo	iti Tengnga a Pagarian ti Ehipto (c.
ilo	maika-19 a siglo BCE) ket adu, ngem
ilo	saan nga unibersal a nailaslasin a kas
ilo	ti Herusalem.  Ti Herusalem ket
ilo	tinawtawaga iti Urušalim iti sursurat
ilo	ti Amarna iti Abdi-Heba (1330s BCE).
ilo	Ti sumaganad a listaan dagiti mannurat
ilo	nga Ilokano ken/wenno mannurat iti
ilo	Iloko, ket saan a nasaknap wenno
ilo	komprehensibo tapno maawagan kas
ilo	direktorio. Manamnama nga agtultuloy a
ilo	mapadpadakkel daytoy a listaan babaen
ilo	ti pannakainaynayon ti ad-adu pay a
ilo	Ti taga-Tanzania nga artista ani
ilo	Godfrey Mwampembwa (Gado)ket nagpartuat
ilo	ti maysa a Swahili a komiks a libro a
ilo	tinawtawagn ti Abunuwasi, nga adda
ilo	dagiti pannakaampon kadagiti tallo a
ilo	sarsarita ti Abunuwasi. Ti libro ket
ilo	inpablaak babaen ti Sasa Sema
ilo	Publications idi 1996.
ilo	Ti tawen a 1861 ket maysa a leap year a
ilo	nangrugi iti aldaw a Martes.
ilo	Ti termino a kapitalismo ket nagin-inut
ilo	a naiwarwaras idiay kadagupan ti Lumaud
ilo	a lubong idi maika-19 ken maika-20 a
ilo	sigsiglo a kaaduan a gapuanan kadagti
ilo	sinursurat ni Karl Marx.
ilo	Ti tipo ti bato a nabirukan iti bantay
ilo	ket andesita nga agduyos iti riolita.
ilo	iti tektoniko, ti Masaraga ket paset
ilo	dagiti bulkan ti Bulkaniko a Kawar ti
ilo	Bicol ken paset ti Singsing ti apuy ti
ilo	Ti tunggal maysa kadagiti pito a
ilo	nangruna nga etno-lingguistiko a grupo
ilo	ket addaan ti bukod a pamilia dagiti
ilo	pagsasao ken dagiti kultura. Malaksid
ilo	ti bukodda a kultura ti tribu, adda met
ilo	ti Kordiliera a kultura a kaaduan a
ilo	sinukog babaen ti heograpia iti
ilo	Kordiliera, ken ti kadawyan a tawidda
ilo	iti resistansia dagiti mangraraut nga
ilo	imperial a bileg (kadagiti napalabas a
ilo	panawen ti España, Estados Unidos,
ilo	Hapon - ken kalpasan idi 1946 ti
ilo	sentral a gobierno ti Manila ket
ilo	panggep pay a kasta), ken mairaman ti
ilo	agtultuloy nga iyuulay dagiti taga-look.
ilo	Ti waig ken purok iti laud a bangir ket
ilo	nanaganan ti Mainit (ti Tagalog a
ilo	balikas para iti "napudot"). Adda met
ilo	dagiti napudot nga ubbog idiay purok ti
ilo	Mainit, ken ti maysa ket nagballigin a
ilo	naikomersial para kadagiti turista.
ilo	Tinurpos ni Banatao ti B.S. Electrical
ilo	Engineering iti Mapua Institute of
ilo	Technology iti Filipinas, ken ti M.S.
ilo	Electrical Engineering ken Computer
ilo	Science iti Universidad ti Stanford.
ilo	Topograpiko a mapa ti Luzon a
ilo	mangipakpakita ti Kordiliera Sentral
ilo	Tulag ti Benesia (Pannakawaya manipud
ilo	ti nasantuan a Romano nga Imperio)
ilo	UTC−02: Asul (Enero), Kahel (HUlio),
ilo	Duyaw (amin a paset ti tawen),
ilo	Napusasaw nga Asul - Luglugar ti baybay
ilo	Umuna adistrito ti Siudad ti Quezon
ilo	Umuna: "Ang Likum sang Isla San Miguel"
ilo	ni Alice Tan Gonzales
ilo	Umuna: "Death and Early Sorrow" ni
ilo	Melba Padilla Maggay
ilo	Umuna: "Landas sa Bahaghari" ni
ilo	Umuna: "Pula" da Jun Lana ken Peter Ong
ilo	Umuna: "The Cat Painter" ni Victoria
ilo	Umuna: The Virgin" ni Kerima Polotan
ilo	Umuna: “Ang mga Tattoo ni Emmanuel
ilo	Resureccion” ni Reynaldo A. Duque
ilo	Umuna: “Di Mo Masilip Ang Langit”
ilo	ni Benjamin P. Pascual
ilo	Umuna: “Kalantiaw” ni Rene O.
ilo	Umuna: “Mga Ibon at Iba pang Tula”
ilo	Umuna: “Pure Magic” ni Lakambini A.
ilo	Umuna: “The Comfort of Women” ni
ilo	Elsa Martinez Coscolluela
ilo	Umuna:"Turtle Season" ni Timothy Montes
ilo	Uray ti lugar nga idi ket kaaduan a kas
ilo	lingua franca, ti panag-usar ti Hiri
ilo	Motu ket bumasbassiten tapno maiparanor
ilo	ti Tok Pisin ken Inggles kadagiti
ilo	napalabasen a tawen.
ilo	Uru-Chipaya pagsasao (South America) (2)
ilo	Valenzuela Central Post Office - Malinta
ilo	Villehardouin's Panagrukma iti
ilo	Konstantinopla ket maysa a pagalagadan
ilo	a reperensia nga obra para iti Maikapat
ilo	a Krusada; daytoy ti immuna nga obra ti
ilo	mediebal a prosa ti Pranses. Ti biag ni
ilo	St. Louis babaen ni Joinville ket maysa
ilo	a klasiko a panagipalpalawag ti biag
ilo	ken panawen ni Ari Louis IX; naisurat
ilo	daytoy iti Daan a Pranses ken
ilo	naipanunotan a ti kasayaatan a naisurat
ilo	a biograpia kadagiti Tengnga a Panawen.
ilo	Waray-Waray, Inabaknon, Ingglés
ilo	Wikipedia ti Klasiko nga insik
ilo	Wu (Sangapulo a Pagpagarian)
ilo	Yámana (a.k.a Yagan) (Chile)
ilo	Zorc, R. D. & Nibagwire, L. (2007)
ilo	Kinyarwanda and Kirundi Comparative
ilo	Grammar. Dunwoody Press. Hyattsville.
ilo	a pagsasao dagiti patneng nga Amerindian
ilo	acre - 100 a metro kuadrado
ilo	b.  De facto interim a daulo ti estado.
ilo	daan a reperensia manipud kadagiti
ilo	naimaldit a bersion iti Index Medicus
ilo	manipud idi 1951 ken nasapsapa pay;
ilo	dua a letra: kapitolio a distrito
ilo	idiay Europa  (napudaw a berde ken
ilo	nangisit a kolordapo)
ilo	kadawyan nga uni ti tudo nga gurruod
ilo	km <sup class="reference"
ilo	id="ref_territory">[c]</sup> or
ilo	9,671,018 km²<sup class="reference"
ilo	id="ref_territory">[c]</sup>(Maika-3/Mai
ilo	m (2,979 ft) - Geissfluegrat
ilo	manipud ti Romano nga Imperio
ilo	patingga ken nabutosan a monarkia
ilo	ti biome ket maysa a heograpiko a
ilo	naipalawag a lugar iti ekolohiko a
ilo	kapadpada dagiti komunidad dagiti mula,
ilo	dagiti ayup, ken dagiti organismo iti
ilo	daga, a kadawyan a tinawtawagan a kas
ilo	dagiti ekosistema. Dagiti biome ket
ilo	naipalpalawag a naibatay kadagiti banag
ilo	a kas dagiti estruktura ti mula (a kas
ilo	dagiti kayo, babassit a mula, ken
ilo	dagiti ruot), dagiti kita ti bulong (a
ilo	kas dagiti akaba a bulong ken dagiti
ilo	dagum a bulong), dagiti pagbaetan ti
ilo	mula (bakir, kakaykaywan, sabana), ken
ilo	klima. Saan a maipada iti ekosona,
ilo	dagiti biome ket saan a naipalawag
ilo	babaen ti henetiko, taksonomiko, wenno
ilo	dagiti naipakasaritaan a pagpapadaan.
ilo	Dagiti biome ket kadawyan a nailaslasin
ilo	nga adda dagiti naisangayan a tabas iti
ilo	ekolohiko a panagsisinnaruno ken klimax
ilo	a mulmula. Ti maysa nga ekosistema ket
ilo	ti pay lugar a pagtaengan dagiti ayup
ilo	kadagiti biome (Taaw, Desierto,
ilo	Karuotan ken dadduma pay)
ilo	¹ Maysa nga agwaywayas a komponente a
ilo	siudad ti Siudad ti Santiago.
ilo	“Iti Nasantuan a Biblia, nga iti
ilo	nilaonna ket iti Daan ken Baro a Tulag,
ilo	ket aggapu kenni Apo Dios, iti
ilo	agmaymaysa a kinapudno, ken iti
ilo	agmaymaysa a pagibasaran iti Biag a
