imo	Jisas Kraist Devitinga lapuna wendo
imo	orumu. Devit yu Abrahamenga lapuna
imo	wendo orumu. Jisas Kraistinga
imo	kolepalemanga imbima i tepa:
imo	Enoni yundo ningei, “Kombu Judia
imo	tukundo Betlehem taunona yu menge.
imo	Gotenga nimbe munduli ungu nili iye
imo	profet teni pele aku tepa wendo
imo	ombalomundo oi nimbe buk torumu akuna
imo	moromo kanomu. Yuni nimbei,
imo	Aisaiani Jononi paa altopa tembalo mele
imo	oi aku tepa nimbe panjipe buk torumu.
imo	yundo nimbei, “Nu nanga kumbekerena
imo	komongo toko pondoko mainye molko na
imo	popo toko nanga imbi liko ola mundunio
imo	lemo i nu kanokono mai kombuna ltemo
imo	melema pali nu timbo,” nimu.
imo	Na ipuki tirimele imboma, eno nanga
imo	imboma moromelemunga we imbomani eno
imo	ungu taka tondoko mindili tiko, ungu
imo	keri lupe lupema enonga umbulkondo kolo
imo	toko nindinge wali, eno malo.
imo	imboma nunge imbi wengenderimu nengei.
imo	nalo kondipe tindima moromele mele
imo	olando, iye nomi king Solomon wale
imo	pakoli pakopa au nimu mele mainyendo.
imo	I nanga unguma pilko liko naa tenge
imo	imboma eno iye te moromo mele nembo.
imo	Keke lepo toli iye teni yunge ulkemu
imo	ukiana ola takorumu.
imo	Yu makilipelie enondo nimbei, “Goteni
imo	lino nokombalo ningo konopu enge nili
imo	naa peremo iyema, eno ambe telka mini
imo	lteremeleya?” nimu. Aku tepa nimbelie
imo	ola angilipe poporomemu kinye nomumu
imo	kinye iri torumu. Kano wali poporome
imo	naa topa nomumu lope naa teli we lerimu.
imo	20-21 Kano kinye ambo te yunge pena
imo	ulke perimu walima pora naa nimu akuna
imo	molorumu. Yu pena ulke kau pepili
imo	poinye ki yupoko omba purumu. Aku
imo	ambomuni Jisasinga wale pakolimu kau
imo	ambolondu lemo na koinjo pumbo konopu
imo	lepalie Jisas purumu kinye umbulkondo
imo	omba, yunge wale pakolimunga pundumu
imo	Kano kinye kano imbomani peya peamili
imo	tukundo waio ninge lemo, enonga ungu
imo	penga ninge kanomu kano imboma kinye
imo	pepili. Nalo kano imbomani konopu penga
imo	naa panjiko, peya peamili waio naa
imo	ninge lemo ungu penga oi tukundo
imo	pungolio ninge kanomu eno kinye naa
imo	pepili ningo, kelko meko eno tiye kolko
imo	Jisasini yu lombili andoli iye 12 yunge
imo	kongono tendengei mele mane tipe pora
imo	tipelie, yu kano kombumu tiye kolopa
imo	Galili kombuna taunomanga andopa mane
imo	tipe Gotenga ungumu imboma nimbe tirimu.
imo	Kongono popo tipo tembolo wali
imo	kongonomu u nimbelo. Nani eno meaio
imo	nimbo tiromu eno umbuni naa tembalo,”
imo	Ungu te pilengei! Nani Belsebulinga
imo	engemuni kuroma makororo lemo enonga
imo	iyemani naringa engemuni kuroma
imo	makororomeleya? Akumunga enonga iye
imo	kuroma makororomele iyemani Goteni lino
imo	enge tirimona linoni kuroma
imo	makororomolo ningo pimelena enoni nando
imo	i nimele unguma kano iyemani pilko moke
imo	tekolio eno kolo toromele ninge.
imo	Langi mongo mare mai pengana mainye
imo	purumuma wendo omba mongo pengama
imo	torumu. Mare mongo 100, mare 60, mare
imo	Kano unguma pali Jisasini imbomando
imo	nimbe yu ungu manda lepa kau nimu. We
imo	ungu te enondo tumbi tipe naa nimbe
imo	ungu manda lepa kau nimu.
imo	3-4 King Heroteni aku tepa nimu
imo	ungumunga pulumu i tepa: Oi walite
imo	Heroteni yunge angenu Filiponga ambo
imo	omenu Herodias mangopa ltimu. No
imo	Ltindili Jononi Herot aku tepa terimu
imo	ulu kanopalie yundo waliwalima nimbei,
imo	“Nuni Gotenga ungu mane te toko
imo	tangondoko angenanga ambomu mangoko
imo	ltinu. Akumu teko kenjirinu,” nimu
imo	kinye Heroteni yu lipe ka tipe ka
imo	Kano kombuna sipina mainye oringi kinye
imo	akuna moloringi iyemani Jisas kanoko
imo	imbi tikolio akundo lerimu kombumanga
imo	moloringi imboma pali ningo munduringi
imo	kinye imbomani kuro torumu imboma pali
imo	yu omba molorumuna meko ongolio,
imo	Ambomu yu ambo lupe, Juda ambo te molo
imo	nimbe kanopalie Jisasini yundo
imo	nimbeindo, “Goteni na Israel imbo
imo	talapemunga kongi sipsip beambo ningo
imo	moromele imboma moromelena kau lipe
imo	mundurumu. Imbo talape lupema
imo	moromelena lipe naa mundurumu,” nimu.
imo	Aku teko ningi ungu pilipelie Jisasini
imo	enondo nimbei, “We imbomani aku teko
imo	nimele nalo enoni na nari nimeleya?”
imo	Aku tepa nimu ungu pilipelie Jisasini
imo	imboma iri topalie nimbei, “Kinye
imo	moromele imboma eno Goteni uluma paimbo
imo	manda tembalo ningo ipuki naa tirimele.
imo	Eno konopu tui tili imboma, na eno wali
imo	ambe tepo mane tipo ulu mare lipo
imo	ondombo kinye wamongo pilingeya? Na eno
imo	kinye tiye teremo,” nimbelie “Na
imo	morona ungulumu meko waio,” nimu.
imo	Akumunga nani enondo ungu te peya nimbo
imo	tiro. Enonga imbo taloni ya maina i
imo	tepo konge teambili ningo panjingele
imo	lemo eloni konge tengele mele mulu
imo	kombuna moromo Arani elonga nimbe aku
imo	Yuni aku nimu ungu pilkolio yu lombili
imo	andoli iyemani yundo ningeindo, “Iye
imo	teni ambo limo kinye nuni nino mele aku
imo	teko molongele ulumu peremo lemo iye te
imo	ambo naa likanje paa,” ningi.
imo	Akilio ongo kongono tenderingi iyema
imo	kou aku teko ltingi ulu kanokolio kumbe
imo	leko ongo kongono tenderingi iyema
imo	ongolio lino kou olandopa mele limolo
imo	konopu leringi nalo eno 5 kina 5 kina
imo	nimbe tirimuna ltingila.
imo	nimu kanomu. Aku nimu mele Jisas terimu.
imo	Jisasini enondo topondopa nimbei,
imo	“Nani eno ungu te walipo pilemboi
imo	tero. Aku ungumu pundu tonge lemo na i
imo	kongonomu teambo nimbe enge tirimumunga
imo	pulumu eno nimbo timbo.
imo	mareni kingimunga kendemandema ambolko
imo	liko teko kenjikolio toko kondoringi.
imo	Nalo Jisasini aku ungu nimumuni Sadyusi
imo	iyemanga ungumu pipi tindirimu, eno
imo	ungu te naa perimuna Farisi iyemani
imo	pilkolio eno liko maku toko Jisas
imo	Yu lombili andolimando ungu nimbe pora
imo	tipelie Jisasini Juda imbomanga iye
imo	awili moloringimando nimbei, “Eno
imo	Gotenga ungu manemanga puluma pilko
imo	mane tirimele iyema kinye, Farisi iyema
imo	kinye, eno mindili nongo paa molko
imo	kenjinge! Eno topele mapele toli iyema!
imo	Enoni imboma Gote iye nomi king molopa
imo	nokoromo mulu kombuna pungei purumele
imo	kerepulumu pipi tirimele. Eno enongano
imo	tukundo naa purumele; imbo lupema
imo	pungei teremele kinye aulkemu pipi tiko
imo	Yuni enondo nimbei, “Aku uluma wendo
imo	ombalomunga ungu mare imbomani eno kolo
imo	toko tinge kani kanoko kondoko molaio.
imo	“Unjo fikimuni teremo aku tepa ungu
imo	iko te peremo kani pilkolio ungu pulumu
imo	pileio. Unjo fik mu teremo wali
imo	kanokolio ena tembalo waimu wendo ombai
imo	teremo lepamo ningo pimele.
imo	Nalo yuni enondo topondopa nimbei,
imo	‘Nani enondo i ungu paimbo nimbo
imo	tiro. Na enonga imbima naa pilto.
imo	Tawendo moromelema manda tukundo naa
imo	onge,’ nimu,” nimbe Jisasini nimu.
imo	Kano kinye aku teko kenjirimele imboma
imo	pungo kamukumu molko kenjiko kau puli
imo	kombuna punge, nalo tumbi nili imboma
imo	pungo kamukumu molko kondoko kau puli
imo	kombuna punge,” nimbe Jisasini nimu.
imo	Langi nongo pora tikolio eno Gotenga
imo	kunana te ningolio, pena pungo mai
imo	kembo Unjo Oliv Poinyena ola puringi.
imo	Nalo Jisas meko puringi kinye Pita
imo	lombili akilio lepa taka lipe pumbe,
imo	Gote popo tondoringi iye awili
imo	olandopamunga ulkena, ulke angilipe
imo	pape tepa makai terimu, imunana imbo
imo	maku toringi kombu we lerimuna paa
imo	tukundo pumbe, Jisas ambele ulu
imo	tengenje pilemboi nimbe Jisas nokoko
imo	moloringi ele iyema kinye molorumu.
imo	Aku tekola Gote popo tondoringi iye
imo	awilima kinye, Gotenga ungu manemanga
imo	puluma pilko mane tiringi iyema kinye,
imo	Juda imbomanga tapu iyema kinye, enoni
imo	kape yu ungu taka tondokolio ningei,
imo	Enselemuni ambo talondo nimbei,
imo	“Pipili naa kolalio. Jisas kolopili
imo	ningo kamukumu unjo polopeyana uku toko
imo	panjiringi kano iyemu kanongili
imo	orombelena lipo manjiro.
imo	Kano terimu wali ungu te muluna mainye
imo	ombalie nimbei, “Nu nanga malo. Nani
imo	nu konopu mondoro. Nu kinye konopu
imo	Walitikale kau kendi norumu ulumu pora
imo	nimu. Kano iyemu yu neya koinjo purumu.
imo	Aku tepa nimbelie Jisasini ungu nimbei
imo	ulu lepa nimbei, “Enoni koro awili
imo	waimu teko kenjirimele. Enoni mane ungu
imo	wamoko panjirimelemani imboma teko
imo	bembo tiko umbuni liko tirimele. Nalo
imo	Goteni koro awilimu lemo imboma mulu
imo	liko koro molangei nimbe tenderimu.
imo	Nalo imbo narireni Gotenga Mini Kake
imo	Telimunga ungu keri nindimo lemo aku
imo	imbomu yuni ulu pulu kalaro lepa pulimu
imo	tembalo. Imunga imbo akumu yunge ulu
imo	pulu kalaro tembalomunga Goteni pundu
imo	topa mindili lipe tipe paa naa tiye
imo	Aku mele kinye ungu kongolinomanga
imo	palinga puluma lopeke tepa ltemo nalo
imo	altoko ungu pulumu pilko likolio wali
imo	aku ningo mona ltendenge. I tepa mele
imo	ulu lopeke telima pali kinye aku topa
imo	ltemo nalo altoko kanoko imbi tikolio
imo	wali ningo mona ltendenge.
imo	Kano wali kuro kerimani Jisas yu waliko
imo	pilkolio ningei, “Lino kongima
imo	angimelena liko munduwi. Lino
imo	kongimanga tuku pamili niwi,” ningo
imo	Akuna pungolio wali Jisas yuni balo
imo	kanomunga kimu lipelie kinye balomundo
imo	nimbei, “Talita kumi,” nimu. Aku
imo	nimu ungumunga pulumu i tepa mele,
imo	“Balo kelomu, nani nundo nio, nu
imo	Mepa ombalie ambo wenepo kanomu tirimu.
imo	Aku wali ambo wenepomuni meli anjipe
imo	pumbe anumunga kindo tirimu.
imo	Mane ungu pimele ungu imbo iyemare
imo	kinye Farisi ningo manga pupumare
imo	Jerusalem kombu tiye kolko oringi. Aku
imo	manga pupumuni Jisas liko makai tendeko
imo	Jisas aku kombumu tiye kolopa, Tair
imo	nimbe kombu taun tenga nondopa purumu.
imo	Aku kombuna ulke tenga tuku pumbelie
imo	imbo teni yu kanoko naa ltendangei
imo	nimbe konopu lerimu, nalo imbomareni yu
imo	kanoko imbi tiringi.
imo	Nalo, Jisasini enonga ningi ungumu lipe
imo	manjipelie nimbei, “Ambe telka eno
imo	bret te naa memolo ningo toropo
imo	toromeleya? Kinye kape, eno paa naa
imo	kanoko naa pimeleya? Enonga konopumu
imo	tumbulu topa we peremoya?
imo	Kano wali kupemu purumuna maa torumu
imo	kinye kitipi kanoli iye kano pokoni
imo	kulekule kanoringi wali imbo te lupe
imo	naa kanoringi. Nalo Jisas kau eno kinye
imo	angilerimuna kanoringi.
imo	“Imbo narireni nanga imbina bakulu
imo	kelo i teli te panjipe limo lemo, aku
imo	na panjipe ltimo. Imbo narireni na
imo	panjipe limo lemo, aku na kau panjipe
imo	naa ltimo nalo na lipe mundurumu iye
imo	awilimu kape ilto waye panjipe
imo	Altopa walite imbomareni enonga
imo	bakuluma Jisasini ki pala noindipe mane
imo	ungu tipili ningo Jisas yu molorumuna
imo	meko ongei oringi, nalo yunge kitipi
imo	kanoli iyemani imbo kanoma iri toringi.
imo	Aku wali, Jisasini yu molorumuna waio
imo	nimbelie nimbei, “Imbo tawendomanga
imo	kombu meli iye awilimani enonga olo
imo	kele tokolio we imbo keri pengama
imo	kambulko embambo tiko eno windina pala
imo	moromele. Aku iyemanga maindo iye
imo	pinyewe moromelemani kape enonga olo
imo	kele tokolio imbo keri pengama liko
imo	maindo mundukolio eno winjiko moromele.
imo	Aku teremele uluma enoni liko
imo	Aku wali, tule tepa weltenga fik nimbe
imo	unjo te mongo topalie gomo meremo mele
imo	aku tepa gomo mepa angilerimuna
imo	kanorumu. Jisas kano unjo mongo te
imo	peremonje nimbe lipe nombai purumu.
imo	Nalo unjo puluna omba kanorumu wali,
imo	unjomu yu gomo kau mepa angilerimu
imo	lemo. Ambe telka unjo mongo toromo
imo	waimu neya aku wali molo.
imo	Nalo yu kinye moke liko poinye nokoko
imo	moloringi iyemani yunge marenu orumuna
imo	kanokolio wali enongano nendo yando
imo	ningei, ‘I poinye pulu iyemunga malo
imo	akilio poinye maima limbelo iyemu oromo
imo	kani yu topo kondamili waio. Aku
imo	tepolio yunge poinye maimu pali lino
imo	Nunge konopumuni kinye minimuni kinye
imo	kangimunga enge peremomuni kinye lipe
imo	manjilimu kinye kanomani pali enonga
imo	Awili Gote kau enge ningo konopu
imo	Eno lemo paa wamongo kane kane
imo	angileio. Imbomani eno ambolko liko
imo	kotena meko punge. Aku tekolio eno
imo	nombeya ulke malio meli tuku pungolio
imo	koipeni pupu tonge. Aku wali imbomani
imo	nanga imbimunga kau nindikolio eno
imo	kombu nokoromele iyemanga kinye king
imo	iye awilimanga kumbekerena kot pilengei
imo	ningo meli pungo anjinge kinye enoni
imo	nanga ungu tukumemu imboma ningo tinge.
imo	Goteni Israel imboma oi Isip kombu
imo	wendo lipe enonga ungulu komoma tepa
imo	ltimu aku waimu wendo oromo wali liko
imo	manjingei langi awili talo karomele.
imo	Aku talo te imbi tiko, Pasova langi
imo	ningo, te Bret Yis Naa Munduli langimu
imo	nimele. Aku talo oi wendo naa oli wali
imo	talo welepili aku wali Gote popo
imo	tondoli iye awilima kinye mane ungu
imo	pimeleungu imbo iyemani Jisas lopeke
imo	teko ambolko liko toko kondongei wai
imo	panjemili ningolio ningei,
imo	Aku tepa nimu wali, Pitani topondopa
imo	nimbei, “Imbo palini aku tenge lemo
imo	kape nani nu paa manda tiye naa
imo	“Da iyemuni nimbei, ‘Nani Gotenga
imo	ulke tempel imboni takoli imu talaye
imo	tipolio altopa wali yupoko omba pumbelo
imo	wali imbomani naa takoli ulke tempel
imo	koinjo te takombo,’ nimo ungu akumu
imo	linoni pilimolo,” ningi.
imo	Aku tirimu wali ele iyemani Jisas kano
imo	gavman nokoli iye awili Pontius
imo	Pailatenga ulke awilina tukundo kiripi
imo	tenga meko tuku pungolio kinye we ele
imo	iye kanoma waio ningo liko tendekuna
imo	Kano ami iyemanga nokoli iyemuni Jisas
imo	kolorumu mele nimu ungumu pilipelie
imo	wali Pailateni Josepondo Jisasinga
imo	onomu pungo lipuwi nimu.
imo	Sekaraia mune toli paura kekumu kalopa
imo	angilerimu wali kano paura kekumu
imo	kaloringi alta polomunga imbo kindo
imo	Awilimunga ensel te omba mona
imo	angilerimuna kanorumu.
imo	Na ambo pengare moro konopu naa lendu
imo	nalo nu nanga awilimunga anumuni na
imo	kanoni onio. Aku terenomunga na kinye
imo	“Awilimu, Israel imbomanga Gote,
imo	Aku ungu nimu kinye walitikale mulu
imo	kombuna ensel paa pulumu oi orumu
imo	enselemu angiltimona ongo mona
imo	angilkolio, Gotenga imbi ambolko ola
imo	munduko yu kapi ningolio ningei,
imo	Yu maina molopili yunge poinye 84
imo	perimu. Yu ulke tempelemu tiye naa
imo	kolopalie, waliwali kanona kau molopa
imo	ipu leli tangoli kape Gotenga imbi
imo	ambolopa kapi nimbe, wali awinimanga
imo	langi naa nomba Gote konge tepa kau
imo	Yuni enondo nimbei, “Eno kou takisi
imo	likolio gavman yuni kou i teko lieio
imo	nimbe mako topa timbelo mele lieio!
imo	Enoni kolo toko mare ola panjiko
imo	ltimele mele altoko naa lieio,” nimu.
imo	Imboma kere langi kau nongo molonge
imo	ulumuni eno manda tepa koinjo naa
imo	Gotenga profet iye Elisa molorumu kinye
imo	Israel kombuna tukundo imbo awini kuro
imo	kendi norumu, nalo eno pali tendeku
imo	kape koinjo naa puringi, kuro kendi
imo	nomba we perimu. Kombu lupe Siria nili
imo	iye Naman kau kuro kendi norumu kinye
imo	Elisani yu tepa koinjo ltimu,” nimu.
imo	Kombu Galili ulke kombumanga tenga
imo	Jisas molorumu kinye iye te kuro kendi
imo	awili tepa nomba perimumu omba Jisas
imo	kanopalie kumbekerena komongo topa
imo	pondopa mainye molopa yu konge nimbe
imo	nimbei, “Awilimu, na Koinjo pamboi
imo	konopu lenio lemo nuni na manda teko
imo	koinjo lieni,” nimu wali
imo	yu Gotenga ulkena tukundo pumbe,
imo	Gotenga kumbekerena lerimu bret lipe
imo	nomba, yu kinye peya puringima tirimuna
imo	noringi. Kano bretemanga Goteni ungu
imo	mane tipelie nimbei, ‘We imbomani paa
imo	naa nangei! Israel imbomanga ningo Gote
imo	popo tondoli iyema kau nangei,’ nimbe
imo	peremo kanomu,” nimu. Aku tepa
imo	Nanga melemu altopa yando pundu topili
imo	konopu lekolio aku imbomando kau melema
imo	tinge lemo aku ulu ambelemu teko
imo	kondongeya? Ulu kerima teremele
imo	imbomani enonga koni imbomanga melema
imo	tiko yando aku tepa tipili konopu leko
imo	melema tirimele kala.
imo	Jisasini aku ulu terimuna imbomani
imo	kanoko mini ltekolio ningei, “Apa!
imo	Gotenga profet iye awili te lino
imo	moromolona wendo omo lepamo,” ningo
imo	Gote yunge imbi ola ltindikolio ningei,
imo	“Gote yunge imboma moromelena omba
imo	lipe tapondomo,” ningi.
imo	Kano kinye Jisasini topele topa kano
imo	ambomu angilerimuna kanopalie
imo	Saimonondo nimbei, “I ambomu kanowi.
imo	Na nunge ulkena tukundo ondu wali nuni
imo	kimbo kulumie towi ningo no naa tinio
imo	nalo i ambomuni nanga kimbo yunge kola
imo	mongoni kulumie tondopa, yunge pinyewe
imo	lapiemuni nanga kimbo kulu tondomo.
imo	Aku teko ningi wali Jisasini nimbei,
imo	“Gotenga ungumu pilko liko teremele
imo	imboma nanga ama kinye ango kame
imo	51-53 Jisas Jairusinga ulkena ombalie
imo	ulkena tukundo imbo awini kondo kolko
imo	kola teko moloringina kanopalie enondo
imo	nimbei, “I balomu kolopa naa kolomo,
imo	we uru kau peremo kani eno kola naa
imo	teaio!” nimu. Nalo yu paa paimbo
imo	kolorumu ulu kanokolio, yuni aku tepa
imo	nimu wali enoni yu ungu taka tondoko
imo	owe tenderingi. Eno tiye kolopa yuni
imo	balomunga kiripina pumbei purumu wali
imo	we imboma pali tukundo peya naa pamili
imo	nimbe yu lombili andoli pokore, Pita
imo	kame, Jon kame, Jems kame, kano
imo	balomunga anumu lapa talo kinye, eno
imo	kau peya pamili nimu.
imo	Nani enondo paimbo nimbo tiro. I
imo	angimelemanga mare oi naa kolkolio Gote
imo	iye nomi kingimu omba molopa kombu
imo	nokombaindo ombalo ulu kanonge,” nimu.
imo	Eno aulkena pungei puringi wali iye te
imo	omba Jisasindo nimbei, “Nu punio
imo	kombumanga pali nu lombili ombo,”
imo	Gotenga ungumanga pulumu pilipe imboma
imo	mane tili iye teni yuni ambele ungu
imo	nimbelonje, nimbe kenjimbelonje pilembo
imo	nimbe Jisasindo walipe pilipelie
imo	nimbei, “Ungu Mane Tilimu, na ambe
imo	tepolio molopa kau puli ulu pulumu
imo	Kinye lino kere tiko molowi.
imo	Jisas molorumuna imbo pulumu tukundo
imo	tukundo ongo liko maku toringi wali
imo	yuni enondo nimbei, “Kinye maina
imo	moromele imboma imbo kerima kau
imo	moromele. Eno teko kenjiko Gote liko
imo	naa ipuki tirimele kano imbomani Goteni
imo	kau ulu enge nilima manda teremo mele
imo	kanamili tewi ningo na konge teremele.
imo	Nalo te naa kanonge. Goteni yunge oi
imo	molorumu profet iye Jona kinye ulu enge
imo	nili terimu mele akumundo kau kanoko
imo	Ungu tela nimbei, “Enondo ungu te
imo	nimbo tiemboi. Imbomanga kumbekerena
imo	imbomani na Jisasinga imbomu moro ninge
imo	wali altopa Gotenga enselemanga
imo	kumbekerena Iyemunga Maloni aku imboma,
imo	nanga imboma, nimbelola.
imo	I ungumu pileio! Ulke pulu iyereni wapu
imo	iyemu ombalo waimu pilkanje yuni yu
imo	omba nanga ulke nambu alumbiye tepa
imo	tuku naa opili nimbe yunge ulkemu tiye
imo	naa kolopa tenga lupe naa pumbe uru naa
imo	Walite, Juda Imbomanga koro mololi wale
imo	Sabat tenga Juda imboma maku toko
imo	Gotenga ungu pileringi ulke tenga tuku
imo	Jisas pumbelie imboma ungu mane tipe
imo	Jisas yuni peya moloringi imbomando
imo	nimbei, “Eno moltomele iye tenga
imo	ungulu te molo kongi kao te Sabat wali
imo	tenga no muru tenga mainye tomo lemo
imo	kano iyemuni kano ungulumu molo kongi
imo	kaomu walitikale pumbo wendo naa
imo	kundupe limbeloya?” nimu.
imo	Komu angilimbelo imbomani i ungumu
imo	Lapani yundo topondopa nimbei, ‘Nanga
imo	ungulumu, nu kinye na peya morombolo
imo	wali nanga melema pali nunge kindo
imo	Nalo Abrahameni yundo nimbei, ‘Enonga
imo	oi iye nomi Mosesini buk torumu bukuma
imo	kinye Gotenga ungu nimbe mundulima
imo	imboma ningo tili iye profetemani buk
imo	toringi bukuma kinye noirimele kanomu.
imo	Enoni kano bukuma kanoko pilengei,’
imo	Lot kinye waye moloringi imbomani aku
imo	teko teringila. Eno langi nongo bisnis
imo	teko poinye teko ulke takoko, we ulu
imo	akuma teko moloringi.
imo	Nu Gotenga ungu manema Mosesini yando
imo	tirimuma pino kano. Moses yuni nimbei,
imo	‘Ambo iye pulima molo iye ambo
imo	lilimani imbo lupema kinye wapu langi
imo	naa nangei nimbe, imbo toko naa
imo	kondangei nimbe, melema wapu naa
imo	liengei nimbe, imbo lupemando kolo toko
imo	kot naa tendangei nimbe, eno aminyeli
imo	lanielinga ungu tenge tiko molangei,’
imo	nimbe aku ungu mane tirimuma peremo
imo	yu walitikale mainye omba yundo
imo	“manda, pambili,” nimbe tono
imo	Kano wali yu ulke kombu awili Jerusalem
imo	paa nondopa omba Unjo Oliv Angili Mai
imo	Kembona mainye ombai orumu wali yu
imo	lombili puringi imbo awini paa tono
imo	awili tiko kolko Jisasini ulu enge nili
imo	terimuna kanoringi mele Gote ru ningo
imo	paa tereno ningo kapi ningei,
imo	Kano wali kendemande te altopa lipe
imo	mundurumu wali yu kape tokolio poinyena
imo	Nalo anda kolepa Moses kape yuni kololi
imo	imboma makilko koinjo molonge. nimbe
imo	lino lipe ondorumu mele nemboi. Walite
imo	Moses yuni unjo kelo tenga tipe nomba
imo	perimu tipemuni unjomu naa norumu ulu
imo	kanopalie, akuna yuni Gote yu Abraham
imo	kinye, Aisak kinye, Jekop kinye enonga
imo	Gote moromo nimu. Mosesini aku tepa
imo	nimu walimu Abraham kinye, Abraham
imo	yunge malo Aisak kinye, Aisak yunge
imo	malo Jekop kinye koro oi koloringi nalo
imo	enonga minima Gote peya koinjo
imo	moloringi pilipelie yu aku tepa nimu.
imo	Kano wali Jisasini yu lombili
imo	andolimando kelepa nimbei, “Walite,
imo	ami iyema i ulke kombu awili Jerusalem
imo	imboma tongeindo ongo liko makai
imo	tendeko angilingena kanokolio i kombu
imo	Jerusalem imboma toko mundunge walimu
imo	nondopa wendo ombalo liko manjingei.
imo	Elo pungolio, Jisasini nimu kano mele
imo	kanokolio Pasova langi akuna teko
imo	amenge teko noiringili.
imo	Akuna pumbelie yuni yu lombili
imo	andolimando nimbei, “Kuro kerimanga
imo	nomi Satan lino toperope tipe tepa
imo	maindo naa mundupili ningo Gote konge
imo	Eno palini yundo ningei, “Nu Gotenga
imo	Malo moro ningo ninoya?” ningi.
imo	Imbo awini yu lombili puringi. Ambo
imo	mare yu tongeimunga kola teliko puringi.
imo	Sabat wali pora nimu kinye Juda
imo	Imbomanga kongono wali kiyendo kinye,
imo	paa kombu muni kinye oi amboma kopongo
imo	mune toli oi tumbi tiko noiringima liko
imo	Jisas ono teringi kombuna meli puringi.
imo	Elo peya kere nongo moloringi wali yuni
imo	bret kaloli te lipe Gote paa tereno
imo	nimbe, ambolopa pike lepa elo tirimu.
imo	Jon yu aku pa tendelimu molo. Aku pa
imo	tendelimu ombalo ungumu nimbe timbei
imo	Aku wali Jisas omba purumu ulu
imo	kanopalie nimbei, “Kanaio! Gotenga
imo	Kongi Sipsip Walomu omba purumu,”
imo	ka mare lipe lakopalie kano ka
imo	pultemuni kongima pali ulke tempelena
imo	topa makoropa pena pena tepa, kou alowa
imo	teringi imbomanga kou mone walena
imo	perimuma lipe ondopa enonga kou
imo	noiringi poloma lipe topa bili bala
imo	Kotemunga ungu pulumu i tepa: Pa telimu
imo	maina wendo orumu nalo maina imbomani
imo	ulu pulu kerima kau tekolio pa telimu
imo	konopu naa mondoko tumbulu tolimu kau
imo	nalo nani no timbo nonge imboma altoko
imo	eno no wali naa kolonge. Paimbo nio,
imo	nani no timbona nonge imbomanga
imo	konopuna no akupe pikopiko nimbe kau
imo	molopa, koinjo molko kau punge ulu
imo	pulumu timbelo,” nimu.
imo	Galili Jisas yunge pulu kombumu. Oi
imo	walite Jisas yuni nimbei, “Gotenga
imo	iye profet moromomunga kombu puluna
imo	moromele imbomani yu wale naa
imo	Lapani Malo konopu mondopalie yuni
imo	teremo mele pali Malo lipe ondorumu.
imo	Iye tepa koinjo ltimo akumu
imo	mainyendopa. Paimbo altopa eno paa
imo	kanoko konopu awini liko mundunge ulu
imo	enge nili olandopama Lapani Malo lipe
imo	Israel imbomanga Pasova Wai Awili ningo
imo	poinyemanga yaka ningo orumumu aku
imo	waimu nondopa wendo ombai terimu.
imo	Jisasini enondo nimbei, “Nani enondo
imo	i tepo paimbo nimbo tiro. Oi moloringi
imo	imboma mulu kombuna maindo langi tirimu
imo	iyemu Mosesire molo. Arani tirimu.
imo	Molko kondoko kau puli ulu pulu peremo
imo	langi nio kano paimbo langimu mulu
imo	kombuna yando tirimo iyemu Ara kau.
imo	Yu lombili andoringi imboma yu nimu
imo	ungu keri konopu lekolio nendo yando
imo	kono kono ningo tomboloringina Jisasini
imo	pilipelie nimumuni yuni nimbei, “I
imo	ungumunga eno konopu keri ltemeleya?
imo	Yuni aku tepa nimu ungu pilkolio
imo	imbomani topondoko ningei, “Narini nu
imo	topa kondombai teremoya? Nunge konopuna
imo	kuro keri te moromomunga pilkolio aku
imo	teko nino lepamo,” ningi.
imo	“Linonga ungu manemani imbo te kot
imo	naa pilkolio we umbuni liko tiwi
imo	nimoya? Yu oi kotena ombalie nimo ungu
imo	pilipolio altopa nimo ungumanga puluma
imo	apurupo pimolo,” nimu.
imo	Jisasini topondopa nimbei, “Na molopo
imo	tero mele eno waliwalima nimbo tiro
imo	Enoni yu naa kanoko naa liko
imo	manjirimele nalo nani yu kanopo lipo
imo	manjiro. Nani yu naa kanopo naa lipo
imo	manjiro nilkanje eno mele na kape iye
imo	kolo toli molka. Nalo nani yu paimbo
imo	kanopo pilipo, yunge ungumu pilipo lipo
imo	Altoko enoni yu waliko pilkolio ningei,
imo	“Yuni nu ambe temoya? Ulu ambelemu
imo	temo wali nunge mongomu makinjimoya?”
imo	Nanga sipsip mare lupe moromele, i Juda
imo	kombu sipsip mare molo. Aku sipsipima
imo	kape meli ombo. Mepo ombo wali kanoma
imo	nanga unguma pilko linge aku wali
imo	sipsipima pali talape tendekumu kau
imo	molonge. Sipsip pulu iye tendeku kau
imo	molopa eno tapu tepa kondombalo.
imo	I ambo Mariani altopa walite Awilimunga
imo	kimbona kopongo wel ondopa kandopalie
imo	Maria yunge pinyendimuni Awilimu yunge
imo	kimbona kulu tondorumu. Ambo akumunga
imo	kemulu Lasarus kuro torumu.
imo	Maria Jisas angilerimuna omba Jisas
imo	kanopalie yunge kumbekerena omba tamalu
imo	pepalie nimbeindo, “Awilimu, nu ya
imo	peya molemalanje nanga kemulu naa
imo	Aku wali Lasarus kemulu Mariani mune
imo	toli wel nat ningo mingi te lipe Jisas
imo	molorumuna mepa orumu. Aku nat yunge
imo	mingi tenga skel wan lita mele, akumu
imo	kou mone paa pulumu purumu. Lipe mepa
imo	ombalie nimumuni, Jisasinga kimbo
imo	talonga kandopalie Maria yunge
imo	pinyendimu lipe kimbo talo kulu
imo	tondorumu. Ulkena tuku mune paa pengare
imo	Jisasini nimbeindo, “I ungu wendo
imo	omomu na lipo tapambo nimbe i ungumu
imo	naa nimo. Eno konopu enge nipili
imo	molangei nimbe i ungumu nimo.
imo	Jisasini topondopa yundo nimbeindo,
imo	“I tero mele nu kinye naa liko
imo	manjirino nalo akilio liko manjinio,”
imo	Saimon Pitani yu waltindipelie
imo	nimbeindo, “Awilimu, nu tena
imo	Nani oi nindumu eno pilinge. Na eno
imo	tiye kolopo pumbo, altopo eno molongena
imo	yando ombo nindu ungumunga konopu keri
imo	naa panjingei. Ara yu olandopa na
imo	mainyendopa. Enoni na konopu
imo	mondolemalanje na Ara mulu kombu
imo	moromona pumbomunga aku paa tono
imo	Eno na kinye we opa pule toromele.
imo	Oi Ara molorumuna molopo maina mainye
imo	oru. Kinye maimu tiye kolopo Ara
imo	moromona pumbo,” nimu.
imo	Jisas aku tepa Gote kinye ungu nimbe
imo	konge tepa pora tipelie nimumuni, ipu
imo	leli yu kinye yu lombili andolima kinye
imo	aku kombumu tiye kolko No Kidron
imo	nekondo Unjo Oliv Poinye lerimuna tuku
imo	Aku ungu ningimunga Jisasini yu
imo	kolombalo mele oi nimbe tirimu ungumu
imo	Juda imbomanga Gote popo tondoli iye
imo	awilimani kano imbima kanoko keri
imo	pilkolio Pailatendo pungolio ningeindo,
imo	“Nuni Judamanga iye nomi kingimu
imo	ningo akumu imbi taio ninio kanomu
imo	manda naa teremo. Yu linonga kingimu
imo	molo. Aku iyemuni na Judamanga kingimu
imo	moro yu yunu nimu. Akumu imbi taio
imo	Aku nimu ungu pilkolio Pita kinye Jisas
imo	lombili andoli iye kano talo ono
imo	kombuna pungili puringili.
imo	Saimon Pita kinye, Tomas yunge imbi te
imo	Didimus yu kinye, kombu Galili distrik
imo	Kana taun iye Nataniel kinye, Sebedi
imo	malo talo kinye, lombili andoli iye
imo	talo kinye, eno tendekuna maku toko
imo	Kano teko ningi wali Jisasini ungu
imo	pundu topa nimbei, “Waimu Arani yunge
imo	wai lipe panjirimo. Imunga aku uluma te
imo	wali wendo ombalo aku ungu eno manda
imo	9-11 Lino kombu Partia kinye Mindiya
imo	kinye Elam kinye Mesopotemia kinye
imo	Judia kinye Kapadosia kinye Pontus
imo	kinye Esia kinye Frigia kinye Pamfilia
imo	kinye Isip kinye Libia tukundo Sairini
imo	kombu nondopa ltemo kombuma kinye Rom
imo	kombu kinye Krit kombu kinye Arebia
imo	kombu kinye aku kombu lupe lupemanga
imo	molopo omolo imboma moromolo. Lino Rom
imo	kombu tiye kolopa oromuluma Judia
imo	imboma kape imbo lupemani molopolio
imo	Judia imbomanga ulu puluma mane lipo
imo	teremolo imboma. Lino yu mele mele
imo	linonga imbo ungumani Goteni ulu enge
imo	nili teremomando nimelena piltimolo,”
imo	Imunga paimbo Goteni iye Jisas ono
imo	kombuna topa makinjirimu, aku ulumu
imo	lino kanorumulu mele nimolo.
imo	Nalo Abraham, Aisak, Jekop poko kinye
imo	linonga we ara kaue kame akumani
imo	linonga Gote ningo popo toringi kano
imo	Gote yuni yunge kongono iye Jisasinga
imo	imbimu ambolopa lipe ola mundurumu. Aku
imo	iyemu eno Israel imbomani yu tangei
imo	ningo yu Rom Gavman iyemando liko
imo	tiringi. Aku teringi kinye Rom iye
imo	awili Pontius Pailateni nimbei, Yuni
imo	ulu te temo nimbo naa kandomunga yu
imo	pupili nimu nalo enoni yu tangei ningo
imo	liko umbulu tiringi.
imo	Ulke takoringi iyemani kanoko tiye
imo	kolko lteringi kou kanomu kanoko keri
imo	iye aposelema moloringina ongo tiringi.
imo	Aku teringi kinye iye aposelemani imbo
imo	mele molo lerimuma moke teko tiringi.
imo	“Enondo oi nimulu mele i tepa. Paa
imo	ungu kelo kolte kape naa ningo
imo	Jisasinga imbi leko imboma ungu temane
imo	toko naa neio nimulu kanomu. Nalo kinye
imo	enoni Jerusalem kombumanga pali ungu
imo	kanomu ningo andoko tiko naa kelenge.
imo	Imbomani lino Israel imbomanga tapu
imo	iyemani iye kanomu we pelkai liko toko
imo	kondoringi ningo pilengei ningo enoni i
imo	unguma mane tirimele kala,” nimu.
imo	Kano wali Gote popo toringi iyemanga
imo	iye nomi awilimuni kot tendepalie
imo	Stiven ungu waltindipe i tepa nimu,
imo	“Nundo i nimele unguma paimboya?”
imo	Aku tepa nimu kinye Mosesini pilipelie
imo	Kingimuni yu tombalo nimbe kowa
imo	pumbelie Mitiene imbomanga kombuna
imo	pumbe omba angili iyemu molorumu. Yu
imo	akuna molopalie ungulu talo merimu.
imo	Goteni konopu noirimu iye Devit yuni
imo	Gotendo waltindipelie nimbei, ‘Na
imo	kalopa ltimu iye Jekop popo torumu Gote
imo	molombalo ulke te oi sel ulkemu
imo	angilerimu mele, manda manjipo
imo	takondamboiya?’ nimu.
imo	Kano kinye Samaria imbomani Gotenga
imo	ungumu konopu tiko pilko ltingi mele
imo	Jisasini nanga kongono tendepaio nimbe
imo	lipe mundurumu iye aposel Jerusalem
imo	moloringi iyemani pilkolio ningimuni,
imo	enonga iye Pita kinye Jon talondo
imo	Samaria imboma liko tapondangili palio
imo	ningo elo liko munduringi.
imo	Yu mini lepalie ai topa mainye lepa
imo	pilerimu kinye ungu te yundo nimbei,
imo	“Sol, Sol nuni ambe temona na mindili
imo	liko tirinoya?” nimu.
imo	Kano kinye Soloni imboma tepa kenjirimu
imo	ulumu tiye kolorumu kinye Judia kinye
imo	Galili kinye Samaria kinye kano
imo	kombumanga Jisasinga imboma umbuni te
imo	wendo naa orumu. Aku kinye imboma molko
imo	kondoringi. Awilimu pipili kolko yunge
imo	ungumu pilipo lipo teamili ningo
imo	moloringi. Kinye Mini Kake Telimuni eno
imo	tapondorumu wali yunge talapemu enge
imo	nimbe imbo awini yunge talapena tukundo
imo	Pita kano konopu kimbo tipelie i mongo
imo	indi kumbu tepo kanoro ulumunga pulumu
imo	ambe tepanje nimbe pilipe moloromu
imo	kinye Korniliusini lipe mundurumu iye
imo	kanoma ongo imbo marendo Saimononga
imo	ulkemu temuya ningo waltindiliko
imo	ongolio yunge ulke kere puluna ongo
imo	“Lino Kraist ipuki tili Judia imboma
imo	Mini Kake Telimu ltimulu mele kinye i
imo	imbo talape lupema kape Mini Kake
imo	Telimu ltimele kani narini eno no naa
imo	liengei nimbe manda mi tombaloya?”
imo	Kou mone liko popo tikolio Barnabas
imo	kinye Sol talonga kindo tiringi. Aku
imo	teringi kinye Barnabas Sol taloni liko
imo	meko ongo Judia moloringi Kristen tapu
imo	Barnabas kinye Sol talo Mini Kake
imo	Telimuni imbi topa wendo lipe
imo	mundurumu. Kano iye talo Selusia nimbe
imo	kombu siti tenga wendo puringili. Akuna
imo	molkolio kinye anjiko Saiprus nimbe
imo	kombu te nomu kuta imunana lerimu akuna
imo	no sip liko puringili.
imo	Aku teringi nalo Goteni yu kololi ulu
imo	pulumunga topa makinjirimu.
imo	Nalo Juda imbo kanomani Gote popo
imo	toromele ambo awili mare kinye kombu
imo	sitimunga iye awilima kinye ungu kondi
imo	toko olona mondondokolio Pol kinye
imo	Barnabas talo mindili liko tiengei
imo	ningi. Kano wali imbo awilimani Pol
imo	kinye Barnabas talo opa makinjikolio
imo	enonga kombuna makoroko wendo
imo	Aku teko ningolio neya aku Antiok
imo	kombuna Jisasinga lombili andolima
imo	kinye wali awini moloringili.
imo	“Lino kongono tipe munduli iyema
imo	kinye tapu iyema linoni pipia imu eno
imo	imbo pupu lupemando topo tirimolo.
imo	Altopa Pol kano mongo indi kumbu tepa
imo	pora tipe makilipelie lino kanorumu
imo	mele nimbe tirimu. Nimu ungumu
imo	pilipolio linoni Goteni lino alako
imo	topalie imbo akumando temane pengamu
imo	ningo tipengei nimu lipo manjirimulu.
imo	Lino kano Masedonia kombu pumilindo
imo	ipopa tepo uluma tumbi tirimulu.
imo	Kano kinye ka ulkena wendo ongolio
imo	Lidia nimbe kano ambomunga ulkena
imo	altoko puringili. Akuna Jisasinga ungu
imo	pilko lombilko moloringi imbo mare
imo	kinye nombeya tekolio imbo akuma ningo
imo	enge tiringili. Aku tekolio elo kano
imo	Filipai kombu tiye koloringili.
imo	Paa koro oi imbomani Gote naa liko
imo	manjiringi. Paimbo Goteni eno teringi
imo	uluma kanorumu nalo ungure apipi naa
imo	nimu. Nalo kinye Goteni imbo palindo
imo	nimbei, eno konopu topele taio nimu.
imo	Imbo palinga kumbekerena Juda imbomanga
imo	ungumu nimbe maindo mundurumu. Oi toko
imo	panjiringi bukuna Gotenga ungumu wendo
imo	lipelie yuni Jisas Gotenga imbi topa
imo	kanopa ltimu iyemu moromo nimbe moro
imo	Poloni imbomanga imunana ungu nimboi
imo	nimbe pumbei terimu nalo Kraistinga
imo	imbomani molo ningi.
imo	Aku wali pulumunga Juda imbomani na
imo	mindili liko tingei wai toko teringi
imo	akumunga na umbuni awini mepolio nalo
imo	Jisasini tirimu kongonomu we tepo
imo	angilipo imboma kondo kolopo kuru
imo	kandiki tepo kongono teru kano.
imo	Yu lino molorumuluna ombalie Polonga
imo	kako letamu ltimu. Aku kano kakomu
imo	lipelie yunge kimbo kima ka torumu. Aku
imo	ulu tepalie yuni i tepa nimu, Gotenga
imo	Mini Kake Telimuni nimbei, “I kako
imo	pulu iyemu Jerusalem kombu Juda imbo
imo	moromelemani yu liko ka tonge mele. Aku
imo	tekolio yu manga pupu lupemanga kindo
imo	Aku tepalie Poloni nimbei, “Ango kame
imo	ara kame, nanga nimboi tero ungumu
imo	pileio. Enonga kumbekerena enge nimbo
imo	angilimboi tero ungumu nimboi,” nimu.
imo	Kano wali ele iye awili kanomuni
imo	nimbei, “Na Rom kombu mai pulu iye
imo	molomboi wali kou pulumu tiru,” nimu.
imo	Pol kape molopa pupili kongi os mare
imo	liko tumbi tindelio. Kombu gavman
imo	nokoli iye Feliks molombalona meko
imo	pungili kewale molombalo kani nokoko
imo	kondoko Pol meko anjikondo palio,”
imo	Nalo Esia kombu mololi Juda iye mare
imo	akuna angilkolio na ambolko ltingi.
imo	Nani paimbo ulu alowa te tendu lemo aku
imo	Esia kombu Juda iyemani nando i uluma
imo	terinu ningo nunge kumbekerena angilko
imo	Agripani Festusindo nimbei, “Nani iye
imo	akumunga ungu pilemboi,” nimu.
imo	Nalo Goteni oi taporumu mele, kinye
imo	kape teremomunga i ombo angilipolio
imo	Jisasinga ungumu imbo koropa nolima
imo	kinye kamako lelima kinye palindo nimbo
imo	tiro. I nio ungumupe oi Mosesini kinye
imo	Gotenga nimbe munduli ungu nili iye
imo	profetemani oi ningo panjiringi mele
imo	aku tendeku ungumu kau nio.
imo	No sipina mololiko oringi walimunga
imo	iyema langi te naa nongo moloringi
imo	kinye eno moloringina Pol ola
imo	angilipelie nimbeindo, “Iyema, lino
imo	Krit anjo molamolo niu mele pilipo anjo
imo	we molemalanje, kinye mindili noromolo
imo	mele naa nombo melema naa topo
imo	Aku Malta kombumu nokorumu iye nomimu
imo	yunge ulke kombu nondopa lerimu. Iyemu
imo	yunge imbi Publius. Eno nanga ulkena
imo	molamili waio nimu kinye purumulu.
imo	Kanona, wali yupoko yuni lino langi
imo	tipe noipe pepa nokopa kondorumu.
imo	Yu Gotenga iye kake telimu ningo
imo	kanangei nimbe Gote yunge engemuni yu
imo	imbo ono kombuna topa makinjirimuna
imo	makilipe koinjo molorumu aku engemuni
imo	yu Gotenga Malo moromo ningo kanangei
imo	nimbe Goteni lipe ondorumu. Malo, yu
imo	linonga Iye Awili Jisas Kraist.
imo	Akumunga enoni imbo lupema kanoko
imo	apurukolio mongo mongo kondoromele
imo	nimele nalo eno kape aku tekola mongo
imo	kondoromele akumu Goteni imboma apurupe
imo	mongo kondoringimunga mindili nangei
imo	nimbelo wali eno tiye kolopa aku tepa
imo	enonga uluma apurupe naa nimbelo konopu
imo	Paa molo! Imbomani pali kolo toromele
imo	nalo Goteni kau waliwalima ungu
imo	paimboma kau nimo. Aku tepa mele yunge
imo	Bukuna ungu te nimo, akumu i tepa,
imo	Gote tendekumu kau moromo, akumuni imbo
imo	kangi pundu te kopiko wendo limelemani
imo	iye nomi Kraist yu kau ipuki tirimelema
imo	kanopa imbo toya tolima nimbe, imbo
imo	kangi pundu te naa kopiko wendo
imo	limelemani iye nomi Kraist yu kau ipuki
imo	tirimelema kanopa imbo toya tolima
imo	20-21 Goteni nu ungulu menio nimbe
imo	panjirimumu pilipe kau molopalie konopu
imo	talo naa lepa yunge engemuni manda
imo	tembalo nimbe ipuki tipelie nimumuni,
imo	Goteni ungu nimbe panjirimumu paa wendo
imo	ombalo nimbe pilipe molopalie yuni
imo	Gotenga imbi lipe ola mundupe kau
imo	molopalie yunge ipuki tirimu ulumu
imo	olando olando purumu.
imo	Kraist kolorumu wali, lino yu kinye
imo	peya kopu tepo kolorumulu lemo yu
imo	makilipe koinjo molorumu wali paimbo
imo	aku tepo lino yu kinye peya kopu tepo
imo	makilipo koinjo molopo yu moromo mele
imo	Aku lemo aku ungu mane pengamuni na
imo	kololi ulu pulumu tirimuya? Aku paa
imo	molo! Ulu pulu kerimuni kololi ulu
imo	pulumu tirimu. Pele nani ulu pulu
imo	kerima terumunga kololi ulu pulumu na
imo	kinye omba perimu. Ulu pulu kerimuni
imo	aku ungu mane pengamunga kololi ulu
imo	pulumu wendo opili nimu. Goteni ulu
imo	pulu kerimu mona lembalo wali imbomani
imo	akumu paimbo ulu pulu kerimu ningo
imo	kanangei nimbe tepili nimbe tiye
imo	kolorumu. Akumunga Goteni teangei nimbo
imo	ungu mane tirumani ulu pulu kerimu paa
imo	mele keri lkupindi tolimu imboma ningo
imo	kanangei nimbe tepa mona ltendepili
imo	nimu, akumunga ungu manemani aku ulu
imo	20-21 Paimbo, Goteni terimu melema pali
imo	molko kenjirimele, nalo melema enongano
imo	molopo kenjimili ningolio molko naa
imo	kenjirimele, aku molo. Ulu penga pele
imo	wendo ombalo uluma kanangei nokoko
imo	molangei nimbelie Goteni yunu melema oi
imo	molko kenjingei nimu. Ulu kerimuni
imo	yunge imboma ka topa noirimona naa
imo	molko yu kinye molko kondonge mele,
imo	melema pali oi molko kenjengei nimu
imo	ungumunga maindo moromele melema aku
imo	ulumunga wendo ongo yunge bakuluma
imo	koinjo molonge mele aku terimu melema
imo	pali kape koinjo pungei nimbelie oi
imo	molko kenjengei nimu.
imo	Goteni tembo nimbe panjirimu ungumu i
imo	Goteni maina imbomanga kot pilipelie
imo	enonga ulu teremelemanga tumbi tipe
imo	kamukumu pundu topa mindili timbelo
imo	akumunga eno imbo pokore tukundo
imo	Awilimu imbi leko liko tapowi ningo
imo	konge teremele imboma pali Yu paimbo
imo	lipe tapopa tukundo limbelo ungu nimbe
imo	peremo akumunga lino pali tendeku tipe
imo	Aku iyemuni Jekoponi kalopa ltimu imbo
imo	talapemu Gotenga ungumu naa pilko
imo	umbulu tiko moromele mele tiye kolko
imo	konopu topele tangei nimbe wendo
imo	Nanga kanopa lili imboma, imbo mareni
imo	eno teko kenjinge wali enoni pundu naa
imo	taio. Goteni aku imboma kinye mumindili
imo	kolombalo ulumu yunge tembalo ningo
imo	tiye kolangei. Aku tepa mele Gotenga
imo	Bukuna ungu te moromo, akumu i tepa,
imo	Lino koinjo molopolio Awilimuni kondopu
imo	mondoromo uluma kau tepo molamili.
imo	Kolomolo lemo Awilimuni kolani nimo
imo	walimu wendo oromo wali Gotenga imbo
imo	molopolio kolombo nemili. We koinjo
imo	molopolio wali kape kolomolo wali kape
imo	lino Awilimunga imboma moromolo.
imo	Israel imbomanga manga pupu naa
imo	moromele imboma, eno Gotenga Israel
imo	imboma kinye peya tono kolko molangei,
imo	Lino konopu ame topili nimo Gote eno
imo	kinye pali molopili. I paa.
imo	5-6 Lino Jisas Kraistinga terimu
imo	temanemu nimbo tirimulu unguma paa
imo	ipuki tiko ingi ningo amboloringimunga
imo	Goteni mane ungu pali enondo tirimu.
imo	Kraistinga imboma moromelemunga eno
imo	Goteni tirimu mele ambolkolio uluma
imo	pali manda tenge. Gotenga ungumu
imo	ningolio wali ningo kondoromele kinye
imo	yunge unguma paa liko manjirimele.
imo	Goteni na konopu mondopa enge tipelie
imo	kongono tendepuwi nimumuni nani pulipo
imo	melema tumbirumbi tipo ulke timu lipo
imo	poloru aku tepa enondo oi kiyendo
imo	Jisasinga temane topo tiru. Aku teru
imo	kinye iye teni altopa ulke takoromo.
imo	Kinye ulke takoromele imbomani ungu
imo	mane tirimelema anane leko kongono
imo	wamongo teko kondangei.
imo	Pipiana i topo tiro ungumape eno tepo
imo	mai kondomboi naa tero nalo eno nanga
imo	bakulu konopu mondoli mele ltemona i
imo	unguma mane liko pilengei nimbolio nio.
imo	Ulu pulu keri teremele imbomani Gotenga
imo	mulu kombu naa punge kani liko manjeio.
imo	Eno enongano naa kili tieio. Ambiye
imo	wapu langi noromelema kape i Gote ningo
imo	mele te kuro popo toromelema kape
imo	omenupili umbulu tapu tekolio wapu
imo	langi noromelema kape iye angenu kinye
imo	ambiye angili ulu teremelema kape
imo	Kangi pundu kopili ulu akumu ulu
imo	nerungere. Kangi naa kopili ulu aku
imo	kape ulu nerungere. Nalo Goteni teaio
imo	nimo unguma tenge tiko tenge lemo aku
imo	Kristen imbo angenupili mareni tumbi
imo	nili ulu temuya ningolio konopu enge
imo	ningo naa ltemelema aku teko mainye
imo	mundurumele wali Kraist yu imbo
imo	kanomanga nimbe kolorumu iyemu kinye
imo	enoni ulu keri teremele.
imo	Kinye kape opa pule iyemu kinye opa
imo	tero lepamo nimbolio nanga kangimu kele
imo	toro. Aku ambe telka, na Gotenga ungumu
imo	imbomando opa ungu nimbo tipolio na
imo	altopo embambo naa nimbo mulu kombu
imo	limboi kangi kele toro.
imo	Nalo waye molongei imbo teni langi damu
imo	kuro koinge ltemo nimo lemo aku langima
imo	naa nowi. Aku ungu nimbelo iyemuni ulu
imo	aloware ltemo konopu lepili kani yu naa
imo	tepo kenjimboi konopu leko aku langima
imo	Akumunga, imbo teni bret kano nongo kap
imo	kano liko no nongo wale naa pakopalie
imo	yunge noromo ulumuni Awili Jisasinga
imo	mindi meme talo tepa kenjipe alowa
imo	Kangi tendo penga naa ltemo konopu
imo	lepolio akuna au tirimolo. Kangindo
imo	imbomani naa kanangei nimoloma nokopo
imo	I mai kombuna imbo ungu lupe nimelema
imo	paa pulumu ltemo. Nalo ungu pulu te naa
imo	peli we nimele te naa ltemo.
imo	Nanga Kristen imbo ango kame, kinye i
imo	ungumu nimbo ulu lemboi. Gotenga nimbe
imo	munduli unguma imbomando nimbo tiemili
imo	konopu leaio. Aku tekolio, oi naa
imo	pileli imbo ungu nimele imbomando aku
imo	ulu naa teangei molo ungu akumu naa
imo	Imbomareni Goteni imboma topa naa
imo	makinjimbelo ungu nimele kala. Aku ungu
imo	paimbo lemo lemo enoni ambe temona no
imo	oi naa lili koloringi imbo Jisas ipuki
imo	tiringimanga kolo wangoko no ltimeleya?
imo	Kololi imboma naa topa makinjimo lemo
imo	koloringi imbomanga kolo wangoko no
imo	liengei ulumuni imbo kanoma
imo	tapombaloya? Aku molo.
imo	Kololi ulumuya, kinye nunge engemu
imo	tenaya? Kololi ulumuya imbo toko
imo	kondorono meramu tenaya?
imo	Linoni imboma manda lipo tapondopo
imo	konopu enge nimbe u nipili molangei
imo	nimolomunga pulumu i tepa. Kraist oi
imo	mindili norumu mele, kinye lino yandopa
imo	mindili nombo moromolo, aku tepala
imo	Goteni Kraist lipe tapondopa konopu
imo	enge nimbe u nipili molopili nimumunga
imo	lino konopu enge nimbe u nipili
imo	molangei nimbe lipe tapondoromo kala.
imo	Nalo aku munemuni ungu talo nimo.
imo	Mindili nonge aulkena purumele imbomani
imo	Kraistinga temane pengamunga munemu
imo	pimele kinye lkupindi toromo. Kano
imo	munemu eno mini pali kolonge ulu pulumu
imo	peremomunga aku tepa lkupindi toromo.
imo	Molko kondonge aulkena purumele
imo	imbomani ungu tukumemunga munemu
imo	pilkolio, eno koinjo molko kondoko kau
imo	punge ulu pulumu peremo mune tingo
imo	telimu pimele. Akumunga Kraistinga ungu
imo	tukumemu nimbe timbelo kongonomu narini
imo	Aku nio ungumu i tepa. Lino koinjo
imo	moromolo iyemani Jisasinga kongonomu
imo	tenderomolomunga imbomani lino toko
imo	kondongei teremele kinye linonga
imo	kangindo kololi ulu pulumu peremomunga
imo	kolemala nalo naa kolopo we koinjo
imo	moromolo akumunga linonga kangimuni
imo	Jisas koinjo moromo mele pilengei mona
imo	liepili nimbe lipe ondoromo.
imo	Nani we kondo kolopo eno kinye konopu
imo	noiru walimu wendo orumu kinye enonga
imo	ungu ningima pileru.
imo	Nalo aku orumu ulumuni kau molo. Eno
imo	Korin imbomani Taitus yu teko konopu
imo	ame topili ningi akumuni Goteni na
imo	konopu wango tipo molambo nimula.
imo	Taitusini nando eno na kanamoloa ningo,
imo	na oi teko kenjiko, na teko konopu keri
imo	panjindiringi mele tiye kolko altoko
imo	konopu topele toko eno na kinye kopu
imo	tepo molamili ningo konopu awini liko
imo	munduringi mele nimbe tirimuna
imo	pilipolio na konopu paa olandopa tiru.
imo	Enoni kou mone awini liko tapondoko
imo	tingema linoni lipolio Jerusalem mepo
imo	pumolo kinye kou mone tiringi imbomani
imo	Linoni kou tepo embambo tirimulu ningo
imo	linonga ungu umbulkondo nindiko iri naa
imo	tangei nimbo linonga angenu eno kanoko
imo	penga pilko kapi nimelemu kinye peya
imo	tapu topo andamili nio.
imo	Iye mareni lino iye pengama ningo
imo	enongano imbi liko ola munduko kapi
imo	nimele mele lino aku tepo temolo wali
imo	paa manda naa tembalo. Aku iyemani eno
imo	enongano konopuni pilkolio lino i tepo
imo	i tepo temolo kinye iye pengama
imo	molomolo ningo pilkolio aku teko
imo	teremele. Eno enongano teremele ulu
imo	kanoko konopuni pilko apurukolio lino
imo	iye penga olandopama ningo pimele. Aku
imo	teremele iyema lipe manjili naa peli
imo	iyemani alowa teko teremelemunga lino
imo	eno enongano kapi nimele mele lino
imo	linongano aku tepo kapi nilimalanje paa
imo	Aku iyema Hibru iyema lemo na kape aku
imo	iyemula. Aku iyema Israel iyema lemo na
imo	kape aku iyemula. Aku iyema anda kolepa
imo	Abrahameni kalopa ltimu iyema lemo na
imo	Ambe temona eno moromelena ombo wali
imo	penga teko molangei konopu lteo mele
imo	naa molongena kanambo. Enoni kape na
imo	opili konopu lenge mele naa ombona
imo	kanonge. Ombo kanombo kinye eno opa
imo	karaye teko, teko kondoko mele pengama
imo	noirimele imboma kinye konopu keri
imo	panjiko, popenge teko mumindili kolko,
imo	imboma kondo kolko liko naa tapondoko
imo	eno enongano yu mele mele nokoko,
imo	imbomanga ungu umbulkondo nindiko,
imo	andoko kolo toko imboma temane toko
imo	tiko, eno mongo lili imboma molko,
imo	nendo yando unguma naa pilko konopu
imo	tendekumu naa pepili uluma yu mele mele
imo	teko embambo tiko, ulu keri aku tepama
imo	teko paa molko kenjinge kinye
imo	kanombonje nimbo piomunga na mini ltepo
imo	Juda ara kaue kameni teaio ningi uluma
imo	nani kumbendo noipo moloru. Nanga iye
imo	konimanga imunana na iye paa kiyendomu.
imo	Nani nanga Juda imbo ara kaue kamenga
imo	ulu puluma kele topo lombilipo tepo
imo	kondorumu aku imbomani kape lombilko
imo	teko kondangei nimbolio teru. Akumunga
imo	nanga imbimu omba ola purumu.
imo	Oi Mini Kake Telimunga engemu liko eno
imo	Gotenga imboma molkolio andoko teringi.
imo	Nalo kinye enongano engemunga
imo	angilengei teremele. Akumunga kinye eno
imo	imbo konopu keke lepo tolima mele
imo	andoko moltomele. Eno ambe tengei
imo	Goteni mi lepalie tembo nimbe Jisasi
imo	ipuki tieio nimu aku waimu wendo oi naa
imo	opili wali, mane ungumuni lino pange
imo	tenderimuna maindo molorumulu. Mololipo
imo	pumbo, Jisasi ipuki timolo ulumu moro
imo	tombalo walimunga mane ungumuni lino
imo	pange tendepa manda naa ambolombalo.
imo	Kinye i ungu temane manda lepo toromuni
imo	eno pilengei ungu te manda lepo nimbo
imo	temboi, Goteni imboma kinye ee nimbe mi
imo	leli ulumu pulu talo tepa imboma kinye
imo	terimu. Aku mele ambo pupu talo waye
imo	moloringili. Te ka kongono ambomu,
imo	yunge imbi Hagar. Aku ambomu manda lepo
imo	Goteni Sainai muluna mane ungumu
imo	tirimu. Hagarani merimu bakuluma ka
imo	kongono tengeindo merimu. Aku mele,
imo	mane ungumu pilko lombimele ulumuni eno
imo	ka kongono teremele.
imo	Imbomanga melema kanokolio yokoli
imo	koromele. No enge nili pulumu nongo
imo	keke lepo toko loi ltemele. Imbo
imo	kalambo naa ningo mongo mongo
imo	kondoromele. We aku tepa mele ulu i
imo	kano kanoma teremele. Imbo naimeleni
imo	aku uluma teko molko pengema Goteni
imo	yunge marenupilinga nimbe mele penga
imo	noindirimoma naa liko Gote yunge
imo	nokoromo kombuna tuku manda naa punge.
imo	Oi tendeku ungumu nimbo tirumu kinye
imo	altopola enge nimbo nio.
imo	Yu lino paa kondo kolorumu. Aku tepalie
imo	lipe manjili uluma kinye moke teli ulu
imo	pulumu kinye awini toya topa tirimu.
imo	Eno Juda imbo naa molko Gote kinye tule
imo	teko moloringi imboma kinye, Juda imbo
imo	Gote kinye nondoko moloringi imboma
imo	kinye Kraist omba eno pali temane penga
imo	te topa tipelie nimbeindo, eno konopu
imo	tendekuna pupili popo tiko molaio nimu.
imo	Linonga pali Lapa Gote tendekumu kau.
imo	Yu lino Kraistinga imbomanga pali
imo	olando moromo. Yu linonga pali tukundo
imo	kongono tepa moromo. Yu linonga pali
imo	Imboma pilkolio pipili kolonge ungu
imo	kerima kape naa ningo, kauwe unguma
imo	pilko imboma owe teangei ningo temane
imo	kerima toko aku alowa teko unguma naa
imo	neio. Aku tepa ungu kerima lino
imo	Kraistinga imboma nimolo kinye manda
imo	naa tembalo. Aku unguma naa ningo,
imo	Goteni eno tepa kondoromomunga yu paa
imo	tereno ningo molaio. Aku tenge kinye
imo	Bakuluma, Goteni anupili lapalini eno
imo	nokangei nimo kani aminyeli lanielinga
imo	unguma pilko tenge tiko teaio. Aku ulu
imo	Kraist Jisasini eno kondo kolopa konopu
imo	mondoromo mele nani aku tepo eno kondo
imo	kolopo konopu mondopolio waka ltemona
imo	kanamboa konopu lteo. Goteni aku ungu
imo	paa nio nimbe lipe manjirimo.
imo	Jisasinga imbimu pilkolio mulu kombuna
imo	tukundo moromele imboma kinye, maina
imo	moromele imboma kinye, kolkolio maina
imo	mainye peremele imboma kinye, enoni
imo	pali yu imbi liko ola munduko, Yu iye
imo	Awilimu molopili lino mainyendopa
imo	molamili ningo yunge kumbekerena
imo	komongo toko pondoromele.
imo	13-14 Ango kame, ulu akumu oi ambolopo
imo	moro nimbo naa pilto. Nalo ulu te
imo	paimbo tepo moro, akumu i tepa imbomani
imo	melte tinge kinye lingeindo mako
imo	toromele owena na oi kumbe lepo lkipo
imo	pumbo liemboa ningo tu arale teko
imo	lkirimele mele na aku tepo Kraist
imo	Jisasini linonga nimbe tenderimumunga
imo	Goteni na koinjo molko kondoko kau pani
imo	owi nimu ulumu paa liemboi nimbo na
imo	umbuni lipe tirimo melema wendo wendo
imo	lipo ltepo, mulu naa pilipo we mele
imo	lupema konopuni naa pilipo owe torumuna
imo	pumboindo enge nimbo lkiro.
imo	Awili Jisas Kraistini eno kinye konopu
imo	noipe enonga minima tepa penga tepili.
imo	Lipe manjili ulu puluma kinye, konopuni
imo	pimele ulu puluma kinye, aku ulu puluma
imo	Kraist yu kinye lopeke tepa peremo.
imo	Akuma kou mone bengena lopeke tepa
imo	tengepeya tepa ltemo mele aku uluma yu
imo	kinye aku tepa peremo.
imo	Eno Goteni nanga imboma nimbe kanopa
imo	ltimu imbo konopu awili tepa mondopa,
imo	konopu kake tepa peli imboma nimbe
imo	karomo imboma moromele kani imbo lupema
imo	kondo kolko liko tapondoko, taka liko
imo	molko mumindili naa kolaio. Imbomareni
imo	eno teko kenjinge lemo mumindili welea
imo	Na Pol nanu i pipiamu topo eno molko
imo	kondaio nio. Na ka ulkena we pero mele
imo	komu naa tindeio. Goteni eno kinye
imo	konopu noipe molopili molaio.
imo	Neya akumunga, lino paa konopu awini
imo	lipo mundupo nokopo molorumulu kinye
imo	tiye terimumunga ilto ya ulke kombu
imo	Atens molambili nimbo panjipo
imo	1-2 Ango kame, wapu noli imbo te ombalo
imo	walimu imbomani naa pilengei ipu leli
imo	mini ltendepa oromo mele Awilimu ombalo
imo	walimu aku tepala wendo ombalomu eno
imo	paa pimele kanomu. Akumunga, linoni eno
imo	kongono wai imunga ena wai imunga i
imo	uluma wendo ombalo nimbo naa pipia topo
imo	Enoni aku ulu teremelemunga Gotenga
imo	imbo moromele kombu lupe lupemanga
imo	andopo, enonga imbi kapi nimbo,
imo	imbomani eno umbuni tirimele kinye eno
imo	mindili noromele nalo enge ningo
imo	ambolko Kraist ipuki tirimele mele tiye
imo	naa kolko, kinye kape ipuki tiko
imo	moromele mele konopu tipo temane topo
imo	Goteni imboma konopu mondoromo mele
imo	kinye, enoni imboma konopu mondonge
imo	mele kinye, Kraistini umbuni membai
imo	enge nimbe angimo mele eno aku teko
imo	manda manjiko teko molonge mele kinye,
imo	Awilimuni mane tipe enonga konopu tepa
imo	18-19 Nanga malo Timoti, Gotenga ungu
imo	nimbe mundulima Kraistinga iye mareni
imo	nu molonio mele oi ningo tiringi mele
imo	pilipolio nu paa aku teko teani nimbo,
imo	nimbo tiro. Imboma teko kenjiko
imo	molangei nimele melema mainye pumbe,
imo	Gotenga kongono tepo moromu enge pepili
imo	kani enge nimbo opa paa teambo ningolio
imo	nu tenio mele oi ningo tiringi ungu
imo	akuma pilko liko teani. Kraist Jisasi
imo	paimbo ningo enge ningo pino mele tiye
imo	naa kolko, waliwalima konopuni pilkolio
imo	Goteni kanopa keri pimo ulu keri te
imo	nanga konopuna naa peremo. Kongono
imo	teroma tepo kondoro lepamo ningo pilko
imo	molani! Aku ulu talo ambolkolio opa
imo	enge nimbo teambo ningo nu tenio mele
imo	oi ningo tiringi ungu akuma paa pilko
imo	liko teko molani. Imbo mareni kano ulu
imo	talo naa tembo kinye ulure molo
imo	ningimunga, nona andoli sip te nona kou
imo	teni topa bulturumo kinye paa keri lemo
imo	mele kano imboma aku teko mele ipuki
imo	teringi ulumu paa kamukumu keri lierimu.
imo	Nalo ulu teni na pipi timbelo kinye
imo	manda nondopo naa ombonje kani nimbolio
imo	Gotenga imbo moromelema teko molonge
imo	mele pileni nimbo i pipiamu oi topo
imo	tiro. Aku imboma koinjo molopa kau puli
imo	Gotenga imbo talapemu. Aku talapemu
imo	ungu paimbomu lipe tapondopa enge nimbe
imo	pepili nimo talapemu. Ungu tukume akumu
imo	ulkemu mele, Gotenga imbo talape akumu
imo	ungu tukumemunga ulke timumuni angimo
imo	aku tepa enge tirimo.
imo	Aku ambo waima enoni oi teringi mele
imo	pilengei! Oi enonga bakuluma langi tiko
imo	nokoko kondoko, imbo ponengema ulkena
imo	wangei ningo nokoko kondoko, Kraistinga
imo	imbomanga kongono kendemande tendeko,
imo	umbuni peremo imboma liko tapondoko,
imo	aku teko ulu pengama enge ningo teko
imo	moloringi mele ningo tinge pilinge ambo
imo	waimanga imbima kau mondangei.
imo	Goteni melema pali koinjo pupili nimo
imo	iyemu kinye, Jisasi Kraistini Pontius
imo	Pailatenga kumbekerena angilipe yunge
imo	ungu pulu paimbomu pipili naa kolopa
imo	tumbi tipe nimbe para tirimu iyemu
imo	kinye, pilko kanoko molangili i
imo	kongonomu nu paa tenio mele nimbo
imo	Kraist Jisasinga opa teli ami iye
imo	pengamu moro ningo na mindili noro mele
imo	mindili nombomunga ulure molo ningo
imo	Paimbo nalo ulke timu te iye enge nili
imo	teni poromo kinye we enge nimbe angimo
imo	mele, Gote paimbo ningo enge ningo
imo	pimelemunga ungu pulumu enge pepa, pora
imo	naa nimo. Aku ulke timu melemunga ola
imo	imbi te moromo, akumu i tepa:
imo	“Awilimu yunge imboma kanopa imbi
imo	tirimo,” nimbe molopa, “Imbo mareni
imo	Awilimu yu nanga Gote nimele imbomani
imo	ulu kerima pali tiye kolangei,” nimbe
imo	Mele pengama liembo nimbo na enge nimbo
imo	keri kuru lipo lkiru. Lkiko pangei
imo	ningo owe toringina kamukumu pumbo pora
imo	tiro. Kraistinga unguma tiye naa kolopo
imo	enge nimbo pilipo lkiru.
imo	Yuni aku tepa nimu ungumu paimbo nimu
imo	kani aku ulu teko kenjirimele iyema
imo	Kraistinga ungumu kau paimbo ningo enge
imo	ningo pilko, kolo toli unguma tiye
imo	kolko naa pilengei ningo aku teko ningo
imo	Apolos kinye ungu manema pileli iye
imo	Senas kinye elo aulkena pungele wali
imo	melte molo naa lepili kani paa tapowi.
imo	Aku terimuna Lapani yu nanga Malo imbi
imo	tirimuna aku imbi mololimu paa olandopa
imo	ltemo, mulu kombuna enselemando imbi
imo	lepa Gotenga kongono tendeli iyema nimu
imo	aku imbimu paa mainye, aku tepa mele yu
imo	paa olandopa enselema yunge maindo
imo	nanga imbo kindo ongo molani,
imo	Yu kinye manda manjili ulu awini wendo
imo	omba, mindili norumu akumunga imboma
imo	kinye manda manjili uluma wendo oromo
imo	kinye yuni manda eno lipe tapondoromo.
imo	Gotenga bukuna ungu te moromo mele
imo	pilipelie ungu akumuni wali kite yupoko
imo	pakera tipemundo nimbei,
imo	Aku tepa tepa molombalo iyemu molopili
imo	kani popo tondoli iye kiyendomu
imo	molopili nembo nimbe Goteni yundo iye
imo	Melkisedek popo tondoli iyemu molorumu
imo	mele nu aku teko popo tondoli iye
imo	kiyendomu wali wali molko kau pani
imo	Lino i tepo pimolo. Iye teni Goteni nu
imo	tepa kondopili nimo aku iyemu yu iye
imo	olandomu, Goteni nu tepa kondopili
imo	nimona ltimo iye akumu mainyendomu.
imo	Nalo mai kombuna Gote popo tondoli iye
imo	ungu manemuni nimo mele pilkolio Gote
imo	melema kalko tirimele iyema we moromele
imo	akumunga kano iyemu yu mai kombuna
imo	molkanje Gote popo tondoli iye te naa
imo	Kano sel ulkena ulu teringimani kinye
imo	tembalo uluma manda leko teringi mele i
imo	tepa. Oi waliwalima Gote popo toko
imo	melema we tiko ari tirimelema kalko
imo	tiringi akumani Gote aku teko popo
imo	toringi imbomanga konopu wango naa nimu.
imo	Goteni yundo tewi nimu ulumu pilipe
imo	lipelie Jisas Kraistini teambo nimbe
imo	omba yunge kangimu wali tendeku wali
imo	kau yunu kamukumu Gote popo topa
imo	tirimumunga Goteni kanopa konopu
imo	tipelie linonga ulu pulu kerima tiye
imo	kolondopa lino yunge imbo kake telima
imo	Ka tiringi ka ulkena peringi imboma
imo	enoni kondo koloringi. Enonga mele paa
imo	penga waliwalima lepa kau pumbe melema
imo	mulu kombuna we ltemo, ningo pilkolio
imo	enonga melema ltingi wali eno liengei
imo	ningo tono kolko tiye koloringi.
imo	Moses Gote ipuki tipelie akopa awili
imo	lepalie wali Isip imbomanga king
imo	lemenunga malo naa nengei konopu lerimu.
imo	Linonga lapalini molko kondangei
imo	ningolio lino mindili tirimele kinye
imo	konopu naa tipo moromolo. Mindili
imo	nombolio konopu keri kau panjipo
imo	moromolo. Nalo oi mane tirimele kinye
imo	pilipo lipolio pele ulu tumbi nilima
imo	tepo konopu u nipili taka lipo moromolo.
imo	Eno Kraistinga imboma, eno oi nokoringi
imo	tapu iyemani oi pulu polko Gotenga ungu
imo	ningo tiringi iyema liko manjeio. Kano
imo	iyema molko teko ipuki tiringi ulu liko
imo	manjikolio aku teringi mele teko molaio.
imo	Linonga konopumuni aku ulu pulu kerima
imo	teamili nimbe kondi toromo wali linonga
imo	konopu keri akumuni ulu pulu kerima
imo	teamili nimbe lino tope tirimo.
imo	Keke lepo toli imbomu, we paimbo ningo
imo	ipuki tiko ulu pengama naa tereno
imo	ulumuni ulure manda naa tembalo mele
imo	ungu pulumu pileni nimbo tiemboya?
imo	Nalo Goteni lino olandopa kondo
imo	kolopalie lipe tapondoromo. Aku tepa
imo	teremomunga ungu te Gotenga bukuna
imo	nimbe moromo. Akumu i tepa:
imo	Altopa lo opili nimbe konge terimu wali
imo	lo kelepa omba poinyena langima altopa
imo	2-3 Awilimuni eno kondo kolopa we tepa
imo	kondoromo mele alaye kolte pilkolio
imo	pilko penga pileringi kani bakulu kiki
imo	ame paa omani koromele mele eno aku
imo	teko ame pengamu, mele keri te naa peli
imo	ame, akumu omani kolangei. Aku amemuni
imo	eno tepa enge timbelona enonga konopu
imo	enge pepili eno akoko awili leko Gote
imo	kinye penga teko koinjo molonge.
imo	Eno ambo pengama kanoko nengei ningolio
imo	mele paa tiperipe keri naa lembalomani
imo	enonga konopuna tukundo au tieio. Aku
imo	uluma i tepa: Eno konopu penga pepa,
imo	konopu tendekuna pupili taka liko
imo	molonge ulumu. Aku ulumu kanopalie
imo	Goteni ulu paa penga olandopamu nimbe
imo	Nanga konopu mondoli imboma, eno manda
imo	manjirimo ulu umbuni te tipeni mele,
imo	eno mindili tirimo. Aku ulumu ambe
imo	temona wendo oromoya ningo konopu liko
imo	Aku ulu terimumunga yunge melema lino
imo	timbo nimbe oi nimbe panjirimu mele paa
imo	enge pengama tirimu. Timbo nimbe mi
imo	lepa panjirimu melema eno kinye pembalo
imo	wali Gote yu moromo mele ulu pulumu eno
imo	kinye pepili, maina imbomanga
imo	konopumani melema kanoko konopu mondoko
imo	paa molko kenjiko, ulu keri teremele
imo	uluma eno Gotenga imboma aku teko molko
imo	naa kenjingei! Aku ulu kerima umbulu
imo	tiko, Gotenga imboma molko kondangei
imo	nimbe, yu timbo nimu mele paa enge
imo	Waliwalima amboma kanoko mongo kenge
imo	teko eno kinye peya wapu ulu kerinali
imo	teamili ningo, ulu kerimu kau teko
imo	moromele. Kraistinga imbo mare enge
imo	ningo naa moromelema kondi toko linoni
imo	teremolo ulu waye teamili ningolio eno
imo	kinye ulu pulu kerima teremele. Eno
imo	melema kanoko konopu mondoromele ulu
imo	akumunga imbo kiyendoma molamili ningo
imo	moromele. Goteni aku teremele iyema paa
imo	molko kenjingei nimbe, nimbe panjirimu.
imo	Eno peya lino paa tono kolamili nimbo i
imo	ungumu nimbo pipiana toromolo.
imo	Yuni lino timbo nimumu i tepa mele: Eno
imo	waliwalima molko kondoko kau punge ulu
imo	Nalo imbo teni Jisasindo aku tepa naa
imo	nimbelo imbomu Gotenga Minimu yunge
imo	konopuna naa moromo, kuro kerire yunge
imo	konopuna moromo. Aku kuromu Kraist
imo	kinye opa pule toromo. Oi ombalo
imo	ningina pileringi kanomu kinye mai
imo	kombuna oi omba moromo.
imo	Goteni mi lepa nimbe tirimo ungumu i
imo	tepa: Goteni lino waliwalima koinjo
imo	molopo kau pumolo ulumu tirimu. Kano
imo	molopa kau puli ulu pulumu yunge Malo
imo	Akumunga linoni aku tepa imboma lipo
imo	tapondamili. Aku temolo ulumuni lino
imo	Gotenga ungu tukumemu enge timili
imo	kongono popo tipo temolo.
imo	aku tepa manda tembalo Gote tendekumu
imo	kau moromomuni linonga Tepa Lili Iyemu
imo	yu, linonga Awili Jisas Kraistini
imo	linonga nimbe tenderimumunga aku tepa
imo	moromo Gotenga imbi paa ola molopa,
imo	melemanga pali yu paa iye nomi awili
imo	olandopa molopa, yu enge awili tepa
imo	pumbe, imbi moromo imbomanga pali yu
imo	imbi olandopa molopa, yu awili tepa pa
imo	telimu kinye molopa, koro oi mulu mai
imo	talo naa liepili kape yandopa kinye
imo	kape altopa kape aku tepa molorumu mele
imo	we molopa kau pumbelomunga yu kapi
imo	nimbo imbi lipo ola mundemili. I paa.
imo	Nuni tereno mele pali karo. Kongonomu
imo	enge ningo teko, umbunima wendo oromo
imo	wali tiye naa kolko enge ningo moronona
imo	karo. Ulu pulu keri teremele iyema
imo	kanoko keri pilko tendekuna andoko naa
imo	morono mele karo. Iye mareni, ‘Lino
imo	Jisasini lipe mundurumu iyema
imo	moromolo,’ nimele nalo kolo toromele.
imo	Aku iyema nuni paimbonje ningo moke
imo	teko pilko kanokolio eno kolo toromele
imo	ningo karonona karo.
imo	Maini teremele mingima koipeni enge
imo	ningo nurupili toromele mele yuni aku
imo	tepa enge nimbe nokombalo,
imo	Aku tepa nimu kinye walitikale na
imo	moloruna Mini Kake Telimu omba na tope
imo	tirimuna mulu kombuna iye nomi kingimu
imo	molopa kombuma nokoromo polo te lerimu,
imo	akuna iye te molorumuna kanoru.
imo	Aku ulu teru wali iye nomi 24
imo	moloringimanga teni nando nimbei,
imo	“Kola naa tewi! Piliwi! Juda
imo	Talapemunga Laion, iye nomi king
imo	Devitini kalopa ltimu iyemu, yuni enge
imo	nimbe opa pulemu kamukumu topa mainye
imo	mundurumu. Iye akumu imbi paa
imo	moromomuni buk kandel gris kite yupoko
imo	pakera manda wendo lipe pilkipe buk
imo	tapuwe timbelo,” nimu.
imo	Aku wali mele koinjo mololi kite
imo	moloringi tuku tingina imbo tenga ungu
imo	te wendo orumuna pileru, akumuni
imo	nimbei, “Engele awili te lembalomunga
imo	langi pengamanga te te nimbe moke tepa
imo	iye teni wali tenga kou kongono tepalie
imo	kou mone limo aku tepa mele kou mone
imo	pumbelo mele manda manjiko, langi
imo	wemanga moke telima yupoko yupoko ningo
imo	iye teni wali tenga kou kongono tepalie
imo	kou mone limo aku tepa mele kou mone
imo	pumbelo mele manda manjiwi! Nalo wel
imo	teremele unjo olivima kinye no wain
imo	teremele unjoma kinye teko naa
imo	yu melema pali nokombalo engemu pepili
imo	Aku kowa murumunga kere pulumu omba ki
imo	lipelie nangape torumu wali tipe
imo	nombalie ilio mambulu mepa wendo
imo	ombalie ena kinye mulu kinye pipi tipe
imo	Aku wali ungu teni nando nimbei, “Nu
imo	oi Gotenga nimbe munduli unguma pilko
imo	imboma ningo tirinu mele nuni kinye
imo	kangi lupe lupe angileli imboma kinye,
imo	kombu lupe lupe moromele imboma kinye,
imo	ungu lupe lupe nimele imboma kinye iye
imo	nomi kingima kinye, eno pali uluma
imo	wendo ombalo mele kelko ningo tiwi!”
imo	Imbo kololima apuruko, nunge kendemande
imo	aku ulu taloni linonga angenupilima
imo	enge ningo opa pulemu toko munduringi.
imo	Mele takera talo tipemuni ulu enge
imo	nilima maina imbomani manda naa
imo	teremele uluma terimu. Te i tepa:
imo	Imboma kanoko molangei mulu kombuna
imo	tipe te maina mainye opili nimuna tipe
imo	paa olandopa, akuma kanopolio konopu
imo	awini lipo mundurumolo.
imo	eno mindili nongo lupe tepa terimu
imo	akumanga liko manjikolio mulu kombuna
imo	moromo Gotenga imbimu ungu taka tondoko
imo	marake teringi. Enonga ulu pulu keri
imo	teringima tiye naa kolko konopu topele
imo	Mele takeramu kinye geromano 10 kinye
imo	kanonio akumani apureli ambomu kinye
imo	konopu keri panjikolio, yu paa teko
imo	kenjiko yu we andopa molopili ningo
imo	wale pakolima pali kulunduko, yunge
imo	mindi mare toko nongo, yu kamukumu
imo	tipeni nopili ningo kalonge.
imo	yu none tepa molorumu aku tepa mele
imo	tipe nombalomunga iliomu kanokolio
imo	ningei, ‘I ulke kombu awilimu none
imo	teli te lerimuya?’ ninge.
imo	Aku uluma pali wendo orumuma kombu
imo	kamukumu wendo oromo.
imo	Mai kombuna pali kimbo kongono teko
imo	ongo ongolio, Gotenga imboma moloringi
imo	kombumu, Gote konopu mondoromo ulke
imo	kombu awilimu, makai tendeko tongei
imo	teringi nalo mulu kombuna tipe te
imo	mainye omba aku amima norumu.
imo	Kombumanga pali imboma ulke kombu
imo	awilimu pa tembalomunga manda andoko
imo	molonge. Maina iye nomi kingima enonga
imo	mele kou olando pumbe pengama aku
