ina	"... plus del 50% de nostre [ SUA ]
ina	moneta del taxa federal es nunc pro le
ina	fortias armate, ..."
ina	"Mira, alto in le celo!" "Il es un
ina	ave!" "Il es un avion!" "Il es
ina	(2003) como vidite ab spatio durante
ina	Expedition 7 del Station Spatial
ina	International. Le oculo, muro del
ina	oculo, e ambiente bandas pluvial,
ina	characteristicas de cyclones tropic, es
ina	visibile clarmente in iste vista ab
ina	(accento grave-acute) indica un tono
ina	longe primo descendente e postea
ina	(nascite Leonie Sachs; 10 de decembre
ina	1891 in Schöneberg, Berlin – 12 de
ina	maio 1970 in Stockholm) esseva un
ina	scriptor, dramaturgo, e poeta
ina	german-svede. Illa ganiava le Premio
ina	Nobel pro Litteratura in 1966.
ina	(nascite le 11 de augusto, 1973) es un
ina	(nascite le 27 de septembre 1934 in
ina	Salt Lake City) es un actor
ina	statounitese cognocite como A. Wilford
ina	Brimley o Wilford Brimley. Ille ha
ina	essite vidite in Le Syndrome de China
ina	(1979), Le Cosa (1982), Cocon (1985), e
ina	(nascite le 9 de junio 1963) es un
ina	, co-discoperator del Polo Nord, ha
ina	nate le 8 de augusto 1866
ina	, voluntarios anti-fascista
ina	statounitese qui luctava in le Guerra
ina	Civil Espaniol del 1930s, protesta le
ina	intervention del SUA in le Guerra Civil
ina	Vietnamese in octobre de 1967
ina	. Le romanos esseva le prime a
ina	construer citates in le pais, como
ina	Utrecht (Trajectum ad Rhenum), Nimega
ina	(Noviomagus) e Maastricht (Trajectum
ina	Mosae)[ Germania Inferior],
ina	absoluteastronomy.com, consultate le 29
ina	1) In vice de usar –ar, –er, e
ina	–ir pro su infinitivos, ille
ina	generalmente prefere le formas del
ina	italiano e del latino classic: –are,
ina	1770 Carl Peter Thunberg visitava
ina	Sudafrika, Ceylon, Java, e Japon.
ina	1977 — Ök ketten (Они
ina	вдвоём) – Mafilm; Director: M.
ina	2001 es le final del le relation del
ina	banda con su sigillo musical Fiction
ina	25 de april: Bulgaria e Romania
ina	subsigna le tractato pro devenir
ina	statos-membros del Union Europee ab le
ina	6% es unicamente de descendentia non
ina	europee, principalmente de Asia.
ina	: Le voluntate de Deo pro le conducta e
ina	le fide human, dictate per le Senior al
ina	homine in Su Parola.
ina	:"Le scientia debe esser universal, sin
ina	dubita. Mais nos non debe creder
ina	inconditionalmente in isto."
ina	:Ab le greco apologheomai pro "defender
ina	se", apologhia pro "defensa" o
ina	:Homo vide que Academia limita suo
ina	deliberationes ad punctos super que
ina	opiniones de socios es concorde, que
ina	ceterum, es puncto fundamentale.
ina	:Le secunde passo in le practica del
ina	Ecclesia catholic roman de declarar
ina	personas morte “sanctos”, tanto que
ina	illes pote esser venerate.
ina	:Surge, illuminare, Jerusalem, perque
ina	veni lumen vestre, et gloria de Domine
ina	super te es surgite. Perque ecce
ina	tenebra coperi ille terra, et umbra
ina	populos; super te autem surge ille
ina	Domine, et gloria ejus in te se va a
ina	vider. -Isaias 60: 1-2
ina	; Daikoku : Le deo Shinto del
ina	Opulentia, qui sta super un sacco de
ina	ris, e porta le Martello del Opulentia.
ina	Vide anque Ohonamochi (Deo del Terra),
ina	in alto, proque le ricchessas proveni
ina	; Tellure : Le personification del
ina	Terra como le Matre de Omne.
ina	A bordo del american nave de battalia
ina	Missouri presso Tokyo delegates
ina	japonese signava le instrumento de
ina	capitulation inconditional foras
ina	general MacArthur, commandante del
ina	fortias alliate e chef del occupation
ina	american in Japon. Le Secunde Guerra
ina	Mundial attingeva illac su conclusion
ina	A fin del 19ne seculo, Europa dominava
ina	in le mundo technologic, financiari,
ina	economic e super toto politicamente:
ina	Africa esseva quasi totalmente occupate
ina	(con le exceptiones de Liberia e
ina	Ethiopia), assi como Asia Meridional.
ina	China cadeva sub dominantia europee
ina	gradualmente. Le Statos Unite e Russia
ina	habeva un dominio efficiente de lor
ina	vaste territorios. Un conflicto inter
ina	Francia e le Regno Unite poteva haber
ina	occurrite a causa del incidente de
ina	Fachoda, sed le rapide ascension del
ina	poter german univa le duo paises in le
ina	A partir del 800: se recognosce le
ina	existentia de le linguas romanic.
ina	ARM Baja California (PO-162), un nave
ina	del classe Oaxaca del Armada de Mexico
ina	Ab le gr. perikòptein secar, taliar,
ina	pericopé pecia secate circum se.
ina	Abraham Lincoln pronunciava le Discurso
ina	Actinium es un elemento chimic de
ina	symbolo Ac e numero atomic 89.
ina	Adansonia suaresensis – Cresce in le
ina	nord de Madagascar. Etiam in periculo
ina	grande. Es un specie alte, Meti usque
ina	25 m e ha un trunco svelte, con un
ina	trunco de 2 metros de diametro. Le
ina	brancage es ample, le folios ha de 6 a
ina	11 foliettos verde jalnesc e elliptic.
ina	Le fructo es duo vices plus large que
ina	longe. Lor semines es le plus grande
ina	Aeroporto International Lien Khuong es
ina	aeroporto de Da Lat, province Lam Dong,
ina	Vietnam. Da Lat es servite de Aerporto
ina	Lam Dong. Exista voles frequente
ina	quotidian (no voles nocturne) inter Da
ina	Lat e Ho Chi Minh City, Hanoi, Da Nang,
ina	si le meteorologic tempore permitte.
ina	Al Die de Ressurection (secun un
ina	tradition allegoric), illo habera
ina	oculos, pro recognoscer le personas qui
ina	lo ha basiate, e un lingua, al fin que
ina	illo pote reportar a Deo super lor
ina	Al exhumation esseva amputate pro
ina	rationes inclar su digito medie, un
ina	reliquia hodie exhibite in le Museo di
ina	Storia della Scienza, etiam in
ina	Al initio, il es narrate como le
ina	Republica, que consisteva del
ina	majoritate del systemas planetari del
ina	galaxia, se confronta a un terribile
ina	guerra, in parte per le manos de Darth
ina	Sidious (un mysteriose maestro Sith).
ina	Le historia narra super le apprentisse
ina	de Jedi, Anakin Skywalker, e su
ina	perversion al latere obscur. Depost, le
ina	historia narra la disparition del
ina	corrupte Republica Galactic, e su
ina	substitution per un Imperio Galactic
ina	oppressor (que recorda al Roma ancian),
ina	con su imperator Palpatine (maestro
ina	Sith) e su apprentisse Darth Vader.
ina	Al tempore del nascentia de Christo
ina	Joseph e Maria non viveva in Bethlehem,
ina	terra de lor avos, sed in Nazareth e
ina	esseva durante lor viage pro facer lor
ina	registration que Jesus nasceva in le
ina	citate de Bethlehem sed ille esseva
ina	cognoscite como Nazareno perque
ina	Nazareth esseva le citate de su
ina	Albuquerque (navajo:
ina	Bee'eldííldahsinil) es le plus grande
ina	citate de New Mexico, Statos Unite de
ina	America, in le contato Bernalillo. Le
ina	population del citate es habitantes
ina	Alcun pares es irregular, per exemplo
ina	nazvati ~ nazyvati "nominar", prijdti ~
ina	prihoditi "venir", podjęti ~ podimati
ina	Aletheia (greco antique:
ina	ἀλήθεια) es le dea grec del
ina	veritate et del sinceritate. Iste
ina	parola significa veritate.
ina	Algeria es dividite in 48 provincias
ina	denominate Wilayas, 553 districtos
ina	denominate daïras e 1541
ina	municipalitates denominate baladiyahs.
ina	Alicun membros famose ha essite Thomas
ina	Mann, Franz Werfel, Salvador de
ina	Madariaga, Charles de Gaulle, Aristide
ina	Briand, Konrad Adenauer, Franz Josef
ina	Strauß, Bruno Kreisky e Georges
ina	Pompidou. Illo era prohibite per le
ina	nazis in 1933 e refundate post le
ina	Secunde Guerra Mundial.
ina	Allan Stein es un roman de Matthew
ina	Stadler publicate in 1999.
ina	Altere aspecto importante es que le
ina	acylation del gruppo amino del
ina	fragmento de aminoacido provoca le
ina	elevation del pk del gruppo carboxyl
ina	augmentante le probabilitate de que sea
ina	protonate e favorecente sic le
ina	alongation de catenas jam in processo
ina	de formation, in detrimento del atacco
ina	Altere petras pote esser definite per
ina	abundantias relative de essential
ina	minerales; un granito es definite per
ina	proportiones de quarz,
ina	Amalia es un del plus popular romances
ina	latino-american e esseva un texto in
ina	scholas argentin. José Mármol ha
ina	scribite le libro in 1851 pro protestar
ina	contra le dictatura de Juan Manuel de
ina	Rosas e provider un pictura de eventos
ina	politic dum su regime. Ma le
ina	popularitate del libro deriva del conto
ina	de amor de protagonistas Eduardo e
ina	Amalia. Illes se inamora le un del
ina	altere quando Eduardo se cela in su
ina	casa. Amalia e su cosino Daniel le
ina	protege de persecution del rosistas ma
ina	ante que le copula e le cosino pote
ina	escappar, illes son discoperite e
ina	Anders Celsius esseva le filio del
ina	astronomo Nils Celsius (1658-1724) e
ina	Gunilla Spole (1672-1756). Anque
ina	granpatre Magnus Celsius esseva un
ina	recognoscite recercator intra
ina	astronomia e mathematica. Anders
ina	Celsius esseva le alumno de Eric
ina	Burman, qui habeva essite le alumno del
ina	patre de Anders Celsius como professor
ina	de "mathematica superior" (astronomia).
ina	Al morte de Eric Burman in 1730, Anders
ina	Celsius esseva appunctate su successor
ina	como professor. Duo annos plus tarde
ina	ille iva a un viage de cinque annos
ina	extra Svedia pro studiar observatorios
ina	in Europa. In 1730 ille publicava Nova
ina	Methodus distantiam solis a terra
ina	determinandi (Un nove methodo pro
ina	determinar le distantia inter le Sol e
ina	Anna Mary Robertson Moses, melio
ina	cognoscite como Grandma Moses
ina	("Granmamma Moses") (1860 in Greenwich,
ina	Nove York – 1961 in Hoosick Falls,
ina	Nove York) esseva un folk-artista
ina	Anque, le autores de nove grammaticas
ina	de tempos proxime a Nebrija usava lor
ina	obra como le base in materia
ina	Ante le poc quantitate de studios
ina	dedicate al phenomeno del pedophilia e
ina	con le desiro de combatter le
ina	stigmatisation social, Brongersma e
ina	Bernard scribe, de 1959 a 1964, diverse
ina	articulos presentante le pedophilia
ina	desde un puncto de vista favorabile, le
ina	quales son publicate in Vriendschap
ina	("Amicitate"), le revista del Cultuur
ina	en Ontspanningscentrum, Centro de
ina	Cultura e Otio (COC, hodie COC
ina	Nederland)[ COC Nederland].
ina	Anton van Leeuwenhoek (1632-1723),
ina	invention de un microscopo simple e le
ina	discoperta del microbios
ina	Appendice:Lista de spatios de nomines
ina	de Wikipedia in interlingua
ina	Archivo de Edgar Housepian in le
ina	collection del Biblioteca del
ina	Universitate Columbia: [ ]
ina	Arnad es un communa que se trova in le
ina	region del Valle de Aosta, in Italia.
ina	Articulo in WikiEN-l de Sheldon Rampton
ina	proponente le neologismo Wikimedia
ina	Assi ille laborava in le agro in Utah
ina	in 1909, colligente informationes del
ina	indianos local. In 1910, ille in
ina	Philadelphia studiava le variante
ina	kaibab de paiute del sud. Ille scribeva
ina	in 1917 su "Southern Paiute Language"
ina	con un grammatica, textos e un
ina	dictionario, ma illo non esseva
ina	publicate usque 1930-1931.
ina	Astrometria e mechanica celestial:
ina	Studio del movimentos del astros (real
ina	e apparente) e del leges que los rege.
ina	Aun que il preferiva un governamento
ina	centralisate, il esseva firmemente
ina	contra-sclavitude, non como su
ina	pendantes in America de Nord, despecto
ina	de esser de un area que contava super
ina	sclavitude como un fonte de labor.
ina	Avraham Yehoshua Heschel (1595 –
ina	1663) era un rabbin e talmudista famose
ina	in Cracovia, Polonia.
ina	Bahia es un stato del nord-est de
ina	Brasil, con un area de 567.692,669
ina	km². Illo ha frontieras con Alagoas,
ina	Sergipe, Pernambuco, Piauí (N); Minas
ina	Gerais e Espírito Santo (S); Goiás e
ina	Tocantins (O), con 14.076.212
ina	habitantes que se distribue in 417
ina	municipios. Le capital del stato es
ina	Salvador e ha 2.892.625 habitantes.
ina	Barcelona esseva historicamente e es
ina	ancora un citate multo afin in le
ina	industria. Illo esseva le prime citate
ina	in Espania in reciper le Revolution
ina	Industrial e ancora que con alcun
ina	crises economic illo es totevia hodie
ina	le major centro industrial de Espania.
ina	Basilio nasceva circa 330 e moriva le 1
ina	de januario 379. Ille esseva theologo
ina	christian, archiepiscopo de Cesarea in
ina	Cappadocia, es nominate Basilio Magne o
ina	Basilio le Grande, honorate como
ina	sancto, doctor del Ecclesia.
ina	Belgica, Germania, Republica Dominican,
ina	Indonesia, Africa del Sud
ina	Ben que illos pote esser parolas
ina	independente (ibi, jammais), numerose
ina	adverbios deriva de altere parolas,
ina	particularmente adjectivos, con un
ina	Ben que su nomine original era Issue
ina	Danielovitch, su oncle paternal qui ha
ina	precedite su patre in immigrar al SUA
ina	usava le supernomine Demsky, e postea
ina	su familia usava iste supernomine; assi
ina	quando ille era un puero ille era
ina	cognoscite como "Izzy Demsky."
ina	Benque le contradictiones de iste
ina	historia face impossibile un linea
ina	temporal absolute, un chronologia
ina	approximate pote discerner se.
ina	Beryllium es un elemento chimic de
ina	symbolo Be y numero atomic 4. Es un
ina	metallo gris, leve, robuste, e fragile.
ina	Es presente in gemmas multe tal como
ina	beryl, e es usante in alligatos e in
ina	applicationes aerospatio.
ina	Bill Clinton initia su secunde termino
ina	como presidente del Statos Unite.
ina	Bodonal de la Sierra es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Badajoz, in le communitate
ina	autonome de Extremadura, Espania.
ina	Borobia se trova in le region de
ina	Castilia e Leon, Espania.
ina	Brasília es un citate con status de
ina	stato (Distrito Federal) e capital de
ina	Brasil. In 2009, le citate habeva
ina	Brons, Franziska (2006), "Bilder im
ina	Fluge: Julius Neubronners
ina	Brieftaubenfotografie" (german),
ina	Fotogeschichte 26 (100): 17–36.
ina	Busto de su patre Elliot, sculptite per
ina	John Adams Quincy Ward
ina	Caleuche: El llamado del mar ....
ina	Campoli del Monte Taburno es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Benevento, in le region de
ina	Campania, in Italia.
ina	Capricornus es un del constellationes
ina	del zodiaco; illo subinde se appella
ina	como Capricorno, specialmente quando
ina	referente al signo astrologic
ina	Carneval, que include mascaradas, es un
ina	observation annual popular.
ina	Castel San Pietro Terme es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia Bolonia, in le region de
ina	Emilia-Romania, in Italia.
ina	Cata numero natural a ha un
ina	subsequente, denotate per a + 1.
ina	Catilinarie es quatro discursos de
ina	Ciceron. Ille alloqui los inter
ina	novembre e decembre 63 aEC, post haber
ina	discoperite e repressite le
ina	conspiration de Catalina pro donar un
ina	Centralisation del credito intra le
ina	manos del Stato, per medio de un banca
ina	national con capital de stato e un
ina	exclusive monopolio.
ina	Cevico de la Torre es un municipalitate
ina	que se trova in le provincia de
ina	Palentia, in le communitate autonome de
ina	Castilia e Leon, Espania.
ina	Chef cuban Fidel Castro nationalisa
ina	tote le firmas in Cuba.
ina	Christian Johann Heinrich Heine
ina	(Düsseldorf, Germania, le 13 de
ina	decembre 1797 — Paris, le 17 de
ina	februario 1856) esseva un importante
ina	poeta romantic german.
ina	Circa 1022 Odense deveniva sede
ina	episcopal. Rege Knud le Sancte decideva
ina	que le paisanos debeva participar in le
ina	guerra a Anglaterra, ma un rebellion
ina	erumpeva. Le rege cercava protection in
ina	le Ecclesia Albani, ma le 10 de julio
ina	1086 ille e su fratre Benedict esseva
ina	assassinate in le ecclesia. De isto
ina	appareva un culto, e in 1101 Knud
ina	esseva sanctificate. Le cathedral de
ina	Odense (Sankt Knuds Kirke) contine
ina	quatro tumbas de reges: Knud le Sancte,
ina	Erik Lam, rege Hans e rege Christian II.
ina	Citates vicin es Geilenkirchen,
ina	Heinsberg, Wassenberg, Erkelenz e
ina	Claudius the God (anglese: "Claudio le
ina	Deo") es un romance per Robert Graves
ina	que prime era publicate in novembre de
ina	Colchester es un citate historic que se
ina	trova in le contato de Essex
ina	(Anglaterra), con un population de 121
ina	859 habitantes (2011).
ina	Color deriva ab le spectro luminal
ina	(distribution del energia de lumine per
ina	longitude undic) que interager in le
ina	Como accessorios pro le station de
ina	radio on besonia: un bon clave Morse,
ina	eventual un tal electronic, un ponte
ina	SWR (Standing-Wave-Ratio = relation de
ina	undas stante) e un horologio exacte,
ina	adjustate a UTC (=Tempore Universal
ina	Como in le Germania, Tacito contrastava
ina	favorabilemente le libertate del
ina	nativos britannic al corruption e al
ina	tyrannia del Imperio; le libro contine
ina	anque polemicas eloquente e acerbe
ina	contra le rapacitate e le avaritia de
ina	Como resultato, illo predice alicun del
ina	cambios observate in le velocitate con
ina	le frequentia, ben como le frequentia
ina	critic in basso del qual le modello de
ina	Gassmann es valide. Illo etiam predice
ina	le existentia de un assi appellate unda
ina	lente, in addition al unda transverse e
ina	al unda de compression, o unda rapide.
ina	Comocunque, iste conversion face non
ina	afficer le total massa de systema,
ina	proque le ultime formas de non-material
ina	energia retene lor massa durante alicun
ina	Con circa sexanta annos in ille
ina	tempore, O'Carroll jammais plus
ina	travaliarea como collaborator de
ina	pressa. Le decade sequente serea pro
ina	ille un battalia constante contra le
ina	apparentemente interminabile
ina	repercussiones legal surgite a causa
ina	del historia del false sheik.
ina	Con le verbos de secunde e tertie
ina	conjugation il non ha tal simple
ina	dependentia. Le verbos de secunde
ina	conjugation, que in interlingua habe
ina	infinitivos con le termination -er, in
ina	lingua pedemontese son plurimo de
ina	secunde conjugation e illos habe le
ina	termination -e: ia. currer - pms core.
ina	Concernente le natura del pedophilia,
ina	le activistas pedophile considera que
ina	illo es un orientation sexual natural e
ina	specific, comparabile con qualcunque
ina	altere, pro isto illes demanda su
ina	disclassification como disordine mental
ina	del listas official de infirmitates e
ina	disordines mental de institutiones como
ina	le Organisation Mundial del Salute e le
ina	Association American de Psychiatria.
ina	Considerate un del prime historiadores
ina	del arte, es celebre pro lor
ina	biographias de artistas italian,
ina	colection de datos, anecdotas, legendas
ina	e curiositates assemblate in su libro
ina	Le vitas del plus excellentes pictores,
ina	scultores e architectos (Le vite de'
ina	più eccellenti pittori, scultori, e
ina	architettori italiani, da Cimabue
ina	insino a' tempi nostri 1550; secunde
ina	edition expanditte en 1568). On le
ina	attribue haber imprimite le termino
ina	Contos de iste era documenta que le
ina	pharaon viagiava inter su nation cata
ina	duo annos, colligiente un decima del
ina	populo. Taxation esseva describeva in
ina	le biblia: "Quando le recolta arrive,
ina	dona un quinto al pharaon; le altere
ina	quarte quintos, vos pote tener pro
ina	seminar le campos o como alimento pro
ina	vostre ipse, e vostre casas e vostre
ina	Cordova es le capital del Provincia de
ina	Cordova, in Andalusia (Espania).
ina	Council Bluffs es un citate in Iowa, in
ina	le Statos Unite de America, in le
ina	contato Pottawattamie. Illo habeva un
ina	population de habitantes secun le censo
ina	statounitese de 2010[ ].
ina	Culinarimente, un varietate de granas
ina	siccate es nominate "nuces", ma
ina	botanicamente, sol granas indehiscente
ina	es considerate nuces ver. In
ina	interlingua, le parola nuce ha ambe
ina	sensos, botanic e culinari.
ina	Cyworld Digital Music Awards : Canto
ina	del mense (Junio) ( Nagging )
ina	Dannebrog anque es le nomine del nave
ina	regal, construite in Copenhagen e
ina	lanceate in 1931. Le nave functiona
ina	como residentia official e private pro
ina	le familia regal, quando illo face
ina	expeditiones estive in Danmark o
ina	visitas official in altere paises. Le
ina	presente nave regal es numero duo.
ina	Anque le prime, que esseva un nave de
ina	rotas, portava le nomine Dannebrog.
ina	Illo esseva in function 1879-1931.
ina	Datos de radar Doppler,
ina	photogrammetria, e patronos spiral de
ina	terra (marcas cycloide) pote anque
ina	esser analysate pro determinar
ina	intensitate e assigna un evalutation.
ina	De duo de su obras, il ha essite
ina	extrahite le films homonyme: Le
ina	libertino (2000) de Gabriel Aghion, con
ina	Vincent Perez, Fanny Ardant e Michel
ina	Serrault, e Monsieur Ibrahim e le
ina	flores del Coran (2003) de François
ina	Dupeyron, con Omar Sharif, Pierre
ina	Boulanger e Isabelle Adjani.
ina	De plus, circa de 3 000 kalinagos
ina	indigena habita lor proprie territorio,
ina	que consiste de octo villages in le est
ina	del insula. Isto face del territorio le
ina	habitation indigena le plus grande del
ina	Caribe. Ben que institutiones public
ina	como le governamento e education sia de
ina	origine britannic, le colonisation
ina	francese ha lassate anque importante
ina	tracias: le Catholicismo Roman es le
ina	confession del grande majoritate del
ina	populo, e le lingua vernacular es un
ina	creol de base lexic francese. Dominica
ina	es un membro al vece del Commonwealth e
ina	Definition: Congregation del credentes
ina	christian regentate per le Papa como
ina	vicario de Jesus Christo in le terra.
ina	Del theorias de iste pensatores (inter
ina	le que se incontrava le austriaco
ina	Ludwig Wittgenstein e le britanniches
ina	Bertrand Russell e George Edward Moore)
ina	nasceva si-dicite positivismo logic. Le
ina	Tractatus logico-philosophicus (1921),
ina	obra de Wittgenstein, resultava haber
ina	un influentia decisive in le rejection
ina	del doctrinas metaphysic per su
ina	carentia de senso e in le acceptation
ina	del empiricismo como un exigentia logic.
ina	Departimento Somme es un departimento
ina	de Francia in le region Hauts-de-France
ina	in le nord de Francia. Su citate
ina	Depost le expulsion del organisationes
ina	pedophile per le ILGA in 1994, IPCE
ina	continuava su labor, primo como
ina	coordinator international del gruppos
ina	pedophile e postea como collectivo
ina	Desde 1906 usque 1918 Eklund laborava
ina	como maestro in diverse gymnasios in
ina	Turku e Pori. In le mesme tempore ille
ina	prolongava su studio: in 1911 ille
ina	deveniva graduato super philosophia.
ina	Ille studiava tamben in Germania: in
ina	1909 e 1910 in Göttingen
ina	(mathematica), in 1913 in Leipzig
ina	(philosophia) e in 1914 novemente in
ina	Göttingen (philosophia).
ina	Desde le novembre de 2004, le traffic
ina	signales ha complite genere paritate;
ina	in Zwickau, le prime dama del traffic
ina	semaphoro, o Ampelfrau, esseva create.
ina	Detroit es le plus grande citate de
ina	Michigan, Statos Unite de America, in
ina	le contato Wayne. Le population del
ina	citate es de habitantes (2005).
ina	Die 5: le retorno de Achilles al
ina	combatte e le morte de Hector
ina	Discos minus pulverose pote esser
ina	mundate con un pannello sin retalios
ina	(fragmentos). Le melior es lavar un
ina	usate tela antistatic e rinciar lo in
ina	aqua distillate. Le tela ante le uso
ina	debe esser tenite super aqua calide,
ina	usque illo deveni vaporose.
ina	Doctrina non biblic. Placia ubi le
ina	animas del infantes morite vade quando
ina	illes moriva sin baptismo secundo le
ina	Ecclesia catholic roman. Le mesme
ina	placia ubi se reputa vader le anima del
ina	invalidos mental que moriva sin haber
ina	committite grave peccatos. Hodie iste
ina	doctrina non es plus multo propagate.
ina	Compara: Purgatorio.
ina	Dorking es le centro municipal del
ina	Consilio de Mole Valley Mole Valley
ina	District Council. Il habeva essite un
ina	districto urban de 1894 a 1974.
ina	Dr. Leland B. Yeager: Le linguistico
ina	como reclamo pro Interlingua.
ina	Dunque non esserea legitime justificar
ina	le decision de crear nove individuos a
ina	requesta del interesses de iste
ina	potential individuo. Benatar deduce de
ina	illo que le decision de haber filios
ina	debe esser infallibilemente irrational,
ina	a minus que illo responde al interesses
ina	de altere personas (per exemplo le
ina	genitores), lo que equivale al
ina	immoralitate de conciper del persona
ina	pro nascer como un medio pro le
ina	interesses del alteres e non como un
ina	Durante incontro de ido in le 1961 (le
ina	5 de augusto) in Zurico ille faceva
ina	discurso sub le titulo "Super Suissa".
ina	Pro su maladia de oculo le designate
ina	Ido-vortaro ("Vocabulario de ido") de 7
ina	linguas restava incomplete (1me tomo,
ina	Berna, Geneva 1965; 2nde tomo in le
ina	mesme loco 1966; 3tie tomo in le mesme
ina	Durante le annos 1925-1940 ille esseva
ina	un collaborator in Göteborgs Handels-
ina	och Sjöfartstidning ubi ille, como
ina	Torgny Segerstedt, le famose redactor
ina	in chef, scribeva articulos multo
ina	critic contra le nazismo e su
ina	Durante le prime medie del seculo XX e
ina	parte del secunde, in tote le area
ina	linguistic catalan non esseva difficile
ina	trovar personas, super toto gente de un
ina	certe etate, qui solmente sapeva parlar
ina	e comprender le catalano o qui solmente
ina	poteva parlar o comprender altere
ina	linguas con multe difficultate e
ina	sovente con necessitate de traduction.
ina	Durante que Portugal esseva sub le
ina	corona espaniol (1580-1640) truppas
ina	Durante un tempo pois le separation, le
ina	Wikipedia in espaniol habeva multo pauc
ina	activitate. In octobre 2002 e post le
ina	actualisation al Phase III del software
ina	wiki, le qual esserea nominate como
ina	MediaWiki, le numero de usatores
ina	comenciava novemente a crescer.
ina	ENIONI Pagina dedicate a alcun linguas
ina	artificial, principalmente: Esperanto,
ina	Occidental/Interlingue, Novial, e
ina	Interlingua. Illo contine le revistas
ina	de rete: Posta Mundi, Vok Neutral, e IE
ina	Edith Cavell ha nascite in 1865 in
ina	Swardeston, Norfolk, Anglaterra, ubi su
ina	patre Frederick Cavell era un vicario
ina	durante 45 annos. Illa era capturate
ina	per le germanos le 1915 e fusilate in
ina	Bruxelles, Belgica, le 1915.
ina	Elementos chimic que ha le mesme numero
ina	atomic mais un differente numero de
ina	neutrones, ergo un differente numero de
ina	massa, son denominate isotopos.
ina	Em todos esses golpes vale muito mais a
ina	destreza do que a força muscular.
ina	Eneas arriva a Cumas, ubi es guidate
ina	per le Sybilla al regno del mortos. Ibi
ina	parla con su patre, qui revela su
ina	futuro e le futuro de su populo, de
ina	qual descendera Augusto.
ina	Epistolas pastoral es dicite 1
ina	Timotheo, 2 Timotheo, e Tito proque
ina	illos es adressate a leaders de
ina	communitates christian, e illos contine
ina	prescriptiones e exhortationes pro le
ina	governamento del communitates christian.
ina	Erich Paul Remark nasceva in un familia
ina	catholic german multo laborante. Con 18
ina	annos de etate, ille partiva pro le
ina	trenchea durante le Prime Guerra
ina	Mundial, ubi ille ha essite ferite
ina	Es proclamate le equalitate de tote le
ina	citatanos cantonal de Basel.
ina	Esparragosa de la Serena es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Badajoz, in le communitate
ina	autonome de Extremadura, Espania.
ina	Esseva scribite per le poeta Helcías
ina	Martán Góngora e lor musica era
ina	componite per Santiago Velasco Llanos..
ina	Le hymno resultava le vincitor in un
ina	concurso national organisate per le
ina	governamento municipal in 1980. Le 16
ina	de februario 1980 in commemoration del
ina	600º anniversario del morte del
ina	Liberator Simón Bolívar le hymno
ina	esseva sonate in publico in le Theatro
ina	Municipal de Cali per le Orchestra
ina	Philharmonic del Valle del Cauca.
ina	Etiam si pipiones de guerra e
ina	columbieras mobile esseva usate
ina	extensivemente durante le Secunde
ina	Guerra Mundial, non es claro de que
ina	grado, si de toto, illos esseva
ina	empleate pro le photographia aeree.
ina	Evitante le chaco mat al costo de
ina	debilitar le pedon del rege, que alora
ina	pote esser guardate per le dama. Si 17
ina	... f5 18 Bxe6+ non es satisfactori.
ina	Existe currente controversia inter
ina	musulmanes re circonstantias dum
ina	lequales feminas pote ager qua imams
ina	— i.e., ducer in un salat (prece).
ina	(Nota que existe plure typos de
ina	dirigentes religiose islamic apud
ina	imams, e feminas islamic ha essite
ina	characterisate qua figuras theologic
ina	tra le integre historia de Islam.)
ina	Alicun scholas de pensata islamic face
ina	exceptiones pro tarawih (preces
ina	optional dum Ramadan) o pro
ina	congregation consistente solo de
ina	Fabricator de automobiles, John
ina	DeLorean, es absolvite del octo contos
ina	contra ille de possesion e distribution
ina	Federico Krutwig Sagredo (Getxo 15 de
ina	maio 1921 - Bilbao, 15 de novembre
ina	1998) esseva un politico e scriptor
ina	espaniol. Su patre esseva german e su
ina	matre basc. Ille aprendeva le basco
ina	autodidactemente e in 1943 ingressava
ina	in le Real Academia de la Lengua Vasca
ina	(Academia Regal del Lingua Basc) pro
ina	revitalisar le lingua. Ille proponeva
ina	le unification litterari del basco
ina	basando se in le labortan del seculo 17.
ina	Fide sincer ma superficial, que non
ina	dura, de facto non fundate super le
ina	regeneration del Spirito Sancte que
ina	produce cambios permanente in le vita
ina	de un persona. Vide Mattheo 13:20,21.
ina	Finalmente, un varietate mineralic es
ina	un specific typo de specie de mineral
ina	que differe per alicun characteristica
ina	Flower, Michael A. (ed.), The Cambridge
ina	Companion to Xenophon. Cambridge 2016.
ina	(Olga Chernyakhovskaya, rec.
ina	H-Soz-Kult, 31.07.2017).
ina	Forsan le initio del Germania Nazi
ina	esseva le Tractato de Versailles de
ina	1919. Le stipulationes del tractato
ina	Francisco I (latino: Franciscus) es
ina	papa del Ecclesia Catholic e episcopo
ina	de Roma depost su election le 13 de
ina	martio 2013. Usque su election, ille se
ina	nominava Jorge Mario Bergoglio. Ille
ina	nasceva le 17 de decembre 1936 in
ina	Buenos Aires, Argentina e serviva como
ina	archiepiscopo de Buenos Aires depost
ina	Frederick Sanger era le ganiator
ina	indivise del Premio Nobel pro Chimia in
ina	1958 pro recerca super le composition
ina	del molecular de insulina, e le
ina	co-ganiator con Paul Berg e Walter
ina	Gilbert in 1980 pro recerca super ADN
ina	recombinante. Ille es le sol persona a
ina	ganiar duo Premios Nobel pro Chimia.
ina	Frontispicio (libro), un illustration
ina	decorative in facie del pagina de
ina	Gabriel Urbain Fauré (Pamiers, 12 de
ina	maio 1845 – Paris, 4 de novembre
ina	1924) esseva compositor, organista e
ina	pianista francese. Illo esseva un
ina	compositor prime de su tempore. Su
ina	obras include "Après un rêve" e
ina	"Clair de lune". Su Pavane, Requiem e
ina	nocturnes es etiam cognite.
ina	Gandhi esseva educate in Somerville
ina	College (Universitate Oxonian).
ina	Geldria es un del dece-duo provincias
ina	del Paises Basse. Le capital del
ina	provincia es Arnhem.
ina	Geographia astronomic, con methodos del
ina	geometria e del Geodesia.
ina	Gerhart Johann Robert Hauptmann (15 de
ina	novembre 1862 a Ober Salzbrunn
ina	(Szczawno-Zdrój) – 6 de junio 1946 a
ina	Agnetendorf (Agnieszków)) esseva un
ina	scriptor e dramaturgo german.
ina	Giuseppe Marotta (Neapoli, 5 de april
ina	1902 - Neapoli, 10 de octobre 1963) era
ina	un scriptor neapolitan de contos, obra
ina	Gottfried Wilhelm von Leibniz (1 de
ina	julio, 1646 - 14 de novembre, 1716)
ina	esseva un philosopho, mathematico,
ina	jurista e politico german nascite in
ina	Grandeses i misèries dels premis
ina	literaris (Llibre de l'Índex)
ina	Greenberg Linguista statounitese
ina	Guerra bulgaro-byzantin: Le imperator
ina	Iustiniano II lancea un campania
ina	militar in le Balkanes e marche trans
ina	Thracia, ubi ille restabli le
ina	autoritate del Imperio Byzantin.
ina	Guy Hocquenghem (3 de decembre 1946 —
ina	28 de augusto 1988) esseva un
ina	essayista, romancero e militante
ina	homosexual francese.
ina	Hagen es un citate-districto in le
ina	region administrative-governamental de
ina	Arnsberg de Rhenania del Nord-Westfalia
ina	in le west de Germania e un parte del
ina	Region del Ruhr. Illo ha circa 188.000
ina	habitantes. Un curiositate es le
ina	castello Schloss Hohenlimburg.
ina	Harold Minchum, in le fiction super le
ina	mundo magic de Harry Potter scripte per
ina	J. K. Rowling, era le ministro pro
ina	magia britannic 1975-1980. Su
ina	predecessor era Eugenia Jenkins e su
ina	successor era Millicent Bagnold.
ina	Heike Kamerlingh Onnes (21 de septembre
ina	1853, Groningen, Paises Basse - 21 de
ina	februario 1926, Leiden, Paises Basse)
ina	era le discoperator del phenomenon de
ina	superconductivitate e un ganiator del
ina	Henrico IV (in espaniol Enrique IV;
ina	Valladolid le 25 de januario 1425 —
ina	Madrid le 11 de decembre 1474),
ina	supernominate "le impotente", esseva
ina	rege del Corona de Castilia (un regno
ina	medieval formate per le union del
ina	regnos de Castilia e de León). Ille
ina	regnava de 1454 usque su morte in 1474.
ina	Herval d'Oeste es un citate del sud de
ina	Brasil in le stato de Santa Catarina.
ina	In 2009, le citate habeva habitantes.
ina	Hipparcho (Ἵππαρχος in grec
ina	antique; 190 - c.120 aEC) esseva un
ina	astrologo, astronomo, geographo e
ina	mathematico del periodo hellenistic.
ina	Ille es considerate de fundator del
ina	Ho Chi Minh City es un citate de circa
ina	7 184 000 habitantes (per anno
ina	2009) e le capital de Republica
ina	Hodie, ben que su grandor physic ha
ina	contrahite, il ja habe un economia
ina	forte, un qualitate de vita alte, e un
ina	cultura pacific e globalisate.
ina	Holmium es un elemento chimic de
ina	symbolo Ho e numero atomic 67.
ina	Hoyos de Miguel Muñoz es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Avila, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	I - [i] como I in interlingua; como I
ina	in anglese "in" in alcun parolas de
ina	nederlandese; [j] como Y in anglese
ina	"yes" in diphthongos (ia, ie, io, iu,
ina	Ideario No-violento (con le
ina	collaboration de Eulogio Díaz del
ina	Il es considerate un del Dece-Duo
ina	Philosophos, qui es venerate in
ina	manieras similar al veneration de
ina	Il es, nos pensa, inutile persequer
ina	iste investigation in le area del
ina	inscriptiones christian e le obras de
ina	Victor de Vito, le ultime de iste
ina	scriptores latin, durante que ibi nos
ina	troverea un latino peculiar solmente a
ina	certe individuos, plus tosto que illo
ina	adoptate per alicun communitates
ina	christian. Nos non tractara le
ina	africanismos, i.e. characteristicas
ina	peculiar a scriptores african. Le
ina	existentia mesme de iste
ina	characteristicas, un vice fortemente
ina	supportate per multe philologos, es
ina	hodie generalmente questionate.
ina	Il existe traductiones de iste tango in
ina	diverse linguas. Martin Lavallée lo
ina	traduceva in interlingua. Ille ibi
ina	etiam provide un altere traduction de
ina	iste mesme poema tango per Stanley
ina	Mulaik, famose interlinguista hodierne.
ina	Il ha duo typos de chromatina: le
ina	euchromatina e le heterochromatina.
ina	Il ha quatro personas qui ha ganiate le
ina	Premio Nobel duo veces: Marie Curie,
ina	Linus Pauling, John Bardeen e Frederick
ina	Il monstrava un cognoscentia complete
ina	del iconographia classic, que il
ina	cambiava pro convenir su requirementos;
ina	ergo, le depiction de un scena biblic
ina	esseva informate per le cognoscentia de
ina	Rembrant del texto specific, su
ina	assimilation de composition classic, e
ina	su observationes del gente judee de
ina	Il se pretendeva passar de monarchias
ina	absolute, maxime representantes del
ina	Antique Regime, a monarchias
ina	parlamentari cum un poter limitate.
ina	Illa era multo popular in Argentina, e
ina	multe de su musica recibeva approbation
ina	statal del Ministerio de Education de
ina	Illa ha limites con Almendra al Est,
ina	Ahigal de Villarino al Sud, Cabeza de
ina	Framontanos et Villarino de los Aires
ina	al West et Fermoselle al Nord.
ina	Ille abandonava le SWP in decembre
ina	1973, allegante un manco de interesse
ina	de parte del organisation verso le
ina	movimento de liberation gay e le fiasco
ina	de isto quanto al disveloppamento de un
ina	"analyse materialista marxista".
ina	Ille combinava le Arte Nove con
ina	historias polonese. In le vitrages del
ina	ecclesia de Kraków (Cracovia), ille
ina	manifesta un grande dose de emotivitate
ina	religiose. Su modernismo deveni quasi
ina	flammante. Ille ha scribite dramas
ina	super le societate polonese, del qual
ina	le plus cognite resta Le Nuptia,
ina	filmate in 1970 per Andrzej Wajda.
ina	Ille dicerea plus tarde que isto le
ina	faceva pensar super su proprie paupere
ina	pais tanto infelice e del gloria que un
ina	persona obtinerea qui poterea liberar
ina	Ille era un amico de Diego Velázquez.
ina	Zurbarán travaliava in picturas
ina	religiose, in le qual su arte revela un
ina	grande fortia visual e un profunde
ina	mysticismo. Ille era un artista
ina	representative del Contra-Reformation.
ina	Influite in su initio per Caravaggio,
ina	su stylo evolveva pro approximar se al
ina	maestros manierista italian. Su
ina	representationes non son tan realistic
ina	como los de Velázquez.
ina	Ille es le presidente del Left Ecology
ina	Ille esseva invitate a Siberia in 1855,
ina	de ubi ille partiva per nave
ina	statounitese a un destination in Japon
ina	pro attinger Anglaterra in 1861. Depost
ina	iste data usque su morte, Bakunin
ina	dedicava se al propagation del ideas de
ina	Ille establi le sequente dece partes
ina	del oration: substantivo, pronomine,
ina	verbo, participio, preposition,
ina	adverbio, interjection, conjunction,
ina	Ille ha ganiate duo National Film
ina	Awards (Premios National de Film
ina	[India]) e duo Filmfare Awards (Premios
ina	Ille jocava le parte del protagonista
ina	in Incubus (titulo in esperanto:
ina	Inkubo), un film de horror de 1966
ina	facite in esperanto (con subtitulos in
ina	Ille nasceva le 25 de novembre de 1951
ina	in Cartagena (Espania). Reporter de
ina	guerra durante 21 annos (1973-1994), in
ina	prime loco in le jornal “Pueblo”
ina	(Populo), ubi ille remaneva 12 annos, e
ina	in secundo loco in Televisión Espaniol.
ina	Ille publicava un magazino Bahai
ina	unitari titulate Behai Quarterly dum
ina	tres annos, de 1934 usque 1937, in le
ina	lingua anglese, lequal exposava le
ina	scripturas de Ghusn-i-Akbar e varie
ina	altere Bahais unitarian Bahais,
ina	includente se ipse, Kheiralla, Mírzá
ina	Majdeddin (nepote e filio affin de
ina	Bahá’u'lláh), e plure altere
ina	statouniteses. Le Bahaismo unitari de
ina	iste periodo sembla esser disparite
ina	post le morte de Ghusn-i-Akbar, tamen
ina	illo continuava exister adminime inter
ina	le descendentes de Bahá’u'lláh tra
ina	le uxores posterior.
ina	Ille scribeva re, traduceva, e
ina	analysava le aspectos esoteric, mystic,
ina	e spiritual del obra del scriptor
ina	medieval Krikor Narekatsi (Gregorio de
ina	Narek)), e scribeva articulos numerose
ina	pro le Encyclopædia Iranica. Ille
ina	contribueva al magazine New Leader.
ina	Ille vive in grege in terrenos
ina	montaniose e zonas paludose
ina	Illo anque pote esser scribite in le
ina	unitates de base del SI m, kg, s e A
ina	Illo es interpretate biologicamente
ina	como le capacitate a transmitter
ina	information e habitos per imitation e
ina	instruction, in vice de per hereditage
ina	genetic. Iste proprietate non es
ina	exclusive de iste specie, e es etiam
ina	importante in altere primates, sed
ina	attinge in H. sapiens un
ina	disveloppamento qualitativemente
ina	distincte, que ha justificate que A.
ina	Montagu situa in le cultura le niche
ina	ecologic de nostre specie. Le nomine
ina	taxinomic esseva H. sapiens, e se
ina	addeva le secunde sapiens pro
ina	distinguer lo, in su qualitate de
ina	subspecie typo de altere subspecies.
ina	Isto ha absolutemente nihil a facer con
ina	le capacitate de auto-reflexion. Homo
ina	sapiens sapiens significa "homine que
ina	sape que sape", i.e. consciente de su
ina	cognoscimento. Secundo alicun autores,
ina	le denomination Homo sapiens sapiens es
ina	obsolete precisemente proque il existe
ina	un sol specie de Homo in le actualitate
ina	o proque fossiles que se credeva de
ina	distincte species (Cro-Magnon,
ina	Grimaldi, etc.) in le realitate es
ina	fossiles de nostre specie. Ben que tal
ina	opinion poterea esser valide, iste
ina	articulo mantene le denomination Homo
ina	sapiens sapiens pro le esser human,
ina	distinguente assi taxinomicamente de
ina	altere species extincte como le Homo
ina	Illo es limitate per le peninsula
ina	scandinave, le terra de Europa, e le
ina	Illo es un lingua resimilante le
ina	gaelico scotese e le lingua del Insula
ina	de Man, gaelico manese (Q-Celtic). Le
ina	lingua es anque parente a gallese e le
ina	altere linguas celtic (P-Celtic), ma
ina	Illo esseva imprimite in 1951 per Storm
ina	Publishers, e esseva reimprimite in
ina	1971 per Frederick Ungar Publishing Co..
ina	Illo faceva su prime apparition public
ina	in le edition de octobre 1970 de
ina	Scientific American, in le columna
ina	"jocos mathematic" de Martin Gardner.
ina	Illo habeva alas curte e gracile, con
ina	patas nigre, forte con quatro digitos
ina	Illo presuppone que Christo moriva
ina	efficacemente sia pro le reprobatos sia
ina	pro le electos, ergo que Christo
ina	operava le expiation de tote le
ina	peccatos del humanitate
ina	indiscriminatemente.
ina	Illo tracta de Alec Leamas, un agente
ina	britannic qui es inviate a Germania del
ina	Est como un false renegato pro seminar
ina	disinformation super un officiero de
ina	alte rango del servicio secrete de
ina	Illos non existe jam, ma descriptiones
ina	detaliate de su designo e construction
ina	supervive, e copias moderne ha esseite
ina	facite. Illos illustra como rapidemente
ina	le theoria del horologio mechanic
ina	habeva essite traducite a in
ina	constructiones practic, e anque que un
ina	del multe impulsos a su disveloppamento
ina	habeva essite le desiro de astronomos
ina	de investigar phenomenos celeste.
ina	Imitation de Christo (titulo original
ina	in latin: De Imitatione Christi) es un
ina	libro de devotion e ascetica catholic,
ina	scribite in forma de conselios breve,
ina	cuje scopo es, secundo le texto ipse,
ina	"instruir le anima in le perfection
ina	christian, in proponer le como modelo
ina	Jesus Christo ipse", secundo le schola
ina	del Devotion Moderne.
ina	In 1523 on comenciava le construction
ina	de un basilica renascentista de stilo
ina	plateresc in le centro del edificio
ina	musulman. Hodie illo constitue le
ina	monumento le plus importante de Cordova
ina	e anque de tote le architectura
ina	andaluse, insimul con le Alhambra.
ina	In 1758 appareva un altere general
ina	britannic, le juvene officiero James
ina	Wolfe. Determinate a expeller le
ina	franceses pro sempre, ille comenciava
ina	un campania aggressive, conquirente le
ina	Fortalessa de Louisbourg le mesme anno.
ina	Ille attingeva post le Battalia de
ina	Quebec in 1759 le victoria final contra
ina	le armea francese. Le franceses se
ina	rendeva in 1760, e durante
ina	negotiationes in 1763 (le Pace de
ina	Hubertusburg), le colonias esseva
ina	definitivemente adjudicate al britannos.
ina	In 1863 Lincoln proclamava le libertate
ina	del sclavos in le sud (le Proclamation
ina	de Emancipation), e le 19 de novembre
ina	1863 ille teneva le famose oration de
ina	Gettysburg, in le qual ille sublinea le
ina	principios de equalitate, establite per
ina	le fundatores de America. Le oration
ina	esseva presentate al campo de battalia
ina	-un combatto decisive e sanguinose in
ina	le guerra civil american, luctate in
ina	Pennsylvania durante le secunde
ina	invasion confederal a in le Union. Post
ina	tres dies (le 1-3 de julio 1863)
ina	In 1911 ille fundava le Chalender Ladin
ina	con rev. Otto Gaudenz, e ille esseva
ina	collaborator e promotor de iste organo
ina	annual official del Uniun dals Grischs
ina	que porta su motto "Tanter Rumantschs,
ina	be rumantsch!" ("Inter le rumantsches,
ina	solmente rumantsch!") super le
ina	In 1927, le prestre belge George
ina	Lemaitre esseva le prime a proponer que
ina	le universo comenciava con le explosion
ina	de un atomo primeval.
ina	In 1954 es establite le union nordic de
ina	passaportos, secundo le qual citatanos
ina	del cinque paises non besonia apportar
ina	lor passaporto pro visitar le altere
ina	In 1971 ille esseva recognite un justo
ina	inter le nationes. Le judicamento
ina	contra ille esseva revocate in 1995.
ina	In 1985 Frits Bernard prende su retiro
ina	de su travalio como psychologo, como
ina	teste experte e de su functiones in
ina	organisationes international.
ina	In 1996, F. P. Gopsill deveniva le
ina	editor de Lingua e Vita. Gopsill ha
ina	portate cambios al magazine.
ina	Interlingua es nunc su primary lingua.
ina	Illo presenta articulos de un large
ina	varietate de fontes, con
ina	characteristicas regular como humor,
ina	quizzes, e un edition de Natal. Lingua
ina	e Vita incoragia lectores a apprender
ina	interlingua e a activemente scriber e
ina	parlar le lingua. Le editor recipe
ina	multe litteras de lectores, e iste
ina	grandemente influentia le contento del
ina	In 2003, illa jocava le rolo de Barbara
ina	Scarlatti in Bel Canto in un production
ina	theatral in Atlanta, Georgia. Al
ina	University of Iowa in martio 2007 illa
ina	appareva in un show appellate Black on
ina	the Great White Way: The Story of Rose
ina	In 2009, illa lanceava un nove album,
ina	Back to life. Le prime single, In a
ina	heartbeat ("In un pulsation del
ina	corde"), es classificate 59e del listas
ina	german durante que le secunde, The
ina	night is still young ("Le nocte es
ina	ancora juvene"), cantate in duo con
ina	Thomas Anders (cantator del gruppo
ina	Modern Talking) arrivava 45e, ma iste
ina	album non incontrava un ver successo
ina	como illos del annos 1980 e del initio
ina	del annos 1990, e multo minus que le
ina	In 31 de decembre 1876 illa moriva, e
ina	esseva interrate in le Starr Burying
ina	Ground non distante del terreno de
ina	In Cleveland de Ohio, le prime
ina	semaphoro (lumine de signal) de
ina	traffico es installate.
ina	In Germania vale le lege de
ina	amator-radio, nove definite in le anno
ina	In Polonia, numeration roman es usate
ina	pro denotar le mense in datas e como un
ina	methodo curte de scriber ordinales
ina	(i.e. VI pro esser 6te)
ina	In agosto 1968 le governamento ottomán
ina	separava le duo partitos, deportante
ina	Bahā’u’llāh a ‘Akkā in
ina	Palestina (hódie Israel) e Ṣubḥ-i
ina	Azal a Famagusta (Cypro).
ina	In analysis dimensional, F = ma,
ina	multiplica m (kg) per a (m/s), le
ina	dimension pro 1 newton unitate es
ina	In caso de guerra, o altere stato de
ina	emergentia que menacia le existentia
ina	del stato, le stato ha le derecto de
ina	derogation, i.e. le derecto a derogar
ina	del deberes del convention con certe
ina	In despecto del nomine scientific, le
ina	leopardos es membros del genere
ina	Panthera, non Leopardus.
ina	In general, le termino adventismo
ina	refere al credentia in le imminente
ina	secunde advento de Jesus Christo. Le
ina	nomine es etiam usate per le Ecclesia
ina	Adventista del Septime Die pro referer
ina	In interlingua, le nomines del dies
ina	veni principalmente de deos e deas
ina	roman usate in latino:
ina	In iste situatión intense Ṣubḥ-i
ina	Azal fugiva juncto con Ḥusain ‘Alī
ina	Nūrī (1817-1892), su medie-fratre
ina	major, in 1853 a Bagdad (Irak), que
ina	alora formava parte del Imperio
ina	Ottomán. Ibi se revelava de plus in
ina	plus un antagonismo inconciliábile
ina	inter le duo fratres in que Ḥusain
ina	‘Alī se moveva al centro del
ina	communitate bābiste.
ina	In le Assemblea General del Union
ina	Astronomic International (UAI)
ina	celebrate in Praga le 24 de augusto
ina	2006 se creava un nove categoria
ina	appellate plutoide, in le qual se
ina	include Pluton. Illo es etiam le
ina	prototypo de un categoria de objectos
ina	transneptunic denominate plutinos. Illo
ina	possede un orbita eccentric e altemente
ina	inclinate con respecto al ecliptica,
ina	que illo crucia pro poner se in su
ina	perihelio in le interior del orbita de
ina	Neptuno. Pluton possede cinque
ina	satellites: Charon, Nix, Hydra, Cerbero
ina	In le Pinyin le tonos pote esser
ina	indicate o per numeros de 1 a 4 o per
ina	In le anno 276 a.E.C., Pyrrho negotiava
ina	con le carthaginenses. Malgrado lor
ina	determination pro pacificar Pyrrho, dar
ina	le moneta e inviar le naves quando
ina	relationes amicabile sia establite,
ina	ille demandava les que Carthago
ina	abandonava tote Sicilia e faceva le mar
ina	de Libya le frontiera inter le
ina	carthaginenses e le grecos.
ina	In le artes martial, iste technica es
ina	usate in le formas animal de controlo
ina	del adversario e de manovra del
ina	In le complimento de su activitates
ina	humanitari, le Ordine de Malta
ina	beneficia de su qualitate de entitate
ina	soveran, gratias de qual su personal
ina	pote presentar se como un partito
ina	tertie neutral durante conflictos. Le
ina	Ordine es un observator permanente del
ina	ONU, del Union Latin etc., e mantene
ina	relationes diplomatic formal con 108
ina	statos e altere relationes official con
ina	5 statos, plure subjectos non static de
ina	lege international como le Communitate
ina	Europee e le Cruce Rubie, e varie
ina	organisationes international.
ina	In le estate de 1937, le mundo
ina	apprendeva que Guernica, le capital
ina	cultural e urba le plus vetule in le
ina	pais basc, habeva essite bombardate a
ina	pulvere per le Nazis.
ina	In le initio illos quasi solmente
ina	esseva institutos de inseniamento
ina	superior pro fermeros ma
ina	successivemente illos esseva associate
ina	i.a. al movimento obrer con scholas
ina	como Brunnsvik, fundate in 1906. Altere
ina	scholas esseva connectite p. ex. al
ina	movimento antialcoholic, ecclesias o
ina	communitates. Le prime collegio pro
ina	adultos in un urbe es le Collegio pro
ina	adultos de Birkagården fundate in 1912
ina	per Natanael Beskow e Ebba Pauli.
ina	In le medienocte Bolívar se eveliava
ina	con le latratos de canes e sonos
ina	estranie in le palatio. Ille prendeva
ina	su spada e su pistola e comenciava
ina	currer verso le portas, sed Manuela le
ina	deteneva. Le voces foras clamava "Morte
ina	al tyranno!" e "Morte a Bolívar!"
ina	Manuela aperiva un fenestra e Bolívar
ina	sortiva per illo. In iste momento le
ina	portas se aperiva con un grande colpo.
ina	Manuela prendeva un spada e confrontava
ina	le assassinos. Illes esseva multo
ina	surprendite per le action de iste
ina	femina, e illa les diceva que Bolívar
ina	In le pagina , in le ligamine Vokabel
ina	2.31, ligamine exempelfiler, glosfiler
ina	och översättningar , il ha alcun
ina	altere vocabularios in altere linguas
ina	In le prime edition de 1886,
ina	Krafft-Ebing divideva le deviationes
ina	sexual in quatro categorias:
ina	In le seculo 19 le recerca in le
ina	subjecto se intensificava. Le
ina	disveloppamentos notabile in le seculo
ina	19 include le labor de Georg Ohm, qui
ina	in 1827 ha discoperite le relation
ina	quantitative inter le currente electric
ina	e differentia de potential in un
ina	conductor, Michael Faraday, le
ina	discoperitor del induction
ina	electromagnetic in 1831, e James Clerk
ina	Maxwell, qui in 1873 ha publicate un
ina	theoria unificate inter le
ina	electricitate e magnetismo in
ina	Electricity and Magnetism.
ina	In le secundo millennio aEC Mycenas
ina	(grec antique Μυκῆναι) era un
ina	del plus grande centros del
ina	civilisation grec, un fortalessa
ina	militar que dominava grande parte del
ina	In le theologia catholic roman, le
ina	studio (o canone) del inseniamentos del
ina	Ecclesia. Simile a: Christianismo
ina	In lexicologia, etymologia e
ina	linguistica historic, un calco es un
ina	parola o phrase prestate de un altere
ina	lingua per medio de traduction
ina	litteral, i.e. parola pro parola, o
ina	In marte 2009, un quarte studio,
ina	Windstorm Studios, esseva fundate per
ina	empleato anterior Dusty Monk como un
ina	compania individual.
ina	In modo minus positive, O'Carroll
ina	esseva congedate del Open University
ina	pro supponitemente discreditar le
ina	universitate, e poco tempore postea,
ina	inter 1981 e 1982, ille se trovava
ina	complinte un pena de duo annos de
ina	prision pro "conspiration pro corrumper
ina	In paises con un systema presidential
ina	como Brasil, le presidente es tanto
ina	capite de governamento como capite de
ina	stato. In republicas semi-presidential
ina	como Francia, il ha un prime ministro
ina	qui servi como capite de governamento e
ina	es responsabile de realisar in detalio
ina	le projectos politic del presidente.
ina	In plus, le Dolchstoßlegende (: "Le
ina	legenda del daga al dorso") placiava le
ina	culpa in le hebreos, egyptos,
ina	communistas, catholicos, e altere
ina	gruppos cuje fidelitate esseva credite
ina	que esser extra del Germania. Le
ina	propaganda Nazi usava iste legenda como
ina	un explication del fallimento del
ina	In scientia e mathematica, in le qual
ina	le phenomeno esse physic, le regulas
ina	esse plus rigorose, usualmente basate
ina	In su nomine se ha baptisate le loco de
ina	San Cugat del Vallés
ina	In television ille es plus ben
ina	cognoscite pro jocar le rolo del vetere
ina	medico Dr. Daniel Auschlander in le
ina	show St. Elsewhere 1982-1988. In 1993
ina	ille jocava le parte de Professor
ina	Galen, le vetere ex-professor de
ina	Captain Picard, in un episodio del show
ina	Star Trek: The Next Generation (Star
ina	Trek: Le Proxime Generation).
ina	In un camera panoramic, le obturator de
ina	plano focal esseva surrogate de un
ina	rotation de 180° del lente ipse.
ina	In varies del dialogos, Plato presenta
ina	le historia como alicun historic,
ina	derivate de Solon, qui a su vice diceva
ina	haber cognoscite le legenda in Sais
ina	Indianapolis es le capital de Indiana,
ina	Statos Unite de America, in le contato
ina	Marion. Le population de Indianapolis
ina	es de habitantes (2006).
ina	Initialmente le romanos lo appellava
ina	dies Saturni (die de Saturno). Postea
ina	su nomine esseva cambiate in Sabbatum
ina	del hebreo Shabbat (die de reposo)
ina	proque in iste die le judeos adorava
ina	Inter 1725 e 1727 Konarski studeva al
ina	Collegium Nazarenum in Roma, ubi ille
ina	deveniva un inseniator de rhetorica.
ina	Post isto, pro meliorar su proprie
ina	cognoscentia, ille curreva Francia,
ina	Germania e Austria. In 1730 ille
ina	retornava a Polonia e comenciava
ina	laborar super un nove texto de lege
ina	polonese ("Volumina legum").
ina	Inter le fin de secunde guerra mundial
ina	(1945) e 1990, Berlin esseva un citate
ina	divisite in un parte est e un parte
ina	west. Pois le unification de Germania
ina	in 1990, Berlin es de novo un citate
ina	Interglossa es un lingua purmente
ina	analytic como chinese, dependente de
ina	suffixos, tanto de flexion verbal como
ina	de derivation nominal, totevia illo usa
ina	un genere de composites cuje secunde
ina	componente es un substantivo
ina	Intervista virtual con le Sr. Stanley
ina	Mulaik, Presidente del Societate
ina	American pro Interlingua
ina	Irlanda del Nord ha frontiera con le
ina	Republica de Irlanda e es in le
ina	provincia irlandese traditional de
ina	Ulster. Ulster se compone de nove
ina	contatos. Sex contatos (quasi 57% de
ina	Ulster) comprende Irlanda del Nord:
ina	Antrim, Armagh, Down, Fermanagh,
ina	(London-)derry e Tyrone. Tres contatos
ina	(circa 43% de Ulster) es in le
ina	Republica de Irlanda: Cavan, Donegal e
ina	Monaghan. Secundo le censo de 2001, le
ina	population de Irlanda del Nord es 1 685
ina	000, e le territorio se extende super
ina	13 843 km². In Irlanda del Nord se
ina	parla le lingua anglese, le lingua
ina	irlandese e un dialecto de Scots.
ina	Issogne es un communa que se trova in
ina	le region del Valle de Aosta, in Italia.
ina	Iste articulo incorpora texto de le
ina	Encyclopaedia Britannica de 1911
ina	Iste definition postea evolverea usque
ina	1947, quando se le denominava le
ina	scientia que se preoccupava del
ina	proprietates e le reactiones que las
ina	transforma in altere substantias
ina	(characterisation donate per Linus
ina	Iste exemplo de Volapük es un
ina	traduction del "Patre Nostre":
ina	Iste maladia satis sovente tamben
ina	inflige canes e cavallos.
ina	Iste palma ha essite introducite in le
ina	5 continentes, in particular in America
ina	a partir del XVI seculo e in Australia
ina	Iste regime a partito unic permaneva
ina	usque un referendum in 1993 que
ina	resultava in le election in 1994 de
ina	Bakili Muluzi e le Frente Democratic
ina	Unite (UDF). Post duo termines, Muluzi
ina	esseva successe per le actual
ina	presidente Bingu wa Mutharika in 2004.
ina	Iste fundava su proprie partito, le
ina	Partito Democratic Progressive (DPP),
ina	in 2005. In 2008, Malawi teneva le 11e
ina	grado in le Indice Ibrahim de
ina	Iste termino esseva polemic, proque
ina	illo esseva dirigite contra le
ina	conception arian que Christo esseva "de
ina	substantia similar" a Deo.
ina	Istes fungos forma sporas meiotic
ina	appellate ascosporas, que es clausurate
ina	in un special structura saccoide
ina	appellate un asco. Iste phylo include
ina	morelos, un pauc altere champignones e
ina	trufas, unicellular levaturas, e multe
ina	filamentose fungos viver como
ina	saprotrophos, parasitos, e symbiontes
ina	Isto esseva ancora plus frequente in le
ina	passate quando, illos migrava longe
ina	distantias, sed ora su desplaciamento
ina	es multe plus limitate.
ina	Itala Antiqua o Vetus Latina es le
ina	nomine collective pro le traductiones
ina	pre-Vulgata del Biblia Christian, in
ina	uso in le Occidente desde le seculo II
ina	usque le seculo V, que veni ab le
ina	Version del Septanta (o Septuaginta)
ina	pro le majoritate del libros del Vetule
ina	Testamento e del originales grec pro le
ina	libros del Nove Testamento.
ina	Jacques Cartier (31 de decembre 1491 -
ina	1 de septembre 1557) esseva un
ina	explorator francese qui arrogava le
ina	terra que hodie esse Canada pro Francia.
ina	James Chandler es un linguista
ina	britannic, experto in le lingua
ina	international ido. Ille ha discoperite
ina	le existentia de iste lingua in 1996.
ina	Como pro multe idistas, le lingua
ina	esperanto ha conducite le a ido.
ina	Japon esseva un pais parve e debile a
ina	nivello technologic, e isto terrorisava
ina	le tsar Nicolaus II e affectava su
ina	popularitate. Tamen, in 1905, un gruppo
ina	de laboratores creava un petition al
ina	tsar, exigente reformas economic e
ina	social. Le movimento esseva
ina	violentemente reprimite per le truppas
ina	del tsar, qui occideva varie
ina	laboratores. Iste episodio es
ina	cognoscite como “Dominica
ina	Sanguinari”, a partir del qual se
ina	formava le prime sovietes.
ina	Jeju-do es in insula vulcanic, dominate
ina	per Halla-san, un montania con un
ina	culmine de 1,950 metros e le plus
ina	grande montania in Corea del Sud.
ina	Jocatores de rugby tongan performa un
ina	dansa martial polynesian, le sipi tau
ina	(equivalente al haka neo-zelandese),
ina	ante tote lor matches international. Le
ina	equipa tongan de rugby a 13 ha
ina	equalmente cognite un certe successo.
ina	In 2006, Tonga ha ganiate le Cuppa del
ina	Mundo de hitball (un nove sport del
ina	annos 2000) e tunc le derecto de
ina	organisar le proxime Cuppa del Mundo,
ina	que habeva loco in 2008.
ina	Jordania es componite principalmente de
ina	un plateau desertic aride al est, e un
ina	region montaniose al west. Le Valle del
ina	Grande Rift e le fluvio Jordan separa
ina	Jordania de Israel. Le puncto le plus
ina	alte del pais es Jabal Ramm, con 1754
ina	metros de altor. Al inverso le Mar
ina	Morte es le minus elevate. Le climate
ina	es sic e calide, un consequentia del
ina	deserto. Totevia, le pais ha un saison
ina	pluviose al west, de novembre a april.
ina	Judaisante (adj.) es Ille christianos
ina	que retorna a practicar le ritualismo
ina	judaic. In circumstantias extreme, iste
ina	personas repulsa integre sections del
ina	Nove Testamento, in particular le
ina	Jupiter ha al minus 69 satellites
ina	natural (2017). Le plus grande es:
ina	Ganymede, Callisto, Io, e Europa.
ina	Kentucky deveni un stato del Statos
ina	Unite de America (SUA).
ina	Kojiki, le mundo es create, con Japon
ina	al centro, e deos e deas es
ina	Kumikata: Illo es un methodo in que le
ina	luctator sasi le judoka adversari.
ina	La Magdeleine es un communa que se
ina	trova in le region del Valle de Aosta,
ina	La coordinació i la subordinació en
ina	els documents de la cancilleria
ina	catalana durant el segle XIV (1926)
ina	Lali Singh, infante de India con
ina	diprosopo (duo facies), possibilemente
ina	le sol cognoscite individuo human
ina	supervivente con iste condition. In su
ina	village natal, on la adora como le
ina	reincarnation del dea hindu Durga.
ina	Latino e linguas romance anima multos
ina	linguas construite, le duo
ina	International Auxiliary Languages (lo
ina	que ben cognoscite es esperanto,
ina	interlingua, latino sine flexione, e
ina	lingua franca nova) e linguas create ab
ina	le proposito artistic solmente
ina	(brithenig e wenedyk).
ina	Le "latino moderne" es un lingua
ina	construite per David Stark in 1996.
ina	Ille se basava in le Interlingua de
ina	IALA, imprestante le vocabulario con
ina	pauc modification, sed extendente multo
ina	le grammatica, incorporante cosas como
ina	le declination del verbos secundo le
ina	persona, le genere grammatic (masculino
ina	e feminino) e le accordo in numero e
ina	genere inter substantivos e adjectivos.
ina	Le 13 de augusto de 1553 ille attendeva
ina	un sermon de Calvino a Geneva. Ille
ina	esseva immediatemente recognoscite e
ina	arrestate post le servicio. Arrestate
ina	ille esseva lanciate " ... in un atroce
ina	prision subterranee sin lumine o
ina	calefaction, con carentia de alimento,
ina	e sin facilitates sanitari."
ina	Le 2019 illa e Kirk Douglas celebrava
ina	le 65 anniversario, illa ha convertite
ina	Le 27 de junio 2012, le corte de Assen
ina	(Nederland) illegalisava le association
ina	Martijn. Ben que illo se manteneva
ina	sempre intra le legalitate in vigor, le
ina	procura argumentava que «[le]
ina	activitates e ideas del association es
ina	contrarie al ordine public e al
ina	moral». Le association se dissolveva
ina	immediatemente e claudeva su sito web.
ina	Postea illo presentava un recurso de
ina	appellation, e le 2 de april 2013 le
ina	tribunal de Leeuwarden anullava su
ina	Le 50 statos, con lor abbreviationes
ina	postal e lor capitales, es:
ina	Le Acropole de Athenas es un sito de
ina	Patrimonio Mundial del UNESCO desde
ina	Le Archivos Zionista Central in
ina	Jerusalem sito. Office of Eliyahu
ina	Le BeBox esseva lanceate al mercato in
ina	octobre 1995 con un duple CPU PowerPC
ina	603 a 66 MHz (BeBox Dual603-66). Un
ina	nove modello de augusto 1996 utilisava
ina	le PPC603e a 133 MHZ (BeBox
ina	Dual603e-133). In januario 1997, le
ina	fabrication cessava, quando Be Inc. se
ina	concentrava sur le disveloppamento de
ina	versiones de BeOS pro computatores
ina	Macintosh assi como sur diverse typos
ina	de software pro le systema de operation
ina	Le Campana de meridie mandate per le
ina	Papa Callixto III commemora iste
ina	victoria pro tote le mundo christian
ina	Le Centro de Innovation de Skolkova se
ina	incarga de concentrar le capital
ina	intellectual e fomentar le
ina	developpamento de diverse technologias.
ina	Le propositiones e ideas del interprisa
ina	e del individuos que se convertera en
ina	“residentes” recipera assistentia
ina	Le Compania anglese del Indias
ina	Oriental, fundate in 1600, establiva
ina	factorias a character ambe mercantil e
ina	militar in India, includente Surat,
ina	Madras, Bombay e Calcutta. Altere
ina	poteres europee establiva lor proprie
ina	Companias del Indias Oriental pro
ina	avantiar lor interesses. Typic de iste
ina	epocha de mercantilismo es le
ina	exploitation massive de minas
ina	latinoamerican como illo a argento de
ina	Potosí (in Mexico); le influxo massive
ina	de argento e auro american causava
ina	seriose inflation in Europa.
ina	Le DSM-II, publicate in 1980, includeva
ina	un description detaliate del pedophilia
ina	como infermitate e offereva un serie de
ina	lineas directrice pro le diagnosis. Le
ina	revision de 1987, le DSM-III-R, ha
ina	mantenite in grande parte le mesme
ina	description, ma ha actualisate e
ina	ampliate le criterios diagnostic.
ina	Le Ecclesia Catholic refusava de
ina	acceptar le criticas de Luther e
ina	alteres e condamnava su doctrinas como
ina	Le Era Paleolithic (del lingua grec
ina	‘antique’, e λίθος, lithos:
ina	‘petra’), parola creato per John
ina	Lubbock en 1865, es le evo plus longe
ina	del esser human, ab circa 2,85 million
ina	de annos (en Africa) usque 12 000
ina	annos. Con le Mesolithic e le Neolithic
ina	es le Evo del Petra in le Pre-Historia.
ina	Le Formation del Terra Medie (IV) -
ina	Allen & Unwin, 21 de augusto 1986
ina	Le Grammatica esseva multo criticate
ina	per alicunos, inter illes Juan de
ina	Valdés. Valdés criticava le
ina	precedentia Andaluse de alicun
ina	vocabulos latin, le quales ille
ina	considerava como vocabulos impur e
ina	Le Guerra de Troia esseva un conflicto
ina	bellic in le qual confrontava se un
ina	coalition de armeas achee contra le
ina	citate de Troia (anque nominate Ilion),
ina	locate in Asia Minor, e su alliates.
ina	Le Iglesia ni Cristo (INC) es un
ina	ecclesia que esseva organisate in le
ina	Philippinas per Felix Manalo le 27 de
ina	julio, e professa esser fundate per
ina	Jesus Christo. Le ecclesia esseva
ina	organisate post que le colonisatores
ina	espanioles sortiva ab le Philippinas.
ina	Le architectura de INC es notabile ab
ina	le spires estrecho-acentuates de lor
ina	edificios del capella. Le ecclesia non
ina	accepta le doctrina del trinitate,
ina	includente le deitate de
ina	Le Internacia Seminario esseva un
ina	reunion annual de Esperanto circa anno
ina	nove. Le prime esseva in 1957/1958 in
ina	Mainz, e le 52-nde e ultime in
ina	2008/2009 in Biedenkopf. Le fundatores
ina	esseva Uwe-Joachim Moritz e Richard
ina	Le LPGA jocatores de golf Se Ri Pak e
ina	Jang Jeong etiam veni del citate.
ina	Le Luna orbita le Terra a un distantia
ina	medie de c. 384 mil kilometros. Le luna
ina	esse fixate tidalmente al Terra: un
ina	specific latere del Luna sempre esse
ina	preste al Terra. Le orbita del Luna
ina	prende c. 28 dies; iste mense lunar
ina	esse le base de nostre mense, e su
ina	quarte partie esse le base de nostre
ina	Le Masca de Agamemnon es un objecto
ina	archeologic descoperte in le acropole
ina	de Mycene in 1876 per le archeologo
ina	Heinrich Schliemann. Il se trova in le
ina	Museo Archeologic National de Athenas.
ina	Le Neotericoi (greco:
ina	νεωτερικοί "(poetas) plus
ina	nove" o "modernes"; latino: poetae novi
ina	"nove poetas") era un serie de poetas
ina	vanguardas grec e latin qui scribeva
ina	dum le periodo hellenic (323-31 AEC).
ina	Le poetas neoteric deliberatemente se
ina	disviava del eposes homeric classic. In
ina	vice de concentrar se al factos del
ina	deos ancian, illes propagava un nove
ina	stilo de poesia per contos de un scalia
ina	minus grande in themas e scenas. Le
ina	extension de tempore quando illes
ina	scribeva es a vices nominate le periodo
ina	Le Ordine de Malta pretende esser le
ina	continuation del Ordine de Sancte
ina	Johannes de Jerusalem, i.e. le
ina	Cavalleros Hospitaleros, un del plus
ina	importante ordines religiose e militari
ina	del Cruciadas. In medievo, le
ina	cavalleros de iste ordine combatteva,
ina	curava le malades, e viveva insimul
ina	secundo le stricte regulo de Sancte
ina	Le Pathologia es le scientia que studia
ina	le maladia e cerca comprender lo.
ina	Le Promenade Populle es un del plus
ina	ancian parco public de Francia.
ina	Le Region Centro-West del Brasil es un
ina	del regiones definite per le IBGE,
ina	formate per le statos, e sigla, de Mato
ina	Grosso (MT), Mato Grosso do Sul (MS),
ina	Goiás (GO) e Distrito Federal (DF).
ina	Le Regno de Thailanda (thai:
ina	region central de sud-est asia. Su
ina	bordos terrestre habe Laos e Myanmar al
ina	nord, Laos e Cambodgia al est, le Golfo
ina	de Thailanda e Malaysia al sud, e le
ina	Mar Andaman e Myanmar al est; su bordos
ina	maritime include Vietnam e le Golfo de
ina	Thailanda al sud-est e Indonesia e
ina	India in le Mar Andaman al sud-west.
ina	Le Republica de Costa de Ebore, o Côte
ina	d'Ivoire, es un pais de Africa
ina	Le Republica de Sudan del Sud (o
ina	Sud-Sudan) (anglese: Republic of South
ina	Sudan) es un pais sin litore in le est
ina	de Africa. Juba es le citate capital.
ina	Confinate al est con Ethiopia, al sud
ina	con Uganda, Kenya e le Republica
ina	Democratic del Congo, al west con le
ina	Republica Centroafrican e al nord con
ina	le Republica de Sudan, Sud-Sudan
ina	deveniva un nation independente le 9 de
ina	julio 2011 in consequentia de un
ina	referendo in januario 2011. Ante
ina	independentia, illo era duo veces un
ina	region autonome in Sudan (1972-1983 e
ina	2005-2011). Salva Kiir Mayardit es le
ina	prime presidente del independente pais.
ina	Le Sacre Imperio Roman o Sacre Imperio
ina	Roman del Nation Germanic (in germano
ina	Heiliges Römisches Reich Deutscher
ina	Nation, in latino Sacrum Romanorum
ina	Imperium Nationis Germanicae) esseva un
ina	conglomeration politic del paises de
ina	Europa occidental e central in le
ina	medievo e le initio del era moderne. Le
ina	adjectivo sacre solmente appareva sub
ina	le regno de Frederick I Barbarossa e es
ina	Le Societate German de Ido ha
ina	arrangiate multe Ido-Konferi
ina	(conferentias de ido) e incontros
ina	international de ido. Le association
ina	disveloppa le publication de
ina	Le Symbolo Apostolic esseva
ina	disveloppate inter le secunde e le
ina	novesime seculos. Illo es le credo le
ina	plus popular usate in le culto de
ina	christianos occidental. Su doctrinas
ina	central es illos del Trinitate e de Deo
ina	Le Terra de Israel era multe disputate
ina	per le antique imperios, pro su
ina	ubication geographic. Illo era in
ina	medite de duo grande rutas commercial:
ina	Egypto e Mesopotamia, Arabia e Asia
ina	Minor. Alexandro Magne derrotava al
ina	persas e post prendeva Palestina. Post
ina	le morte de Alexandro (323 aEC)
ina	Ptolomeo I prende Egypto; Seleaco I,
ina	Assyria] e de nove Palestina resta in
ina	Le Turre de Babel (anque appellate: le
ina	turre de Babylon) es describite in le
ina	Biblia (Genesis) in le Vetere
ina	Testamento (Prime Libro de Moses,
ina	capitulo 11, versos 1-9). Le turre
ina	esseva un symbolo de diffidentia e
ina	manco de respecto a Deo. Le Biblia
ina	scribe, que le successores de Noe
ina	comenciava construer un turre in
ina	Shinar(?:es:)-plana de Babylonia (en:)
ina	(de:). Illes voleva construer un turre
ina	tanto alte, que illo poterea attinger
ina	le celo. Pro stoppar le projecto Deo
ina	misceva lor linguas, assi que illes non
ina	se comprendeva plus. Continuante lor
ina	labor, illes non esseva capabile finir
ina	le projecto a causa de problemas
ina	lingual. Post isto esseres human
ina	mundialmente parla in multe linguas
ina	inequal sur le superficie del Terra.
ina	Le Universitate de Barcelona (espaniol
ina	Universidad de Barcelona, UB) es un
ina	universitate in le citate de Barcelona,
ina	del comunitate autonome de Catalonia,
ina	Le Wikipedia in Esperanto es vermente
ina	le prime enciclopedia super themas
ina	general in Esperanto, illo significa
ina	multo pro le communitate esperantic.
ina	Tamen gran parte del articulos es
ina	traductiones ab alteres Wikipedias in
ina	Le actores include Raul Julia (Gomez
ina	Addams), Angelica Huston (Morticia
ina	Addams), Judith Malina (Granmamma
ina	Addams), Christopher Lloyd (Fester
ina	Addams), Carel Struycken (Lurch),
ina	Christina Ricci (Wednesday Addams) e
ina	Jimmy Workman (Pugsley Addams).
ina	Le agnosticismo apathetic (tamben
ina	appallate agnosticismo pragmatic) es le
ina	opinion que milles de annos de debatto
ina	ha ni provate ni refutate le existentia
ina	de un o plus deitates (deos).
ina	Le altere eventos es: Le constitution
ina	de 1809 que esseva proclamate le 6 de
ina	junio e illo esseva valide usque al 6
ina	de junio 1974 quando le constitution
ina	que es actual hodie esseva proclamate.
ina	Le anno melior pro le accomplimento del
ina	prophetia de Daniel es A.D. 33. In le
ina	mense de Nisan in A.D. 33 Jesus entrava
ina	in Jerusalem super un asino. Isto
ina	esseva le entrata previdite per
ina	Le aqua de Selters tamben ha nivellos
ina	elevate de iones de calcium, chlorido,
ina	magnesium, sulfato e potassium.
ina	Le aride terras de Namibia son populate
ina	depois longe tempore per gente
ina	boschiman, damara e namaqua, e depois
ina	approximativemente le seculo 14 per
ina	populos bantu qui immigrava ex le nord.
ina	Le assassination de multe franceses
ina	(includente lor stratego, General
ina	Jumonville, per Washington e su homines
ina	duceva le duo imperios al Guerra de
ina	Le autor esseva un christiano gentil
ina	appellate Luca, qui anque scribeva le
ina	Evangelio secundo Luca (Actos 1:1). Il
ina	se pensa que le libro del Actos del
ina	Apostolos esseva scripte inter 75 E.C.
ina	Le basco (euskara in basco unificate e
ina	euskera, eskuara o üskara in alicun
ina	variantes dialectal), etiam cognoscite
ina	al Etate Moderne como biscayan, es un
ina	lingua non indoeuropee parlate in
ina	territorios de Espania e Francia juxta
ina	le golfo de Biscaya.
ina	Le blanco ha resignate. Si tamben
ina	victoria. Un bon exemplo del fortia e
ina	action de un potente centro de pedones.
ina	Reti ha demonstrate su avantage con
ina	exactitude quasi mathematic.
ina	Le calendario es un tabula de
ina	ordination temporal pro le organisation
ina	Le capital del pais es Helsinki. Altere
ina	citates importante es Espoo, Vantaa,
ina	Turku, Tampere, Oulu, Kuopio, Joensuu,
ina	Rovaniemi e Jyväskylä.
ina	Le castiliano ancian del Regno de
ina	Castilia haveva un impacto crescente in
ina	las territorios musulman ubi le lingua
ina	castilian nunquam haveva essite
ina	parlate, dum que le mozarabes
ina	(christianos partialmente arabisate que
ina	habitava sub le dominio musulman) del
ina	territorio de Al Andalus emigrava al
ina	Nord durante le epochas de
ina	persecutiones religiose,
ina	particularmente como resultato del
ina	conquesta del Almoravides in le seculo
ina	Le cavallo domesticate (Equus caballus)
ina	esseva domesticate ante 6.000—10.000
ina	annos e ha desde alora essite usate
ina	como animal de tracto o animal de sella
ina	ma anque como nutrimento. Dependente
ina	del uso e su exigentias on ha
ina	ingenerate multe racias con colores
ina	differente e con plure typos de stato
ina	corporal. Le scientistas non ha essite
ina	de accordo si omne racias proveni de un
ina	singule o plure ancestres. Recercas per
ina	professor Hans Ellegren et al., Svedia,
ina	publicate in le revista Nature Genetics
ina	2004, ha demonstrate que un parte del
ina	chromosome Y es le mesme in omne
ina	racias, grande e parve. Le conclusion
ina	esseva que omne cavallos domesticate
ina	proveni de un singule stallon. Del
ina	mesme maniera on ha trovate que il ha
ina	al minus un centena de ancestres
ina	feminin. Dunque il es probabile que le
ina	homine de bon hora discoperiva que il
ina	es plus importante ingenerar stallones
ina	apte. Le causa de isto naturalmente es
ina	que stallones pote lasser multo plus
ina	pullos durante su vita que un cavalla,
ina	lo que anque hodie dirige le
ina	elevamento. Le altor e le peso del
ina	cavallo pote variar ab 0,5m/14kg
ina	(Falabella) usque a 1,95m/1400kg
ina	(Percheron). Le limite pro esser
ina	registrate in le organisation de
ina	cavallos miniatura es 0,86 m.
ina	Le characteristicas sequente es alicun
ina	del mutationes del latino que se ha
ina	facite durante le consolidation del
ina	catalano, benque etiam mostra altere
ina	characteristicas general:
ina	Le cifras in le nomines de iste sports
ina	se refere al numero de jocatores per
ina	equipa, ma isto non es le differentia
ina	unic o mesmo le plus importante inter
ina	Le citate es de mesmo un centro
ina	importante de medicina tropical e de
ina	diverse altere societates scientific.
ina	Le citate prende su nomine del
ina	proximitate immediate del monte Royal,
ina	montania e vaste spatio verde urban,
ina	hodie cingite per le urbanisation e
ina	portator del imagine del citate.
ina	Le coalition del Statos Unite, le Regno
ina	Unite, Espania e altere membros de OTAN
ina	Le columbiera mobile de Neubronner
ina	trovava su via in le battalia de
ina	Verdun, ubi illo apparava tante
ina	avantagiose que dispositiones similar
ina	esseva usate in le battalia del Somme.
ina	Le concepto del septimana de septe dies
ina	definite in le antique Oriente Medie,
ina	probabilemente in Babylonia, es ora
ina	usate in le major parte del mundo
ina	debite al diffusion del commercio e del
ina	negotios corporative.
ina	Le conto basic esse re Twilight
ina	Sparkle, un unicorne, qui in le prime
ina	episodio esseva mandate per su mentor
ina	Princess Celestia al village fictional
ina	de Ponyville pro ganiar amicos.
ina	Le creation del formato RFC eveniva in
ina	1969 como parte del projecto seminal de
ina	Le cytoskeleto permitte al cellula a
ina	conservar su forma (tensegritate) e a
ina	se mover. Illo es anque importante
ina	durante le division del cellula, e in
ina	le systema de transporto intercellular.
ina	Le denomination Alte Navarra se oppone
ina	semanticamente al de Basse Navarra (in
ina	francese Basse Navarre e in basco
ina	Nafarroa Beherea o Baxenabarre), que
ina	designa al territorio francese del
ina	Departimento de Pyreneos Atlantic.
ina	Le differentia de etate inter le
ina	maestro e le discipulo esseva tenue
ina	viste que illes esseva de etate adulte.
ina	Ita circa le etate de trenta partiva
ina	Jamblicho a Roma pro perfectionar su
ina	education philosophic apud Porphyrio.
ina	Iste habeva aperite un schola a Roma
ina	post le decesso de su maestro Plotino
ina	in 270 in Campania, pauc post le
ina	assassinato del imperator Gallieno qui
ina	le habeva protegite.
ina	Le districto de Düren es un districto
ina	in le west del region
ina	administrative-governamental de Colonia
ina	in Rhenania del Nord-Westfalia. Le
ina	citate capital es Düren.
ina	Le dollar es representate per le
ina	symbolo $, plurimo ponite ante le cifra
ina	(in le Canada francophone generalmente
ina	Le ecclesia establite de Anglaterra es
ina	le Ecclesia de Anglaterra, ecclesia
ina	matre del Communion Anglican. Il ha
ina	etiam un longe tradition catholic e un
ina	grande varietate de confessiones
ina	protestante "dissidente" (i.e.
ina	independente del Ecclesia de
ina	Anglaterra). Le methodismo, quakerismo
ina	e baptistas es de origine anglese.
ina	Le elementos con numeros atomic plus
ina	alte que 82, insimul con technetium e
ina	promethium, non ha isotopos stabile; le
ina	massa atomic de cata un del isotopos de
ina	iste elementos con le semivita le plus
ina	longe se representa typicamente in le
ina	tabellas periodic in parentheses.
ina	Le equipamento computatorial usate pro
ina	executar tote le projectos de Wikimedia
ina	esseva anque donate per Wales al
ina	Le etrusco esseva un lingua parlate e
ina	scripte in le antique region de Etruria
ina	(le actual Toscana) e in alcun partes
ina	del actual Lombardia, Veneto, et
ina	Emilia-Romagna (ubi le estruscos esseva
ina	displaciate per le gallos), in Italia.
ina	Le existentia de un terribile arma
ina	imperial, le Stella del Morte, causa le
ina	recrutamento de un juvene, Luke
ina	Skywalker (filio de Anakin), como parte
ina	del Alianza Rebelde, e su formation a
ina	Jedi initialmente per Obi-Wan Kenobi e
ina	posteriormente per Yoda.
ina	Le familia algic include 30 linguas.
ina	Dece-cinque es extincte e es marcate
ina	aqui con un obelisco (†).
ina	Le fideles de iste ecclesias es fora
ina	dels jurisdictiones del episcopos
ina	latin, excepte in le casos ubi non ha
ina	jurisdiction proprie. Delmesme maniera
ina	le catholicos latin es fora del
ina	jurisdictiones del episcopos oriental,
ina	excepte in Eritrea pais ubi non existe
ina	hierarchia latin, in parte de Ethiopia,
ina	in le diocesis siro-malabar que es fora
ina	del stato de Kerala in india e in
ina	alicun parochias del eparchias
ina	italo-albanese de Italia.
ina	Le finalitate fundamental del membros
ina	del ordines e congregationes es salvar
ina	su proprie anima e esser exemplo
ina	salvific pro tote le societate con su
ina	pauperitate, castitate e bedientia,
ina	vivite conforme al charisma specific
ina	del constitution de cata ordine o
ina	Le formato de file native de
ina	OpenOffice.org es XML. Alcun partes de
ina	Microsoft Office 11 etiam essera capace
ina	de editar files XML con un Schema (sed
ina	non un DTD) providite per le usator. Il
ina	existe dozenas de altere editores XML
ina	Le functiones del nove entitate debe
ina	esser crate al Prime Summitate del CSN,
ina	que occurrera in martio o april 2005.
ina	Un constitution preliminar tamben
ina	essera redigite. Le Secunde Summitate
ina	del CSN occurrera in Bolivia.
ina	Le geographia [ge-o-gra-fía] es le
ina	scientia que studia le superficie del
ina	terra e elementos como le climate e le
ina	characteristicas topographic de un
ina	Le grande fama international, de que
ina	ille se poteva gauder jam durante su
ina	vita, contribueva al crescentia del
ina	prestigio del cultura chec.
ina	Le gruppos de oves se nomina greges e
ina	le loco ubi illos se guarda se nomina
ina	Le heberitas-iberic habitava un grande
ina	territorio in le Caucaso e le Asia
ina	Anterior in le tertie e secunde
ina	Le historia fossile indica que aves
ina	evolveva in le gruppo theropodic de
ina	dinosauros in le periodo jurrasic. Un
ina	aves superviveva le extinction massive
ina	cretacee, includente le ancestres del
ina	aves moderne; ita, in systemas de
ina	classification moderne del species de
ina	vita, aves esse considerate un typo de
ina	dinosauro, le sol gruppo jam extante.
ina	Le idea de arte e su rolo es un idea
ina	que es debatate hodie, proque su
ina	definition pote esser interpretate in
ina	plure modos que varia con le societate,
ina	le era, e le moda currente. Le parola
ina	arte habe un extension grande, e pote
ina	representare ulle activitate facite con
ina	dedication. Pro isto, one pote discuter
ina	re le "arte culinari", "artes martial",
ina	"arte medic", et cetera; in iste
ina	capacitate, le arte es un synonimo pro
ina	habilitate, capacitate, poter, talento,
ina	Le incendio al Museo National de Brasil
ina	era un incendio major que ha attingite
ina	le sede del Museo National in le parco
ina	Quinta da Boa Vista in Rio de Janeiro,
ina	in le nocte de 2 de Septembre de 2018,
ina	destruinte quasi tote le collection
ina	historic e scientific construite al
ina	longe de duo cento annos, e
ina	comprehendente plus de vinti milliones
ina	Le inspiration biblic es le doctrina in
ina	le Theologia christian super le origine
ina	divin del Biblia e que insenia le
ina	Le interesses de radioamatores juvenil
ina	vide un magazine (stato novembre 2006)
ina	Le jejuno es pro commemorar le
ina	salvamento del judeos ab un indendite
ina	genocidio per le politico perse Haman
ina	quando le regina Esther ha revelate a
ina	su sposo le rege perse Ahasuerus que
ina	illa mesme era judee.
ina	Le judeos expulsate esseva multo
ina	benvenite in le Imperio Ottoman (le
ina	qual possedeva etiam le Balcanes). Es
ina	pro isto que se formava le communitates
ina	le plus numerose in iste region, que se
ina	appellava "Sefarad 2".
ina	Le latino classic remaneva usque le
ina	dece-octave seculo le lingua del
ina	scientistas, scriptores, e diplomates
ina	in Europa, e su influentia
ina	immensurabile ancora permane in nostre
ina	Le libro contine receptas e
ina	instructiones pro le fabrication de
ina	explosivos de menage, bombas de fumo,
ina	drogas recreative, falsification de
ina	moneta e dispositivos pro le sabotatge
ina	del telecommunicationes, inter altere
ina	Le lingua era menaciate per le
ina	prestigio de svedese, le qual
ina	actualmente anque es un lingua official
ina	de Finlandia. Altere plus parve
ina	successos es le casos del euscaro
ina	(basco) et irlandese, le quales habeva
ina	plus de parlatores in 2004 que in 1954,
ina	tamen lor futuro es incerte.
ina	Le lingua italian se ha diffundite per
ina	via litterari e usque al seculo passate
ina	ha essite parlate per limitate
ina	minoritates; le historia del lingua
ina	italian es per consequente le
ina	affirmation del dialecto litterari de
ina	Toscana, que gratias al contribution
ina	del grande scriptores e poetas de ille
ina	region, per exemplo: Dante Alighieri,
ina	Francesco Petrarca, Giovanni Boccaccio,
ina	e al importante rolo economic e
ina	commercial que Florentia assumeva in le
ina	medievo, se ha diffundite per tote le
ina	Le lingua se approxima de plus in plus
ina	a interlingua (e espaniol), lo que es
ina	natural, viste le enthusiasmo del autor
ina	pro justo interlingua. In le nove
ina	libro, multo professional in aspecto,
ina	interlingua es anque grandemente usate
ina	pro comparationes lingual. "Con
ina	solmente alcun poc correctiones in le
ina	orthographia del lingua espaniol il es
ina	anque possibile traducer circa 90% de
ina	qualcunque texto", e "Dictionarios del
ina	lingua espaniol es le melior pro
ina	traducer un texto a UNITARIO" (p. 133).
ina	Le linguas iranic (codice ISO 639-2 e
ina	ISO 639-5: ira) es un branca del
ina	familia linguistic indoeuropee, con un
ina	numero estimate de 150-200 milliones de
ina	locutores matrilingue. Cum le linguas
ina	indoaryan illo forma le gruppo
ina	indoiranic. Le avestico e le persiano
ina	ancian, comprense in le branca iranic,
ina	es duo del linguas indoeuropee de plus
ina	antique attestation (cum le sanscrito,
ina	le vedico, le greco e le hittita).
ina	Linguas iranic parlate hodie include
ina	persa, curdo, baluchi, luri, e pashto.
ina	Le littera x de interlingua inter
ina	vocales ha su equivalente in le
ina	pedemontese s/ss: ia. reflexion - pms.
ina	arflession, ia. exister - esiste (le
ina	prefixo ex- es un altere caso)
ina	Le lumine natural esse fundamental e
ina	considerate per antonomasia illo del
ina	Sol (luce solar o diurne), que, secundo
ina	le horas de illumination, pote dicer se
ina	del alba, crepuscular, meridian, et
ina	alia; e in secunde loco lo del Luna,
ina	del stellas, e de omne astro o corpore
ina	Le major parte del familia de
ina	Bahá’u'lláh supportava le latere de
ina	Ghusn-i-Akbar, includente le duo
ina	supervivente uxores de Bahá’u'lláh,
ina	Fatima e Gawhar, e omne de su infantes.
ina	Le majoritate del linguas indoeuropee
ina	communmente possede le categorias
ina	sequente: nomine, verbo, adjectivo,
ina	adverbio, pronomine, preposition,
ina	conjunction, interjection, determinante
ina	e numero. Alcun linguas indoeuropee,
ina	nonobstante, como le linguas slave,
ina	latin e sanskrit, non ha articulos.
ina	Linguas del familia uralic como hungare
ina	e finnese ha nulle prepositiones del
ina	toto o solmente alcunos; illos ha in
ina	vice postpositiones.
ina	Le marechal Francisco Serrano deveni
ina	Le medicamentos legalmente recognoscite
ina	per le autoritate pharmaceutic se
ina	Le methodo scientific se adapta de
ina	manieras differente secundo le
ina	scientia. In geologia historic on non
ina	pote facer experimentos perque le
ina	processo es plus longe que le vita del
ina	recercator, le objecto pote esser plus
ina	grande que qualcunque laboratorio, e le
ina	processos passate es irrepetibile in
ina	conditiones identic.
ina	Le montania esseva consumite per foco,
ina	ma Zoroastre escappava sin esser ferite
ina	e parlava al multitude (vol. ii. p.
ina	60). Plutarcho, basante se partialmente
ina	sur Theopompus, parla de su religion in
ina	su "Isis e Osiris" (cc. 46-47). Ille da
ina	un fidel explication del doctrinas,
ina	mythologia e systema dualistic del Mago
ina	Le musica con influentias latin,
ina	african e caribe inspirava le
ina	proliferation del salas a dansar e del
ina	dansas como le rumba, le samba, le
ina	tango o le cha cha. Le renascer del
ina	Harlem propitiava le apparition de
ina	altere dansas como le lindy-hop o le
ina	jitterbug. Desde le annos '50 surgeva
ina	nove dansas plus individualista como le
ina	rock and roll, le twist e le
ina	si-nominate free-style; depois appareva
ina	le disco dancing, le breakdancing...
ina	Le nave esseva multe damnificate: il
ina	habeva un infestation in le lignos; un
ina	lignos esseva secate a intra de 3
ina	millimetros, e debeva esser repingite e
ina	recalfatate. Le reparos morava le
ina	expedition septe septimanas (proxime al
ina	darsenas del moderne Cooktown, proxime
ina	al fluvio Endeavour). Quando su reparos
ina	esseva finite, le viage procedeva e
ina	faceva vela per le manica de Torres. Le
ina	22 de augusto ille attingeva al Insula
ina	de Possession, ubi ille arrogava le
ina	costa que ille habeva explorate como
ina	territorio britannic.
ina	Le nomine Linux es un fusion del nomine
ina	de Linus Torvalds con lo de UNIX.
ina	Le nomine es ab le parola grec
ina	galaxias, literalmente intender
ina	Le nord del region urban esseva formate
ina	del industria de minas, durante que le
ina	sud es multo rural e silvose.
ina	Curiositates es plure castellos,
ina	castellos con fossato de aqua e museos.
ina	Le numero de protones in un nucleo es
ina	le numero atomic e defini le typo de
ina	elemento le atomo forma.
ina	Le obras de Bizet solo esseva vermente
ina	appreciate post su morte.
ina	Le organisation territorial de Mexico
ina	es definite per le Constitution Politic
ina	de 1917. Iste documento defini le pais
ina	como un stato federal que es governate
ina	como un republica. Le territorio del
ina	pais es dividite in 32 entitates
ina	federative. 31 de illos es statos
ina	libere e soveran e le altere es le
ina	Distrito Federal, territorio sub
ina	dominio compartite del Federation
ina	mexican e le organos de governo local.
ina	Le paginas de titulo illustrate de
ina	gravures esseva commun in le passato,
ina	particularmente in Biblias e in libros
ina	erudite, e multes de iste paginas
ina	constitue obras magistral del arte de
ina	Le pan (del latin panis) es un alimento
ina	basic que forma parte del dieta
ina	traditional de europa, oriente proxime,
ina	india e le americas.
ina	Le parola chronista veni ab le greco
ina	chronos, tempore; ab le latino
ina	chronica. Un chronista pote esser:
ina	Le partes del corpore equin (imagine
ina	copiate del pagina )
ina	Le pecia esseva un del plus populares
ina	per Shakespeare, quando ille viveva, e
ina	es con Hamlet su obra le plus
ina	Le personas pote circular liberemente
ina	inter le duo partes del insula, que non
ina	face parte del area Schengen.
ina	Le phrases organismo multicellular e
ina	organismo complexe describe omne
ina	organismo con plus de un singule
ina	Le plus alte competition international
ina	de rugby es le Cuppa del Mundo de
ina	Rugby, que ha loco tote le quatro annos
ina	depois 1987. Le Cuppa del Mundo de 2007
ina	attraheva 2 240 000 spectatores e 4,2
ina	milliardos de telespectatores. Altere
ina	competitiones international importante
ina	son le Torneo del Sex Nationes
ina	(hemispherio nord: Anglaterra, Francia,
ina	Galles, Irlanda, Italia e Scotia) e
ina	illo del Tri Nations (hemispherio sud:
ina	Africa del Sud, Australia e Nove
ina	Zelanda—le participation de Argentina
ina	es anticipate in 2012).
ina	Le plus posterior partes del
ina	diaphragma, que es adherite al facie
ina	del vertebras lumbar, forma duo spisse
ina	Le pollution del laco dum le Annos 1960
ina	e 1970 instigava le movimento ambiental
ina	in le Statos Unite de America con un
ina	grande effortio a mundar iste e altere
ina	Le porto de Barcelona se converteva in
ina	le passate annos in un del plus
ina	importante del Mediterraneo in
ina	tonnellage de mercantias e containers.
ina	Illo es tamben le prime porto
ina	mediterranee in numero de crucieras que
ina	face scala in le citate. In 2004 illo
ina	esseva connectite per alte velocitate
ina	ferroviari con Madrid, e in le proxime
ina	annos illo se unira con le frontiera
ina	Le presidente de Germania Paul von
ina	Hindenburg nominava Adolf Hitler al
ina	cancellero (Germano: Reichskanzler) de
ina	Le prime conception esseva le typic
ina	disillusion modernista verso le
ina	burgesia, su modo de viver e su
ina	cultura. Le artistas que seque iste
ina	conception credeva anque in le
ina	decadentia, in le fin de tote le
ina	cultura, in le conflicto inter le
ina	homines e lor civilisation, e in le
ina	conception del arte como valor supreme
ina	(in latino: ars gratia artis).
ina	Le prime libro del dialogo ha un
ina	introduction de Ciceron, Caio Velio
ina	parla del theologia de Epicuro e Cotta
ina	face un critica del epicureismo. Le
ina	Libro II se centra in le explication e
ina	le defensa del theologia stoic per
ina	Balbo. Le Libro III parla del criticas
ina	de Cotta al ideas de Balbo.
ina	Le prime stationes commercial alora
ina	usava frequentias infra 1,5 MHz (hodie
ina	on dicerea 'undas medie' pro isto), hic
ina	un singule emissor poteva superar
ina	grande distantias, ma on besoniava un
ina	potentia de emission in le dimension de
ina	alicun centos de kilowatt.
ina	Le principal characteristic es le
ina	presentia de glandulas mammari in le
ina	feminas de tote le species. Iste
ina	glandulas secreta lacte pro alimentar
ina	le pullos durante lor prime menses de
ina	Le programma Vokabel functiona in
ina	computatores con Windows 95 e omne plus
ina	nove variantes. Illo solmente require
ina	590 kB. Le fenstras e le instructiones
ina	es traducite in sex linguas, inter
ina	illos svedese e interlingua. Le grande
ina	labor con traduction in interlingua es
ina	facite per le previe presidente del
ina	Societate Svedese pro Interlingua
ina	Le provincia de Soria es un provincia
ina	de Castilia e Leon, (Espania).
ina	Le quaresima (del latino: quadragesima
ina	"quarantesime die (ante pascha)") es le
ina	periodo de tempore liturgic destinate
ina	per le Ecclesia Catholic e le Ecclesia
ina	Orthodoxe pro le preparation del festa
ina	Le rationalismo radical sue e su
ina	carentia de respecto pro le
ina	orthodoxismo, su interesse dialectal e
ina	astutia verbal es sovente obvie in su
ina	dramas. Ille scribeva longe directiones
ina	in su dramas e descriptiones del
ina	characteres del historia, plus in le
ina	stilo de un novella que de un drama pro
ina	theatro. Su obras esseva legite, e
ina	admirate ma non se prestava ben a
ina	representar. Solo in le annos 1920 su
ina	obras deveniva appreciate per le
ina	Le regime actual, le Republica Arabe de
ina	Syria, es dominate per le Partito
ina	Ba'ath, designate per le Constitution
ina	como le "partito dirigente del
ina	societate e del stato".
ina	Le religion habeva in Sparta un posto
ina	plus importante que in altere citates
ina	del Grecia antique. Il habeva 43
ina	templos de divinitates, 22 de heroes,
ina	non minus que dece-cinque statuas de
ina	deos e quatro altares. Le deos plus
ina	importante esseva Athenea, Ares e
ina	Le retes de area personal pote esser
ina	connectite per filos metallic con buses
ina	de datos tales como USB e FireWire. Un
ina	rete de area personal sin filos
ina	(wireless personal area network, WPAN)
ina	es possibile con technologias como IrDA
ina	Le rosa es un cognite genere de
ina	arbustos floride e spinose
ina	representante del familia del Rosaceas.
ina	Su nomine es originate del latin
ina	rosa-ae, multo cognite in ille tempore.
ina	Le scientia systematic del religion, in
ina	vice, es interessate al studio del
ina	imagine phenomenic final de tote le
ina	Le sculptura, fabricate de fibra e
ina	resina, esseva planate per le artista
ina	de origine armenie Mihran Hakobyan,
ina	graduato del Collegium Polonicum. Le
ina	obra costava inter 47 000 e 50 000
ina	zlotys (approximativemente 14 000
ina	euros) e esseva financiate per le
ina	autoritates del citate.
ina	Le sede del VORG se trova in le
ina	Observatorio de Steward del
ina	Universitate de Arizona.
ina	Le seta tussore (alteremente scripte
ina	tussah, tussar, tassar, vel tussor) es
ina	producite ab larvas de plure species de
ina	vermes a seta pertinente al phalenas
ina	del genere del anthereas,
ina	comprehendente A. assamensis, A.
ina	mylitta, A. paphia, A. pernyi, A.
ina	roylei, e A. yamamai.
ina	Le sol aeroporto international de
ina	Irlanda del Nord se trova presos
ina	Belfast. Illo es un del dece-un
ina	aeroportos international in le Regno
ina	Le sports le plus popular del Africa
ina	del Sud son football, rugby a 15 e
ina	cricket. Le Cuppas del Mundo de tote
ina	iste sports ha habite loco in le Africa
ina	del Sud: cello de rugby in 1995, cello
ina	de cricket in 2003, e cello de football
ina	Le stilo historic de Tacito, le qual in
ina	grande parte influentiarea le obra de
ina	Edward Gibbon titulate The History of
ina	the Decline and Fall of the Roman
ina	Empire, combina varie approches al
ina	historia in un methodo distinctive
ina	(partialmente indebitate a Sallustio);
ina	con descriptiones de eventos e
ina	lectiones moral immixte in un conto
ina	dramatic, su historias contine
ina	perspicacitate profunde e pessimistic
ina	sur le mente human e le natura del
ina	Le subite morte in Praga durante un
ina	dinar in 1601, 54 annos, ha causate un
ina	serie de theorias de conspiration. Tres
ina	vices le tumba de Tycho Brahe in Praga
ina	ha essite aperite, le plus recentemente
ina	in 2010. Nove investigationes monstra
ina	que ille non esseva assassinate ma
ina	simplemente esseva troppo grosse e
ina	moriva de complicationes. Le analyses
ina	recente indica que Tycho Brahe moriva
ina	de su vita luxuose. On sedeva e
ina	mangiava longemente, usque al puncto
ina	quando on poteva exploder, e il esseva
ina	difficile evitar isto in le circulos
ina	Le symphonia es nominate « Littera V
ina	» in Anglaterra. Le final es de
ina	movimento perpetue, le plus allegre que
ina	Le taxonomia o taxinomia (verbo grec
ina	tassein, "classificar" ; nomos, "lege",
ina	"scientia") pote referer a:
ina	Le termino adventistas (ab lat.
ina	adventus = action de arrivar; o anque
ina	nominate como Milleritas) es un
ina	religion christian que spera le
ina	advento, le arrivar de Jesus Christo
ina	assi como ille primitteva in le Nove
ina	Le termino retronymo ha essite usate
ina	pro le prime vice in anglese (como
ina	retronym) in 1980 per le jornalista
ina	statounitese Frank Mankiewicz.
ina	Le territorio sub tutela francese
ina	Camerun deveniva independente in 1960 e
ina	se univa con le territorio britannic
ina	Camerun del Nord pro formar le nove
ina	Republica de Camerun in 1961. Le duo
ina	linguas official es le anglese e le
ina	Le theoria del evolution de Darwin
ina	esseva simultanee e multe simile a le
ina	theoria del naturalista Alfred Russel
ina	Wallace su amico e correspondente.
ina	Le travalio occurre principalmente per
ina	listas de correo (un lista principal e
ina	altere speciales), e alicun vices per
ina	reuniones virtual per programmas como
ina	Skype e anque durante reuniones qui
ina	occurre in congressos e reuniones
ina	esperantistic. Le equipa soventemente
ina	prova trovar nove voluntarios.
ina	Le typo de litteras quadrate era usate
ina	pri imprimer Yiddish. Illo era
ina	appellate vaybertaytsh, del parolas
ina	vayber (feminas) e taytsh (german),
ina	proque obras imprimite in iste typo era
ina	primarimente intendite pri lectores
ina	Le universitates ha radices in Grecia,
ina	Roma, India, Persia e Africa, sed le
ina	systema moderne de universitates esseva
ina	fundate in Italia in seculo XII per le
ina	studio de distincto campos como le
ina	artes, medicina, scientias human,
ina	negotios, lege, le scientias social, e
ina	scientias pure e applicate.
ina	Le variante etiam incorpora Raffaello
ina	Santi, Raffaello da Urbino o Rafael
ina	Sanzio da Urbino. Le nomine de familia
ina	Sanzio deriva del latinisation del
ina	Italian Santi in Santius. Ille
ina	normalmente signava documentos como
ina	Raphael Urbinas — un forma
ina	latinisate. Gould:207
ina	Le verme de seta es appellate assi pro
ina	que ille fila su cocon de seta crude.
ina	Le cocon se forma de un singule filo
ina	continue de seta crude, de inter 300 e
ina	900 metros in longitude.
ina	Le virginitate, intendite como le stato
ina	physic del puritate, ha essite sovente
ina	un requisito pro certe functiones
ina	religiose, specialmente le sacerdotio.
ina	Le vulnere o ferita es un typo de
ina	lesion que occurre rapidemente, in le
ina	qual le pelle es lacerate, taliate o
ina	perforate (un vulnere aperte), o quando
ina	un trauma de fortia contundente provoca
ina	un contusion (un ferita clause). In
ina	pathologia se tracta specificamente de
ina	un lesion acute que damnifica le derma
ina	Lena Meyer-Landrut ganiava con le canto
ina	"Satellite" in anglese. In le final
ina	german in Colonia illa vinceva Jennifer
ina	Braun, un altere scholar de 18 annos.
ina	Les Nouvelles Polyphonies corses:
ina	pianista super le canto Nanna
ina	Libya es divise in tres regiones
ina	principal: Tripolitania, a saper le
ina	lttoral del west, que include le
ina	capital de Tripole e le maxime
ina	concentration del population;
ina	Cyrenaica, i.e. le est, con alcun
ina	considerabile citates como Benghazi e
ina	El Beida; e le Fezzan, le interior
ina	occidental e central. Le major parte
ina	del Fezzan es deserto pauc o non
ina	habitate; mesmo le regiones litoral, a
ina	contrasto con cellos de Tunisia o
ina	Algeria, son largemente deserte.
ina	Lingua espanglese o Spanglish es un
ina	appellation pro dialectos del lingua
ina	espaniol parlate in le SUA que son
ina	influite per le dialecto statounitese
ina	del lingua anglese in vocabulario e
ina	Lise Meitner (Vienna, Austria 7 de
ina	novembre 1878 - Cambridge, Anglaterra
ina	27 de octobre 1968) era un physico.
ina	Illa ha ganiate le honor le plus grande
ina	que un physico o chimico pote reciper:
ina	un elemento es appellate in su honor,
ina	Localisate in le sud-est de Francia,
ina	super le riviera del Rhodano, le citate
ina	de Lyon es le secunde maxime citate de
ina	Francia, post Paris.
ina	Lor condition de minoritate disperse
ina	(Diaspora) les ha convertite in
ina	victimas del discrimination
ina	Lotta Engberg, nascite 5 de martio 1963
ina	in Överkalix, Svedia es un cantatrice
ina	Ludos scripte per quatro dramaturgos
ina	grec in le quinte seculo ante del Era
ina	Commun ha essite preservate usque
ina	hodie: tragedias per Eschylo, Sophocles
ina	e Euripides, e comedias per
ina	Lynx. Le Universitate de Kansas ha
ina	scribite un navigator hypertextual
ina	independente del web, appellate Lynx,
ina	usate pro distribuer information in le
ina	Ma eventualmente ille permitteva que
ina	Mae West modificava le fabula que se
ina	narrava in le film pro dar a illo le
ina	humor special de West, le qual addeva
ina	enormemente al excitamento del film.
ina	Ma veniva le tempore quando le primo e
ina	le secundo era ambos via al mesme
ina	tempore, e nostre heroe se trovava
ina	director non solo in teoria ma in
ina	practica. Un mantenitor entrava pro
ina	vider le director e dava al fisico un
ina	longe reporto re alcun hasardo
ina	periculose de incendio que il haveva
ina	trovat, le qual debeva essere adjustat
ina	Magellanes se trovava in le archipelago
ina	del Moluccas in un expedition sub le
ina	commando de Diego Lopez Sequeira e de
ina	Alphonso de Albuquerque, como parte del
ina	colonisation portugese de partes de
ina	Malaysia e de Indonesia.
ina	Malgrado isto, le institution del
ina	›Guardianismo‹ appare in un
ina	appendice del citate libro [Aqdas,
ina	Expl. 66], ubi es suggerite que
ina	Bahā’u’ullāh ya haberea previste
ina	iste institution. Le ›Guardianismo‹
ina	existeva de 1921-1957 e expirava in
ina	1957 con le morte de Shoghi Effendi.
ina	Manchester es un citate in le nord-west
ina	de Anglaterra cuje area urban habeva in
ina	2018 le population le secunde plus
ina	grande in Anglaterra e in le Regno
ina	Manuela nace in Quito, le infante
ina	ilegitima del noble espaniol Simón
ina	Sáenz Vergara (o Sáenz y Verega) e
ina	Maria Joaquina Aizpuro de Ecuador.
ina	Maria Cláudia Carneiro Silva (Rio de
ina	Janeiro, 6 februar de 1963), cognoscite
ina	como Cláudia Ohana, es una actrice de
ina	Marlene Dietrich, actrice e cantatrice
ina	Mason City es un citate in Iowa, in le
ina	Statos Unite de America, in le contato
ina	Cerro Gordo. Illo habeva un population
ina	de habitantes in 2000.
ina	Mauritio (Maurice, Mauritius) es un
ina	republica insular in le Oceano Indian,
ina	situate al est de Madagascar e del
ina	Reunion. Illo include un parte del
ina	archipelago del Mascarenas: un grande
ina	insula (le insula de Mauritio, 1 865
ina	km²), Rodrigues (109 km²) e multe
ina	parve insulas (Agalega 26 km²,
ina	Saint-Brandon 1.3 km²). Mauritio
ina	reclama anque le insulas Chagos,
ina	actualmente usate como un base militari
ina	Medicos pote scrutar lor patientes pro
ina	prosopagnosia per le uso de positron
ina	emission tomographia e fMRI pro probar
ina	si le cerebro reage quando un patiente
ina	Merkel, qui representava
ina	Mecklemburgo-Pomerania Anterior in le
ina	Parlamento de Germania, es presidente
ina	del Union Democratic Christian (CDU)
ina	desde le 9 de april 2000, e presidente
ina	del gruppo parlamentari del duo
ina	partitos CDU-CSU de 2002 a 2005. Illa
ina	duce un grande coalition con le
ina	partito-fratre del CDU, le Union
ina	Christian Social (CSU), e con le
ina	Partito Socialdemocratic de Germania
ina	(SPD), formate post le election federal
ina	le 22 de novembre 2005.
ina	Metonymia replacia parola A per parola
ina	(o curte expression) B:
ina	Microsoft (acronymo in anglese de
ina	Microcomputer Software) es un compania
ina	in le Statos Unite, fundate e dirigite
ina	per William H. Gates III (Bill Gates) e
ina	Paul Allen, le prime essente su
ina	principal proprietario.
ina	Minha Nada Mole Vida .... Elizandra
ina	(episodio: "Hipnose do Amor")
ina	Mogilev (alsi scripte Mahilyow, e
ina	transliterate Mahiloŭ, Mogilyov;
ina	belarusso: Магілёў o
ina	maɣʲiˈlʲou̯; Могилёв o
ina	məɡʲɪˈlʲof; yiddish:
ina	מאָלעוו o məlʲəv) es un
ina	citate in Belarus oriental, circa 76 km
ina	distante al frontiera con Smolensk
ina	Oblast de Russia e 105 km al frontiera
ina	con Bryansk Oblast de Russia. Illo ha
ina	plus que 367,788 inhabitantes (2007
ina	estimate). Illo es le centro del Region
ina	Mahilyow e le citate le tertie plus
ina	populose in Belarus.
ina	Monte Vesuvio (italiano: Monte Vesuvio;
ina	latino: Mons Vesuvius) es un
ina	stratovulcano active al est de Neapole,
ina	Italia. Illo es le sol vulcano in le
ina	terra firma continental europee que ha
ina	erumpite in le 100 annos passate; le
ina	duo altere vulcanos in Italia (Etna e
ina	Stromboli) son situate in insulas.
ina	Mormon resumeva le historia de su
ina	populo supra plattas de metallo.
ina	Motto: "Li Meliori lingue auxiliari est
ina	ille quel possan facilim comprendar li
ina	americanos del norde et illos del sude."
ina	Multe gruppos es nunc extincte,
ina	includer dinosauros, pterosauros, e
ina	gruppos aquatic tal como le
ina	ichthyosauros. Reptiles moderne habita
ina	omne continentes con le exception de
ina	Mulyanka ha 35 affluentes. Le plus
ina	grande affluentia es Pyj.
ina	Mykhailo "Mikhail" Markovych Dobkin
ina	До́бкін) (nate le 1970) es un
ina	politico ukrainian de ascendentia judee
ina	qui es le ex-governator del oblast de
ina	Kharkiv, le ex-alcalde del citate de
ina	Kharkiv, e in ex-deputato del Rada
ina	Nam le unic Bos primigenius dispareva
ina	in le seculo XVII in Polonia et inde
ina	necun animal vivente super le terra
ina	pote esser nominate uro.
ina	Nascite in Persia, de ancestres
ina	semi-Persian, il deveniva un maestro de
ina	tote le generes contemporanee de poesia
ina	arabe. Abu Nuwas ha entrate le
ina	traditiones de folklore, e il appareva
ina	plure veces in Le mil e un noctes.
ina	Native del Indias Occidental e de
ina	America Central, illo es un arbore
ina	fructuose que on trova in omne America
ina	Tropical. Originari de forestas
ina	tropical humide e sic, on le trova
ina	tamben super le bordos de fluvio.
ina	Nel passato, il ha essite le capital
ina	del caffe nel "rota do café".
ina	New Hampshire ratifica como none stato
ina	le Constitution del Statos Unite.
ina	Nicolaus Copernico (19 de februario
ina	1473 in Torun, Prussia/Polonia – 24
ina	de maio 1543 in Frombork,
ina	Prussia/Polonia) esseva un mathematico
ina	e astronomo e le revivitor in tempores
ina	moderne del theoria heliocentric in le
ina	Nobby Leach, in le fiction super le
ina	mundo magic de Harry Potter scripte per
ina	J. K. Rowling, era le ministro pro
ina	magia britannic 1962-1968. Ille era le
ina	prime ministro pro magia mugglegenite.
ina	Su predecessor era Ignatius Tuft e su
ina	successor era Eugenia Jenkins.
ina	Non obstante, le facto que le termino
ina	Hispania non deveni de un radice latin
ina	ha facite que multo theorias esseva
ina	create super lor origine.
ina	Nonobstante, dum attender le verdicto
ina	final in su deposition como episcopo in
ina	octobre 1925, ille era offerite un
ina	position in ambe le Ecclesia orthodoxe
ina	russe, que era fortemente influencite
ina	per le autoritates sovietic al tempore,
ina	e le Ecclesia catholic vetere; ille
ina	optava pro iste e era consecrate un
ina	episcopo catholic vetere in un
ina	ceremonio conducite in su proprie
ina	studio in su domo in Galion, Brownella
ina	Cottage (del qual vide infra).
ina	Nonobstante, tal association de
ina	republicanismo con democratia liberal
ina	non ha jammais essite universal. Ante
ina	le revolutiones atlantic, il habeva
ina	plure republicas medieval, como Switza,
ina	Venetia, Genua o San Marino, de
ina	character plus o minus aristocratic.
ina	Nos crede in Deo, le Patre Eterne, e in
ina	Su Filio Jesus Christo e in le Spirito
ina	Note etiam come "Le Rege del Flores",
ina	ille esseva rememorate in multe
ina	manieras in tote le mundo in le anno
ina	2007, tres centos annos post su
ina	Numantia capitulava al armea de Publio
ina	Cornelio Scipion Emiliano le African.
ina	Oberon era appellate per su filio e
ina	collega John Herschel in honor del
ina	character Oberon, le rege del fees e le
ina	sposo de Titania in le ludo A Midsummer
ina	Night's Dream per William Shakespeare.[
ina	Odysseo e Neoptolemo portava Filoctetes
ina	de Lemnos. Su ferita esseva curate per
ina	Macao o Asclepio. Filectetes matava
ina	PAris con su flechas.
ina	Omaha es le plus grande citate de
ina	Nebraska, Statos Unite de America, in
ina	le contato Douglas. Le population del
ina	citate es habitantes (2006).
ina	On associa anque islamistas a takfiris,
ina	qui denuncia como apostatas celles qui
ina	non accorda con principios
ina	fundamentalista; totevia, sol un parte
ina	del movimento islamista es takfiri.
ina	On parlava e on parla iste linguas in
ina	un territorio que ha le nomine de
ina	Romānia e que coperi le sud de Europa
ina	(e del antique Imperio roman).
ina	Op haves temp, srivos ... : Si tu ha
ina	tempore, tu scribira... Es multo
ina	Orlando es un citate in le contato
ina	Orange, Florida, Statos Unite de
ina	America. Illo habeva un population de
ina	Osso es texito rigide e resistente que
ina	face parte del endoskeleto del
ina	vertebratos. Le osso consiste de
ina	texitos rigide e blande.
ina	Pace de Versailles in que le britannos
ina	se rende, concludente le Guerra de
ina	Independentia del Statos Unite; le
ina	republica american esseva un facto.
ina	Palau, officialmente le Republica de
ina	Palau, es un stato soveran in le Oceano
ina	Pacific. Illo es un pais insular cuje
ina	territorio comprehende le catena
ina	occidental del Carolinas. Su capital es
ina	Papiamento non habe un sol parola pro
ina	"quando". In su loco, illo usa
ina	expressiones plus exacte:
ina	Parolas que ha le terminationes –me e
ina	–te deveni –m e -t: supreme,
ina	animate, e brevitate se cambia a suprem
ina	Patre del septe fundatores de Rhodos,
ina	le Sol esseva specialmente honorate per
ina	le rhodios, qui erigeva le Colosso de
ina	Rhodos pro representar le. On
ina	reguardava le Colosso como uno del
ina	Septe Meravilias del mundo antique.
ina	Paul Adrien Maurice Dirac (8 de augusto
ina	1902 in Bristol, Anglaterra – 20 de
ina	octobre 1984 in Tallahassee, Florida).
ina	Ille studiava ingenieria in su citate
ina	natal e obteneva su grado in physica e
ina	mathematica al universitate de
ina	Cambridge, ubi, in 1932, ille deveniva
ina	professor de mathematica in le
ina	Professorato Lucasian, le qual esseva
ina	occupate per Isaac Newton ante duo
ina	Pedophilia es officialmente
ina	classificate como un morbo psychiatric
ina	per le Organisation Mundial del Salute
ina	e per le Association American de
ina	Per contrasto, in tempores moderne
ina	considera se usualmente, que linguas
ina	natural son exclusivemente iste
ina	linguas, que habe o habeva parlatores
ina	Per exemplo, un shaman applicava herbas
ina	e precava pro sanar, o un ancian
ina	philosopho e medico qui applicarea
ina	sanguine de accordo con le theorias del
ina	humorismo. In recente seculos, desde le
ina	advenimento del scientia moderne,
ina	grande parte del medicina ha convertite
ina	un combination de arte e scientia
ina	(tanto basic e applicate, basse le
ina	parapluvia del scientia medic).
ina	Per su optime cognoscentia del greco e
ina	le description compassibile que ille
ina	face del Senior, multes ha retenite que
ina	iste autor scribeva pro le grecos de su
ina	Perque? Esque le parolas tetrahedre,
ina	dodecahedre e rhombohedre es permittite?
ina	Petrossian comenciava su carriera como
ina	actrice quando illa studeva al
ina	universitate, con un parte in le film
ina	Eshgh va marg ("Le Amor e le Morte") de
ina	Mohamad Reza Aalami. Yek Rooz E
ina	Ghashang E Barfi ("A Beautiful Snowy
ina	Day") es su prime film como director.
ina	Phu Quoc es un insula in districto Phu
ina	Quoc in provincia Kien Giang de
ina	Vietnam, situate in le Region Mekong.
ina	Su capital es le citate Duong Dong.
ina	Pilot - distribution a un subensemble
ina	ben definite e localisate.
ina	Platon considerava que le justitia era
ina	que cata uno reciperea le qual
ina	correspondeva le secundo su stato
ina	social. In connexion con isto, le locos
ina	de responsabilitate per justitia debe
ina	ir reservate al plus sages, le
ina	studioses del philosophia. Cata persona
ina	es juste si respecta le ordine natural
ina	e cerca le cognoscimento refrenante le
ina	Plus precisemente, illo refere a quatro
ina	typos de libertate, pro le usatores del
ina	Podgorica es le capital de Montenegro,
ina	con un population de 150 977 habitantes
ina	Populo Committite al Propagation de
ina	Inseniamentos del Propheta e Jihad
ina	(arabe: جماعة اهل السنة
ina	للدعوة والجهاد, jama'atu
ina	ahlis sunna lidda'awati wal-jihad),
ina	plus famose per su nomine hausa Boko
ina	Haram, es un gruppo de terroristas in
ina	Nigeria que pretende esser un secta
ina	Post 1692 etiam le duc de
ina	Brunswick-Lüneburg habeva como none le
ina	dignitate (le electorato de Hannover).
ina	Le electores cleric esseva abolite in
ina	Reichsdeputationshauptschluss. Le
ina	electorato de Magontia passava al
ina	principato Regensburg-Aschaffenburg e
ina	Salzburg, Württemberg, Baden en
ina	Hesse-Kassel recipeva le dignitate
ina	electoral. Isto totevia non durava
ina	longe proque in 1806 le Sacre Imperio
ina	Roman esseva abolite. Solmente le
ina	maestro de Hesse-Kassel continuava a
ina	usar le titulo nunc vacue de
ina	Post le Prime Guerra Mundial le
ina	cognoscimento del grec classic jam non
ina	esseva commun in Francia inter le
ina	personas con education.
ina	Post le decimation de su parte del
ina	mercato per Microsoft, America Online
ina	ha comprate le disveloppator Netscape
ina	Communications Corporation e lassate
ina	illo descender in irrelevantia,
ina	finalmente dimittente quasi tote su
ina	equipa de disveloppamento in 2003. Ben
ina	que Netscape ora es moribunde, su
ina	descendente libere Mozilla vive.
ina	Post le victoria abassante super
ina	Francia e Napoleon III in 1871,
ina	Bismarck establiva plure alliantias e
ina	accordos con Austria, Italia, Russia e
ina	altere nationes a fin de impedir le
ina	vindicantia de Francia. Iste systema
ina	collabeva post le resignation de
ina	Post ser assassinate per le Baron
ina	Sanguinose, Helena Ravenclaw deveniva
ina	le Dama Gris, spectro de Torre
ina	Ravenclaw; le Baron ha suicidate se e
ina	deveniva le spectro de Donjon Slytherin.
ina	Post un experientia mystic in 1654,
ina	ille comenciava a pensar e scriber
ina	super philosophia e theologia. Ille
ina	mortiva al etate juvene de 39.
ina	Postea, le Partito Popular manifestava
ina	que illo iva sollicitar al Governo Basc
ina	le retiro del libro del bibliothecas
ina	public. A requesta de iste formation
ina	politic, le burgomaestra de Basauri,
ina	del PSOE, procedeva a retirar le libro
ina	del bibliotheca public de iste
ina	Praga es situate in le region Bohemia
ina	in le centro del Republica Tchec al
ina	ripas del fluvio Vltava. Le centro del
ina	urbe es situate circa 180 metros supra
ina	Presidente es le titulo ordinari del
ina	capite de stato in un republica, de un
ina	union o de un altere societate juridic.
ina	Primta - Le infante de Gould que le
ina	Jaffas porta in su guts. Es verbo del
ina	Pro convenientia, le listo de familias
ina	linguistic es tripartite. Iste sections
ina	corresponde a regions geographic:
ina	America del Nord, del Central, et del
ina	Pro hereditage e conquesta le pais
ina	arrivava a esser in possession del
ina	dynastia del Habsburgo sub Carlos V in
ina	le seculo XVI, qui unificava los in un
ina	Pro le flora (plantas), 'section'
ina	refere a un rango botanic sub le
ina	genere, ma super le specie:
ina	Pro su fragmentation, ilo esseva
ina	scenario del intereses de potentias
ina	europee durante de seculos XVI, XVII e
ina	XVIII, que portava a conflictos como le
ina	Guerras italian, le Guerra de
ina	Succession Espaniol, le conflicto inter
ina	Espania e Austria pro le possessiones
ina	napolitan assi como le guerras
ina	revolutionari francese e napoleonic,
ina	essente le imperator Napoleon I
ina	coronate prime rege de Italia le 23 de
ina	maio 1805 in le cathedral de Milano.
ina	Professor McGonagall, le chef de Domo
ina	Gryffindor, vide Harry quando ille
ina	committe un violation del regulas del
ina	schola in un maniera que monstra al
ina	professor que ille seria un jocator de
ina	grande talento in Quidditch. Illa vole
ina	introducer Harry a Wood sin tardar e
ina	manda que Harry ir con illa ma non
ina	explica su ration al puero, qui pensa
ina	que illa va punir le.
ina	Proque le collection de datos es
ina	automatisate, illos se distingue de
ina	catalogos del web, que es gerite per
ina	Pré-Saint-Didier es un communa que se
ina	trova in le region del Valle de Aosta,
ina	Pusa (nomine scientific) es un genere
ina	de phocas in le familia del phocides
ina	Quando Crises essayava pagar su
ina	rescate, esseva maltractate, assi que
ina	pediva Apollon que castigava le grecos,
ina	e le armea esseva azotate per un plaga.
ina	Quando ille laborava como professor de
ina	philologia romance a Columbia
ina	University, Pei scribeva plus de 50
ina	libros super linguas includente alcun
ina	titulos que deveniva multo popular como
ina	"The Story of Language" (1949).
ina	Quando le stella deveni tanto massive
ina	que illo ultrapassa le limite de
ina	Chandrasekhar (1,44 vices le massa del
ina	nostre sol), illo collapsa multo
ina	rapidemente, e tote illo materia
ina	Quantitate de spatio existente inter
ina	duo punctos. In le Systema
ina	International de Unitates se meti in
ina	Qui-Gon ha essite occidite de Darth
ina	Maul in su planeta de Naboo, e Obi-Wan
ina	Kenobi, su apprentisse, decise de
ina	Radioactivitate es le processo per le
ina	qual le nucleos de certe atomos emitte
ina	alte particulas e radios de energia. Le
ina	radioactivitate occurre naturalmente in
ina	le elementos radium e uranio. Le
ina	effectos del radioactivitate pote
ina	causar damno al humanos, anque etiam
ina	pote usar se in medicina.
ina	Rashi faceva multe commentarios super
ina	le Torah e le Talmud per un analysis
ina	attentive del textos religiose judee.
ina	Redaction: Kirkeholmen 10, DK-2630
ina	Taastrup. E-posta: panorama @
ina	Relativitate general generalisa
ina	relativitate special e lege de
ina	gravitation universal de Newton, pro
ina	provider un description unificate de
ina	gravitate como un proprietate geometric
ina	de spatio e tempore, o spatiotempore.
ina	Representator, Hot Lunch Apostles
ina	(1983) a La MaMa Experimental Theatre
ina	Rhenania (in germano Rheinland = Pais
ina	Rhenan) es le regiones german inter le
ina	Paises Basse, Belgica, Luxemburg e le
ina	Rio Grande do Norte es un stato del
ina	nord-est de Brasil, con un area de
ina	habitantes que se distribue in 167
ina	municipios. Le capital del stato es
ina	Robert Smith, nomine complete Robert
ina	James Smith, (Blackpool, 21 de april
ina	1959) es le guitarrista, vocalista,
ina	compositor e leader del gruppo de rock
ina	Romanica, o plenmente Lingua romanica
ina	commun unificata, es un lingua planate,
ina	initiate per Josu Lavin le 15 de maio
ina	2001, con le intention de unificar le
ina	parlantes del linguas romanic.
ina	Rota de gumma. Ille habeva cavallos
ina	excellente e desirava viagiar
ina	confortabilemente con velocitate alte.
ina	SA SA: Share Alike o compartir
ina	equalmente: le distribution de obras
ina	derivate es solmente permittite sub un
ina	licentia identic, vide etiam copyleft.
ina	Saint-John Perse es un pseudonymo de
ina	Alexis Leger (31 de maio 1887 in
ina	Pointe-à-Pitre, Guadeloupe – 20 de
ina	septembre 1975 in le Peninsula de
ina	Giens, Provence, Francia), qui esseva
ina	un poeta e diplomate francese. Ille
ina	ganiave le Premio Nobel pro Litteratura
ina	Samuel Barclay Beckett esseva un
ina	dramaturgo. Ille era de Irlanda, ma ha
ina	scripte su ludos in francese. Su ludo
ina	plus ben cognoscite es En attendant
ina	Godot (que in francese significa In
ina	attendente Godot), que ille mesme ha
ina	traducite in anglese sub le titulo
ina	San Floriano del Collio es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Gorizia, in le region del
ina	Friuli-Venetia Giulia, in Italia.
ina	San Pablo de la Moraleja es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Valladolid, in le
ina	communitate autonome de Castilia e
ina	Sanguinamente, etiam cognoscite ut
ina	hemorrhagia es le sanguine escappamento
ina	ab le systema circulatori.
ina	Sanguinamente pote occurrer intro,
ina	quando le sanguine escappa ab vaso
ina	sanguinari interior del corpore o
ina	externalmente utroque a transverse de
ina	apertura natural tanto como le bucca,
ina	le naso, le auro, le vagina, le anus o
ina	a transvers de ruptura in le cute.
ina	Santervás de la Vega es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Palentia, in le
ina	communitate autonome de Castilia e
ina	Sargentes de la Lora es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Burgos, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	Schérer edifica su argumentos super un
ina	critica incisive del Emilio de Rousseau
ina	e beve del fontes de Wilhelm Reich,
ina	Freud, Kant, Fourier, tanto como de su
ina	contemporaneos, Deleuze, Guattari,
ina	Se appella zelotes le adherentes de un
ina	gruppo judaic que professava un
ina	messianismo politic radical e que se
ina	separava del movimento del Phariseos.
ina	Secun le Guinness Book of World
ina	Records, le parola palindromic le plus
ina	longe es saippuakivikauppias (19
ina	litteras), que in le lingua finnese
ina	signica un mercator de hydroxido de
ina	Secundo Scala Claustroque es opus de
ina	monacho Gigonis II, de Aevo Medio,
ina	lectio divina es constituta de quatro
ina	Secundo le legenda, le futur Buddha,
ina	Siddhartha Gautama, nasceva circa le
ina	seculo 6 aEC in le nord-west de India
ina	in lo que ora es le provincia de Bihar.
ina	Su patre esseva un rege, e Siddhartha
ina	viveva un vita de luxo, sin
ina	difficultates. Le legendas dice que un
ina	vidente prediceva que Siddhartha
ina	devenirea o un grande rege, o un grande
ina	sacerdote, e assi le rege probava facer
ina	que Siddhartha nunquam esseva
ina	Secundo un amusante proverbio: « Le
ina	Mexicanos descende ab le Aztecos, le
ina	Peruvianos descende ab le Incas, e le
ina	Argentinos descende... ab le nave. »
ina	Selters ha offerite aqua curative pro
ina	banios e pro biber, ma le aqua deveniva
ina	popular a comsumer per le mesme sapor.
ina	"Aqua de Selters" artificial con aqua
ina	de altere fontes con la addition del
ina	minerales adecuate ha facite
ina	competition ma adjutate in establir le
ina	aqua de Selters como un referentia
ina	international de "aqua de soda".
ina	Sexual: un persona qui face a altere
ina	persona tal actos sexual que ille o
ina	Si le turre prende le pedon in a7
ina	seque: e le pedon passate essera
ina	promovite a un dama.
ina	Siete Iglesias de Trabancos es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Valladolid, in le
ina	communitate autonome de Castilia e
ina	Sioux Falls es le plus grande citate de
ina	Dakota del Sud, Statos Unite de
ina	America, in le contato Minnehaha. Le
ina	population del citate es habitantes
ina	Situate in le sud del region russe de
ina	Siberia, inter le Oblast de Irkutsk al
ina	nord-west e le Republica de Buryatia al
ina	Sociedade Esportiva Palmeiras, plus
ina	cognite como "Verdão", es un club
ina	brasilian de football del citate de
ina	São Paulo, fundate in 1914.
ina	Solresol es un lingua artificial,
ina	create per le francese François Sudre,
ina	Speculos auxiliar montate sur tripedes
ina	separate era usate pro rediriger le
ina	lumine solar si illo non veniva de un
ina	Star Fox 64 ha un modo multejocator pro
ina	usque a quatro jocators, le maximum
ina	permittate per le Nintendo 64.
ina	Stefan Zweig (28 de novembre 1881 –
ina	23 de februario 1942) esseva un
ina	scriptor austriac. In le 1920s e 1930s
ina	ille esseva un del autores le plus
ina	popular in le mundo.
ina	Su album debut, «Frank», se relisava
ina	al 18 de maio, 2003. Salaam Remi lo
ina	producteva e Winehouse scripteva omne
ina	canto, excludente duo covres. On
ina	acclama le album pro su «riguardo fixe
ina	cool e critic» e le voce de Winehouse,
ina	que on assimilava a le voces de Sarah
ina	Vaughan e Macy Gray. Plus de 2 millones
ina	de albumes se vendeva post que se
ina	nominava pro duo premios Brit. Illa
ina	ganiava le precio Ivor Novello pro su
ina	scripto de cantos. In le mesme anno,
ina	illa performava al festas Glastonbury e
ina	Su construction comenciava justo al est
ina	del Foro Roman inter 70 e 72 p.Chr. sub
ina	le imperator Vespasiano, e illo esseva
ina	completate in 80 p.Chr. sub Tito.
ina	Modificationes additional esseva facite
ina	durante le regno de Domitiano (81 a 96
ina	p.Chr.). Le nomine "Amphitheatro
ina	Flavian" deriva del nomine familial del
ina	duo imperatores Vespasiano e Tito
ina	Su fratre plus juvene Zeppo Marx
ina	reimplaciava le in le acto del gruppo
ina	in 1918 quando Gummo deveniva un
ina	conscripto in le armea statounitese
ina	durante le Prime Guerra Mundial.
ina	Su matre Isobel era un maga e su patre
ina	Robert un muggle, le ministro
ina	presbyterian in lor village in Scotia.
ina	Minerva studiava a Hogwarts e, sequente
ina	su graduation, travaliava duo annos al
ina	Ministerio de Magia in London ubi illa
ina	deveniva amicabile con su chef
ina	immediate, Elphinstone Urquart.
ina	Su obra era recognoscite in 1983,
ina	quando ille recipeva le prime Premio
ina	Pritzker, date per le plus prestigiose
ina	corpore international del architectura.
ina	Ille etiam ha recipite le Medalia Auree
ina	del Instituto American de Architectos,
ina	e plure altere complimentos. Un
ina	centenario, ille ha morte al etate de
ina	Su patre faceva nuptial alteras duos
ina	vices, morente su secunda esposa post
ina	darle duo filios, al que sequieron
ina	dece-un del dece-tres. Se atribue a
ina	Maria Gaetana le papel de matre de lor
ina	viginti fratres, le carga
ina	correspondente, et etiam le dolor que
ina	supone perdirle; le majoría non
ina	superava le infantia, et se dice que
ina	sólo quatro le triginta annos.
ina	Su production era enorme. Ille scribeva
ina	plus de 40.000 lineas de poesia. Su
ina	prime obra era un poema titulate The
ina	Last Days of Herculaneum ("Le Ultime
ina	Dies de Herculaneum") scripte in 1821.
ina	Su obra le plus popular era su poema
ina	The Fall of Nineveh ("Le Cadita de
ina	Ninive"), in 30 libros (1828-1868). Su
ina	amico, le pictor John Martin, ha
ina	picturate lo. Le poema narra le guerra
ina	de Assyria, destruction de Ninive e
ina	morte de rege Sardanapalus.
ina	Su symbolo esseva le circulo e su
ina	presentia esseva advertite in le flamma
ina	vive ponite in le focar rotunde al
ina	centro del casa e in le brasiero
ina	circular in le templo de omne
ina	Sub le pression de Ambrosio, Theodosio
ina	emittiva le "Decretos theodosian" de
ina	391, un declaration de guerra contra le
ina	paganismo, le Altar del Victoria esseva
ina	removite de nove con Gratiano, le
ina	Virgines Vestal esseva disolvite e le
ina	acceso al templos pagan esseva
ina	Summers, William C. "Microbe Hunters
ina	revisited", Internatl Microbiol (1998)
ina	Suzuki (nascite le 24 de martio 1936 -
ina	) es un naturalista canadian.
ina	Systemas de numeration de annos
ina	historic, astronomic e ISO
ina	Tal expression es maxime note pro haber
ina	essite usate, durante le annos
ina	trenta-quaranta, come un del bases pro
ina	le ideologia nazi, e le consequente
ina	genocidio del "racias nonarye" presente
ina	in Europa; ubi cum le expression
ina	"racias nonarye" on indicava le judeos
ina	(Shoah) e le tsiganos (Porajmos), non
ina	obstante ambe le gruppos es de lingua
ina	indoeuropee (yiddish o judeo-germano,
ina	pertinente al linguas germanic, pro le
ina	primos; lingua romani, pertinente al
ina	linguas indoarye, pro le secundos).
ina	Tanto le masculo como le femina ha
ina	parve cornos, le qual usa pro luctar in
ina	epocha de calor sexual e como defensa.
ina	Tel Aviv es le capital (Secun le
ina	Nationes Unite) e le citate le plus
ina	populose de Israel. Le area
ina	metropolitan de Tel Aviv e su citate
ina	soror de Yafo (Jaffa) ha un population
ina	(in 2018) de approximatemente 4
ina	milliones de personas. [ ]
ina	Tensho (天承) esseva un era japonese
ina	post Daiji e ante Chosho, ab 1131 a
ina	Tetragrammaton es un termino grec que
ina	significa "quatro litteras". Illo es
ina	usate pro referer se al nomine personal
ina	de Deo, revelate a Moses in Exodo
ina	3:13–15. Illo es scribite in hebreo
ina	como יהוה. Illo es un sequentia de
ina	quatro consonantes (de sinistra a
ina	dextera: yod, he, vav, he), usualmente
ina	translitterate in le alphabeto latin
ina	como "JHVH" (o "YHWH" in anglese).
ina	The Englishman Who Went Up a Hill But
ina	Came Down a Mountain (1995)....Morgan
ina	The SpongeBob SquarePants Movie es un
ina	film de animation statounitese de 2004
ina	producite per Stephen Hillenburg e
ina	Thomas Alva Edison esseva un inventor e
ina	interprenditor statounitese
ina	primarimente sur le campo del
ina	electricitate e ingenieria electric.
ina	Tierra de Medinaceli es un contato
ina	situate in le provincia de Soria, in le
ina	communitate autonome de Castilia e
ina	Toki Pona es un lingua artificial e
ina	philosophic create per le traductor e
ina	linguista Sonja Lang (anteriormente
ina	Sonja Elen Kisa) de Toronto, qui lo
ina	Tornado (film de 1983) - film dirigite
ina	per Antonio Margheriti (1983)
ina	Tote le deos esseva invitate al nuptias
ina	de Peleo e Thetis, excepto Eris.
ina	Totevia, se sape que le gente
ina	babylonian observava un septimana fixe
ina	de septe dies ante que le judeos
ina	adoptava le idea. Con le passar del
ina	tempore le uso babylonian del septimana
ina	de septe dies influentiava altere
ina	culturas in le Mediterraneo Oriental e
ina	in le Oriente Medie.
ina	Traductiones de documentos del W3C in
ina	Interlingua (sito archivate)
ina	Tunc Hannibal con su patre comenciava
ina	su viage a Espania. Post multe annos,
ina	Hamilcar e Hasdrubal esseva occidite, e
ina	le armea voleva que ille lo duceva.
ina	Assi, Hannibal al etate de vinti cinque
ina	annos deveniva su commandante. In tres
ina	annos ille conquireva omne le gente de
ina	Espania e recrutava tres armeas grande.
ina	UNIX es un marca qui identifica
ina	primarimente un systema de operation
ina	initialmente disveloppate per le
ina	laboratorios AT&T e Bell Labs in 1970.
ina	Ultra le hindus, le sikhes e le jainas
ina	celebra Diwali equalmente, attaccante
ina	lo a altere symbolos e a referentias
ina	historic multo differente.
ina	Un Supernova Typo I es un supernova que
ina	pote esser producite per le
ina	thermonuclear detonation de un nucleo
ina	altemente degenerate per le
ina	transferentia de massa de un stella
ina	Un anno es un periodo de dece-duo
ina	menses, cinquanta-duo septimanas, o
ina	tres centos e sexanta-cinque dies.
ina	Un bibita [bí-bi-ta], biberage
ina	[bi-be-rá-je] o bibitura
ina	[bi-bi-tú-ra] es un liquido que pote
ina	esser consumite per humanos (o
ina	eventualmente per altere animales). Le
ina	bibita le plus fundamental es aqua.
ina	Historicamente, le raritate de aqua
ina	potabile ha favorisate le consumption
ina	de altere bibitas, como the, bira e
ina	vino. Ora in multe paises, aqua
ina	potabile es accessibile, e on pote
ina	mesmo emer aqua mineral, aqua de fonte
ina	imbottiliate, aqua gasose, aqua
ina	Un champignon es le corpore sporifere
ina	carnose de multe species de fungos,
ina	typicamente producite super le solo o
ina	super su fonte de alimento. Illos sole
ina	crescer in areas humide e tenebrose,
ina	mais pote crescer in altere areas.
ina	Alicun species son comestibile e
ina	alteres son venenose, e il etiam ha
ina	champignones hallucinogene con effectos
ina	Un crescite scientia de materiales e
ina	processos fabricational de
ina	semiconductores ha facite possibile
ina	continuante accrescimentos in le
ina	complexitate e rapiditate de
ina	microprocessores e componentes memoric.
ina	Un derivate del opio, le morphina,
ina	maxime note al initio del seculo XIX
ina	come somnifero, habe essite
ina	successivemente usate come analgesico
ina	pro le soldatos vulnerate in le guerra
ina	de secession american (1861-1865), e
ina	durante le guerra franco-prussian
ina	Un extension de lo offerte de scholas
ina	es confrontate con le general
ina	disveloppamento in le systema del
ina	bilingue education descripte in alto;
ina	illo es viste criticamente per slovene
ina	Un gruppo de linguistas, pro le major
ina	parte membros del Acadèmia Valenciana
ina	de la Llengua, proponeva recentemente a
ina	facer referer iste nomine equalmente al
ina	lingua como integritate, includente
ina	tote le area catalonophone, como
ina	synonymo. Iste concepto
ina	politico-linguistic non es nove; le
ina	lingua espaniol es equalmente appellate
ina	Un isotopo es un variante de un
ina	elemento chimic particular con un
ina	numero de neutrones differente del
ina	elemento. Tote le isotopos de un
ina	elemento ha le mesme numero de protones
ina	in cata atomo. Le termino isotopo es
ina	derivate del radices grec isos
ina	(ἴσος "equal") e topos (τόπος
ina	"loco"), significante "le mesme loco";
ina	assi, le nomine significa que
ina	differente isotopos de un sol elemento
ina	occupa le mesme position in le tabella
ina	periodic del elementos.
ina	Un material se considera crystallin
ina	quando su particulas es ordinate
ina	formante retes tridimensional que se
ina	Un nano rubie o stella nano rubie es un
ina	membro del classe de stellas le minus
ina	massive, le minus luminescente, le plus
ina	longeve e le plus commun.
ina	Un pauc de homines son capable de
ina	conversar in le klingon. Proque su
ina	vocabularia es gravemente centrite
ina	super conceptos de Star Trek e le
ina	Klingones, le lingua pote esser
ina	practicalmente onerose pro le uso
ina	quotidian. Totavia, quatro traductiones
ina	de obras del litteratura del mundo ha
ina	essite publicate: (Tao Te Ching). Le
ina	traductiones de Shakespeare era
ina	inspirate per un facetia del Alte
ina	Cancellero Gorkon in Star Trek VI: The
ina	Undiscovered Country, qui diceva: "On
ina	non ha experientia de Shakespeare usque
ina	on ha legite le in le original
ina	klingon." Secundo le scriptor Nicholas
ina	Meyer e le actor William Shatner, isto
ina	se basava super un mito german que
ina	Shakespeare vermente es german.
ina	Un proprietate importante del numeros
ina	natural es que illos es ben ordinate:
ina	isto es, qualque insimul composite de
ina	numeros natural ha un elemento minime
ina	(un plus parve que le alteres).
ina	Un scientia qui se disveloppava insimul
ina	al computator es le informatica.
ina	Un summa es le resultato de un
ina	addition. Anque le resultato de un
ina	serie es un summa. Pro additiones longe
ina	e regular, on usa le symbolo , lege:
ina	Un uso analogic in germano (unserer
ina	Zeitrechnung e vor unserer
ina	Zeitrechnung) es politicamente
ina	Unitarian Universalist Bahai Blog,
ina	Microcarnetto Bahai unitari
ina	Ursula Kroeber Le Guin (21 de octobre
ina	1929 in Berkeley, California – 22 de
ina	januario 2018 in Portland, Oregon) era
ina	un scriptor de romances contos, poesia,
ina	e essayos, plus ben cognoscite pro
ina	obras de science-fiction. Su patre era
ina	le anthropologo Alfred Louis Kroeber.
ina	Usque ora le economia non se ha
ina	occupate in exceso de determinar como
ina	se forma le necessitates humana ni de
ina	si illos son illimitate o non, e pro
ina	esso deberea avantiar in le
ina	disveloppamento del anthropologia e le
ina	sociologia economic, ma il es
ina	indifferente quante sia le ver
ina	necessitates pro que le economistas
ina	pote exercer su function traditional,
ina	que es occupar se de satisfacer los.
ina	Valdepeñas de la Sierra es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Guadalajara, in le
ina	communitate autonome de Castilia-La
ina	Variationes phonetic principal que se
ina	ha producite in le passage del lingua
ina	latin al pedemontese:
ina	Venetia es considerate como un del plus
ina	belle citates in le mundo, e su
ina	hereditage artistic, historic e
ina	cultural e su impacto in le mundo
ina	remane grande usque hodie.
ina	Verso le fin del II millennio aEC, un
ina	del populationes indoeuropee, que
ina	parlava le dialecto destinate a
ina	converter se in le lingua latin, se
ina	installava in le peninsula italian.
ina	Viktor Aleksandrovich Gorbunov (17 de
ina	februario 1950 — 29 de januario
ina	1999), nascite in Union Sovietic esseva
ina	Villarino de los Aires es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Salamanca, in le
ina	communitate autonome de Castilia e
ina	Vitaminas es combinationes chimic, que
ina	le organismo non necessita como portator
ina	Vos pote adder un passage con un maximo
ina	de cinque parolas como Texto de
ina	Copertura Frontal, e un passage con un
ina	maximo de 25 parolas como Texto de
ina	Copertura Posterior, al fin del lista
ina	de Textos de Copertura in le Version
ina	Wegberg es un del septe citates del
ina	districto de Heinsberg in Rhenania del
ina	Nord-Westfalia in le west de Germania.
ina	Illo ha circa 28.000 habitantes. A
ina	causa del 14 historic molinos de aqua,
ina	Wegberg desde 2015 porta le nomina
ina	Wilhelm Conrad Roentgen (27 de martio
ina	1845 in Lennep (hodie un quartiero de
ina	Remscheid), Germania - 10 de februario
ina	1923 in Munich, Germania) era un
ina	ingeniero e physico qui ha discoperite
ina	Winehouse nasceva a un familia de
ina	musicos jazze. Illa adolesce in
ina	Southgate, un suburbe de Nord London,
ina	et illa assistava al schola Ashmole. Al
ina	Xenon es un elemento chimic de symbolo
ina	Xe e numero atomic 54.
ina	Zamenhof considerava le Volapük, ma le
ina	problemas que ille habeva con iste
ina	lingua le motivava a continuar con su
ina	proprie planos. Finalmente, in 1887 e
ina	con le adjuta economic de su
ina	patre-affin, ille poteva publicar un
ina	brochure in le qual ille exponeva le
ina	principios de su lingvo internacia, sub
ina	le pseudonymo Dr. Esperanto (parola que
ina	deveniva le nomine de su creation).
ina	Zinc (del german zink) es un elemento
ina	chimic de symbolo Zn e numero atomic
ina	30. Illo es le prime elemento in gruppo
ina	12 del tabella periodic. Zinc es, in
ina	alicun respectos, similar chimicamente
ina	a magnesium, proque su ion ha similar
ina	dimension e su solmente commun stato de
ina	oxydation es +2. Zinc es le 24te plus
ina	abundante elemento in le crusta del
ina	Terra e ha cinque stabile isotopos. Le
ina	plus exploitate mineral de zinc es
ina	sphalerite, un sulfido de zinc. Le plus
ina	grande exploitabile depositos es
ina	trovate in Australia, Asia, e le Statos
ina	a sud le Statos Unite de America (le
ina	plus longe frontiera non defendite in
ina	al nord. Le urbe monstrate es Kansas
ina	City, Missouri; le horizonte monstra
ina	Gladstone, Missouri e North Kansas
ina	City, Missouri. Kansas City, Kansas es
ina	al sinistra de iste photo.
ina	antique gruppos christian hodie
ina	extincte, etiam appellate heresias
ina	b: Version publicate in America del
ina	Nord de Long Live Love, con cantos
ina	previemente publicate e le nove canto
ina	causante $81,2 milliardos in damnos a
ina	proprietate (2008 USD)
ina	commandos in loco de "monstra g " e
ina	"monstra c" , illos mesmo pote esser
ina	conduceva a su dimission. Ronald Ross,
ina	un del scientistas describite in
ina	Microbe Hunters se offendeva pro su
ina	d) Le Spirito Sancte, elemento del fin.
ina	Con le resurrection de Christo, in le
ina	mundo entrava un potentia de vita: le
ina	Spirito Sancte. Ille es jam le grande
ina	anticipation actual del fin. Isto
ina	indica le terminos de Paulo: "primitia"
ina	(Ro. 8:23), e "arrha" (2 Cor. 1:22; 2
ina	Cor. 5:5). Petro, in le die del
ina	Pentecoste (Act. 2:16 e seq.), in
ina	referer se a Joel 3:15, monstra in
ina	maniera evidente que ille videva in le
ina	effusion del Spirito Sancte sur le
ina	communitate, un signo del facto que "le
ina	ultime dies" jam comenciava, illo es,
ina	que on entrava in un nove periodo, in
ina	le qual le historia del salvation
ina	de junio de 1998 le firma esseva
ina	acquirite per AOL por 287 milliones
ina	del monarchia visigotho, aperte post le
ina	morte de Alarico II in
ina	disclassification del pedophilia como
ina	paraphilia del listas official de
ina	infirmitates e disordines mental.
ina	e Armenia al sud, e con Azerbaidjan al
ina	e le possession francese de
ina	Saint-Pierre e Miquelon es solmente
ina	era un figura literari de anglaterra.
ina	Illa ha scripte multe libros. Alcun de
ina	su romances son: Sense and Sensibility,
ina	Pride and Prejudice, Mansfield Park, e
ina	es un citate de Illinois, Statos Unite
ina	de America, in le contatos Kane,
ina	DuPage, Will e Kendall. Secundo le
ina	censo de 2003, le population del citate
ina	es un citate de circa 278 098
ina	habitantes (per anno 2006) e le capital
ina	de la provinca de Ba Ria-Vung Tau,
ina	Republica Socialistic de Vietnam.
ina	es un currente de pensamento christian
ina	que emphatisa le centralitate del
ina	persona e del obra de Jesus Christo in
ina	le fide e in le vita non solmente del
ina	singule credente e del Ecclesia, ma del
ina	universo ipse. Cfr. Ephesios 1:1-14.
ina	Jesus Christo remane assi al centro del
ina	attention, e non, p. ex. le ecclesia,
ina	un institution religiose, leges e/o
ina	es un municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Avila, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	es un municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Modena, in le region de
ina	Emilia-Romania, in Italia.
ina	es un municipalitate ubicate in le
ina	region del fluvio Grijalva e in le
ina	subregion del Chontalpa. Illo es le
ina	plus grande municipalitate del stato
ina	mexican de Tabasco. Su capite municipal
ina	es le citate de Huimanguillo, e de plus
ina	es constitute per 3 villas, 18 populos,
ina	26 colonias agricole, 42 rancherías e
ina	esseva un era japonese post Heiji e
ina	ante Oho, ab 1160 a 1161.
ina	existentes in le pais de referentia,
ina	sia por inexistentia, qualitate
ina	g/mol pro polymeros, proteinas,
ina	fragmentos de ADN, etc.
ina	habitate inter 1969 e 1972, essente le
ina	prime le Apolo 11 in 1969.
ina	ille habeva occidite era su patre e que
ina	su sposa es su matre.
ina	in interlingua: Le viage incantate de
ina	Chihiro es un film animate japonese de
ina	2001, scribite e dirigite per Hayao
ina	Miyazaki e producite per le Studio
ina	in parve villages e fermas, in domos
ina	communal facite ex ligno.
ina	invasor del Imperio Sassanida, parte
ina	del continuate Guerra Iberic
ina	juvene e approximatemente 0,4-0,6% del
ina	population es affectate.
ina	le Rego del Pergamon deveniva un
ina	provincia roman nominate Asia.
ina	le desinentia de loco -co, significa,
ina	"In le superficie de arena".
ina	le medios imprimite, le cinema e le
ina	Internet (in alcunes de su modalitates
ina	le signification del anglese "fuck!" es
ina	"intrude te mesmo! (sin adjuta de un
ina	partner)". In italiano, "fottiti". Vole
ina	ben considerar que in italiano e
ina	francese le interjection "Me ne
ina	fotto!", "Je m'en fout!" significa
ina	"Illo non me reguarda absolutemente"
ina	("I don't give a damn!")
ina	luna un objecto con importante
ina	influentia cultural desde le
ina	menses: januar, februar, marx, april,
ina	mai, juni, juli, august, setember,
ina	oitober, november, desember. (se
ina	recognosce le cifras de 7 a 10)
ina	mundo moderne esseva le danese J.
ina	numero, le qual es assignate al momento
ina	de registrar un nove usator,
ina	omnia Florentiae Nightingale, Wilfrid
ina	Laurier University Press
ina	pedologia con methodos del edaphologia
ina	e del geomorphologia.
ina	pertine a iste schola, cuje postulatos
ina	jam ha essite superate.
ina	principalmente del conscientia del
ina	realitate, e un disorganisation
ina	qual se confronta duo equipas de
ina	dece-un jocatores cata uno. Se joca
ina	rade, rana, rape, rauc, real,
ina	rege/rege, rema, remo, repe, rete,
ina	ride, ripa, riso, rivo, rixa,
ina	roba/roba, rode, rola, rore, rosa,
ina	rodentes, conilios, aves, lacertas e
ina	mesmo molluscos, insectos e ancora
ina	fructos del bosco que cade a terra.
ina	siccante del massa del aer.
ina	sultanatos, dominio de sultanes o
ina	sultanas regnante (Brunei)
ina	tie Incontro Nordic de Interlingua,
ina	Sundsgårdens Folkhögskola,
ina	Helsingborg, Svedia, le 25-26 de julio
ina	un deo cuje figura es sovente triplice
ina	e porta le attributos de Hermes (le
ina	version o de qualcunque version
ina	publicate per le Free Software
ina	Êta Mundo Bom! .... Cunegundes Pereira
ina	Torres (Dona Boca de Fogo)
