inb	Jesu­cristopa ñugpa­manda achala
inb	taita­kuna, kasa­sik suti
inb	kar­ka­kuna. Pai Jesús, atun taita
inb	David i Abra­hampa iawar­sik karka.
inb	Amonka, Josías suti wawata iukarka.
inb	Judea alpa­manda Belén
inb	pui­blu­pi­mi Jesús tiag­samurka.
inb	Chi alpapi kaugsa­nakus­kata mandag,
inb	Herodes suti karka. Chi­ura­kuna magu
inb	suti istri­lla­kunata iachai­kug
inb	llugsi­diru­nig­manda Jeru­salén
inb	pui­bluma chaiag­samur­ka­kuna.
inb	—Atarii. Wawata mamandi­wan­ta
inb	pusaspa, Israel alpama kutii. Wawata
inb	wañu­chin­gapa munag­kuna, ñami
inb	Jesús baug­ti­sai tukunga­lla­wa,
inb	iaku­manda llugsirka. Chi­ura­lla,
inb	awa suma luar paska­rirka. Chi­manda
inb	kawarka, Diuspa Ispí­ritu
inb	palu­ma­sina rigcha kawa­rispa­mi
inb	pai­pagma urai­ku­mugta.
inb	Manima Naza­ret pui­blupi
inb	kida­rirka. Kafar­naum suti
inb	pui­blu­pi­mi kaug­sai kalla­rirka.
inb	—Rabia­wa kag­kunata
inb	pasin­sia­chig­kuna­pas, Taita
inb	Diuspa iapa kuiaskami kan­gi­chi.
inb	Chasa rurag­kunata, pai
inb	nin­ga­pa­mi ka: “Nuka­pa
inb	wam­bra­kuna­mi kan­gi­chi”.
inb	Chasa kagpi­pas, nukaka kasa­mi
inb	nii­ki­chita: mai­kan­pas kamta
inb	mana suma ruras­ka­kunata mana
inb	randi­chingi. Pipas alli ladu
inb	kachi­tipi kamta piag­pika, sug ladu
inb	kachi­tipi pian­gapa­pas saki­ringi.
inb	Ikuti kam­kuna sug­kunata mana
inb	pasin­siagpika, Taita Diuspas
inb	kam­kuna panda­ris­ka­kunata manami
inb	Kam­kuna, mana alli kaspa­pas,
inb	kam­kunapa wam­bra­kunata suma
inb	imapas karan­gi­chi. Nigpika
inb	kam­kunapa Taita suma luarpi kagka,
inb	¿ima­wantak mana sumag­lla
inb	kara­munga, mai­kan suma mañagpika?
inb	Chi­ura, Jesús nirka:
inb	Jesuska, rigcha­rispa,
inb	—Paimi runa­kunata chi­tuku
inb	iachai­ta kara­muska ka.
inb	Uiag­kuna, paita asir­ka­kuna.
inb	—Tukuipi willaspa rin­gi­chi:
inb	“Suma luar­manda mandai, ñami
inb	—Mai­kan­pas taitata i mamata
inb	nuka­manda mas kuiagpika, mana
inb	nuka­pa ni­raian­kunachu.
inb	Chasa­lla­ta mai­kan­pas wam­brata
inb	nuka­manda mas kuiag­kunaka, mana
inb	nuka­pa ni­raian­kunachu.
inb	Chasa nispaka Jesús, pai achka suma
inb	mana ima­ura­pas kawas­ka­sina
inb	ruraska pui­blu­kuna­manda
inb	runa­kuna­ta­mi piñai kalla­rirka.
inb	Tukui chasa­kunata kawaspa­pas,
inb	alli­lla rurai­kunama mana
inb	tigraska­mandami piñarka.
inb	Jesuska ainir­ka­kunata:
inb	—Beelzebupa iachai­wa nuka kuku
inb	waira­kunata llugsi­chi­kugpika,
inb	kam­pura­kunaka, ¿pipa iachai­watak
inb	llugsi­chin­kuna? Pai kikin­kuna­mi
inb	kawa­chin­gapa kan­kuna, imasa
inb	kam­kuna mana alli­lla nuka­manda
inb	iuia­rispa ni­na­kugta.
inb	Chi­ura iapa achka runa­kuna,
inb	pai­pagma chaiag­rir­ka­kuna. Chasa
inb	kawaspaka Jesus­ka, kanua ukuma
inb	iaikuspa, tia­rirka. Tukui chipi
inb	kag­kuna, iaku pata ladu
inb	—Similla ispina sacha­kuna
inb	tias­kapi urmagka, sug runa Diuspa
inb	Rimai­ta uiag­sina­mi ni­raiá.
inb	Uias­pa­pas, kai alpapi
inb	tias­ka­kuna­lla­wa sumag­lla
inb	kaug­san­ga­pa­mi iuia­rin­kuna,
inb	mas achka iukag tukun­gapa. Chasaka,
inb	Diuspa Rimaita tukuimi
inb	kunga­rin­kuna. Ñi ima mana
inb	pallan­gapa tia­ringa­sina­mi
inb	Kasapasmi Jesús nir­ka­kunata:
inb	—Diuspa ñawipimi niiki: kam ima
inb	maña­waskami karasaki.
inb	Kapa­rig­lla­pi, Jesuska
inb	Chasa nispa, tukui chipi kag­kunataka
inb	pai kaska­ma kaiaspa, Jesús
inb	—Iapa sumami nuka­manda iuiarkangi.
inb	Kam imasa iuia­kus­ka­sina,
inb	—Tanda mana apa­muska­mandami chasa
inb	—Sug runa, tukui kai alpapi ima
inb	munaska iukagpi­pas, paipa alma­ta
inb	mana kispi­chigpika, chi
inb	iukas­ka­kuna, ñi imapa mana
inb	bali­pun­gapa kanchu. Chi runaka,
inb	paipa almata chinga­chispaka,
inb	¿ima­watak pudin­gapa ka, ikuti
inb	tarin­gapa? Ñi ima­wapas manima.
inb	Chi­ura, Jesuska ainir­ka­kunata:
inb	—¿Imatak iuian­gi­chi? Mai­kan
inb	runapas, patsa ubija iukaspa, sug ubija
inb	chingapugpika, ¿manachu iskun chunga
inb	iskunta sakispa, maskai kalla­rintra,
inb	chi ubijata tarin­kama? Ari.
inb	—¿Pudin­chi­chu, nukan­chipa
inb	warmita ima­manda­lla­pas
inb	—Tukui chi nis­kata chasa
inb	ruras­pa­mi kaug­sani. Ni­wai:
inb	“Kati chaia­mug­kuna, sug
inb	ura­lla­mi pallar­ka­kuna.
inb	Nukan­chikar, indi iapa
inb	rupa­ri­kus­ka­pi­mi
inb	chisiarkan­chi. ¿Ima­pa­tak
inb	chaskis­ka­sina­lla­ta­ta
inb	nukan­chita paga­chirkangi?”.
inb	Pai­kunaka, upallanga­taka, mas
inb	kalla­rir­ka­kuna, nispa:
inb	Chi­ura­manda Jesuska, Diuspa atun
inb	wasi ukuma iaikug­rispaka,
inb	katug­kunata i randi­na­kugta chi
inb	ukupi kawarka. Chi­manda, iapa
inb	rabia­rispa, tukui­kunata
inb	llugsi­chii kalla­rirka. Kulki
inb	trukag­kunapa misa­kunata i paluma
inb	katug­kunapa banku­kuna­ta­pas
inb	—“Taita Dius kacha­muskami
inb	karka” nigpika, paika ainingami:
inb	“Nig­pika, ¿imapatak mana paita
inb	Atun Taita Diusmi chasa rurarka.
inb	Chita kawaspa, Jesus­ka
inb	Chi­ura, Jesuska nir­ka­kunata:
inb	Mai­kan­pas: “Suma luarmi
inb	kawa­wa­ku” nig­pika, Taita Diuspa
inb	manda­diru, kikin chipi
inb	tia­kug­pas­mi kawa­ku.
inb	Chi llakii­kuna pasa­riska, chara
inb	kalla­rii­lla­mi kan­gapa ka.
inb	Noé kaug­sa­kuska puncha­kunaka,
inb	manara atun iaku­wa puchukai
inb	tukun­kama, sumag­lla mikuspa,
inb	upiaspa, kasaraspa­mi
inb	kaug­sa­na­kurka, Noé ruraska atun
inb	barkupi iaikun­kama.
inb	—Sug patrun, sug­sinama rin­ga­pa
inb	kaspaka, lutrin­kunata kaias­pa,
inb	paipa kulki­kunata min­garka.
inb	Kam­kunaka, nuka iarkai­wa ka­ura,
inb	mana mikui kara­warkangi­chi­chu.
inb	Iaku­nai­wa ka­ura, mana upian­gapa
inb	kara­warkangi­chi­chu.
inb	—Rii­chi Jeru­salén pui­bluma,
inb	kasa suti runapa wasima. Paita
inb	nig­rii­chi: “Nukan­chita
inb	iacha­chig taita­mi kachamú, kamta
inb	nin­gapa: ‘Nuka­pa puncha, ñami
inb	chaia­mu­ku. Nuka muna­ku­nimi,
inb	kamba wasipi kati­raia­wag­kuna­wa
inb	paskua mikun­ga­pa’.”
inb	Tukui Jesusta kati­raiag­kuna,
inb	chasa­lla­ta nir­ka­kuna.
inb	Chasa nispaka, Judaswa ris­ka­kunata
inb	Pedroka, ikuti chasa uiaspa, ai­nirka:
inb	Chi­manda Pilatoska, paita tapurka:
inb	Ispina­kunalla llaugtu simbaspa, paipa
inb	umapi chura­chir­ka­kuna. Pukunga
inb	bara alli makipi chari­chispaka,
inb	ñug­pa ladu kungu­rispa,
inb	burla­ri­na­kurka, kasa nispa:
inb	Nispaka, pamba­raiaska­manda
inb	llugsispa, Taita Dius­pa­lla kaska
inb	Jeru­salén pui­bluma
inb	iaikug­rir­ka­kuna. Chipika, achka
inb	kawa­chi­rir­ka­kuna.
inb	Warmi­kuna ri­na­kun­kama,
inb	sul­dadu­kuna pamba­raiaska
inb	pungu­ta chapa­na­kug, Jeru­salén
inb	pui­bluma sug­kuna rir­ka­kuna,
inb	iaia sasir­duti­kunata tukui imasa
inb	pasa­rigta willag­rin­gapa.
inb	—Kam, nuka­pa kuiaska wam­bra­mi
inb	kangi. Kamta kawaspa, iapa alli
inb	suma­mi iuia­chii­wa kawaiki.
inb	Paita tarig­ris­paka, nir­ka­kuna:
inb	Ña puchu­kaska­ura­manda, mana
inb	judíu kas­ka­kuna­manda kulki
inb	chaski­kus­kapi iali­kurka. Chipika,
inb	Alfeo­pa wam­bra Leví sutimi
inb	tia­kurka. Chi runata kawas­paka,
inb	Jesus­ka, rabia­wa kawar­ka­kunata.
inb	Pai­kunapa iuiai iana tutapi­sina
inb	kag­manda­mi llaki­rirka. Nis­paka,
inb	chi ungug runata nirka:
inb	—Maikanpas sug wapu runa­pa wasima
inb	iai­kuspa, ima iukas­ka­ta
inb	kichun­gapa munaspa, iukan­mi ñugpa
inb	paita watanga. Mana kag­pika, mani­ma
inb	kichun­gapa pudin­gapa kanchu.
inb	—Tarpug runaka, Diuspa Rimai­ta
inb	willag­sina­mi ni­raiá.
inb	—Iacha­chig taita, ¿mana­chu
inb	nukan­chi­manda llakingi,
inb	wañun­ga­pa kagpi­pas?
inb	Chasa uias­paka, Jesus­pagma
inb	kai­lla­iaspa, nir­ka­kuna:
inb	Chasa nis­paka, tukui­kuna­ta­mi
inb	sakirka. Pedro, Santiago i waugkindi
inb	Juan­lla­ta­mi pusaspa rirka.
inb	—Chimi kan­gapa ka Juan Bau­tista.
inb	Wañus­paka, ikuti kaugsa­ris­ka­mi
inb	kan­gapa ka. Chi­manda­mi mana
inb	ima­ura­pas kawas­ka­sina ruraspa
inb	Chasa pai­kuna kanuapi iai­kuspa,
inb	mai­kan runapas mana kaug­sa­nakuska
inb	alpama rir­ka­kuna, pai­kuna­lla
inb	Chasa nis­paka, pai­kuna
inb	ri­na­kuska kanuapi iaikug­rirka.
inb	Chi­ura, wairapas kasillaiag­samurka.
inb	Chasa kawas­paka, iapa
inb	ujna­rig­samur­ka­kuna.
inb	Runa­kuna ima mikus­kaka, Diuspa
inb	ñawipi ñi ima mana mapa­sina
inb	ni­raianchu. Runa­kunapa sungu­manda
inb	jiru iuiai­kuna llugsis­ka­mi mapa
inb	—Kam­kuna kawas­kata mana ñi
inb	pi­ta­pas willa­na­kun­gi­chi.
inb	—¿Imapatak ni­na­kun­gi­chi:
inb	“Tanda mana apa­mus­ka­manda­mi
inb	chasa nukan­chita ni­ku”?
inb	¿Ima­wan­tak, uia­waspa­pas,
inb	kam­kunapa uma­pika manara iaikú?
inb	Kam­kuna­pa iuiaika, ¿charachu
inb	amsapi­sina kan­gi­chi?
inb	kalla­rir­ka­kunata, kasa nispa:
inb	Nukaka, kasa­mi nii­ki­chita: Elías
inb	ña­mi samurka. Paitaka imasa
inb	munas­ka­sina­mi mana alli­lla
inb	rurar­ka­kuna, imasa pai­manda
inb	willa­raias­ka­sina.
inb	Kati­raiag­kuna­ta­mi iacha­chispa
inb	ri­kurka, kasa nispa:
inb	—Moiseska, ¿imatak kam­kuna­pa
inb	ñugpa­manda­kunata nirka?
inb	Jesuska, muiug­ta kawaspa,
inb	kati­raiag­kunata nirka:
inb	Chi nuka­pa alli ladu lluki ladu
inb	tia­ri­chin­ga­paka, nukata mana
inb	chaia­wa­kunchu kawan­gapa. Mai­kan
inb	nuka­pa Taita agllas­ka­kuna­ta­mi
inb	chasa tia­ri­chin­gapa ka.
inb	Chi kachai tukus­ka­kunaka, rispa,
inb	sug wasi ladu­lla­pi buru
inb	watas­ka­ta tarig­rir­ka­kuna.
inb	Chitaka paskar­ka­kuna.
inb	Jesuska, pai­kunata ainirka:
inb	—¿Mana­chu ñugpa­manda
inb	li­bru­pi kasa willa­raias­kata
inb	Chi­ura, Jesuska ainirka:
inb	Jesuska, paita nirka:
inb	—Kasami nuka nii­ki­chita: manara
inb	tukui kuna­ura kaug­sag­kuna
inb	wañug­pi­mi tukui chasa
inb	Chi kachai tukus­ka­kuna Jeru­salén
inb	pui­bluma chaiag­ri­uraka, tukui
inb	imasa Jesús nis­ka­sina alli­lla
inb	tukug­samurka. Chi­pi­mi
inb	alli­chir­ka­kuna, paskua
inb	wañun­ga­sina­mi iuia­chi­wa­ku.
inb	Kam­kuna kai­lla­pi suia­wai­chi,
inb	mana puñu­ris­pa­lla.
inb	rima­na­kuspa­pas, ikuti pai­pura
inb	sug rigcha sug rigcha ni­nakus­paka,
inb	ñi imapi mana alli­lla tukurka.
inb	Paka­riska kag­lla­pi, iaia
inb	sasir­duti­kuna i Moisés ima
inb	nis­kata iacha­chig taita­kuna,
inb	tukui judíu taita­kuna­wa ikuti
inb	tanda­rir­ka­kuna. Nis­paka,
inb	Jesusta wataspa, Pila­tos suti
inb	chaia­chig­rir­ka­kuna.
inb	—Puangi, kam judiu­kunapa atun
inb	mandag. ¿Alli­lla­chu
inb	Pai­kuna kar­ka­kuna­mi Gali­lea
inb	alpa suiu Jesus­ta sug­lla­pi
inb	kati­raiag­kuna, paita ima­pi­pas
inb	aidaspa. Achka sug warmi­kuna­pas,
inb	Jesus­wa Jeru­sa­lenma
inb	Gali­lea­manda rispa, pai­kuna­wa
inb	sug­lla­pi kar­ka­kuna.
inb	Maki­wa kulibrata apig­pi­pas u ima
inb	wañu­diruta upiag­pi­pas, mana
inb	ima­pas tukun­ga­pa kanchu.
inb	Ungug­kunata maki churag­pika,
inb	ambi­rig­samunga­pa­mi kan­kuna.
inb	“Kuna­ura, atun Taita Dius nukata
inb	chasa kara­wag­manda, mana
inb	mai­kan­pas wabuti­wan­ga­pa
inb	Nuka­pa ispi­ri­tu­wa­pas­mi nini:
inb	Pusag puncha­pika, ikuti
inb	chaiag­rir­ka­kuna, wawata
inb	chura­chin­ga­pa ka­ura.
inb	Zaka­rias­lla­tata taita­pa
inb	suti­sina suti­chin­ga­pa.
inb	mana kunga­ri­nichu”.
inb	Kuna­ura­mi David tiag­samuska
inb	pui­blupi kam­kunata kispi­chig
inb	tiag­samurka. Taita Dius agllaska iaia
inb	chasa­lla­ta, kamba Israel­manda
inb	—Panda­rii­kunata sakispa, Taita
inb	Dius­wa tukug­samui­chi.
inb	panda­rii­kunata pasin­siai
inb	Juan chasa ni­kug­manda, tukui chipi
inb	kag­kuna, Taita Dius agllaska Cristota
inb	suia­na­kuspa, pai­manda
inb	iuia­rispa, tapu­ri­na­kurka:
inb	Resa karka Zorobabelpa wam­bra.
inb	Admin karka Arnipa wam­bra.
inb	Tukui chi puncha­kuna Jesús, mana ñi
inb	ima­pas mikuspa­lla chisia­kurka.
inb	Chi chusku chunga puncha
inb	ialiska­ura­mandaka, iapa
inb	iarkai­manda iuia­chig­samurka.
inb	Chi tanda­ri­diru wasi­manda
inb	llugsispa, Jesús, Simonpa wasipi
inb	iai­kug­rirka. Chipika Simonpa
inb	sui­gra, iapa rupai­wa­mi ungug
inb	siri­kurka. Jesusta mañar­ka­kuna:
inb	Chasa uias­paka, kanua­kunata alpama
inb	llugsi­chispa, tukui ima
inb	tias­ka­kunata sakispa, Jesusta
inb	—¿Imapatak mana judíu
inb	kas­ka­kuna­manda kulki chaskig i
inb	mana alli­lla rurag­kuna­wa
inb	sug­lla­pi miku­nakun­gi­chi i
inb	Mai­kan­pas kuti­chi­wa­chu
inb	iuias­pa­lla maña­chig­pika,
inb	kam­kunaka, ¿imatak Taita Dius
inb	karan­ga­pa suia­na­kun­gi­chi?
inb	Mana alli­lla rurag­kuna­pas,
inb	pai­pura maña­chi­ri­nakú,
inb	parijuma kuti­chi­ri­na­kun­ga­pa.
inb	Chi­ura­manda, Jesús rirka Naín
inb	suti pui­bluma. Paita
inb	kati­raiag­kuna i iapa achka
inb	runa­kuna, pai­wa ri­na­kurka.
inb	—Kai puncha­kuna kaug­sa­na­kuska
inb	runa­kunata, ¿imasatak kagta nisa?
inb	—Kam nukata iapa alli
inb	iuia­wag­manda­mi ña kispi­riska
inb	tukurkangi. Rii, mana manchaspa­lla.
inb	Nispa, ña rii kalla­rir­ka­kuna.
inb	Manara rig­lla­pi, chi kuku
inb	waira­kuna llugsi­chii tukuska runa,
inb	paita mañai kalla­rirka:
inb	Chasa nig­lla­pi, alma ikuti samuspa,
inb	kaugsa­rig­samurka. Nis­paka
inb	ata­rirka. Chi­ura, Jesuska nirka:
inb	Pai­kuna uias­paka, chasa
inb	—Kai, nuka­pa agllaska wam­bra­mi
inb	ka­puá. Paita uia­puan­gi­chi.
inb	Ñambi ri­na­kus­kapi, sug runa,
inb	kailla­iaspa, Jesusta nirka:
inb	Kasapasmi kati­raiag­kunata nirka:
inb	Pai­pagma kailla­iaspa, wira i
inb	binu­wa pias­ka­kunapi ambispa,
inb	watarka. Atari­chispa, kikinpa burupi
inb	tia­ri­chispa, pusarka. Pusada
inb	maña­chi­diru wasima
inb	chaia­chig­ris­paka, sumag­lla
inb	—Iuia­ri­sun­chi: mai­tuku
inb	iacha­ridu kag­manda­lla, mana
inb	ata­rispa kan­chu. Nii­ki­chitami:
inb	“Mana mas killa­chi­wachu”
inb	iuias­pa­mi tukui ima
inb	maña­kus­kata kuan­ga­pa ka.
inb	sin­di­chin­kan­gi­chi­chu,
inb	paka­lla­pi u ka­wi­tu ukuma
inb	churan­ga­pa. Awa­pi­mi
inb	churan­ga­pa kan­gi­chi, mai­kan
inb	iaikug­kunata puncha­ia­chin­ga­pa.
inb	—Fari­seo­kunapa liba­dura­sina
inb	iuiaita, ¡ujala­lla­pas
inb	iuia­na­kun­gi­chi! Pai­kuna,
inb	sungu awa­lla­mi riman­kuna.
inb	Chi uchulla ruraita mana pudis­paka,
inb	¿imapatak sug ima­kuna­manda iapa
inb	iuia­ri­na­kun­gi­chi?
inb	Kasapasmi Jesús, tukui chipi
inb	Kasapasmi Jesús nirka:
inb	Kachas­paka, chipi kag­kunata nirka:
inb	—Chasa­lla­ta mai­kan mandag,
inb	sug­nig­manda mandagwa manara
inb	wañu­chi­na­kun­ga­pa
inb	llugsispa­lla, ¿mana­chu
inb	iuia­rin­tra: chunga wa­ran­ga
inb	suldadu­kuna­lla­wachu pagta­wanga,
inb	sug mandag iskai chunga waranga
inb	suldadu­kuna samu­na­kus­ka­wa
inb	wañu­chi­na­kun­ga­pa?
inb	—Taitandika, nis­ka­kunata mana
inb	uiaspa­lla, piun­kunata nirka:
inb	“Utka mas suma katan­ga­kunata
inb	apa­muspa, chura­chi­puai­chi.
inb	Chasa­lla­ta makipi surtija,
inb	chaki­kunapi chura­ri­dirupas
inb	—Kam­kuna, runa­kunapa ñawi­pi
inb	iapa alli­lla rura­na­kug­sina­mi
inb	kan­gi­chi. Chasa kagpi­pas, Taita
inb	Dius­ka iachan­mi kam­kuna ima
inb	alpa­manda­kunalla atun­ia­chiska
inb	runa­kunata, pai mana munan­chu.
inb	Jesús Jeru­salenma ri­kuspa,
inb	Sama­ria i Gali­lea alpa kuchu kuchu
inb	Lot­pa warmi imasa pasas­kata
inb	—Alli iacha­chig taita, ¿imasatak
inb	iukani ruranga, mana puchuka­ri­diru
inb	suma kaug­saita tarin­ga­pa?
inb	—Nazaret pui­blu­manda Jesus­mi
inb	Kai Runa Tukuska samur­kami, mai­kan
inb	chingaska­sinata maskaspa, tarispa,
inb	Jesús ñambi ri­kus­kapika,
inb	pai­kuna kata­raiaska
inb	katan­ga­kunata ñambi suiu
inb	manda­chir­ka­kuna, pai
inb	“Runa­kunalla kacha­muska­mi
inb	karka” mana ni­sun­chi.
inb	Tukui­kuna­mi Juan­manda
inb	iuia­nakú: “Santu Ispi­ri­tu­wa
inb	rimag­mi karka”. ¡Amalai
inb	nukan­chita rumi­wa piaspa
inb	—Impuistu kulki kua­diruta
inb	Kawa­chi­uraka, tapurka— ¿Pipa
inb	ñawitak kawa­ri­ku? ¿Pi­manda­tak
inb	Chasa nis­paka, tukui chipi kag­kuna
inb	uia­na­kun­kama, paita
inb	kati­raiag­kunataka nirka:
inb	Chi puncha­kuna, iapa llakiimi
inb	tukun­ga­pa ka. Tukui imasa
inb	ni­raiaska­sina­mi pasa­rin­ga­pa
inb	Chi­ura, Jesuska ainirka:
inb	Nukaka, kam­manda Taita Diusta
inb	mañarka­nimi, kam mana nuka­manda
inb	suma iuiaita sakin­ga­pa. Kam, Taita
inb	Dius­wa ikuti tigras­paka, kai
inb	waugkindi­kunata alli­lla
inb	Chi­ura, Jesuska ainirka:
inb	Suldadu­kuna­pas, unz̈aspa,
inb	pai­pagma kailla­iaspa, winja binu
inb	Iai­kus­paka, Iaia Jesuspa kuir­puta
inb	manima tarir­ka­kuna.
inb	—Ai, kam runa­kuna, ¿mana­ra­char
inb	iuiai iukan­gi­chi? Santu
inb	Ispi­ri­tu­wa rimag­kuna tukui ima
inb	ñugpata willa­raias­kata,
inb	¿ima­wan­tak kam­kuna, iapa
inb	alli­manda iuia­rin­gi­chi?
inb	—Kam­kunaka, tukui ima
inb	pasa­ris­kata kawaspa, nuka­manda
inb	willag­kuna­mi kankan­gi­chi.
inb	Diuspa Rimai, runa tukuspa,
inb	nukan­chi­wa­mi kaug­sag­samurka.
inb	Taita Diuspa suglla wam­bra
inb	kag­manda, pai iapa suma atun
inb	kag­ta­mi kawarkan­chi. Iapa suma
inb	kuiag pag­ta­mi karka, ñi imapi mana
inb	Juan, imasa kawaska­sina willaspa,
inb	—Kaimi ka Israel­manda sug sutipa
inb	alli runa, ñi ima­pipas mana llulla.
inb	Diuspa atun wasi ukuma
inb	iai­kug­ris­paka, wagra, ubija i
inb	paluma­kuna katug­kunata i kulki
inb	trukag­kuna tia­na­kuskata
inb	iachag­samur­ka­kuna, Jesusta
inb	kati­raiag­kuna, Juan­manda­pas mas
inb	baug­ti­sa­ri­na­kugta.
inb	Nukan­chipa ñugpa­manda taita­kuna,
inb	kai luma­pi­mi Taita Diusta
inb	kungu­ri­dur kar­ka­kuna. Ikuti
inb	kam­kunaka nin­gi­chimi:
inb	Jeru­salen­lla­pi­mi Taita Diusta
inb	kungu­rig­ri­diru ka.
inb	—Nukan­chi­wa kai­lla­pi kai.
inb	Chi runata kawas­paka, Jesuska,
inb	unai­manda­ta chipi siri­kugta
inb	Kasa­mi nuka nii­ki­chita:
inb	suia­na­kuska puncha ñami
inb	chaia­murka; wañus­ka­kuna­pas,
inb	Taita Diuspa wam­bra­pa rimaita
inb	uianga­pa­mi kan­kuna. Mai­kan
inb	uia­wag­kunaka, dil­tudu­pa
inb	kaug­sai­ta­mi tarin­ga­pa
inb	Chi­ura, Felipe ainirka:
inb	—¿Imasatak nukan­chi
inb	rura­sun­chi, Taita Dius imasa
inb	muna­kuska­sina paita
inb	Chi­ura judiu­kunaka, kikin­pura
inb	tapu­ri­na­kurka, kasa nispa:
inb	Chi­manda Jesuspa waug­ki­kunaka,
inb	Chasaka, warda puncha kagpi­pas, chi
inb	marka chura­chin­gi­chimi, Moisés
inb	imasa ni­raiaska­sina iuiaspa.
inb	Nig­pika, ¿ima­pa­tak warda puncha
inb	sug runata nuka alli­lla
inb	alia­chiska­manda, kam­kuna nuka­wa
inb	jiru iuia­na­kun­gi­chi?
inb	Chasaka, sug rigcha sug rig­cha­mi
inb	chipi kag­pura Jesus­manda
inb	—Taita turi, ñi pipas manima.
inb	Chasa uiag­kuna mana iachar­ka­kuna,
inb	Jesuska paipa Taita Dius­manda
inb	Diuspa kag­pika, Taita Diuspa
inb	rimai­kuna­ta­mi uiá. Kam­kuna,
inb	mana Diuspa kaspa­mi mana paipa
inb	rimai­kunata uian­ga­pa
inb	Paipa ladu suiu kaug­sag­kuna i chi
inb	runa limusna mañaspa ñugpa kaskata
inb	rigsig­kuna, paita kawas­paka,
inb	—Paika, sutipa Santu Ispi­ri­tu­wa
inb	—Taita waugki, ni­wai: ¿pitak ka,
inb	nuka pai­manda suma iuian­ga­pa?
inb	Ñi pipas mana nuka­pa kaug­saita
inb	kichu­wan­ga­pa kanchu. Nuka
inb	kikin­lla­mi karan­ga­pa kani,
inb	wañu­chii tukun­ga­pa. Nuka kikin
inb	karan­ga­pa pudi­nimi, wañu­chii
inb	tukun­ga­pa. Chasa­lla­ta, nuka
inb	kikin pudi­nimi ikuti
inb	kaugsa­rin­ga­pa. Chasa­mi nuka­pa
inb	Taita pasan­ga­pa kacha­mu­warka.
inb	Chi­ura achka runa­kuna, pai­pagma
inb	chaiag­rispa, ni­na­kurka:
inb	Chi­manda achka judiu­kuna, Marta i
inb	Maria­pagma chaiag­riska
inb	kar­ka­kuna, pai­kunapa turi
inb	wañuska­manda iapa llakii­wa kaskata
inb	Kawag­ris­paka, Jesuska nirka:
inb	Jesús chipi chaiag­ri­uraka, suma
inb	mikui mikun­ga­pa kaiar­ka­kuna.
inb	Marta, mikui ianuska iali­chi­kurka.
inb	Lazaropas, Jesus­wa sug­lla­pi
inb	(Felipe, Gali­lea alpa i Betsaida
inb	pui­blu­manda­mi karka.)
inb	Simón Pedropa chakita
inb	mai­llan­ga­pa chaia­uraka, Pedroka
inb	Chi­ura, Jesuska ainirka:
inb	Nukata rigsi­was­paka, nuka­pa
inb	Taita­ta­pas­mi rigsig­sina
inb	kan­gi­chi. Kuna­ura­manda­ta­mi
inb	Kasapasmi Jesús nirka:
inb	Nuka­pa Taitata ñi nukata mana
inb	rigsispa­mi chasa ruran­ga­pa
inb	Sutipa­mi nii­ki­chita: nuka­pa
inb	Taita­pag­manda llugsispa­mi kai
inb	alpama samurkani. Kuna­uraka, ikuti
inb	kai alpata sakispa, nuka­pa
inb	Taita­pag­ma­mi rin­ga­pa kani.
inb	—Kam imasami nukata suma
inb	atun­ia­chi­warkangi:
inb	chasa­lla­ta­mi nuka­pas,
inb	pai­kunata atun­ia­chirkani;
inb	chasaka, imasa­mi nukan­chi, suglla
inb	kan­chi; chasa­lla­ta
inb	pai­kuna­pas, suglla
inb	Chi­ura chi warmika, Pedrota tapurka:
inb	lisin­sia­ra­ian­chu, ñi
inb	pi­ta­pas wañu­chin­ga­pa—.
inb	—Kam­kuna paita apai­chi, krus­pi
inb	churan­ga­pa. Nukaka mana
inb	tari­nichu, pai ñi ima panda­riska
inb	—Nuka churaska kaska, churaska­mi ka.
inb	Iskandi, sin­chi kalpa­na­kurka.
inb	Sugka, Pedro­manda mas ñugpa
inb	kalpaspa, chaiag­rirka.
inb	—Santu Ispi­ri­tuta chaskii­chi.
inb	Iaia Jesús kagta uiaspa, Simón
inb	Pedroka, llatan kaspa, paipa katangata
inb	chura­rispa, iakuma saltarka,
inb	Jesus­pagma rin­ga­pa.
inb	Jesús, chasa nis­paka, willa­kurkami
inb	Pedro imasa wañun­ga­pa kagta; chasa
inb	wañus­paka, Taita Diusta suma
inb	atun­ia­chin­ga­pa. Chasa
inb	nis­paka, kasa­pas­mi nirka—
inb	Chasa iacha­ris­ka­ura­mandaka,
inb	kaug­sa­na­kugmi chi alpata
inb	suti­chir­ka­kuna Akél­dama—.
inb	(Chi ni­raianmi “Iawar alpa”.)
inb	¿Ima­pa­tak iuia­na­kun­gi­chi,
inb	nukan­chi machaska kagta­kuna?
inb	Kai­tuku chara tutata, las
inb	nuibi­lla­mi chara ka.
inb	Chi­manda, nukata iapa allimi
inb	Pedro ima rimas­kata suma uiag­kuna
inb	baug­ti­sai tukur­ka­kuna. Chi
inb	punchalla, sug kimsa waranga
inb	runa­kunami Jesus­wa
inb	kas­ka­kuna­wa sug­lla­pi
inb	Nig­pika Taita Dius kikin, pai
inb	agllaska Jesus­ta­mi kacha­munga,
inb	alli­lla iuia­chii puncha­kuna
inb	kam­kunata tukun­ga­pa. Taita Dius
inb	ñugpa­manda­ta­mi ni­raiarka, pai
inb	Jesusta kam­kuna­manda
inb	Wasichigkuna wabutiska rumi,
inb	Chasa­lla­ta kara­mui, kamba iapa
inb	iachai­wa ungug­kunata ambispa,
inb	ima­kuna­pas kawa­chispa, kamba
inb	tukuipi alli wam­bra Jesus­wa tukui
inb	mana ima­ura­pas kawas­ka­sina­pas
inb	Jesús agllas­ka­kunata api­chispa,
inb	kar­silpi churar­ka­kunata.
inb	—Mana mas Jesus­manda
inb	rima­na­kun­gi­chi—. Chasa
inb	nis­paka, kacha­rir­ka­kunata.
inb	Chi­ura­mandaka, chi alpa­manda
inb	trabaja­chi­puag­kuna­taka,
inb	nuka­mi randi­chi­pun­ga­pa kani.
inb	Chasa pasa­riska­ura­manda­mi
inb	kam­ba wam­brapa wam­bra­kuna,
inb	chi­nig­manda llugsi­muspa, kai
inb	kungu­ri­wag­samun­ga­pa
inb	Chi Moi­ses­mi Israel­manda
inb	runa­kunata Ejip­to­manda
inb	llugsi­chig­rirka. Chi
inb	Ejip­to­manda llugsi­chig­rispa,
inb	Puka Kucha suti atun iaku­pi­mi
inb	iali­chir­ka­kunata. Nis­paka,
inb	chusa sitas­ka alpapi chusku chunga
inb	wata­mi puri­chir­ka­kunata. Chi
inb	puri­na­kus­kapi, ñi ima­ura­pas
inb	mana kawas­ka­sina­ta­mi
inb	kawa­chir­ka­kunata.
inb	—Kam­kuna, ima­ura­pas
inb	upa­sina­mi karkan­gi­chi. Mana
inb	Taita Diusta rigsig­sina, mana rinri
inb	uiag­sina i mana sungu­iug­sina­mi
inb	kan­gi­chi. Kam­kunapa ñugpa­manda
inb	taita­kuna­sina, kam­kuna­pas
inb	chasa­lla­ta­mi kan­gi­chi.
inb	Ima­ura­pas Santu Ispi­ri­tuta mana
inb	Chasa willa­raias­kata kawas­paka,
inb	Felipe chi­ura­lla Jesus­manda
inb	willaspa, iacha­chii kalla­rirka.
inb	Chi­ura, Iaia Jesuska nirka:
inb	Chi runa­taka, Pedro nirka:
inb	Chi­uraka, Pedrota rimai
inb	Kuna­uraka, kamba runa­kunata kachai
inb	Jope pui­bluma, Simón Pedro suti
inb	runata pusag­rin­ga­pa. Pai runa,
inb	sug Simón suti wagra kara jujuspa
inb	kurti­durpa wasi­pi­mi ka. Chi
inb	Simon­pa wasi, lamar iaku
inb	—Kimsa biaji chasa­lla­ta
inb	chasa­lla­ta kawa­chispa
inb	rima­wag­samurka. Chi­ura­mandaka
inb	chi linsu, awa­sinama tukui­wa
inb	Chi­uraka diulpilla atun Taita
inb	Dius­pa anjil, kar­silpi
inb	kawa­rig­samurka. Chi­ura, tukuipi
inb	puncha­iag­samurka. Chi anjilka,
inb	Pedrota taka­chispa rigcha­chirka,
inb	Pai­kuna chasa kapa­rig­lla­pi,
inb	atun Taita Diuspa anjilka Hero­desta
inb	sug ungui kacha­murka, Taita Diusta
inb	pai atun­ia­chinga­taka, pai
inb	kikin­lla atun­ia­chi­rispa
inb	kag­manda. Chi ungui
inb	chaia­muska­wa­mi wañurka,
inb	kaug­sapita kuru­kuna mikui tukuspa.
inb	Chi­ura­manda, Saul mana alli­lla
inb	rura­kug­manda, kichus­paka,
inb	David­ta­mi churarka, atun mandag
inb	kan­ga­pa. Pai David­manda­mi Taita
inb	Dius kikin, Samuelwa rimarka, kasa
inb	Nukaka, kam­kuna kawa­na­ku­ura,
inb	—Pablo i Bernabeta chaia­kumi,
inb	kamispa, rumi­wa piaspa
inb	tukus­ka­kuna­wa chisiar­ka­kuna.
inb	samunga­pa­mi kan­kuna,
inb	Pai­pura piña­chi­na­kurka.
inb	Chi­manda­mi chi­ura­manda mana
inb	sug­lla­pi purir­ka­kuna.
inb	Ber­nabé, Marcosta pusaspa, barkupi
inb	iai­kuspa, Chipre alpama rir­ka­kuna.
inb	Sug rigcha iuiai­kuna­ta­mi
inb	iacha­chi­nakú. Nukan­chita mana
inb	chaia­kunchu, Roma­manda kaspa,
inb	pai­kuna iacha­chis­kata
inb	iachai­kuspa ruran­ga­pa.
inb	Suma willaspa iacha­chi­kurka, kasa
inb	Nuka kam­kunapa pui­blupi
inb	puri­kuspa, kam­kunapa dius­sina
inb	imajin­kuna­ta­mi kawa­kurkani. Sug
inb	altar­pi­mi tarirkani kasa
inb	willa­raias­kata: “Sug mana
inb	rigsiska dius­manda”. Chi
inb	Dius­ta­mi kam­kuna mana
inb	rig­sispa­lla kungu­rin­gi­chi.
inb	Chi Dius­man­da­mi nuka
inb	willan­ga­pa samu­kuni.
inb	Pablo ña ainin­ga­pa ka­ura,
inb	Galionka judiu­kunata nirka:
inb	—Panda­ris­ka­kunata
inb	sakig­kuna­ta­mi Juan iaku­wa
inb	baug­ti­sarka, tukui runa­kunata
inb	kasa nispa: “Nuka­pa kati
inb	samun­ga­pa kag­ta­mi
inb	iukan­gi­chi suma iuia­ringa”.
inb	Chika, Jesus­manda­mi ni­raiá.
inb	Chi­mandami chi pui­blupi tukui
inb	tuntia­rig­samuspa, pai­kunapa
inb	tanda­ri­diru wasima upa­kuna­sina
inb	kalpa iai­kug­rir­ka­kuna.
inb	Masedonia alpa­manda Gaio i Aristarko
inb	suti Pablo­wa purig­kunata apispa­mi
inb	iaiku­chig­rir­ka­kuna.
inb	Sutipa­mi chi pui­blupi ikuti
inb	sug­lla­pi tukur­kan­chi.
inb	Nis­paka, paita barku­lla­pita
inb	pusaspa, Mitilene suti pata­ma
inb	—Mana Jerusalenma ri­kui.
inb	—Israel­manda runa­kuna,
inb	aida­wag­samui­chi. Kai­mi ka chi
inb	runa, tukui alpapi nukan­chi
inb	kikin­kuna­manda, Moisés tukui ima
inb	ruran­ga­pa ni­raiaska­manda i kai
inb	Diuspa atun wasi­manda kuntra rimaspa
inb	purig. Sutipa­mi nii­ki­chita:
inb	kasa­pas­mi rurarka: mana judíu
inb	kag­kuna­ta­pas­mi kai Diuspa atun
inb	wasi ukuma iai­ku­chirka. Chasa mana
inb	alli­lla ruras­ka­waka, kai Taita
inb	Diuspa­lla kaska wasi­ta­mi
inb	mapaia­chig­sa­murka—.
inb	Chi­ura, nuka tapur­kani:
inb	“Tai­tiku, nukaka, ¿ima­tak iukani
inb	taita­kuna­man­da­mi Roma­manda
inb	—Kai musuta kamba mandag­pag­ma
inb	willag­sa­munga­pa­mi suia­ku.
inb	Pablota Felixpa ñawi­ma
inb	chaia­chig­ri­ura, Tertuloka,
inb	pai­manda willaspa, kasa­mi
inb	ai­las­ti­mai kalla­rirka:
inb	—Kuna­ura, upalla ri­puai. Nuka
inb	luar iuka­urami ikuti kaia­sa­ki.
inb	Chi­ura, Pabloka maña­warkami:
inb	“Nukata Romapi iaia mandag­pag­ma
inb	kacha­wai, pai tapu­chi­wa­chu”.
inb	Chi­manda­mi paita kachar­ka­ni,
inb	kar­silpi churan­ga­pa, ima­ura
inb	iaia mandag­pagma kachan­ga­pa
inb	pai­kuna­pas, amsa­pi­sina
inb	kaug­sa­na­kug­manda Taita Diuspa
inb	suma iuiaita apispa,
inb	puncha­ia­chig­sina­wa sumag­lla
inb	kaug­san­ga­pa­kuna; chi­wanka,
inb	iaia kuku­wa mana alli kaug­saita
inb	sakispa, Taita Dius­wa
inb	tukug­samun­ga­pa­kuna. Chasa
inb	nuka­wa suma iuia­ris­paka,
inb	panda­rii­kunata pasin­siaimi
inb	tukun­ga­pa kan­kuna; chasa­pika,
inb	tukui nuka­mandalla sumag­lla
inb	kaug­sag­kuna­wa Taita Dius
inb	nis­kata chaskin­ga­pa”.
inb	—Taita­kuna, mana alli
inb	pasan­ga­sina­mi kawa­ri­wa­ku.
inb	Kai bar­kupi ima apa­na­kuska, kikin
inb	bar­ku i nukan­chi kikin­kuna­pas
inb	pudin­chimi puchuka­ringa­kuna.
inb	Chasa nis­paka, sug tanda apispa,
inb	tukui­kunapa ñawipi “Pai Siñur”
inb	Taita Diusta nispa, tandata chaugpispa,
inb	mikui­mi kalla­rirka.
inb	Romapi kaug­sag Jesus­wa
inb	tukus­ka­kunaka, nukan­chi
inb	chaia­na­kugta iachaspa, Foro de Apio
inb	i Kim­sa Tabirna suti­kunama
inb	llug­sir­ka­kuna, nukan­chita
inb	tupan­ga­pa. Chi runa­kunata
inb	kawaspa, Pabloka, Taita Diusta “Pai
inb	iuia­chii­wa­mi tukug­samurka.
inb	—Chi­manda, kasa iachai­chi: Taita
inb	kag­kuna­pag­ma­mi kacharka, pai
inb	imasa kispi­chin­ga­pa kaska­manda
inb	willan­ga­pa. Pai­kunami alli­lla
inb	uian­ga­pa kan­kuna.
inb	Taita Dius mana wañugta: “Kam, iapa
inb	suma atunmi kangi” ningataka,
inb	wañunga runakunasina rigcha
inb	ruraskatami iuiarispa munanakú.
inb	Chasallata, piskukunasina, chusku
inb	chakiiugkunasina i kulibrakunasina
inb	rigcha ruraskakunatapasmi iuiarispalla
inb	Kam chasa: “Sugkunata iachachigmi
inb	kani” iuiarispaka, ¿imapatak kam
inb	kikin mana allilla iuiaringi? “Mana
inb	sisakungi” nikuspaka, kam kikin,
inb	ñi sug mana tianchu.
inb	Abraham paipa allilla ruraikunallawa
inb	mana pandarig niraiagpika, pai
inb	pudirkami, “Runapuramanda tukuipa mas
inb	allimi kani” iuiaringa; ikuti Taita
inb	Diuspa ñawipika, chasaka manima.
inb	Nukanchi Iaia Jesucristowa suma
inb	iuiariskapi mana pandarig niraiaspaka,
inb	paimandami Taita Diuswa
inb	pasinsiachinakuska niraianchi.
inb	Kasapasmi iachanchi: Cristo, wañuska
inb	kaugsarispaka, mana imaurapas ikuti
inb	wañungapa kagta. Wañui, mana ikuti
inb	paita chaiai pudingapa kanchu.
inb	Nuka ima mana munakuskata ruraskawami
inb	iuiarini, Moisés niska alli kagta.
inb	Chasa tukugpipas, Taita Dius pai ima
inb	wiñachiskata chasa maldisiskata
inb	kispichingapa kagtami iuianchi;
inb	chasaka, mana puchukaringapa. Taita
inb	Diuspa wambrakuna, kispichiska, suma
inb	puncha luarpi kaugsai kallarigriurami
inb	tukui ima pai wiñachiskakunapas
inb	maldisiskata kispichiskallatata
inb	achka wambrakuna niraiapungapa kangi.
inb	Mana kuiaskatami ningapa kani:
inb	Ikuti Cristowa suma iuiarispa, mana
inb	pandarig niraiangapa kaskamandaka,
inb	kasami willaraiá: “Kamba iuiaipi
inb	mana ningi: ‘¿Pitak sug luarma
inb	sikanga?’,” Cristota nigringapa:
inb	paikunata mana allilla iuiaspa
inb	Kunankamami chasa runakuna tiankuna.
inb	kispichigsamungapa ka.
inb	Alli iuiachiiwa kagkunawa kangapa
inb	chaiagpika, chasallata alli iuiachiiwa
inb	kaichi. Chasallata, wakanakuskawa
inb	kangapa chaiagpika, paikunawa llakii
inb	Tuta ña pakarii tukugsinami chaiamuku.
inb	Chimanda, iana tutapisina mana allilla
inb	ruraikunata sakisunchi.
inb	Wañuchinakudiru katanga churarigsina
inb	tukusunchi; chasaka, punchapisina
inb	Ikuti maikanpas, mikukuspa tapurikuchu:
inb	“Kai mikui, ¿allilla u mana
inb	allillachu ka?”: paika, ña
inb	pandarigmi tukú. Ima ruraipipas alli
inb	kagta suma iuiaringataka, sug rigcha
inb	iuiarispa ruragpika, paika pandariipimi
inb	Nuka chasa iuiaspapas, kai kartapi mana
inb	manchaspallami imakunamanda
inb	rimarkaikichita, kamkunata
inb	iuiachingapa. Taita Dius, iapa
inb	kuiawaspa, mingawaskamandami chasa
inb	Nukapa alpamanda nukawa wichkaraiaskapi
inb	kaska waugki Andronikota i Juniastapas:
inb	“Puangi” nipuaichi. Paikunamandaka,
inb	Jesús kikin kachaska runakunami
inb	ninkuna: “Iapa allimi kankuna”.
inb	Nukamanda mas ñugpami Cristowa tukuska
inb	Taita­kuna i mama­kuna, nukan­chipa
inb	Iaia Jesu­cristo­manda­mi kasa
inb	mañai­ki­chita: tukui sug­lla
inb	iuiai­pi tukug­samui­chi, mana sug
inb	rima­na­kus­pa­lla. Tukui­pi
inb	sug­lla iuiai­wa sug­lla­pi
inb	iuia­rispa kaug­sa­puai­chi.
inb	Alli­lla wiñas­ka­sina Cristo­wa
inb	iuia­rig­kuna­ta­mi Taita Dius­pa
inb	iachai­ta willan­chi. Chi iachaika,
inb	kai alpa­manda­kunapa mana kan­chu.
inb	Chasa­lla­ta, kai alpapi mandag­kuna
inb	mana chita iachan­kuna­chu. Chi
inb	runa­kunapa iachaika, ñami
inb	puchu­ka­rin­ga­pa kan­kuna.
inb	Wasita kalla­riska rumi, ña
inb	chu­ras­ka­mi ka. Chika,
inb	Jesu­cristo kikin­mi ni­raiá. Chi
inb	kalla­riska rumi tias­ka­pika mana
inb	pudi­rin­chu, sug rumi­pas
inb	Nukan­chita jucha­chig­kunata
inb	sumag­lla iuia­chis­pa­mi
inb	pai­kunata riman­chi. Nukan­chita
inb	nin­kunami, kai alpapi ñi imapa mana
inb	baligta. Tukui­kuna sitas­ka­mi
inb	¿Mana­chu iachan­gi­chi, Dius suma
inb	manda­kus­kapi, mana alli rurag­kuna
inb	manima iai­kug­rin­ga­pa
inb	kag­ta­kuna? Mana panda­rii­chi.
inb	Kari war­mi­wa jiru ruraspa
inb	kaug­sag­kuna, ñi ianga dius­kunata
inb	kun­gu­rispa muchag­kuna, ñi sugpa
inb	war­mi­wa kari­wa siri­rig­kuna,
inb	ñi kari­kuna war­mi­sina tukuspa
inb	kaug­sag­kuna, ñi kari­pura
inb	war­mi­wa­sina pan­da­rig­kuna,
inb	Imasa­mi Iaia Jesús, kadaunta
inb	kararka: chasa­ta­mi
inb	kaug­san­ga­pa chaiá. Taita Dius
inb	kam­kunata aglla­ura, imasa­mi
inb	kar­kan­gi­chi: chasa­lla­pita
inb	Chasa­lla­ta­mi tukui­kunapi
inb	Cristo­wa tukus­ka­kunata
inb	Chasa willas­ka­kunata, tukui­kuna
inb	manara iachan­kuna­chu.
inb	Mai­kan­kuna, ianga diusta
inb	kun­gu­rispa muchag kas­ka­kuna,
inb	aicha mikuspa, iuian­kuna: “Sug
inb	diusta kama­riku karaska aicha­ta­mi
inb	miku­ni”. Chasa mikus­paka, manara
inb	Cristo­ta alli­lla rigsispa­mi
inb	pai­kunapa iuiai­kunata
inb	mapaia­chig­sina rura­rin­kuna.
inb	Judiu­kuna­wa nuka ka­uraka,
inb	judiu­sina­mi tukuni, pai­kuna
inb	Cristo­wa tukun­ga­pa­kuna.
inb	Chasa­lla­ta, Moisés ima
inb	ruran­ga­pa willas­kata
inb	uiag­kuna­wa nuka ka­uraka, nuka chi
inb	willa­ra­ias­ka­wa mana
inb	kaug­sas­pa­pas, chi willas­kata
inb	uiag­sina­mi tukuni; chasaka
inb	pai­kuna­pas, Cristo­wa
inb	Kasa­mi nii­ki­chita: Taita Diusta
inb	manara rig­sig­kuna, ianga diusta
inb	kama­riku karas­kaka, kuku
inb	waira­kuna­ta­mi karan­kuna. Chasa
inb	kag­manda­mi mana munani, kam­kuna
inb	chasa ruraspa, kuku waira­kuna­wa
inb	sug­lla tukun­ga­pa­kuna.
inb	Mai­kan­pas nuka iacha­chis­kata
inb	wabu­tig­ka, kasa iuia­richu: ñi
inb	nukan­chi ñi Taita Dius­wa
inb	tukus­ka­kuna sug­nigta
inb	kaug­sag­kuna­pas, mana sug rigcha
inb	Sug­lla kuir­pupi, chaki, maki, uma,
inb	ima­pas­mi iukan­chi. Chasa achka
inb	iukas­pa­pas, tukui sug­lla
inb	kuir­pu­mi kan­chi. Chasa­lla­ta
inb	Cristo­wa tukus­ka­kunaka, sug­lla
inb	kag­sina­mi ni­raian­chi.
inb	Sug­kunata kuiai ni­raian­mi mana
inb	imaj­manda­lla subirbiaspa i
inb	rabia­rispa kan­ga­pa; mana
inb	kikin­manda­lla iuiaspa ima
inb	iukas­ka­ta­pas kan­ga­pa; i
inb	mai­kan jiru ruraspa
inb	rabia­chis­ka­kunata mana
inb	Atun Taita Diusmi ni:
inb	Ña kaug­sa­riska­ura­man­daka,
inb	Pedro­ta­si ñugpa kawa­rirka.
inb	Nis­paka, pai kikin chunga iskai
inb	agllas­ka­kuna­ta­pas­si
inb	Sug tapuchu: “Wañus­ka­kunaka,
inb	¿imasatak kaugsa­rin­ga­pa
inb	kan­kuna? ¿Ima kuir­pu­watak
inb	tukug­samun­ga­pa kan­kuna?”.
inb	Chasa kag­pi­pas, Taita Dius
inb	kikin­mi Iaia Jesu­cristo­wa pai­pa
inb	iapa iachaita nukan­chita kara­mú;
inb	chasa­waka, wañuita binsii
inb	pudin­ga­pa. Chi­manda, paita
inb	ni­sun­chi: “Pai Siñur”.
inb	Imasa­mi nukan­chita chaiá,
inb	Cristo­manda iuia­rispa iapa
inb	llakii­wa pasan­ga­pa:
inb	chasa­lla­ta­mi Cristo, nukan­chita
inb	chi llakii­kunata sama­chí.
inb	Nuka Troas pui­blupi Cristo­manda
inb	Alli Willai­ta willan­ga­pa
inb	chaiag­ri­uraka, Iaia Jesús kikin,
inb	alli alpa suma tarpun­ga­pa
inb	tiag­sina­mi kawa­chi­warka;
inb	chasa­pika, achka­kunata Alli
inb	Willai­ta willan­ga­pa.
inb	Nukan­chipa kuir­pu alpa manga­sina
inb	kag­pi­pas, chasa kuir­pu­kunapi
inb	chi puncha­ia­chig­sina Alli
inb	Willai­ta­mi chari­raian­chi;
inb	chasaka, nukan­chipa iachai­wa mana
inb	kagta kawa­chin­ga­pa. Taita
inb	Dius­pa iapa iachai­wa kagta
inb	kawa­chin­ga­pa­mi chi Alli
inb	Willai­ta chari­raian­chi;
inb	Chi­mandaka, imasa­mi kai alpa­manda
inb	runa­kuna pi­manda­pas iuia­nakú:
inb	chasaka mana iukan­chi­chu
inb	kuna­ura­manda iuianga.
inb	Cristo­manda­pas kai alpa­manda
inb	runa­kuna­sina nukan­chi
inb	ñugpa­manda iuia­na­kus­kaka,
inb	kuna­ura­manda pai­manda mana chasa
inb	Mana pai­kunawa sug­lla­pi
inb	Chasa nis­paka, mana
inb	nii­ki­chitachu: “Nuka ima
inb	ni­kus­kata chasa rurai­chi”.
inb	Sug­kuna suma iuiai­wa
inb	karas­ka­kunata kam­kuna
inb	iachan­ga­pa­mi chasa
inb	nii­ki­chita; chasa iachas­paka,
inb	kam­kuna­pas, chasa­lla­ta karaspa,
inb	tukui suma alli iuiai­wa
inb	Mana ima­pas iukag­kunata
inb	Chasa ruras­pa­pas, nuka kasa­mi
inb	man­chaspa iuia­rini: imasa­mi iaia
inb	kuku kuli­bra, paipa iapa jiru
inb	iuiai­wa Evata llu­llaspa
inb	panda­chirka: ¡ujala­lla­pas
inb	kam­kuna chasa­lla­ta
inb	saki­rin­tran­gi­chi, ima­pi­pas
inb	pan­da­chii tukun­ga­pa! Chasa
inb	panda­rig­pi­kunaka, kan­trami
inb	tukui kuiaspa iuiai­wa
inb	Cristo­manda­lla kaug­sa­na­kuspa,
inb	paita kunga­rin­ga­pa­kuna.
inb	Damasko pui­blupi nuka kag­ri­uraka,
inb	atun mandag Aretas iukarka sug mandag;
inb	chi mandagka api­wan­ga­pa­mi
inb	muna­kurka. Chi­manda, chi
inb	pui­blu­manda tukui llug­si­diru
inb	pungu­kunata chapan­ga­pa­mi
inb	churarka, nuka mana llugsii
inb	iuia­ri­puai­chi, ari u mana
inb	Cristo­wa suma iuia­ri­na­kugta.
inb	Iuia­ri­puai­chi, imasa alli­lla u
inb	mana alli­lla kagta­kuna. ¿Mana­chu
inb	iuia­rin­gi­chi, Jesu­cristo
inb	kam­kuna­wa kagta? Pai­wa mana
inb	kaspa­mi kam­kuna mana suma
inb	iuia­rii­wa kan­gi­chi.
inb	Taita Dius­pa ñawipi nuka mana
inb	llullas­pa­lla­mi chasa
inb	willa­na­kui­ki­chita.
inb	Kai­lla­mi tapu­chin­ga­pa
inb	munai­ki­chita: ¿Moi­sés ima
inb	ruras­ka­kuna­wa­chu kam­kuna
inb	chas­kir­kan­gi­chi? Mana
inb	kag­pika, Cristo­manda Alli
inb	Willai­ta uiaspa, ¿pai­wa suma
inb	chas­kir­kan­gi­chi?
inb	Kamba wambramanda kati samug
inb	Nuka kam­kuna­wa chi pun­cha­kuna
inb	ka­ura, alli iuia­chii­wa­mi
inb	kar­kan­gi­chi. Ikuti kuna­uraka,
inb	¿imapatak mana alli iuia­chii­wa
inb	kan­gi­chi? Kam­kuna­manda kasa­mi
inb	alli­lla iuia­rispa nii­ki­chita:
inb	pudi­rig­pika, nukata di­kuiai kam
inb	kikin­kunapa ñawi muru­ta­pas­char
inb	sur­ku­rispa kua­wan­tran­gi­chi.
inb	Kasa­pas­mi nii­ki­chita:
inb	chura­chi­rig­kunata chaian­mi,
inb	Moi­sés tukui ima nis­kata ruraspa
inb	Sug sug, kikin imasa ruraspa
inb	kaug­sa­kus­kata iuia­rispa
inb	tapu­rin­gi­chi: “¿Alli­lla u
inb	mana alli­lla­chu kaug­sa­kuni?”.
inb	Chasa alli­lla kagta iuia­ris­paka,
inb	kikin­manda­lla­mi alli iuia­chi
inb	tukun­kan­gi­chi, mana pi­ta­pas
inb	Chasa­manda mana saki­ni­chu,
inb	kam­kuna­manda Taita Diusta: “Pai
inb	Chi­manda­mi nuka Pablo,
inb	Jesu­cristo­manda Alli Willai­ta
inb	kam­kuna mana judíu kag­kunata
inb	willas­ka­manda kai karsilpi
inb	Kam kikin­pura tukui sumag­lla alli
inb	aida­chi­ri­na­kuspa
inb	kaug­san­gi­chi. Imasa­mi Taita
inb	Dius, Cristo­wa kam­kunapa
inb	pan­da­rii­kunata pasin­siarka:
inb	chasa­lla­ta­mi kam kikin­pura
inb	iukan­gi­chi pasin­sia­na­kunga.
inb	Kusa­kunata nii­ki­chi­ta­mi:
inb	Aicha­iug iawar­iug runa­kuna­waka
inb	maka­na­kun­chi­chu. Kai iana
inb	tutaias­ka­sina alpapi iapa pudi
inb	mandag i atun­ia­chi­rispa kuku
inb	waira­kuna­wa, awa wairapi iapa pudig
inb	kuku waira­kuna­wa­mi
inb	maka­na­kug­sina kan­chi.
inb	Chasa muna­na­kug­pi­pas, nuka
inb	iacha­chu­kuna”. Alli­lla u mana
inb	willa­na­kug­pi­pas, Cristo­manda
inb	willa­na­kug­pika, nuka­taka
inb	Kam­kuna, Cristo­wa suma iuia­rispa,
inb	Taita Dius­manda wagra ufrinda
inb	asna­chis­ka­sina­mi alli­lla
inb	rura­na­kun­gi­chi. Kam­kunapa
inb	ufrin­dapi churag­sina, nuka­pa
inb	kaug­saita puchu­kan­ga­pa
inb	chaia­wag­pi­pas, nuka iapa alli
inb	iuia­chii­wa­mi kan­ga­pa kani.
inb	Ari, tukui kam­kuna­wa­mi iapa alli
inb	iuia­chii­wa kan­ga­pa kani.
inb	Imasa­mi Jesu­cristo­wa alli­lla
inb	chasa­lla­ta­mi iukan­chi,
inb	iuia­ris­pa­lla kan­ga­kuna,
inb	pai­pagma chaiag­rin­kama. Kam­kuna
inb	ima­pi­pas sug rigcha
inb	iuia­na­kug­pika, chi­ta­pas­mi
inb	Taita Dius alli­lla iuia­chinga.
inb	Iaia Jesu­cristo, tukui kam­kunata
inb	sumag­lla kawa­pua­chu. Chasa kachu.
inb	Kam­kuna­manda, Laodisea pui­blupi
inb	kaug­sa­na­kus­ka­manda i tukui
inb	rigsi­wag­kuna­manda­pas Taita
inb	Dius­ta­mi iapa sin­chi nuka
inb	maña­pui­ki­chita. Chita, kam­kuna
inb	iachan­ga­pa­mi munani.
inb	Kuna­ura­manda tukui kai­kunata
inb	sakin­gi­chi: rabia­rispa
inb	piñai­kunata, mana alli­lla
inb	ruran­ga­pa iuiai­kunata, kamispa
inb	rimai i tukui jiru rimai­kuna­ta­pas.
inb	Kam­kunata pi­wa­pas riman­ga­pa
inb	chaia­ura, ima­ura­pas suma chaia
inb	riman­gi­chi. Mai­kan­pas ima
inb	tapug­pika, iukan­gi­chimi imasa
inb	pai­kunata alli­lla ainingata
inb	Chasa kuias­pa­mi Taita Dius
inb	iuia­chiska Alli Willai­ta
inb	rimar­kan­chi. Kam­kunata iapa
inb	kuiaspa, kam­kuna­manda­pas­mi
inb	Ñi pipas, sug waug­kin­dita
inb	llu­llaspa, paipa war­mita
inb	kichug­sina mana ruran­gi­chi.
inb	Ña­mi kam­kunata willar­kan­chi:
inb	chasa rurag­kuna­taka, Iaia Jesús
inb	iapa rabia­wa lla­ki­ris­pa­mi
inb	Tukui ima pasa­rig­pi­pas, “Pai
inb	Siñur” nispa kaug­san­gi­chi.
inb	Chasa­mi Taita Dius muná, kam­kuna,
inb	Jesu­cristo­wa tukuspa, “Pai
inb	Siñur” nispa kaug­san­ga­pa­kuna.
inb	Ari, chi punchami chi jiru rurag runa
inb	kawa­rig­samun­ga­pa ka. Chi­taka
inb	Iaia Jesús, kikinpa simi­wa
inb	wañu­chig­samun­ga­pa ka. Ari,
inb	Iaia Jesús iapa suma
inb	kawa­rig­samus­ka­wa­mi chi runata
inb	puchu­kag­samun­ga­pa ka.
inb	Ianga par­lu­kunata mana
inb	wam­bra­kunapa wam­bra­kuna­manda
inb	sug­kuna willa­na­kus­kata mana
inb	par­lu­kuna­waka ianga
inb	rima­na­kui­mi tia. Chi­kuna­waka
inb	mana alli kan­kuna­chu, Taita Dius
inb	ima nis­kata ruran­ga­pa. Pai­wa
inb	suma iuia­ris­pa­mi chasa ruran­chi.
inb	Chasa­lla­ta, Adán mana ñugpa
inb	llu­lla­chii tukur­ka­chu.
inb	War­mi­mi ñugpa llu­lla­chii
inb	tukurka. Chi­manda­mi pan­da­rig
inb	Chi iacha­chig­kunaka, miski simi­mi
inb	iukan­ga­pa kan­kuna. Tukuipi
inb	llu­llas­pa­mi kan­ga­pa
inb	kan­kuna. Jiru ruras­ka­manda­mi
inb	pai­kunapa alli iuiaita wañu­chii
inb	tukus­ka­sina kan­ga­pa kan­kuna.
inb	Kasapas. Maikan [warmi] Cristo­wa
inb	iuia­rig, sug biuda pai­pura
inb	iukag­pika, chi biu­data sumag­lla
inb	kawaspa, ima minis­tis­ka­kunata
inb	aida­chu­kuna. Chasaka, tukui
inb	Cris­to­wa tukus­ka­kunata mana
inb	chaian­ga­chu paita kawan­ga­pa.
inb	pudin­ga­kunami, sapa­lla warmi
inb	kidas­ka­kunata aidan­ga­pa.
inb	Pai­lla­mi ñi ima­ura­pas mana
inb	wañun­ga­pa ka. Mana pipas
inb	chaian­ga­sina puncha­pi­mi
inb	kaugsá. Paita, ñi mai­kan runa mana
inb	kawaska kan­chu. Pai, ñi ima mana
inb	kawa­rig­mi ka. Tukui­kuna
inb	ima­ura­pas paita kuiaspa
inb	ni­sun­chi: “Kam, dil­tudu­pa
inb	tukui­kuna­manda mas atun
inb	man­dag­mi kangi”. Chasa kachu.
inb	Chasa­lla­ta, mai­kan sai­kugta
inb	tarpug pudin­mi, ñugpa pallag­ringa.
inb	Nukan­chi atun pun­cha­pa­sina
inb	kan­ga­pa chaian­mi, tukui jiru
inb	rurai­kunata sakispa
inb	kaug­san­ga­pa. Chasaka, Iaia
inb	Jesus­pa­lla kaspa, pai­manda­lla
inb	alli­pi­mi ka­sun­chi. Tukuipi
inb	alli­lla ruran­ga­pa
inb	alli­chis­ka­sina­mi ka­sun­chi.
inb	Alli Willai­ta willaspa, alli
inb	suldadu­sina­mi kunan­kama kani.
inb	Kalpa­kus­ka­sina­pi chaian­ga­pa
inb	kaska­ma ñami chaia­kuni. Jesus­wa
inb	suma iuia­ris­kata mana
inb	sakis­pa­lla­mi kunan­kama
inb	Alli iuiai­wa kag­kunaka, tukuipi
inb	alli iuiai­wa­mi kawan­kuna. Ikuti
inb	mana Cristo­wa iuia­rispa jiru
inb	iuiai­wa kag­kunaka, tukuipi mana
inb	alli iuiai­lla­wa­mi kawan­kuna.
inb	Pai­kunapa iuiaipi ima
inb	iuia­riska­pi­pas, jiru
inb	iuiai­lla­mi tukug­samú.
inb	Nukan­chi kikin­pura Cristo­wa
inb	iachai­ku­chu­kuna, suma ruras­pa,
inb	minis­tis­ka­kunata aidan­ga­pa.
inb	Chasa aidag­kunaka, alli­lla­pa­mi
inb	Ñi mai­kan anjil­ta­pas, Taita Dius
inb	mana kasa nirka­chu:
inb	Kam­lla­tata­mi sug luar­ta­pas
inb	pai­kuna­manda­lla kan­ga­pa.
inb	Moises­wa chusa sitaska alpapi
inb	Chasa­lla­ta, ¿pi­kuna­watak
inb	chusku chunga wata Taita Dius
inb	rabia­riska karka? ¿Mana­chu jiru
inb	ruraska kag­kuna­wa rabia­riska
inb	karka? Chi chusa sitaska alpapi
inb	puri­na­kugka, tukui­mi
inb	Taita Diuspa wam­bra Jesús, suma
inb	luarma iai­kug­rispa, nukan­chipa
inb	iaia sasir­dutimi tukug­sa­murka.
inb	Chi­manda­mi iukan­chi, pai­wa suma
inb	iuia­rispa kanga, mana sakis­pa­lla.
inb	Taita Dius, tukuipi alli kaspa,
inb	kam­kuna pai­manda alli­lla
inb	rura­na­kus­kata mana
inb	kunga­rin­ga­pa kan­chu. Paita
inb	kuias­paka, paipalla
inb	aidar­kan­gi­chi. Chasa­lla­ta
inb	kuna­ura­pas­mi aidas­pa­lla
inb	Nukan­chipa Iaia Jesus­man­da­mi
inb	ñug­pa­manda librupi chasa
inb	sasir­du­ti­manda willa­raiá.
inb	Paika, Levipa wam­bra­kunapa wam­bra
inb	mana kan­chu. Paipa ñug­pa­manda
inb	achala tai­ta­pura, ñi pipas
inb	sasir­duti mana kar­ka­chu.
inb	chasallatami tukui iukangi ruranga.
inb	Ñi pipas mana iukan­ga­pa
inb	Sug biaji­lla­mi Jesu­cristo,
inb	kikinpa kuir­puta ufrinda­sina
inb	chu­raspa wañurka, Taita Dius imasa
inb	munas­ka­sina. Chasa­mi wañurka,
inb	nukan­chi, panda­rii­kunata
inb	anchu­chii tukuspa, Taita
inb	Dius­pa­lla kan­ga­pa­kuna.
inb	Kasa­mi iachan­chi: atun Taita
inb	Abra­ham­pas, diruku ña
inb	wañun­ga­sina ka­ura­mi chi
inb	wam­bra tia­pug­sa­murka.
inb	Chasa­pas­mi paipa wam­brapa
inb	wam­brapa kati wam­bra­kuna, iapa
inb	achka tukug­sa­mur­ka­kuna.
inb	Ima­sa­mi awapi iapa achka
inb	istri­lla­kuna tia; ima­sa­mi lamar
inb	iaku patapi kaska­ju­kunata mana
inb	kuin­tan­ga­pa pudirí:
inb	chasa­lla­ta­mi Abra­hampa
inb	wam­brapa wam­brapa kati
inb	tukug­samur­ka­kuna.
inb	Chasaka, achkakunami nukan­chita
inb	kawa­chi­rir­ka­kuna, imasa Taita
inb	Dius­wa suma iuia­rispa
inb	kaug­sagta­kuna. Chi­man­da,
inb	nukan­chita ima llasa­kug­sina tukui
inb	panda­rii­kunapi urma­chin­ga­pa
inb	kas­kata saki­sun­chi. Cha­saka,
inb	mana samba­ias­pa­lla
inb	kal­pa­kug­sina rura­sun­chi, suma
inb	luar­ma chaiag­rin­ga­pa.
inb	rumi­wa piaspa [u flichaspa]
inb	Chi­manda­mi nukan­chi­ta­pas
inb	chaia­ku, Jesus­wa tukun­ga­pa
inb	man­das­ka­kunata sakin­ga­pa,
inb	mas­ki­pas pai­sina unz̈ai
inb	Pai kikin munas­pa­lla, paipa
inb	rimai­wa nukan­chita mana
inb	puchu­ka­ri­diru suma
inb	kaug­sai­ta­mi kara­murka. (Chi
inb	rimai, tukuipi sutipa­mi ka.) Chasaka,
inb	wiña­chis­ka­kuna­manda,
inb	nukan­chi pai­manda ñugpa
inb	kis­pi­chiska kan­ga­pa.
inb	Nukan­chipa ñugpa­manda taita
inb	Abra­hamka, ¿mana­chu paipa wam­bra
inb	Isaakta altarpi rupa­chin­ga­pa
inb	churas­ka­manda, Dius­pa ñawipi
inb	alli runa kagta kawarka?
inb	Mai­kan sumag­lla pasin­sia­chispa,
inb	tukui­kuna­wa sumag­lla
inb	kaug­sa­na­kug, pai­kuna­kar,
inb	Dius­pa ñawipi alli runa­kuna­mi
inb	Kam­kunapa piun­kunata mana alli­lla
inb	kulki­kuna­lla­ta­ta­mi
inb	kam­kuna­manda mana alli­lla
inb	rura­na­kus­kata willa­ku. Chi
inb	piun­kuna lla­kii­wa
inb	kapa­ri­na­kus­kata, tukui
inb	mandu­iug atun Taita Dius­mi uia­ku.
inb	Chasa­manda, alli­chi­rispa,
inb	tukui­pi alli iuiai­wa
inb	kaug­sa­pua­na­kui­chi.
inb	Suia­na­kui­chi, Jesu­cristo
inb	kawa­rig­samun­kama. Chi­ura­mi
inb	Taita Dius, suma kuiaspa, kam­kunata
inb	ima karan­ga­pa kas­kata
inb	chas­kin­kan­gi­chi.
inb	Chasa­lla­ta­mi Taita Dius,
inb	ñugpa­manda librupi willarka, kasa
inb	Iaia Jesus­manda nispa:
inb	Pai kikinpa kuir­pupi nukan­chipa
inb	pan­da­rii­kunata apa­rig­sina­mi
inb	krus­pi kla­bai tukurka; chasa­waka
inb	nukan­chi, jiru iuiai­kunata sakispa,
inb	wañus­ka­sina tukuspa, mana
inb	ima­pi­pas panda­rin­ga­pa i
inb	kaug­san­ga­pa­kuna. Paita kruspi
inb	kla­baspa nana­chis­ka­wa­mi
inb	tukug­samur­kan­gi­chi.
inb	Chi alma­kuna, ñug­pa­manda taita
inb	Noé kai alpapi willa­ku­ura, mana
inb	paita uiaska kar­ka­kuna. Pai­kuna
inb	mana uiag­pi­kuna­pas, Taita Dius
inb	mana piñas­pa­lla­mi suia­kurka,
inb	Noé atun barkuta puchu­kan­kama.
inb	Pusag runa­kuna­lla­mi chi barkupi
inb	Chasa­lla­ta, musu­kuna, iacha
inb	taita­kunata suma uiai­chi.
inb	Tukui­kuna iukan­gi­chimi, kam
inb	atun­ia­chi­ris­pa­lla, ima
inb	iacha­chi­na­kus­kata suma
inb	uian­ga­kuna. Chasa­lla­ta­mi
inb	ñugpa­manda librupi willa­raiá,
inb	Iaia Jesu­cristo samus­ka­manda, pai
inb	tukuipi pudig kagta nukan­chi
inb	kam­kunata iacha­chis­kaka,
inb	runa­kuna iuia­riska ianga
inb	par­lu­kuna mana kan­chu. Pai iaia
inb	man­dag kas­ka­ta­mi nukan­chi
inb	kikin­kunapa ñawi­wa kawar­kan­chi.
inb	ikuti turu­pi­mi builtiarí.
inb	anchu­chin­ga­pa wañurka.
inb	pan­da­rii­kuna­manda­lla, mana;
inb	kai alpapi tukui kaug­sag­kunapa
inb	pan­da­rii­kuna­manda­pas­mi
inb	Nuka­pa kuias­ka­kuna,
inb	nukan­chi­kar ñami Taita Dius­pa
inb	wam­bra­kuna kan­chi. Mana­ra­mi
inb	kawa­chi­mú, nukan­chi imasa
inb	kipa­ma kan­ga­pa kagta­kuna.
inb	Kasa­mi iachan­chi: Jesu­cristo
inb	ikuti kawa­rig­samu­ura, paita imasa
inb	tukug­samun­ga­pa kan­chi.
inb	Ikuti mana kuia­na­kuspa
inb	kaug­sag­kunaka, mana Taita Diusta
inb	rigsin­kuna­chu. Taita Dius, sutipa
inb	Tukui mana alli rurai­kuna,
inb	pan­da­rii­mi kan­kuna. Chasa
inb	kag­pi­pas, mana wañui­ma apag
inb	pan­da­rii­kuna­mi tia.
inb	Kamta achka nin­ga­pa
inb	iuia­kus­pa­pas, mana munaikichu
inb	kikinkuna tukui ima munas­ka­lla­ta
inb	ruras­pa­mi kaug­san­ga­pa
inb	Kam, kai kan­chis istri­lla­kuna
inb	nuka­pa alli makipi cha­ri­kus­kata
inb	i kai kan­chis kurita ruraska bila
inb	saia­chi­diru­kunata
inb	kawa­kus­pa­pas, mana
inb	iachan­gi­chu ima ni­raiagta.
inb	Willa­saki. Kai kan­chis
inb	istri­lla­kunaka ni­raian­kunami
inb	kan­chis igli­sia­manda anjil­kuna.
inb	saia­chi­diru­kunaka ni­raian­mi
inb	chasa­lla­ta chi kan­chis
inb	Mana alli rurai­kunata bin­sig,
inb	wañun­kama nuka ima munas­kata
inb	ruraspa kaug­sag­pika, kara­sami,
inb	sug alpa­kuna­manda runa­kunata pai
inb	Kawa­chin­ga­pa­mi kaiki,
inb	kuna­ura­manda ima pasa­rin­ga­pa
inb	—Mana wakakui. Kawai. Judá suti
inb	runapa iawar­manda liun kag­sina,
inb	atun mandag Davidpa wam­bra­kunapa
inb	wam­brami bin­sig­samurka. Pai­mi,
inb	chi kan­chis sillu­kunata
inb	piti­chispa, iskri­bi­raias­kata
inb	Chi­ura­mandaka, ikuti­mi
inb	kawar­kani: chusku anjil­kuna, kai
inb	alpapi saia­na­kuspa, chusku
inb	ladu­nig­manda waira
inb	chaia­na­kus­ka­ta­mi
inb	arka­na­kurka, alpapi, lamar iakupi
inb	ñi ima sachapi mana waira
inb	Chasami kamta ni­na­kun­ga­pa
inb	Chi­ura­manda chi anjilka, altarpi
inb	rupa­kuska ninata apispa,
inb	kusni­chin­ga­pa chura­dirupi
inb	junda­chis­paka, kai alpama
inb	sita­murka. Chi nina kilim­sa­kuna
inb	alpama sita­mu­uraka, iapa sin­chi
inb	rimai i triwinu uia­rispa, rilampa
inb	kawa­rispa, alpa­mi timbug­samurka.
inb	Chi kaba­llu­kunaka, simi­wa i
inb	chupa­wa­pas­mi wañu­chii
inb	pudir­ka­kuna. Chupa­kunaka,
inb	kuli­bra­sina uma­iug­mi
inb	kar­ka­kuna; chi­wanka, runa­kunata
inb	Chasa pasa­ri­uraka, tukui sug
inb	pui­blu­kuna­nig­manda i
inb	alpa­kuna­nig­manda,
inb	tukui­nig­manda sug rig­cha sug
inb	rig­cha rimag­kuna­pas­mi chi
inb	sitaska kuir­pu­kunata kawan­ga­pa
inb	kan­kuna. Kimsa pun­cha i
inb	chaug­pi­mi mana pam­bas­pa­lla
inb	kanchapi sakin­ga­pa kan­kuna.
inb	Chi­ura Dius­pa atun wasi suma luarpi
inb	tias­kaka, pungu paskas­ka­sina­mi
inb	kawa­ri­warka. Taita Dius­wa
inb	runa­kuna­wa iuia­ri­na­kuska suti
inb	baul­ta­mi chi ukupi kawa­ri­warka.
inb	Chasa kawa­ri­wa­uraka, rilampa
inb	kawa­rispa, iapa sin­chi rimai i
inb	triwi­nu­sina uia­rispa, alpa
inb	tim­bu­rispa, iapa granisumi
inb	iapa llakii alpapi i lamar iakupi tukui
inb	kaug­sag­kuna­manda!
inb	—Chi kuku largu machi­ti­wa
inb	wañu­chii tukuspa alias­kata
inb	kawas­pa, chasa­lla­ta kawa­ri
inb	altar­nig­manda­mi llug­si­murka.
inb	Chi anjil, altarpi nina tias­kata
inb	kawag­mi karka. Chi anjilka, afilaska
inb	machiti cha­ri­kug­taka sin­chi
inb	rimai­wa kapa­rirka, kasa nispa:
inb	Chi­uraka, iakuta kawag anjil­ta­mi
inb	uiar­kani, kasa nigta:
inb	Iapa atun gra­ni­su­kuna,
inb	awa­nig­manda tukui runa­kunapi
inb	urmag­samur­ka­kuna. Chi
inb	gra­ni­su­kunaka, kimsa
inb	aruba­sina­mi lla­sar­ka­kuna.
inb	Chasa llakii asku­rinti
inb	manchan­ga­sina tukug­pi­pas,
inb	runa­kunaka Taita Diusta
inb	kamii­lla­mi apa­na­kurka.
inb	tukui jiru pan­da­rii­kunata ruraspa
inb	Paipa iuiai­lla­pi­mi kasa iuiá:
inb	Tukui ima iukaska, mana mas
inb	kawan­ga­pa kan­gi­chu.
inb	—Kasami Babi­lo­nia atun pui­blupas
inb	paita chasa jus­ti­siai rurarka.
inb	Chi man­dagpa simi­man­daka
inb	afi­laska largu machi­ti­mi
inb	llug­si­ra­iarka; chi­wanka, kai
inb	alpapi kaug­sa­na­kus­kata
inb	kuchun­ga­pa­kunata. Iru
inb	bara­wa­mi iapa man­dan­ga­pa
inb	kan­kunata. Ubas­kunata chaki­wa
inb	sin­chi saruspa kapig­sina­mi
inb	jus­ti­siai ruran­ga­pa
inb	kan­kunata. Tukui pudig Taita Dius
inb	iapa rabia­rispa lla­kii­wa kupapi
inb	jun­da­chig­sina ruraspa
inb	upia­chin­ga­pa­mi kan­kunata.
inb	Indi ñi killa mana minis­tin­chu,
inb	pun­cha­ia­chin­ga­pa. Taita Dius
inb	suma kawa­kus­ka­wa­mi pun­cha ka.
inb	Paipa Ubija­mi tukui chipi
inb	pun­cha­ia­chig ni­raiá.
inb	Mai­kan iaku­naiai iukag­kunaka,
inb	munas­paka samui­chi, dil­tudu­pa
inb	kaug­sai kara­diru iakuta mana
inb	ran­dis­pa­lla upiag­samun­ga­pa.
