ind	<font color=teal>Injil
ind	Matius</font>Daftar nenek moyang
ind	Kristus Yesus<TS3>(<a
ind	href="b42.3.23-38">Luk.
ind	3:23-38</a>)Inilah daftar nenek moyang
ind	Kristus Yesus. Dia berasal dari
ind	keturunan Daud, yang adalah keturunan
ind	‘Hai penduduk Betlehem, di daerah
ind	Yehuda,sekarang kalian tidak lagi
ind	dianggap kota yang tidak penting di
ind	daerah itu!Karena di tengah-tengah
ind	kalian akan dilahirkan seorang
ind	pemimpinyang akan memimpin Israel,
ind	umat-Ku.’”<RF q=*><a
ind	href="b33.5.2">Mik. 5:2</a>
ind	Tetapi Yohanes merasa dirinya tidak
ind	layak untuk melakukan itu, jadi dia
ind	berkata, “Seharusnya sayalah yang
ind	dibaptis oleh Bapa. Sungguh heran
ind	Engkau meminta saya untuk melakukan
ind	dan Dia mulai mengajar mereka,
ind	Tetapi Aku berkata kepadamu:
ind	Satu-satunya alasan seorang suami boleh
ind	menceraikan istrinya adalah kalau
ind	istrinya itu sudah terbukti berzina.
ind	Kalau karena soal yang lainnya, berarti
ind	dia seolah-olah mendorong istrinya itu
ind	berzina. Karena kalau istrinya itu
ind	kawin lagi, di hadapan Allah pasangan
ind	itu sedang berzina. Dan juga setiap
ind	laki-laki yang kawin dengan perempuan
ind	yang sudah diceraikan sedang berzina
ind	dalam pandangan Allah.”
ind	Maafkanlah orang-orang yang bersalah
ind	kepadamu. Karena kalau kamu memaafkan
ind	mereka, Bapamu yang di surga juga akan
ind	mengampuni dosa-dosamu.
ind	Kalau kamu yang jahat tahu memberikan
ind	yang baik kepada anak-anakmu, terlebih
ind	lagi Bapamu yang di surga! Dia pasti
ind	akan memberikan yang baik kepada setiap
ind	kita yang meminta kepada-Nya.”
ind	Padahal banyak orang Israel, yang
ind	karena nenek moyang mereka memang sudah
ind	diundang masuk ke dalam kerajaan itu,
ind	tetapi mereka akan dibuang keluar ke
ind	tempat yang paling gelap. Dan di
ind	sanalah mereka akan menangis serta
ind	sangat menderita.”<RF q=+>sangat
ind	menderitaSecara harfiah, “kertak
ind	Ketika orang banyak menyaksikan hal
ind	itu, mereka sangat heran dan memuji
ind	Allah yang sudah memberikan kuasa
ind	seperti ini kepada manusia.<RF
ind	q=+>kepada manusiaTentu waktu orang
ind	menyaksikan keajaiban ini, mereka
ind	memuji Allah karena sudah memberikan
ind	kuasa untuk mengampuni dosa dan
ind	melakukan keajaiban kepada Anak Manusia
ind	Yesus. Tetapi di ayat ini Matius
ind	menulis ‘manusia jamak’— bukan
ind	‘Seorang Manusia/Anak Manusia’,
ind	yang bisa dimengerti sebagai Yesus.
ind	Sebenarnya manusia tidak diberikan
ind	kuasa untuk mengampuni dosa orang lain
ind	seperti Allah dan Yesus mengampuni.
ind	Tetapi Yesus sudah memberikan kuasa
ind	kepada para pengikut-Nya— khususnya
ind	kepada para penatua jemaat, untuk
ind	menyampaikan pengampunan dosa dari
ind	Allah dan untuk memutuskan tentang
ind	hal-hal yang dianggap dosa di antara
ind	anggota jemaat. Lihat Mat. 16:19,
ind	18:18; Yoh. 20:23; 1Kor. 5:9-13; Yak.
ind	5:15-16, 19; 1Yoh. 5:16-18.
ind	Oleh karena itu, berdoalah supaya Tuhan
ind	yang punya ladang-ladang ini mengirim
ind	para pekerja untuk menuai gandum
ind	itu.”<RF q=+>Ayat 37-38Untuk mengerti
ind	kiasan dalam kedua ayat ini, bacalah
ind	“Siapa yang mengakui dirinya sebagai
ind	pengikut-Ku di depan orang-orang lain,
ind	Aku pun akan mengakui dia sebagai
ind	pengikut-Ku di hadapan Bapa-Ku yang di
ind	Dia berkata, “Celakalah kalian,
ind	orang-orang Khorazim! Celakalah kalian,
ind	orang-orang Betsaida! Betapa ngerinya
ind	nanti hukuman Allah atas kalian! Karena
ind	seandainya keajaiban-keajaiban yang Aku
ind	sudah lakukan di antara kalian terjadi
ind	juga pada jaman dulu di Tirus dan
ind	Sidon, maka sudah dari sejak lama
ind	mereka sungguh-sungguh bertobat dan
ind	menangisi dosa-dosa mereka.<RF
ind	q=+>sungguh-sungguh bertobat dan
ind	menangisi dosa-dosa merekaSecara
ind	harfiah, “bertobat dengan (memakai)
ind	kain karung dan abu.” Maksudnya
ind	mereka meratapi dosa-dosa mereka dengan
ind	sungguh-sungguh, seperti waktunya orang
ind	berkabung karena kematian anggota
ind	keluarga dekat. Pada waktu itu mereka
ind	memakai kain kasar yang biasanya
ind	dipakai hanya untuk karung, dan menaruh
ind	abu di kepala mereka.
ind	Maka orang-orang dari semua bangsa yang
ind	bukan Yahudi akan menaruh harapan
ind	mereka kepada-Nya.”<RF q=*><a
ind	href="b23.42.1-4">Yes. 42:1-4</a>
ind	Dan banyak sekali orang yang datang
ind	berkumpul mengeliling-Nya. Oleh karena
ind	itu Dia naik ke dalam perahu yang
ind	sedang berlabuh di situ, lalu duduk
ind	untuk mengajar orang banyak itu,
ind	sedangkan mereka tetap berdiri di
ind	Biarpun biji tanaman itu yang paling
ind	kecil di dunia, tetapi kalau biji itu
ind	sudah tumbuh, itu akan menjadi tumbuhan
ind	yang paling besar di kebun. Bahkan itu
ind	bisa tumbuh menjadi pohon yang cukup
ind	besar, sehingga burung-burung datang
ind	berlindung dan bersarang pada
ind	sehingga dengan bersumpah Herodes
ind	berjanji untuk memberikan apa saja yang
ind	Apa sebenarnya yang membuat kita najis
ind	di mata Allah<TS3>(<a
ind	href="b41.7.1-23">Mrk. 7:1-23</a>; <a
ind	href="b42.11.37-41">Luk.
ind	11:37-41</a>)Sesudah itu beberapa orang
ind	Farisi dan ahli Taurat datang dari
ind	Yerusalem untuk bertemu dengan Yesus.
ind	Mereka berkata kepada-Nya,
ind	Yesus memberi makan empat ribu orang
ind	lebih<TS3>(<a href="b41.8.1-10">Mrk.
ind	8:1-10</a>)Kemudian Yesus memanggil
ind	kami murid-murid-Nya dan berkata,
ind	“Aku sangat kasihan kepada orang
ind	banyak ini, karena sudah tiga hari
ind	mereka bersama-sama Aku, dan sekarang
ind	mereka tidak mempunyai makanan lagi.
ind	Aku tidak sampai hati menyuruh mereka
ind	pulang kelaparan. Jangan-jangan mereka
ind	pingsan dalam perjalanan.”
ind	Yesus berputar melihat Petrus dan
ind	berkata kepadanya, “Pergilah dari
ind	hadapan-Ku, hai iblis!<RF
ind	q=+>iblisSecara harfiah, Yesus
ind	menggunakan salah satu nama iblis—
ind	yaitu “Satanas.” Nama itu berarti
ind	“musuh.” Yesus menganggap bahwa
ind	Petrus berbicara seperti musuh-Nya.
ind	Kamu menjadi penghalang bagi-Ku. Karena
ind	kamu mengikuti pikiran manusia— bukan
ind	Jawab Petrus, “Dari orang-orang
ind	lain.”Maka Yesus berkata, “Jadi
ind	kita anak-anak dari Raja terbesar bebas
ind	“Tetapi dia tidak mau bersabar.
ind	Melainkan dia melaporkan temannya itu
ind	kepada hakim supaya dipenjarakan sampai
ind	teman itu melunasi semua utangnya.
ind	Ketika kami mendengar hal itu, kami
ind	sangat heran dan bertanya, “Kalau
ind	begitu, siapa yang bisa selamat dan
ind	Tetapi Yesus memanggil kami semua dan
ind	berkata, “Kalian tahu bahwa para
ind	pemimpin dan pembesar bangsa-bangsa
ind	yang bukan Yahudi suka memerintah
ind	masyarakat dengan keras dan menindas
ind	Jawab Yesus kepada mereka, “Kalau
ind	kamu masing-masing percaya tanpa
ind	ragu-ragu dalam hatimu, kamu juga bisa
ind	membuat keajaiban seperti yang Aku
ind	lakukan pada pohon ini— bahkan
ind	melakukan keajaiban yang lebih besar
ind	lagi. Contohnya, kamu bisa minta kepada
ind	Allah supaya gunung ini pindah ke dalam
ind	laut. Maka hal itu akan terjadi.
ind	“Namun, para undangan itu tetap saja
ind	tidak mempedulikan undangan itu dan
ind	masing-masing pergi mengerjakan
ind	pekerjaannya. Ada yang pergi
ind	mengerjakan ladang, berdagang, dan
ind	Lalu salah seorang anggota mereka—
ind	yang juga adalah ahli Taurat, mencari
ind	suatu cara untuk menyalahkan Yesus
ind	ketika dia bertanya,
ind	Karena siapa yang menguatkan
ind	perjanjiannya dengan menyebut mezbah,
ind	berarti dia sudah melibatkan baik
ind	mezbah Allah, maupun semua persembahan
ind	yang ada di atas mezbah itu.
ind	Kabar Baik tentang bagaimana Allah
ind	mendirikan kerajaan-Nya akan
ind	diberitakan ke seluruh dunia, supaya
ind	orang-orang dari semua suku bangsa
ind	mendapat kesempatan untuk percaya
ind	kepada berita keselamatan itu. Sesudah
ind	itu barulah terjadi akhir dari dunia
ind	Jadilah hamba yang setia dan
ind	bijak<TS3>(<a href="b42.12.41-48">Luk.
ind	12:41-48</a>)“Buktikanlah bahwa
ind	kalian masing-masing adalah hamba-Ku
ind	yang setia dan bijak! Kalau seorang
ind	pemilik tanah bepergian, tentu salah
ind	satu hambanya yang setia dan bijak akan
ind	dipercayakan tugas khusus— yaitu
ind	memberikan makanan kepada
ind	hamba-hambanya yang lain pada waktunya.
ind	Karena itu saya takut dan saya
ind	berpikir, “Jangan sampai saya
ind	merugikan tuan saya itu!” Karena itu
ind	saya pergi mengamankan uang itu di
ind	dalam tanah. Dan sekarang lihatlah!
ind	Karena kalau kita menjual minyak itu,
ind	pasti kita mendapat uang yang banyak
ind	sekali, lalu uang itu bisa kita
ind	bagi-bagikan kepada orang-orang
ind	Lalu Dia pergi sedikit lebih jauh dari
ind	mereka, lalu sujud dan berdoa.
ind	Kata-Nya, “Ya Bapa-Ku, kalau bisa,
ind	janganlah biarkan Aku menjalani
ind	penderitaan ini!<RF q=+>janganlah …
ind	menjalani penderitaan iniSecara
ind	harfiah, “jauhkanlah cawan ini
ind	daripada-Ku.” Tetapi janganlah
ind	terjadi seperti yang Aku kehendaki,
ind	melainkan jadilah seperti yang Engkau
ind	Lalu dia pergi ke pintu masuk halaman
ind	itu, dan seorang pembantu perempuan
ind	yang lain melihatnya dan berkata kepada
ind	beberapa orang yang ada di situ,
ind	“Orang ini pernah ikut Yesus orang
ind	Maka Pilatus membebaskan Barabas sesuai
ind	dengan permintaan mereka. Lalu dia
ind	menyerahkan Yesus kepada tentaranya
ind	dengan perintah supaya mencambuk dan
ind	Di antara mereka terdapat ibu dari
ind	Yakobus dan Yohanes,<RF q=+>Yakobus dan
ind	YohanesSecara harfiah “kedua anak
ind	Zebedeus.” Maria— yang berasal dari
ind	kampung Magdala, dan Maria— ibu dari
ind	Yakobus dan Yusuf, yaitu adik Yesus.
ind	Dan ajarlah mereka supaya taat kepada
ind	semua yang sudah Ku-ajarkan kepada
ind	kalian. Dan yakinlah: Roh-Ku akan
ind	selalu menyertai setiap kalian sampai
ind	Sore harinya, pada waktu hari hampir
ind	gelap,<RF q=+>hari hampir gelapHari
ind	Sabat untuk orang Yahudi dimulai dari
ind	matahari tenggelam pada hari Jumat,
ind	sampai matahari tenggelam pada hari
ind	Sabtu. Jadi penduduk di kota itu
ind	menunggu sampai Hari Sabat selesai
ind	supaya bisa membawa orang-orang sakit
ind	kepada Yesus. Dan sebelum matahari
ind	turun, mama mantunya Simon (ayat 31)
ind	melayani mereka dengan makan siang yang
ind	sudah disediakan sebelum Hari Sabat,
ind	karena pada Hari Sabat tidak boleh
ind	menyalakan api dan tidak boleh memasak.
ind	orang-orang di kota itu membawa kepada
ind	Yesus semua orang yang sakit dan yang
ind	dikuasai setan-setan.
ind	Waktu Yesus mendengar perkataan mereka,
ind	Dia berkata kepada mereka begini,
ind	“Orang yang sehat tidak perlu ke
ind	dokter. Yang perlu ke dokter adalah
ind	orang sakit. Begitu juga dengan Aku.
ind	Aku datang untuk memanggil orang-orang
ind	berdosa supaya bertobat— bukan untuk
ind	orang-orang yang merasa dirinya
ind	Menurut ahli-ahli Taurat, Yesus bekerja
ind	dengan kekuatan iblis<TS3>(<a
ind	href="b40.12.22-32">Mat. 12:22-32</a>;
ind	<a href="b42.11.14-23">Luk.
ind	href="b42.12.10">12:10</a>)Sesudah itu
ind	Yesus kembali ke rumah yang biasa Dia
ind	tinggal. Tetapi banyak orang berkumpul
ind	lagi di situ, sampai Yesus dan
ind	murid-murid-Nya sama sekali tidak ada
ind	waktu tenang, maupun untuk makan.
ind	Tetapi ajaran itu tidak bisa berakar di
ind	hati mereka dan tidak bertahan lama.
ind	Waktu mereka mengalami kesusahan atau
ind	penganiayaan karena mengikuti ajaran
ind	itu, mereka akan cepat meninggalkan
ind	Waktu dia melihat Yesus dari jauh, dia
ind	lari dan berlutut di hadapan-Nya.
ind	Dan Yesus tidak mengijinkan orang lain
ind	ikut bersama Dia, kecuali Petrus dan
ind	dua bersaudara Yakobus dan Yohanes.
ind	Langsung anak perempuan itu kembali
ind	dengan cepat kepada Raja Herodes dan
ind	berkata, “Sekarang juga aku minta
ind	hanya kepala Yohanes Pembaptis ditaruh
ind	di atas piring besar dan dibawa
ind	Peraturan-peraturan nenek moyang orang
ind	Yahudi berlawanan dengan ajaran
ind	Allah<TS3>(<a href="b40.15.1-9">Mat.
ind	15:1-9</a>)Pada suatu hari orang-orang
ind	dari golongan Farisi dan ahli-ahli
ind	Taurat datang dari Yerusalem dan
ind	berkumpul bersama Yesus.
ind	Lalu Yesus mengajak orang itu saja
ind	menjauh dari orang banyak. Kemudian
ind	Yesus memasukkan jari-Nya ke dalam
ind	kedua telinga orang itu. Sesudah itu
ind	Yesus meludahi tangan sendiri lalu
ind	mengosokkan ludah-Nya itu pada lidah
ind	Lalu Yesus menyuruh dia pulang ke
ind	rumahnya, tetapi Yesus melarang dia
ind	untuk melewati kampung itu.
ind	Waktu roh jahat itu menyerang dia, roh
ind	jahat itu membanting-banting dia, busa
ind	keluar dari mulutnya, dia
ind	mengertak-ngertakkan giginya, dan
ind	badannya jadi kaku. Saya sudah minta
ind	murid-murid Bapa untuk mengusir roh
ind	itu, tetapi mereka tidak bisa.”
ind	Kalian yang mengikut Aku seperti garam.
ind	Garam dipakai untuk membuat makanan
ind	lebih enak, tetapi kalau rasa asinnya
ind	hilang, garam itu tidak akan berguna
ind	lagi. Janganlah kalian sampai seperti
ind	garam yang hilang rasa asinnya! Biarlah
ind	kalian berguna dan hidup damai satu
ind	sama lain.”<RF q=+>Lihat Mat.
ind	5:13-16; Luk. 14:34-35.
ind	maka dia akan menerima kembali seratus
ind	kali lipat hal yang sama dalam hidup
ind	yang sekarang. Di dunia ini dia itu
ind	akan menerima lebih banyak rumah,
ind	saudara laki-laki, saudara perempuan,
ind	ibu, anak-anak, dan ladang. Di luar
ind	semua itu dia juga akan dianiaya. Dan
ind	pada akhirnya dia juga akan menerima
ind	upah besar di dunia yang akan datang—
ind	yaitu hidup yang selama-lamanya.
ind	Orang banyak yang sudah berkumpul
ind	membuka jubah-jubah mereka dan
ind	menggelarkannya di jalan yang akan
ind	dilewati Yesus. Ada juga yang mengalasi
ind	jalan itu dengan ranting-ranting
ind	berdaun yang mereka potong dari sekitar
ind	“Tetapi waktu melihat anak itu
ind	datang, mereka berkata satu sama lain,
ind	‘Lihat! Yang datang ini adalah
ind	anaknya sendiri. Dia yang nanti jadi
ind	pemilik kebun ini kalau bapaknya sudah
ind	meninggal. Mari kita bunuh dia, supaya
ind	kebun ini menjadi milik kita.’
ind	Jadi Daud sendiri sangat menghormati
ind	Kristus dengan menyebut Dia ‘Tuhan
ind	saya.’ Kalau begitu, kenapa ahli-ahli
ind	Taurat berkata bahwa Raja Penyelamat
ind	hanyalah keturunan Daud?”Orang banyak
ind	yang ada di situ senang sekali
ind	mendengar Yesus mengajar.
ind	Karena itu waspadalah! Ingatlah bahwa
ind	semua ini sudah Ku-beritahukan kepada
ind	kalian sebelum hal-hal ini terjadi.
ind	Maka kedua murid itu pergi ke Yerusalem
ind	dan mereka menemukan tepat seperti apa
ind	yang Yesus katakan kepada mereka. Lalu
ind	mereka mempersiapkan makanan Paskah di
ind	Tetapi salah satu murid Yesus
ind	mengeluarkan parangnya dan menyerang
ind	seorang budak imam agung. Tetapi dia
ind	hanya berhasil memotong salah satu
ind	telinganya sampai putus.
ind	Pilatus menyerahkan Yesus untuk dihukum
ind	mati<TS3>(<a href="b40.27.15-26">Mat.
ind	href="b42.23.13-25">Luk. 23:13-25</a>,
ind	<a href="b43.18.39–19:16">Yoh.
ind	18:39–19:16</a>)Setiap tahun di
ind	Yerusalem pada Hari Raya Paskah,
ind	gubernur selalu membebaskan satu orang
ind	dari penjara sesuai dengan permintaan
ind	Lalu Yesus berteriak dan mati.
ind	<font color=teal>Injil
ind	Lukas</font>Prakata LukasKepada yang
ind	terhormat Bapak Teofilus.<RF
ind	q=+>TeofilusNama Teofilus berarti
ind	‘orang yang mengasihi Allah’ atau
ind	‘sahabat Allah’. Ada kemungkinan
ind	bahwa Lukas menulis Injil ini sebagai
ind	laporan kepada seorang terkemuka yang
ind	bernama Teofilus. Tetapi karena arti
ind	nama itu, maka ada banyak penafsir yang
ind	berpikir bahwa laporan Lukas ini
ind	ditujukan kepada semua orang yang
ind	mengasihi Allah. Banyak orang sudah
ind	berusaha menuliskan laporan tentang
ind	berbagai peristiwa yang terjadi di
ind	Dia akan menjadi Orang Agung dan akan
ind	disebut Anak Allah yang Mahatinggi. Dan
ind	Tuhan Allah akan mengangkat Dia menjadi
ind	Raja seperti Daud— nenek moyang-Nya.
ind	Kemudian mereka memberi tanda kepada
ind	bapak anak itu untuk bertanya begini,
ind	“Bapak mau memberi nama apa
ind	Tiba-tiba bersama malaikat itu
ind	tampaklah sangat banyak malaikat
ind	lain— yaitu pasukan-pasukan tentara
ind	surgawi. Mereka sedang memuji-muji
ind	Sesudah tiga hari, mereka menemukan Dia
ind	di teras Rumah Allah. Dia sedang duduk
ind	di antara ahli-ahli Taurat,<RF
ind	q=+>ahli-ahli TauratSecara harfiah,
ind	“guru-guru.” Di Luk. 5:17 kelompok
ind	yang sama disebut “guru-guru
ind	Taurat.” Kelompok ini juga bertugas
ind	untuk menulis kembali buku-buku Musa
ind	dan semua Firman Tuhan. Pada jaman
ind	Alkitab, memang semua buku harus
ind	ditulis dengan tangan karena belum ada
ind	alat cetak. Karena pendidikan dan
ind	keahlian mereka dalam buku-buku Firman
ind	Allah, mereka menjadi guru-guru agama,
ind	ahli hukum, dan hakim untuk orang
ind	Yahudi. Mereka juga menjadi kelompok
ind	agama yang sangat dihormati, dan yang
ind	ikut campur tangan juga dalam hal-hal
ind	politik. Seperti kelompok Farisi,
ind	mereka juga tidak senang dengan Yesus.
ind	Yesus menegur kelompok Farisi bersama
ind	ahli-ahli Taurat di Luk. 11:37-54
ind	karena mereka hanya berpura-pura
ind	sebagai orang baik. sambil mendengarkan
ind	mereka dan mengajukan
ind	pertanyaan-pertanyaan kepada mereka.
ind	Yusuf adalah anak Matica,Matica adalah
ind	anak Amos,Amos adalah anak Nahum,Nahum
ind	adalah anak Hesli,Hesli adalah anak
ind	Kebetulan gulungan kitab yang diberikan
ind	kepada-Nya berisi tulisan Nabi Yesaya.
ind	Kemudian Yesus membuka gulungan kitab
ind	itu dan menemukan tulisan ayat-ayat
ind	Yesus naik ke salah satu perahu itu—
ind	yaitu perahu Simon. Dia mengajak Simon
ind	bertolak sedikit jauh dari pantai
ind	supaya ada jarak. Lalu Dia duduk di
ind	atas perahu itu dan mengajar orang
ind	Hal berpuasa<TS3>(<a
ind	href="b40.9.14-17">Mat. 9:14-17</a>; <a
ind	href="b41.2.18-22">Mrk.
ind	2:18-22</a>)Lalu ada orang-orang yang
ind	berkata kepada Yesus, “Para murid
ind	Yohanes sering berdoa dan berpuasa.
ind	Para anggota kelompok Farisi juga
ind	begitu. Tetapi murid-muridmu terus
ind	Tetapi celakalah setiap kalian yang
ind	sekarang ini kaya,karena kesenangan
ind	yang kamu nikmati di dunia tidak akan
ind	terulang lagi di dalam kerajaan Allah.
ind	Lalu Yesus pun pergi bersama mereka.
ind	Ketika mereka hampir tiba di rumah itu,
ind	letnan itu mengutus beberapa orang
ind	sahabatnya menemui Yesus dengan pesan
ind	ini, “Bapak, tidak usah repot-repot
ind	datang ke rumah saya. Saya tidak pantas
ind	menerima Bapak di rumah saya.
ind	Waktu Yesus diminyaki oleh wanita
ind	pelacurLalu seorang Farisi bernama
ind	Simon mengundang Yesus makan bersama
ind	dia di rumahnya. Maka Yesus pun pergi
ind	ke sana dan mengambil tempat-Nya di
ind	Hendaklah kita mengerti ajaran-ajaran
ind	Yesus<TS3>(<a href="b40.13.12">Mat.
ind	13:12</a>; <a href="b41.4.21-25">Mrk.
ind	4:21-25</a>)Lalu Yesus menambah
ind	perumpamaan ini: “Orang tidak mungkin
ind	menyalakan pelita lalu menutupnya
ind	dengan ember! Juga tidak mungkin dia
ind	menaruh itu di bawah tempat tidur.
ind	Tetapi pelita selalu ditaruh di tempat
ind	yang tinggi, supaya orang-orang yang
ind	masuk ke dalam rumah diteranginya.
ind	Ketika perempuan itu melihat bahwa
ind	perbuatannya sudah ketahuan, dengan
ind	gemetar dia maju dan sujud di
ind	hadapan-Nya. Lalu di hadapan semua
ind	orang yang ada di situ, dia
ind	menceritakan kenapa dia menyentuh
ind	jubah-Nya dan bagaimana dia menjadi
ind	sembuh saat itu juga.
ind	Dan dengan keras Yesus melarang mereka
ind	supaya tidak memberitahukan hal itu
ind	Yesus memutuskan untuk ke Yerusalem
ind	melalui propinsi SamariaKetika sudah
ind	dekat waktunya Yesus terangkat ke
ind	surga, keputusan-Nya sudah bulat untuk
ind	tetap pergi ke Yerusalem.
ind	Perhatikanlah! Aku sudah memberikan
ind	kuasa kepada kalian, maka ketika kalian
ind	menginjak ular atau kalajengking—
ind	ataupun berhadapan dengan kekuatan
ind	penguasa-penguasa gelap, tidak akan ada
ind	yang mencelakakan kalian.
ind	Dan seandainya sahabatmu itu menjawab
ind	dari dalam rumahnya, ‘Tolong jangan
ind	ganggu saya! Pintu sudah terkunci. Saya
ind	dan anak-anak saya sudah di tempat
ind	tidur. Saya tidak bisa bangun untuk
ind	memberikan sesuatu kepadamu!’
ind	Tetapi Tuhan berkata kepadanya, “Cara
ind	kalian orang Farisi mengikuti perintah
ind	Allah bisa digambarkan seperti orang
ind	yang hanya mencuci mangkuk dan piring
ind	pada bagian luarnya saja, tetapi lupa
ind	mencuci bagian dalam yang sangat kotor.
ind	Begitu jugalah hati kalian
ind	masing-masing penuh dengan kotoran!—
ind	yaitu berbagai pikiran serakah dan
ind	keinginan yang jahat.
ind	Kemudian Yesus menceritakan perumpamaan
ind	ini, “Ada seorang kaya yang mempunyai
ind	beberapa ladang gandum yang memberikan
ind	hasil yang sangat banyak.
ind	“Setiap hamba yang tahu kehendak
ind	Tuannya dan tidak mempersiapkan dirinya
ind	maupun tidak melakukan kehendak
ind	Tuannya, dia akan dipukuli banyak kali.
ind	Perumpamaan tentang biji sawi dan
ind	ragi<TS3>(<a href="b40.13.31-33">Mat.
ind	href="b41.4.30-32">Mrk.
ind	4:30-32</a>)Yesus berkata, “Supaya
ind	lebih jelas lagi, Aku berikan dua
ind	perumpamaan ini yang menggambarkan
ind	tentang kerajaan Allah.
ind	Tetapi ketika kamu mengadakan pesta,
ind	undanglah juga orang-orang yang miskin,
ind	cacat, lumpuh, dan buta.
ind	Perumpamaan tentang sekeping uang perak
ind	yang hilang“Atau kalau seorang
ind	perempuan yang mempunyai sepuluh keping
ind	uang perak dan satu keping hilang,
ind	tentu dia akan menyalakan pelita dan
ind	menyapu rumahnya, supaya dia bisa
ind	mencarinya dengan teliti sampai
ind	Jawab orang itu, ‘Seratus tempayan<RF
ind	q=+>tempayanSatu tempayan berisi
ind	kira-kira tiga puluh liter. minyak
ind	zaitun.’“Lalu bendarahara itu
ind	berkata, ‘Sobat, inilah surat
ind	utangmu. Duduklah dan segeralah tulis
ind	di situ menjadi lima puluh tempayan
ind	Keyakinan yang bisa memindahkan
ind	pohonLalu kedua belas rasul itu berkata
ind	kepada Tuhan, “Tolonglah kami supaya
ind	kami lebih percaya lagi kepada Allah.”
ind	<sup>(35-36)</sup> Dan di tempat lain,
ind	dua orang perempuan sedang menggiling
ind	gandum dengan batu gilingan. Yang satu
ind	akan dibawa, dan yang satu lagi akan
ind	ditinggalkan.”<RF q=+>Ayat 36Beberapa
ind	salinan bahasa Yunani yang kuno
ind	menambah kata-kata yang dari Mat.
ind	24:40: Dua orang laki-laki sedang
ind	bekerja di ladang. Yang satu akan
ind	dibawa malaikat, dan satu lagi akan
ind	Jawab Yesus kepada mereka, “Apa yang
ind	Ku-katakan ini sungguh benar: Setiap
ind	orang yang meninggalkan rumahnya,
ind	istrinya, saudara-saudarinya, orang
ind	tuanya, atau anak-anaknya demi kerajaan
ind	Budak yang pertama datang dan berkata,
ind	‘Ya raja, saya memulai usaha dengan
ind	satu uang logam emas yang Tuan berikan
ind	itu. Saya sudah menghasilkan sepuluh
ind	uang logam emas lagi.’
ind	Kata-Nya kepada mereka, “Di dalam
ind	Kitab Suci Allah berkata,‘Rumah-Ku
ind	akan dikhususkan sebagai tempat
ind	href="b23.56.7">Yes. 56:7</a>Tetapi
ind	kalian sudah mengubahnya menjadi
ind	‘tempat persembunyian bagi para
ind	pencuri!’”<RF q=*><a
ind	href="b24.7.11">Yer. 7:11</a>
ind	“Guru, Musa menuliskan peraturan ini
ind	untuk kita, ‘Kalau seorang suami mati
ind	dan belum mempunyai anak, maka
ind	saudaranya hendaklah kawin dengan
ind	jandanya itu untuk meneruskan keturunan
ind	bagi saudaranya yang meninggal
ind	itu.’<RF q=*><a href="b5.25.5">Ul.
ind	Dan nanti di mana-mana akan terjadi
ind	juga gempa bumi dan bahaya kelaparan.
ind	Bencana-bencana yang hebat dan
ind	tanda-tanda yang dahsyat akan terjadi
ind	Yudas menjual YesusLalu iblis menguasai
ind	hati Yudas yang dari kampung Kariot—
ind	yaitu salah satu dari kedua belas murid
ind	Lalu Petrus berkata kepada-Nya,
ind	“Tetapi Tuhan, saya akan tetap ikut
ind	Engkau— sekalipun saya masuk penjara
ind	atau mati dibunuh bersama-Mu.”
ind	Para pengawal Rumah Allah mempermainkan
ind	Yesus<TS3>(<a href="b40.26.67-68">Mat.
ind	26:67-68</a>; <a href="b41.14.65">Mrk.
ind	14:65</a>)Lalu para pengawal Rumah
ind	Allah yang menahan Yesus mempermainkan
ind	Dia dengan mengejek dan memukul Dia.
ind	Tetapi mereka semakin keras berteriak
ind	untuk mendesak dan menuntut supaya
ind	Yesus disalibkan. Dan akhirnya mereka
ind	menang karena teriakan mereka yang
ind	Ibu-ibu yang menyertai Yesus dari
ind	Galilea itu mengikuti Yusuf dari jauh,
ind	melihat kuburan Yesus, dan juga
ind	bagaimana Yusuf meletakkan mayat Yesus
ind	Tetapi kedua orang itu mendesak-Nya
ind	dengan berkata, “Tinggallah bersama
ind	kami karena matahari hampir terbenam
ind	dan hari sudah mau gelap.” Lalu Yesus
ind	ikut memasuki desa itu seperti Dia mau
ind	bermalam bersama mereka.
ind	Pada waktu yang sudah ditetapkan Allah,
ind	Dia mengutus seorang yang bernama
ind	Ketika Yesus berbalik dan melihat kami
ind	sedang mengikuti-Nya, Dia bertanya,
ind	“Kalian cari apa?”Kami menjawab,
ind	“Rabi tinggal di mana?” (Panggilan
ind	‘Rabi’ dari bahasa Ibrani, yang
ind	Lalu Yesus menjawab mereka, “Ini yang
ind	akan menjadi buktinya: Silakan kalian
ind	bongkar Rumah Allah ini, dan Aku akan
ind	membangunnya kembali dalam tiga hari
ind	Maka mereka datang dan berkata kepada
ind	Yohanes, “Guru, apakah Bapak masih
ind	ingat orang yang bersama Bapak di
ind	seberang Sungai Yordan, yang sudah
ind	pernah Bapak saksikan itu? Soalnya
ind	sekarang ini dia juga membaptis, dan
ind	hampir semua orang pergi kepadanya.”
ind	Nenek moyang kami selalu menyembah
ind	Allah di atas gunung itu, tetapi kalian
ind	orang Yahudi berkata setiap orang harus
ind	menyembah Allah di Yerusalem.”
ind	Tetapi Yesus menjawab, “Kamu boleh
ind	pulang ke rumahmu, karena anakmu sudah
ind	sembuh dan tidak jadi mati.”Pejabat
ind	itu percaya kepada apa yang Yesus
ind	katakan dan langsung pulang.
ind	“Yang lebih mengherankan lagi: Akan
ind	tiba waktunya ketika semua orang mati
ind	yang ada di dalam kubur akan mendengar
ind	suara Anak Manusia— yaitu Aku.
ind	Kemudian Yesus mengambil roti dan ikan
ind	itu dan mengucap syukur kepada Allah
ind	atas roti dan ikan itu, lalu Dia minta
ind	tolong kepada kami untuk
ind	membagi-bagikannya kepada orang banyak
ind	itu. Walaupun mereka begitu banyak,
ind	kalau ada yang belum kenyang, mereka
ind	boleh minta tambah lagi.
ind	Lalu para pemimpin Yahudi mulai
ind	bersungut-sungut tentang Yesus, karena
ind	Dia berkata, “Akulah roti yang sudah
ind	Yang Yesus maksudkan adalah Yudas, anak
ind	Simon, dari desa Kariot. Yudas termasuk
ind	salah satu dari kami kedua belas murid
ind	itu, tetapi dialah yang kemudian
ind	Pada waktu Yesus berkata seperti itu,
ind	para pemimpin Yahudi berusaha untuk
ind	menangkap Dia. Tetapi satu pun dari
ind	antara mereka tidak ada yang sampai
ind	berbuat apa-apa kepada-Nya, karena
ind	belum tiba waktunya untuk menangkap Dia.
ind	Ketika para pemimpin masih terus
ind	mendesak Dia untuk memberi jawaban, Dia
ind	mengangkat kepala-Nya dan berkata
ind	kepada mereka, “Siapa di antara
ind	kalian yang merasa dirinya tidak pernah
ind	berbuat dosa, biarlah dia yang lebih
ind	dulu melemparkan batu kepada perempuan
ind	Kemudian mereka menjawab, “Kami
ind	adalah keturunan Abraham.”Lalu Yesus
ind	menjawab, “Kalau kalian benar-benar
ind	keturunan Abraham, pastilah kalian
ind	mengikuti contoh Abraham.
ind	Dia menjawab, “Orang yang bernama
ind	Yesus itu mencampur ludahnya dengan
ind	tanah sampai menjadi lumpur, lalu dia
ind	oleskan pada kelopak mata saya. Lalu
ind	dia menyuruh saya pergi mencuci mata
ind	saya di kolam Siloam. Kemudian saya
ind	pergi. Sesudah saya mencuci mata saya,
ind	Jawab Yesus, “Kalau kalian
ind	masing-masing mengaku kamu buta,
ind	berarti saat ini kamu tidak melakukan
ind	dosa. Tetapi karena kamu masih tetap
ind	berkata bahwa kamu bisa melihat, itu
ind	berarti kamu terus menambah kepada
ind	Lalu sekali lagi<RF q=*><a
ind	href="b43.8.59">Yoh. 8:59</a> para
ind	pemimpin itu mengambil batu untuk
ind	melempari Yesus sampai mati.
ind	Waktu mereka bertemu, Marta berkata
ind	kepada-Nya “Tuhan, kalau Engkau ada
ind	di sini sebelumnya, saudara saya pasti
ind	Tetapi sebenarnya Kayafas mengatakan
ind	hal itu bukan dari pikirannya sendiri.
ind	Pada tahun itu dia menjabat sebagai
ind	imam agung. Jadi tanpa sadar,
ind	perkataannya merupakan nubuatan dari
ind	Roh Kudus bahwa Yesus akan mati untuk
ind	Setiap orang yang mau melayani Aku
ind	hendaklah ikut ke mana saja Aku pergi,
ind	supaya mereka tetap bersama-Ku. Bapa-Ku
ind	akan menghargai setiap orang yang
ind	Waktu Dia sampai kepada Petrus— yang
ind	juga disebut Simon, Petrus berkata
ind	kepada-Nya, “Tuhan, tidak usah Engkau
ind	Yesus memberitahukan bahwa Petrus akan
ind	menyangkal-Nya<TS3>(<a
ind	href="b40.26.31-35">Mat. 26:31-35</a>;
ind	<a href="b41.14.27-31">Mrk.
ind	href="b42.22.31-34">Luk.
ind	22:31-34</a>)Lalu Petrus bertanya
ind	kepada Yesus, “Tuhan, Engkau mau ke
ind	mana?”Dan Dia menjawab, “Sekarang
ind	kamu tidak bisa ikut ke tempat Aku
ind	pergi. Tetapi nanti di kemudian hari
ind	kamu akan menyusul ke tempat itu.”
ind	Aku sudah memberitahukan kepada kalian
ind	bahwa Aku akan pergi, tetapi Aku akan
ind	datang kembali kepada kalian. Kalau
ind	kalian benar-benar mengasihi Aku,
ind	seharusnya kalian bersukacita kalau Aku
ind	meninggalkan kalian dan pergi kepada
ind	Bapa-Ku, karena Dia lebih berkuasa
ind	Dan kalian juga akan bersaksi tentang
ind	Aku, karena dari awal pelayanan-Ku,
ind	kalian sudah bersama-sama dengan Aku.”
ind	Sekarang kami tahu bahwa Engkau
ind	mengetahui segala sesuatu, dan tidak
ind	perlu lagi seseorang bertanya tentang
ind	sesuatu kepada-Mu. Bahkan Engkau sering
ind	memberi jawaban sebelum kami bertanya.
ind	Karena itu, kami percaya bahwa Engkau
ind	Yesus ditangkap<TS3>(<a
ind	href="b40.26.47-56">Mat. 26:47-56</a>;
ind	<a href="b41.14.43-50">Mrk.
ind	href="b42.22.47-53">Luk.
ind	22:47-53</a>)Waktu Yesus selesai
ind	berdoa, Dia dengan kami murid-murid-Nya
ind	pergi menyeberangi sungai kecil Kidron.
ind	Di situ kami semua masuk ke taman
ind	Tetapi Pilatus berkata kepada mereka,
ind	“Biarlah kalian saja yang mengadili
ind	dia sesuai dengan hukum
ind	kalian.”Tetapi para pemimpin Yahudi
ind	itu berkata, “Menurut hukum Roma,
ind	kami orang Yahudi tidak diijinkan untuk
ind	menjatuhkan hukuman mati.”
ind	Lalu para imam kepala berkata kepada
ind	Pilatus, “Suruhlah mereka mengganti
ind	tulisan itu! Jangan ‘Raja orang
ind	Yahudi.’ Tetapi harus seperti ini,
ind	‘Orang ini berkata, “Saya adalah
ind	raja orang Yahudi.”’”
ind	(Pada waktu itu, kami belum mengerti
ind	bahwa Yesus sudah ditetapkan untuk
ind	hidup kembali dari kematian— sesuai
ind	dengan yang tertulis dalam Kitab Suci.)
ind	Lalu kami yang lain datang dengan
ind	perahu, dan membantu menarik jala yang
ind	penuh dengan ikan itu. Ketika itu kami
ind	tidak jauh dari pinggir danau, hanya
ind	kira-kira seratus meter saja.<RF
ind	q=+>seratus meterMenerjemahkan “dua
ind	ratus pekun (hasta).”
ind	Mereka semua berdoa bersama dengan
ind	tekun dan sehati sepikiran. Bersama
ind	mereka ada juga adik-adik Yesus dan
ind	beberapa perempuan— salah satunya
ind	Dan setiap orang yang berseru kepada
ind	Tuhan meminta pertolongan-Nya akan
ind	diselamatkan.”’<RF q=*><a
ind	href="b29.2.28-32">Yl. 2:28-32</a>
ind	Lalu mereka berdua melihat orang lumpuh
ind	itu dan berkata, “Lihatlah kami.”
ind	Kalau hari ini kami diadili karena
ind	melakukan perbuatan yang baik kepada
ind	seorang yang lumpuh, dan ditanya
ind	bagaimana dia sudah disembuhkan,
ind	Tetapi Petrus berkata, “Ananias,
ind	kenapa kamu biarkan iblis menguasai
ind	hatimu? Kamu sudah berusaha menipu Roh
ind	Kudus dengan menahan sebagian dari uang
ind	Tetapi di antara anggota sidang
ind	Mahkamah Agama itu berdiri seorang
ind	Farisi yang bernama Gamaliel. Dia
ind	pengajar Hukum Taurat yang dihormati
ind	oleh semua orang. Dia menyuruh supaya
ind	rasul-rasul itu dibawa ke luar untuk
ind	Tetapi Aku akan menghukum bangsa yang
ind	memperbudak mereka. Dan sesudah itu
ind	keturunanmu akan keluar dari negeri itu
ind	dan akan menyembah Aku di tempat
ind	href="b2.15.13-14">Kel. 15:13-14</a>;
ind	<a href="b2.3.12">3:12</a>
ind	Dan Musa ini juga yang sudah berkata
ind	kepada bangsa Israel,
ind	Jadi sebelum Filipus datang, semua
ind	orang Samaria— baik orang biasa
ind	maupun orang penting, segan kepada dia
ind	dan berkata, “Orang ini mempunyai
ind	kuasa Allah yang disebut kuasa besar.”
ind	Saulus bertobatAkan tetapi Saulus masih
ind	terus mengancam para pengikut Tuhan
ind	dengan berkata bahwa dia akan membunuh
ind	mereka. Karena itu Saulus pergi kepada
ind	Sesudah itu, semua orang percaya di
ind	seluruh Yudea, Galilea, dan Samaria
ind	hidup dengan tenang dalam perlindungan
ind	Allah. Mereka hidup dengan penuh rasa
ind	hormat kepada Tuhan Yesus, dan Roh
ind	Kudus selalu menguatkan mereka,
ind	sehingga jumlah mereka semakin
ind	Mereka bertanya, “Apakah orang yang
ind	bernama Simon— yang juga disebut
ind	Petrus, menumpang di sini?”
ind	Petrus kembali ke YerusalemLalu para
ind	rasul dan saudara-saudari seiman di
ind	propinsi Yudea mendengar bahwa orang
ind	yang bukan Yahudi juga sudah percaya
ind	Firman Allah tentang Tuhan Yesus.
ind	Dan dia menyuruh tentara-tentaranya
ind	untuk membunuh Yakobus— saudara
ind	Yohanes, dengan pedang.
ind	Tetapi Saulus— yang juga disebut
ind	Paulus, saat itu dikuasai Roh Kudus dan
ind	Artinya semua dosa kita yang dulu tidak
ind	bisa dihapuskan melalui
ind	persembahan-persembahan kurban yang
ind	dilakukan sesuai dengan Hukum Musa
ind	sekarang sudah dihapuskan bagi setiap
ind	orang yang percaya kepada Yesus. Hanya
ind	melalui percaya kepada Yesus kita
ind	menjadi benar di mata Allah!
ind	Tetapi Allah memberi berkat-berkat
ind	kepada kalian untuk menunjukkan bahwa
ind	Dia memang ada. Sebagai contoh, Dia
ind	memberikan kepada kalian hujan dari
ind	langit, tanaman yang memberikan hasil
ind	yang banyak, makanan yang cukup, dan
ind	Lalu Yakobus melanjutkan, “Karena
ind	itu, menurut pendapat saya, jangan kita
ind	menyusahkan orang yang bukan Yahudi
ind	yang sudah mulai bertobat dan kembali
ind	Pada malam itu Tuhan memberikan
ind	penglihatan kepada Paulus. Dia melihat
ind	seseorang dari propinsi Makedonia
ind	berdiri dan memohon kepadanya,
ind	“Datanglah ke Makedonia dan tolonglah
ind	Paulus dan Silas di kota
ind	TesalonikaSesudah itu, Paulus dan Silas
ind	pergi ke kota Tesalonika melalui kota
ind	Amfipolis dan Apolonia. Di kota itu
ind	sudah ada rumah pertemuan orang Yahudi.
ind	Karena Allah sudah menentukan satu hari
ind	di mana Dia akan menghakimi semua
ind	manusia dengan adil. Pengadilan itu
ind	akan dilakukan melalui satu Orang yang
ind	sudah ditetapkan-Nya. Dan Allah sudah
ind	membuktikan hal itu kepada semua orang
ind	dengan menghidupkan Orang itu kembali
ind	Ketika Paulus berada di EfesusKetika
ind	Apolos masih berada di kota Korintus di
ind	propinsi Akhaya, Paulus mengunjungi
ind	beberapa daerah di propinsi Galatia dan
ind	Frigia. Kemudian dia berjalan terus
ind	melintasi pedalaman propinsi Asia, lalu
ind	dia tiba kembali di Efesus. Di situ,
ind	dia bertemu dengan beberapa orang
ind	Malah beberapa pembesar propinsi Asia
ind	yang sudah menjadi sahabat Paulus
ind	mengirim pesan supaya dia tidak masuk
ind	Biarpun begitu, saya tidak pernah
ind	menahan suatu ajaran yang berguna bagi
ind	kalian— baik ketika saya mengajar di
ind	muka umum maupun dari rumah ke rumah.
ind	Waktu mendengar hal itu, kami bersama
ind	dengan saudara-saudari seiman yang ada
ind	di situ meminta Paulus supaya jangan
ind	melanjutkan perjalanan ke Yerusalem.
ind	“Saya orang Yahudi, yang dilahirkan
ind	di propinsi Kilikia di kota Tarsus,
ind	tetapi saya dibesarkan di kota ini.
ind	Saya murid Gamaliel,<RF
ind	q=+>GamalielSalah satu guru dalam
ind	kelompok agama Yahudi yang disebut
ind	Farisi. (Lihat Kis. 5:34.) dan saya
ind	dididik dengan ketat menurut hukum
ind	nenek moyang kita. Jadi saya
ind	sungguh-sungguh taat kepada Allah, sama
ind	seperti kalian hari ini.
ind	Lalu Paulus berkata kepada Ananias,
ind	“Allah akan menampar engkau, hai
ind	orang yang hanya berpura-pura baik!<RF
ind	q=+>orang yang hanya berpura-pura
ind	baikSecara harfiah, “tembok dicat
ind	putih.” Paulus menggunakan gaya
ind	bahasa yang menggambarkan Ananias
ind	seperti tembok kotor yang dicat putih.
ind	Artinya keadaan di dalam tidak sama
ind	dengan yang di luar. Engkau duduk di
ind	situ untuk mengadili saya menurut Hukum
ind	Taurat, padahal engkau sendiri
ind	melanggar Hukum Taurat dengan menyuruh
ind	orang untuk menampar saya.”
ind	Sesudah gubernur membaca surat itu, dia
ind	bertanya kepada Paulus, “Kamu berasal
ind	dari propinsi mana?” Ketika Paulus
ind	menjawab bahwa dia dari propinsi
ind	Kemudian Paulus membela diri dengan
ind	berkata, “Saya tidak pernah melanggar
ind	Hukum Taurat orang Yahudi. Saya juga
ind	tidak melakukan kesalahan terhadap
ind	Rumah Allah, apalagi melawan raja
ind	Bahkan sering kali saya juga menyiksa
ind	mereka di dalam rumah-rumah pertemuan
ind	dan berusaha memaksa mereka untuk
ind	menghina nama Yesus. Kemarahan sangat
ind	menguasai diri saya, sehingga saya
ind	mengejar mereka ke kota-kota lain.
ind	“Saudara-saudara, saya melihat kalau
ind	kita melanjutkan perjalanan, maka akan
ind	terjadi bencana dan kerugian besar—
ind	bukan hanya pada kapal dan muatannya,
ind	tetapi nyawa kita pun bisa terancam.”
ind	Jadi mereka memotong tali-tali jangkar
ind	dan membiarkan jangkar itu tenggelam ke
ind	dalam laut. Pada waktu itu juga, mereka
ind	melepaskan tali-tali yang mengikat alat
ind	kemudi kapal, lalu mereka menaikkan
ind	layar supaya angin meniup kapal itu
ind	Karena hati bangsa ini sudah tidak mau
ind	mengerti lagi.Telinga mereka sudah
ind	tidak mau mendengar,dan mata mereka
ind	tertutup rapat sehingga tidak bisa
ind	melihat apa yang benar.Tetapi
ind	seandainya pikiran mereka tidak
ind	tertutup,mereka bisa sungguh-sungguh
ind	melihat dengan mata mereka,mendengar
ind	dengan telinga mereka,dan mengerti
ind	dengan pikiran mereka.Kasihan sekali
ind	mereka tidak mungkin kembali
ind	kepada-Ku,walaupun Aku bersedia
ind	menyembuhkan mereka.’<RF q=*><a
ind	href="b23.6.9-10">Yes. 6:9-10</a>
ind	Ternyata manusia merasa tidak perlu
ind	lagi mengenal Allah. Oleh karena itu
ind	Allah angkat tangan lagi dan membiarkan
ind	mereka diperbudak oleh pikiran mereka
ind	yang sia-sia, sehingga manusia semakin
ind	melakukan apa yang seharusnya tidak
ind	boleh mereka lakukan.
ind	Sedangkan kalau orang-orang yang tidak
ind	bersunat taat kepada tuntutan Hukum
ind	Taurat, berarti Allah akan menganggap
ind	mereka seperti sudah disunat.
ind	Jadi oleh karena itu tidak ada lagi
ind	alasan bagi salah satu bangsa untuk
ind	membanggakan diri dengan berkata bahwa
ind	Allah lebih berkenan kepada mereka
ind	daripada bangsa lain. Kenapa? Kita
ind	dibenarkan hanya karena percaya penuh
ind	kepada apa yang Yesus perbuat— bukan
ind	karena hasil usaha kita dalam menaati
ind	Berdamai dan bersukacita di hadapan
ind	AllahOleh karena kita percaya penuh
ind	kepada janji Allah, kita sudah
ind	dibenarkan di hadapan-Nya. Artinya kita
ind	sudah berdamai dengan Allah melalui
ind	Tuhan kita Kristus Yesus!
ind	Artinya waktu Kristus mati satu kali,
ind	hal itu sudah cukup untuk mengalahkan
ind	kuasa dosa untuk selamanya. Sekarang
ind	Dia mempunyai hidup yang baru, dan
ind	karena Dia hidup bersatu dengan Allah,
ind	tidak mungkin Dia bisa mati lagi.
ind	Tetapi sesungguhnya, yang melakukan
ind	yang jahat itu bukan saya, melainkan
ind	kuasa dosa yang hidup di dalam saya.
ind	Hal itulah yang sudah mulai kita
ind	harapkan sejak kita diselamatkan oleh
ind	Kristus. Dan kita masih tetap
ind	mengharapkan hal yang seperti itu
ind	sampai sekarang. Akan tiba saatnya
ind	nanti di mana kita tidak perlu lagi
ind	mengharapkan sesuatu, karena semua yang
ind	kita harapkan sudah terpenuhi.
ind	Jadi, sudah jelas bahwa Allah membuat
ind	orang-orang keras kepala sesuai dengan
ind	kehendak-Nya, dan Dia juga menunjukkan
ind	belas kasihan kepada orang-orang yang
ind	Tetapi bagaimana dengan orang Yahudi?
ind	Apakah mereka bisa berkata bahwa mereka
ind	belum mendengar berita ini? Mereka
ind	tidak punya alasan untuk berkata
ind	seperti itu!— karena Firman Tuhan
ind	berkata,“Matahari, bulan, dan semua
ind	bintang menyuarakan berita tentang
ind	Allahke seluruh dunia bahwa Dialah yang
ind	menciptakan segala sesuatu.Jadi manusia
ind	tidak punya alasanuntuk tidak mengenal
ind	href="b19.19.5">Mzm. 19:5</a>
ind	Dan Aku akan memenuhi perjanjian-Ku
ind	dengan merekaketika Aku menghapuskan
ind	dosa-dosa mereka.”<RF q=*><a
ind	href="b23.59.20-21">Yes. 59:20-21</a>;
ind	<a href="b23.27.9">27:9</a>
ind	Taatilah peraturan pemerintahHendaklah
ind	kita semua taat kepada pemerintah,
ind	karena tidak ada pejabat yang duduk
ind	dalam pemerintahan tanpa seijin Allah.
ind	Dan setiap pejabat yang memerintah
ind	sekarang ditetapkan oleh Allah.
ind	Karena bagi kita warga kerajaan Allah,
ind	makanan dan minuman bukanlah hal yang
ind	penting. Tetapi yang penting adalah
ind	hidup benar di hadapan Allah, berdamai,
ind	dan bersukacita dalam Roh Kudus.
ind	Saya berencana mengunjungi kalian
ind	sebelum saya pergi ke Spanyol. Ya, saya
ind	berharap bisa mengunjungi kalian dalam
ind	perjalanan saya ke Spanyol. Sesudah
ind	beberapa lama nanti ketika rasa rindu
ind	saya sudah puas dalam persekutuan
ind	bersama dengan kalian, saya harap
ind	kalian bisa menolong saya meneruskan
ind	Timotius— sahabat saya sepelayanan,
ind	menyampaikan salam kepada kalian. Juga
ind	salam dari teman sebangsa dengan
ind	saya— Lukius, Yason, dan Sosipater.
ind	Coba ingat, Saudara-saudari, kedudukan
ind	kalian masing-masing waktu dipilih oleh
ind	Allah! Tidak banyak dari antara kalian
ind	yang dianggap orang bijak dalam
ind	pandangan manusia. Tidak banyak dari
ind	antara kalian yang dianggap orang besar
ind	Karena kami sama-sama pelayan Allah,
ind	dan kalian seperti ladang milik
ind	kepunyaan Allah.Dan kalian juga
ind	merupakan Rumah Allah yang baru.
ind	Karena itulah saya mengutus Timotius
ind	kepada kalian. Karena kami sama-sama
ind	bersatu dengan Tuhan, maka dia sudah
ind	menjadi seperti anak yang saya
ind	kasihi— yang sangat setia melayani
ind	Tuhan. Dia akan mengingatkan kalian
ind	tentang cara hidup saya, dan tentang
ind	cara hidup yang sesuai bagi kita yang
ind	bersatu dengan Kristus Yesus— seperti
ind	yang saya ajarkan kepada setiap jemaat.
ind	Janganlah kalian lupa bahwa tubuh kita
ind	masing-masing merupakan bagian dari
ind	tubuh Kristus. Karena itu, apakah
ind	pantas seorang pengikut Kristus
ind	mengambil anggota tubuh Kristus—
ind	yaitu tubuhnya sendiri, dan
ind	mempersatukannya dengan tubuh pelacur?
ind	Pertanyaan tentang pernikahanDan
ind	sekarang saya menulis tentang perempuan
ind	muda yang belum menikah.<RF q=+>belum
ind	menikahSecara harfiah, “perawan.”
ind	Saya tidak mendapat perintah dari Tuhan
ind	tentang hal ini, tetapi saya
ind	menyampaikan pendapat saya. Dan karena
ind	belas kasihan Tuhan yang begitu besar
ind	sudah ditunjukkan-Nya kepada saya, saya
ind	merasa bahwa nasihat ini bisa dipercaya.
ind	Mungkin ada orang lain yang tidak
ind	menerima saya sebagai rasul, tetapi
ind	pasti kalian terima! Karena kalian
ind	semua merupakan bukti bahwa saya
ind	bekerja dengan kuasa Tuhan.
ind	Tetapi akhirnya Allah tidak berkenan
ind	kepada sebagian besar dari mereka, maka
ind	mayat mereka tertinggal di sepanjang
ind	jalan di padang gurun.
ind	Beberapa petunjuk untuk laki-laki dan
ind	perempuan dalam ibadah bersamaSaya
ind	sangat senang bahwa kalian selalu
ind	mengingat saya dan juga tetap mengikuti
ind	semua ajaran yang sudah saya sampaikan
ind	Kalau ada orang yang lapar, sebaiknya
ind	dia makan dulu di rumahnya, sehingga
ind	perayaan bersama tidak menjadi
ind	kesempatan bagi dia untuk mendatangkan
ind	hukuman atas dirinya. Dan mengenai
ind	pertanyaan-pertanyaan kalian yang lain,
ind	saya akan ajarkan ketika saya datang.
ind	Sebagai contoh, kalau saya diberikan
ind	kemampuan khusus untuk berbicara dalam
ind	semua bahasa manusia bahkan
ind	bahasa-bahasa yang digunakan oleh para
ind	malaikat, tetapi kalau saya tidak
ind	mengasihi orang lain, kemampuan saya
ind	itu sama sekali tidak ada artinya—
ind	sama seperti lonceng atau gong yang
ind	hanya berbunyi saja.
ind	Saya bersyukur kepada Allah karena saya
ind	lebih sering<RF q=+>lebih seringJuga
ind	bisa diterjemahkan ‘lebih
ind	banyak’— dengan arti Paulus
ind	mempunyai lebih banyak bahasa Roh.
ind	berbicara dalam berbagai bahasa Roh
ind	Dan yang terakhir, Dia juga menampakkan
ind	diri kepada saya. Jadi bisa dikatakan
ind	saya ini menjadi rasul seperti bayi
ind	yang lahir terlambat— sesudah sepuluh
ind	Sesudah ditanam, Allah selalu
ind	memberikan tubuh kepada bibit itu
ind	sesuai dengan yang ditetapkan-Nya untuk
ind	Kalau Timotius mengunjungi kalian,
ind	usahakanlah supaya dia tidak perlu
ind	kuatir tentang apa pun selama dia
ind	bersama kalian, karena dia bekerja
ind	untuk Tuhan— sama seperti saya.
ind	Demi Allah yang selalu setia, saya
ind	berjanji kepada kalian bahwa sikap saya
ind	Jadi, kalau perjanjian yang lama
ind	disertai dengan kemuliaan, tentu lebih
ind	mulia lagi kemuliaan perjanjian yang
ind	baru yang berasal dari Roh Allah!
ind	Karena dalam tenda kita yang kita diami
ind	sekarang ini, kita sering mengeluh.
ind	Karena itulah kita sangat merindukan
ind	tubuh surgawi— yang akan kita pakai
ind	seperti memakai pakaian baru.
ind	Kalau ada yang menghalangi hubungan
ind	kita, bukan kami yang kurang mengasihi
ind	kalian! Tetapi apakah hati kalian sudah
ind	Yang saya tuliskan ini bukanlah suatu
ind	perintah. Tetapi oleh karena jemaat
ind	lain sudah menunjukkan semangat yang
ind	luar biasa untuk membantu
ind	saudara-saudari kita seiman di
ind	Yerusalem, maka sudah waktunya kalian
ind	membuktikan bahwa kalian juga
ind	sungguh-sungguh mengasihi
ind	saudara-saudari kita itu.
ind	Syukur kepada Allah atas hadiah
ind	terbesar yang diberikan-Nya kepada
ind	kita— yaitu Kristus sendiri! Nilai
ind	hadiah terbesar itu tidak bisa
ind	dijelaskan dengan kata-kata apa pun!
ind	Dan hal itu tidak mengherankan. Karena
ind	iblis pun sering menyamar seperti
ind	malaikat yang memancarkan sinar terang
ind	supaya bisa menipu manusia sebagai
ind	pembawa pesan Allah.
ind	Kalian sendiri sudah melihat buktinya
ind	bahwa saya adalah rasul ketika kalian
ind	menyaksikan segala macam keajaiban yang
ind	saya lakukan lewat kuasa Tuhan di
ind	antara kalian. Dan tugas saya itu saya
ind	lakukan dengan penuh kesabaran.
ind	Saya ulangi dan tegaskan apa yang
ind	pernah kami sampaikan kepada kalian:
ind	Siapa saja yang memberitakan kabar baik
ind	tentang Kristus kepada kalian, yang
ind	berbeda dengan yang sudah kalian terima
ind	dari kami, dia harus dibuang ke dalam
ind	Tetapi kita sekarang sudah tahu bahwa
ind	tidak ada seorang manusia pun yang bisa
ind	dibenarkan di hadapan Allah dengan cara
ind	menaati Hukum Taurat. Satu-satunya cara
ind	untuk dibenarkan di hadapan Allah
ind	adalah melalui percaya penuh kepada
ind	Kristus Yesus— baik itu orang yang
ind	bukan Yahudi maupun orang Yahudi!
ind	Sebelumnya kita yang orang Yahudi
ind	ternyata ‘orang berdosa’ juga—
ind	tetapi sekarang sudah percaya penuh
ind	kepada Kristus Yesus supaya dibenarkan
ind	di hadapan Allah. Siapa pun tidak bisa
ind	dibenarkan di hadapan Allah melalui
ind	taat kepada Hukum Taurat, karena tidak
ind	ada seorang pun yang sanggup menaati
ind	Dan sebagai milik kepunyaan Kristus,
ind	maka melalui Dia kita semua menjadi
ind	keturunan Abraham yang mewarisi janji
ind	Tetapi inilah cara yang benar untuk
ind	kita: Kita bergantung kepada
ind	pertolongan Roh Allah, dan kita sangat
ind	menanti-nantikan semua yang dijanjikan
ind	kepada orang yang percaya penuh kepada
ind	janji Allah. Karena itulah Dia menerima
ind	kita sebagai orang benar!
ind	Karena itu, setiap kali kita mempunyai
ind	kesempatan, marilah kita terus berbuat
ind	baik kepada semua orang— terutama
ind	kepada saudara-saudari kita seiman.
ind	Persatuan jemaat-Nya— yaitu suatu
ind	kesatuan yang terdiri dari setiap kita
ind	yang dipenuhi oleh Roh Kristus,
ind	merupakan tubuh Kristus di dunia ini.
ind	Dan melalui tubuh-Nya, Kristus semakin
ind	memenuhi dan melengkapi segala sesuatu
ind	Dan hal itu sungguh mengherankan,
ind	karena di antara umat yang sudah
ind	disucikan oleh Allah, saya adalah orang
ind	yang paling hina. Tetapi Dia memberikan
ind	tugas itu kepada saya hanya karena
ind	kebaikan hati-Nya. Dan tugas saya
ind	adalah memberitakan kepada orang yang
ind	bukan Yahudi tentang berkat-berkat
ind	rohani besar yang kita terima secara
ind	berlimpah melalui Kristus. Kelimpahan
ind	berkat-Nya itu terlalu luar biasa untuk
ind	dijelaskan dengan bahasa manusia.
ind	dan pengertian mereka masih gelap.
ind	Mereka jauh sekali dari cara hidup yang
ind	dikehendaki Allah. Hal itu karena
ind	mereka tidak tahu apa-apa tentang
ind	Allah, dan juga karena kekerasan hati
ind	Maksud saya adalah, supaya kamu
ind	menggunakan setiap kesempatan untuk
ind	melakukan yang baik, karena jaman ini
ind	adalah jaman yang jahat.
ind	Karena itu kamu perlu memakai semua
ind	alat perang dari Allah itu, supaya pada
ind	waktu musuh datang menyerangmu, kamu
ind	tidak lari tetapi kamu bisa melawannya
ind	dan tetap bertahan sampai perang
ind	Tujuan hidup Paulus hanya untuk
ind	memuliakan KristusKarena saya
ind	sungguh-sungguh merindukan dan
ind	mengharapkan supaya saya tidak gagal
ind	dalam melaksanakan tugas saya dan tidak
ind	menjadi malu di hadapan Tuhan. Yang
ind	saya mau adalah supaya saya terus
ind	bersaksi dengan penuh keberanian—
ind	sebagaimana saya sudah pernah bersaksi
ind	sebelumnya. Dengan begitu, saya
ind	berharap bahwa Kristus selalu
ind	dimuliakan melalui apa yang terjadi
ind	atas diri saya— baik hidup maupun
ind	Karena orang-orang lain lebih
ind	memikirkan kepentingan diri mereka
ind	sendiri, dan kurang memperhatikan
ind	pelayanan pekerjaan Kristus Yesus.
ind	Dan dengan memakai kuasa-Nya yang luar
ind	biasa, Dia akan mengubah tubuh kita
ind	yang hina ini menjadi serupa dengan
ind	tubuh-Nya yang mulia. Kuasa-Nya yang
ind	luar biasa itu adalah kuasa yang terus
ind	Dia gunakan untuk menaklukkan segala
ind	sesuatu di bawah pemerintahan-Nya.
ind	Pada waktu dia tiba di sini, dia
ind	menyampaikan kepada kami bahwa kalian
ind	sangat mengasihi kami dan semua umat
ind	Allah dengan kasih yang berasal dari
ind	Ingatlah bahwa Allah sendiri selalu
ind	hidup sepenuhnya dalam diri Yesus.
ind	Begitu juga waktu Yesus hidup di dunia
ind	ini dengan tubuh manusia biasa.
ind	Dan semua yang kita katakan dan
ind	lakukan, hendaklah kita perbuat seperti
ind	kita mewakili Tuhan Yesus di dunia ini.
ind	Dan melalui Dia hendaklah kita terus
ind	bersyukur kepada Allah Bapa!
ind	Saudara-saudari yang Allah kasihi, kami
ind	tahu bahwa Dia sudah memilih kalian
ind	masing-masing untuk menjadi milik-Nya
ind	Jadi, karena saya merasa tidak bisa
ind	tahan lagi tanpa berita dari kalian,
ind	karena itulah saya segera mengutus
ind	Timotius kepada kalian, supaya saya
ind	bisa mendengar kalau kalian
ind	masing-masing masih terus percaya penuh
ind	kepada Yesus. Saya kuatir jangan sampai
ind	iblis— Si Pencoba, berusaha mencobai
ind	kalian sehingga semua kerja keras kami
ind	di antara kalian menjadi sia-sia.
ind	Tetapi Saudara-saudari, kita tidak
ind	hidup di dalam kegelapan. Jadi hari itu
ind	tidak akan membuat kita kaget, seperti
ind	Pada waktu Allah memberi hukuman berat
ind	kepada mereka yang membuat kalian
ind	menderita sekarang, Dia juga akan
ind	melakukannya dengan adil.
ind	Saya minta kepada kalian untuk selalu
ind	mengingat cara hidup kami waktu kita
ind	bersama dan mengikuti contoh kami,
ind	karena kami tidak pernah malas bekerja.
ind	Dua orang yang seperti itu adalah
ind	Himeneus dan Aleksander. Saya sudah
ind	menyerahkan mereka kepada iblis.<RF
ind	q=+>menyerahkan … kepada iblisMungkin
ind	maksud Paulus di sini sama dengan yang
ind	diperintahkan kepada jemaat Korintus di
ind	1Kor. 5:4-5. Dengan begitu mereka bisa
ind	belajar berhenti menghina Allah.
ind	Tetapi kalau saya terlambat datang,
ind	melalui surat ini kamu akan mengetahui
ind	bagaimana seharusnya kita hidup sebagai
ind	keluarga Allah. Yang saya maksudkan
ind	sebagai keluarga Allah adalah kesatuan
ind	seluruh jemaat kepunyaan Allah yang
ind	hidup. Memang sebagai anggota kesatuan
ind	itu, kita terlibat untuk mendukung dan
ind	mempertahankan ajaran benar dari
ind	Allah— sebagaimana tiang penopang dan
ind	batu dasar yang menguatkan rumah.
ind	Juga, para janda muda sering menjadi
ind	pemalas. Dan yang lebih buruk lagi,
ind	mereka suka menghabiskan waktu dengan
ind	keluar-masuk rumah orang-orang, suka
ind	membicarakan kejelekan orang lain, suka
ind	mencampuri urusan orang lain, dan suka
ind	membicarakan hal-hal yang tidak pantas.
ind	<font color=teal>Surat Paulus yang
ind	Timotius</font><sup>(1-2)</sup> Kepada
ind	yang kekasih anak saya Timotius:Salam
ind	dari Paulus, rasul Kristus Yesus. Saya
ind	sudah diutus sebagai rasul karena
ind	kehendak Allah, untuk memberitakan
ind	tentang hidup yang selama-lamanya yang
ind	sudah Dia janjikan. Hidup
ind	selama-lamanya itu kita peroleh karena
ind	bersatu dengan Kristus Yesus.Doa saya,
ind	Allah Bapa dan Tuhan kita Kristus Yesus
ind	akan selalu baik hati kepadamu,
ind	mengasihanimu, dan menjagamu supaya
ind	kamu hidup dengan tenang dalam
ind	perlindungan Bapa dan Tuhan kita.
ind	Berusahalah sungguh-sungguh supaya
ind	diakui oleh Allah sebagai hamba yang
ind	pantas bekerja bagi-Nya. Hendaklah kamu
ind	menjadi hamba yang tidak perlu merasa
ind	malu atas pekerjaanmu, karena kamu
ind	mengajarkan dengan tepat ajaran yang
ind	Beritakanlah Firman Allah selalu—
ind	baik ketika jemaat yang kamu layani mau
ind	mendengar atau pun tidak mau mendengar.
ind	Dengan bersabar terhadap berbagai
ind	kelemahan mereka, mendidik mereka
ind	berdasarkan Firman-Nya. Tunjukkanlah
ind	kesalahan mereka, tegur dan kuatkanlah
ind	Apa yang dikatakan oleh orang terkenal
ind	itu memang benar! Jadi tegurlah mereka
ind	dengan tegas, supaya mereka tetap
ind	percaya kepada ajaran benar.
ind	Petunjuk terakhir dan salamSaya akan
ind	mengutus Artemas atau Tikikus kepadamu.
ind	Waktu salah satu dari mereka tiba,
ind	mohon Saudara segera datang kepada saya
ind	ke Nikopolis. Saya sudah memutuskan
ind	untuk tinggal di sana selama musim
ind	Anak-Nya itu mencerminkan segala
ind	kemuliaan Allah, dan Dia adalah gambar
ind	yang nyata dan yang sesungguhnya dari
ind	keberadaan Allah. Melalui perintah-Nya
ind	yang penuh kuasa, Anak-Nya itu mengatur
ind	supaya semua yang diciptakan-Nya masih
ind	tetap berlangsung. Sesudah Dia mati
ind	untuk membersihkan kita dari dosa-dosa
ind	kita, Dia kembali ke surga di mana Dia
ind	duduk di tempat yang paling terhormat
ind	di dekat Allah yang Mahamulia— yaitu
ind	di sebelah kanan-Nya.
ind	Memang kalau ada keluarga, tentu ada
ind	juga kepala yang membangun keluarga
ind	itu. Tetapi sebagai Ahli Bangunan dalam
ind	segala sesuatu adalah Allah.
ind	Karena biarpun Imam Agung kita itu ada
ind	di surga, Dia bisa turut merasakan
ind	semua kelemahan kita. Karena Dia sudah
ind	pernah hidup di dunia ini dan mengalami
ind	segala macam cobaan sama seperti yang
ind	kita alami. Tetapi Dia tidak pernah
ind	<sup>(19-20)</sup> Biarlah harapan kita
ind	itu berfungsi seperti sebuah jangkar
ind	yang kuat dan aman bagi diri kita
ind	sendiri, supaya kita dikuatkan dan
ind	tidak terbawa oleh arus apapun. Karena
ind	Pengharapan kita sebenarnya adalah
ind	Yesus sendiri, yang sudah membuka jalan
ind	bagi kita ke dalam Ruang Mahakudus di
ind	Rumah Allah di surga. Jadi sekarang
ind	kita bisa langsung mendekat kepada-Nya
ind	di sana dalam doa, karena Yesus sudah
ind	bertugas sebagai Imam Agung bagi kita
ind	untuk selama-lamanya, sesuai dengan
ind	pola Imam Melkisedek.
ind	Kalau Yesus masih hidup di dunia ini,
ind	maka Dia tidak mungkin diangkat menjadi
ind	imam. Karena sudah ada orang-orang dari
ind	suku lain yang melayani semua
ind	persembahan sesuai dengan Hukum Taurat.
ind	<sup>(23-24)</sup> Ingatlah bahwa Kemah
ind	Suci di dunia yang disucikan seperti
ind	itu hanyalah gambaran atau bayangan
ind	dari yang sesungguhnya di surga. Jadi,
ind	kalau kemah duniawi yang dibuat dengan
ind	tangan manusia harus disucikan dengan
ind	darah hewan, tentu kemah yang
ind	sesungguhnya harus disucikan dengan
ind	persembahan yang jauh lebih mulia dari
ind	darah kurban hewan. Dan itulah yang
ind	terjadi ketika Kristus masuk dengan
ind	darah-Nya sendiri ke Ruang Mahakudus
ind	yang sebenarnya! Maka Dia masih berada
ind	di sana sebagai Perantara bagi kita di
ind	Siapa di antara kita yang hidup seperti
ind	itu, dia hanya tinggal menunggu Allah
ind	menjatuhkan hukuman terakhir yang
ind	mengerikan— saat Dia menghakimi semua
ind	yang memusuhi-Nya lalu membuang mereka
ind	ke dalam api yang menyala-nyala yang
ind	sudah disediakan untuk membinasakan
ind	termasuk janji ini:“Hanya keturunan
ind	Ishak sajalah yang akan merupakan
ind	keturunanmu di hadapan-Ku.”<RF q=*><a
ind	href="b1.21.12">Kej. 21:12</a>; <a
ind	href="b45.9.7">Rom. 9:7</a>
ind	Memang, bapak kita yang ada di dunia
ind	ini pernah mengoreksi kita. Sesudah
ind	itu, kita menghormati mereka. Jadi
ind	terlebih lagi marilah kita tunduk
ind	kepada Allah sebagai Bapa rohani kita,
ind	karena kalau kita bertahan dalam ujian,
ind	kita akan masuk ke dalam hidup yang
ind	Tetapi boleh dikatakan bahwa cara yang
ind	baru mirip dengan cara yang lama.
ind	Karena dengan kurban pengampunan dosa,
ind	daging kurban itu tidak ada yang
ind	dimakan oleh imam. Sesudah imam agung
ind	membawa darah hewan tersebut ke dalam
ind	Ruang yang Mahakudus— yaitu darah
ind	untuk pengampunan dosa, lalu semua
ind	bagian tubuh hewan itu dibakar sampai
ind	menjadi debu di tempat lain di luar
ind	perkemahan umat Israel— bukan di atas
ind	mezbah di dalam Rumah Tuhan.
ind	Sebagai contoh pemberian yang sempurna
ind	itu: Allah sudah memilih kita untuk
ind	menerima kelahiran baru melalui berita
ind	keselamatan yang benar dari Dia, supaya
ind	kita yang percaya akan berita itu
ind	menjadi umat kepunyaan Allah yang
ind	istimewa.<RF q=+>umat kepunyaan Allah
ind	yang istimewaSecara harfiah, “buahan
ind	yang pertama” atau “hasil (panen)
ind	yang pertama.” Dalam Perjanjian Lama
ind	istilah ini dipakai untuk hasil panen
ind	berupa gandum dan sayur yang diberikan
ind	sebagai ucapan syukur kepada Allah. Dan
ind	anak pertama dari hewan atau pun anak
ind	sulung laki-laki memakai istilah yang
ind	sama. Anak pertama dari hewan
ind	dikurbankan kepada Allah, sedangkan
ind	binatang lain dipersembahkan untuk
ind	menggantikan setiap anak sulung
ind	laki-laki dari orang Yahudi. Lihat Kel.
ind	22:29, Im. 23:9-14; Ul. 26:1-11.
ind	Pasti nenek moyang kita Abraham
ind	diterima oleh Allah sebagai orang benar
ind	karena perbuatannya— yaitu ketika
ind	Allah melihat bahwa Abraham sudah siap
ind	mengurbankan anaknya Ishak di atas
ind	Karena itu, taatlah kepada Allah.
ind	Lawanlah iblis, maka dia akan lari dari
ind	<font color=teal>Surat Petrus yang
ind	pertama</font>Kepada yang kekasih
ind	saudara-saudari saya seiman umat
ind	pilihan Allah:Salam dari Petrus, rasul
ind	Kristus Yesus.Saya menulis surat ini
ind	secara khusus untuk kalian yang karena
ind	percaya kepada Yesus sudah dianiaya
ind	sehingga kalian terpaksa meninggalkan
ind	propinsi Yahudi. Jadi sekarang kalian
ind	tinggal sebagai pendatang di beberapa
ind	propinsi di kerajaan Romawi— yaitu di
ind	Pontus, Galatia, Kapadokia, Asia, dan
ind	Dan ada ayat lain yang
ind	mengatakan,“Batu itu akan menyebabkan
ind	banyak orang jatuh,seperti ketika kaki
ind	orang terkena sesuatu sehingga dia
ind	href="b23.8.14-15">Yes.
ind	8:14-15</a>Mereka jatuh karena tidak
ind	mau percaya dan mengikuti Firman Allah.
ind	Itulah yang sudah ditentukan Allah bagi
ind	Kalau kamu selalu rajin berbuat baik
ind	seperti itu, tidak ada yang akan
ind	Gembalakanlah kawanan domba yang
ind	dipercayakan Allah kepadamu dengan
ind	senang hati— bukan karena terpaksa.
ind	Dan jangan mengambil tanggung jawab ini
ind	untuk mencari keuntungan. Tetapi
ind	kerjakanlah pelayanan ini karena
ind	sungguh-sungguh mau melayani Allah.
ind	Hal itu membuat kami lebih yakin kepada
ind	semua nubuatan yang disampaikan oleh
ind	para nabi tentang kedatangan-Nya
ind	kembali.<RF q=+>tentang kedatangan-Nya
ind	kembaliSecara harfiah, “perkataan
ind	nubuat.” Karena ‘perkataan/logos’
ind	tunggal, para penafsir berbeda pendapat
ind	tentang maksud Petrus. Banyak berkata
ind	bahwa nubuatan yang dimaksudkan adalah
ind	semua nubuatan dalam Perjanjian Lama
ind	tentang kedatangan Kristus kembali
ind	sebagai Raja Agung. Ada yang berkata
ind	bahwa maksudnya adalah perkataan Allah
ind	di ayat 18. Dan ada yang berkata bahwa
ind	‘perkataan (tunggal) nubuat’ bisa
ind	berarti seluruh perkataan nabi di
ind	Perjanjian Lama atau pun seluruh
ind	Perjanjian Lama. Oleh karena itu,
ind	sebaiknya kita memperhatikan
ind	nubuatan-nubuatan itu dengan teliti.
ind	Karena sampai Tuhan Yesus kembali, apa
ind	yang dikatakan oleh para nabi seperti
ind	lampu yang bersinar menyinari dunia
ind	yang gelap ini. Kedatangan-Nya akan
ind	seperti fajar yang baru terbit dalam
ind	dunia yang baru, dan waktu itu Yesus
ind	akan menyinari hati kita seperti
ind	Jadi Saudara-saudari yang saya kasihi,
ind	janganlah kalian lupa akan hal ini:
ind	Hitungan waktu bagi Tuhan dan bagi
ind	manusia tidak sama. Bagi Tuhan seribu
ind	tahun sama seperti satu hari bagi
ind	manusia, dan sebaliknya bagi Tuhan satu
ind	hari sama seperti seribu tahun bagi
ind	Sedangkan orang yang mengasihi
ind	saudaranya seiman, tentu dia hidup di
ind	dalam terang. Dan orang yang seperti
ind	itu tidak akan membuat orang lain jatuh
ind	Hendaklah kita saling mengasihiInilah
ind	berita yang sudah kalian dengar dari
ind	sejak semula: Hendaklah kita saling
ind	Hendaklah kita saling mengasihi, karena
ind	Allah yang sudah terlebih dulu
ind	Karena kalau kamu mengikuti ajaran
ind	sesat dan tidak taat kepada ajaran
ind	benar tentang Kristus, maka kamu sudah
ind	meninggalkan Allah. Tetapi kalau kamu
ind	tetap mengikuti ajaran benar itu, maka
ind	kamu tetap mempunyai hubungan erat
ind	dengan Allah Bapa dan Anak-Nya.
ind	Dengan berani mereka ikut dalam
ind	perjamuan kasih<RF q=+>perjamuan
ind	kasihAdalah pertemuan jemaat yang
ind	khusus di mana mereka makan bersama dan
ind	merayakan Perjamuan Kudus. kalian,
ind	namun mereka hanya mementingkan diri
ind	sendiri dan mencemarkan perjamuan
ind	kalian itu. Mereka seperti awan yang
ind	tidak berair, yang berlalu ditiup
ind	angin. Mereka seperti pohon-pohon yang
ind	tidak menghasilkan buah pada musim
ind	buah, yang akar-akarnya dicabut dan
ind	“Oleh karena itu, tuliskanlah semua
ind	hal yang akan diperlihatkan kepadamu,
ind	karena semua penglihatan ini
ind	menggambarkan keadaan yang sekarang
ind	berlangsung dan juga peristiwa yang
ind	akan terjadi di kemudian hari.
ind	Karena itu sadarlah dan bangkitlah dari
ind	kematianmu itu! Dan kuatkanlah rohanimu
ind	yang sudah hampir mati itu supaya hidup
ind	kembali! Karena Aku tahu— di hadapan
ind	Allah, semua pekerjaanmu belum ada yang
ind	selesai sampai tuntas.
ind	“Ya Tuhan Allah kami.Engkau layak
ind	menerima pujian, hormat, dan
ind	kuasa!Karena Engkaulah yang menciptakan
ind	segala sesuatu.Dan segala sesuatu itu
ind	diciptakan dan tetap adahanya karena
ind	Lalu mereka berkata kepada
ind	gunung-gunung dan batu-batu itu,
ind	“Runtuhlah dan segeralah menimpa
ind	kami! Sembunyikanlah kami dari Dia yang
ind	duduk di atas takhta itu dan dari
ind	kemarahan Dia yang disebut Anak Domba
ind	Malaikat keempat meniup terompetnya,
ind	lalu terpukullah matahari, bulan, dan
ind	bintang-bintang. Oleh karena itu
ind	matahari bersinar tidak lagi dua belas
ind	jam, tetapi hanya delapan jam saja.
ind	Begitu juga bulan dan bintang-bintang
ind	bersinar menjadi sepertiga dari lamanya
ind	waktu bersinar. Akibatnya kegelapan
ind	yang sangat gelap sering terjadi di
ind	Maka saya pergi kepada malaikat itu dan
ind	berkata kepadanya, “Tolong berikan
ind	gulungan kitab itu kepada saya.” Lalu
ind	malaikat itu berkata kepada saya,
ind	“Ambillah ini dan makanlah. Kitab itu
ind	akan terasa manis seperti madu di dalam
ind	mulutmu, tetapi akan menjadi pahit di
ind	Saudara-saudari kita sudah mengalahkan
ind	iblis karena mereka percaya penuhkepada
ind	kemenangan Anak Dombah waktu darah-Nya
ind	dicurahkan bagi mereka.Dan mereka
ind	menang karena mereka tidak malu
ind	bersaksi tentang Raja Penyelamat
ind	mereka.Mereka tidak menyayangkan nyawa
ind	mereka sendiri— bahkan sampai rela
ind	Lalu malaikat yang ketiga menyusul
ind	malaikat yang kedua itu. Malaikat
ind	ketiga itu juga berseru-seru, “Awas!
ind	Siapa yang menyembah binatang pertama
ind	itu serta patungnya dan menerima tanda
ind	penyembah pada dahi atau tangannya,
ind	Maka karena bisul, luka bakar, dan rasa
ind	tersiksa itu mereka semakin menghina
ind	Allah di surga. Dan mereka tetap tidak
ind	mau bertobat dari segala kejahatan
ind	Peringatan Allah kepada kita yang hidup
ind	pada jaman sekarangKemudian saya
ind	mendengar suara Tuhan Yesus dari surga
ind	yang berkata,“Hai umat-Ku, larilah
ind	dari kota itu!Jangan sampai kamu
ind	terpengaruh dan ikut berbuat dosa
ind	seperti mereka.Karena dengan begitu
ind	kamu juga akan ikut dihukum bersama
ind	mereka dengan berbagai bencana.
ind	Lalu saya langsung tersungkur untuk
ind	menyembah malaikat itu. Tetapi dia
ind	berkata kepada saya, “Jangan lakukan
ind	itu! Saya juga hamba Allah sama seperti
ind	kamu dan saudara-saudarimu seiman—
ind	yaitu semua orang yang setia bersaksi
ind	tentang Yesus. Sembahlah Allah! Karena
ind	semua orang yang mengabarkan berita
ind	keselamatan tentang Yesus menjalankan
ind	pekerjaan Roh Kudus— sama seperti
ind	Lalu Dia yang duduk di atas takhta
ind	berkata kepada saya, “Lihatlah!
ind	Semuanya sudah selesai! Aku-lah yang
ind	disebut ‘Alfa dan Omega’— yaitu
ind	Allahmu yang satu-satunya dan yang
ind	selalu ada, baik sebelum awal mula
ind	penciptaan maupun sesudah semua ciptaan
ind	ini lenyap. Bagi siapa yang haus,
ind	marilah! Dengan cuma-cuma Aku akan
ind	memberikan kepadanya air minum— yaitu
ind	air dari mata air yang mengalirkan air
ind	kehidupan!<RF q=*><a
ind	href="b23.55.1">Yes. 55:1</a>; <a
ind	href="b66.22.1">Why. 22:1</a>
ind	Kemudian dia berkata lagi kepada saya,
ind	“Jangan merahasiakan
ind	nubuatan-nubuatan yang tertulis di
ind	dalam buku ini, karena waktu untuk
ind	semua hal itu terjadi sudah dekat.
