ino	Mamona Yisasi Kalaisi akinakomoki
ino	apa'ki hane'ne. Yisasi'a Teviti nofi
ino	vayapati ve'ka mai'nea yafe Teviti'a
ino	Epalahamu nofi vayapati ve'ka
ino	mai'nikeno Epalahamu'a Yisasi akinako
ino	‘Kakaeya Petelehemu kuma'moka Yutia
ino	kuma mai'nana'maki Yutia kava ve'kamo
ino	kuma'yaka ako akase'ka hai'nane kakaeya
ino	kumateti ala kava ve'ka va'yi huteno
ino	nakaeya vaya Isaleli vaya'aite kava
ino	ve'ka'api maike huno kamale'neane.’
ino	Hokotetapa lapa'kaitapi kanale au'ava
ino	kava haya yateti hao'otake yatape
ino	lapaipa aitapa yahae hutapa hao'otake
ino	yatapi atale'naya ya navelisayana lina
ino	Ne'mala'akeno Yisasi'a inake nehe
ino	“Na'kame esa'ake'na faya neha'a
ino	avamete vaya apavalesa'a yafe
ino	hulanatekauve.” nehe.
ino	Nofi hukatesike'kaefena lamake hu'na
ino	lahapa'nepauve kake hukate'nea
ino	ve'kamo'a nameo huno hu'nisea ya
ino	o'ami'nisanana nofi nopati atale'ka
ino	ma'ailaka o'mekane hu'nae nehoe huno
ino	O'afikea'maki lapa'kaeya apa'kaeya
ino	hisaya kava oheo. Lapa'kaeya
ino	Afotapimoteka ke hutapa afio'ke'nakeno
ino	“Mako yati o'male'ne.” haya yana
ino	ako afi'ne. Ani yafe lusi ke oheo.
ino	Lapa'kaeya amuse nehisaya fate akufa
ino	yana kala anakapina o'apameo. Ani kava
ino	hutapa Yisasi a'kame'ya ne'amea
ino	vaya'aina Yisasi kemo aepa'a
ino	hapa'opaiyo. Kanale sesutapi yaka
ino	hutapa afu anaka o'apameo. Apamisayana
ino	apaiyaleti a'a hapa ne'kale'a ai'a
ino	yahae humale'a lahapa'a nekae. Lahapa'a
ino	nesaya avamete Yisasina a'kame'ya
ino	ne'amea vayana Yisasi kemo aepa'a
ino	hapapaisayana afukana hu'a ani ke a'a
ino	hapa ne'kale'a lapa'kaeya ali'a haviya
ino	Nakaeya kakaeya'kana hu'na kava ve'ka
ino	mai'noe. Nakaeyate yakai'nea ve'kamo'a
ino	hanale mai'nike'na nakaeya ani kava
ino	hu'na mako ati vaya'aite kava ali'na
ino	yakaipate'noe. Mako ve'kae ‘Uvo.’
ino	hukeno'aena ne've. Mako ve'kae
ino	‘Eno.’ hukeno'aena ne'e. Ali'ya
ino	ve'ka'ni'ae ‘Ina kava ho.’
ino	hukeno'aena ani kava nehe.”
ino	Nehaya'maki Yisasi'a apaipa apa'kesafi
ino	afea ke aketeno inake he “Na'ya
ino	hiketapa lapa'kaeya havi lapaipa
ino	Avale'a akeno Yisasi'a Sata afe
ino	aipafati alino ne'atalekeno liko'a
ino	hakalo hikeno avenafu'namo'a uno no'ale
ino	hikeno kanale'ya huno ake ne'aike'a
ino	afea vaya'moki lusi apamo'yo ne'ai'a
ino	inake nehae “Mani akufa kavana
ino	a'ke'ainaka Isaleli mopafi o'ake'nona
ino	kavane.” hu'a nehae.
ino	Lapa'kaeya ameka lapa'kufa
ino	lahapaesaketapa falisaya vaya'aife koli
ino	oheo. Lapa'ku'ainaka mafa'ne ha'a
ino	ofalisaya yafe ani vaya'aife koli
ino	ohukaki lapa'ku mafa'ne'ae ameka
ino	lapa'kufa'ae ata leke leke nehea atafi
ino	hano kitesea ve'kae'ke lusiya hutapa
ino	Yoni'a li falepate ve'ka e'neana
ino	ne'ya'ae li'ae mosino maike'a “Sata
ino	afe'mo'a aipafi mai'ne.” hu'a hu'nae.
ino	Kanale hupateteno inake he “Nakaeya
ino	hulapate'noa kavafe mako ve'ka
ino	Yisasi'a ani ke vaya hapapaino
ino	mai'nike'a ita'amo'ae akana'amoki'ae
ino	“Ke hapaisune.” hu'a e'a ma'aileka
ino	Ha'kalemaleke'a mi'ko vaya apau
ino	kale'nakeno kame ve'ka'amo'a eno kahau
ino	avina ani hoyafi alino ha'kalemaleno
ino	Akaeya asa'amoki lakaeya'ae lo'ka'a
ino	o'mai'nafe? Mi'ko lo'kiya ali'ya
ino	ne'alea ya'ae nehea ke'ae hanateti
ino	Nehikeno Yisasi'a Pitafe “Eno.”
ino	hikeno Pita'a lipi kalefati hati lavino
ino	li ameka Yisasi'a ne'eateka ukefe ne've.
ino	Nehakeno Yisasi'a apa'kaeyafe inake
ino	huno anona'apile hapapaiye “Isaleli
ino	sipi sipi afu anaka'alefe'ke Anumaya
ino	Koti hunateke'na nakaeya
ino	apa'kaeya'alefe'ke e'noe.”
ino	Nehakeno inake he “Lapa'kaeyatapi
ino	nakaeyafe nalaka mai'nane hutapa
ino	Nehikeno Yisasi'a mi'ko vaya'aife inake
ino	huno hapapai'ne “Lapa'kaeya meni
ino	afina mai'naya vaya hao'otake vaya
ino	mai'netapa nakaeyafe afitapa lapaipafi
ino	o'male'nakeno lapaipamo'a kanale
ino	ohu'nea yafe nakaeya alaka ne'nahaeye.
ino	Na'maki afina lapa'kaeya'ae
ino	mai'nisuketapa nakaeyafe afitapa
ino	lapaipafi malekae? Na'maki afina
ino	mako'ae nahau hulapatesoe? Ani mafa'ne
ino	male avaletapa nakaeyate eo.”
ino	He aolefi aole'ae mako'ae vayapi
ino	nakaeyafe afi'a naki ali'a asaka hukefe
ino	mako kumate ali'a anupa hu'a
ino	mai'nisake'na nakaeya ani folaka'apifi
ino	mai'nekauve hu'neane.
ino	Vaya'yakamoki mafa'ne'api Yisasi'a aya
ino	male ne'apateno Anumaya Kotiteka ke
ino	huno afikesea yafe apavale'a ne'ae.
ino	Apavale'a ne'ake'a akaeya ke ne'afea
ino	anaka'moki inake hae “Ina akufa kava
ino	oheo.” hu'a ke apama'ki'nae.
ino	Hai anima'a alite'ka no'kaleka uvo.
ino	Hokote ali'ya vaya'ni apamoa avamete
ino	henaka ali'ya vaya'ni'ae mako'ke kava
ino	hu'na nakai'ni yanake'na hai lapami'noe.
ino	Yisasi'a ala mono nopi hai'neno mi'ko
ino	moni afeno male'a ne'alea vaya'ae
ino	anifati miya nehaya vaya'ae aepa heno
ino	hapafai ne'ataleno alu kotekati moni
ino	ali'e'a ne'atalake'a ani kote moni
ino	ete'a yahae hu'a ne'apamea vaya'ae
ino	hipa'api'ae mi'ko namayaka apate'a
ino	mai'nake'a miya nehaya fai mai ya'ae
ino	alaki alino ako'ya faitale'ne.
ino	Ani kava hu'naya yafe lapa'kaeya na
ino	lapa'kesa ne'afe? Henaka'a ani hoyamo
ino	afo'amo'a esea afina ani hoyafi ali'ya
ino	vaya'aina na akufa kava hupatekaiye?
ino	Aliteno mai'neapati mafa'ne ali o'ate
ino	ve'ka falita'ake'a ani konakayumoki
ino	mako'ke kava'ke hume vakeno henaka
ino	ve'ka'ae ani kava huno ani a ali'neno
ino	Lapa'kaeyapi “Mako ala ve'ka
ino	maisoe.” hisea ve'kamo'a ali'ya
ino	Yisasi'a Olivi yosa hane'nea avima'mo
ino	aki'naleka haino faitopale mai'nike'a
ino	akaeya ke ne'afea anaka'moki
ino	apa'kai'apike Yisasite e'a inake hu'a
ino	afine'kae “Na kanale ani ya va'yi
ino	huke? Na akufa avame ya va'yi hinaketa
ino	kakaeya ekefe hanakeno'ae he huta
ino	aketesunakeno ma mopa ako avayakefe he
ino	huta akekaune.” hu'a afine'kae.
ino	Ani kava nehaya'maki ani lahapapai'noa
ino	avame ya akesutapaena “Esea
ino	kana'amo'a aupasi nehikeno kipate eno
ino	mai'neanakeno ako ekaiye.” hutapa
ino	Ali'ya ne'alea aepa'api apa'keteno mako
ino	ve'ka naya mako kaya tauseni kina
ino	(K5,000) amite mako ve'ka aole tauseni
ino	kina (K2,000) amite mako ve'ka mako'ke
ino	tauseni kina (K1,000) ami'ne. Apamite
ino	apamite huteno afaki koteka u'ne.
ino	Hakeno ala kava ve'kamo'a apa'kaeyafe
ino	inake huke “Lamake hu'na
ino	lahapa'nepauve lapa'kaeya apa'ki o'male
ino	nakana'nimoki ani kava hu
ino	o'apate'nisayana ani ya nakaeya'ke hu
ino	Yisasi'a akaeya ke ne'afea anaka'ae
ino	inake he “Meni hani'ainaka
ino	mi'ko'amokitapa nakaeyafe afitapa
ino	lapaipafi male'naya yatapi ataletapa
ino	lapaune hekae. Anumaya Koti akai'a
ino	inake hike'a avopi kamale'neane
ino	Neha'akeno ala mono nopi hokote kava
ino	ve'kamo'a hetino Yisasife inake huno
ino	afine'ke “Kakaeya mako ke ohukape?
ino	Kakaeyafe ‘Ina kava ma kava hu'ka
ino	hao'otake kava hu'nana ve'ka
ino	mai'nane.’ hu'a hune'kataya'maki
ino	kakaeya na'yane hu'ka kakesa
ino	Apafikeno Pailati'a kake hune'apataya
ino	fai mai yate fai ne'maikeno a'amo'a
ino	“Ma ke hapaiyo.” huno mako ve'ka
ino	hutekeno Pailatite eno ani hapaiyo huno
ino	hu'nea ke hapai'ne. Inake he
ino	“Hani'ainaka Yisasife himonafi
ino	ake'noa ya'mo'a naipamo'a kana
ino	neheanaki ani ve'ka alakepa ve'ka
ino	mai'neanaki mako akufa kava huo'ato ke
ino	hapaiyo.” huno hea ke hapai'ne.
ino	Amikefe nehike'a mako vaya'moki ani
ino	ve'kae inake hae “Atale'nekeno'ao
ino	Ilaiyafe ke neheanaketa akeva
ino	mai'nisunakeno Ilaiya'a eno yofo
ino	yosaleti akufa alino katisifi?
ino	Inake hake'a ani ati vaya'moki ani moni
ino	alite'a ani hapapai'naya akufa kava
ino	hu'a a'kame male'nake'a mi'ko Yuta
ino	vaya'aipi maleno atakufa'nea keke'a
ino	meni'ae ani ke nehae.
ino	Nehikeno Yisasi'a Sata afefe lo'kiya ke
ino	ne'ama'kino inake nehe “Ke ohu'ka
ino	mani ve'kamo aipafakati atale'ka
ino	Hapapaiteno ka maleno ne'uno Livai'a
ino	Alafiasi mafa'nemo'a kumaya'ya hu'a
ino	vaya apa'kufaleti ta'kesi miya ne'alea
ino	note mai'nikeno akeno avateteno
ino	Yisasi'a Livaife inake he “Nakaeya
ino	na'kame eno.” huno hikeno Livai'a
ino	hetino Yisasi a'kame u'ne.
ino	Pita'ae Yemisi'ae akana'amo'a Yoni'ae
ino	Sepeti mafa'nela mai'na'ae. Yisasi'a
ino	ani ve'kala'mokani ana'ki'a Poanesi
ino	huno male'ne. Ani ana'kimo'a lakaiti
ino	kefati ha'kali huno ake ne'aiya ya
ino	hu'ana ke neha'a kanolane huno'ae ani
ino	Apa'kaeyafe inake hu'ne “Mani avoya
ino	ke afitapa alakepa ohu'nafe? Mi'ko
ino	avoya ke hana'ya hutapa afikae?
ino	Nesu afina vaya'moki ani ve'ka atafa
ino	hute'a aiya ayatena seni nofiteti
ino	kite'naya'maki ako'ke aino a'kano
ino	hune'ataleno lusi lo'kiya ve'ka mai'nea
ino	yafe mako ve'kamo'a atafa huteno
ino	“Vase hu'ka yuna ho.” huno
ino	Yisasi'a ani ke nehike'a mono note
ino	so'ka ve'kamo notekati mako vaya'moki
ino	e'a inake hae “So'ka Nenao
ino	a'mafa'ne'ka ako fali'nea'maki kakaeya
ino	hana kava hu'ka alino apaya nehea ve'ka
ino	alaka haesea akufa ke hune'atane
ino	mako'ae afio'ke'ka atalo.” hu'a nehae.
ino	Hikeno naku naku huno vea'ya'mo'a ala
ino	kava ve'kae inake hu'ne “Makale
ino	Yoni'a li fale ne'apatea ve'kamo ake'ya
ino	hataka hutetapa falitesike'ka akenopa'a
ino	lapepi alitetapa nameo.” nehe.
ino	Ali'a atalu hu'ne'a akayana mako Yisasi
ino	ke ne'afea vaya'moki apaya sese ohu'a
ino	ne'ya ne'nake'a apa'ke'nae.
ino	Uno va'yi hike'a vaya'yakamoki mako
ino	akesa a'kanikeno mai'nea ve'ka Yisasite
ino	avale'a vakeno ani akesa a'kanikeno
ino	mai'nea ve'ka avenafu'namo'a kana
ino	hikeno ke huno alakepa nohike'a inake
ino	hu'a nehae “Akufale kaya maleto”
ino	Yisasi'a akaeya ke ne'afea anaka'ae
ino	Sisalia Filipai aupalika hane'nea
ino	kumate ukefe kateka ne'u'a apa'kaeyafe
ino	inake huno apafine'ke “Vaya'moki
ino	nakaeyafe nala'a mai'ne nehae.” huno
ino	Nehikeno Yisasi'a ani ke afiteno inake
ino	nehe “Hae lapa'kaeya meni kanale
ino	mai'naya vaya'mokitapa nakaeyafe
ino	afitapa lapaipafi no'malayana nakaeya
ino	na'maki afina lapa'kaeya'ae
ino	mai'noanaketapa afikae? No'afea yafe
ino	alaka ne'nahaeye. Na'maki afina
ino	lapa'kaeyafe lapa'keva hisoe? Ani
ino	mafa'ne male avaletapa eo.” nehe.
ino	Yisasi'a ani ko ataleno Yutia koteka
ino	uno Yotani li'mo umakaya falika uno
ino	va'yi nehike'a mi'ko vaya'moki
ino	akaeyateka e'a ali'a atalu hakeno
ino	mako'ae nehea kava huno alino apaya
ino	Yelusalemu haikefe kate ne'u'a Yisasi'a
ino	hokoteno ne'vike'a akaeya ke ne'afea
ino	anaka'moki apamo'yo ai'a ne'vake'a
ino	a'kame ne'vaya vaya'moki'ae koli nehae.
ino	Koli nehakeno Yisasi'a eteno mako'ae
ino	laiyalekati aole alea anaka'a ma'aileka
ino	apavaleno lavi'neno henaka'a akaeyate
ino	hutesaya yafe hapa'nepaiye.
ino	Lakinakomo'a Teviti'a a'ke'ainaka kava
ino	ya alino yakai'nea akufa kana meni
ino	eteno va'yi neheanakeno Anumaya Koti'a
ino	kanale huno aipamo'a falu hisea amuse
ino	ya amisikeno kanale'ya huno kava alino
ino	yakaike. Ani kava hisea yafe hanafi
ino	mai'nea Anumaya Koti aki'a alita asaka
ino	nehuta amuse hutesune.” hu'a nehae.
ino	Yisasi'a inake huno apafine'ke “Ani
ino	kava hu'naya'maki hoyamo afo'amo'a
ino	hana'ya hupatekaiye? Afo'amo'a uno ani
ino	hoyale ne'yakaiya vayana lesate
ino	hapaesike'a falikae. Fali'a hano
ino	hisakeno fate vayafe ‘Etapa ani
ino	hoyale kava yakaiyo.’ huno
ino	Yisasi'a ala mono nopi haino ve a'ne
ino	alino apaya nehuno inake nehe “Na'ya
ino	hike'a mono hapali'a hapa'nepaiya
ino	vaya'moki ‘Anumaya Koti lakufa alino
ino	katikefe hute'nea ve'ka Kalaisife
ino	Teviti akeho'amo'a mai'ne.’ hu'a haya
ino	kemo aepa'a na'yane nehae?
ino	Anumaya Koti'a ani havi kana alino aupa
ino	huke. Alino aupa ohininana mi'ko vayana
ino	ako falinine. Anumaya Koti'a ha'ye
ino	hikeno hapalimale'nea vayafe afino
ino	apa'kufa alino katisea yafe ani kana
ino	Afine'kakeno Yisasi'a aole akaeya ke
ino	ne'afi'a ve'kala'a hune'anateno inake
ino	huno hanapai'ne ala kumate
ino	ne'visa'akeno mako li ke aliteno
ino	ne'esea ve'ka'ae utapa fotu hutetapaena
ino	ani ve'kamo a'kame hafaitana vi'ao.
ino	Mi'ko'a ako hetita viketao. Akeo
ino	nakaeya navaleno havi vaya'ai apayapi
ino	natesike'a nahaesaya yafe kutalu ya
ino	ne'nea ve'ka ako ne'e.”
ino	Nehike'a mono nopi kava vaya'moki lusi
ino	kava hu'a “Ma akufa kava hu'ka
ino	hao'otake kava hu'nane.” hune'atae.
ino	Nehake'a ala mono nopi kava vaya'ae
ino	mono hapali'a hapa'nepaiya vaya'ae ani
ino	kava hu'a apa'kaeya'ae ke hu imafi mafi
ino	nehu'a hu'a haviya hute'nae. Inake
ino	nehae “Vaya apa'kufa ako alino
ino	katipate'nea'maki akai'a akufa alino
ino	Ke apama'kiteno inake huno hapapai'ne
ino	lapa'kaeya mi'ko koteka uteta nehutapa
ino	nakaeya kanale ke mi'ko vaya hapapaiyo.
ino	Kepalieli'a Maliate eno inake nehe
ino	“Mai'nape? Anumaya Koti'a kakaeyafe
ino	amuse nehea a'mafa'nemoka Anumaya
ino	Koti'a kakaeya'ae mai'ne.” nehe.
ino	Afo'amo liko'ke'amo'a a'kanile'nikeno
ino	ake no'aiya yafe avame'name nehu'a
ino	“Na aki malekane.” hu'a afine'kae.
ino	Ani kayo kayo vayana apatale'a
ino	ko'ku'napaka haitake'a sipi sipile kava
ino	yakai'a ne'maiya vaya'moki ke hu'a
ino	imafi mafi nehu'a inake nehae
ino	“Viketao Anumayamo'a lahapai'nea yana
ino	uta akesune.” hu'a hu'nae.
ino	Nehikeno Yisasi'a ana'kaeyafe “Na'ya
ino	hiketana nakaeya kahau ne'a'ae? Nakaeya
ino	afo'nimo nopi maisoa yafe ne'nahaiye
ino	hu'na hoa ke o'afi'na'afe?”
ino	Yota afo'amo aki'a Yoanana'ae. Yoanana
ino	afo'amo aki'a Lesae. Lesa afo'amo aki'a
ino	Selapapeli'ae. Selapapeli afo'amo aki'a
ino	Sialitielo'ae. Sialitielo afo'amo aki'a
ino	Hetino mai'nike'a Anumaya Koti aune
ino	ve'kamo'a Aisaiya'a kamale'nea avona
ino	ali'a amikeno va'kaleno kahau ano
ino	ake'neana ani kemo'a make hu'nea ke
ino	6-7 Ani lu'konako lipi malayana nesu
ino	faya'yakamoki hai'a havaite'nakeno
ino	lu'konako ku'mo'a kana'ake huteno aino
ino	a'kano'kanu hukefe hike'a mako lipi
ino	kalefi apa'kaeya'ae lo'ka'a ali'ya
ino	ne'alea vayafe apayateti avame'name
ino	nehu'a “Etapa laha'maeyo.” hu'a
ino	hake'a e'nae. E'a ani aole lipi
ino	kalelapina faya ali'a malayana
ino	havaiteteno kana'ake hike'ana ani lipi
ino	kalelana a'ana lapa'kanesa'a kava
ino	A'nu'ka heteno atu he'nisea vaeni li
ino	ne'nea ve'kamo'a atu ohe'nisea vaeni
ino	life nohaiye. Nohaiyanakeno inake nehe
ino	‘Atu he'nea vaeni li'amo'ke kanale'ya
ino	huno haka'ake nehe.’ hu'ne.”
ino	Yisasi'a huno hapapai'ne.
ino	Mako vaya'aife “Ma kava hunateo.”
ino	hu'ka hisana kavana kakaeya'ae alu
ino	vayana ani kava hupato.
ino	Inake huno hapaiteno ali'naya sifanale
ino	uno atafa nehike'a ani sifana ali'naya
ino	vaya heti'a mai'nakeno Yisasi'a inake
ino	nehe “Ma nahaeyanao nakaeya
ino	kaha'nepauki ete'ka heteo.” huno
ino	Ani ke huteno aino afeleno ani a
ino	ake'neno Saimonife inake huno hapai'ne
ino	“Kakaeya ani ana ako. Nakaeya kakaeya
ino	nopi oa'maki naiya sese hu o'natanakeno
ino	ma a'mo'a akai'a aunuleti naiya sese
ino	hunateteno akai'a ayo'kaleti alino hau
ino	Li'mo'a kanake ohuno vase huno maikeno
ino	Yisasi'a akaeya ke ne'afea anaka'aife
ino	inake he “Nakaeyafe afitapa lapaipafi
ino	male'naya yana hanate atale'nae?”
ino	huno hike'a koli nehu'a apamo'yo
ino	ne'ai'a inake hu'a nehae “Ma ve'ka
ino	nala'akino li'ae yasi'ae ke
ino	hanapaike'ana akaeya ke afi'ana a'kame
ino	neha'ae.” hu'a nehae.
ino	Yisasi'a ayatala'a hano huno aiyalekati
ino	aole alea vayafe ke hike'a akaeyate
ino	akeno lo'kiya'a apami'ne. Mi'ko Sata
ino	afe'yaka vaya apaipafati hapafai
ino	ne'atale'a kali'api ali'a kanale
ino	hupatesaya lo'kiya'ae apami'ne.
ino	Yisasi'ae lo'ka'ana mai'na'a ve'kalana
ino	ako Yisasina atale'ana ukefe neha'akeno
ino	Pita'a Yisasife inake he “Kava Nenao
ino	male mauna ya'mo'a kanale kava
ino	heanaketa aole'ae mako'ae amoke no
ino	kisune. Mako nona kakaeya'kaki mako
ino	nona Mosese'aki mako nona Ilaiya'aki
ino	huta kilapatesune.” huno hu'nea'maki
ino	Pita'a afino alakepa ohu ke hu'ne.
ino	1-2 Anumayamo'a mako'ae 72 vaya
ino	hapaliteno “Nakaeya ke hisaya vaya
ino	maiyo.” huteno aole alino lo'kapatete
ino	lo'kapatete huteno “Nakaeya visoa
ino	aise kumate'ae ala kumate'ae utapa
ino	hokotetapa ne'veo.” huno hune'apateno
ino	apa'kaeyafe inake huno hapapai'ne
ino	“Hoya'nifina lusiya huno ne'ya'mo'a
ino	keteteno hane'nea'maki ali'ya vayana
ino	ho'ka'a o'mai'nae. O'mai'nayanaki
ino	lapa'kaeya lusiya hutapa hoyamo
ino	afo'amoteka ke hikeno ali'ya vaya'a
ino	hupatesike'a e'a hoya'afati ne'yana
ino	ali'a anupa hutesae.” huno hapapai'ne.
ino	Ina kava huta'akeno mako kame ve'ka
ino	Sameliati ve'ka ani kate ne'eno ani
ino	ve'ka aketeno lusi hau hute'ne.
ino	Mako lo'kiya ve'kamo'a ati keve'a
ino	aliteno kuma'ale kava yakaino alakepa
ino	hu'niseana mi'ko ya'amo'a afa'a kanale
ino	Hokote'a Epolona hakeno faliteke'a
ino	mako'a ani kava hu'a hapame hapame e'a
ino	henaka'a Se'kalaiya'a Anumayamoteka
ino	amuse ya ali'e'a ne'malaya yafa hipa
ino	hanete ala mono no hanete hu'nea
ino	folakapi hakeno ako fali'ne. Mi'ko
ino	fali'naya'maki ani ali'a haviya
ino	hupate'naya anona'a meni afina mai'naya
ino	vaya'mokitapa alikae.
ino	Ina kava hinaketapa lapa'kesa lapa
ino	ne'aitapa ‘Na ne'ya nekaune na li
ino	nekaune?’ hutapa lapa'kesa lapa
ino	Ani kanatofi mako vaya'moki Kalili
ino	vaya'ai apavake Yisasina ha'nepai'a
ino	inake hae “Kalili vaya'moki Anumaya
ino	Kotiteka amuse ya amikefe sipi sipi afu
ino	nehakeno Pailati'a kava ne'apimo'a ati
ino	vaya'a hupateke'a e'a ani vaya hapake'a
ino	falaya kola'ae ani amuse ya amaya afumo
ino	kola'ae makopi lavi'na'ae.” hu'a
ino	Ani kanatofi Falasi mono ne'afea
ino	vaya'moki emale'a inake hu'a Yisasife
ino	hapai'ne “Ma mai'nana aupalika
ino	ne'atale'ka ako uvo. Heloti'a ala kava
ino	ve'kamo'a kahakefe nehe.” hu'a
ino	29-30 Hokote'ka ani kava ohisu'kaena
ino	aepa he'ka amalaku aite'ka posi
ino	faitetesanakeno moni hano hisike'ka ani
ino	no ki'ka avaya aesana lo'kiya'ka
ino	o'malesike'a mi'ko akesaya
ino	vaya'yakamoki kiki'ka hu'a kamuke hu'a
ino	inake hu'a hukae ‘Mani ve'kamo'a nona
ino	aepa heno ki'nea'maki ani nona makale
ino	kino hano hisea lo'kiya'a o'male'ne.’
ino	Afine'kekeno akaeyafe inake he
ino	‘Kakana'kamo'a ako e'ne. Akufamo'a
ino	kanale hikeno e'nea yafe afo'kamo'a
ino	afaya'ake afu ako heke'a ne'ne'a hafali
ino	ate'a mai'nae.’ nehe.
ino	Nehikeno ani ve'kamo'a inake nehe
ino	“Nakinakomoka nakaeya lusi kalaki
ino	ne'ai'na kakaeyafe ke nehuki Lasalasina
ino	hutekeno afo'nimo noteka vino.
ino	Noa'a mai'nea kanafi mai'naya vaya'moki
ino	ne'ya ne'ne'a li ne'ne'a a alike ve
ino	alike nehu'a mi'ko afina ani yafe'ke
ino	apa'kesa ne'afikeno Noa'a lipi kalefi
ino	haitekeno mopafi li he'neno mi'ko ve
ino	a'ne ano apati'kaeke'a fali'a hano
ino	Nehakeno Yisasi'a inake he “Mako
ino	vaya'moki ‘Lo'kiyati o'male'neanaketa
ino	alo ohukune.’ hu'a hisaya yana
ino	Anumaya Koti'a lo'kiya'a hane'nea
ino	ve'kakeno afa'a alo huno apaipa apame
ino	alino katike.” nehe.
ino	Ke hikeno mako ve'kamo'a hokoteno eno
ino	inake huno hapai'ne “Amuse'ka nehuki
ino	kakaeya 20 kina nami'nana yafa'kaleti
ino	ali'ya alime ne'ukeno anona'a'ka 200
ino	kina ali'na anupa hu'na kate'noe.”
ino	Mi'ko afina ani ala mono nopi alino
ino	apaya nehike'a ala mono nopi kava
ino	vaya'ae mono hapali'a hapa'nepaiya
ino	vaya'ae mi'ko vaya'aite kava vaya'ae
ino	Yisasina haesaya kafe kahau ne'ae.
ino	Naya mako kayati aole alea konakamoki
ino	ani a ali'naya yafe vaya'yaka
ino	fali'nisayapati ete'a heti'a maisaya
ino	afina ani ana hana ve'kamo a
ino	hamalekaiye?” hu'a afine'kae.
ino	“Kame ati vaya'moki Yelusalemu kumana
ino	e'a mai'a veko hisaketapa akesutapaena
ino	‘Ala kumati ako ali'a haviya hisaya
ino	kana ako aupasi he.’ hutapa lapa'kesa
ino	Lahapa'nepauve ma ne'ya mopale
ino	mai'ne'na mako'ae o'nekauvanaki Anumaya
ino	Koti'a akola lapa'ku lapame alino
ino	katitesike'na Anumaya Koti kava
ino	yakaisea kumate u'na nekauve.” hu'ne.
ino	Apa'keteno apa'kaeyafe inake nehe
ino	“Hae lapa'kaeya lapau kaletapa
ino	mai'nafe? Hetitapa Sata'a ‘Hao'otake
ino	kava heo.’ huno ano lapavataka
ino	hisiketapa o'afisaya yafe Anumaya
ino	Kotiteka ke hutapa afikeo.” nehe.
ino	Pailati'a ani ke afiteno inake huno
ino	apafine'ke “Ani ve'ka Kalili
ino	ve'kafe?” huno apafine'ke.
ino	Akenopale hane'nea avo'mo'a inake nehe
ino	“Mani ve'ka Yuta vaya'aipi ala
ino	yahauve ve'ka mai'ne.” hu'a
ino	Ne'u'ana ani yafe kake hu'ana i'afi
ino	o'afi hume ne'va'akeno Yisasi'a
ino	ana'kame eno ana'kaeya'ae u'ne.
ino	50-51 Ani ke huteno apavaleno Petani
ino	kumate uno ayana alino asaka nehuno
ino	inake nehe “Anumaya Koti'a
ino	lo'kiya'aleti lapaya hise.” nehuno
ino	apataleno ko'ku'napaka nehaiye.
ino	Heti'neanakeno ani ve'ka henaka'a
ino	ekaiye. Nakaeya afa ve'ka
ino	mai'noanake'na akaeya aiya'kale aesoana
ino	o'natekaiye.” hu'ne.
ino	Hefi'a havaitetakeno Yisasi'a inake
ino	nehe “Aise'a hefitapa ani ne'yate
ino	kava ve'kale alitutapa amikeno neno
ino	afikeno.” huno hike'a ali'a u'nae.
ino	Nakaeya ma mopale yafe ako kahapauke'ka
ino	lamake hane hu'ka afi'ka kaipafi
ino	o'male'nananake'na ko'ku'napi yafe
ino	kahapaisoana hana'ya hu'ka afi'ka
ino	Nehikeno Yisasi'a inake nehe “Kakaeya
ino	Anumaya Koti'a kamisea yafe
ino	afi'nininana ‘Li hefi'ka namike'na
ino	neno.’ hu'na hu'noa ve'kae
ino	afi'nininana life nafikaninana maike
ino	maike hisana lina kaminine.”
ino	Amite'a ani afe inake hu'a ha'nepaiye
ino	“Meni kakaeya hana ke afuna yafe
ino	Yisasife afita laipa no'amuna'maki
ino	lakaeya akaeya ke lakaiti lakesafati
ino	afuna yafe afita laipafi maleteta
ino	laku'a amita alakepa nehune. Meni
ino	afi'none ani ve'ka lakufa alino katisea
ino	ve'ka mai'neno ma mopale vaya lakufa
ino	alino katikefe e'ne.” hu'a nehae.
ino	Mani ke'ae Yisasi'a “Anumaya Koti'a
ino	afo'nimo'ae. Nakaeya Anumaya Koti'ae
ino	mako aiyayi huta'a mai'no'ae.” nehea
ino	ke'aefe Sapati afina ke male male'nea
ino	ke alino ataka'nea yafe Yuta vaya'moki
ino	mako'ae lusi apaipa kafa neha'a ke
ino	ne'ama'ki'a “Hakaune.” hu'a hu'nae.
ino	Yuta vaya'moki Anumaya Koti'a
ino	apa'kinakomoki apa'kufa alino kati'nea
ino	yafe apa'kesa afi emu kisaya kana'a
ino	Hakeno Yisasi'a inake huno hapapai'ne
ino	“Nakaeya nakai'nike apavamu apami
ino	maya mai'noanakeno nakaeyate esea
ino	ve'kamo'a mako'ae aka olekaiye.
ino	Nakaeyafe afino aipafi maleteno aku'a
ino	namino alakepa hisea ve'ka life mako'ae
ino	Anumaya Koti Avamu'amo'a maike maike
ino	hisuna lavamu nelamea'maki lakaeya
ino	ameka lakufamo'a mako kanale ya nolame.
ino	Lahapapai'noa kemo'a maike maike
ino	lapavamu alaki lapamisea ke'ae Anumaya
ino	Koti Avamu alaki lapamisea ke'ae
ino	Haviku ke nehae ameka yate aketapa
ino	fa'ko ohutapa alakepa ya aketetapa
ino	Natepati Yisasi'a hetino ala mono nopi
ino	vike'a vaya'yaka mai'a veko nehakeno
ino	Yisasi'a faitopale mai'neno alino apaya
ino	Nakaeya lamake hoa ke afitapa alakepa
ino	hutapa afisakeno ani lamake kemo'a
ino	lapa'kaeyapi kana lahapau'nea yana nofi
ino	hulapate'naya yana hano hisiketapa
ino	afa'a a'va kate mai'naya vaya
ino	Meni kotino hale'nisea'ae'ke hunate'nea
ino	ve'kamo ali'yana alike alike huta
ino	maisune. Hani kiseana mako ve'kamo'a
ino	Afine'kekeno ani ve'kamo'a inake he
ino	“Amuse'ka nehuki ani ve'ka nala'ae?
ino	Nahapaisanake'na ani ve'kaena afi'na
ino	naipafi malekauve.” nehe.
ino	Apa'kete'na maike maike hu apavamuna
ino	ako apami'noanake'a ofalikae. Nakaeya
ino	nayapi ako mai'nayanakeno mako
ino	ve'kamo'a eno apavayu ohuke.
ino	E'nakeno Mata'a Yisasife ne'e ke
ino	afiteno kateka uno fotu hu'na'a'maki
ino	Malia'a no'afi mai'ne.
ino	Ani kafufi Kaiyafasi'a ala mono nopi
ino	ala kava ve'ka mai'nea yafe Anumaya
ino	Koti'a ha'nepaikeno aune ame laka
ino	nehea'maki akai'a aipa akesafati nohe.
ino	Ani aune ame laka hu'nea aepa'a inake
ino	he “Yisasi'a Yuta vaya'ai hapa'maesea
ino	Mako vaya'moki nakaeyafe ‘Kakaeya
ino	ali'ya vaya maikune.’ hisayana
ino	na'kame eke eke hisae. Nakaeya ali'ya
ino	vaya nakaeya'ae maikefena na'kame
ino	esakeno Afo'nimo'a nakaeya ali'ya
ino	ne'alea vaya'aife ‘Ala ve'ka
ino	mai'nane.’ huno hupatekaiye.”
ino	Sata'a ani aku akesa ami'nikeno
ino	Yisasi'a inake huno akesa afi'ne
ino	“Afo'nimo'a mi'ko lo'kiya yana ako
ino	nayapi maleteno Anumaya Koti'a
ino	hunateke'na e'noanake'na ete'na Anumaya
ino	Kotiteka haikoe.” huno ako afi'ne.
ino	Yutasi'a hatilavi'nikeno Yisasi'a inake
ino	nehe “Meni ko'ku'napakati e'noa ve'ka
ino	vaya'mo alinate'nea mafa'nemo'na
ino	naki'ni ali'a asaka hukae. Nakaeya
ino	nahaesake'na falitesuke'a Anumaya Koti
ino	aki ali'a asaka hukae.
ino	Afine'kekeno Yisasi'a inake he “Mako
ino	vaya'moki nakaeyafe apaipafati
ino	hapaisike'aena nakaeya ke a'kame
ino	malekae. A'kame malesakeno'aena
ino	Afo'nimo'a apa'kaeyafe ani kava huno
ino	aipafati hauke. Afo'nimo'ae nakai'ni'ae
ino	eta'a apa'kaeya'ae maiku'ae.
ino	Nakaeya e'na ke hapa'opauninana
ino	apa'kaeya hao'otake kavana ohanine.
ino	Afa'a ako e'na hapapai'noa'maki
ino	hao'otake ya hu'naya yafe ete'a ke
ino	hisaya ke'api o'male'ne.
ino	Mani ke avoya ke humale'na
ino	lahapa'nepauvanake'na henaka'a ani
ino	avoya ke mako'ae ohukoanake'na
ino	Afo'nimofe hu'na fole ai'na
ino	Afo'nimoka ma mopa alo ohu'ne'ka
ino	nakaeyafe kahau kayamopafati kahaike'ka
ino	nami'nana fate akufa ano hale
ino	lo'kiya'ni kakaeya apavale'ka nami'nana
ino	vayana maisoa kumatena nakaeya'ae
ino	mai'ne'a akesae hu'nae nehoe.
ino	Natepi Yisasina Kaiyafasi nopati
ino	avale'a ala Lomu kamani kava ve'kamo
ino	kake hupate note avale'a u'nae. Yuta
ino	vaya'ai mono ke'apimo'a inake hu'ne afa
ino	vaya'ae lo'katapa maisayana apa'kaeya
ino	kava hutapa hao'otake vaya mai'naya
ino	yafe ala emu ne'yana o'nekae huno
ino	hu'nea yafe Yuta vaya'moki ani ala emu
ino	ne'yana nesaya yafe ani nopi ohai'a
ino	Ani kumate avale'a u'a yofo yosale nili
ino	aite'a asai'nae. Aole ve'kala'ae anaote
ino	yofo yosale aluka aluka aki'naleka
ino	asaimale'ne'a Yisasina folaka'anifi
ino	nili aite'a asaimale'nae.
ino	Sota'mo hokote afina ko o'ali'nikeno
ino	Malia'a Makatala kumate a'mo'a natepati
ino	Yisasi kite'naya kelile eno akeana keli
ino	avayale ai'a a'kanimale'naya yafana
ino	o'male'nikeno ake'ne.
ino	Henaka'a Yisasi'a ayatala'a hano huteno
ino	aiyalekati mako'ke alea anaka'amoki (11
ino	anaka) Taipiliasi li'kotu aki'naleka
ino	mai'nakeno Yisasi'a apaulakale eno
ino	va'yi hu'ne. Lakaeyate va'yi hu'nea
ino	kavafe meni nakaeya Yoni'na
ino	O'afi'naya'maki Anumaya Koti Fate Akufa
ino	Avamu'amo'a lapa'kaeyate eseana
ino	lo'kiya'a lapamitesiketapa nakaeyafe
ino	Yelusalemu'ae mi'ko Yutia koteka'ae
ino	Samelia koteka'ae mi'ko ma mopamo
ino	atupale mai'naya vaya'ae nakaeyafe
ino	Lapa'kaeya lapa'kesa ne'afeana ‘Mani
ino	vaya'moki atu li nete'a anekinaki ke
ino	nehatakae.’ hutapa nehafe? He'e meni
ino	nate mai'nonakeno naini kilo'ki
ino	nehea'maki mako atu li o'ne'nae.
ino	Apamo'yo ai'nake'a mi'ko Yisasi ke
ino	afite'a apa'ku ami'a alakepa hu'naya
ino	vaya'moki alaki mako'ke apaipa apa'kesa
ino	ne'afi'a mi'ko mako'ke mako'ke'moki
ino	afeno ya'apena “Lakaiti ya'akene.”
ino	hu'a ohu'naya'maki “Alaki
ino	mi'ko'amokita yane.” hute'a
ino	mi'ko'amoki ali'nae.
ino	5-6 Havate'a ko neteana kava vaya'ae
ino	ala ala vaya'ae mono hapali'a
ino	hapa'nepaiya vaya'ae Anasi'a ala mono
ino	nopi ala kava ve'ka'ae akai'a afamo'ae
ino	Kaiyafasi'ae Yoni'ae Ale'kasata'ae
ino	Yelusalemu ali'a atalu hu'nae.
ino	36-37 Mako ve'kamo aki Yosefe'a mako
ino	aki'a Yisasi ke ne'afikeno hupate'nea
ino	vaya'moki ma aki male'nae Panapasi'ae
ino	hu'a aki male'nae. Ani aki lakaeya
ino	kefati inake hu'ne apaipa lo'kiya
ino	apamisea ke nehea ve'kae. Ani ve'ka
ino	Livae nofi ve'ka mai'neno Saipalasi
ino	kumateti ve'kakeno akai'a mopa alu
ino	ve'ka amikeno miya amitekeno ani miyana
ino	alineno Yisasi ke ne'afikeno hupate'nea
ino	anaka (Aposolo anaka) apami'ne.
ino	Lapa'kaeya ako afi'nae a'ke'ainaka mako
ino	ve'kamo'a aki'a Teutasi'a va'yi huno
ino	‘Nakaeya ala kava ve'ka mai'noe.’
ino	huno hike'a aole'ae aole'ae hataleti
ino	vaya'moki (400 vayana) akaeya ke afi'a
ino	a'kame u'naya'maki henaka'a kamani
ino	vaya'moki ani ve'ka ako hakeno falike'a
ino	a'kame ne'vaya vaya atale'a apaune he'a
ino	u'e'a hakeno ali'ya'amo'a afa ya'kana
ino	Apa'ka neleke'a “Isipi koteka ne'yana
ino	hane'ne.” hu'a haya ke Ye'kopu'a
ino	afiteno mafa'neyaka'a ani koteka
ino	hupateke'a hokote'a u'nae.
ino	Henaka Mosese'a faliteke'a lakinakomoki
ino	ani kenaleti kimale mono nona ali'a
ino	Yosu'a'ae u'a Isaleli nofi o'mai
ino	vaya'ai mopale u'nae. U'nakeno Anumaya
ino	Koti'a ani Isaleli nofi o'mai vaya'aina
ino	apa'kaeya'api mopaleti lapa'kinakomoki
ino	apaulakale alino apataleke'a apaune
ino	hetake'a ani kenaleti kimale mono nona
ino	ali'e'a ani mopale male'nakeno anile
ino	hane'nikeno Teviti'a fole ai'neane.
ino	Anumaya Koti aulakalena kaipamo'a
ino	kanale ohu'nea yafe mani ali'yana
ino	kakaeya ali'ya alaki o'male'neanake'ka
ino	Hu'nea'maki Ananaiyasi'a inake hu'ne
ino	“Anumaya'nimoka ani ve'kae mi'ko
ino	vaya'moki haya ke afi'noana inake hu'a
ino	hu'nae ‘Anumayamo anaka Yelusalemu
ino	mai'ne'a Yisasi ke ne'afea vaya lusiya
ino	huno alino haviya hupate'ne.’ hu'a
ino	hake'na afi'noa ve'kae nehane.
ino	Ani kava ve'ka'ae anaka'a'ae Anumaya
ino	Koti ke ne'afi'a “Akaeya nehaiya kava
ino	hukune.” hu'a afeno'api o'male vaya
ino	miya ne'apamino mi'ko afina
ino	Anumayamoteka amuse huno ke huno
ino	Anumaya Koti'a Isaleli nofi vaya
ino	lami'nea ke ako afi'nayane. Anumaya
ino	Koti'a Yisasi Kalaisina hutekeno kanale
ino	ke huno Anumaya Koti'ae makopi alino
ino	lateketa mako'ke laipa lakesale maisuna
ino	ke lahapai'ne. Ani Yisasi Kalaisi'a
ino	mi'ko vaya'mokita Anumayati mai'ne.
ino	Ami'a alakepa hu'nake'a Yelusalemu
ino	mai'ne'a Yisasina apa'ku'a ami'a
ino	alakepa hu'naya vaya'moki ani ke
ino	afite'a Panapasina hutakeno Atio'ku
ino	Hapa'nepaike'a ali'a atalu hu'naya
ino	vaya'moki inake hu'a nehae “Ma ke
ino	mopale ve'kamo'a nehea akufa kekana
ino	nohea'maki Anumaya Koti'a nehea kekana
ino	ke hu'ne.” hu'a nehae.
ino	Yelusalemu mai'naya vaya'moki'ae kava
ino	vaya'api'ae Yisasina ake'a alakepa
ino	ohu'nayanake'a mi'ko Sapati kanafi
ino	nehapalea ke Anumaya Koti apaune
ino	vaya'moki “Yisasina kake hutete'a
ino	hakae.” hu'a kamale'naya kemo aepa'a
ino	o'afi'naya'maki Yisasina kake hute'naya
ino	kava'mo'a huno'aefena ani apaune
ino	vaya'moki hu'naya ke ako fole aino
ino	ne'ya'a alitekeno lamake hu'ne.
ino	Ani kava hu'naya'maki mako Yuta
ino	vaya'moki Yisasi ke no'afea vaya'moki
ino	kasuke hu'a Yuta nofi o'mai vaya'aife
ino	mako Yisasi ke ne'afea vaya'aife
ino	“Hao'otake kava nehae.” hu'a kasuke
ino	ke hake'a ani Yuta nofi o'mai vaya'moki
ino	apaipa kafa hepate'nae.
ino	Ako ano kalopatale'nea'maki na'ya
ino	hiketapa Anumaya Koti'a hu'nea kavafe
ino	“Afa ya'kana nehe.” hutapa lusi
ino	kana'ake ya Yisasiteka apa'ku'a ami'a
ino	alakepa hu'naya vaya'aite alitapa
ino	malekefe nehae. Ani kana'ake yana
ino	Mosese lahapai'nea ke lakaeya'ae
ino	lakinakomoki'ae a'kame malesuna
ino	lo'kiyati alaki o'male'nea'maki na'ya
ino	hiketapa apa'kaeyate malekefe nehae?
ino	Hapapaike'a ali'a atalu hu'a Yisasina
ino	apa'ku ami'a alakepa hu'naya vaya'moki
ino	apa'ku apa'kesamo'a lo'kiya vaike'a
ino	mi'ko afina saufa vaya'ko'ae lusiya
ino	hu'a e'a apa'kaeya'ae lo'ka'a mai'nae.
ino	Hake'ana nofi nopatina Polo'ae
ino	Sailasi'ae u'ana Litia nopi hai'ne'ana
ino	Yisasina apa'ku ami'a alakepa hu'naya
ino	vaya apa'kete'ana “Lapa'ku lapame
ino	lo'kiya vaitapa maiyo.” hu'ana
ino	hapapaite'ana u'na'ae.
ino	Hike'a “Fali'neapati ako alino
ino	hetite'ne.” huno hea ke afite'a mako
ino	vaya'moki kiki'a hune'ate'a kamuke
ino	nehake'a mako vaya'amoki inake hae
ino	“Mako'ae ani mono ke lahapaikane.”
ino	Hakeno li falepateteno Polo'a aya
ino	apa'kenopale malepate malepate nehikeno
ino	Fate Akufa Avamu'a eno apa'kaeyate
ino	lavino maite maite hike'a apaipa
ino	apa'kesafati no'afea ke fate fate
ino	apa'ke ne'ai'a Anumayamo avayafati
ino	hapa'nepaiya ke hu'a fole ai'nae.
ino	Mako vaya'moki lo'kiya'api
ino	o'male'neanake'a mani ke ali'a fala
ino	o'kikaya'maki lapa'kaeya anekinaki kava
ino	ohutapa afa'a maiyo.
ino	26-27 Ani yafe meni afina alaki lamake
ino	hu'na lahapa'nepauve nakaeya koli
ino	ohu'na mi'ko Anumaya Koti aku akesafi
ino	hane'nea ke ako lahapapai'noa yafe mako
ino	ve'kamoka Anumaya Koti kumate va'yi
ino	ohisayana lapa'kaitapi yanaki ani ke
ino	nakaeyapi o'malekaiye.
ino	A'kame malesaya apa'kesa ne'afea'maki
ino	mako vaya'moki e'a kakaeyafe inake hu'a
ino	hapapai'nae “Polo'a Yuta nofi o'mai
ino	vaya'aipaka mai'naya Yuta vaya'aife
ino	Mosese ke male male'nea ke ne'ataletapa
ino	mafa'netapimoki apa'koyamo ano'a laka
ino	oheo. Meni Yuta vaya'moki male'a u'e'a
ino	nehaya au'ava kavana ne'ataletapa
ino	mako'ae oheo.” hu'ka hu'nana ke ako
ino	e'a hapapaike'a afite'a mai'nae.
ino	Ne'akokeno Ananaiyasi'a nakaeyafe inake
ino	huno nahapai'ne ‘Lakinakomoki aki
ino	ali'a asaka hu'naya Anumaya Koti'a
ino	akai'a haisea kava afisana ya'ae Fate
ino	Akufa Ve'ka mako hao'otake kava nohea
ino	ve'ka akesana ya'ae akaeya avayafati ke
ino	afisana yafe kakaeyafe ako hapali
ino	Ani yafe meni lapa'kaeya'ae kanisole
ino	vaya'ae ati vaya'aite kava ve'kae ke
ino	hutapa hapapaiyo ‘Meni kake huteteta
ino	kemo aepa'a afita alakepa huta fa'ko
ino	hutekaunanaki lakaeyate avale'ka
ino	eno.’ hutapa hisakeno lapa'kaeyate
ino	saufa eno va'yi ohu'nisiketa kateka
ino	kesi yakai'neta haesunakeno falise.”
ino	Naipafi male'noke'a apa'kaeya nehaya
ino	kava hu'na Anumaya Koti'a ‘Hao'otake
ino	ya'api o'male.’ huno hupate'nea
ino	vaya'ae hao'otake kava hu'naya vaya'ae
ino	fali'nayapati alino hetipatekaiye hu'na
ino	Hu'nike'na ‘Hana'ya hu'na ani kemo
ino	aepa'a afi'na halesoe?’ hute'na inake
ino	hu'na afike'noe ‘Kanaleneke'ka
ino	Yelusalemu haisanake'na kake'ka afi'na
ino	fa'ko hukatesoe?’ hu'na afike'noe.
ino	Inake hu'a hu'nayane “Anumaya Koti'a
ino	lakufa alino katiseafe hutesea
ino	ve'kamo'a akufa akafu ya aliteno
ino	falike. Fali'niseapati eteno hetike.
ino	Mi'ko fali vaya he oti'nisakeno
ino	hokoteno fali'niseapati hetiteno ako
ino	ano halepatesea ke Isaleli vaya'ae
ino	Isaleli nofi o'mai vaya'ae
ino	hapapaike.” hu'a apaune vaya'ae
ino	Mosese'ae hu'nayane huno nehe.
ino	Heti'neno inake huno nahapai'ne
ino	‘Poloka koli hu kakesa o'afeo.
ino	Kakaeya Sisa aulakale afa'a u'ka
ino	hetikane. Anumaya Koti'a kakaeya ke
ino	hu'ka afike'nana yana kamike. Mi'ko
ino	mani lipi kalefi kakaeya'ae ne'vaya
ino	vaya'moki apa'kufa alino katike.’
ino	huno nahapai'nike'na lahapa'nepauve.
ino	Mako Ale'kasatalia kumateti e'nea lipi
ino	kalemo ako'yale Susi'ae hu'a nehaya
ino	anumayamo aole mafa'ne ya hu'nea
ino	mafa'nela'mokani anamena alo
ino	humale'naya kale ala yasi ne'alea i'ka
ino	ani kumate mai'niketa hokoteta ani kuma
ino	a'kavofi lakaeya aole'ae mako'ae i'ka
ino	maiteta ani lipi kalefi haita mai'none.
ino	Inake hoe Yisasife afitapa laipafi
ino	male'naya yatapimo'a nakaeya
ino	naha'ne'maesikeno nakaeya'ae ani kava
ino	hu'na afi'na naipafi male'noa ya'nimo'a
ino	lapa'kaeya'ae lahapa'maese hu'nae nehoe.
ino	Anumaya Koti'a mi'ko nofi vaya'aina
ino	miya apamikefena hai lavi kase lavi
ino	huno o'apamikifa mako'ke akufa
ino	avamete'ke maleno apamike.
ino	Apavayamo'a fali vaya'ai kelimo'a halo
ino	ai'nikeno hi'mana'ake nehea kava nehe.
ino	Apavenafu'naleti kasuke'ake ke nehu'a
ino	ani apavayafati'ke vaya ali'a haviya
ino	hupatesaya ke nehaya kemo'a
ino	osifa'vemo'a vaya hapateno avaitu'na
ino	hene'apatea li'kana huno alino haviya
ino	Epalahamu'a hana'ya huno mai'nikeno
ino	Anumaya Koti'a “Alakepa ve'ka
ino	mai'nane.” huno hute'ne? Akoyamo
ino	ano'a ako laka hutekeno hute'nifi laka
ino	ohu'nikeno hute'ne? He'e laka
ino	ohu'nikeno ani ke hute'ne.
ino	Akesa no'afea'maki Atamu'a mai'nea
ino	afina aepa he'a vaya fali'nae. Falime
ino	falime e'a Mosese mai'nea afina ani
ino	kava hu'a fali'nae. Anumaya Koti'a
ino	Atamufe “Ina kava oho.” huno hu'nea
ino	ke alino ataka'nea kava hu'a mako
ino	vaya'moki ani ke ali'a
ino	o'ataka'naya'maki fali'nae. Henaka esea
ino	ve'kamo ame Yisasi Kalaisi amena
ino	Atamu'a huno laveli'ne.
ino	Hao'otake kava'mo ali'ya ne'alea
ino	ali'ya'mo anona'a falikae.
ino	Falikaya'maki Anumaya Koti'a mako amuse
ino	yana ako lami'neana Anumayati Yisasi
ino	Kalaisi'a fali'niketa akaeya'ae lo'kata
ino	mai'nona yateti akola maike maike
ino	hisuna lavamu ako lami'ne.
ino	A'ke'ainaka hao'otake apaipa apa'kesa
ino	ne'afi'a apa'kufa ake'a hapa'ye
ino	nehisaya vaya'moki Anumaya Kotina kame
ino	ya hune'ate'a Anumaya Koti ke male
ino	male'nea ke a'kame o'male'nayanake'a
ino	ani ke alaki a'kame o'malanine.
ino	Nakaeya mani yafe afi'na alakepa hu'na
ino	naipafi male'noe. Anumaya Koti'a
ino	lakaeyafe hau ayamopafati nehaiya yana
ino	mako ya'mo'a laha'ofalekaiye.
ino	Falisunapi mai'nisunapi Anumaya Koti
ino	ko'ku'napi kayo kayo vaya'ae Sata
ino	afe'yaka'ae kava hisaya lo'kiya ya'ae
ino	meni hane'nea ya'ae henaka va'yi hisea
ino	ya'ae Anumaya Koti'a lakaeyafe hau
ino	ayamopafati nehaiya yana alaki
ino	Aisaiya'a kamale'nea avopi Isaleli nofi
ino	vaya'aife inake huno kamale'neane
ino	Yisasi'a hulate'nea yafe hu'a fole
ino	aisaya vaya huo'apate'nisayana hana'ya
ino	hu'a ani ke hu'a fole aikae? Anumaya
ino	Koti avopi inake hu'neane
ino	He lamake Anumaya Koti'a Isaleli
ino	anakana a'kame'ya apami'nea yafe mi'ko
ino	ma mopale ve a'ne'aife inake he
ino	“Lahapaove lapatove nehu'na naipa
ino	falu yapati hao'otake yatapi ali'na
ino	atale nelapate'na mako'ke laipa
ino	lakesale maisune.” huteno Anumaya
ino	Koti'a eteno Isaleli ve a'ne
ino	apavaleseana fali'nayapati he'netea
ino	Mako vaya'aina vaya apaipa apa'kesa
ino	ali'a hetipatesaya lo'kiya'a
ino	apami'niseana ali'a lo'kiya vai'a ani
ino	apaipa apa'kesa ali'a hetipatesae.
ino	“Nepu apasaki mako ya apamikoe.”
ino	hisuno'aena ho'ka'va'ka huno apamise.
ino	Hokote kava ve'kamo'a akesa afifi
ino	nehuno aipamo'a he'netisikeno kava
ino	hise. Mako vaya hapau hupatete'a ali'a
ino	kayone hukefe apaipa alakepa'afati
ino	amuse nehu'a ali'a kayone hupatesae.
ino	Yisasi'a hulate'nea yafe mako ve'kamo'a
ino	afino aipafi male'nea'maki Anumaya
ino	Koti'a “Ako alakepa ve'ka
ino	mai'nane.” huno hute'nea yafe afino
ino	alakepa ohuno “Ina kava hisukeno
ino	Anumaya Koti'a ‘Alakepa ve'ka
ino	mai'nane.’ huno huo'natekaiye.”
ino	huno nehea ve'ka lapa'kaeya'ae makopi
ino	mono nopi maisea yafe avalekaiya'maki
ino	akaeya akesafati fate ke hisea keleti
ino	Mako'ke lapaipa lapa'kesale maisaya
ino	yafe Anumaya Koti Anumayati Yisasi
ino	Kalaisi afo'amo aki lapavaya mako'ke
ino	hutapa aki alitapa asaka hisae.
ino	Fipi'a Yisasife afino aipafi male'nea
ino	lasatimo'a Seni'kilia kumate mai'ne'a
ino	Yisasife afi'a apapaipafi male'naya
ino	vaya'aina kanale'ya huno hapa'ma'ne.
ino	Lo'kiya vaitapa maisaya ya ako
ino	lapami'neanaketapa meni'ae ma mopa hano
ino	hukefe hisea afina'ae Anumayati Yisasi
ino	Kalaisi'a kake hulatesea afina
ino	hao'otake yatapi ohanekaiyanaketapa
ino	kanale hutapa hetikae.
ino	Aepa'a o'afi'naya'maki Anumaya Koti
ino	avopi kamale'naya kemo'a inake hu'neane
ino	“Apa'kenopa hale'nea vaya'moki
ino	ke'o'ke ka'o'ke kava nehaya
ino	kava'apileti vaya ali'a haviya
ino	nehaya'maki Anumaya Koti'a ma mopale
ino	yafe apa'kenopa hale'nea hao'otake
ino	hanakimale'neanake'a yaka kafa
ino	he'nike'a ne'valaya kava huno apatafa
ino	hu'neanakeno alino haviya hupate'ne.”
ino	4-5 Ani ke ako huketapa afi'nayanaki
ino	alitapa atalu hutapa mai'naya folakapi
ino	nakaeya name'ae Yisasi Kalaisi
ino	lo'kiya'ae lapa'kaeya'ae lo'ka'ana
ino	mai'na'anaketapa Anumayatimo'a kake
ino	hulatesea afina ani ve'kamo aku ame
ino	alino katisea yafe Anumayati Yisasi
ino	lo'kiya'aleti Sata ayapi avaletapa
ino	ateo. Sata'a ani ve'ka kayo amakisikeno
ino	akeno ha'ye nehea akufa hano hutese.
ino	Anumaya Koti'a ala miyateti lapa'kaeya
ino	ako miya helapate'nea yafe lapa'kufa
ino	lapa'kaeya ya o'male'niki Anumayamo
ino	akai'a ya hane'nikeno miya helapate'nea
ino	yafe lapa'kufa yakai'netapa kanale
ino	au'ava kava'ake nehutapa Anumaya Koti
ino	aki alitapa asaka heo.
ino	Ma mopale mai'nona kana ako avayakefe
ino	nehea yafe mako vaya'moki apaipamo'a
ino	kana'ake hapaike'a “Avi lesaya kava
ino	hisune.” hu'aena avi ole apaukosa
ino	kali'a maisae. Amuse nehaya vaya'moki
ino	amuse ohu vaya'kana hu'a maisae.
ino	Afeno'ya'api miya he'a male'naya
ino	vaya'moki miya he'a o'male vaya'kana
ino	Inaki ati vaya'moki la hu ali'yapi
ino	mai'ne'aena apa'kai'api moni'apileti
ino	ne'ya'api'ae kena'api'ae miya nehafe?
ino	Ina kava nohaya'maki Kamani vaya'mokike
ino	miya ne'apame. Ne'apamea'maki hana
ino	ve'kamo'a hoya alino vaiteno ani
ino	hoyafati ne'ya alino no'ne? He'e ne'ya
ino	alino ne'ne. Alino ne'nea'maki ani kava
ino	huno hana ve'kamo'a puluma'ka afu
ino	akaiteno henaka'a heno no'ne? He'e heno
ino	Ani vayapati mako vaya'moki kumai kava
ino	hu'naya kavateti mako ve'kamo aiya aya
ino	hano huno mako ve'kamo ayatekati
ino	aole'ae mako'ae alea tauseni vaya (23
ino	tauseni vaya) mako'ke afina fali'a hano
ino	hu'nae. Lakaeya kumai kava ohisune.
ino	Nakaeya hu'noa au'ava'ae lapaumomo
ino	male'na lahapapai'noa ke'ae lapa'ke
ino	o'kanitapa kanale'ya hutapa a'kame
ino	male'naya yafe “Kanale ya nehae.”
ino	hu'na amusetapi nehoe.
ino	Meni Anumaya Koti Fate Akufa
ino	Avamu'amo'a lo'kiya ya ne'apamea ke
ino	lahapapaikoe. Nepu nasakitapa ani
ino	lo'kiya ya'mo aepa'a afisaya yafe nehoe.
ino	Mi'ko lo'kiya kava mako'ke ve'kamo'a
ino	nohea'maki lapa'kaeya lo'kiya
ino	vai'netapa hokote kanale lo'kiya ya
ino	Anumaya Koti'a lapamisea yafe'ke
ino	lapa'kesa afifi nehutapa lusiya huno
ino	Hukoa'maki kakaeya ani kava ohisanana
ino	kaku mafa'nemo'a nehea ke kakesamo'a
ino	o'afisea ke fate fate apa'kefati nehea
ino	kefi Anumayamo aki alino asaka
ino	nehisike'a ani kava o'ake'nisaya
ino	vaya'moki hana'ya hu'a “Lamake
ino	nehe.” nehu'a Anumayamo aki ali'a
ino	asaka hisae? Ani hisana ke o'afi'naya
ino	yafe “Lamake.” hu'a ohukae.
ino	Alino hetitetekeno Pita aulakale uno
ino	fole aiteno henaka'a akaeya layatala'a
ino	hano huno laiyalekati mako'ke alea
ino	anaka'aite uno fole ai'ne.
ino	Mako vaya'moki Anumaya Koti ke
ino	o'afi'naya yafe lapavuya hisae. Ali'na
ino	lapauna hesuketapa lapaipa aitapa yahae
ino	nehutapa hao'otake kava nehaya kavatapi
ino	ataleo hu'nae nehoe.
ino	Alitapa malete malete nehisake'na
ino	nakaeya esoa afina lapa'kaeya
ino	nelahapaisea vayafe “Kakaeyae.”
ino	hutesake'na avo ka'na ani vaya
ino	apamite'na hupatesuke'a avo'ae
ino	apamisaya moni'ae ne'ali'a Yelusalemu
ino	Fole ai'neana ani koteka vaya'moki lusi
ino	kayo lamakiketa ako falikefe
ino	hu'nona'maki Anumaya Koti'a lakufa
ino	alino kati'neanakeno mako'ae lakufa
ino	alino katiteno henaka'a eteno lakufa
ino	alino katike huta lame'atiti nehune.
ino	Lakaeya lakufa mako'ae alita haisuna
ino	yafe mani ke nehupe? He'e ani kava
ino	nohune. Lakaeyafe o'afi'naya yafe mani
ino	ke nehufe? Mako vaya'moki avopi
ino	kamale'naya ke ali'a u'e'a hu'naya
ino	avo'mo'a inake hu'ne “Kanale ve'ka
ino	mai'nea yafe akaeya ke afeo.” huno
ino	kamale'nike'a ali'a u'e'a nehaya'maki
ino	lakaeyafe ako afi'naya yafe lakaeya ani
ino	akufa avo alita uteta nohune.
ino	Lapataleta ne'utaena “Ani akufa avo
ino	katapa lameo.” huta ohukune.
ino	Anumaya Koti avopi inake hu'neane
ino	Hu'nea yafe meni nehoa ke afeo. Meni
ino	lapaipa aitapa yahae nehisakeno Anumaya
ino	Koti'a hao'otake yatapi alino
ino	atalekaiye. Afeo. Meni alino atalesea
ino	yafe nehiki lapaipa aitapa yahae heo.
ino	Lapami'noketapa nakaeyafe
ino	nelahapaiketapa ke'ni afi'naya yafe
ino	naipamo'a kanale nehe.
ino	“Ako ali'a avatati humale'nae.”
ino	hu'na lapa'kaeyafe hapapai'noki haviku
ino	apa'kaeya nakaeyafe “Kake'atike ke
ino	nehane.” hu'a hu'yafenaki mako'ae
ino	alitapa anupa hisaya yafe mako
ino	lakanatimoki lapa'kaeyateka
ino	hupatesuke'a u'a lahapa'makae.
ino	Anumaya Koti avopi inake hu'neane
ino	Ameka nakufamo'a kana haiya yafe nehuki
ino	mi'ko afina Yisasi ke afikefe ali'a
ino	atalu nehaya vaya'aite kava ne'yakauva
ino	yafe nakesa afifi nehukeno nakesamo'a
ino	Lamake Kalaisi'a lo'kiya'a o'male'nea
ino	ve'kakana hu'nike'a yofo yosale
ino	asaite'a hakeno fali'nea'maki ako
ino	hetiteno meni Anumaya Koti
ino	lo'kiya'aleti mai'ne. Lakaeya
ino	Kalaisi'ae lo'kata akaeya hu'nea kava
ino	nehuta akaeya'ae lo'kiyati o'male'nea
ino	vaya mai'nona'maki Anumaya Koti'a
ino	lo'kiya'a nelamea yafe akaeya'ae
ino	lo'kata akaeya lo'kiya'aleti lapaya
ino	Yelusalemu kumateti atale'na Silia
ino	koteka'ae Silisia koteka'ae u'noe.
ino	Kamale'neanakeno Epalahamu'a Anumaya
ino	Koti'a hutesea yafe afino aipafi
ino	male'neno aku amino alakepa hu'nea yafe
ino	Anumaya Koti'a kanale manu ami'ne.
ino	Ami'nike'a mako vaya'moki Epalahamu'a
ino	hu'nea kava hu'a Anumaya Kotife afi'a
ino	apaipafi ne'malaya vayana Anumaya
ino	Koti'a akai'a ani kanale manu ne'apame.
ino	Aise mafa'ne mai'nea yafe ani afeno
ino	ya'ae hoyale'ae vaya'moki kava
ino	yakaite'nakeno maime maime haino ala
ino	huteno afo'amo'a “Alikane.” hu'nea
ino	kana fole aisea afina afeno ya'a
ino	aliteno akai'a kava yakaike.
ino	Haviya hunelataya'maki Anumaya Koti
ino	autamafi ani mafa'nena na'mone ke huno
ino	avopi ka'ne? Inake huno hu'ne
ino	Mako ve'kamo'a kana ya
ino	ne'alisiketapaena kanale ha'matapa ani
ino	kana yana aleo. Alitapa ha'maesayana
ino	Yisasi Kalaisi ke male male'nea ke
ino	15-16 Ani yafe nakaeya lapa'kaeyafena
ino	afoana Anumayati Yisasi'a faliteno
ino	hulate'nea yafe afitapa lapaipafi
ino	male'netapa mi'ko Yisasife afi'a
ino	apaipafi male'naya vaya'aina kanale'ya
ino	hutapa lapaipa apami'naya yafe afite'na
ino	mi'ko afina nake'kani olapate'na
ino	lapa'kaeyafe Anumayamoteka lusi amuse
ino	nehu'na lahapa'maesea yafe ke hu'na
ino	Nami'nea'maki mi'ko Yisasina apa'ku
ino	ami'naya vaya'moki nakase'a maike'na
ino	nakaeya aise ve'ka mai'nokeno Anumaya
ino	Koti'a alino kayone hunateteno Yisasi
ino	Kalaisi'a o'afunama'a kanale ya'a
ino	kanale laya hisea ke Isaleli nofi o'mai
ino	vaya hapapaisoa yafe hunate'ne.
ino	O'ali'ne'a mako yafe apavuya ohike'a
ino	apaipamo'a honi'ya'ake hu'nea ya'ae
ino	apa'kufa haka ne'a kumai kavana huke
ino	huke hu'a o'atale'nae.
ino	Atu li netapa anekinaki oheo. Ani akufa
ino	kava'mo'a lapa'kaeya alino haviya
ino	lahapaukea'maki lapa'kaeya Anumaya Koti
ino	Fate Akufa Avamu'a avaletapa ate'netapa
ino	atalekeno lapaipafi havaitese.
ino	He lapa'kaeya ma kava hutapa heteo.
ino	Lapafafafi kamai nofi a ne'alea kava
ino	hutapa Anumaya Koti lamake ke'a atapa
ino	alaki hulitapa maiyo. Lahapaifi'yale
ino	kapa vaili'ne'a la nehaya kava hutapa
ino	kanale au'ava kavana lo'kiya vaitapa
ino	hisayana lapa'ku mafa'ne alino
ino	Ani yafe mako'ke kate nakesa ne'male'na
ino	Yisasi'a lakaeyate eno fali'nea ke
ino	afitapa lapaipafi male'naya ya'mo'a ala
ino	hulapatesiketapa amuse hisaya yafe
ino	lapa'kaeya'ae maikoe hu'na afi'na
ino	Alino kanale hute'niketapa lapa'kaeya
ino	etetapa amuse hisaya yafe hutesukeno
ino	lapa'kaeyate visea yafe lusiya huno
ino	ne'nahaiyanaketapa lapa'kaeya amuse
ino	hisakeno kana ne'nahaiya ya hano huke.
ino	Nepu nasakitapa hano hisea ke hukefe
ino	hoe. Mani lahapapaisoa yafe lapa'kesa
ino	afifi hutapa maiyo. Lamake'ake kava'ae
ino	alakepa aku akesafati hu'nea au'ava
ino	kava'ae alakepa kava'ae honi'ya o'male
ino	au'ava'ae lusi amuse hisaya kava'ae
ino	mako kava nehisake'a lapa'ki ali'a
ino	asaka hisaya kava'ae mi'ko alakepa kava
ino	hisaketa “Amuse huta kanale kava
ino	nehae.” huta hisuna kava'ae
ino	hane'nisiketapa ani yafe lapa'kesa
ino	Mi'ko hane'nea ya alo ohu'nea afina
ino	Yisasi'a mai'neno akai'ake mi'ko ya
ino	alino kanale huteno no'apile no'apile
ino	apateke'a mai'ne'a lo'ka'a ali'ya'api
ino	Ani vaya'moki Kalaisi'ae ai'a kama'a
ino	o'mai'naya'maki lamake lakaeya Kalaisi
ino	akufa'a mai'nonakeno Kalaisi'a lakaeya
ino	kava yakailatesea ve'kamo'a lakenopa'a
ino	mai'neno mi'ko akufa'a ne'ya amikeno
ino	mi'ko laiya laya'mo au'amo lakanuna nu
ino	amikeno kanale huno hane'nikeno Anumaya
ino	Koti'a lo'kiya'aleti akufa alino kanale
ino	Lapa'kaeya Anumayamoteka mi'ko afina ke
ino	hutapa afine'kaya ya atafa hutapa alaki
ino	huleo. Anumayamoteka afikekefena lapau
ino	kala'kala ohutapa lapa'kesa afitapa
ino	alakepa hunetapa Anumayamofe amuse
ino	Yisasi ke ne'afunakeno ali'ya'ale
ino	hulate'nea yafe lakaeya laki ali'a
ino	asaka hu'a laha'ma'a moni lamisea lamu
ino	hane'nea'maki ani kava hisaya yafe mani
ino	ke nohuna'maki lakaeya lapa'kaeya'ae
ino	mai'neta vala a'nemoki mafa'ne'api vase
ino	hu'a ali'a kayone nehaya avamete maleta
ino	alita kayone hunelapatone.
ino	Lakaeya honi'ya kava hisuna yafe
ino	Anumaya Koti'a ke ohu'niki hao'otake
ino	kava ohuta kanale au'ava kava'ake
ino	nehuta fate akufa vaya'a maisuna yafe
ino	Lapa'kaeya Anumaya Koti Fate Akufa
ino	Avamu'amo'a lapaipafi male'nea ata kani
ino	Lapa'kaeya Anumayamo'a hau ayamopafati
ino	nehaiya nepu nasakitapa mi'ko afina
ino	Anumaya Kotiteka ke huta lapa'kaeyafe
ino	amuse hune'atone. A'ke'ainaka ma mopa
ino	alo ohu'nea afina Anumaya Koti'a
ino	lapa'ku lapame alino katisea yafe
ino	lapa'kaeya ako le'kanapaikeno Fate
ino	Akufa Avamu'mo'a lapa'kaeya fate akufa
ino	au'ava kava hisaya lapaipa lapa'kesa
ino	lapamiketapa lapa'kaeya Anumaya Koti
ino	lamake'ake ke'a afitapa lapaipafi
ino	Ke male male'nea kemo'a kanale'ya hu'a
ino	ne'maiya vaya'aife ohu'nea'maki Anumaya
ino	Koti ke male male'nea ke a'kame
ino	no'malaya vaya'ae ke o'afi'a
ino	vekano'kano nehaya vaya'ae Anumaya Koti
ino	aki ali'a asaka nohaya vaya'ae
ino	hao'otake kava nehaya vaya'ae Anumaya
ino	Kotina apa'kame'ya amite'a hu'a haviya
ino	hune'ataya vaya'ae ita afo'apimoki
ino	apamaki'a kine'apate'a mako vaya'ae
ino	apamaki'a kine'apataya vaya'aife ke
ino	male male'nea kemo'a ina kava nehaya
ino	Anumayamoteka saufa aku ami'nisea ve'ka
ino	alita hetitesakeno akai'a akufa avaleno
ino	haisea yafe kava ve'ka o'maino. Sata'a
ino	ani akufa kava huno akufa avaleno hai
ino	yateti Anumayamo'a Satana kake huteteno
ino	Mako koku a'mo mafa'nemo akeho'amoki
ino	mai'nisayana ani anaka kanale'ya hu'a
ino	apaya hisae. Ita afo'apimoki apaya
ino	hu'naya anona'a Anumaya Koti ke ne'afea
ino	vaya'moki kanale hu'a apaya hisae. Ani
ino	akufa kava hisakeno'aena Anumayamo
ino	aipamo'a kanale huke.
ino	Itatimoki alilate'naya afina mako ya
ino	ali'neta fole o'ai'nonanaketa henaka'a
ino	falisuna afina ani kava huta mako ya
ino	o'alita falita ukune.
ino	Onesifolasi'a ani kava hu'nea yafe
ino	Anumayamoteka ke hu'na inake hu'na
ino	afine'koe “Yisasi'a eteno esea afina
ino	akaeyafe hau huteno kalaki aitese.”
ino	hu'nae nehoe. Efesasi kumate mai'nokeno
ino	kanale'ya huno naha'ma'nea ya kakaeya
ino	A'ke'ainaka ani vaya'aina Sata'a akaeya
ino	ke afisaya yafe kalifu hanakimale'nea
ino	kalifumo'a he'nike'a akai'a ke a'kame
ino	malesaya yafe apatafa hu'nikeno Anumaya
ino	Koti'a ani kalifufati kalu hepatesike'a
ino	lamake ke'a afi'a alakepa hisaya
ino	apa'kesa ne'afi'a ani kalifu ai'a
ino	Haesa kapa alo hu ali'ya ne'alea ve'ka
ino	Ale'kasata'a nakaeya lusiya huno alino
ino	haviya hu'ne. Haviya hune'natea anona'a
ino	henaka'a Anumayamo'a akaeya miya'a
ino	Taitasika ani kava nehu'ka
ino	nahaeya've'aife lo'kiya vai'ka inake
ino	hu'ka hapapaiyo “Lapa'kaitapi lapaipa
ino	lapa'kesale yakaitapa lo'kiya vaitapa
ino	maiyo.” hu'ka hapapaiyo.
ino	He nakana'nimoka kakaeya mi'ko Yisasife
ino	afi'a apaipafi male'naya vaya kahau
ino	kayamopafati ne'kahauno yuna hesaya
ino	apaipa apa'kesa apami'nana yafe nakaeya
ino	lusi amuse nehukeno naipamo'a falu huno
ino	“Ko'ku'napi kayo kayo ali'ya vaya'ni
ino	yasimo nehea kava nehu'a ata
ino	kanefe'kana hu'na alo hupatoke'a ali'ya
ino	ne'ale.” huno hu'neane.
ino	“Nakaeya nahai vaike'na lo'kiya ke
ino	hu'na lamake nehoe. Apa'kaeya ani mai'a
ino	falu hisaya ya'ni'a lamake hu'a akola
ino	o'alikae.” huno hu'neane.
ino	Meli'kisite'ki avake'a lusi yate
ino	hane'nea'maki hana'ya hu'na
ino	lahapapaisoe? Lapa'kaeya meni afina
ino	lapa'ku lapa'kesamo'a ha ole'niketapa
ino	afitapa alakepa ohutapa ne'afitapa
ino	O'ami'nea'maki lakaeya ako afi'none
ino	Anumayati Yuta nofi vayapati fole
ino	ai'ne. Mosese'a ani nofi vaya'aife
ino	“Mono nopi kava vaya maiyo.” huno
ino	Ani kanafi aise vaya'ae ala ala kava
ino	vaya'ae mi'ko'amoki Nakaeyafe afi'a
ino	alakepa hukae. Afi'a alakepa hisaya
ino	yafe mi'ko mako'ke mako'ke'moki
ino	vaya'apimoki'ae konaka'apimoki'ae ali'a
ino	apaya hu'a ‘Anumayamofe afitapa
ino	alakepa hutapa afeo.’ hu'a ali'a
ino	Mi'ko vaya mako'ke afina'ake
ino	falikayanakeno Yisasi Kalaisi'a ani
ino	kava huno nesu vaya'ai hao'otake ya'api
ino	ano kalo paesea yafe mako'ke afina
ino	akai'a akufa ha'kino amiteno fali'nea
ino	kola'a Anumaya Kotina ami'neanakeno
ino	henaka'a eteno esea afina hao'otake
ino	yati alino atalesea yafe o'mekaiya'maki
ino	akaeyafe apame atiti hu'a akeva
ino	mai'nisaya vaya'ake apa'kufa alino
ino	katisea yafe ekaiye.
ino	Fali'nea'maki lapa'kaeya na yane hutapa
ino	lapa'kesa ne'afe? Anumaya Koti mafa'ne
ino	apavaitu'na hene'ate'a apa'kame'ya
ino	ami'naya vaya'moki lusi kana'ake miya
ino	alisaya miya alikae. Kalaisi'a fali'nea
ino	kola'mo'a alino lo'kiya vailate'nea
ino	kemo aepa'a hane'neanakeno mako
ino	vaya'aina fate akufa vaya alino
ino	hapapate'nea'maki ani vaya'moki ani
ino	Kalaisi kolafe apa'kesa afi'a “Afa
ino	yane.” hute'a alakepa kava hu ya
ino	nelamea Fate Akufa Avamufe
ino	“O'nahaiye.” hu'a ali'a haviya
ino	hune'ataya yafe anona'a apa'kafu kayo
ino	Aisa'ki'a Anumaya Kotife afino aipafi
ino	male'nea yafe Ye'kopu'ae Iso'aefe inake
ino	he “Henaka'a kanale ya lana'kaeyate
ino	va'yi huke.” huno manu anami'ne.
ino	Mani ke mako'ae lahapa'nepauki afeo.
ino	Mopale afotimoki laumomo ne'male'a kayo
ino	lamiketa apa'ki alita asaka nehuta
ino	apa'kaeya ke'ake afita a'kame maleta
ino	ne'mauna'maki Anumaya Koti'a laku
ino	mafa'nemo afo'amo mai'nea yafe akaeya
ino	ke layamufa valeta ke'a afita a'kame
ino	malesunana kanale huta maikune.
ino	Anumaya Koti ke a'ke'ainaka
ino	lahapa'nepai'a kava yakailapate'naya
ino	vaya'aife lapa'kesa afipateo. Anumaya
ino	Kotife afi'a apaipafi malete'a kanale
ino	ka male'a u'e'a nehu'a fali'naya kavafe
ino	mi'ko afina lapa'kesa afifi nehutapa
ino	lapa'kaeya'ae ani hu'naya kava'ake
ino	nehutapa Anumaya Kotife afitapa
ino	lapaipafi ne'maletapa maiyo.
ino	Ohukea'maki lakaiti mako'ke
ino	mako'ke'mokita laipafati laha'ye hu
ino	yana va'yi huteno ano lavataka huno
ino	15-16 Yisasina apaipa ami'naya nepu
ino	lapasaki kena'api hoya'api o'malesike'a
ino	esayana lapa'kaeya folakapati mako
ino	ve'kamo'a make huno hapapai'ne
ino	“Lapaipamo'a falu nehinaketapa afa'a
ino	veo. Kenatapi lapa'kaitapi alitapa
ino	havaiyo. Ne'yana nekeno lapamu hino.”
ino	huno nehuno ne'ya'ae ku'kena'ae
ino	o'apamiseana hana'ya huno hapa'makaiye?
ino	Ani yafe ke'ake ohutapa kanale'ya
ino	Lakaeya mako'ke laipa lakesale maisuna
ino	ya'mo'a mako avina ya'kana huta laipafi
ino	nefaunakeno Anumaya Koti amuse nehea
ino	au'ava yana ne'ya'kana huno alino fole
ino	aike huta vaya apaipafi fai ne'malone.
ino	Nepu nasa'nimokitapa hokote yana ina ke
ino	oheo. “Anumaya Koti aulakale i'ka'ae
ino	mopa'ae aki ne'a'na nako'yale male'na
ino	lamake nehoe.” hutapa oheo. “He
ino	hu'na nehoe.” nehutapaena ani he
ino	ke'ake heo. “He'e.” nehutapaena ani
ino	he'e ke'ake heo. Haviku Anumaya Koti
ino	aulakale kasuke ke “Lamake nehune.”
ino	hisakeno Anumaya Koti'a kake hulapateno
ino	Anumaya Koti'a akai'a mafa'neyaka'a ako
ino	alilapateketapa haekafa hutapa mai'nae.
ino	Vaya'moki mafa'ne ali'a avina nehaya
ino	ya'kana nohea'maki vaya'moki ali'a
ino	avina nehaya yapati alipate'nisaya vaya
ino	falikaya'maki lapa'kaeya Anumaya Koti
ino	maike maike avamu hane'nea keleti
ino	alilapate'neanakeno ani alilapate'nea
ino	avina ya'mo'a akola maike maike
ino	hukeanakeno hano ohisea lapavamu ako
ino	“Mako hao'otake kava ohuno kasuke ke
ino	avayafati hati olavi'nike'a
ino	o'afi'nae.” hu'a kamale'neane.
ino	Mi'ko ma mopale ya ako makale hano
ino	hukefe nehea yafe Anumayamoteka ke
ino	hutapa afikesaya yafe lapa'kesa afitapa
ino	alakepa hu'netapa lapaipa lapa'kesale
ino	lo'kiya vaitapa kava yakaiyo.
ino	Meni lapa'kaeya Anumaya Koti'ae
ino	Anumayati Yisasi'aefe kanale'ya hutapa
ino	lapa'kesa afi'naya'maki mako'ae
ino	ne'afisakeno Anumayamo'a lapaipa falu
ino	lahapaisea ya'ae Anumayamo vaya alino
ino	kayone hu ya'a'ae nesu yate lapamise.
ino	Kamuke hapau'naya'maki ani ko'ku'napi
ino	kayo kayo vaya'moki ani apa'ke'atike ke
ino	nehaya vaya'ai lo'kiya ako apa'kase'a
ino	lo'kiya'api'ae mai'naya'maki Anumayamo
ino	aulakale apa'ke'atike ke nehaya vaya
ino	kake hune'apate'a kamuke ohapaukae.
ino	Ani hano ohu lavamu'mo aepa ve'ka ako
ino	eno fole aike'na akete'na lamake hu'na
ino	lahapa'nepauve ani maike maike hu
ino	lavamu'mo aepa ve'kae. A'ke'ainaka
ino	Afo'amo'ae ne'maiyateti eno va'yi
ino	Mako ve'kamo'a Yisasina a'kame'ya
ino	amiseana Anumaya Koti Afo'amo'ae
ino	a'kame'ya ami'nea'maki mako ve'kamo'a
ino	Yisasife afino aipafi maleseana Anumaya
ino	Koti'ae afino aipafi ako male'ne.
ino	Ma kava hutapa aketapa aeto hukae.
ino	“A'ke'ainaka Yisasi Kalaisi'a ma
ino	mopafi elineno vayatafa mai'ne.” hu'a
ino	hisaya vaya'aife “Anumaya Koti Fate
ino	Akufa Avamu'amo'a apa'kaeya apaipafi
ino	mai'ne.” nehutapa aketapa aeto hukae.
ino	Mai'nea yafe Anumaya Koti Mafa'ne'amofe
ino	Yisasife “E'ka naipafi maiyo.” huno
ino	hikeno Yisasi'a e'neanakeno aipafi
ino	mai'nea ve'kamo'a ani akola maike maike
ino	hisea avamu ako ali'nea'maki Anumaya
ino	Koti Mafa'ne “E'ka naipafi maiyo.”
ino	huno ohu'nea ve'kamo'a Yisasi'a akae
ino	aipafi o'mai'nea yafe akola maike maike
ino	hisea avamu o'ali'ne.
ino	Nakaeya mako ke ka'na atalokeno mono
ino	nopi vaya'aite ako u'nea'maki mako
ino	ve'ka Tiotalefisi'a inake hu'ne “Yoni
ino	kano lami'nea ke o'afikoanake'na
ino	nakaeya ala ve'ka maikoe.” hu'ne.
ino	Anumaya Koti'a akai'ake lusi lo'kiya'ae
ino	Anumayati mai'nikeno Anumayati Yisasi
ino	Kalaisi'a hao'otake yatimo miya'a
ino	aliteno fali'nea yateti Anumaya Koti'a
ino	laku lame ako alino kati'ne. Ani kava
ino	hulate'nea yafe lusiya huno ano
ino	hale'nea lo'kiya himamu hane'nea aki
ino	alita asaka hisune. Akaeya ala hokote
ino	kava ve'ka mai'nea yafe mi'ko yate kava
ino	yakaisea lo'kiya'a hane'nikeno yakaino
ino	mai'ne. Akaeya hae ma mopa alo ohu'nea
ino	afina aepa heno ani kava hume hume
ino	e'nea kava huno meni'ae neheanakeno
ino	henaka'a ani kava o'ataleno ani kava'ke
ino	hukeanake'a mi'ko vaya'moki afi'a
ino	alakepa hute'a aki ali'a asaka hisae.
ino	Nakaeya ako afi'noa kana ya
ino	hane'niketapa lapamute o'male vaya
ino	mai'naya'maki Anumaya Koti'a kanale
ino	yana ako lapami'ne. Lapami'nike'a Yuta
ino	vaya'moki hu'a haviya hulapate'naya
ino	kavana ake'noe. Ani vaya'moki inake
ino	nehae “Lakaeya Yuta nofi vaya
ino	mai'none.” hu'a nehaya'maki Anumaya
ino	Koti vaya o'mai'nafa Sata anaka mai'nae.
ino	Afeo. Mako vaya'moki inake nehae
ino	“Yuta nofi vaya mai'none.” hu'a
ino	nehaya'maki kasuke nehu'a Sata nofi
ino	vaya mai'nake'na nakaeya apa'kaeya
ino	apavale'na lapaiyafi apatesuke'a
ino	lapa'kaeyafe “Ako lakase'nae.” hu'a
ino	ape hu'a nakaeya lapa'kaeyafe nahau
ino	nayamopafati ne'nahaiya kavafe afikae.
ino	Avi nelokeno mako ala ala ve'kamo'a
ino	nakaeyafe inake nehe “Avi ole'ka mani
ino	yafe afeo mako ve'kamo'a Teviti
ino	akeho'amo'a Yuta nofi ve'kamo'a ako ala
ino	huno akase'nea ve'ka kave'ake laiyoni
ino	afukana huno Sata'ae hao'otake kava'ae
ino	fali ya'ae la huno ako hano akase'ne.
ino	Satana hano akase'nea yafe ani avote
ino	naya mako kayati aole alea (7)
ino	a'kameleti ano a'kama male'nea ya alino
ino	ha'kao huno alino va'kalekaiye.”
ino	Ani ke afite'na ake'noana aole'ae
ino	aole'ae ko'ku'napi kayo kayo vaya'moki
ino	aole'ae aole'ae mopa atupaleka heti'a
ino	mai'ne'a mopale hane'nea aole'ae
ino	aole'ae yasi atafa hu'a alaki
ino	huli'nakeno ani yasimo'a laka ne'nikeno
ino	mopale hane'nea ya'ae hake li'ae
ino	yosayaka'ae ali'a kosali kosali nohae.
ino	Nakaeya Yoni'na mako ala ha'ki'kikefa
ino	ko'ku'na'mo folakapi haleno vike'na
ino	ne'akokeno ala kekefafati inake nehe
ino	“Nahau'neo nahau'neo ma mopafi
ino	mai'naya vaya'mokitapaena lusi nahau
ino	hulapatoe. Aole'ae mako'ae ko'ku'napi
ino	kayo kayo vaya'moki ufe ne'aesayana
ino	lusi kana ya mopafi mai'naya
ino	vaya'mokitapale va'yi hukike'nae lusi
ino	nahau hunelapatoe.” huno hike'na
ino	Nehike'na nakaeya ani aise avona kayo
ino	kayo ve'kamo ayapati ali'na nokeno
ino	navayafi lumemo li'mo nehea ya huno
ino	haka nahaiyanaki ne'na na'kaitalokeno
ino	naipafaka laveateka atu'ake he.
ino	Ani kame hayana ko'ku'napi kayo kayo
ino	anaka'moki ani nakala'ae Sata
ino	afe'yaka'ae ako hapa'a apa'kase'naya
ino	yafe mako'ae ko'ku'nate maisaya no
ino	Lakaeya lakesa afita alakepa hisune.
ino	Mako ve'kamo'a akenopa ha nelea ve'ka
ino	mai'nenofena ani havi afela afumo
ino	napa'a hapalino akese. Ani hane'nea
ino	napa mako ve'kamo aki hane'ne. Ani
ino	napamo aki'a sikisi hataleti sikisiti
ino	sikisi (666) hane'ne.
ino	Nehikeno hokote ko'ku'napi kayo kayo
ino	ve'kamo'a uno ani lape'afi hane'nea
ino	yana mopale la'kitalekeno lusiya huno
ino	kele apamuna havi afela afumo napa'a
ino	apa'kufale a'a a'kamale'ne'a ani afela
ino	afumo amefe “Anumayati mai'nane.”
ino	hu'a aki'a ali asaka nehaya vaya'ai
ino	apa'kufale ani lusi kele apamu apale'ne.
ino	Namo'yo ne'aukeno ani kayo kayo
ino	ve'kamo'a inake nehe “Na ya hike'ka
ino	kamo'yo ne'aine? Nakaeya ani a'ae
ino	faimai'nea afela afu'ae fala'kino
ino	hane'nea ke'ani hu'na fole ai'na
ino	kahapaikoe. Ani afumo'a naya mako
ino	kayati aole alea (7) akenopa hane'neno
ino	nayatala'a (10) komu hane'nea afue
ino	Ani vaya'moki la'nefa kate'a
ino	apa'kenopafi ne'ai'a avi nelakeno
ino	apaipamo'a kana'ake nehapaike'a inake
ino	hu'a hukae “Lusi lahau he. Ani ala
ino	kumate lipi kaleyakamoki afo'apimoki
ino	ani kumate u'a miya'api ani kumateti
ino	alama'a moni ne'alea kumanaki mako'ke
ino	yakefi mi'ko ya alino haviya hutale'nea
ino	yafe lahau hane.” hu'a hukae.
ino	Ani efe hosimo akofetule faimai'nea
ino	ve'kamo'a afela afu'ae kasuke'ake aune
ino	ve'ka'ae anatafa huno nofi kinate'ne.
ino	Afela afumo'a ha'nepaikeno ani
ino	kasuke'ake aune ve'kamo'a no'akaya
ino	avame hu lo'kiya yana hu'ne. Ani
ino	avame'name ya nehea kavateti apa'kufale
ino	afela afumo aki a'a a'kamapate'naya
ino	vaya afela afumo ame'amo aki ali'a
ino	asaka nehaya vaya'aina ake'atike huno
ino	ano apavataka hu'ne. Ani ano apavataka
ino	hu'nea afela afu'ae kasuke'ake aune
ino	ve'ka'ae anatafa hu'naya'maki ofali'ana
ino	anavamu afa'a hane'nike'ana
ino	mai'na'akeno anavaleno ala ata nelekeno
ino	hi'mana'ake ata nelea yafa'yaka'ae
ino	hane'nea kotupi anasaka huno vai'ne.
ino	Ali'neno maleno akeana ani ala kuma'mo
ino	yatala'amo'ae aupa'amo'ae mako aiyayi
ino	hu'na'akeno hanaleka hai'na'amo'ae
ino	makotalakame huno tu tauseni tu
ino	hataleti kilomita (2,200 kilomita)
ino	Lapamikea'maki mako vaya'moki Anumaya
ino	Koti avopi hane'nea aune laka hu'nea ke
ino	alitapa atalesayana Anumaya Koti'a mani
ino	avo'mo lahapa'nepaiya kanale yana
ino	o'apamikea'maki ani vaya'moki maike
ino	maike hu apavamu apamisea yosa alaka
ino	hapafalesike'a o'ne'a Anumaya Koti fate
ino	akufa kumatena o'ukae.
