iou	Yäput peŋpäŋ Anututä kunum kenta
iou	kome pewän ahäŋkumän.
iou	Eruk, kunum kome yarä ukät äboriye
iou	pähap pewän ahäŋ moreŋkuŋo
iou	unitäŋo manbiŋam uba.
iou	Yäwänä gämoktä webe iwetkuk; Ude
iou	nämo! Nämo api kumdeŋ!
iou	Unita tagwän gäkä terak pewa
iou	ärotak. Täŋpäŋ kome ŋo meni
iou	aŋeŋirän monäka täŋo nägät
iou	ketkaken nanik yäpmäŋpäŋ nako uken
iou	nanikpäŋ yäŋ-gäwatat.
iou	13-14 Mahalalel u ahäwänkaŋ nani
iou	Kenan uwä äneŋi obaŋ 840 u
iou	bämopiken äperiye nanak ätu ahäŋ
iou	yäpmäŋ kuŋirä obaŋ 910 ude
iou	Upäŋkaŋ gäkkät topmäk-topmäk
iou	kubägän täŋira gäpe gänaŋ
iou	äroŋpäŋ api iren. Täŋkaŋ u
iou	gäkŋagän nämo. Gäk ba nanakaye
iou	webeka ba äbekaye uwä gäkkät gäpe
iou	gänaŋ äro api itneŋ.
iou	Irirän ume gwägu pen wädäŋ
iou	äpmoŋirän komepak 10 unitäŋo kepma
iou	1 kadäni uken pom miŋgupi kwawak pat
iou	Anututä ude yäŋpäŋ Noakät
iou	nanakiye ŋode yäwetgän täŋkuk;
iou	Täŋkaŋ äbot u bäyaŋ weŋirä
iou	äbot mäyap ahäŋ yäpmäŋ kuŋkuŋ.
iou	Äbot mäyap unitäŋo komeni ba mani
iou	kotäk inigän inigän. U ini buap-buap
iou	gwägu dubiniken ba kome kubäkubä
iou	gwägu bämopiken ittäŋ kuŋkuŋ.
iou	Yawetä ude yäŋpäŋ äma äbot
iou	pähap u yäpmäŋ daniŋpäŋ
iou	yepmaŋpän yotpärare pähap täŋ
iou	itkuŋo u peŋpeŋ komeni komeni
iou	Täŋ kubätä gäk waki täŋ gameko
iou	uwä näkä udegän waki api täŋ imet.
iou	Näkä yäŋpewa äbotkaye keŋkeŋ
iou	jiraŋ ude api ahäneŋ. Äma kubätä
iou	keŋkeŋ jiraŋ täga daniweko uwä
iou	äbotkaye mäden ahänayäŋ täŋo u
iou	imaka, täga daniwek. Upäŋkaŋ täga
iou	nämo, u jiraŋinik api ahäneŋ.
iou	Täŋpäkaŋ Abram Yawetä iwetkuko u
iou	nadäkinik täŋkuko unita äma siwoŋi
iou	yäŋ yäŋtäreŋ imiŋkuk.
iou	Eruk, kadäni täreŋirän Hagatä
iou	Abramta nanak kubä bäyaŋ imiŋkuk.
iou	Bäyawänä Abramtä nanak wäpi Ismael
iou	Täŋirä ketem ätu tama naŋ
iou	täpäneŋkaŋ kuna yäŋpäŋä kukot
iou	yäk. Näkä yotken äbäŋo unita
iou	nadäŋ namiŋirä ude täŋkentäŋ
iou	tama! Yäwänä iwetkuŋ; Täga, yäyan
iou	It äyäŋutpäŋ Lot gera täŋpäŋ
iou	iwetkuŋ; Äma yarä gäkken äbämäno
iou	ukeŋo de itkamän? Äma yarä u
iou	yäŋ-yäkŋat yäpmäŋ ninken äbi
iou	yäk. Yarä u yäpmäŋ ninken äbikaŋ
iou	yäjitna yäŋ nadäkamäŋ yäk.
iou	Abrahamtä Mamre kome peŋpeŋ kome
iou	taŋi kubä wäpi Negev uken kuŋkuk.
iou	Negev kome u Kades Su kome bämopiken
iou	uken. Täŋpäŋ Abrahamtä yotpärare
iou	kubä wäpi Gera uken itkuk.
iou	Täŋpäkaŋ nanaki imaka, konäm
iou	korirän Anutu nadäŋkuk. Nadäŋirän
iou	Anutu täŋo aŋero kunum gänaŋ
iou	itkaŋ Hagata gera ŋode yäŋkuk; Jide
iou	ahäŋ gamänpäŋ kotan? Umuntäweno!
iou	Anututä nanaka pat itkaŋ kotak u
iou	Täŋpäkaŋ Abrahamtä kome u wäpi
iou	Yawetä Api Täŋkentäŋ Namek yäŋ
iou	iwetkuk. Unita apiŋo Yawe iniken pomi
iou	terak api täŋkentäŋ nimek yäŋ pen
iou	Ŋode irira webe gubaŋi kubä
iou	äbäŋpäŋ ume gwet nami näŋpayäŋ
iou	iwerapäŋ ŋode näwerän; Ŋo naŋiri
iou	kamelkayeta gwet yäma naŋput yäŋ.
iou	Ude yäwayäŋ täko webe u uwä piä
iou	ämaka Aisakta biŋam iwoyäŋkun yäŋ
iou	nadäwayäŋ yäk. Ude näweränä
iou	mähemna Abrahamta iron täŋ imitan
iou	Ude yäweränkaŋ Labankät nani
iou	Betueltä iwetkumän; Ŋowä Yawe
iou	täŋo kudän unita nektä u ba u
iou	14-15 U punin terak Misma, Duma, Masa,
iou	Hadat, Tema, Jetu, Nafis, Kedema.
iou	Täŋpäkaŋ Aisaktä kome uken ketem
iou	piä täŋkuk. Täŋirän Yawetä iron
iou	täŋ imiŋirän obaŋ ugän ketem
iou	bumtainik ahäŋ imiŋkuŋ.
iou	Ijiŋ imakaŋ yäpmäŋ nankaken
iou	yäpmäŋ ärowipäŋ naŋkaŋä
iou	gäkpäŋ kon mani gäwetkaŋ kaŋ
iou	Yäwänä iwetkuk; Monäkatä
iou	yäŋnäkŋatpäŋ kon manna gäka
iou	biŋam u gomägarak yäk.
iou	Ude iweränkaŋ Jekoptä akuŋpäŋ
iou	ŋode nadäŋkuk; Wära! Näk jop
iou	pätat yäŋ nadäropäŋ Yawetä kome
iou	ŋo it-inik täyak yäk.
iou	(Labantä piä watä webe Silpa Leata
iou	piä watä täŋ imikta imiŋkuk.)
iou	Eruk ude täŋkaŋ it yäpmäŋ
iou	äroŋirän Leatä nanak kok itpäŋ
iou	Jekopta nanak kubä bäyaŋ imiŋirän
iou	nanakiye 6 ude itkuŋ.
iou	Ude täk täyat upäŋkaŋ nanjektä
iou	piä täŋ imik täyat unitäŋo gwäki
iou	namikta yäŋnäkŋat yäpmäŋ
iou	äbäŋirän kadäni 10 täreŋkuk.
iou	Upäŋkaŋ nanjektä waki ude täŋ
iou	namayäŋ täŋirän Anututä
iou	ukätpipik ŋode täŋ imik
iou	Ba tom ägwäritä gäkŋo sipsip yewa
iou	gänaŋ äroŋpäŋ sipsip kubä
iou	utpäŋ naŋpänä näkŋakenpäŋ
iou	komenita peŋ gamiŋkut. Täŋkaŋ
iou	kepma ba bipani kubäta gäkŋo sipsip
iou	kubä kubo täŋkuŋo unita komenita
iou	näkŋakenpäŋ gamikta näwet
iou	14-15 Meme webeni 200, ämani 20,
iou	sipsip webeni 200, ämani 20, kamel
iou	webeni nanakiye nikek 30, bulimakau
iou	webeni 40, ämani 10, doŋki webeni 20,
iou	ämani 10 ude iwoyäŋ imiŋkuk.
iou	Ude yäwänä Isotä iwetkuk; Eruk,
iou	täŋkentäŋ tamikta ämanaye ätu
iou	gäkken yepmaŋpakaŋ tämagut
iou	yäpmäŋ kunayäŋ yäk. Yäwänä
iou	Jekoptä iwetkuk; Iron taŋi täyan
iou	upäŋkaŋ man yäyan ude nämo. Jop
iou	waki, näka bänep täga nadäŋpeŋ
iou	Ude täŋpeŋ kuŋirän noriye ätu
iou	mäden yäwatkuŋo unitäwä wanori
iou	waki täŋ imiŋkuko unita kowata
iou	däpmäŋ tärekta yotpärare u
iou	kuŋpäŋ äma däpumäno u yapmittäŋ
iou	kuŋpäŋ tuŋum tägatäga inita
iou	Täŋpäŋ Jekop, nani käwa yäŋpäŋ
iou	Mikita-Ede kome peŋpeŋ Mamre kome,
iou	nani Aisaktä itkukken u kuŋkuk. Mamre
iou	kome u Hebron yotpärare u dubiniken
iou	itkuk. Hebron wäpi kubä Kiriat-Aba,
iou	Abraham kenta Aisaktä bian itkumäno u.
iou	Eruk, Belatä it yäpmäŋ äroŋpäŋ
iou	kumäŋirän Sera täŋo nanaki wäpi
iou	Jobaptä komeni yäpmäŋpäŋ
iou	intäjukun ämata itkuk. Äma unitäŋo
iou	Ismael äbot wäpi kubä Midian u
iou	äbäŋirä yabäŋpäŋ Josep noripak
iou	kubä wäpi Judatä noriye ätu ŋode
iou	yäwetkuk; Notninpak utpäŋ käbop
iou	penayäŋ täkamäŋ u kowata imatäken
iou	Ude iwerän nadäŋpäŋ Judatä
iou	yäŋkuk; Täga yäk. Näk nadäwätäk
iou	nämo täyat. Tuŋum imiŋkuro uwä
iou	inita biŋam täyak. Webe unita wari
iou	nämo wäyäkŋewen. Pen
iou	wäyäkŋeŋtäŋ kuŋaritda
iou	ämawebetä api nibäŋ mägayäneŋ.
iou	Meme gubaŋi u webe unita imikta
iou	yäwanipäŋ wäyäkŋewi wakaŋ unita
iou	täga, ini jop kaŋ irän yäk.
iou	2-3 Piä goret täŋirän Ferotä
iou	nadäwän wawäkaŋ komi yot kubä,
iou	komi äma täŋo watä intäjukun
iou	täŋpanitä watäni it täŋkuko uken
iou	yepmaŋpäŋ itkumän. Komi yot uwä
iou	Josep pewä itkukken ukengän äma
iou	yarä u päŋku yepmaŋkuŋ.
iou	Mebäri niwetkuko udegän ahäŋ
iou	nimiŋkuk; Näk nämagut päbä
iou	piänaken äneŋi nepmaŋkun. Täŋ,
iou	äma gäka käräga ijiŋpäŋ gamik
iou	täŋpani uwä päya terak wabiŋkun
iou	Täŋpäŋ Ferotä wäpi kodaki
iou	Safenat-Panea yäŋ iwetkuk. Wäpi
iou	kodaki iwetkaŋä eruk webenita
iou	Heriopolis yotpärare täŋo bämop
iou	äma wäpi Potifera unitäŋo äperi
iou	wäpi Asenat u imiŋkuk. Täŋpäkaŋ
iou	Joseptä Isip kome pähap täŋo watä
iou	äma intäjukunta itkuk.
iou	18-19 Edap yaräkubä tärewäkaŋ
iou	Joseptä ŋode yäwetkuk; Nadäkaŋ?
iou	Näk Anutu u umuri yäŋ nadäŋpäŋ
iou	kuŋat täyat yäk. Unita näkä
iou	tepmaŋpa kukta nadäŋpäŋä ŋode
iou	kaŋ täŋput; In äma täga siwoŋi
iou	kuŋatkaŋ u täŋpäwä, notjinpak
iou	kubägänpäŋ tewa komi yot gänaŋ
iou	irirän in ätuwä ketem tama yäpmäŋ
iou	päŋku mähemjiye ketemta jopinik
iou	itkaŋ unita yämut yäk.
iou	Täŋpäŋ moneŋ taŋi yäpmäŋkaŋ
iou	kut yäk, moneŋ kodaki bok bian ketem
iou	yäk meniken daiŋkaŋ tamiŋkuŋo u
iou	bok. Täŋguŋ taŋpäŋ tamiŋkuŋ
iou	Yäwäwä yäwetkuk; Yäkaŋ ude kaŋ
iou	ahäwän! Ume gwet näŋpani ukeŋo
iou	kubätä yäkken kaŋ-ahäwawä äma
iou	unitägän näkŋo watä piä api
iou	täŋpek. Ätu uwä yepmaŋpa jop api
iou	Näkŋo mebäri apiŋo nadäkaŋ.
iou	Dapunjintä nabäŋirä näkŋaken
iou	monäna Benjamin imaka, udegän
iou	Eruk, Jekop webeni kubä wäpi Silpatä
iou	nanakiye bäyaŋkuko uwä ŋode;
iou	Kubäwä Gat. Gat nanakiye Sefon, Hagi,
iou	Suni, Esbon, Eri, Arodi, Areli.
iou	U punin terak, eruk Isip ba Kenan
iou	komeken moneŋ paotkuk. Moneŋ
iou	paorirän kome mähemtä äbäŋpäŋ
iou	Josep iwetkuŋ; Gäk ketem jop nimi.
iou	Ketem nämo nimiŋpäŋ nibäŋ
iou	äwaräkuk täŋiri dapunkaken
iou	kumnayäŋ. Nintäŋo moneŋ kudup
iou	paotkuko ubayäŋ yäk.
iou	Joseptä ude yepmaŋirän Jekoptä keri
iou	bure käda tuäni Manase gwäkiken
iou	penaŋipäŋ keri kowat irepmirän keri
iou	bure käda monäni Efraim gwäkiken
iou	peŋkuk. Peŋpäŋ keri käpmäk käda
iou	Manase gwäkiken peŋkuk.
iou	Ude yäŋpäŋ nanaki Naptali iwetkuk;
iou	Gäk meme ägwäri bumik. Uwä iniken
iou	gäripi terak kuŋatkaŋ nanak
iou	säkgämän bäyak täkaŋ udewani yäk.
iou	In bian näk yäpäwakta man
iou	yäŋpäŋ-nadäk täŋkuŋo upäŋkaŋ
iou	Anututä waki u yäpmäŋ
iou	äyäŋutpäŋ imaka täga kubä ŋode
iou	pewän ahäŋkuk; Ämawebe mäyaptä
iou	nakta jop itpäŋ kumnaŋi upäŋkaŋ
iou	Anututä intäŋo waki yäpmäŋ
iou	äyäŋutpäŋ näkä terak
iou	täŋkentäk pähap pewän ahäŋirän
iou	näkä in täŋkentäŋ tamitat ŋo.
iou	Täŋpäkaŋ Mosestä man u Isrel
iou	ämawebe yäweränkaŋ upäŋkaŋ nämo
iou	nadäŋ imiŋkuŋ. Imata, Isip kome
iou	itkaŋ komi piä mebäri kubä täk
iou	täŋkuŋo unitä nadäk-nadäki
iou	täŋkuräk taŋpäŋ peŋkuk.
iou	Täŋpäkaŋ iwankayetä siwani
iou	yäŋkaŋ ŋode yäŋkuŋ; Yäwat
iou	kireŋkä yärepmitpäŋ api däpne
iou	yäk. Däpmäŋpäŋ unitäŋo tuŋumi
iou	yäpmäŋ daniŋpäŋ nininta
iou	yäpmäŋitna täpuri kubä nämo api
iou	irek yäk. Wisikinik! Päip
iou	wädäŋpäŋ madäŋ jukut-jukut
iou	täŋitna api paotneŋ yäk.
iou	Äma udewani ketjintä nämo iŋitpäŋ
iou	utneŋ. Nämo, mobä ba bohamtä
iou	bankentä kaŋ utpewä kumbän. Äma ba
iou	tomta bok yäyat. Kädet uterakgän
iou	kaŋ däput. Täŋpäkaŋ womat mämä
iou	nadäŋkaŋ ugän ämawebe pom terak
iou	Ban itkaŋ Moses iwetkuŋ; Gäkŋa
iou	niwet yäk. Anututä ini niwerirän
iou	nadäŋpäŋ kumne yäŋpäŋ
iou	Ude yäŋirä Arontä kaŋpäŋ
iou	bulimakau dubiniken mobä bukä kubä
iou	täŋpäŋ ŋode yäwetkuk; Kwep
iou	äŋnak-äŋnak pähap täŋpäŋ Yawe
iou	api iniŋ oretne yäk.
iou	Ude täŋ paotpäŋä, Aron gäk
iou	näkŋo yottabaken äroŋpäŋ ume
iou	ärutkaŋ, bämop äma täŋo tek
iou	äneŋi täŋkaŋ, tek Bägup kudupitä
iou	kudupiinikken täŋkaŋ ärono u ini
iou	ugän pe. Ude täŋkaŋ yäman
iou	äpäŋpäŋ sipsip ämani näk naniŋ
iou	oretta iwoyäwani u utpäŋ ijiwen. Tom
iou	unitäŋo gakŋiwä alta ainpäŋ
iou	täŋpani uterak ijiŋiri gupetä
iou	äroŋirän kaŋkaŋ gäripi nadäwet.
iou	Moses ude yäŋirän Yawetä ŋode
iou	iwetkuk; Eruk, Isrel ämawebe täŋo
iou	äma ekäni 70 ude yabäŋ ahä yäk.
iou	Äma uwä intäjukun äma wäpi nikek
iou	irirä yabäk täyan upäŋ
iou	yäŋ-yäkŋat yäpmäŋ näkŋa
iou	käbeyä eŋiken äbä gäkŋakät bok
iou	Jide nadäkaŋ? Imaka umuri pähap
iou	ahäŋkuko udewani kubä bian
iou	ahäŋkuk? Ba manbiŋam udewani kubä
iou	äma kubätä bian nadäŋkuk ba? Bian,
iou	inä nämo ahäŋirä, Anututä yäput
iou	peŋpäŋ äma kome terak peŋkuko
iou	unitä päbä apiŋo itkamäŋ unita
iou	yäŋpäŋ yäŋpäŋ-nadäk täŋpäŋ
iou	udewani kubä bureni käwen? Ba komeni
iou	komeni kudup kwenopäŋkaŋ imaka
iou	udewani täŋo biŋam kubä yäŋirä
iou	nadäwen? Nämotä nämoinik!
iou	Täŋpäkaŋ in Yawe Anutujinta umuri
iou	nadäŋ imiŋpäŋ u kubägän iniŋ
iou	oretpeŋ kuŋatneŋ. Täŋpäŋ uken
iou	tubeŋ kuŋpäŋ yäŋkehäromtak man
iou	yänayäŋ täkaŋ u wäpi terakgän
iou	Ude yäŋkaŋ eruk ketem ironta pewani
iou	u Yawe Anutujin iŋamiken peŋpäŋ
iou	Kumäŋirän Isrel ämawebe Moap awaŋ
iou	uken itkaŋ Mosesta konäm butewaki
iou	täŋ yäpmäŋ kuŋirä kepma 30 ude
iou	Ude yäweränä Rut kenta Opa konäm
iou	äneŋi kotkumän. Kotpäŋ Opa äbeki
iou	bäyaŋ imiŋpäŋ teŋpeŋ kuŋirän
iou	Rut kukta bänepi bitnäkinik
iou	täŋpäŋ Naomikät itta nadäŋkuk.
iou	Täŋpäkaŋ Ruttä Boas täŋo piä
iou	webeniyekät piä täŋ yäpmäŋ
iou	kuŋirä wit madäk-madäk kadäni
iou	täreŋkuk. Täreŋirän äbekikät pen
iou	it yäpmäŋ äroŋkumän.
iou	Täŋkaŋ Yawetä ekta nanak mäyap
iou	tamiŋirän Juda kenta Tama täŋo
iou	nanaki Peres unitäŋo äbot pähap
iou	Imaka u käbop täŋkunopäŋ näkäwä
iou	kwawa pähap Isrel äbot iŋamiken api
iou	Täŋpäkaŋä äma momini nämo unita
iou	gäk momika nämo yäŋ yäŋtäreŋ
iou	imiŋiri kaŋ kwän. Ude täŋ imiŋiri
iou	äma u waki kubä nämo täŋkuk yäŋ
iou	Parirän aŋero kubä pit kubägän
iou	ahäŋpäŋ iŋit täŋpäŋ iwetkuk;
iou	O Yawe, oranin Isrel täŋo Anutu,
iou	gäkken ganiŋ oretoret tärek-täreki
iou	Täŋkaŋ koki wawäpäŋ jukuman
iou	kehäromi yäwerirän bumta
iou	umuntaŋpäŋ kwaik täkaŋ.
iou	Anutu, anutu jopi ätu kudän wakita
iou	gäripi nadäk täkaŋ upäŋkaŋ gäk
iou	anutu udewani nämo. Nämoinik, äma
iou	waki täŋpanitä gäk dubikaken täga
iou	Ude täŋpäŋ punin unu itkaŋ
iou	ämawebe kuduptagän yäweri
iou	gämotkaken irirä yabäŋ yäwasi.
iou	Täŋpäŋ kudän siwoŋi terak api
iou	yäpmäŋ daniwek. Ude täŋkaŋ
iou	ämawebe kuduptagän iniken nadäk
iou	siwoŋi terak api yabäŋ yäwarek.
iou	Anutu, äma waki täŋpani imata gäk
iou	ganiŋ wärät täkaŋ? Ŋode uwä jop
iou	nadäk täkaŋ; Kowata nämo api nimek!
iou	Ekäni, gäk näkŋo Anutuna unita
iou	yäŋapik manna ŋo nadäŋ namiŋpäŋ
iou	butewaki nadäŋ nami. Täŋpäŋ
iou	kehäromi namiŋiri nämo api paoret.
iou	Unita bänepna pidäm taŋirän
iou	oretoret pähap nadäk täyat.
iou	Täŋkaŋ imaka kubäta nämoinik
iou	U bipmäŋ uranipäŋ tek ude uwäk
iou	täŋkuk. Gubam tobori tobori ume nikek
iou	Bureni Ekäni, gäk ämik täkta
iou	kehäromi namiŋiri iwanaye täŋo
iou	kehäromi yäpmäŋ äpäŋ morek
iou	Iniŋ oretta gupe käbäŋi nikek ijiŋ
iou	imayäŋ täno ba bänep tägata bänep
iou	iron peŋ imayäŋ täno unita gäripi
iou	Unita apiŋo nepmaŋpentawä! Bäräpi
iou	ahäŋ namitak ŋonita näk
iou	täŋkentäkta kubä nämo! Unita gäk
iou	ban nepmaŋpeŋ kweno.
iou	Unita äma jidewanitä Anutu unitäŋo
iou	kudupi pom terak täga äroneŋ? Ba
iou	äma jidewanitä kudupi yoriken täga
iou	äroŋpäŋ iniŋ oretneŋ?
iou	Näk kudän täga täk täyat
iou	upäŋkaŋ iwanayetä yäŋärok näwet
iou	täkaŋ. Unita Ekäni, iwanaye
iou	iŋamiken gäkäwä äma siwoŋi yäŋ
iou	kaŋ näwet! Näk gäkagän nadäŋ
iou	gamikinik täk täyat.
iou	Anutu, näk äma waki-waki-kät bok
iou	nämo niwat kirewen. Äma waki udewani
iou	uwä noriyeta menitä not täŋ yämik
iou	täkaŋ upäŋkaŋ bänepitä
iou	nadäwäwak yäpmäŋ kuŋat täkaŋ.
iou	Eruk, käyäm täŋkaŋ butewaki
iou	nadäŋ bäräp täŋkuro u ketäreŋ
iou	namiŋpewi oretoret kap teyat ŋo!
iou	Butewaki pähap nadäŋkuro u yäpmäŋ
iou	keweŋ namiŋpäŋ bänep oretoret peŋ
iou	Upäŋkaŋ äma inita nadäwä ärowani
iou	täk täkaŋ unita kowata yämik täyak.
iou	Anututä ini-tägän ämawebe täŋo
iou	nadäk-nadäki pewän ahäŋkuŋo unita
iou	mebärinin nadäŋ morek täyak.
iou	Bureni, bäräpi mebäri mebäri uwä
iou	ämawebe siwoŋi kuŋaraniken ahäŋ
iou	yämik täkaŋ upäŋkaŋ Ekänitä
iou	täŋkentäŋ yämiŋpäŋ bäräpi u
iou	ketäreŋ yämik täyak.
iou	Yabäŋ äwaräkuk täŋiri näka ŋode
iou	nämo yäneŋ; Tägagämän! U paotak!
iou	Upäŋkaŋ Ekänitä äma udewanita
iou	yäŋärok yäwet täyak. Imata, itkaŋ
iou	nämo, api waŋ moreneŋ yäŋ nadäk
iou	Gäkä nadäŋ waŋ namiŋiri käyäm
iou	taŋi täyat. Täŋpäŋ momi täŋkuro
iou	unita gupnaken kehäromi nikek nämo
iou	Unita komi piä wari namentawä! Nut
iou	yäpmäŋ äbäŋiri kumbayäŋ täyat!
iou	O Ekäni, nähä waki, kehäromina
iou	nikek nämo. Upäŋkaŋ nadäŋ namisi.
iou	Gäk kubä-tägän näkŋo
iou	täŋkentäkna ba yäpätägak ämana.
iou	Anutu, äma mäde ut gamik täkaŋ u
iou	wäpna yäpmäŋ äpnayäŋ täkaŋ.
iou	Unita gäkä näk gärak itkaŋ jop man
iou	yäwani unitäŋo mani utpäŋ ŋode
iou	yäwet; U siwoŋi kuŋat täyak.
iou	Man säkgämän säkgämän
iou	nadäk-nadäkna-ken tokŋek parirän
iou	intäjukun äma u iniŋ ubiŋpäŋ
iou	tewayäŋ. Äma meni pidämitä man
iou	säkgämän yäŋahäk täkaŋ ude
iou	menatä äma ekäni u ŋode iniŋ ubiŋ
iou	Uwä täŋkentäŋ nimiŋpäŋ guŋ
iou	ämawebe äbori äbori unitäŋo
iou	kehäromini yäpmäŋ äpäŋpäŋ
iou	gämotninken yepmaŋkuk. Täŋkaŋ
iou	komeni ninta niniŋ kireŋkuk.
iou	Täŋpäkaŋ äma waki udewanitä näk
iou	it gwäjiŋpäŋ nutnayäŋ täk
iou	täkaŋ. Upäŋkaŋ, äma udewanita
iou	Täŋpäkaŋ naniŋ oretoret kädet
iou	bureni gäripi näkä nadäk täyat
iou	uwä ŋode; In naniŋ oretpäŋ bänep
iou	täga man yäk täkot. Uwä ärawa
iou	bureni ude api täŋ namineŋ.
iou	Ude täŋ namiŋiri peŋawäk äma
iou	gäkŋo kädet siwoŋi api
iou	yäwoŋärewet. Täŋira momi äma
iou	udewanitä bänepi api sukureneŋ.
iou	O Ekäni, gäk täŋkentäŋ namiŋiri
iou	bäräpi yabäŋ ahäŋkuro u kudup
iou	Nämo, waki täŋ namiktagän
iou	yäŋpäŋ-nadäk täk täkaŋ.
iou	Täŋpäkaŋ waki täŋpanitä komi
iou	nadäŋirä äma siwoŋitä yabäŋkaŋ
iou	oretoret api täneŋ. Täŋpäŋ waki
iou	täŋpani täŋo nägät gwägu ude
iou	tokŋeŋirän äma siwoŋi kuroŋitä
iou	Upäŋkaŋ ämawebe gäk gämotkaken
iou	kuŋat täkaŋ unitä kakta kudän
iou	kubä kwawak peŋkun. U kaŋpäŋ
iou	nadäŋpäŋ iwan yärepmitpäŋ
iou	gäkken säkgämän itta bäräŋeŋ
iou	päŋku dubinaken irut yäŋpäŋ ude
iou	Ude nämo! Anututä man ŋode yäkgän
iou	täŋirän nadäŋkut; Kehäromi
iou	mähemi u Anutu näkŋa itat yäk.
iou	Bureni Anutu, äma gäkŋa
iou	iwoyäŋpäŋ eŋikaken yäŋ-yäkŋat
iou	yäpmäŋ kuk täyan, äma udewani
iou	oretoret terak kuŋat täkaŋ.
iou	Tom gupi taŋi, sipsip, bulimakau ba
iou	meme ämanipäŋ api ijiŋ gamet.
iou	Ekänitä komi ämaniye
iou	mäyap-jiraŋkät Sainai pomken
iou	naniktä äbämaŋ kudupi yori gänaŋ
iou	Ba ugän nämo, ämatä kädet miŋin
iou	yäŋpäŋ-nabäŋ näwat täk täkaŋ.
iou	Täŋirä äma ärowani, wain ume
iou	naŋpäŋ täŋguŋguŋ täŋpanitä
iou	kap naniŋ ubiŋ tek täkaŋ.
iou	O Anutu, nähä waki kehäromina nikek
iou	nämo unita bäräŋeŋ äbi! Gäk
iou	kubä-tägän näkŋo täŋkentäk ba
iou	Täŋ, ämatä noriye täŋpäwak
iou	täkaŋ udewanita kowata api yämek.
iou	Wära! Äma waki täŋpani täŋo
iou	mebäri udegän pätak! Tuŋum mäyap
iou	pat yämiŋirä upäŋkaŋ äneŋi
iou	ätukät yäpmäkta piäni täkgän
iou	Täŋkaŋ kome pähap ŋonitäŋo baga
iou	kukŋi kukŋi täŋ-kehärom taŋpäŋ
iou	peŋkun. Täŋpäŋ iwän edap täŋo
iou	kadäni yäpmäŋ daniŋpäŋ peŋkun.
iou	Bureni, Anutu u äma wäpi biŋam ikek
iou	täŋo wäpi yäpmäŋ äpäk täyak.
iou	Ba intäjukun äma ärowani ärowani
iou	täŋpewän bumta umuntak täkaŋ.
iou	U Anutukät topmäk-topmäk täŋpani
iou	unita nadäŋ äwaräkuk täŋpäŋ
iou	baga mani iwatta bitnäŋkuŋ.
iou	Uwä iniken kehäromini terak iwan
iou	keriken nanik bian yämagutkuko unita
iou	juku kubä nämo peŋkuŋ.
iou	Ude iwoyäŋpäŋ teŋirän Devit
iou	iniken epän unitagän nadäŋpäŋ
iou	ämawebeniyeta watä säkgämän it
iou	yämik täŋkuk. Eruk unita Devit uwä
iou	Isrel äbot täŋo watä äma
iou	tägagämän-inik ude itkuk.
iou	Täŋpäkaŋ but ägwäritä jäwäri
iou	metäŋ gwäjik täkaŋ. Täŋirä tom
iou	ägwäritä mujipi nak täkaŋ.
iou	3-4 Unita in kädet täga ŋodepäŋ
iou	kaŋ täŋput; Man käbeyäken äma
iou	jopi jäwäri ba iroŋi kodäŋa
iou	udewani yäŋkentäŋ yämineŋ.
iou	Ekäni ärowani Anutuna, barak ätu
iou	imaka, bägup säkgämän yäŋkaŋ
iou	eŋini täŋpäŋ kudupi bukäka
iou	dubiniken mujipi pek täkaŋ.
iou	Ekäni, äma mewuni näka butewaki
iou	nadäŋ namiŋpäŋ täŋkentäŋ nam!
iou	Bäräpi mebäri mebäri näkä terak
iou	äroŋirä kumäŋ-kumäŋ dubiniken
iou	O Ekäni, gäk ärowani, kehäromi-inik.
iou	Gäk wäpi biŋam yomägatpäŋ
iou	gwäpäni säkgämän u jop maŋpi
iou	Anutuna, näk nadäŋ gamikinik täk
iou	Uwä päya Ekäni täŋo eŋi yämaken
iou	piwani, säkgämän, kehäromi nikek
iou	Ekäni, näk nadätat. Gäk äma ekäni
iou	ekäni waki täŋpanikät epän bok
iou	nämo täk täkaŋ. Äma udewaniwä
iou	kudän wakita siwoŋigän yäŋ yäk
iou	U imata, Ekäni uwä äbayäŋ täyak.
iou	Äbäŋpäŋä ämawebe komeni komeni
iou	iniken nadäk-nadäk siwoŋi terak
iou	yabäŋ yäwatpäŋ man bureni terak
iou	Bureni! Ekäni u kudupi unita ämawebe
iou	päke u Ekäni intäjukun-inik itak
iou	yäŋ nadäk täkot. Ude nadäŋpäŋ
iou	wäpi biŋam yäpmäŋ akuk täkot!
iou	Yäke! Gupna nämo, kujatna-tägän
iou	itkaŋ yäŋkähän-kähän yäŋ itat.
iou	Bureni! Ekäni uwä butewaki ba iron
iou	pähap täŋ nimik täyak. U komen äma
iou	ninta kokwawak bäräŋeŋ nämo täk
iou	Täŋpäkaŋ kunum gänaŋ nanik iwän
iou	yäŋiri tak täyak. Iwän taŋpäŋ
iou	kometa gakŋi tokŋek-inik imik täyak.
iou	Täŋpäŋ Anutu dubini-kengän
iou	kuŋitna täŋkentäŋ nimik täyon. Ba
iou	kehäromi yäpna yäŋpäŋä ukengän
iou	Ahäŋ patpäŋ gwaktä imaka pähämi
iou	nikek kudup naŋ moreŋkuŋ. Ba Isip
iou	naniktä ketem piwani imaka, pähämi
iou	Eruk, ittäŋ kuŋtäŋgän Sainai pom
iou	mebäriken bulimakau wärani kubä
iou	golpäŋ täŋpani täŋkuŋ.
iou	Täŋpäŋ peŋkaŋ unita gwäjiŋ
iou	Unita kudup ŋode yäna; U Bureni.
iou	Ekäni wäpi iniŋ oretna!
iou	Eruk gwägu wareŋi nämo parirän
iou	kaŋpäŋ bänep oretoret pähap
iou	täŋkuŋ. Ude täŋirä Ekänitä
iou	yäŋ-yäkŋat yäpmäŋ päŋku kome
iou	kunayäŋ nadäŋkuŋken u yepmaŋkuk.
iou	Not täŋ yämiŋpäŋ täŋkentäŋ
iou	yämikta yäŋapik man yäk täyat
iou	upäŋkaŋ naniŋ wärät täkaŋ.
iou	Iwankayeta intäjukun täŋ
iou	yämiŋpäŋ kaŋ yabäŋ yäwat.
iou	Äma udewanitä bätakigän kuŋatpäŋ
iou	imaka kubäta nämo umuntak täkaŋ.
iou	Ittäŋgän iwaniye iŋamiken kehärom
iou	taŋpäŋ bäri kap api teneŋ.
iou	Unita äma imaka udewani täŋpani, ba
iou	äma unita nadäŋ yämik-inik täk
iou	täkaŋ u imaka, imaka wärani
iou	täŋpäŋ nadäŋ yämineŋo
iou	udewanigän api äworeneŋ!
iou	Ekäni, näk täŋpayäŋ täyat u
iou	Jerusalem kudupi yotkaken api täŋ
iou	Täŋpäŋ kadäni ŋowä Ekänitä
iou	peŋ nimiŋkuk. Unita oretoret
iou	täŋpäŋ bänep tägagämän nadäna!
iou	Täŋpäkaŋ näk gäkŋo man
iou	buramiŋpäŋ iwat täyat unita äma
iou	udewani yabäŋ äwaräkuk täŋiri
iou	yäŋärok ba mäde käda man wari
iou	Täŋpäkaŋ kome täŋo intäjukun
iou	äma iŋamiken gäkŋo jukuman api
iou	Unitä bänepna yäpmäŋ
iou	sukureŋpewän bänep nadäk-nadäkna
iou	pewa baga manka terakgän kuyak.
iou	Nadätan? Äma waki käbop itkaŋ näk
iou	nutta täŋtuŋum täkaŋ. Upäŋkaŋ
iou	näk nadäwätäk nämo täŋpäŋ
iou	gäkŋo jukumanta yäŋpäŋ-nadäk pen
iou	O Ekäni, gäkŋo täktäkka inipärik
iou	unita nadäwa umuri täŋpäpäŋ kujat
iou	kwaik täk täyat. Ba gäkŋo man
iou	kädetka unita nadäwa umuri täk
iou	Gäkken gera yäŋira wakiken nanik
iou	nämagut. Nämaguriri baga manka kudup
iou	O Ekäni, gäkä täŋkentäŋ namikta
iou	dapun käroŋ täŋ itat ŋo. Ba
iou	gäkŋo manta bänep täga pähap
iou	Ekäni, ijiŋpewa kunum gäkä itkaŋ
iou	kaŋiwat epän täk täyanken ärotak.
iou	Ba udegän, ämatä Ekäni täŋo
iou	nadäk-nadäki terak äboriyeta watä
iou	nämo itnayäŋ täŋo uwä äma
iou	unitäŋo watä epän u jopigän api
iou	O Ekäni, näk gup yäpmäŋ ärokärok
iou	nämo täk täyat. Ba näkŋata
iou	nadäŋira ärowani nämo täk täyak.
iou	2-3 Täŋpäkaŋ ämawebe Ekäni täŋo
iou	kudupi yot unita watä it täkaŋ, in
iou	wäpi biŋam yäŋpäŋ iniŋ orerut.
iou	U iniken nadäk-nadäk terak kunum
iou	Ba Basan nanik täŋo intäjukun äma
iou	wäpi Oki u kumäŋ-kumäŋ utkuk.
iou	Ekäni gäk intäjukun ärowani it
iou	täyan unita ämawebe inita nadäwä
iou	äpani täk täkaŋ uwä yabäŋ yäwat
iou	Ude täŋkaŋ nadäk waki ätu näk
iou	gänaŋ itneŋta epän täŋpäŋ
iou	yabäŋ ahä. Täŋpäkaŋ irit
iou	kehäromi täŋo kädetken
iou	yäŋnäkŋat yäpmäŋ ku!
iou	Ude irira äma kubätä butewaki nämo
iou	U imata, gäk intäjukun ämakaye
iou	ämikken täŋmeham taŋ yämiŋiri
iou	iwaniye yärepmit täkaŋ. Täŋkaŋ
iou	epän watä ämaka Devit näk iwan
iou	keriken nanik nämagut täyan.
iou	Anutu wäpi iniŋ orerut!
iou	Ekäni uwä yotpärarejin täŋo watä
iou	kehäromi itkaŋ iron pähap täŋ
iou	Täŋpäkaŋ ämik täŋo tuŋum
iou	iŋitpäŋ gera terak wäpi biŋam
iou	Täŋ äma nadäk-nadäki täga kubä
iou	yäpi siwoŋtak man iwereno uwä gäka
iou	nadäŋ gamikinik täŋpek.
iou	Eruk, Jekop täŋo äboriye, in
iou	äbäkaŋ Yawe täŋo peŋyäŋek
iou	gänaŋ itpäŋ kuŋatna!
iou	Gäkä kudän kudupi kubä
iou	gäwoŋärekta Yawe Anutuka iwet yabä.
iou	Kudän jide käwayäŋ nadätan u
iou	gäkŋaken gärip iwet yabä. Kumbani
iou	komeken ban umuken naniktä kudän
iou	kubä ahäŋirän kakta nadätan, ba
iou	kunum gänaŋ naniktä ahäŋirän
iou	kakta nadätan ba deken naniktä
iou	ahäŋirän kakta gäripi nadätan u
iou	imaka, tägagän. Yawe iwet yabäŋiri
iou	ini api gäwoŋärewek.
iou	Täŋkaŋ kadäni uken aŋ ägwärikät
iou	sipsip nanaki bok täga api itneŋ. Ba
iou	pusi ägwäri wäpi lepattä meme
iou	nanakikät däpmon bok täga api
iou	Täŋkaŋ oretoret täŋpäŋ kap bumta
iou	api tewek. Ude ahäŋirän ämawebe
iou	Yawe Anutu täŋo kehäromi, wäp
iou	biŋam ba epmäget api käneŋ.
iou	Yawe Anututä ŋode yäyak;
iou	Nadäkaŋ? Näkä imaka kodaki kubä
iou	pewa ahäwayäŋ täyak. Eruk, ahätak
iou	ŋo nämo kaŋpäŋ nadäkaŋ? Näkä
iou	kome jopiken kädet täwitat. Ba kome
iou	kawukiken ume pewa ahäkaŋ.
iou	Ude täŋpäŋ näwetkuk; Isrel, gäk
iou	nadätan? Gäk näkŋo watä epän
iou	ämana yäk. Gäk näkŋo epän
iou	täŋiri ämawebetä näkŋo
iou	peŋyäŋek ba kehäromina kwawak api
iou	Täŋkaŋ Ekäni Yawetä nadäk-nadäk
iou	namik täyak unita näk ärowani kudän
iou	täŋpäŋ mäde nämo ut imik täyat.
iou	Ude täŋirän wäpi yäpmäŋ
iou	akuŋpäŋ iniŋ orerirä wäp biŋam
iou	Imata ketem bureni nämota moneŋ pek
iou	täkaŋ? Ba naŋpäŋ koki nämo
iou	täŋpanita komi piä imata täk
iou	Näk äma bänepi yäpmäŋ äpani u
iou	yäpmäŋ akuk täyat. Ba äma mominita
iou	nadäwä waki täŋpani bänepi
iou	Yawetä näk äma jopi jäwäri
iou	manbiŋam tägagämän yäŋahäŋpäŋ
iou	yäwetta iwoyäŋpäŋ olip gakŋi piŋ
iou	näbatkuko unita ŋode nadätat; Ekäni
iou	Yawe täŋo Munapiktä näk magätak.
iou	Täŋpäŋ Yawe uwä ŋode täkta
iou	nepmaŋpän kuŋkut; Ämawebe butewaki
iou	nadäwätäk terak kuŋarani u bänepi
iou	yäpätägakta, ba äma komi piä terak
iou	irani ŋode yäwetta; Anututä
iou	täŋkentäŋ tamiŋirän jop api
iou	Yawe uwä Isrel ämawebe ninta butewaki
iou	nadäŋ nimiŋpäŋ nadäŋ nimikinik
iou	täk täyak. Täŋkaŋ imaka
iou	säkgämän säkgämän mäyap täŋ
iou	Nadätan? Yawe näkä ŋode
iou	yäŋkehärom täyat; Näkä gäkkät
iou	itkaŋ watä säkgämän api it gamero
iou	unita ämawebe unita nämo umuntäwen.
iou	Äma ŋodewani uwä wakita biŋam; Äma
iou	Yawe näk mäde ut namiŋpäŋ noriyeta
iou	nadäŋ yämikinik täŋpäŋ uterak
iou	tubeŋ kuk täkaŋ, ba äma täŋo
iou	kehäromita nadäŋirä ärowani täk
iou	Ude iwerawä Yawetä näwetkuk;
iou	Täŋ profet kubätä säkgämän irit
iou	täŋo profet man yäweko uwä imaka
iou	unita yäweko u bureni ahäŋirän
iou	uyaku ŋode täga yäne; U profet
iou	bureni, Yawetä pewän äbani. Nämo
iou	Unita bänepnatä ŋode yäyat; Yawe
iou	unitägän gäripna däpmäŋ tärek
iou	täyak unita ini täŋkentäŋ namikta
iou	Jide? Ekäni Yawe näkä äma waki
iou	kumäŋirä gäripi nadäwet? Nämo!
iou	Momi täŋpanitä momi kädet mäde ut
iou	imiŋirä irit säkgämän yäpmäkta
iou	Ude yabäŋira Anututä näwetkuk; Äma
iou	täŋo nanak, mena yäpmäŋpäŋ
iou	mänit ŋode iwet; Ekäni Yawe
iou	ärowanitä ŋode gäwetak;
iou	Ukädatä-ukädatä äbäŋkaŋ äma
iou	kumbani ŋo irit yäpmäkta woŋ piäŋ
iou	Butewaki nadäŋ yämiŋpäŋ ŋode api
iou	yäwerek; Eruk, ketem, wain ume ba olip
iou	gakŋi bumta tama naŋ tokŋek api
iou	täneŋ yäk. Näk tabä kätäŋira
iou	äma komeni komeni u bämopiken
iou	kuŋarirä äneŋi nämoinik api taniŋ
iou	U imata, näk momijin waki mäyap
iou	yabäŋpäŋ-nadäk täyat.
iou	Täŋkaŋ Amasia, Yawetä gäwerayäŋ
iou	täyak u ket nadä. Gäk Isrel täŋo
iou	äbot u Yawe täŋo man
iou	yäŋahäŋpäŋ yäweretta naniŋ
iou	Ume pähaptä uwäk täŋpipiŋpäŋ
iou	nepmaŋpän paorayäŋ täŋkut.
iou	Gwägutä näk it gwäjiŋpäŋ gwägu
iou	yenitä gwäknaken kwasikotkuŋ.
iou	Betlehem Efrata, gäk Juda kome täŋo
iou	yotpärare päke unitäŋo täpuri ude
iou	itan. Upäŋkaŋ inken intäjukun äma
iou	pähap kubä api ahäwek. Ahäŋpäŋ
iou	näkŋaken äbot, Isrel ämawebe u
iou	näkŋo wäpna terak api yabäŋ
iou	yäwarek. Äma unitäŋo oraniye uwä
iou	bianinik umu ahäŋkuŋotä ahäŋ
iou	Näkä taniŋ kawa taŋpäŋ komejinken
iou	äneŋi api yäŋ-täkŋat yäpmäŋ
iou	äbet. Ude täŋira iwan iŋamiken
iou	mäyäk nadäŋkuŋo u api paorek.
iou	Upäŋkaŋ äbayäŋ täyak kadäni
iou	uken netätä kehärom taŋpäŋ
iou	unitäŋo man epän täga api
iou	irepmirek? Ba netätä täpäneŋpäŋ
iou	iŋamiken täga api irek? Nämo,
iou	kädäp komi, gol kenta siliwa ijiwani
iou	udewanitä-yäŋ api äbek. Ba sop
iou	kehäromi nikek, tek garok bäräŋeŋ
iou	yäwat kirewani udewanitä api äbek.
iou	Täŋpäŋ Asatä Jehosofat bäyaŋkuk.
iou	Webe gubaŋ, ämakät nämo pärani
iou	kubätä nanak kok itpäŋ bäyawayäŋ
iou	täko unitäŋo wäpi “Imanuel”
iou	Äma ŋo Nasaret nanik yäŋ api
iou	Ude iweränä Jesutä yäŋkuk; Näk
iou	ude nämo täŋpayäŋ. Anutu täŋo
iou	manbiŋam terak man kubä ŋode pätak;
iou	Gäk Ekäni Anutuka mebärika kwawak
iou	pewi ahäwut yäŋ jop nämo peŋ
iou	Täŋpäkaŋ äma noriyeta butewaki
iou	nadäŋ yämik täkaŋ uwä säkgämän
iou	Ba gwäkjin kujat terak wohutpäŋ
iou	nämo yäneŋ. Imata, manjin u
iou	kehäromi nikek nämo. Jide? In
iou	gwäkjin pujiŋ paki kubä iwerä
iou	kubiri täga äworewek? Ba gwäkjin
iou	pujiŋ kubiri kubä iwerä paki täga
iou	äworewek? Nämoinik, in ämagän!
iou	Ude yäŋpäŋ yäŋkuk; Äma kubätä
iou	waki täŋ gamiŋirän, waki täŋ
iou	gameko u peŋ imiŋkaŋ nämo yäpmäŋ
iou	kuŋariwä Nanka kunum gänaŋ naniktä
iou	udegän gäkŋo wakika api peŋ gamek.
iou	Unita ŋode täwetat; Kädet äma
iou	ätutä täŋ nimut yäŋ nadäk
iou	täkaŋ in udegän täŋ yämineŋ. Man
iou	täpuri unitäwä man profet bianitä
iou	yäŋahäwani u ba baga man Mosestä
iou	yäŋahäwani u kumän uwäk täyak.
iou	Ude täŋkaŋä Jesu Pitatä yot
iou	gänaŋ äroŋpäŋ kaŋkuk; Pita
iou	yepmani webe uwä gup kädäp käyäm
iou	Täŋpäŋ Jesu-kät ketem bok näna
iou	yäŋpäŋ ini yot gänaŋ yäŋikŋat
iou	yäpmäŋ äroŋkuk. Ude täŋirän
iou	takis moneŋ yäpani ämakät waki
iou	täŋpani yäŋ yäwerani äma ba Jesu
iou	iwaräntäkiye ukät penta itpäŋ
iou	Kubä Andru, Saimon monäni u.
iou	In ämata nämo umuntäneŋ. Äma uwä
iou	gupjingän täga awähutneŋ,
iou	upäŋkaŋ mäjojin utta api täŋpä
iou	waneŋ. Unita in Anutu kubä unitagän
iou	umuntäneŋ. Unitä uyaku äma täŋo
iou	gupi bok, mäjoni bok täga awähurek.
iou	Moses ba Profet biani kuduptä
iou	manbiŋam ŋode yäŋahäŋ yäpmäŋ
iou	äbuŋ; Anutu täŋo iwoyäwani äma
iou	ahäŋpäŋ Anutu täŋo yabäŋ yäwat
iou	epän api yäput pewek yäk. Manbiŋam
iou	u yäŋahäŋ yäpmäŋ abäŋtäko
iou	9-10  Ude yäŋpäŋ peŋpeŋ kumaŋ
iou	käbeyä yot gänaŋ äroŋpäŋ äma
iou	kubä keri kukŋi täŋguräŋ täwani
iou	uken irirän kaŋkuk. Kawänä Juda
iou	täŋo ekäni ätutä Jesu u goret
iou	kubä täŋpän kaŋpäŋ manken tena
iou	yäŋkaŋ iwet yabäŋkuŋ; Sabat
iou	kadäni-ken äma kubätä käyäm ikek
iou	yäpän täganeŋo u baga irepmirek ba
iou	Upäŋkaŋ näk ŋode täwera nadäwut;
iou	Ämawebe yäpmäŋ danik-danik kadäni
iou	pähapken man waki mebäri mebäri bian
iou	yäŋ yäpmäŋ äbuŋo unita
iou	yäŋpäŋ Anututä manken api
iou	Ämawebe äbot ŋo bänepi nämo
iou	imärani. Jukuni pik täŋpani ba
iou	dapurita pimiŋ ijiwani.
iou	41-42  Kadäni uken Äma Bureni-iniktä
iou	aŋeroniye yäwerän päŋku komeni
iou	komeni ämawebe yabäŋ yäwat täyak u
iou	yäpmäŋ daniŋpäŋ ämawebe kädet
iou	siwoŋi yäpäwak täŋpani ba ämawebe
iou	wakiwaki täŋpani yäpmäŋpäŋ
iou	kädäp pähap gänaŋ yepmaŋpä api
iou	äpmoneŋ. Uken konäm butewaki pähap
iou	täŋpäŋ meni api jiwätpeŋ itneŋ.
iou	Ude iweräwä Jesutä yäwetkuk; U
iou	In Parisi äma mäde ut yämik täkot.
iou	Uwä dapuri tumbanitä noriye dapuri
iou	tumbani kädet yäwoŋärek täkaŋ.
iou	Upäŋkaŋ äma dapuri tumbani yarätä
iou	keri kowat iŋirän täŋkaŋä
iou	kuŋtäŋgän awaŋ gänaŋ bok
iou	Täŋpäŋ iwaräntäkiye käräga
iou	däkum guŋ taŋpäŋ peŋpeŋ
iou	Jesu-kät gäpe terak äroŋpeŋ gwägu
iou	kukŋi udude käda kuŋkuŋ.
iou	Ude täŋirä Jesu dubini-ken kuŋpäŋ
iou	yepmäŋit täŋpäŋ yäwetkuk; In
iou	In jide nadäk täkaŋ? Äma kubä
iou	yawakiye 100 uken nanik kubä-tägän
iou	paoreko uwä ini paorän yäŋ täga
iou	yäwek? Nämoinik, yawaki 99 u
iou	yepmaŋkaŋ yawak paotpeŋ kweko unita
iou	Ude yäŋirä Jesutä kowata ŋode
iou	yäwetkuk; Manbiŋam u jop nämo
iou	täwetkuk. In Anutu täŋo man
iou	irepmitkaŋ injinken gäripjin terak
iou	kuŋat täkaŋ unita webejiye täga api
iou	yäŋ-yäwatneŋ yäŋ yäŋkuk.
iou	Upäŋkaŋ pengän Anututä kädet ude
iou	Ude täŋkaŋ eruk mäden
iou	yäŋ-yäkŋat yäpmäŋ äbeko unitä
iou	jukun K20 K20 yäpneŋ.
iou	Kawut! Ekänijin inken api äbek. U
iou	bänep kwini täŋpanitä doŋki nanak
iou	terak maŋitkaŋ api äbek yäŋ kaŋ
iou	Kuŋirä wain epän watä äma unitä
iou	äma u yepmäŋitpäŋ däpneŋ; Kubä
iou	iŋitpäŋ päripneŋ, kubäwä
iou	kumäŋ-kumäŋ utneŋ, kubäwä
iou	Eruk, moneŋ kubä namä käwa yäk.
iou	Yäwänä moneŋ kubä imiŋkuŋ.
iou	Ude täwerirä man u nadäŋpäŋ kaŋ
iou	buramik täŋput. Upäŋkaŋ täktäki
iou	uwä täga nämo. Ude kaŋ täŋput
iou	yäŋ täwet täkaŋ upäŋkaŋ ini
iou	uwä nämo täk täkaŋ. Unita watä
iou	ämajin ätutä täŋpeŋ kuŋat
iou	täkaŋ in udegän nämo täneŋ.
iou	Gämok täŋo äbot in kowata
iou	yäpmäk-yäpmäk kadäni-ken käbop de
iou	päŋku api itneŋ? Nämo! Momijin
iou	unita geŋi-ken api äpmoneŋ.
iou	Imata, kadäni uken äma mäyaptä jop
iou	manman yäŋ-täkŋatpäŋ näk Kristo
iou	ba profet kubä yäŋ api yäneŋ. Äma
iou	udewanitä kudän kudupi mebäri
iou	mebäri api täneŋ. Ämawebe Anututä
iou	inita yäpmäŋ daniwani unitäŋo
iou	bänepi peŋ awähutna yäŋkaŋ
iou	käderi paränä epän pähap ude api
iou	Webe ätu nämo nadäwä tumbani,
iou	ätuwä nadäwä tumbani.
iou	Täŋpäŋ äma wakiwaki keri käpmäk
iou	käda yepmaŋpäŋ äma tägatäga keri
iou	bure käda api yepmaŋpek.
iou	Ude yäweränkaŋ iwaräntäkiye
iou	Jesutä man yäŋkuko udegän päŋku
iou	yot mähemi u iwetkaŋ Pasova
iou	Intäjukunä Judastä man kädet ŋode
iou	yäwetkuk; Näkä päŋku äma u
iou	bayäŋ imiŋpäŋ iniŋ orerirä
iou	nabäŋkaŋ upäŋ kaŋ iŋirut yäŋ
iou	Kuŋirän bämop äma ekäni ekänitä
iou	moneŋ kudupi yot gänaŋ ureŋ
iou	täŋpän äroŋkuŋo u butuŋpäŋ
iou	kubä-kengän peŋpäŋ yäŋkuŋ;
iou	Moneŋ ŋo äma täŋo nägät suwawani
iou	unita moneŋ ŋopäŋ Anututa biŋam
iou	kudupi yotken pekta baga mantä
iou	Täŋpäkaŋ kubo äma yarä, kubä
iou	kukŋi kubä kukŋi yepmaŋpäŋ bok
iou	Täŋirän komi äma u kaŋpäŋ umun
iou	pähap nadäŋpäŋ kwaiŋpäŋ kumäŋ
iou	maŋpäŋ pattäŋ kuŋkuŋ.
iou	Ärut imänkaŋ Jesu ume gägäni-ken
iou	äbäŋpäŋ kaŋkuk; Kunum aŋeŋirän
iou	Anutu täŋo Munapiktä imaka känaräm
iou	bumik unitä äpäŋkaŋ gwäki terak
iou	43-44  Täŋpäŋ Jesutä äma u man
iou	kehäromi ŋode iwetkuk; Täŋ gamitat
iou	ŋonita ämawebe biŋam nämo yäweren.
iou	Gäk päŋku gupka bämop äma
iou	iwoŋäre. Ude täŋpäŋ äneŋi
iou	säkgämän itta Moses täŋo baga man
iou	iwatpäŋ gupe käbäŋi nikek ijiŋiri
iou	ämawebetä paräm tägakaŋ yäŋ api
iou	nadäwä täreneŋ. Jesutä ude
iou	yäŋpäŋ iwet-pewän kuŋkuk.
iou	Ude iweränkaŋ akuŋpäŋ irirän
iou	Jesutä Parisi äma yäwet yabäŋkuk;
iou	In jide nadäkaŋ? Orekirit kadäni-ken
iou	kädet jidewani uwä täga täne?
iou	Kädet täga täne ba kädet waki
iou	täne? Ba äma käyäm ikekta jide
iou	täŋ yämine? Täŋkentäŋ yämine ba
iou	nämo täŋkentäŋ yämiŋitna ini
iou	kumneŋ? Ude yäweränä kowata man
iou	nämo yäŋkaŋ kum itkuŋ.
iou	Täŋ-irähuttäŋ kuŋirän mujipi
iou	ätu kädet miŋin mäneŋ. Kädet
iou	miŋin mäneŋo uwä baraktä yabäŋ
iou	ahäŋpäŋ naŋ paotneŋ.
iou	Täŋpäkaŋ Jesutä ämawebe täŋo
iou	nadäk-nadäki yabäŋpäŋ-nadäŋkaŋ
iou	nadäk-nadäkitä täga iŋitnaŋi
iou	udegän Anutu täŋo manbiŋam man
iou	wärani terakgän yäwet täŋkukonik.
iou	Ude iŋirirän uterakgän nägät kawuk
iou	taŋpäŋ gupi-ken komi nadäŋkuko u
iou	17-18  Herottä man yäŋkuko unitäŋo
iou	manbiŋam ŋode; Bian Herottä
iou	yäŋpewän komi ämatä Jon iŋitpäŋ
iou	keri kuroŋi pädät täŋpäŋ komi
iou	yotken teŋkuŋ. Mebäri ŋodeta;
iou	Herottä monäni Filip unitäŋo webeni
iou	wäpi Herodias yomägatpäŋ inita
iou	yäpuko unita Jontä kadäni kadäni
iou	ŋode iwet täŋkukonik; Gäk monäka
iou	Filip täŋo webeni yomägatkuno uwä
iou	baga man irepmitpäŋ täŋkun yäk.
iou	Täŋpäŋ yotpärare taŋi ba täpuri
iou	ba tobät yotken epän täŋtäŋ
iou	kuŋirän ämawebe käyäm ikek
iou	kwawakgän yepmaŋpäŋ Jesu butewaki
iou	man ŋode iwetkuŋ; Nadäŋ yämiŋiri
iou	tekka moräkigän iŋirirä käyämi
iou	paorut yäŋ iwetkuŋ. Ude iwerä
iou	nadäŋ yämiŋirän käyäm ikek teki
iou	moräkigän iŋitkuŋo u kudup tägaŋ
iou	Täŋpäkaŋ Jesu uwä Tire kome
iou	peŋpeŋ Sidon kome irepmitpäŋ päbä
iou	Galili gwägu käda Dekapolis kome
iou	Ude yäwänä Jesutä keri dapuri-ken
iou	äneŋi peŋirän eruk dapun
iou	säkgämän ijiwän kuŋkuŋ. Ijiwän
iou	kwäpäŋ imaka kudup kwawakgän
iou	Ude yäweränä iroŋi u Jesuken
iou	yäpmäŋ äbäŋirä mäjotä Jesu
iou	kaŋpäŋ u terakgän iroŋi u ut
iou	maŋpän kome terak maŋ-patäbotpäŋ
iou	meniken jep yäŋutkuk.
iou	Jesutä Kapeneam kome peŋpeŋ
iou	kuŋtäŋgän Judia komeken Jodan ume
iou	udude käda ahäŋkuk. Päŋku u
iou	irirän äma bumta ukädatä-ukädatä
iou	äbuŋ. Äbäwä täk täŋkuko udegän
iou	man yäwetpäŋ yäwoŋärek täŋkuk.
iou	33-34 Ket nadäwut! Nin kuŋtäŋgän
iou	Jerusalem yotpärare api ahäne.
iou	Ahäŋpäŋä Äma Bureni-inik uwä
iou	Baga man yäwoŋärewani ba bämop äma
iou	intäjukun täŋpani täŋo keri terak
iou	äroŋirän kumäkta man api topneŋ
iou	yäk. Täŋpäŋ äma guŋ äbotken
iou	nanik unita iniŋ kireŋirä yäŋärok
iou	man iwerit, kaŋ-mägayäŋit
iou	täŋpäŋ pärip-päriptä utpäŋ
iou	kumäŋ-kumäŋ api utneŋ. Utpewä
iou	kumbänpäŋ äneŋpäkaŋ edap
iou	yaräkubä täreŋirän api akwek yäk.
iou	Eruk, ude täŋ imiŋirä kumaŋ
iou	Jerusalem äroŋpäŋ Jesu kudupi yot
iou	gänaŋ äroŋkuk. Äroŋpäŋ imaka
iou	imaka kuduptagän yabäŋpäŋ-nadäk
iou	täŋ irirän kome bipän taŋirän
iou	äpämaŋ iwaräntäkiye 12 u yämagut
iou	yäpmäŋ Betani yotpärare-ken kuŋkuk.
iou	Eruk, yepmaŋpän kuŋ moreŋtäko
iou	iniken nanaki-inik unitägän iränä
iou	upäŋ iwerän kwek. Näkŋaken nanakna
iou	ŋonitä kwänä oraŋ imiŋpäŋ mani
iou	Ekäni Anututä Ekänina ŋode iwetkuk;
iou	Kadäni ukenä ämatä Kristo udu
iou	ahätak! Ba ŋo ahätak! yäŋ
iou	täwerirä unita nadäŋirä bureni
iou	Täŋpäkaŋ käräga yiskät nämo
iou	awähurani täŋo äŋnak-äŋnak
iou	kadäni yäput peŋkuŋ. Kadäni
iou	ukengän Juda ämawebe Anututä
iou	äbekiye oraniye bian täŋkentäŋ
iou	yämiŋkuko u nadäkta nädamiŋi-nani
iou	kubäkubätä sipsip nanaki ini-ini
iou	däpmäk täŋkuŋonik. Eruk kadäni
iou	ugän Jesu iwaräntäkiyetä iwet
iou	yabäŋkuŋ; Yot deken päŋku Pasova
iou	täŋo imaka imaka u täŋtuŋum täne?
iou	Eruk Jesu äneŋi kuŋpäŋ täŋkuko
iou	udegän täŋkaŋ äbäŋpäŋ
iou	yäwetkuk; Ai! In däpmon pen pat
iou	itkaŋ? Kadäni täretak! Äma
iou	Bureni-inik uwä momi äma keri terak
iou	ärokärok kadäni keräp täyak ŋo.
iou	Täŋpäŋ tamimaŋ bipaniinik bämop
iou	ämakät Parisi äma ba äma ekäni
iou	ekäni u kuduptagän käbeyä
iou	täŋpäŋ Jesu utta tawaŋ peŋkuŋ.
iou	Ude täŋkaŋ eruk, Jesu keri pädät
iou	täŋpäŋ yäpmäŋ päŋku Pailat
iou	Ŋowä Anutu täŋo iwoyäwani Kristo,
iou	Isrel täŋo Intäjukun Äma itak u
iou	täŋpäwä päya kwakäp terak
iou	naniktä äpäŋirän kaŋkaŋ
iou	nadäkinik täŋ iminawä! yäŋ
iou	yäŋkuŋ. Täŋpäkaŋ äma yarä
iou	däpmäŋpäŋ kukŋi kukŋi
iou	yepmaŋkuŋo unitä udegän yäŋärok
iou	Eruk Ekäni Jesutä man ude yäwet
iou	moreŋpäŋ irirän Anututä imagut
iou	yäpmäŋ kunum gänaŋ äroŋkuk.
iou	Äroŋkuko uken Anutu keri bure käda
iou	Ude iweränä Mariatä man u
iou	nadäŋkaŋ kikŋutpäŋ yäŋkuk;
iou	Yäke! Man kubä ŋo jidewanipäŋ
iou	Eruk ittäŋgän Elisabet nanak ämani
iou	Eruk, ude nadäŋpäŋ ämawebe
iou	kuduptagän wäpi kudän täkta kome
iou	ini ahäwani-kengän kuŋ moreŋkuŋ.
iou	Ba uterak Juda ämawebekayetä wäp
iou	Täŋpäkaŋ ämawebe mäyaptä ume
iou	ärut nimän yäŋkaŋ Jonken äbuŋ.
iou	Äbäŋirä Jontä ŋode yäwetkuk; Wa!
iou	In gämoktä äbotken nanik yäk. In
iou	bänepjin nämo sukureŋkaŋ äbäkaŋ?
iou	In Anututä intäŋo momita kokwawak
iou	nadäŋkaŋ tadäpayäŋ täko unita
iou	irepmitnayäŋ äbäkaŋ ba?
iou	Josek uwä Joda täŋo nanaki.
iou	Salmon uwä Nason täŋo nanaki.
iou	Adam uwä Anutu täŋo nanaki.
iou	Unita ŋode bureni nadäwä tumbut;
iou	Anutu täŋo manbiŋam yäŋahäwani
iou	profet Elaijatä bian itkuko uken webe
iou	kajat mäyap Isrel komeken it
iou	täkaŋonik. Kadäni uken obaŋ
iou	yaräkubä komepak 6 udeta iwän kubä
iou	nämo taŋirän kome uken naniktä
iou	nakta jop-inik itkuŋ.
iou	Ude iweränkaŋ gäpe yarä u äneŋi
iou	täŋpewä gwägu gägäni-ken
iou	kuŋkumän. Täŋpäkaŋ äma gwägu
iou	tom yäpani u Jesu iwatna yäŋpäŋ
iou	iniken tuŋum tuŋumi päke u
iou	täŋ-yäpäreyäwäkaŋ Jesu iwarän
iou	Ude yäwäwä Jesutä kowata ŋode
iou	yäwetkuk; Bian oranin Devit u
iou	noriye-kät nakta yewäpäŋ täŋkuŋo
iou	unitäŋo manbiŋam nämo daniŋpäŋ
iou	Ude täŋ taminayäŋ täkaŋ-ken uken
iou	bänep täga nadäŋpäŋ oretoret
iou	pähap kaŋ täŋput. Imata, gwäki
iou	kunum gänaŋ it tamitak u taŋi
iou	pähap. In nadäkaŋ? Bian äbekjiye
iou	orajiyetä profet biani biani unita
iou	udegän täŋ yämik täŋkuŋonik yäk.
iou	Jesutä ämawebe man ude yäwet
iou	paotpäŋä äyäŋutpeŋ Kapeneam
iou	yotpärare-ken kuŋkuk.
iou	Niwerä oretoret kap teŋitna gukut
iou	Täŋpäkaŋ Jesutä man wärani
iou	yäŋkuko unita iwaräntäkiyetä
iou	mebärita iwet yabäŋkuŋ.
iou	Ude iweränä Jesutä iwetkuk; Nämo
iou	yäk. Komeka-ken kuŋkaŋ imaka
iou	Anututä täŋ gamitak unitäŋo biŋam
iou	kaŋ yäwet! Ude iwerirän äma u
iou	äyäŋutpeŋ komeni-ken päŋku
iou	Jesutä täŋkentäŋ imiŋkuko
iou	unitäŋo manbiŋam yäwettäŋ
iou	Eruk, kome bipayäŋ täŋirän
iou	iwaräntäkiye 12 u Jesu äbä
iou	iwetkuŋ; Kome ŋo ketemi nämoken
iou	itkamäŋ. Unita gäk yäwerikaŋ
iou	yotpärare ittäŋ kukaŋken u kuŋkaŋ
iou	ketem yabäŋ ahäŋpäŋ naŋkaŋ
iou	Ude iweränä nanitä nanaki yäpmäŋ
iou	äbäŋirän mäjo unitä nanak u
iou	pudät maŋpän kome terak
iou	patäbottäŋ kuŋatkuk. Ude täŋirän
iou	Jesutä mäjo u kaŋ-yäŋirän
iou	mäjotä nanak u kakätäŋpeŋ
iou	kuŋkuk. Kuŋirän säkgämän iränä
iou	äneŋi nani-ken teŋkuk.
iou	U imata, kowata yäpmäk-yäpmäk
iou	kadäni-ken ämawebe yotpärare uken
iou	naniktä kowata wakiinik, Sodom
iou	naniktä yäpnayäŋ täŋo u
iou	irepmitpäŋ ärowani pähap api
iou	Imaka bureni kubätagän nadäwen.
iou	Notkapak Maria ŋowä imaka bureni
iou	unita nadäwän tärewäpäŋ täyak.
iou	Täŋpäkaŋ imaka bureni ŋowä
iou	kubätä täga nämo yomägarek.
iou	Man ude yäŋ irirän ämawebe päke
iou	itkuŋo u bämopi-ken webe kubätä
iou	gera terak Jesu ŋode iwetkuk; Yäke!
iou	Gäk bäyaŋpäŋ nonoŋ gepmäŋ
iou	towiŋkuko uwä Anutu täŋo oretoret
iou	terak kuŋarani! yäk.
iou	Upäŋkaŋ ŋode täwetat; Äma
iou	kubätagän täga umuntäneŋ. Äma
iou	unitä tadäpmäŋpäŋ geŋi wakiken
iou	ureŋ täŋpän äpmoneŋo udeta
iou	umuntak täkot yäŋpäŋ täwetat.
iou	Jesutä man ude yäwetpäŋ äneŋi
iou	ŋode yäwetkuk; In tuŋum täkot! Piä
iou	täŋo tek täŋpäŋ topän
iou	ijiŋ-yäŋeŋkaŋ itkot.
iou	6-7  Täŋpäŋ Jesutä wama päyata
iou	man wärani ŋode yäŋkuk; Äma
iou	kubätä piäni-ken wama päya piwän
iou	äroŋpäŋ tägawek. Tägaŋpäŋ
iou	päya unitäŋo mujipitä ahäwut
iou	yäŋpäŋ watäni irekopäŋ mujipi
iou	nämo ahäŋirä piä watä äma
iou	iwerek; Näk päya ŋonitäŋo mujipita
iou	wäyäkŋeŋ yäpmäŋ äbäŋira obaŋ
iou	yaräkubä täreŋirän ätu nämo
iou	yabäŋ ahätat yäk. Unita madäŋ
iou	maŋpi kut! Päya ŋo jop-nadäŋ piä
iou	bämopi-ken irektawä! yäŋ iwerek.
iou	Ket kaŋiwat irirä, äma gupi tokŋeŋ
iou	ärowani kubä yäŋikŋat yäpmäŋ
iou	Jesu dubini-ken äbä teŋkuŋ.
iou	Ude täŋpäŋ iwan täga nämo
iou	däpmäŋpäŋ yäwat kirewet yäŋ
iou	nadäwek. Ude nadäŋpäŋ noriye ätu
iou	kome unitäŋo intäjukun äma täŋo
iou	bänepi yäpmäŋ äpäkta
iou	yäwet-pewän kuneŋ yäk.
iou	Nadäŋpäŋ piä äma kubä
iou	yäŋpewän abänkaŋ iwet yabäwek; U
iou	Kaŋpäŋ gera terak ŋode yäŋkuk;
iou	Nana Abraham, butewaki nadäŋ
iou	namiŋpäŋ Lasarus peŋ iwetpewi äpä
iou	keri ume gänaŋ peŋkaŋ damana-ken
iou	ärurirän gupna bam tawän yäk. Näk
iou	kädäp gänaŋ itkaŋ komi pähap
iou	Eruk, Äma Bureni-iniktä äneŋi
iou	äbayäŋ täyak-ken uwä Noa täŋo
iou	kadäni-ken ämawebetä täŋuruk-uruk
iou	täŋkuŋo udegän api täneŋ.
iou	Jesutä ude iweränä yäŋkuk; Näk
iou	kädet näwetan u kudup iroŋiken
iou	umunitä pen iwat yäpmäŋ äbätat
iou	Ude yäwänä Jesutä iwetkuk; Bureni!
iou	Apiŋo ämawebe äbot eŋi ŋoken
iou	Anututä yäpätägak piä täŋ
iou	yämitak. Imata, äma ŋo imaka,
iou	Abraham täŋo nanak bureni-inik täyak
iou	Anutu ninta bänep täga nadäŋ
iou	nimitak unita Anutu ärowani kunum
iou	gänaŋ itak u wäpi biŋam yäpmäŋ
iou	Täŋpäŋ Jesu iŋitta kädetta
iou	wäyäkŋeŋpäŋ iwaräntäŋ
iou	yäpmäŋ kuŋatkuŋ. Täŋkaŋ äma
iou	ätu Jesu man goret yäŋirän
iou	kaŋpäŋ iŋitpäŋ gapman keri-ken
iou	pekta yäniŋ kireŋpewä kuŋkuŋ.
iou	Eruk äma unitä Jesutä ninta äma
iou	täŋyäkŋarani nämo yäŋ nadäwekta
iou	yäŋpäŋ äma täga iŋam dapun
iou	äworeŋpäŋ päŋku ahäŋ imiŋkuŋ.
iou	Yabäŋ irirän webe kajat kubä moneŋ
iou	tepi kubägänpäŋ äbä käbot
iou	gänaŋ pewän äpmoŋkuŋ. Pewän
iou	äpmoŋirän kaŋpäŋ Jesutä ämawebe
iou	Täŋpäkaŋ kunum kenta kome u bok api
iou	paotdeŋo upäŋkaŋ mena jinom u
iou	nämoinik api paorek.
iou	Upäŋkaŋ inken ude nämo ahäwek.
iou	Inken nanik kubätä äma ekäni ude
iou	itpäŋä intäŋo mäden nanik ude
iou	kuŋarek. Ba in kubätä intäjukun
iou	itpäŋä eruk noriye täŋo watä äma
iou	Yäwänä Pitatä yäŋkuk; Wanotna,
iou	näk äma u nämo kak täyat yäk.
iou	Ämawebetä ude nadäŋpäŋ
iou	kuduptagän bänepi wawäpäŋ gera
iou	ŋode yäŋkuŋ; U paorän! U
iou	paoränkaŋ Barabaspäŋ pit nimi!
iou	Täŋpäkaŋ Jesuta not täŋ imik
iou	täŋkuŋo u ba, Galili komeken nanik
iou	webe ätu iwat yäpmäŋ äbuŋo u
iou	imaka banken itkaŋ imaka ahäŋkuŋo u
iou	kaŋpäŋ nadäk täŋkuŋ.
iou	Man ude iweränä Jesutä yäwetkuk;
iou	Yäke! Inä guŋ bureni-inik! Profettä
iou	man yäŋpäŋ kudän täŋkuŋo u in
iou	imata täŋguŋ taŋpäŋ bänep
iou	nadäwätäk täŋpäŋ nadäkinik
iou	Manbiŋam U Anutu-kät ket kubägän
iou	täŋpäŋ imaka kuduptagän pewän
iou	ahäŋkuŋ. Ukät nämowä imaka kubä
iou	Näwetkuko udegän kaŋkuro unita ŋode
iou	yäŋahäŋpäŋ täwet täyat; Äma
iou	uwä Anutu täŋo nanaki bureni-inik.
iou	Päro kudupi eŋi moräki-ken
iou	yabäŋkuk; Äma ätuwä Anututa gupe
iou	käbäŋi nikek ijiŋ imikta sipsip,
iou	bulimakau, barak namiŋ-gamiŋ täŋit
iou	moneŋ imaka, namiŋ-gamiŋ täŋ
iou	19-20  Manken irit täŋo mebäri ŋode
iou	pätak; Peŋyäŋek pähap Anutu-ken
iou	naniktä kome terak ŋo äpätak.
iou	Upäŋkaŋ komen äma kuŋat-kuŋari
iou	waki unita peŋyäŋekta bitnäŋkaŋ
iou	bipmäŋ uranita gäripi nadäk
iou	täkaŋ. Kädet wakini täŋo mebäri
iou	kwawak pewä ahäkta umuntak täkaŋ
iou	unita peŋyäŋek gänaŋ nämo ärok
iou	Jesutä ude yäwänä webe unitä
iou	iwetkuk; Wära! Notnapak, ume yäyan u
iou	nami naŋpäŋ umeta wari neneŋtawä!
iou	Ba umeta ŋo äbäk täyat uwä kaŋ
iou	Eruk, kumaŋ päŋku Galili komeken
iou	ähäŋirän ämawebe uken naniktä not
iou	täŋ imiŋpäŋ iniŋ oretkuŋ.
iou	Jerusalem yotpärare, Pasova
iou	kadäni-ken Jesutä imaka imaka
iou	burenigän täŋirän kaŋkuŋo unita
iou	Jesuta nadäŋirä ärowani täŋkuk.
iou	Nanatä äma kumbani-ken nanik
iou	yäpmäŋ aku kuŋat-kuŋat kodaki
iou	kuŋarekta yepmak täyak. Udegän
iou	Nanakitä äma u ba u irit bureni yäma
iou	Kadäni uwä Juda täŋo orekirit
iou	kadäni wäpi Pasova keräp taŋirän.
iou	Ude yäwäwä yäwetkuk; Irit kehäromi
iou	täŋo ketem näkŋa ŋo. Äma näkken
iou	äbäk täkaŋ uwä nakta wari nämo
iou	api yeneŋ. Ba äma nadäŋ namikinik
iou	täk täkaŋ uwä umeta äneŋi nämo
iou	Ude yäŋpäŋ yäŋkuk; Mebäri unita
iou	yäŋpäŋ ŋode täwetkut; Äma kubä
iou	Nantä bänepi nämo täŋpidäm taŋ
iou	imiŋirän äma u näkken täga
iou	Täŋpäkaŋ Jerusalem ämawebe ätutä
iou	yäŋkuŋ; Jide? Äma ekäni ekänitä
iou	äma utpewä kumäkta yäk täkaŋ uwä
iou	Täŋirän Baga man yäwoŋärewani
iou	ämakät Parisi ämatä webe äpi nikek
iou	kubä kubokäret täŋirän
iou	kaŋ-ahäŋkuŋo u yäpmäŋ Jesuken
iou	kuŋpäŋ ämawebe bämopi-ken pimiŋ
iou	Ude täŋpäŋ näkŋo man bureni
iou	nadäwä täreŋirä man bureni unitä
iou	topmäk-topmäkken nanik pit
iou	tamiŋpäŋ tepmaŋpän säkgämän api
iou	Yäwäwä Jesutä yäwetkuk; Ude nämo.
iou	Iniken ba miŋi nani täŋo momita
iou	nämo. Anututä epän kehäromi äma
iou	ŋo terak kwawak ahäwekta Anututä
iou	Yäwänä äma unitä iwetkuk; Ekäni,
iou	gäkä äma yäyan u netä?
iou	Näwoŋäreŋiri kaŋpäŋ nadäŋ
iou	imikinik täŋpa! yäk.
iou	Upäŋkaŋ inä näkŋo yawak nämo
iou	unita nadäŋ namikinik nämo täk
iou	Ude yäŋirän Tomas wäpi kubä
iou	Didimus unitä Juda ämatä Jesu api
iou	utneŋ yäŋpäŋ noriye yäwetkuk;
iou	Penta kunakaŋ kaŋ nidäput! yäk.
iou	Ude yäwäkaŋ uken nanik bämop äma
iou	intäjukun täŋpani kubä wäpi Kaifas
iou	unitä yäwetkuk; Ude nämo!
iou	Ude täŋirä Parisi ämatä
iou	yäŋpäŋ-nadäk ŋode täŋkuŋ;
iou	Wära, u kawut! Ämawebe kuduptagän
iou	iwatkaŋ yäk. Iŋitnayäŋ nadämäŋo
iou	ukeŋo täna wakaŋ ubayäŋ. Man ude
iou	Eruk, Jesutä gera terak ŋode
iou	yäŋkuk; Äma kubätä näk nadäŋ
iou	namiŋpäŋä uwä näkagän nämo. U
iou	naniŋ kireŋpewän äburo u bok
iou	Ude täŋirän äma Jesu dubini-ken
iou	itkuko unitä Jesu tubeŋ kuŋpäŋ
iou	iwetkuk; Ekäni, netäta yäyan? yäŋ
iou	Täŋkentäk u Munapik, Anutu täŋo
iou	mebäri kwawak pewän ahäwani u.
iou	Täŋpäkaŋ komen ämawebetä Munapik
iou	u nämo kaŋpäŋ nadäk täkaŋ unita
iou	bänepitä not täga nämo täŋ
iou	imineŋ. Täŋ, inä unita nadäk
iou	täkaŋ. Bureni, Munapik uwä inkät it
iou	täyak unitä kämi bänepjin-ken api
iou	Täŋpäŋ näk kadäni ŋoken watä
iou	ämanaye yäŋ wari nämo täwet
iou	täyat. Nämoinik! Näkä inta nadäwa
iou	notnaye ude täkaŋ. Imata, watä
iou	ämatä intäjukun ämani täŋo
iou	bänepi-ken nadäk-nadäk pat täyak u
iou	iwerän nämo nadäwek. Upäŋkaŋ
iou	nähäwä Nanaken nanik man nadäŋkuro
iou	u kudup yäŋahäŋpäŋ täwet
iou	moreŋkuro unita notnaye yäŋ täwetat
iou	Jesutä man ude yäŋpäŋ
iou	iwaräntäkiye man ŋode yäwetgän
iou	täŋkuk; Ätu nanak itpäŋ kuŋira
iou	nämo api nabäneŋ. Täŋkaŋ ätukät
iou	it yäpmäŋ äroŋpäŋä äneŋi api
iou	Äbotnaye ŋo kome terak ŋo nanikpäŋ
iou	kunum gänaŋ yämagut yäpmäŋ kukta
iou	nämo gäwetat. Nämo, gäk watä
iou	säkgämän it yämiŋiri Äma Wakitä
iou	nämo api täŋpän waneŋ yäŋpäŋ
iou	Täŋirä bämop äma intäjukun
iou	täŋpani unitä Jesu ŋode iwet
iou	yabäŋkuk; Gäwaräntäkaye u
iou	netä-netä? Ba man jidepäŋ
iou	yäŋpäŋ-yäwoŋärek täk täŋkun?
iou	Ude yäŋirä nadäŋpäŋ Pailattä
iou	Täŋpäkaŋ Anutu täŋo man kudän
iou	täwani kubä ŋode pätak uwä
iou	kehärom tawän yäŋpäŋ ude u
iou	ahäŋkuk; Kujari kubä nämo api
iou	Täŋpäkaŋ kepma 7 ude täreŋirän
iou	iwaräntäkiye uwä eŋi bian
iou	itkuŋ-ken ugän Tomas penta itkuŋ.
iou	Täŋkaŋ yäma ukät ikek itkuŋo
iou	upäŋkaŋ Jesu äbä bämopi-ken
iou	ahäŋ yämiŋpäŋ yäwetkuk; Bänep
iou	1-2  Eruk, äma ärowani Tiofilus, man
iou	Ijiŋirä Ekäni täŋo Munapiktä
iou	ämawebe kubäkubä terak äroŋkuk.
iou	Munapiktä ämawebe terak äroŋkaŋ
iou	meni täŋpidäm taŋirän uterakgän
iou	man kotäk mebäri mebäri yäŋkuŋ.
iou	Nämoinik, gäkä irit täŋo kädet
iou	näwoŋäreŋkuno unita dubika-ken
iou	itkaŋ bänep oretoret terak api
iou	Täŋpäkaŋ ämawebe päke u biŋam u
iou	nadäŋkaŋ kikŋutpäŋ bäräŋeŋ
iou	kumaŋ kudupi yot täŋo bägup moräki
iou	wäpi Solomon täŋo bägup, Pita
iou	Jontä itkumän-ken u kuŋpäŋ
iou	kaŋkuŋ; Äma kwäyähäneŋ täŋpani
iou	unitä Pita kenta Jon kerigän
iou	yäpmäŋ wädäŋkaŋ irirän.
iou	Täŋpäkaŋ äma kwäyähäneŋ
iou	täŋpani u imaka, gupi tägaŋkuko u
iou	bok wädäŋirän yabäŋpäŋ kowata
iou	man kubä yäwetta wäyäkŋewä
iou	Täŋpäŋ 3 auas ude täreŋirän
iou	Ananias webeni, äpitä kumbuko u nämo
iou	nadäŋkaŋ Pitaken kuŋkuk.
iou	Upäŋkaŋ Anutu täŋo nadäk-nadäk
iou	terak täk täkaŋ u täŋpäwä täga
iou	nämo api yäniŋ bitnäneŋ yäk.
iou	Anutu iwan täŋ imineŋo udeta! yäk.
iou	Ude täŋkaŋ Jekoptä Isip kome wit
iou	ketem itkaŋ yäŋ biŋam nadäŋpäŋ
iou	nanakiye ketem yäpmäkta Isip kome
iou	mämäram peŋ yäwet-pewän kuŋkuŋ.
iou	Ude täŋirä Anututä mäde ut
iou	yämiŋkuk. Mäde ut yämiŋpäŋ
iou	yäniŋ kireŋirän guk kenta komepak,
iou	edap dapurita oraŋ yämik
iou	täŋkuŋonik. Ude täŋkuŋo unita
iou	profet täŋo man kudän terak ŋode
iou	Täŋpäkaŋ Filip uwä ämawebe mäjo
iou	wakitä magärani mäyap yäwat
iou	kireŋirän mäjo kähän yäŋpeŋ
iou	ämawebe yabä kätäŋpeŋ kuk
iou	täŋkuŋ. Ba ämawebe kwäyähäneŋ
iou	täŋpani ba guräŋ täwani mäyap
iou	yäpä tägaŋ yämik täŋkuk.
iou	Täŋpäŋ Afrika äma unitä man u
iou	daniŋ paotpäŋä eruk Filip iwetkuk;
iou	Näweri nadäwa. Profettä netäta
iou	yäŋpäŋ man ŋo yäŋkuk? Inita
iou	yäŋkuk, ba äma kubäta yäŋkuk?
iou	Käbop käbop yäŋpäŋ-nadäŋirä
iou	utnayäŋ yäŋkuŋo u Soltä manbiŋam
iou	nadäŋkaŋ kuŋarirän utnayäŋ
iou	yotpärare yewa unitäŋo yäma taŋi
iou	taŋiken kepma bipani watäni itkuŋ.
iou	Äro irirän nakta iwäkaŋ ketemta
iou	yäŋkuk. Yäwänä ketem api ijiŋirä
iou	jop dupiŋkaŋ däpmonken ŋode kaŋkuk;
iou	Utpewä kumbuko upäŋkaŋ kepma yarä
iou	täreŋirän kepma kubäta Anututä
iou	Jesu kumbani-ken nanik yäpmäŋ
iou	akuŋkuk. Yäpmäŋ päŋaku teŋpäŋ
iou	äneŋi kwawak pewän ahäŋkuk yäk.
iou	Banabas uwä äma tägagämän kubä.
iou	Bänepi-ken Kudupi Munapik ba
iou	nadäkiniki kehäromi nikek.
iou	Täŋpäkaŋ yotpärare uken äma
iou	mäyap-inik Ekänita biŋam täŋkuŋ.
iou	Täŋpäkaŋ Ekäni täŋo manbiŋam
iou	kehärom taŋpäŋ komeni komeni ahäŋ
iou	Äma uken goret kubä nämo kaŋkaŋ
iou	manken teŋpäŋ utpewä kumäkta
iou	Pailat-ken man kehäromigän yäŋkuŋ.
iou	Pol kenta Banabas Antiok yotpärare-ken
iou	täk täŋkumäno udegän Aikoniam
iou	yotpärare-ken äroŋpäŋ Juda nanik
iou	täŋo käbeyä yot gänaŋ
iou	äroŋkumän. Äroŋpäŋ Ekäni täŋo
iou	manbiŋam säkgämän-inik
iou	yäŋahäŋpäŋ yäwerirän Juda
iou	äbotken nanik ba guŋ äbotken nanik
iou	mäyaptä Jesuta nadäkinik täŋkuŋ.
iou	Man ude topmäŋpäŋä Antiok äbot
iou	täŋpanitä ämawebe Jerusalem kukta
iou	iwoyäŋkuŋo u yepmaŋpä kuŋkuŋ.
iou	Kumaŋ päŋku Ponika ba Samaria kome
iou	irepmitpäŋ kome u nanik äbot
iou	täŋpani manbiŋam ŋode yäwettäŋ
iou	kuŋkuŋ; Äma guŋ äbotken nanik
iou	mäyaptä Anutu täŋo man nadäŋpäŋ
iou	Anututa biŋam täŋkuŋ. Ude
iou	yäwerirä nadäŋpäŋ bänepitä
iou	oretoret pähap nadäŋkuŋ.
iou	In naŋ moräk wäbätta peŋ yämani u
iou	nämo yäpmäŋpäŋ näneŋ. Ba tom
iou	kotäki topmäŋpäŋ däpmäŋ-pewä
iou	kumbani ba tom nägäri u nämo
iou	näneŋ. Ba kubokäret kädet nämo
iou	täneŋ. Injinta watäni itpäŋ imaka
iou	ŋo mäde ut moreŋirä api tägawek.
iou	Eruk, ugän. Säkgämän kaŋ irut.
iou	19-20  Eruk ude täŋirän webe
iou	unitäŋo mähemiye moneŋ tuŋum
iou	wädäk-wädäk kädet kawä nämo
iou	täŋpäpäŋ Pol kenta Silas
iou	yepmäŋitpäŋ yäŋ-yäkŋat päŋku
iou	yotpärare bämopi-ken Rom gapman
iou	täŋo äma ekäni ekäni keri-ken
iou	yepmaŋpäŋ yäwetkuŋ; Juda äma
iou	yarä ŋonitä nintä yotpärare-ken
iou	äbäŋpäŋ ämawebe bänepi peŋ
iou	Eruk, kome bipmäŋirän, äbot
iou	täŋpani noriyetä Pol kenta Silas
iou	yepmaŋpä yotpärare kubä wäpi Beria
iou	uken kuŋkumän. Kumaŋ Beria kome u
iou	ahäŋpäŋä Juda nanik täŋo
iou	käbeyä yot kome u itkuko u gänaŋ
iou	Ude yäweränkaŋ Pol yäŋärok man
iou	iwetpäŋ mani ut täŋkuŋ. Ude
iou	täŋpäwä mäde ut nimitak yäŋ
iou	kaŋpäŋ nadäkta teki terak
iou	täpun-täpun u däpmäŋ äreyäŋ
iou	täŋpän kwäpäŋ ŋode yäwetkuk;
iou	Eruk, in paot-paotta biŋam täkaŋ u
iou	täŋpäwä, injinken wakita api
iou	täneŋ yäk. Uken näkŋo waki kubä
iou	nämo itak. Unita apiŋo näk ŋo
iou	peŋpeŋ guŋ äbotken kwayäŋ yäk.
iou	Täŋpäŋ u punin terak Poltä Juda
iou	nanik täŋo käbeyä yot gänaŋ
iou	bätakigän Manbiŋam Täga
iou	kehäromigän yäŋahäk täŋkuk.
iou	Täŋpäŋ Juda äma man yäwerit
iou	nadäk-nadäki täŋpidäm taŋ
iou	yämiŋit Anututä intäjukun it
iou	yämiŋirän gämoriken irit unita
iou	yäwetpäŋ yäwoŋärek täŋ
iou	yäpmäŋ kuŋirän komepak yaräkubä
iou	Täŋ, Demitrius-kät epän ämaniyetä
iou	äma kubäken man kubä iränä, man
iou	yäpätägak-tägak kadäniwä itak
iou	yäk. Ba man yäpmäŋ daniwani äma
iou	itkaŋ yäk. Unitägän man
iou	yäpätägak epän api täneŋ.
iou	Imata, näk Anutu täŋo nadäk-gärip
iou	kudup in täwet ahäkta umun kubä
iou	nämo täk täŋkuronik.
iou	Täŋirä Pol uwä päŋku bok itkaŋ
iou	yäniŋ oretpäŋ guŋ äbotken epän
iou	täŋirän Anututä keri terak kudän
iou	jide pewän ahäŋkuŋo u kudup yäwet
iou	Täŋpäkaŋ äma näkkät bok
iou	itkumäŋo u peŋyäŋek ugän
iou	kaŋkuŋo upäŋkaŋ man kotäk
iou	ahäŋkuko u nämo nadäŋkuŋ.
iou	Mebäri unita yäŋuruk-uruk pähap
iou	yäŋtäŋ kuŋkaŋ abäk täŋkuŋ.
iou	Täŋpäkaŋ Baga man yäwoŋärewani
iou	äma itkuŋo u ätu Parisi äbotken
iou	nanik. Äma unitä akuŋpäŋ Pol
iou	gärak itpäŋ man kehäromigän ŋode
iou	yäŋkuŋ; Ude nämo! Äma ŋoken goret
iou	kubä nämo käkamäŋ. Aŋero ba mäjo
iou	kubätä iwerirän käwep man ŋo
iou	Täŋpäkaŋ man käroŋi yäŋira
iou	gaŋa täweno udeta näk pengän ŋode
iou	gäwet yabätat; Gäk nadäŋ nimiŋiri
iou	man keräpi kubä gäwetnayäŋ.
iou	Upäŋkaŋ Festustä Juda äma ekäni
iou	ekäni unitä bänep täga nadäkta Pol
iou	ŋode iwetkuk; Jerusalem kuŋkaŋ Juda
iou	äma iŋamiken man ŋo äneŋi yäkta
iou	täga nadäwiwä, eruk näk uken
iou	kuŋkaŋ api nadäŋ gamet yäk.
iou	Ude yäŋpäŋ Poltä äneŋi ŋode
iou	yäkgän täŋkuk; Unita kadäni
iou	kubäta bämop äma intäjukun
iou	täŋpanitä nadäŋ namiŋpäŋ iniken
iou	wäpi terak nepmaŋpä yäpmäŋ
iou	Damaskus yotpärare-ken kuŋkut.
iou	Notnaye, in nadäwut! Näk nadätat,
iou	kadäni ŋodeta kunayäŋ täkamäŋ
iou	uwä gwägu terak bäräpi wakiinik api
iou	kaŋ-ahäne yäk. Tuŋum pena paorit ba
iou	äma ninin imaka, paotne yäk.
iou	Ude täŋpäkaŋ upäŋkaŋ gäpe
iou	kuŋkä gägäni-ken nämo ahäŋkaŋ
iou	mobä jiraŋ ume gänaŋ käbop itkuŋo
iou	uterak päŋku däpän yewäpäŋ
iou	itkuk, täga kunaŋi nämo. Täŋirän
iou	gwägu tokätpäŋ gäpe mädeni
iou	däpmäŋ äreyäŋ täŋpän kuŋkuŋ.
iou	Manbiŋam kadäni kadäni nadänayäŋ
iou	täkaŋ upäŋkaŋ unitäŋo mebäri
iou	nämoinik api nadäwä tumneŋ.
iou	Ude täk täkaŋ unita Anututä yabäŋ
iou	äwaräkuk täŋirän bänep
iou	nadäk-nadäki-ken nadäŋ gärip waki
iou	pewä ahäwäpäŋ kubokäret kädet
iou	mebäri mebäri kowat täŋpän
iou	täŋpäŋ bänepi gupi täŋpäwak
iou	Nadäkaŋ? In Juda äbot Moses täŋo
iou	baga man nikek ba gupjin moräk
iou	madäwani upäŋkaŋ inä baga man u
iou	irepmitnayäŋ täŋo uwä, äma gupi
iou	moräk nämo madäwanitä baga man
iou	täŋo kädet u iwatnayäŋ täŋo uwä
iou	mebärijin kwawak api pewä ahäneŋ.
iou	Täŋpäkaŋ Anututä iniken kokwawak
iou	täŋpän bam tawäkaŋ ämawebe Jesuta
iou	nadäŋ imikinik täk täkaŋ unitäŋo
iou	momini ärut yämikta Jesu iniŋ
iou	kirewän nägäri piwän kuŋkuŋ.
iou	Kädet u täŋkuko uwä Anututä nadäk
iou	siwoŋi iwatpäŋ momi täŋo kowata
iou	däpmäŋ tärek täyak yäŋ kwawak
iou	niwoŋäreŋkuk. Täŋpäkaŋ bianä
iou	iniken nadäk terak Anututä ämawebe
iou	momi täŋirä kwikinik itkaŋ yabäŋ
iou	koreŋ it yäpmäŋ äbuk.
iou	Täŋpäkaŋ “siwoŋi äma yäŋ
iou	yäŋtäreŋ imiŋkuk”, man ude
iou	kudän täwani uwä Abraham-tagän
iou	U imata, momi täŋo kehäromitä äma
iou	kumbani täga nämo imagurek.
iou	Unita ŋode nadäkamäŋ; Moses täŋo
iou	baga man uwä imaka täga kubä,
iou	Anutu-ken nanik. Upäŋkaŋ bänep
iou	nadäk-nadäk biani pen iŋitat uwä,
iou	Anutu-ken nanik nämo. Täŋkaŋ
iou	momitä topmäŋpäŋ watä epän
iou	ämanita nepmaŋkuko unita baga man u
iou	täga nämo buramik täyat.
iou	Wäpnin biŋam ikek irit täga kämi
iou	kwawak ahäŋ nimayäŋ täyak u
iou	tägagämän-inik kubä. Unita komi
iou	apiŋo nadäk täkamäŋ unita
iou	nadäŋira jopi kubä täk täyak.
iou	Eruk Anututä Abraham yäŋkehäromtak
iou	man iwetkuko u ŋode; Kadäni näkä
iou	nadätat-ken uken Sara nanak
iou	bäyaŋpäŋ iŋirirän äneŋi api
iou	Mebäri ŋodeta täŋpä waŋkuŋ; U
iou	Anututä yäpän-siwoŋ tawäpäŋ
iou	yepmaŋpekta nadäkiniki Anutu terak
iou	nämo peŋkuŋ. Nämo, iniken komi
iou	epäni uterak Anutu iŋamiken siwoŋi
iou	ämawebe api itne yäŋ nadäŋkuŋ.
iou	Butewaki, u mobä pähap uterak jänani
iou	yäputkaŋ maŋkuŋo bumik.
iou	Unita jide nadäkaŋ? Anututä iniken
iou	ämawebeniye mäde ut yämiŋkuk?
iou	Nämoinik! Näk imaka, Isrel äma ba
iou	Abraham täŋo nägät moräk kubä.
iou	Näk Benjamin täŋo äbotken nanik
iou	unita Anututä Isrel ämawebe
iou	kuduptagän mäde ut yämiŋkuk yäŋ
iou	Waki keri-ken nanik yämagurani äma
iou	kubä Saion komeken nanik api äbek.
iou	Ude täŋkaŋ ämawebe-kät bänep
iou	kubägän täŋpeŋ kuŋat täkot.
iou	Täŋpäŋ injinta nadäwä ärowani
iou	nämo täŋpäpäŋ epän äpani täkta
iou	nämo bitnäneŋ. Ba injinta
iou	nadäk-nadäknin ärowani nikek yäŋ
iou	Nämo, kodak itnero uwä Ekäni wäpi
iou	biŋam oraŋ imikta itne. Ba kumnero u
iou	imaka, Ekäni wäpi biŋam oraŋ imikta
iou	kumne. Unita kodak itne ba kumnero uwä
iou	Ekäni oraŋ imiktagän täne.
iou	Kap terak wäpka biŋam api ganiŋ
iou	Täŋpäkaŋ Anutu bänep pidäm
iou	mähemi unitä inkät tärek-täreki
iou	nämo it täyon. U Bureni.
iou	Eruk Anutu Nanin-kät Ekäni Jesu
iou	Kristoken nanik orakorak ba bänep
iou	pidämtä intä terak äroton.
iou	Eruk, ude unita Anutu täŋo man ŋode
iou	kudän täwani unitä kaŋ kehärom
iou	Ba in eŋi kubä Anututä täŋ itak
iou	Man ŋo in mäyäk tamikta yäŋpäŋ
iou	nämo yäyat. Nämoinik, nanaknaye
iou	bureni yäŋ yäŋpäŋ umun man kudän
iou	Täŋpäkaŋ äma kubätä ŋode
iou	yäwek; Kristotä nämagutkuko unita
iou	näk imaka u ba u tägagän täŋpet
iou	yäk. Yäwänä kowata ŋode iweret;
iou	Täga yäyan upäŋkaŋ imaka u ba u
iou	täkta nadäk täyan u kuduptagäntä
iou	kädet siwoŋi iwatta nämo
iou	täŋkentäŋ gamek. Täŋpäkaŋ äma
iou	u ŋode yäwek; Imaka u ba u kudup
iou	täga täkta naniŋ kirewani yäk.
iou	Yäwänä ŋode iweret; Ude upäŋkaŋ
iou	ŋode nadäwen; Imaka u ba u jop
iou	kaŋira närepmirirän näk unita watä
iou	äma ude täga nämo iret.
iou	Nadäkaŋ? Äma kubä äma täŋo piä
iou	watä äma jopi irirän Anututä
iou	imagutkuko u täŋpäwä eruk, äma
iou	uwä inidegän itkaŋ ŋode nadäwek;
iou	Näk Anututä yen pit namiŋpäŋ
iou	iniken piä täkta nepmaŋpani yäŋ
iou	nadäwek. Täŋkaŋ udegän äma kubä
iou	äma gämori-ken nämo, ini jop
iou	kuŋarani ude irirän Anututä
iou	imagutkuko u täŋpäwä eruk äma uwä
iou	inidegän itkaŋ ŋode nadäwek; Näk
iou	Kristo täŋo watä piä äma jopi ude
iou	Unita nin kubäkubätä ŋode
iou	nadänaŋi; Ketem näkä nak täyat
iou	unitä täŋpewän äbot täŋpani
iou	notnapak kubätä momi-ken maŋpänä
iou	eruk, tom wari nämoinik api näŋpet.
iou	Nämotä nämoinik, näkä täŋpewa
iou	notnapak momi täŋpek yäŋ nadäwet.
iou	Gubam u gänaŋ kuŋatkuŋo ba ume
iou	weŋkuŋo u ume ärutärut bumik ude
iou	täŋkuŋ. Kadäni uken kuŋat-kuŋat
iou	kodaki yäput peŋpäŋ Moses täŋo
iou	iwaräntäkiye ude ahäŋkuŋ.
iou	Eruk, man unita äma kubätä
iou	kikŋutpäŋ ŋode yäwek; Wära! Näk
iou	imaka u ba u tägagän näŋpet ba
iou	täŋpet yäŋ nadätat unita imata
iou	äma ätu udegän nämo nadäk täkaŋ
iou	unita yäŋpäŋ kädet u pewet?
iou	Unita kadäni kadäni käräga ba wain
iou	ume u nak täkaŋ uwä Ekänitä komi
iou	nadäŋpäŋ kumbuko unitäŋo
iou	manbiŋam yäŋahäŋpäŋ täk
iou	täkaŋ. Ude täŋ yäpmäŋ kuŋirä
iou	Nämoinik, gupnin moräki kubäta
iou	kehäromini nämo yäŋ yäk täkamäŋ
iou	upäŋkaŋ unitä nämo ireko uwä
iou	kehäromi jide ude yäpne?
iou	Ba womat säkgämän nämo piäŋirä
iou	mebäri unita piäkaŋ yäŋ nämo
iou	Eruk, inken nanik kubätä inita
iou	nadäŋirän Anutu täŋo meni jinom
iou	yäŋahäwani, ba Munapik ikek
iou	täŋpeko uwä man kudän täŋ tamitat
iou	ŋowä Ekäni täŋo jukuman ude
iou	nadäwän tärek täkot.
iou	Unita Anutu täŋo man kubä ŋode
iou	kudän täwani; Anututä imaka
iou	kuduptagän Kristo gämori-kengän api
iou	yepmaŋ morewek. Täŋkaŋ man “imaka
iou	kuduptagän” uwä Anutu inita bok
iou	nämo yäyak. Anututä Jesu gämori-ken
iou	nämo api irek. Nämo, Anutu unitä
iou	imaka päke u Kristo gämori-kengän
iou	Täŋpewän irit burenitä
iou	kumäŋ-kumäŋ daiŋkuk!
iou	Eruk Anutu Nanin-kät Ekäninin Jesu
iou	Kristoken nanik orakorak ba bänep
iou	pidämtä intä terak äroton.
iou	Äma unita butewaki nämo nadäŋ
iou	imiŋitna Satantä täŋ-nikŋatpäŋ
iou	äma uwä inita biŋam yäpeko unita
iou	ude täwetat. Satan täŋo mebärini u
iou	Upäŋkaŋ piä täk täkamäŋ uwä
iou	ninin-tägän täga tänaŋi nämo.
iou	Unita imaka säkgämän-inik iŋit
iou	täkamäŋ uwä käbotinik jiburani
iou	gänaŋ iŋit täkamäŋ bumik. Ude
iou	unitä kwawak ŋode niwoŋäretak;
iou	Manbiŋam unitäŋo kehäromi pähap u
iou	ninken nanik nämo, u Anutu-ken nanik.
iou	Unita manbiŋam ŋode yäŋahäŋpäŋ
iou	yäwet täkamäŋ; Anututä Jesu terak
iou	komen ämawebe inikät bänep kubägän
iou	itta piä täŋkuk. U momini peŋ
iou	yämiŋpäŋ momi unita wari nämo
iou	nadäk täyak. Täŋpäkaŋ Anutu-kät
iou	ämawebe bämopi-ken bänep kubägän
iou	pewä ahäk-ahäk täŋo manbiŋam u
iou	nintä yäŋahäkta ketnin terak
iou	Notnaye tägagämän, Anututä ude
iou	täŋ nimikta man ude täŋkehärom
iou	taŋkuko unita imaka waki taräkitä
iou	gupnin bänepnin täŋpäwak täkaŋ u
iou	yabä kätäŋpäŋ kuräki-inik it
iou	täkäna. Täŋkaŋ Anutu oraŋ
iou	imiŋpäŋ kudupi-inik itta gwäk
iou	pimiŋpäŋ piäni täk täkäna.
iou	Unita Anututä Isrel ämawebe kome
iou	jopi-ken kuŋarirä ketem kubä wäpi
iou	mana unita yäŋpäŋ Anutu ŋode
iou	iwetkuŋo udegän täkot;
iou	Inken äreŋpäŋ man komi nikek täga
iou	täwerero upäŋkaŋ ude täkta gäripi
iou	nämo nadätat unita injin irit
iou	kuŋat-kuŋatjin yäpä-siwoŋ tawut.
iou	Täŋ, inken nanik ätutä näka kome
iou	täŋo nadäk terak kuŋat täyak yäŋ
iou	yäk täkaŋ u nadäŋit kaŋ kuŋarut.
iou	Äreŋpäŋ bätakigän itkaŋ man
iou	kwini nämoinik api yäweret.
iou	Täŋpäkaŋ aposoro u aposoro bureni
iou	nämo, u aposoro jopi, piä
iou	täŋyäkŋarani kädet terak täk
iou	täkaŋ. Kristo täŋo aposoro bureni
iou	täŋo iŋam dapun wädäwä
iou	ärowäpäŋ bämopjin-ken kuŋat
iou	Ude yäŋapiŋkuro upäŋkaŋ Ekänitä
iou	kowata ŋode näwetkuk; Ude nämo.
iou	Näkŋo orakorakna gäkä terak pätak
iou	unita imata imaka kubäta
iou	wäyäkŋewen? Nadätan? Gäk
iou	kehäromika nämotä iriri näkŋo
iou	kehärominatä gäkä terak kwawak
iou	ahäŋ gamik täyak yäŋ näwetkuk.
iou	Ude näwetkuko unita apiŋo Kristo
iou	täŋo kehäromi unitä näkä terak
iou	ärowän yäŋpäŋ kehäromina nikek
iou	nämotä itat unita oretoret täyat.
iou	Anutu Nankät Ekäninin Jesu Kristo
iou	täŋo orakoraki ba bänep pidämtä
iou	intä terak tokŋek päton.
iou	Eruk Pita täŋo manbiŋam ŋode
iou	täwerayäŋ; Nin Antiok iritna Pita
iou	äbuk. Äbänä kudän waki kubä
iou	täŋkuko unita yäŋpäŋ
iou	iŋami-kengän iwet ahäŋpäŋ
iou	Täŋpäkaŋ imaka bureni, Anutu täŋo
iou	yäŋkehäromtak man uwä aŋero terak
iou	ba bämop äma kubä terak nämo ahäŋ
iou	yämiŋkuk. Nämo, Anutu kubägän
iou	unitä ini pewän ahäŋkuk.
iou	Ai, in baga man täŋo gämori-ken
iou	kuŋatta gäripi nadäk täkaŋ u
iou	täwet yabäŋira mebäri näwerut;
iou	Anutu täŋo baga man kudän täwanitä
iou	ŋode yäyak u nämo nadäkaŋ ba?
iou	U imata, bänep biani täŋo gäripkät
iou	Munapik täŋo gärip u nin nimagutta
iou	närepmirek gärepmirek täk täkamän.
iou	Yarä uwä iwan ude täkamän unita
iou	imaka bureni täkta gäripi nadäk
iou	täkaŋ u nämo iwatpäŋ täk täkaŋ.
iou	Ude täŋkuko uwä nintä bänep ironi
iou	inipärik kubä unita yäŋpäŋ iniŋ
iou	oretta täŋkuk. Bänep iron u nanaki
iou	bänepi gämäni uterak gwäki nämo
iou	Unita Kristo uterakgän ämawebe kudup,
iou	Juda äbot nin, ba guŋ äbotken nanik
iou	in, Munapik kubä unitägän
iou	täŋkentäŋ nimiŋirän Anutu
iou	nanin-ken yäŋapik man täga yäk
iou	Upäŋkaŋ äbot täŋpani nin
iou	kubäkubäta Kristotä ini nadätak
iou	udegän iron yäpmäŋ daniŋpäŋ
iou	kubäkubä nimik täyak.
iou	Täŋkaŋ man käbäŋi-käbäŋi, me
iou	yäkyäk, ba imaka mäyäk ikekta
iou	äräpi täktäk u inken nämo ahäwek.
iou	Nämo, inäwä Anutu bänep täga man
iou	iwet-iwet unitagän yäk täkot.
iou	Täŋpäkaŋ man kudän ŋo täŋo
iou	mebäri uwä äpmoŋpani. Eruk man
iou	unitäŋo bureni uwä Kristo-kät
iou	äboriye unita yäyat.
iou	Unita näk bureni-inik ŋode nadätat;
iou	Anututä intä terak epän täga kubä
iou	yäput peŋpäŋ täŋkuko u täŋ
iou	yäpmäŋ kuŋirän Jesu Kristo täŋo
iou	äbäkäbäk kadäni ahäŋirän api
iou	Nämoinik! U wäpi biŋam käbop
iou	peŋpäŋ komen äma äworeŋpäŋ
iou	watä äma jopigän ude itkuk.
iou	Upäŋkaŋ ude nämo! Bian imaka u ba
iou	unitä Anutu iŋamiken täŋpewän
iou	siwoŋi itat yäŋ nadäŋkuro unita
iou	apiŋo Kristota yäŋpäŋ nadäŋira
iou	Moneŋ tuŋum ätukät kaŋ namut
iou	yäŋpäŋ nämo yäyat. Nämo, gwäki
iou	täga kunum täŋo käwut-ken
iou	nanikpäŋ taŋigän kaŋ ahäŋ tamän
iou	yäŋpäŋ yäyat. Mebäri unita
iou	täŋkentäk epän u pen kaŋ täŋput
iou	Man u yäput peŋpäŋ käbop it
iou	yäpmäŋ äbäŋirän ämawebe bian it
iou	yäpmäŋ äbuŋo u nämo nadäŋkuŋ.
iou	Upäŋkaŋ kadäni ŋokengän nadäk
iou	bian käbop itkuko u Ekäni täŋo
iou	ämawebeniye yäŋahäŋpäŋ niwerani.
iou	Unita yäŋpäŋ kome täŋo irit
iou	kuŋat-kuŋat ba nadäk-nadäk waki u
iou	kudup utpäŋ kaŋ yejämbut! U ŋodeta
iou	yäyat; Kubokäret, kaŋgärip nadäŋ
iou	gärip waki, ba imaka imakata ämäŋi
iou	täktäk. Nadäkaŋ? Ämäŋi täktäk
iou	uwä anutu jopita gwäjiŋ äpmoŋ
iou	imik-imik udewanigän.
iou	Täŋpäkaŋ komi yot ŋoken bok irani
iou	notnapak Aristakus ukät Banabas
iou	nämeni Maktä nadäŋ tamikamän. (Mak
iou	unitäŋo mebäri täwetkuro unita
iou	inken äreŋirän not kaŋ täŋ imut.)
iou	Intä irit kuŋat-kuŋat Anututä
iou	nadäwän siwoŋi täk täyak udegän
iou	täŋpeŋ kuŋarut yäŋ nadäŋpäŋ
iou	bänep täŋ-kehäromtak man täwerit,
iou	bänep täŋpidäm tak man täwet
iou	täŋkumäŋ. Ba Anututä tabäŋirän
iou	täga täŋpekta in kädet täga terak
iou	kuŋarut yäŋpäŋ kadäni ätu man
iou	kehäromi täwetkumäŋ. Imata, Anutu
iou	unitä kaŋiwat yewani gänaŋ, iniken
iou	wäpi biŋam ikek itta yäŋpäbä
iou	Täŋpäkaŋ man kubä pen ŋode
iou	täwetpäŋ täwoŋäreŋkumäŋ; Kuŋ
iou	äbäŋ täŋkaŋ täŋuruk-uruk nämo
iou	täneŋ. Komejin-kengän it
iou	dämiŋpäŋ epän ketjin-ken pewani u
iou	kehärom taŋpäŋ kaŋ täŋput.
iou	Eruk notnaye, inta yäŋpäŋ Anutu-ken
iou	ŋode yäŋapik täkamäŋ; Anutu,
iou	bänep kwini mähemitä ini ärutpak
iou	taŋpäŋ tepmaŋirän bänep kudupi
iou	kaŋ täŋ morewut. Ude täŋirän
iou	gupjin, bänepjin ba mäjojin kudupi
iou	parirän Ekäninin Jesu Kristo
iou	äbayäŋ täyak u iŋamiken momijin
iou	Täŋpäkaŋ notnaye, Ekänitä inta
iou	nadäŋ tamikinik täk täyak!
iou	Pengän-inik Anututä intä irit
iou	kehäromi kaŋ-ahäkta iwoyäŋkuko
iou	unita inta yäŋpäŋ Anutu bänep
iou	täga man kadäni kadäni iwet
iou	täkäna! Täŋpäkaŋ in irit
iou	kehäromi kaŋ-ahäkta iwoyäŋkuko
iou	uwä Munapiktä bänepjin
iou	täŋ-kodaktaŋ tamiŋirän Jesu täŋo
iou	manbiŋam burenita nadäkinik
iou	täŋpäŋ kuŋattäŋgän api
iou	Ba kubokäret täk täkaŋ, ba aŋ
iou	täŋo kudän täk täkaŋ, ba ämawebe
iou	jop yäkŋatpäŋ yäpmäŋ päŋku
iou	äma ätuta watä piä täŋ yämikta
iou	yäniŋ kireŋirä moneŋ yämik
iou	täkaŋ. Täŋkaŋ äma udewani jopman
iou	yäk täkaŋ, ba Ekäni täŋo wäpi
iou	yäŋkehäromtak man yäk täkaŋ, ba
iou	kädet waki u ba u Anutu täŋo man
iou	mebäri burenitä yäjiwät täyak
iou	Unita jide nadätan? Äma kubätä
iou	webeni nanakiye watä säkgämän nämo
iou	it yämeko uwä jide täŋpäŋ Anutu
iou	täŋo äbot täŋpani ämawebeta watä
iou	Ude täŋpäŋ näka itsämäŋkaŋ
iou	Anutu täŋo man daniŋpäŋ
iou	yäwoŋärek täŋit, unitäŋo mebäri
iou	bureni yäwetpäŋ yäwoŋärek
iou	täŋpäŋ, kädet siwoŋi iwatta peŋ
iou	Timoti, gäk watä piä äma jopi,
iou	Jesuta nadäŋ imani u ŋode yäweren;
iou	In kuduptagän mähemjiye täŋkentäŋ
iou	yämiŋpäŋ u gämori-kengän kuŋat
iou	täkot. U imata, ärowani täŋ
iou	yämiŋirä Anutu täŋo wäpi biŋam
iou	ba unitäŋo man bureni iniŋ
iou	Täŋpäkaŋ näk Anututä mani biŋam
iou	täga u yäŋahäkta iwoyäŋkuk.
iou	Täŋkaŋ Manbiŋam Täga unitäŋo
iou	aposoro ba yäwetpäŋ yäwoŋärek
iou	äma ude itta imaka, iwoyäŋpäŋ
iou	Täŋpäkaŋ äma kubä iniken irit
iou	kuŋat-kuŋariken wakini peŋpäŋ
iou	kuräki irayäŋ täko uwä käbot
iou	siliwa ba golpäŋ täŋpani, piä
iou	täga täkta biŋam yäwani, kudupi ude
iou	api irek. Äma udewani uwä Mähemi
iou	täŋo piä tägatäga täkta biŋam
iou	yäwani. Uwä Mähemi täŋo piä
iou	täkta pidämtak täyak unita
iou	Mähemitä piä man u ba u täga
iou	Täŋpäkaŋ Timoti, gwäk pimiŋpäŋ
iou	Täŋkaŋ äma ekäni ekäni ba
iou	tägawani u ŋode kaŋ yäwet; In man
iou	yäkyäkjin ba täktäkjinta watä
iou	itpäŋ kaŋ kuŋarut. Ba nadäwätäk
iou	ikek kuŋatpäŋ Ekäni täŋo
iou	manbiŋam ŋo iŋit-inik täŋpäŋ
iou	iron kädet täga ugän kaŋ iwarut.
iou	Täŋpäŋ in bäräpi gänaŋ kwikinik
iou	Anutu Nanin-kät Ekäni Jesu Kristo
iou	unitä iron täŋ tamiŋirän iniken
iou	bänep kwini terak kaŋ kuŋarut.
iou	Näkä unitäŋo nani irira uwä
iou	nanakna ude api irek.
iou	11-12  Täŋpäŋ ämawebe täŋo
iou	bänepi ärut paktak täwani Jesu ukät
iou	ämawebe bänepi ärut paktak täyak
iou	uwä nani kubägän unita ämawebe u
iou	notnaye yäŋ yäwetta gäripi nadäk
iou	täyak. Ŋode yäŋkuko unita nadäwut;
iou	Ba Anututä man kehäromi yäŋpäŋ
iou	Anutu Ämawebe uwä äbä orek näkkät
iou	nämoinik api itne yäŋ yäŋkuko u
iou	netäta yäŋkuk? Uwä ämawebe mani
iou	nämo buramiŋkuŋo unita yäŋkuk.
iou	Uwä Anutu täŋo nanaki-inik itkuko
iou	upäŋkaŋ komi butewaki terak man
iou	buramik kädet täŋo mebäri nadäwän
iou	Täŋpäkaŋ Melkisedek uwä miŋi nani
iou	nämo, orani äbeki nämo, ahäk-ahäki
iou	nämo ba kumäk-kumäki nämo. Ude
iou	itkuko unita Anutu täŋo nanaki bumik
iou	yäŋ iwet täkaŋ. U bämop äma
iou	intäjukun tärek-täreki nämo itak.
iou	Täŋpäkaŋ bämop äma kudup uwä
iou	Anututa ketem tägatäga iron ude peŋ
iou	imikta ba tom däpmäŋpäŋ ärawa ude
iou	ijiŋ imikta iwoyäwani. Unita bämop
iou	ämanin Jesutä udegän iron kubä
iou	Anututa imikta yäwani.
iou	Äma uwä kodak irirän
iou	yäŋkehäromtak mani täŋo bureni
iou	nämo ahäwek. Kumbänkaŋ uyaku bureni
iou	Ude yäŋpäŋ äneŋi kubä pen ŋode
iou	E, äma biani kubä wäpi Enok unitä
iou	Anututa nadäŋ imikinik täŋkuko
iou	unita kome ŋo terak nämo kumbuk.
iou	Nämo, Anututä komegup ikek wädäŋ
iou	yäpmäŋ äroŋkuko unita noriyetä
iou	Enokta wäyäkŋewä waŋkuŋ.
iou	Täŋkaŋ äma unita Anutu täŋo
iou	mantä ŋode yäŋkuk; U kome terak
iou	kuŋatkuk-ken uken Anututä Enok
iou	kaŋpäŋ gäripi nadäk täŋkukonik.
iou	Täŋpäkaŋ ämatä nadäkinik
iou	täŋpani äma ätu yäŋärok yäwerit
iou	päripmäŋit täŋkuŋ. Ba ätu keri
iou	kuroŋi topmäŋpäŋ komi eŋiken
iou	Unita eruk, Anutu man niwet täyak u
iou	man yäŋirän mani buramikta
iou	bitnäneŋta nadäŋpäŋ bänep
iou	nadäk-nadäkjinta watä ket itkot.
iou	Nadäkaŋ? Anututä bian Moses meni
iou	jinom terak komen ämawebe jukuman
iou	yäwetkuko upäŋkaŋ mani nämo
iou	buramiŋkuŋ. Mani nämo buramiŋkuŋo
iou	unita kowata waki bureni yäpuŋ.
iou	Täŋ, apiŋo Anututä kunum gänaŋ
iou	nanik Jesu terak jukuman niwetak.
iou	Täŋirän nin man kunum gänaŋ nanik
iou	u buramikta bitnänero uwä jide
iou	täŋpäŋ kowata waki u irepmitne?
iou	Nämoinik, u wakiinik yäpne.
iou	Intäjukun ämajiye ba Anutu täŋo
iou	kudupi ämawebeniye komejin-ken itkaŋ
iou	u mena jinom yäpmäŋpäŋ oretoret
iou	man kaŋ yäwerut. Täŋ, Itali komeken
iou	nanik äbot täŋpani notniye imaka,
iou	oretoret man täwetkaŋ.
iou	Ude täŋirän intä äma tek
iou	säkgämän ikek u kaŋpäŋ ŋode
iou	iwetneŋ; Ekäni yäk. Gäk abäŋkaŋ
iou	bägup tägaken ŋo it yäŋ iwetneŋ.
iou	Täŋpäkaŋ äma jäwäri teki wewani
iou	u ŋode iwetneŋ; Gäk däpi terak uken
iou	maŋirisi yäŋ iwetneŋ.
iou	Nadäkaŋ? Ämatä tom mebäri mebäri,
iou	bipiken nanik ba gwägu gänaŋ nanik
iou	ba gämok kenta barak imaka, täga
iou	Eruk, apiŋo näkä tuŋum ämawebe in
iou	man kubä ŋode täwera nadäwut. Inken
iou	bäräpi jide api ahäweko unita
iou	nadäŋpäŋ konäm butewaki pähap
iou	Epän ude täŋkuŋo upäŋkaŋ profet
iou	iniken ahäkta nämo, inken ahäkta
iou	yäwani u Anututä yäŋahäŋpäŋ
iou	yäwetkuk. Täŋpäkaŋ epän
iou	täŋkuŋo unitäŋo bureni uwä
iou	Anututä Kudupi Munapiki iniŋ
iou	kireŋpewän kunum gänaŋ naniktä
iou	äpäŋpäŋ Ekäni täŋo manbiŋam
iou	yäŋahäwani äma täŋkentäŋ
iou	yämiŋirän mani biŋam u
iou	nadäŋkuŋ. Täŋpäkaŋ Anututä
iou	imaka säkgämän u inken pewän
iou	ahäkta yäŋkuko unitäŋo mebäri
iou	nadäwä tärekta aŋero imaka, gäripi
iou	Täŋpäkaŋ inä ämawebe udewani
iou	nämo. In Anututä inita iwoyäŋpäŋ
iou	tepmaŋpani äbot, Intäjukun Äma
iou	täŋo bämop ämaniye. In kudupi
iou	äboriye bureni-inik, Anututä iniken
iou	ämawebeniye. Ba in äma bipmäŋ urani
iou	gänaŋ nanik tämagutpäŋ
iou	peŋyäŋeki säkgämän u gänaŋ
iou	tepmaŋkuko unitäŋo wäpi biŋam
iou	yäŋpäŋ yäwet täŋirä ahäŋ
iou	patta iwoyäŋ tepmaŋkuk.
iou	In kudän tägatäga täkta gwäk
iou	pimiŋpäŋ täŋirä netätä iwan
iou	Unita Anututä äma kubä nadäŋ
iou	imiŋirän äma keri terak komi
iou	nadäŋpäŋä Anututä watäni irekta
iou	gupi iniŋ kireŋpäŋ kädet täga pen
iou	iwarek. U imata, Anutu uwä äma u
iou	pewän ahäwani, ba äma unitäŋo
iou	watä ämani säkgämän.
iou	Unita näk inken täwetpäŋ
iou	täwoŋärek epän kehäromi
iou	täŋpayäŋ. Ude täŋpayäŋ täro
iou	uyaku kumäŋirawä man täwetpäŋ
iou	täwoŋärek täk täyat u juku
iou	piŋpäŋ api yäpmäŋ kuŋatneŋ.
iou	Notnaye tägagämän, bänepjin-ken
iou	nadäk siwoŋi pewä ahäkta man kudän
iou	intäjukun kudän täŋ tamiŋkuro
iou	ukät kubä ŋo man bian nadäwani u
iou	äneŋi yäŋkodak taŋpäŋ täwetat.
iou	Täŋpäkaŋ, äma kubätä Näk
iou	Anututa nadätat yäŋ yäŋkaŋ
iou	unitäŋo man kädet siwoŋi nämo
iou	iwareko uwä man bureni bänepi-ken
iou	nämo parirän jopman yäwek.
iou	Täŋpäŋ ämawebe Kristota itsämäk
iou	täkaŋ uwä, kädet wakiwaki täŋo
iou	garok mäde ut imiŋpäŋ pakigän
iou	kuŋat täkaŋ, Kristotä paki,
iou	kuräki-inik it täyak ude.
iou	Täŋpäkaŋ Anututä bänep ironi
iou	kwawak niwoŋäreŋkuko uwä ŋode;
iou	Nanaki Jesu uterak irit kehäromita
iou	biŋam täŋput yäŋ nadäŋpäŋ
iou	Nanaki tepi kubägän kome terak ŋo
iou	Kädet wakiwaki u kudup momi ubayäŋ.
iou	Täŋ, momi ätu kumäkta biŋam nikek
iou	Man mäyap gäwerayäŋ nadätat
iou	upäŋkaŋ mäyap nämo kudän
iou	Eruk, näk Jon, Esia komeken äbot
iou	täŋpani 7 inta man kudän ŋo täyat.
iou	Anutu itkukotä itak ba pen api it
iou	yäpmäŋ ärowek u, ba munapik 7
iou	Anutu iŋamiken itkaŋ u, ba Jesu
iou	Kristo unitä oraŋ tamiŋirä bänep
iou	pidäm terak kaŋ kuŋarut.
iou	Unita äma jukuni nikektä man
iou	Munapiktä äbot täŋpani yäwetak ŋo
iou	juku peŋpäŋ ket nadäwut. Äma kubä
iou	nadäkiniki nämo pewän
iou	putärewänkaŋ iwan täŋo kehäromi
iou	yäpmäŋ äpayäŋ täko uwä
iou	kumäk-kumäk namba 2 uwä api
iou	Imaka bureni täŋo mähemi, äma
iou	kudupi unitä Devit täŋo ki yäpmäŋ
iou	kuŋatpäŋ yäma därirän äma
iou	kubätä äneŋi yäput-pipinaŋi
iou	nämo. Ba yäma yäput pipiŋirän äma
iou	kubätä äneŋi dätnaŋi nämo.
iou	Unitä inta ŋode yäyak;
iou	U kaŋpäŋ uterakgän ŋode kaŋkut;
iou	Äma maŋirani bägup säkgämän terak
iou	it täyak u keri bure kädatä buk
iou	wagupani kubä iŋit irirän kaŋkut.
iou	Buk uwä mädeni käda ba gämori käda
iou	kudän ikekgän. Täŋpäkaŋ buk u
iou	ämatä jop pipiyäneŋo udeta nämäk
iou	7päŋ kehäromigän yäpmäŋ
iou	Ba guktä kunum terak nanik
iou	täreŋpäŋ kome terak maŋkuŋ, wama
iou	mujip mänit taŋi piäŋpewän täreŋ
iou	Täŋpäkaŋ nakta ba umeta äneŋi
iou	kubä nämo api yeneŋ.
iou	Aŋero 4 u ämawebe kome kukŋi käda
iou	irani däpmäŋ paotneŋta kadäni
iou	yäŋ yämanita itsämäŋ itkaŋ yäk.
iou	Ude yäŋirän aŋero 4 kadäni yäŋ
iou	yämani uwä siwoŋi ahäŋirän aŋero
iou	nabä 6 unitä päŋku pit yämiŋkuk.
iou	Eruk, uterakgän koŋ pähap
iou	kwaiŋpewän yotpärare unitäŋo
iou	moräki awähurirän ämawebe 7,000tä
iou	kumbuŋ. Täŋpäkaŋ ämawebe nämo
iou	kumbuŋo uwä umun pähap nadäŋpäŋ
iou	Anutu kunum mähemi u iniŋ orerirä
iou	Täŋirän webe u täŋkentäkta
iou	kometä aŋeŋpäŋ ume pähap, gämok
iou	meni gänaŋ nanik äbuko u kudup
iou	9-10  Ude yäŋirän äneŋi aŋero
iou	kubätä noripak yarä yäwatpäŋä
iou	gera terak ŋode yäŋkuk; Äma
iou	kubätä tom pähap u ba yäwiki u
iou	yäniŋ oretpäŋ wäpi kudän damani
iou	ba keri-ken yäpayäŋ täko uwä Anutu
iou	täŋo kokwawaki umuri pähap unitä,
iou	iŋtäyiŋirän api nadäwek. Ähan
iou	nämo api nadäwek yäk. Nämoinik, Tom
iou	Bätaki-kät kudupi aŋeroniye
iou	iŋamiken kädäp komigämän ba mobä
iou	kädäp ikektä-yäŋ iŋtäyiŋ
iou	yäpmäŋ api ärowek yäk.
iou	Ude täŋpäkaŋ aŋero namba 4 unitä
iou	gäpeni gänaŋ nanik piŋpewän edap
iou	terak äpmoŋkuk. Edap terak
iou	äpmoŋirän edaptä kädäp bumik äma
iou	ijikta kehäromi yäpuk.
iou	Uwä jop nämo api ahäwek. Nämo,
iou	Anututä ini nadäk tawaŋ peŋkuko u
iou	bureni ahäkta bänepi peŋ
iou	yäwet-pewän bänep kubägän
iou	täŋpäŋ tom pähapta watä epän api
iou	täŋ imineŋ. Watä epän täŋ imiŋ
iou	yäpmäŋ kuŋtäko man Anututä
iou	yäŋkuko u bureni ahäŋirän api
iou	Wära! Wära! Yotpärarenin pähap
iou	ŋokeŋo waŋ pätak ŋo yäk. Gwägu
iou	terak gäpe kuŋat täkaŋ unitäŋo
iou	mähemitä webe ŋo terak tuŋum
iou	mähemi täŋkuŋ. Upäŋkaŋ ŋo
iou	kawut! Imaka imaka kudup pit kubägän
iou	Täŋpäkaŋ näk kunum aŋeŋirän hos
iou	paki kubä irirän kaŋkut. Äma u
iou	punin terak itkuko u wäpiwä Nadäŋ
iou	Nimikinik Täŋpani ba Man Burenigän
iou	Yäwani. Uwä man epän täk täyak u
iou	kädet siwoŋi terakgän täk täyak ba
iou	ämik imaka, kädet siwoŋi terakgän
iou	Ude näwetpäŋ äneŋi ŋode
iou	näwetgän täŋkuk; Eruk, u täretak!
iou	Näkägän intäjukun-inik ba
iou	mäden-inik itat. Ba imaka
iou	yäput-pekpek ba tärek-tärek u
iou	näkgän. Äma kubätä umeta iwäwä
iou	näkŋa Irit täŋo ume dapuri-ken ume
iou	gwetpäŋ kowatani nämo mät imet.
iou	Täŋira aŋero u yäjiwätpäŋ ŋode
iou	näwetkuk; Ude täŋpeno! Näk nämo
iou	naniŋ oreren! Näk piä watä äma,
iou	gäk bumikgän, ba poropet notkaye u
iou	bumikgän. Ba ämawebe man buk ŋo
iou	terak nadäŋpäŋ buramik täkaŋ
iou	udewanigän yäk. Unita Anutupäŋ
