ipi	Jisasa Kataisana yumbane yame atama
ipi	epeaini tupana gene tupa pepa okona
ipi	peyatane eya. Jisasa bala Dapiti yame
ipi	okona mandiyene mindi ateaipia. Dapiti
ipi	bala Apatakame yame okona mandiyene
ipi	Wuane leai-kola, Etoteto kaiyanda
ipi	tupana mana andene akali utupane angu
ipi	epeakale loto, utupane tenga-mane too
ipi	pua tipa puato, andoko angi kaiyanda
ipi	okone epo atapiape leaipia.
ipi	Ate lalu, balato Jisasa lamawuato,
ipi	Gotena pii pepa pelene eya mindimane
ipi	loto, ana-mane nimbana kee nolane nembo
ipi	toto, Goteto balana enjole tupa
ipi	lamawuato, yakamato kii wanga latawa
ipi	atalapape lolopeya layene eya-ko.
ipi	Enene, nimba Gotena Iwanane ateendo,
ipi	anda kenga wete okona atoto, peaka nena
ipi	Wuane lalu, Jisasato pii mindi tako pua
ipi	loto, nambato Gotena loo tupapi,
ipi	potopesa akali tupana pii tupapi,
ipi	utupane mo mee gulaya olo epeae-ya lo
ipi	yakamato nembo na-talapape leaipia. Pii
ipi	utupane enene guleakale nembo toto,
ipi	nambato Gotena loo tupapi, potopesa
ipi	akali tupana pii tupapi, utupane-mane
ipi	leaini pua pulu epewane.
ipi	Wuane lalu, Jisasato pii mindi tako pua
ipi	loto, minakasa alaini wandakali
ipi	tupamane pote leyai-angi, wandakali
ipi	waka tupamane utupane andapiai lakae lo
ipi	nembo toto, utupane-mane lotu anda
ipi	tupanapi, asia kembo tupanapi,
ipi	utupanena atoto, pote lo atalaini
ipi	leaipia. Wandakali waka tupamane
ipi	utupanena mana okone andalaini okone
ipi	angu minakasa alaini wandakali
ipi	utupanena yole gulo yalane loto,
ipi	nambato pii enene mindi yakama langeyo.
ipi	Akali mindina iwanane okomane balana
ipi	ayiane oko tee loto, ulia nokale gii
ipi	leando, balana ayiane okonemane ana
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato bala
ipi	lamawuato, omene gulo atalaini
ipi	wandakali tupamane yakamana yangone
ipi	omene tupa mali peakale lo ando
ipi	kondalu, nimbato namba watama ipu
ipi	Jisasato pii utupane Jonena disaipolo
ipi	tupa lamawua atea-kola, Juta yamena
ipi	lotu anda ando atalane akali Jaitusa
ipi	lene oko epea. Epoto, bala Jisasa
ipi	ateanga aiki leka wato, nambana wanane
ipi	oko epapu omala tekeko, nimba epoto,
ipi	balanga kini yata eendo, bala dee
ipi	lapone saka atolo-peke lolopeya lea.
ipi	Yakama nambana yame atolai-kola,
ipi	wandakali kambua longo-mane yakama towa
ipi	embo wetete olopeyai tekeko,
ipi	wandakali-mane namba awua tepa naene,
ipi	nambanga tungi peyo bilipi lo atapowa
ipi	atolai-kola, Goteto utupane molo-peke
ipi	Pote lalu, Jisasato wandakali tupa
ipi	lamawuato, kenda-pene andane awua
ipi	atalaini wandakali yakama oto mialapale
ipi	lokalenga, yakama namba ateyonga
ipi	Wamba Jona balato Gotena pii oko Ninipa
ipi	tane wandakali tupa lamaiya-kola,
ipi	utupane-mane ale wato, yamapane peke
ipi	leainipia. Andipa Jona sia minene akali
ipi	mindi epoto, Gotena pii lamawua ateya
ipi	tekeko, wandakali andipa ateyai tupa
ipi	yakamato ale wato, yamapane peke
ipi	naleyai. Tene okonena, matili Goteto
ipi	wandakali tupa yapa lo tale pula-angi,
ipi	Ninipa tane wandakali tupamane
ipi	wandakali andipa ateyai tupa yakamanga
ipi	koo tene minditupa yata olopeyai.
ipi	Matili witi oko poka lalu, anda yoto,
ipi	dini luyale pea-kola, tani koo tupa
ipi	towa atu andayo ateanga andeaini-pia.
ipi	3-5 Etoteto Jone peyo ome leane okona
ipi	tene oko andipa nambato yakama langeyo.
ipi	Wamba Etoteto bala amene Pilipina
ipi	wetene Etoti-yasa lene oko tondo moto,
ipi	kee lea-kola, Joneto Etote lamawuato,
ipi	nimbato wanda oko tondo moto, kee lalu
ipi	atele okomane Gotena loo oko angowa
ipi	atele okonde lo lamaiki peaipia. Wuane
ipi	lo lamaiki pea-kola, Etoteto Jone peyo
ipi	ome lokale nembo teane tekeko,
ipi	wandakali kambua-mane Jone bala
ipi	potopesa akali mindi ateya nemboto
ipi	ateainipia. Tene okonena, Etoteto
ipi	utupane ando yuku wato, Jone peyo ome
ipi	nalene, mee andi loto, katapusa anda
ipi	okona aindaka leaipia.
ipi	1-2 Okone angi, loo tupana mana andene
ipi	akali tupapi, Patasai tupapi, utupanena
ipi	minditupa Jutusaleme tepa alu, Jisasa
ipi	ateanga epeai. Utupane-mane bala
ipi	lamawuato, Gotena wenonga nanimana
ipi	yumbane tupana kii kalato atene guu
ipi	naleakale nembo toto, utupane-mane kini
ipi	wasa-wasa ini peyoto, tomo nalaini mana
ipi	mindi yata yaini-ko. Anu peakale
ipi	nimbana disaipolo tupamane mana okone
ipi	wato mina napene kondeyaipe leai.
ipi	Wuane leai-kola, balato wandakali tupa
ipi	lamawuato, yakama yuunga pitiyapa lea.
ipi	Utupane yakama angu ateai-kola,
ipi	Jisasana tona peane tupa ake wete
ipi	puato, tii pikoyo peaipia. Dee,
ipi	nai-lene tii wete piyane pua, balana
ipi	lee-ingapi tii wete pea-kola, bala waka
ipi	Nimbana kinipi, kenepi, lapotaka atene
ipi	atole-kola, Goteto nimba ita too
ipi	atapowa atene yuu koo okona awua
ipi	aindaka leando, nimba kopeta wete
ipi	atolo-peleko. Nimbana kini yandopi,
ipi	kene yandopi, utupanena mindimane
ipi	nimbato koo pula lo mo piya oyale
ipi	peando, nimbato okone pai lo apiape.
ipi	Pai lo apialu, nimbana kini yandopi,
ipi	kene yandopi, mindiki angu atene atoto,
ipi	nimba saka atapowa kuai lo wete
ipi	Wamba Goteto wuane leane oko nembo
ipi	toto, andipa wanda, akali-la, liyamba
ipi	lapo gulo napeteyapi. Liyamba umbaini
ipi	mindiki gulo peteyapi-ko. Goteto wanda,
ipi	akali-la, okonelapo mina mindiki leane
ipi	nembo toto, wandakali-mane okonelapo mo
ipi	toko nalape-pene. Jisasato wuane lea.
ipi	Wuane piyu, ole-lene taeme paepe
ipi	kilokopi mindi lea-kola, bala poto
ipi	andea-kola, akali waka minditupa mee
ipi	ateainga andeaipia. Andoto, balato
ipi	utupane tipa puato, anu peakale yakama
ipi	ole luu oko pitaka mee atalaipe leaipia.
ipi	Wuane lama poto, utupane yakama Jisasa
ipi	towa atu Jutusaleme peakaiyu leai-kola,
ipi	Jutusaleme tane wandakali pitakana
ipi	nembo-tene ika lea-kola, akali epeya
ipi	oko apipe lo tipa peai.
ipi	[Wandakali mindi aiya peyoto, anda
ipi	pingina okona tokonga lomba-pene yando,
ipi	wandakali okone bala tele lo toko
ipi	lolopeya tekeko, anda pingina okone
ipi	tepa wato, wandakali mindi peyo tele
ipi	lola-kola, wandakali okone bala yuu
ipi	kangalamu gulolo-peya lea].
ipi	31-32 Gote bala wandakali omene tupana
ipi	Gote jia. Bala wandakali saka ateyai
ipi	tupana Gote oko ateya. Tene okonena,
ipi	wamba Goteto yakama languato, namba
ipi	Apatakame, Aisake, Jekopo ima utupanena
ipi	Gote oko ateyo lea. Gotena pii okone
ipi	pepa pelene eya-kola teke, yakamato pii
ipi	okone wamba dii lo anda napeaipe. Akali
ipi	tepo omeaini utupanena tandini tupa
ipi	saka ata napea-yale, Goteto bala akali
ipi	utupanena Gote ateyo nalene, bala akali
ipi	utupanena Gote atewa lea-yale. Tene
ipi	okonena, nanimato balana pii pepa
ipi	pelene eya okone dii loto, matili
ipi	wandakali tupa malinga ika lolopeyai
ipi	Ati kenga yuu iyu oko bala Gotena
ipi	pitiyane toko mindi eya. Tene okonena,
ipi	wandakali mindimane ati kenga yuu iyu
ipi	oko mawua leyo loto, nambato pii enene
ipi	wete leyo leando, balato Gotena
ipi	pitiyane toko okola, toko okonena
ipi	pitiyane Gote okola, okonelapo lapotaka
ipi	mawua leyo loto, nambato enene wete
ipi	leyo lola-kola pulupeya.
ipi	23-24 Matili owato Mesayapi, owato
ipi	potopesa akalipi, utupanena
ipi	minditupa-mane wandakali tupa minakasa
ipi	amakale nembo toto, mindiki-mindiki lo
ipi	yale-yale ipuku pulupeyai. Epoto,
ipi	Mesaya oko namba epeyo leandopi,
ipi	potopesa akali enene mindi namba epeyo
ipi	leandopi, okone-lapona mindi epeyo lo
ipi	andawa loyale, utupane-mane metekolo
ipi	piape andane minditupa pulupeyai. Wuane
ipi	puato, utupane-mane katulo Gotena yame
ipi	ateakale lata atane wandakali tupapi
ipi	minakasa olopeyai pia-yale,
ipi	utupane-mane wuane pulupeyai. Tene
ipi	okonena, wandakali mindimane yakama
ipi	languato, Mesaya oko bala onga ateya
ipi	oko andalapa leandopi, dee bala amokusa
ipi	ateya oko andalapa leandopi, akali
ipi	okonemane enene leya lo yakamato nembo
ipi	Wuane lea-kola, wana mapokae utupane
ipi	pitaka ika loto, yakamana lamu tupa mo
ipi	Wuane lolai-kola, ki≈ãi okonemane
ipi	utupane lamawuato, nambato pii enene
ipi	mindi yakama langeyo. Wamba yakamato
ipi	nambana wandakali yangone gene nayene
ipi	wete utupanena mindi moyai okomane
ipi	yakamato namba moyai-kola peai lolopeya.
ipi	Yakamato wuane pulupeyai tekeko, Goteto
ipi	namba malinga ika laya ola-angi, namba
ipi	wamba ini ingane Galili disitiki okona
ipi	polowa-kola, yakama matili epolopeyai
ipi	Balato wuane leane tekeko, Jisasato
ipi	balana pii okone yano peyo, pii
ipi	mindikipi mindi laa napea-kola, pitisa
ipi	akali kawane okomane bala lamawuato,
ipi	nimba Gotena Iwanane Mesaya oko atelepe
ipi	lo nambato nimba tipa peyo-ko. Nimbana
ipi	weno minuto, enene wete, Gote saka
ipi	ateya okomane andeya loto, nimbato
ipi	nanima langi leaipia.
ipi	Wuane leai-kola, Pailateto utupane tipa
ipi	puato, anu peakale nambato bala ita
ipi	malamanda okona peyo yuka wape. Balato
ipi	mana koo wete andoko wato minapiape
ipi	leaipia. Balato wuane leane tekeko,
ipi	utupane-mane pii taimane wete loto,
ipi	bala ita malamanda okona peyo yuka aa
ipi	Amunguli piyu, utupane-mane Pailate
ipi	lamawuato, akali andane, wamba
ipi	wandakali minakasa alane akali Jisasa
ipi	oko saka atea-angi, balato pii mindi
ipi	loto, ole tepo pola-kola, namba malinga
ipi	ika lolo-peyawa leane oko nanimato
ipi	nembo tolo-peke lalama leainipia.
ipi	Alu mindi Jisasa bala Galili disitiki
ipi	tano Nasatesa oko tepa alu epea-kola,
ipi	Joneto ipa Jotane okona atoto, bala ipa
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato akali okone
ipi	ondo wete wato, wuane pukale loto,
ipi	balana kini oko balanga yata wato,
ipi	nimba atu ya leaipia.
ipi	Alu mindi Jisasa bala Juta yamena lotu
ipi	anda mindina kolandaka lea-kola, akali
ipi	kii koo mindi peteaipia.
ipi	34-35 Wuane lalu, balato wandakali bala
ipi	pitu mapu peaini tupa andamo-nena
ipi	puato, Gotena nembo-tene oko wato
ipi	minalaini wandakali yakama nambana
ipi	angini, amene, imalini ima oo peteyai
ipi	utupa andalapa leaipia.
ipi	Ole okone angi teke, nai andaka
ipi	pea-kola, Jisasato balana disaipolo
ipi	tupa lamawuato, nanima ipa angini okona
ipi	amo yangi maa leaipia.
ipi	Wata ya-kola, okone angi teke wanda
ipi	okonena siki oko atu ya-kola, balana
ipi	umbaininga siki okone atu yala nembo
ipi	Wuane lea-kola, wana okonemane ki≈ãi
ipi	oko peteanga kapoyale peke loto, epapu
ipi	oko angi teke, ipa peya-maiyane akali
ipi	Jone okona kawane oko pelesa andane
ipi	mindina yata wato, namba gula leaipia.
ipi	6-8 Wuane leai-kola, Jisasato utupane
ipi	lamawuato, wamba potopesa akali
ipi	Aisayato andakasa alaini wandakali
ipi	yakama andayo pii enene wete mindi lo
ipi	pepa peyoto, wandakali utupane-mane
ipi	yakamana ambulini-mane nambana gene oko
ipi	laiyu lalaini tekeko, utupanena mini,
ipi	yamapane-la, okonelapo nambanga yaa
ipi	napene, amonga yakale atalaini leaipia.
ipi	Wamba utupanena yumbane-mane mana
ipi	minditupa yata yai-kola, yakamato mana
ipi	utupane wandakali waka tupa lamawuato,
ipi	Gotena loo tupa mana langeyama lalaini.
ipi	Tene okonena, utupane-mane namba lo
ipi	lotu lalaini mana okomane dini angini
ipi	mindi lia napiyane. Aisayato wuane lo
ipi	pepa okone peleane pua teke, yakamato
ipi	Gotena loo tupa masia mawuato, yakamana
ipi	yumbane tupana mana yata ene tupa wato
ipi	Wuane leai-kola, balato wandakali tupa
ipi	lamawuato, yakama yuunga pitiyapa
ipi	leaipia. Peteai-kola, balato betesa
ipi	yanasa tupa moto, Gote wayu pele lalu,
ipi	utupane konde leaipia. Konde loto,
ipi	balana disaipolo tupa mawuato, utupa
ipi	neakale maiyapa lea-kola, utupane-mane
ipi	betesa tupa tale puato, wandakali tupa
ipi	Balana tona peane tupa ake wete puato,
ipi	tii pikoyo peaipia. Yuunga wandakali
ipi	mindimane lapa-lapa mindi ake okonepene
ipi	katulo gulaya aa napiyane.
ipi	36-37 Wuane lalu, balato andopane mindi
ipi	kii minu atu aiyu epoto, balana
ipi	disaipolo tupana tombenenga bala towa
ipi	atu ateapele-pia. Balato andopane okone
ipi	ope loto, balana disaipolo tupa
ipi	lamawuato, wandakali mindimane namba
ipi	nembo toto, andopane okopene mindi
ipi	moyando, balato namba moyola-kola teke
ipi	pulupeya. Namba moyando, balato namba
ipi	ati kenga atala yuunga puu leane Gote
ipi	oko moyola-kola teke pulupeya leaipia.
ipi	Wuane leane oko ale wato, balana
ipi	disaipolo tupamane moko wete leaini
ipi	tekeko, Jisasato pii okone lolo-peke
ipi	loto, iwana yame, Goteto utupane ando
ipi	ateakale lo wandakali-mane ando
ipi	kondape-pene oko pitete alaini.
ipi	Wuane leai-kola, okonelapo-mane
ipi	Jisasato lalapape leane pua teke
ipi	lamaiyapi-kola, wandakali utupane-mane
ipi	atu yalua-ko. Atu pulupa leainipia.
ipi	Wuane peai-kola, ee anduane okomane
ipi	piape akali waka mindi teke lamawuato,
ipi	dini minditupa molo puu lea-kola, ee
ipi	okone ando ateaini akali tupamane piape
ipi	akali okone peyo ome leainipia. Wuane
ipi	peai-kola, ee anduane okomane piape
ipi	akali mindiki-mindiki lo kambua peakale
ipi	laka peane tekeko, ee okone ando
ipi	ateaini akali tupamane minditupa minu
ipi	peyalu, minditupa peyo ome leainipia.
ipi	Wandakali kambua lotu anda andane okona
ipi	ipuku puato, Gote wayu pele lo muni
ipi	a≈ãalapo minditupa aindaka laka
ipi	peai-kola, Jisasa bala ongane mandaka
ipi	anda peyo peteaipia. Anda peyo
ipi	atea-kola, akali amango kambua-mane
ipi	muni kambua teke aindaka leainipia.
ipi	Anda anduane mindimane yuu waka mindina
ipi	poyale atoto, balana piape tale puato,
ipi	balana piape akali tupa mindiki-mindiki
ipi	lo lamawuato, nimbato piape oko ando
ipi	atape lo lamaiki peaipia. Wuane puato,
ipi	balato balana anda asia lomba ando
ipi	atalane akali oko lamawuato, nimbato
ipi	nambana anda asia lomba oko pai lo ando
ipi	Nembo kambua toto, balato utupane
ipi	lamawuato, nambana yamapane kenda
ipi	wetete peya okonena, namba omape-pene
ipi	gulalua-ko. Anu peyape lo andoyale,
ipi	yakamato onga atoto, ando atalapa
ipi	Epoto, balato Pita endo yo peteanga
ipi	andeaipia. Balato Pita pai lo andoto,
ipi	bala lamawuato, nimbapi, Nasatesa tane
ipi	Jisasa oko towa atu atapiapi leaipia.
ipi	Nimba tane moyoto, ita malamanda oko
ipi	tepa alu, yuunga ipu leainipia.
ipi	Elisambesa, Sakataya-la, okonelapo-mane
ipi	Gotena loo tupapi, pii layene tupapi,
ipi	utupane pitaka tika pua minu
ipi	peteapele-pia. Liyambanga koo tene
ipi	mindi naya-kola, Goteto okonelapo
ipi	wandakali tika-pene peteyapi leaipia.
ipi	Akali Andane okomane pii nimba langipia
ipi	tupa matili enene gulolo-peya lo bilipi
ipi	lele okonena, nimba epelewa petele
ipi	Tama puato, Gote ati kenga ateya
ipi	okomane wandakali balana yame ateakale
ipi	lo lata yane tupa towa epele wato,
ipi	yakamana yamapane mo epene pale
ipi	leya-ko. Balana gene oko laiyu lo
ipi	atalapape leainipia.
ipi	Okone angi, Jisasa bala angini,
ipi	ayiane-la towa Nasatesa yuu okona peke
ipi	loto, okonelapo-mane pii leapele tupa
ipi	wato minu atea-kola, Matiyato Jisasana
ipi	pii leane tupapi, mana mineane tupapi,
ipi	utupane pitaka balana yamapanenga
ipi	yakale lo, nembo tatawa peteaipia.
ipi	Matili Jisasa bala yuu okone tepa alu,
ipi	Nasatesa peke leaipia. Wamba Jisasa
ipi	bala a≈ãakonga tano okonena atoto, anda
ipi	yaepia. Sambasa dindi lo bala Juta
ipi	yamena lotu anda okona palane pua poto,
ipi	alu mindi balato Gotena pii mindi dii
ipi	8-10 Okone angi, akali Sepiti iwanane
ipi	Jemesa, Jone-la, okonelapo Saimone Pita
ipi	towa atu piape pua ateainipia.
ipi	Saimonepi, bala towa atu ateaini akali
ipi	tupapi, utupane pitaka-mane pisa kambua
ipi	meaini tupa andoto, moko leainipia.
ipi	Moko loto, Saimone bala Jisasa ateanga
ipi	mandaka poto, aiki lekawa tombawua
ipi	loto, Akali Andane, namba akali koo
ipi	wete ateyo-ko. Nimbato namba tepa alu
ipi	puu leaipia. Wuane lea-kola, Jisasato
ipi	Saimone lamawuato, andipa ato tewa,
ipi	nimbato wandakali tupa saka atapowa
ipi	ateakale lo mo amunguli pula-ko. Nimba
ipi	Wuane peai-kola, Patasai minditupa-mane
ipi	andoto, Gotena loo okomane loto,
ipi	Sambasa angi wandakali-mane piape
ipi	napipe-pene leya-ko. Anu peakale
ipi	yakamato loo okone ango wato, witi dini
ipi	tupa moto, imbuni kini-mane kokope lo
ipi	Nimbana lenenga ita pala≈ãa andane
ipi	eya-kola teke, anu peakale nimbato ita
ipi	pala≈ãa okone anda napene atoto,
ipi	nimbana amene oko lamawuato, amene,
ipi	nimbana leenga lee kunu eya oko nambato
ipi	mo apia-gua lalenepe. Wandakali-mane
ipi	nimbana pii okone ale wato, nimbanga
ipi	koo mindi naeya nembo teakale nayuto,
ipi	nimbato wuane lele. Nimbana lenenga ita
ipi	patepane andane mindi eya oko nimba
ipi	tane wamba ini mo apiape. Apialu, nimba
ipi	lee epene atoto, nimba amene okona lee
ipi	kunu yola oko katulo mo apolopele.
ipi	Jisasato wuane leaipia.
ipi	Wandakali wai-ene tupa pitaka-mane
ipi	Gotena pii layene oko tika-pene ya lo
ipi	nembo toto, Goteto leya pua piyaini.
ipi	Jisasato wuane leaipia.
ipi	Anu peakale nambato wuane leyope.
ipi	Minditaka andipa too pitane ateya tupa
ipi	pitaka matili Goteto mo pana olopeya.
ipi	Minditaka andipa ombo atane eya tupa
ipi	pitaka matili Goteto mo pana ola-kola,
ipi	wandakali pitaka-mane andolopeyai.
ipi	Wana okone omea oko andalu, wandakali
ipi	peteaini tupamane Jisasana pii okone
ipi	ale wato, balato kopeta leya nayuto,
ipi	bala andayo giwa yainipia.
ipi	Malanda wato, wandakali utupane towa
ipi	atu ateane akali mindimane pii taimane
ipi	loto, tisa, nimbato nambana iwanane oko
ipi	andola leaipia. Bala nambana andopane
ipi	mindiki oko angu ateya.
ipi	8-9 Yakama tano mindina polai-kola,
ipi	tano okonena tane wandakali tupamane
ipi	yakama ipulupa leaindo, yakamato tano
ipi	okonena wandakali siki pelene tupa mo
ipi	atu yalapape. Mo atu yalu, yakamato
ipi	wandakali utupane lamawuato, Goteto
ipi	yakama moyolo ipupia lalapape. Yakamato
ipi	Gotena piape utupane pua atolai-kola,
ipi	tano okonena tane wandakali tupamane
ipi	tomo ipapi yakama gulai tupa nalapape.
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato utupane
ipi	lamawuato, yakamato pote lolai-angi,
ipi	wua lalapape: Ayiane, nimbana gene oko
ipi	tika pua yakale. Nimbato nanima moyo
ipi	Jisasato tomo noyale balana kii
ipi	wasa-wasa peya napene petea-kola,
ipi	Patasai okonemane andoto, nembo kambua
ipi	32-34 Wuane lalu, Jisasato balana
ipi	disaipolo tupa lamawuato, nambana
ipi	sipisipi yame a≈ãako tupa, yakamana
ipi	ayiane ati kenga ateya okomane yakama
ipi	epelewa moyo ando atokale leane
ipi	leaipia. Wuane leaneko, yakamato yuu
ipi	okona minditaka eya tupa yamapane mawua
ipi	ata napene, yakamana minditaka yolai
ipi	tupa muni moto, wandakali tipia tupa
ipi	moyo maiyapape. Yakamato wuane peaindo,
ipi	ati kenga minditaka epene wete yakamana
ipi	yolai tupa pausa koya napiyane mindina
ipi	muni yalane pua yolopeya. Minditaka ati
ipi	kenga yola tupa wandakali-mane katulo
ipi	pake mia napulu-peyai. Puyapuya-manepi
ipi	katulo utupane nanolo-peyako. Yakama
ipi	tane minditaka jia yolane lo yuku
ipi	naene, yakamana minditaka epene yolane
ipi	tupa muni moto, wandakali tipia tupa
ipi	moyo maiyapape. Jisasato wuane leaipia.
ipi	Sambasa angi Jisasato wanda okone mo
ipi	atu yane oko andoto, lotu anda ando
ipi	atalane akali okomane yataka wato,
ipi	wandakali tupa lamawuato, ole wataka
ipi	angu piape pua atoto, Sambasa angi mee
ipi	atape-peneko. Akali mindimane yakamana
ipi	siki mindi mo atu yakale nembo teaindo,
ipi	Sambasa angi yakama ipu napene kondalu,
ipi	piape piyamane oto wataka eya tupana
ipi	mindi ipulupape leaipia.
ipi	21-24 Akali utupane pitaka-mane wuane
ipi	leai-kola, piape akali okone peke loto,
ipi	wandakali utupane pitaka-mane tomo nolo
ipi	na-ipumakale lalai loto, balana akali
ipi	andane oko lamai-yaepia. Lamaiya-kola,
ipi	anda anduane okomane yataka wato,
ipi	balana piape akali okone lamawuato,
ipi	wandakali wamba ipulupape lewa utupane
ipi	matilipi nambana tomo oko nanolo-peyai
ipi	lo nambato nimba langeyo leaipia. Nimba
ipi	taimane poto, tano okona asini
ipi	a≈ãakopi, andanepi, utupanena poto,
ipi	wandakali tipiapi, lee koopi, kee
ipi	koopi, utupane lamo atu namba andaka
ipi	ipupe leaipia. Akali Andane okomane
ipi	wuane lea-kola, piape akali okonemane
ipi	wandakali utupane lamolo peaipia. Lamo
ipi	atu epoto, balato anda anduane okone
ipi	lamawuato, Akali Andane, nimbato lale
ipi	pua teke piyo-kola, nimbana anda okona
ipi	tomo no pitulane panda minditupa mee
ipi	anana eya leaipia. Piape akali
ipi	okonemane wuane lea-kola, akali andane
ipi	okomane bala lamawuato, nambana anda
ipi	oko tumbi leakalenga, nimbato tano oko
ipi	tepa alu, asini andane tupapi, ee asini
ipi	a≈ãako tupapi, utupanena poto,
ipi	wandakali minditupa ayia puato, lamo
ipi	Tipa pea-kola, piape akali okonemane
ipi	bala lamawuato, nimbana amene piako
ipi	sikipi mindi mia napene, peke
ipi	lala-kola, nimba ayiane-mane epele
ipi	wato, yia bulumako andopane andane-yale
ipi	mindi atapia oko peyo yawala leaipia.
ipi	Wuane lea-kola, Apatakameto bala
ipi	lamawuato, Mosesapi, potopesa akali
ipi	tupapi, utupane-mane pii leai-kola,
ipi	nimbana amene tupamane akali utupanena
ipi	pii ale wato teke, bilipi naleai-ko.
ipi	Akali omene mindi malinga ika loto,
ipi	Gotena pii oko akali utupane lamaindo,
ipi	utupane-mane balana pii oko bilipi
ipi	nalolo-peyai teke. Jisasato wuane
ipi	35-36 Wanda lapo palawa waa puyale witi
ipi	dini tupa taki lo pitulapi-kola, balato
ipi	balana yame wanda oko lamialu, mindoko
ipi	peteakale tepa alu polopeya. [Lapo
ipi	akali ee piape pua atolapi-kola, balato
ipi	balana yame akali oko lamialu, mindoko
ipi	31-33 Jisasa balana disaipolo alesa
ipi	akali tupa towa atu amonga-yale poto,
ipi	andipa nanima Jutusaleme poyale asini
ipi	peyama leaipia. Poloma-kola, akali
ipi	mindimane Akalina Iwanane oko ene
ipi	pitula-kola, wandakali waka tupamane
ipi	bala lamba loto, mana koo minditupa
ipi	balanga minulu-peyai. Utupane-mane
ipi	apesango balanga soo lo peyoto,
ipi	kunju-mane peyalu, peyo ome lolopeyai.
ipi	Wuane pulai-kola, ole teponena bala
ipi	malinga ika lolopeya. Wuane pula
ipi	okomane pii wamba potopesa akali
ipi	tupamane bala andayo pepa peleaini tupa
ipi	pitaka enene gulolo-peya leaipia.
ipi	Wuane leai-kola, ki≈ãi okomane utupane
ipi	lamawuato, wandakali mindimane
ipi	minditaka balanga yola tupa kuai lo
ipi	ando yatawa ateando, Goteto minditaka
ipi	konda pua bala malupeya leaipia. Wuane
ipi	tekeko, wandakali mindimane minditaka
ipi	balanga yola tupa kuai lo ando ata
ipi	napeando, minditaka a≈ãako balanga yola
ipi	tupa Goteto lopo molopeya.
ipi	Wuane lalu, akali utupane-mane bala ee
ipi	okonena ende kamaka atu aiyu poto, peyo
ipi	ome leainipia. Utupane-mane wuane
ipi	peaini okonena, ee anduane okomane
ipi	akali utupane towa anu pulupeya nembo
ipi	9-10 Matili wandakali yame andane
ipi	mindimane wandakali yame andane waka
ipi	mindi yanda pimaulu-peya. Akali ki≈ãi
ipi	mindina yame-mane ki≈ãi mindokona yame
ipi	oko yanda pimaulu-peya. Akali
ipi	minditupa-mane gapomane oko yanda
ipi	pimaulu-peya teke. Wandakali-mane
ipi	mangene utupane wamba ini pipe-pene
ipi	tekeko, okone angi teke yuu oko wamba
ipi	kapoyale koyo napulu-peyako.
ipi	Wandakali-mane yanda andane mindi pua
ipi	atolai-kola, yakamato ale wato, andipa
ipi	yuu oko koyo peya nayuto, yakama yuku
ipi	Wuane leapi-kola, Jisasato akali
ipi	okonelapo lamawuato, liyambato
ipi	Jutusaleme tano okona polapi-kola,
ipi	akali mindimane ipa pene andane mindina
ipi	ipa ambu awua epoto, liyamba malanda
ipi	olopeya leaipia. Liyambato akali okone
ipi	watama poto, anda bala kolandaka lola
ipi	okona teke liyambapi kolandaka lalapape.
ipi	Wuane lalu, Jisasana disaipolo
ipi	mindimane pitisa akali kawane okona
ipi	piape akali mindina alene tikasa-tole
ipi	kandepa-mane yoko taka lo tepa yaepia.
ipi	Yano napelea-kola, loo tupana mana
ipi	andene akalipi, pitisa akali kawanepi,
ipi	utupane-mane Jisasa taimane kosimi
ipi	52-54 Juta yame wandakali tupamane
ipi	anate-lene Sambasa oto oko andamakale
ipi	nembo toto, pitaka taka wamba ini
ipi	mandeke piyaini oto oko epea-kola,
ipi	Jisasa omeaipia. Sambasa oko wamba
ipi	mandaka epea-kola, Josepe bala Pailate
ipi	ateanga poto, Jisasana umbaini oko
ipi	namba gulape lo tee lea-kola, Pailateto
ipi	atu yalua leaipia. Wuane lea-kola,
ipi	Josepeto Jisasana umbaini oko ondo
ipi	yuunga tepa wato, lapa-lapa epene wete
ipi	mindimane yake pua ombo wato, awua
ipi	peaipia. Wamba akali minditupa-mane
ipi	wandakali mali pulane panda wenene
ipi	mindi ana ati mindina kua peaini
ipi	tekeko, okonena wamba wandakali mindi
ipi	mali napeainipia. Josepeto Jisasana
ipi	umbaini oko awua poto, mali okonena
ipi	Wuane leai-kola, akali okonelapo-mane
ipi	wandakali utupane lamawuato, nalipa
ipi	Emeasa yuu okona poyale palapa-kola,
ipi	asininga Jisasato pii minditupa nalipa
ipi	langiyu, balato betesa konde loto,
ipi	nalipa giyu piya-kola, nalipato bala
ipi	Jisasa ya lo andalapa leapelepia.
ipi	Ayiane angini-lamane andopane mindi
ipi	liyambana tundupa paini mandipakale
ipi	nembo toto, mindi mandiyapele tekeko,
ipi	Goteto wandakali tupa balana andopane
ipi	tupa guleakale nembo toto, mana okone
ipi	wato mina napeaipia. Jia. Bala
ipi	tane-mane wandakali utupane balana
ipi	andopane tupa gulaya alane.
ipi	Wuane lea-kola, Natanialeto bala tipa
ipi	puato, nimbato anu puato, nambana mana
ipi	tupa andelenepe lea. Wuane lea-kola,
ipi	Jisasato bala lamawuato, wamba Pilipito
ipi	nimba ipu nalala-kola, nimba ita piki
ipi	tene okona atale okone angi, nambato
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato balana pii
ipi	okone yano peyoto, nambato pii enene
ipi	wete mindi nimba langeyo. Wandakali
ipi	mindi bala mandulu-peke lene gulo ata
ipi	napeando, Goteto bala moyo ando ateya
ipi	lo balato katulo anda napulu-peya
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato balana pii
ipi	okone yano peyoto, Goteto minditaka
ipi	epene mindi mee giyane oko nimbato
ipi	andapi-yale, ipa nokale ambu gii leyo
ipi	akali oko api ateyape lo nimbato nembo
ipi	tapi-yale. Okone nembo toto, nimbato
ipi	wandakali saka atapowa ateakale lo
ipi	ataya alane ipa oko gii lo tee
ipi	lapi-yale, nambato okone nimba
ipi	Balana iwanane okone omoyale pea wete,
ipi	akali okonemane ale ya-kola, Jisasa
ipi	bala Jutiya disitiki oko tepa alu,
ipi	Galili disitiki okona epeya lene oko
ipi	ale yaepia. Ale wato, bala Jisasa
ipi	ateanga poto, nambana iwanane oko mo
ipi	atu yolanga, nimba Kapaneame tano okona
ipi	puu nena lamape lo tee lea.
ipi	Ale wato, utupane yakamana mali tupa
ipi	tepa alu, ika loto, takita epolopeyai.
ipi	Mana epene tupa minu atalu, omolaini
ipi	wandakali tupa ika loto, saka atapowa
ipi	atolopeyai. Koo pua atalu, omolaini
ipi	wandakali tupa malinga ika lolai-kola,
ipi	nambato utupane yapa lo tale puato,
ipi	koyakale lolo-peyawa.
ipi	Undupi lea-angi, popo andane mindi lo
ipi	awua epeane mindimane ipa oko taimane
ipi	Wuane yando, Akalina Iwanane wamba ati
ipi	kenga yuu ateane okona peke lola-angi,
ipi	yakamato mangene okone andeaindo,
ipi	yakamato anu pulu-peyaipe.
ipi	Balato wuane lo mana lamawua atea-kola,
ipi	utupane-mane bala andi laima lakae lo
ipi	nembo teaini tekeko, bala andi lolane
ipi	oto oko ipu ata naya-kola, wandakali
ipi	mindikipi mindimane bala mina napene,
ipi	Wuane lea-kola, wanda okonemane bala
ipi	lamawuato, Akali Andane, akali
ipi	mindikipi mindimane namba kosimi loyale
ipi	ata napeyai lea. Wuane lea-kola,
ipi	Jisasato bala lamawuato, nambatopi
ipi	nimba kosimi naleyo-ko. Andipa ateyama
ipi	gii okona atoto tewa, nimbato koo mindi
ipi	dee lapone napipe. Nimba puu lea.]
ipi	Nambato koo piyane lo yakamana
ipi	mindimane katulo andawa nalolo-peyape.
ipi	Nambato enene pii oko leyo-ko. Anu
ipi	peakale yakamato nambana pii okone
ipi	enene ya lo bilipi naleyaipe.
ipi	22-23 Wamba Juta yame akali
ipi	utupane-mane pii mindi lo yake puato,
ipi	wandakali mindimane Jisasa bala Mesaya
ipi	oko ateya leaindo, bala nanima towa atu
ipi	lotu lo ata napeakale. Nanimato bala
ipi	peyo watamakale leainipia. Tene
ipi	okonena, akali okonena angini,
ipi	ayiane-la, okonelapo-mane Juta yame
ipi	akali utupane yuku wato, nalipana
ipi	iwanane oko bala akali mini-yene mindi
ipi	ateya-ko. Yakamato bala tipa piyapa
ipi	Okone angi, Jisasa bala lotu anda
ipi	andane okonena ende anda-pangosa anda
ipi	pimia atane atene Solomonena lalaini
ipi	okona epoko pua atea.
ipi	17-19 Betani tano oko Jutusaleme
ipi	mandaka gulo kilomita tepopi mindi angu
ipi	ya-kola, Juta yame wandakali
ipi	kambua-mane Lasatosa manda tapia lene
ipi	oko ale yainipia. Ale wato,
ipi	utupane-mane Matiya, Mata-la,
ipi	okone-lapona yamapane mo epene pale
ipi	lamakale nembo toto, Jutusaleme tepa
ipi	alu, okonelapo peteapi okona poto,
ipi	ateainipia. Matili Jisasa bala peakaiyu
ipi	lea-angi, wandakali-mane bala
ipi	lamawuato, Lasatosa mali pima-kola, ole
ipi	tukumindi pupia leai.
ipi	Utupane-mane pii okone lo puta
ipi	peai-kola, okone angi tewa, Jisasa bala
ipi	Juta yame wandakali tupana tombenenga
ipi	panakame epoko pua ata napea. Jia.
ipi	Balana disaipolo tupa towa atu bala
ipi	Betani tano oko tepa alu, tano Epotame
ipi	lene okona poto ateai. Tano okone
ipi	wandakali napalene yuu yane mindina
ipi	Akali minditupa-mane bala ita malamanda
ipi	okona peyo yuka wato, bala auwa aiyu
ipi	lolopeyai nembo toto, Jisasato
ipi	wandakali tupa lamawuato, akali
ipi	minditupa-mane namba awua aiyu
ipi	Jutasato betesa okone mea-angi, Satane
ipi	balana ini anda-pangosa kolandaka
ipi	lea-kola, Jisasato bala lamawuato,
ipi	nimbato mangene mindi pukale nembo tele
ipi	oko wamba ini pii lea.
ipi	Nambato yakamana yamapane mo tambo laya
ipi	wato, yakama tepa alu pokale. Gote lo
ipi	bilipi nalene wandakali tupamane
ipi	yangone mindina yamapane mo tambo laya
ipi	alaini pua teke, nambato yakamana
ipi	yamapane mo tambo laya naeyo. Jia.
ipi	Nambato utupane sia minuto, yakamana
ipi	yamapane mo tambo wete laya eyo-ko.
ipi	Namba yakama tepa alu, polowa-angi,
ipi	yakamato anu pulu-peyamape lo nembo
ipi	kambua toto, yuku aa na-piyapape.
ipi	Wuane lalu, Jisasato pii mindi tako pua
ipi	loto, ole ukupini mindi pola-kola,
ipi	yakamato namba anda napulu-peyai. Dee,
ipi	ole ukupini mindilapo pola-kola,
ipi	yakamato namba dee lapone andolopeyai
ipi	25-26 Ayiane epene tika-pene wete,
ipi	namba lo bilipi nalene wandakali
ipi	tupamane nimbana mana tupa nembo
ipi	nateyai tekeko, nambato nimba nembo
ipi	toto, nimbana mana tupa nambana
ipi	disaipolo tupanga lapana ewa-kola,
ipi	utupane-mane nambana pii okone ale
ipi	wato, nimbato namba ati kenga atala
ipi	yuunga puu leene nembo teyai. Dee,
ipi	nimbato namba towa epelewa yamapane yo
ipi	atalene wuane pua teke, utupane-mane
ipi	yakamana yangone tupa towa epelewa
ipi	yamapane yo atapiai lakae lo nembo
ipi	toto, namba utupanenga atoto, nimbana
ipi	mana tupa utupanenga lapanawa
ipi	atolopeyo. Jisasato wuane lea.
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato balana pii
ipi	okone yano peyoto, nimba tane nembo
ipi	toto, pii okone namba tipa pelepe. Pee,
ipi	wandakali waka mindimane namba Juta
ipi	yamena ki≈ãi ateya lo nimba
ipi	langeya-kola, nimbato namba tipa pelepe
ipi	Jisasana angini okopi, bala angini
ipi	okona akini okopi, akali Kolopasa okona
ipi	wetene Matiya okopi, Makatala tano
ipi	okona tane Matiya okopi, utupane yakama
ipi	Jisasana ita malamanda ateane ongane
ipi	Wuane lea-kola, Makatala tane Matiya
ipi	oko bala poto, Jisasana disaipolo tupa
ipi	lamawuato, nambato Akali Andane oko
ipi	andalo lalu, pii Jisasato bala
ipi	lamaiyane tupa utupane lamaiya.
ipi	Wamba Jisasapi, balana disaipolo
ipi	tupapi, utupane anda kenga lumu okona
ipi	pituto, tomo no peteai okone angi,
ipi	disaipolo mindi Jisasato epelewa
ipi	yamapane yo ateane okomane Jisasana
ipi	kangaluane yanenga kawa aimo loto,
ipi	Akali Andane, apito nimba ene
ipi	pitulu-peyape lea. Matili Jisasato Pita
ipi	nimbato namba watama ipu lea-angi,
ipi	Pitato bala watama poto, masianesa
ipi	anda-peke lo andea-kola, disaipolo
ipi	okonemane liyamba watama epeanga andea.
ipi	Nembo kambua toto, utupane-mane pii
ipi	mindi tipa puato, pii lo ateyai
ipi	wandakali utupane pitaka Galili
ipi	disitiki tane angu jiape leainipia.
ipi	Ole dindi lo utupane yakama nembo
ipi	mindiki palu atoto, lotu anda andane
ipi	okona epo amunguli puato, lotu
ipi	leainipia. Lotu lalu, yakama mindina
ipi	andaka puku puato, ulia atu nalu,
ipi	Jisasana tomo noto, gene yene eyama
ipi	nembo natene, epelewa ateainipia.
ipi	Andi lo aindaka leaini tekeko,
ipi	wandakali kambua-mane akali
ipi	okone-lapona pii leapili oko ale wato,
ipi	Jisasa lo bilipi leai-kola, Jisasa lo
ipi	bilipi lene wandakali tupa tausene
ipi	yaupi mindi guleaipia.
ipi	Akali okonemane balana yuu mindi yane
ipi	oko wandakali waka tupamane kambeakale
ipi	lalu, muni moto, aposolo akali tupanga
ipi	Wuane piyu, balato nanimana koo tupa
ipi	apokale nembo toto, Isatale tane
ipi	wandakali nanimato yamapane peke
ipi	lalapale nembo teaipia. Wuane nembo
ipi	toto, Goteto Jisasa bala nanima ando
ipi	atoto, nanima molo-peke lolane akali
ipi	oko ateakale leaipia. Jisasato piape
ipi	okonelapo pua ateakale nembo toto,
ipi	Goteto Jisasa ati kenga balana kii
ipi	tikasa ateakale leaipia.
ipi	Wuane lalu, Goteto Apatakame lamawuato,
ipi	nimbana mandiyene tupa wandakali opene
ipi	gulo atoto, wandakali yame waka mindina
ipi	yuu okona atolopeyai leaipia.
ipi	Atolai-kola, wandakali yame waka
ipi	utupane-mane nimbana mandiyene tupa
ipi	minu koyoto, katapusa piape pingeakale
ipi	lolopeyai. Katapusa piape pua
ipi	atolai-kola, mali andete tukumindi
ipi	Peakale lea-kola, Mosesa bala Isipi yuu
ipi	okona pulu, Isatale tane wandakali
ipi	utupane towa atu Isipi yuu oko tepa
ipi	alu, peaipia. Poto, ipa solewata Letesi
ipi	lene oko kalo piyu, wandakali napalene
ipi	yuu okona mali paiyasa tukumindi epoko
ipi	pua ateainipia. Utupane-mane wuane pua
ipi	ateaini-angi, balato metekolo piape
ipi	mindipene-mindipene tupa piki pua
ipi	Utupane-mane wuane leaini tekeko,
ipi	Pilipito Jisasa Kataisana gene oko
ipi	laiyu loto, Goteto pitaka ando atalane
ipi	lea-kola, wandapi, akalipi,
ipi	lapotaka-mane pii Pilipito leane okone
ipi	ale wato, bilipi loto, ipa meainipia.
ipi	Wuane lea-kola, Soloto Akali Andane,
ipi	nimba apipe lo tipa peaipia. Tipa
ipi	pea-kola, pii leane okonemane loto,
ipi	namba Jisasa, akali nimbato kenda-pene
ipi	andane tupa giki pilini oko.
ipi	Pita bala Lita tano okona atea-angi,
ipi	wanda okone bala siki mialu, omeaipia.
ipi	Omea-kola, wanda okonena yame tupamane
ipi	bala wasa-wasa peyoto, anda lumu kenga
ipi	mindina awua poto, yata yainipia.
ipi	Pitapi, akali utupanepi, yakama
ipi	asininga paliyu, anate-lene Sisatiya
ipi	tano okona peakaiyu leainipia. Akali
ipi	utupane epolopeyai nembo toto,
ipi	Koniliasato balana yame mindiki wete
ipi	tupapi, wandakali bala towa epelewa
ipi	atalaini tupapi, utupane amunguli
ipi	puato, andaka peteakale loto, bala tane
ipi	poto, Pita epeakale lo asininga mali yo
ipi	Akali Andane okomane wuane leane
ipi	tekeko, nambato balana pii okone yano
ipi	peyoto, Akali Andane, alu mindikipi
ipi	mindi nambato minditaka nimbana wenonga
ipi	kalato atene nolaini jia lene yame
ipi	utupanena mindi nanewa. Jia. Andipapi,
ipi	nambato utupane naa napukale. Jia lewa.
ipi	Wuane lea-kola, Pita bala katapusa anda
ipi	okona lumu bala paleane okone tepa alu,
ipi	enjole okone watama peaipia. Watama
ipi	poto, enjole okonemane bala enene tita
ipi	loto, atu peya nembo natene, balato mee
ipi	kombeya andaka kamaka peyo nembo
ipi	Peke lea-kola, Polopi, akali waka tupa
ipi	bala towa atu Peka tano tepa alu poto,
ipi	Pisitiya disitiki okona tano Andiyoko
ipi	okona peakaiyu leainipia. Tano okonena
ipi	atoto, Sambasa-angi utupane yakama Juta
ipi	yamena lotu anda okona kolandaka loto
ipi	Wuane leapi-kola, wandakali yame waka
ipi	ateaini tupamane pii okone ale alu,
ipi	wandakali wamba Goteto saka atapowa
ipi	ateakale leane tupamane Akali Andane
ipi	oko lo bilipi leainipia. Bilipi loto,
ipi	epele wete wato, balana pii okone epene
ipi	wete eya lo laiyu leainipia.
ipi	Tano okonena kili lalu, liyamba sipi
ipi	mindina pitiyu, Andiyoko tano okona
ipi	peapilipia. Wamba Polo, Banapasa-la,
ipi	liyamba Andiyoko tano okonena
ipi	ateapi-kola, Kitisene wandakali
ipi	tupamane pote loto, Gote nimbato akali
ipi	okolapo ondo wato, moyo atape
ipi	leainipia. Wuane lalu, wandakali
ipi	utupane-mane akali okonelapo Gotena
ipi	kininga yata wato, okonelapo-mane
ipi	Gotena piape pulu peakale leainipia.
ipi	Andipa akali okonelapo-mane Gotena
ipi	piape minditupa piyu, Andiyoko tano
ipi	okonena peke leapilipia.
ipi	Okone angi, Polo, Banapasa-la, liyamba
ipi	Andiyoko yuu okona atoto, akali
ipi	minditupa towa atu Gotena piape oko
ipi	puato, Akali Andane okona pii layene
ipi	epene oko wandakali utupane mana
ipi	Wuane pea-kola, utulu tombe okona Polo,
ipi	Sailasa-lamane Gote lo pote loto, so≈ão
ipi	lo peteapi-kola, katapusa anda okonena
ipi	andi latane paleaini wandakali waka
ipi	tupamane alewa peteaini-pia.
ipi	Ateapi-kola, Polo atu peaini akali
ipi	utupane bala Atenesa tano okona ape
ipi	yalu, Betiya tano okona peke loyale
ipi	peainipia. Peke loyale peai-kola,
ipi	Poloto utupane lamawuato, yakamato
ipi	Sailasa, Timoti-la, lamawuato, Poloto
ipi	liyamba namba ateyo okona wamba ini
ipi	ipulupape lala lo lamai-yapape leaipia.
ipi	Wuane lea-kola, akali utupane Atenesa
ipi	tano oko tepa alu, Betiya tano okona
ipi	Oto kambua Polo bala Kotini tano okona
ipi	Kitisene wandakali tupa towa atalu,
ipi	matili utupane atalapape lalu, Sitiya
ipi	potopinjia okona poyale, Senekotiya
ipi	tano okona wamba ini peaipia. Pulu,
ipi	wamba balato piape mindi wua pukale lo
ipi	Gote towa potomisa pii mindi leane oko
ipi	andipa pikoyo piyo nembo toto, balana
ipi	kawane itini oko kateaipia. Katiyu,
ipi	Pitisila, Akuwila-la, wandakali
ipi	okonelapo towa atu sipi mindina pitiyu,
ipi	Epesasa tano okona poyale peainipia.
ipi	25-27 Alu mindi, Dimiti-yasato Polona
ipi	pii ale alu, balana piape akali yangone
ipi	tupapi, piape okonepene piyaini akali
ipi	waka tupapi, utupane amunguli peakale
ipi	leaipia. Amunguli peai-kola, balato
ipi	utupane lamawuato, amene yame, wamba
ipi	yuu yoo peya tupa pitakana wandakali
ipi	tupamane gote wanda Atemisa oko lotu
ipi	leaini leaipia. Wamba utupane-mane
ipi	wuane peaini tekeko, andipa akali Polo
ipi	lene okomane epoko puato, wandakalina
ipi	kini-mane waa-pene gote tupa gote enene
ipi	ata napeyai loto, wandakali kambua
ipi	tupana nembo-tene mo lawa pimai-yane.
ipi	Balato piape okone Epesasa tano okona
ipi	angu napiyane. Jia. Balato Esia
ipi	potopinjia yuu eya tupa pitakana epoko
ipi	puato, piape okone piyane. Yakamato
ipi	balana pii okone ale wato, balana mana
ipi	okone lee-mane andapiai. Nanimato
ipi	Atemisa okona lotu anda a≈ãako wete
ipi	tupa silipa-mane waa puato, muni kambua
ipi	mialamae pia oko yakamato nembo teyai.
ipi	Poloto Atemisa okona gene andane oko
ipi	minu koyando, wandakali tupamane
ipi	Atemisa okona lotu anda oko mee ya
ipi	nembo toto, balana lotu anda a≈ãako
ipi	wete nanimato waa piyamane tupa kamba
ipi	napulu-peyai leaipia.
ipi	20-21 Nambato yakamana amunguli piyaini
ipi	ama tupanapi, yakamana anda tupanapi,
ipi	utupanena epoto, Gotena pii oko yakama
ipi	langu atewa. Wuane pua atoto, nambato
ipi	Juta yame okopi, wandakali yame waka
ipi	tupapi, yakama pitaka languato,
ipi	yakamato Gote lo nembo toto, mini peke
ipi	loto, mana koo yame tupa pitaka masia
ipi	mawuato, nanimana Akali Andane Jisasa
ipi	lo bilipi lalapape lewa. Nambato yakama
ipi	moyolane pii epene okonepene tupana
ipi	mindikipi mindi wamo napene, pitaka
ipi	yakama langu atewa. Yakamato nambana
ipi	mana utupane pitaka nembo teyai okoni.
ipi	Anate-lene Polo bala nanima towa atu
ipi	Jemesa andolo pema-kola, Jutusaleme
ipi	sosa okona akali esamane tupa pitaka
ipi	epoto, nanima towa atu amunguli pema.
ipi	Damasakasa tano okonena pema-kola,
ipi	akali Anana-yasa lene mindi ateaipia.
ipi	Bala Gotena pangosa atoto, Juta yamena
ipi	loo tupa kuai lo wato minu ateya-kola,
ipi	Juta yame wandakali Damasakasa tano
ipi	okona atalaini tupa pitaka-mane bala
ipi	akali epene lalainipia.
ipi	Utupane-mane wuane leaini tekeko, Polo
ipi	imalini okona iwanane okomane pii okone
ipi	ale wato, bala ami yamena andaka
ipi	kolandaka loto, Polo lamai-yaepia.
ipi	Matili Goteto wandakali epene tika-pene
ipi	tupapi, mana koo minu atalaini tupapi,
ipi	utupane pitaka malinga ika laya olopeya
ipi	nembo toto, Juta yame akali
ipi	utupane-mane maliyo ateyai. Wuane pua
ipi	teke, nambatopi, Goteto wuane pulupeya
ipi	nembo toto, maliyo ateyo.
ipi	Pesatasato wuane lea-kola, anate-lene
ipi	ki≈ãi Akitipa-la, bala imalini
ipi	Benisa-la, liyambana yati epene kambua
ipi	tupa piyu, ki≈ãi tupa epalaini pua
ipi	epeapelepia. Epoto, liyambapi, ami
ipi	akali kawane tupapi, tano okone ando
ipi	atalaini akali kawane tupapi, utupane
ipi	towa atu wandakali amunguli piyaini
ipi	panda okona kolandaka leai-kola,
ipi	Pesatasato akali minditupa lamawuato,
ipi	Polo epeakale, yakamato bala lamolo
ipi	Wuane loto, wandakali utupane-mane
ipi	Ki≈ãi Akitipato Pesatasa lamawuato,
ipi	akali okonemane Lomo tane gapomane
ipi	akali kawane Sisato balana kote oko ale
ipi	yakale nalapia-yale, nimbato katulo
ipi	bala peakale tepa api-yale leainipia.
ipi	Tepa yai-kola, Poloto ami yanda yene
ipi	andete mindiki ando atalane akali
ipi	okopi, ami yanda yene tupapi, utupane
ipi	lamawuato, sipi okona piape piyaini
ipi	akali utupa sipi okona piti napene,
ipi	palaka peaindo, sipi andane oko
ipi	koyola-kola, ami yame yakama katulo
ipi	Mayai-kola, Pesatasato nambana kote oko
ipi	ale wato, namba peyo ome lolane tene
ipi	mindi ata napea-kola, namba pola loto,
ipi	tinga lo tepa wakale nembo tea.
ipi	Utupane yakama kee ene gulo atoto,
ipi	atapowa atene Gote okona tai-lene oko
ipi	masia mawuato, bala lo lotu
ipi	naleainipia. Jia. Wandakali waka
ipi	minditupa-mane itapi, anapi, okonetaka
ipi	tupa moto, ekapi, yiapi, puyapi,
ipi	wandakali omalamane takapi, okonetaka
ipi	tupa waa pea-kola, wandakali
ipi	utupane-mane okonetaka tupa yakamana
ipi	gote lo lotu leainipia.
ipi	Enene, bala Juta yame atola okonemane
ipi	bala wayumane moyolo-peya. Bulupane
ipi	gulo, Goteto balana pii layene epene
ipi	oko Juta yame wandakali tupa mawuato,
ipi	utupane-mane pii okone yatawa atoto,
ipi	ando ateakale leaipia. Wuane puato,
ipi	Goteto Juta yame wandakali tupa
ipi	wayumane moyoyale, asini kambua yata
ipi	16-17 Goteto balana potomisa pii leane
ipi	okone balana loo tupana pangosa
ipi	atalaini Juta yame wandakali tupa angu
ipi	lamai napeaipia. Jia. Wamba Apatakameto
ipi	Gote lo bilipi leane wuane pua teke
ipi	bilipi lene wandakali yame waka tupa
ipi	Goteto balana potomisa pii okone lamai
ipi	teke peaipia. Goteto balana potomisa
ipi	pii leane okone enene wete guleakale
ipi	nembo toto, Apatakamena mandiyene yame
ipi	utupane pitaka-mane Jisasa lo bilipi
ipi	lolai-kola, nambato utupane ondowa
ipi	moyoto, utupane pitaka wandakali
ipi	tika-pene ateyai lokale lo potomisa pii
ipi	mindi leaipia. Gotena pii pepa pelene
ipi	eya mindimane Apatakame lamawuato,
ipi	nambato nimba wandakali yame kambua
ipi	tupana yumbane gulo atola leyo leaipia.
ipi	Goteto wuane leane okonena, Gotena
ipi	wenonga, Apatakame bala nanima bilipi
ipi	lene wandakali tupa pitakana yumbane
ipi	gulo ateya. Bala nanimana yumbane gulo
ipi	atoto, Goteto minditaka nayane tupa
ipi	yakale lalu, wandakali omene tupa mo
ipi	saka ataya alane lo bilipi leaipia.
ipi	Wamba koo piyaini mana okomane yakama
ipi	andi lea-kola, Goteto yakama tinga lo
ipi	moto, mana epene tika-pene wato
ipi	minalaini wandakali gulaya yaepia.
ipi	Goteto nanima moyo piape utupane pitaka
ipi	piyane nembo toto, nanimato aki
ipi	lamakalepe. Balato nanima moyo
ipi	atola-kola, apito nanima yanda
ipi	pinguato, katulo sia minulu-peyape.
ipi	Dee, Gotena pii pepa pelene eya waka
ipi	mindimane loto, wandakali-mane Akali
ipi	Andane oko lo pote loto, nanima
ipi	molo-peke lape lolai-kola, balato
ipi	utupane pitaka molo-peke lolopeya
ipi	3-5 Anu peakale nambato wuane leyope.
ipi	Wamba Goteto namba ondowa moyoto, namba
ipi	balana aposolo akali atoto, piape oko
ipi	pula lo namba tepe leane. Tene okonena,
ipi	nambato yakama wandakali
ipi	mindiki-mindiki lo pitaka pii minditupa
ipi	languato, wua leyo: Nanimana umbaini
ipi	mindiki okona kinipi, kenepi, lenepi,
ipi	alenepi, okonetaka kambua tupapi,
ipi	utupane pitaka-mane piape waka-waka
ipi	piyaini. Wuane pua teke, Kataisa lo
ipi	bilipi lalamane wandakali nanima kambua
ipi	ateyama tekeko, nanima pitaka Kataisana
ipi	yame mindiki ateyama. Wuaneko, nanima
ipi	pitaka yame mindiki angu atoto, nanima
ipi	mindiki-mindiki lo Kataisa lo bilipi
ipi	lene wandakali waka tupa pitakana
ipi	yangone ateyamako. Yakama
ipi	mindiki-mindiki lo wandakali yangone
ipi	tupa sia minu, lipinga yale ateyo nembo
ipi	na-talapape. Jia. Wuane nembo natene,
ipi	Goteto yakama mindiki-mindiki lo bilipi
ipi	giyane pua teke, kuai lo nembo toto,
ipi	nimba tane katulo wua pulupeyo nembo
ipi	Nimbana Kitisene yangone mindimane tomo
ipi	mindi Gotena wenonga kalato atene eya
ipi	nemboto atola-kola teke, nimbato tomo
ipi	okone neendo, nimbato wandakali yangone
ipi	epelewa yamapane yo atalamane mana oko
ipi	auwa tepa alu, balana nembo-tene oko
ipi	minu koyole-kola pulupeya. Kataisato
ipi	wandakali okone molo-peke loyale
ipi	omeane-ko. Nimbato tomo nole okonemane
ipi	wandakali yangone okone minu koya
ipi	Nambana Juta yame yangone akali
ipi	Etotiane oko bala kuai lo atape lapia
ipi	lo yakamato bala lamai-giyapape. Akali
ipi	Nasisana andaka atalaini wandakali
ipi	tupamane Akali Andane oko lo bilipi
ipi	lalaini. Nambato utupane ando kuai lo
ipi	atalapape lapia lo yakamato utupane
ipi	30-31 Gotena pii pepa pelene eya
ipi	mindimane loto, wandakali mindimane
ipi	mindina gene oko laiyu lokale nembo
ipi	teando, balato Akali Andane okona gene
ipi	oko laiyu lape-pene layene eya.
ipi	Nanimato balana gene oko laiyu lalapale
ipi	nembo toto, Gote bala tane angu nanima
ipi	Jisasa Kataisana yame atalapale nembo
ipi	toto, ee lo mea-kola, Jisasato nanima
ipi	kambo molo-peke loto, tita lea. Tita
ipi	loto, Gotena wenonga balato nanima mo
ipi	tika piya wato, nanima Gotena wandakali
ipi	epene wete tupa gulaya yaepia. Balato
ipi	mangene utupane pitaka peane okomane
ipi	Gote bala wai-ene wetete atoto, nanima
ipi	molo-peke leane lo andawa leya.
ipi	8-9 Wandakali-mane nanima aposolo akali
ipi	tupa peyo ome lamakale nembo toto, minu
ipi	koyo eyai-kola, wandakalipi, enjolepi,
ipi	utupane-mane andatawa atalaini.
ipi	Wandakali-mane nanima peyo ome
ipi	lape-pene leai-kola, Goteto nanima
ipi	wandakali waka tupana napinga wete gulo
ipi	ateyai lo andawa leane nembo teyo.
ipi	Nambato wuane nembo teyo tekeko, Kotini
ipi	tane Kitisene wandakali yakamato Gotena
ipi	pii mana kambua wetete mialu, yakama
ipi	tane katu wete eyama nembo talaini
ipi	yalua. Nanima yakama towa atu ata
ipi	napema-kola, yakamato nanima sia
ipi	minuto, wamba ini akali kawane ki≈ãi
ipi	tupa gulo ateyama nembo talaini yalua.
ipi	Yakama ki≈ãi enene tupa gulapiai-yale,
ipi	nanimapi katulo yakama towa atu ki≈ãi
ipi	gulaima-yale. Wuaneko, yakama ki≈ãi
ipi	enene tupa gulapiai-yale, nanima kuai
ipi	lo ataima-yale nembo teyo.
ipi	Wetene akalini-la, lapotaka-mane pii
ipi	mindi lo yake puato, nalipato pote
ipi	kambua lo atapakale nembo toto, oto
ipi	mindilapo mina mindiki nalene kondalu,
ipi	matili pai pua mina mindiki lapakale
ipi	leapindo, okone katu. Wuane tekeko, oto
ipi	kambua okonelapo-mane mina mindiki
ipi	nalene, liyamba tane wayumane bosa lo
ipi	ando ata napeapindo, Sataneto okonelapo
ipi	minu mandeke pula-kola, okonelapo-mane
ipi	wandakali waka tupa towa pamuku
ipi	pulapele. Tene okonena, liyambato
ipi	mindoko masia mawuato, liyambana
ipi	umbaini mawua yaa-yaa na-piyapape.
ipi	Wamba Mosesato Gotena loo mindi pepa
ipi	peyoto, yia bulumako mindimane balana
ipi	kee-mane witi dini tupa ango andaku
ipi	pua, nimbana piape pingeando, balato
ipi	witi dini minditupa nolane nembo toto,
ipi	nimbato balana nee asia oko yake pua
ipi	tambuya naene kondape layene eya
ipi	leaipia. Bulumako tupamane angu piape
ipi	puato, yole meakale nembo toto, Goteto
ipi	wuane leaipiape. Jia.
ipi	Nambato wuane leyo tekeko, Kitisene
ipi	wandakali mindimane minjuni owato gote
ipi	opa maiyene tupa nanene kondape-pene
ipi	nembo tolopeya. Wuane nembo toto,
ipi	balato yakama languato, minjuni oko
ipi	owato gote mindi opa maiyene eya
ipi	lolopeya. Wuane lola-kola teke,
ipi	yakamato tuu puato, minjuni okone
ipi	neaindo, balato yakamana mana okone
ipi	yapa loto, yakamato mana koo mindi wato
ipi	minuto, minjuni okone neyai nembo
ipi	tolopeya. Balato wuane nembo tolane
ipi	nayuto, yakamato minjuni okone naa
ipi	Kitisene wandakali mindiki-mindiki lo
ipi	wandakali waka tupa moyakale nemboto,
ipi	Oli Sipitisa okomane Gotena piape
ipi	mindipene-mindipene pulane tai-lene
ipi	kambua tupa tale puato, utupane
ipi	maiya-kola, utupane-mane piape utupane
ipi	pua atoto, Oli Sipitisa oko utupanenga
ipi	ateya lo andawa lalane.
ipi	Wuaneko, andipa nanimato wandakali
ipi	yangone epelewa yamapane yo atalamane
ipi	mana okopi, Kataisato nanima molo-peke
ipi	lolopeya lo bilipi lalamane mana okopi,
ipi	Goteto nanima moyo atolopeya lo tungi
ipi	peyalamane mana okopi, mana tepo
ipi	utupane pitaka mineyama tekeko,
ipi	nanimato wandakali yangone epelewa
ipi	yamapane yo atalamane mana okonemane
ipi	mana waka tupa pitaka sia minuto, mana
ipi	epene wetete mindi eya.
ipi	1-2 Amene imalini yame, wamba nambato
ipi	Gotena pii layene epene oko yakama
ipi	langewa-kola, yakamato pii okone alewa
ipi	moto, bilipi leai okoni. Andipapi,
ipi	yakamato pii okone bilipi loto, pii
ipi	okonena tokonga ateyai. Kataisa bala
ipi	malinga ika nalea-yale, yakamato pii
ipi	okone bilipi leai-kola teke, yakamana
ipi	bilipi okonemane dini epene mindi lia
ipi	napipia-yale tekeko, Kataisa bala
ipi	malinga ika lea-ko. Yakamato Gotena pii
ipi	layene epene nambato yakama langewa oko
ipi	mina duli latawa ateaindo, Goteto
ipi	yakama molo-peke lolo-peyako. Yakamato
ipi	pii okone mina duli latawa atalapale
ipi	nembo toto, nambato yakamana nembo-tene
ipi	tupa mina ika loto, pii okone yakama
ipi	Nambato wandakali omene tupa malinga
ipi	ika lolopeyai leyo-kola, wandakali
ipi	mindimane namba tipa puato, mindimane
ipi	anu puato, wandakali omene tupa malinga
ipi	ika laya olo-peyape. Utupane umbaini
ipi	anu-pene mindi atene ika lolo-peyaipe
ipi	Namba Poloto yakama kuai lo atalapape
ipi	loto, namba tanena kini-mane pii oko
ipi	angu pepa okona peleyo.
ipi	12-14 Wamba Mosesana lee-inga ima tii
ipi	peane oko koyo pima-pima peane oko
ipi	Isatale tane wandakali tupamane
ipi	andolaini nembo toto, Mosesato balana
ipi	lee-inga ima lapa-lapa mindimane ombo
ipi	yaepia. Balato Gotena loo tupa
ipi	wandakali utupanenga lamaiyane tekeko,
ipi	wandakali utupane yakamana yamapane
ipi	keato yo ateainipia. Andipapi,
ipi	wandakali-mane pii Goteto wamba lo yata
ipi	yane oko dii lo andeyai-kola, pii
ipi	okonena tene tupa lapa-lapa yale
ipi	mindimane ombo atane atene guleya-kola,
ipi	utupane-mane pii okonena tene tupa anda
ipi	na-piyaini. Kataisato lapa-lapa yale
ipi	okone katulo mo apialane tekeko,
ipi	wandakali minditupana yamapane keato yo
ipi	ateyai-kola, lapa-lapa yale okonemane
ipi	pii okonena tene tupa mee ombo atane
ipi	eya. Tene okonena, Mosesato balana
ipi	lee-inga lapalapa-mane ombo wato, piape
ipi	peane pua nanimato na-piyamane. Jia.
ipi	Goteto nanima mo katu laya alane nembo
ipi	toto, nanima yuku naene atoto, Gotena
ipi	pii oko panakame lamai-yamane.
ipi	Wandakali yangi-mane nanimana gene tupa
ipi	minu koyoto, nanimato Gotena piape
ipi	kopeta puato, wandakali waka tupa
ipi	minakasa alaini lalaini. Wandakali
ipi	yangi-mane nanimana gene tupa laiyu
ipi	loto, nanimato Gotena piape kuai lo
ipi	puato, nanimato pii enene oko leyai
ipi	Nanimato yakama moyaima lakae lo nembo
ipi	talamane pua, Taitasato yakama moyauwa
ipi	lakae lo nembo teakale nayuto, Goteto
ipi	balana nembo-tene oko mina ika leane
ipi	oko andoto, nanimato Gote ando wayu
ipi	Yakamato yole namba giyapa nalene,
ipi	nambato Gotena pii layene epene oko
ipi	yakama langewa loto, namba tanena gene
ipi	oko laiyu lokale. Kataisana pii enene
ipi	oko nambanga eya-kola, nambato pii
ipi	enene oko loto, wuane leyo. Tene
ipi	okonena, Akaya potopinjia okona yuu
ipi	tupa pitakana wandakali ateyai tupana
ipi	mindikipi mindimane Polo nimbato owato
ipi	pii lele oko kondaa loto, namba tanena
ipi	gene oko laiyu lolane asini okone
ipi	katulo pai nalolo-peya.
ipi	Enene, nambato akali minditupa yakama
ipi	ateainga epeakale lewa tekeko, akali
ipi	utupanena mindikipi mindimane yakama
ipi	minakasa wato, yakamana minditaka mindi
ipi	meakale lo nambato lamai napewa. Jia.
ipi	Goteto nambana mini mopeke leane pii
ipi	okone ale wato, Jutia disitiki okona
ipi	tane Kitisene wandakali tupamane Gotena
ipi	gene oko laiyu leainipia.
ipi	4-5 Katapusa piape pua atema-kola,
ipi	Goteto wua lo nembo teaipia: Nambana
ipi	loo tupana pangosa andi latane ateyai
ipi	wandakali tupa nambana andopane
ipi	guleakale-ko. Nambana iwanane okomane
ipi	wandakali utupane kambo molo-peke
ipi	leakale nembo teaipia. Matili wandakali
ipi	kambo molo-peke lolane oto okone
ipi	epea-angi, Goteto balana iwanane oko
ipi	epeakale lea-kola, wanda mindimane
ipi	Kataisa mandeaipia. Mandea-kola,
ipi	Kataisa bala loo tupana pangosa atoto,
ipi	wandakali nanima loo tupana pangosa
ipi	atemane tupa kambo molo-peke leaipia.
ipi	Balato wuane peane okonena, andipa
ipi	nanima Gotena andopane yame ateyama.
ipi	Wandakali pitaka-mane nembo-tene
ipi	wambane okona mana koo tupa panakame
ipi	andalamane. Nembo-tene wambane oko wato
ipi	minu atalaini wandakali tupamane mana
ipi	koo kalato atene tupa wato minu atoto,
ipi	pamuku pua, mana yala-pene wete tupa
ipi	puato, yala na-alaini.
ipi	Nambato pii okone ale wato, ole dindi
ipi	lo yakama nembo toto, Gote wayu pele lo
ipi	17-19 Mana epene wete Gotenga tumbi
ipi	latane ateya tupa yakamanga epo tumbi
ipi	leakale nembo toto, Kataisato wandakali
ipi	towa epelewa yamapane yo atalane mana
ipi	okone yakamato wayumane mialapale nembo
ipi	teyo. Yakamato mana okone moto,
ipi	Kataisato wandakali tupa towa epelewa
ipi	yamapane yo atalane mana okone kenga
ipi	wetepi, pangosa wetepi, luu wetepi,
ipi	andane wete eya nembo tolopeyai. Gotena
ipi	wandakali pitaka towa yakamato wuane
ipi	nembo tolai angi, ita mindina pini tupa
ipi	yuu okona peya-kola, ita okone bala tai
ipi	atalane pua teke, yakama Kitisene tai
ipi	gulolo-peyai. Kitisene tai atamakale
ipi	nembo toto, yakamato Kataisa lo bilipi
ipi	lolai-kola, Kataisa bala yakamana ini
ipi	anda-pangosa atapowa ateakale lo
ipi	nambato pote lalawane.
ipi	Mana koo wato minalaini wandakali
ipi	utupane-mane yakama minakasa olaini.
ipi	Yakamato wandakali utupane towa atu
ipi	epoko pua ata na-piyapape.
ipi	21-22 Tikikasa balato Akali Andane
ipi	okona piape kuai lo puato, bala nanima
ipi	towa yamapane yo atoto, nanimana amene
ipi	gulo ateya. Balato yakamana yamapane
ipi	minu tai laya yakale loto, nambato bala
ipi	epeakale leyo. Nanimato wua pua ateyai
ipi	lo yakamato nembo talapale nayuto,
ipi	balato yakama langulu epeakale leyo.
ipi	Bala yakama ateyainga epoto, Polo bala
ipi	wua peya lo, pii okonepene tupa pitaka
ipi	yakama langulu-peya.
ipi	Balato wuane pea-kola, wandakali-mane
ipi	bala akali enene mindi ateya lo
ipi	andeaini-pia. Bala Gotena pangosa gulo
ipi	atoto, Gotena pii oko angu wato minu
ipi	atama pulu, ita malamanda okona
ipi	Bala epola-angi, balana tai-lene
ipi	okomane balato minditaka eya tupa
ipi	pitaka balana pangosa yakale lolopeya.
ipi	Wuane loto, balana tai-lene okomane
ipi	nanimana umbaini tai nalene ateya tupa
ipi	mo lawua puato, bala tanena umbaini
ipi	epene wete ateya okonepene teke gulaya
ipi	15-16 Nanimato Ayiane Gote lee-mane
ipi	anda na-piyamane tekeko, Kataisa bala
ipi	Gotena iwanane bulupane oko ateya
ipi	okonena, Kataisa bala Ayiane Gote ateya
ipi	mindiki okonepene teke ateya. Wamba
ipi	Ayiane Goteto balana iwanane okonena
ipi	pii okomane minditaka ati kenga eya
ipi	tupapi, yuu okona eya tupapi, utupane
ipi	pitaka yakale leaipia. Okone angi,
ipi	balato enjole tai-lene tupapi, sipitisa
ipi	tai-lene tupapi, tai-lene yame pitaka
ipi	yakale loto, minditaka nanimato
ipi	lee-mane andalamane tupapi, anda
ipi	na-piyamane tupapi, utupane pitaka
ipi	yakale leaipia. Ayiane Goteto minditaka
ipi	eya utupane pitaka Kataisana guleakale
ipi	nembo toto, Kataisana pii okomane
ipi	utupane pitaka yakale leaipia. Tene
ipi	okonena, Kataisato minditaka eya
ipi	utupane pitaka ando atalane.
ipi	Dee, Oli Sipitisa okomane yakamana
ipi	nembo-tene oko mina ika leya-kola,
ipi	yakamato Gote ando wayu pele loyale
ipi	so≈ão lalaini tupapi, buku Sama okona
ipi	yene so≈ão lalaini tupapi, lotu loyale
ipi	so≈ão waka lalaini tupapi, utupane
ipi	pitaka lalapape. Yakamato so≈ão utupane
ipi	pitaka loto, Gotena pii mana oko kuai
ipi	lo lamawuato, wua piyapape lo mindi
ipi	akali mana lamaiki puato, Kataisana pii
ipi	oko yakamana nembo-tene okona tumbi
ipi	leakale lo ando kondalapape.
ipi	Nanimato piape piyamane okone wandakali
ipi	mindimane epele yakale loto,
ipi	na-piyamane. Jia. Goteto nanimana
ipi	yamapane oko epenepe, koope andoyale
ipi	yapa lo tale puato, nanimato katulo
ipi	balana pii layene epene oko wandakali
ipi	tupa lamawua atalapape lea-kola,
ipi	nanimato bala epele yakale loto, balana
ipi	pii layene epene oko wandakali tupa
ipi	Wanda mindi bala andopane tongo taka
ipi	pituto, ana kambua kuai lo pitiyane
ipi	tekeko, matili masia peleya-kola,
ipi	tandaka pene oko balanga kapoyale
ipi	epalane. Wuane piyane pua teke,
ipi	wandakali minditupa-mane loto, andipa
ipi	nanima yanda napene, epene kuai lo
ipi	ateyama lalaini tekeko, okone angi teke
ipi	kenda-pene andane mindi wandakali
ipi	utupanenga epalane. Epeya-kola,
ipi	kenda-pene okone wandakali utupane
ipi	yakamanga epolane lo asia peyo wanjialu
ipi	palaka polane asini mindi nayalane.
ipi	Wandakali mindimane pii waka mindi-pene
ipi	tupa loto, yakama minakasa olane. Waiwa
ipi	ando atalapape. Akali Andane oko dee
ipi	lapone epolane oto oko wamba ini
ipi	naepola-kola teke, wandakali
ipi	kambua-mane Gote masia malupeyai. Dee,
ipi	Akali Andane oko bala ini naepola-kola
ipi	teke, Gotena pii tanga lalane akali
ipi	okone bala yuu koo okona poyale
ipi	8-9 Goteto balana loo tupa yata yane
ipi	okone angi, wandakali-mane balana loo
ipi	tupa tika pua wato minu atolai-kola,
ipi	balato wandakali utupane tika-pene
ipi	ateyai lokale nembo nateaipia. Jia.
ipi	Gotena pii tanga lalaini wandakali
ipi	tupamane mana koo miniyama ya lo yakama
ipi	tane andeakale loto, Goteto balana loo
ipi	tupa yata yaepia. Nanimato pii okone
ipi	enene ya lo nembo teyama.
ipi	Wandakali-mane yakama tanena mana koo
ipi	minalaini tupa koo ya lo andeakale
ipi	nembo toto, akali mindimane Gotena loo
ipi	tupa wandakali tupa lamawua ateando,
ipi	balana mana okone epene yolopeya nembo
ipi	teyama. Wuane tekeko, wandakali
ipi	minditupa-mane Gotena pii tanga loto,
ipi	balana loo tupa wato mina na-piyaini.
ipi	Wandakali utupane-mane Gote masia
ipi	mawuato, mana koo kambua minalaini.
ipi	Utupane-mane Gotena mana epene
ipi	tika-pene tupa wato mina napene, yuu
ipi	okona mana koo tupa wato minalaini. Yuu
ipi	okona mana koo tupa wato minuto,
ipi	wandakali utupanena minditupa-mane
ipi	yakamana angini ayianepi, wandakali
ipi	yangonepi, utupane peyo ome lalaini.
ipi	1-2 Oli Sipitisa okomane pii panakame
ipi	loto, matili sipitisa koo atene akali
ipi	minditupa-mane mana koo miniyama nembo
ipi	natene, wandakali yangone tupa andakasa
ipi	wato, owato pii minditupa lolopeyai
ipi	leya. Owato potopesa akali utupane-mane
ipi	wandakali yangone tupa mana
ipi	lamaulai-kola, wandakali minditupa-mane
ipi	owato sipitisa utupanena pii lolai tupa
ipi	ale wato, Gotena pii layene enene oko
ipi	bilipi leyai okone awua tepa olopeyai.
ipi	Wamba Goteto nimba saka atapowa atola
ipi	loto, ee lo mea-angi, nimbato wandakali
ipi	kambua tupana wenonga atoto, nimbana
ipi	bilipi oko kuai lo wetete lapana ee
ipi	okoni. Andipa nimbato Gote lo bilipi
ipi	loto, saka atapowa atokale nembo toto,
ipi	balana piape oko taimane pua atape.
ipi	Wandakali-mane pii utupane nembo
ipi	tolo-peke leakale loto, nimbato
ipi	wandakali utupanena nembo-tene mina ika
ipi	laya wato, pii utupane lamawua atape.
ipi	Pii yanda piyaini mana okomane Gotena
ipi	pii alewa pitiyaini wandakali tupa moya
ipi	napiyane. Jia. Mana okonemane utupane
ipi	minu koyalane. Tene okonena, Timoti
ipi	nimba Gotena wenonga atoto, pii mindi
ipi	Gotena wandakali tupa lamaiyo nayu
ipi	lamawuato, yakamato pii mee mindi atete
ipi	puato, pii yanda na-piyapape lo lamaipe.
ipi	Nambato Jisasa lo bilipi lalawane oko
ipi	awua tepa naene, bilipi leyo nayu loto,
ipi	Satane towa yanda tailo puato, sia
ipi	minewa. Nambato Gotena asini epene
ipi	okona tai lewane oko tai lama-lama
ipi	ipulu, koyo pua epolane maki okona
ipi	Wuane pua teke, nimbato iwana patane
ipi	tupa mana lamawuato, utupane-mane kuai
ipi	lo nembo toto, mana epene tupa minu
ipi	ateakale lo lamaipe.
ipi	Ipapotasa balapi Jisasa Kataisana piape
ipi	piyane okonena, balato namba towa atu
ipi	andi latane atoto, nimba kuai lo atape
ipi	17-18 Wamba mandeke pene minditupa
ipi	Jisasanga epea-kola, bala tandaka no
ipi	ateaipia. Wuane pua teke, andipa
ipi	mandeke pene minditupa wandakali
ipi	tupanga epeya-kola, Jisasato wandakali
ipi	utupane katulo moyalane. Balato
ipi	wandakali tupa ondo wato, utupanena koo
ipi	tupa apoyale, Gotena piape kuai lo
ipi	pimai-yane pitisa akali kawane atokale
ipi	nembo teaipia. Pitisa piape okone
ipi	puyale, bala yuu okona akali ateaini
ipi	okonepene teke atape-pene guleaipia.
ipi	Tene okonena, bala yuu okona akali
ipi	enene mindi ateaipia.
ipi	Wuane pua teke, Kataisato bala tanena
ipi	gene oko laiyu loto, namba pitisa akali
ipi	kawane atoto, piape okone pukale
ipi	naleaipia. Jia. Wamba Goteto bala
ipi	lamawuato, andipa namba nimbana ayiane
ipi	ateyo-kola, nimba nambana iwanane atele
ipi	Wamba Lipai yame tupamane pitisa piape
ipi	okone pulupeyai nembo toto, Mosesato
ipi	mana utupane yata yaepia. Lipai yame
ipi	tupamane pitisa piape peaini okonemane
ipi	katulo wandakali tupa mo kuai wete
ipi	leai-yale, Goteto pitisa akali waka
ipi	mindi-pene mindi ate nalea-yale. Wuane
ipi	tekeko, Lipai yame-mane pitisa piape
ipi	peaini okomane wandakali tupa mo kuai
ipi	wete nalea andala, Goteto pitisa akali
ipi	waka mindi ate leane. Akali okone bala
ipi	Lipai yame pitisa akali Etone yale jia.
ipi	Bala akali Meleki-seteke yale ateya.
ipi	Enene, wamba Goteto mana minditupa yata
ipi	wato, tomopi, ipapi, minditupa nolaini
ipi	lalu, minditaka wua pua wasa-wasa
ipi	peyalapape leane tekeko, wandakali-mane
ipi	mana utupane wato minama pulu, Goteto
ipi	mana wenene waka mindi yata olopeya
ipi	okonena angu giau leakale loto, balato
ipi	mana utupane yata yaepia.
ipi	Balato nanimana umbaini oko ipa
ipi	kaka-ene epene okomane wasa-wasa
ipi	peyoto, nanimana koo tupa apea-kola,
ipi	andipa nanimanga koo tene mindi
ipi	naeya-kola, ateyama-ko. Goteto nanima
ipi	moyolo-peya lo nanimato balanga tungi
ipi	peyoto, mini epene palu atoto, bala
ipi	ateyanga mandaka makale.
ipi	Jekopoto Gote lo bilipi lo atalu teke,
ipi	matili bala omoyale atea-angi, Goteto
ipi	Josepena iwanane lapo okonelapo moyoto,
ipi	wua pulupeya lo belesini mindi
ipi	mayaepia. Maiyu, balana kalango okona
ipi	duninga minatawa atoto, anda yuunga
ipi	loto, Gote lo lotu leaipia.
ipi	Wandakali andipa ateyai tupa yakama ati
ipi	Sayone wangiane eya okonena poyale
ipi	mandaka ateyai. Gote saka atapowa atene
ipi	okona ati kenga tano wenene Jutusaleme
ipi	oko Sayone wangiane okonena eya. Enjole
ipi	tausene kambua wete tupa tano okonena
ipi	amunguli pua atoto, epelewa ateyai.
ipi	Namba Jemesa. Nambato Akali Andane
ipi	Jisasa Kataisa, Gote-la, okone-lapona
ipi	piape pimawua atalawane. Wamba Isatale
ipi	tane wandakali yame alesa tupana
ipi	wandakali minditupa yakamato yakamana
ipi	yuu tene tupa tepa alu, yuu waka tupana
ipi	peainipia. Andipa yakama yuu waka
ipi	utupanena ateyai-kola, nambato yakamana
ipi	pepa oko peyo epe loto, yakama kuai lo
ipi	Wandakali mindimane bala lamawuato,
ipi	nimbato Gote lo bilipi lalene tekeko,
ipi	nambato mana epene tupa minu atalawane
ipi	lolopeya. Nimbato mana epene mindi mina
ipi	napene, mee bilipi angu leendo, nambato
ipi	nimbana bilipi okone katulo anda
ipi	napulu-peyo tekeko, mana epene minuluwa
ipi	okomane nambato Gote lo bilipi leya lo
ipi	nimba andawa lolopeyo.
ipi	7-8 Wandakali mindimane ee mindi yoko
ipi	yandoto, nai kingi-lamane andayakale lo
ipi	mini tongewa atoto, kepa naene, dini
ipi	nape yakale lo mee maliyo atalane.
ipi	Wuane pua teke, Akali Andane oko bala
ipi	lapone epolopeya nembo toto, Kitisene
ipi	wandakali yakamato kepa naene, mee
ipi	maliyo atalapape. Akali Andane oko bala
ipi	lapone epolane gii oko mandaka guleya
ipi	nembo toto, yakama mini tongewa
ipi	atalapape. Amene imalini yame yakamato
ipi	bala lo bilipi loto, ini kepa naene,
ipi	maliyo atama pulu, Akali Andane lapone
ipi	epolane gii okonena giau lalapape.
ipi	Wuane layene eya okonena, Kataisa lo
ipi	bilipi lene wandakali yakamato bala
ipi	anda pingina epene wete ateya nembo
ipi	talaini tekeko, Kataisa lo bilipi
ipi	nalene wandakali tupamane wuane nembo
ipi	natalaini. Jia. Gotena pii pepa pelene
ipi	eya mindimane wandakali utupane andayo,
ipi	wandakali minditupa-mane Gotena anda
ipi	puyale ato, ita oko koo ya nembo toto,
ipi	mo apeaini okone bala Gotena anda okona
ipi	anda pingina ateya layene eya.
ipi	Minditaka eya tupa pitaka koyo pulupeya
ipi	oto oko wamba mandaka guleya okonena,
ipi	yakamato pote kuai lo lamakale nembo
ipi	talapape. Wuane nembo toto, yakamato
ipi	kuai lo nembo toto, yakama tane pailo
ipi	Yakamato bala awua tepa naene, balana
ipi	yame atolai-kola, yakama molo-peke
ipi	lolane Akali Andane Jisasa Kataisana
ipi	yuu epene yapowa yalane okona polane
ipi	asini oko Goteto wayumane lumbu tepa
ipi	Andipa Akali Andane oko bala wamba ini
ipi	naepene, mee maliyo ateya tekeko, pake
ipi	nalane akali mindi bala oko angi
ipi	epolopeya lo nanimato nembo natene
ipi	atoloma-kola, bala epalane. Wuane pua
ipi	teke, Akali Andane bala oko angi
ipi	epolopeya lo nanimato nembo natene
ipi	atoloma-kola, bala epolopeya. Okone
ipi	angi, ati lipi oko tula andane loto,
ipi	alu pulupeya. Wuane pula-angi, ati lipi
ipi	okona minditaka eya tupa pitaka
ipi	ita-mane taa yiake lola-kola, alu
ipi	pulupeyai. Dee, yuu okopi, yuu okona
ipi	minditaka yakale lene eya tupapi,
ipi	utupane pitaka taa yiake loto, alu
ipi	Oli Sipitisa wamba Jisasato yakama
ipi	geane oko yakama towa atu ateyai okoni.
ipi	Oli Sipitisa okonemane owato pii mindi
ipi	yakama langi napiyane. Jia. Balato
ipi	enene pii angu loto, mana epene tupa
ipi	pitaka yakama langiyane. Wuaneko,
ipi	wandakali waka mindimane yakama mana
ipi	langualane tene mindi ata napeya. Jia.
ipi	Oli Sipitisa okomane yakama mana
ipi	langeane pua teke, yakama Jisasa towa
ipi	14-15 Wandakali mindimane Jisasa bala
ipi	Gotena Iwanane ateya leando, Gote bala
ipi	wandakali okone towa atu ateya-kola,
ipi	wandakali okone bala Gote towa atu
ipi	atalane. Wamba nanimato andema-kola,
ipi	balana iwanane Jisasato yuunga
ipi	wandakali pitaka molo-peke leakale
ipi	loto, Ayiane Goteto bala ati kenga
ipi	atala yuunga epeakale leane lo andema.
ipi	Andoto, balato wuane peane loto,
ipi	nanimato wandakali waka tupa
ipi	Anu peakale nambato wuane leyope. Akali
ipi	utupane-mane Jisasana piape oko
ipi	pimakale nembo toto, balana pii oko
ipi	aitene wandakali tupa lamalu peyai
ipi	wete, aitene wandakali utupane-mane pii
ipi	lamayaini akali utupane moyo minditaka
ipi	mindi mai na-piyaini.
ipi	Nanimana Akali Andane Jisasa Kataisato
ipi	piape peane okomane nanimana Gote
ipi	mindiki angu ateya okomane nanima
ipi	molo-peke leane. Bala ki≈ãi bulupane
ipi	atoto, balanga tai-lene andane yalane.
ipi	Bala minditaka eya tupa pitakana kawane
ipi	ateya. Wamba balato yuu ati-la yakale
ipi	nalenenga, bala okonepene ateane.
ipi	Matili-matilipi, bala okonepene teke
ipi	mee atapowa atolopeya lo nanimato
ipi	balana gene oko laiyu lo atamakale.
ipi	14-15 Nimbato namba lo bilipi leyo nayu
ipi	lalene tekeko, nimbanga koo tene
ipi	minditupa eya. Wamba akali Belameto
ipi	mana koo mindi Beleke mana lamawuato,
ipi	Isatale tane wandakali tupamane owato
ipi	gote tupa lo opa maiyene tupa nalu,
ipi	pamuku pua ateakale lo mo piya oyale
ipi	wua pipe leaipia. Andipa Pekemama tane
ipi	Kitisene minditupa-mane akali Belamena
ipi	mana koo okonelapo wato minu atalaini.
ipi	Wuane pua teke, Pekemama tane Kitisene
ipi	minditupa-mane akali Nikolasana mana
ipi	koo tupa wato minu atalaini teke.
ipi	Wandakali utupane-mane wuane pua
ipi	ateakale lo nimbato ando konda alene
ipi	mambele, nimbanga koo tene mindi eya-ko.
ipi	Tene okonena, nambato nimba mana
ipi	languato, wua leyo: Nimbato kuai lo
ipi	andokale nembo toto, lene matasini
ipi	epene nimbana lene okolapona aiya olane
ipi	oko nambanga kambape. Nimba papata
ipi	atele oko wandakali-mane andolai-kola,
ipi	nimba yala olene. Nimbato tona ake-pene
ipi	mindi pula nambanga kambape. Nimbato
ipi	minditaka kambua yauwa lakae lo nembo
ipi	toto, golo nambato ita-mane yangoto, mo
ipi	kuai laya ewane oko nambanga kambape.
ipi	Sipisipi Andopane okomane buku tongo
ipi	pitane ateane okona wakaiya lapone oko
ipi	taka lea-angi, nambato ale ewa-kola,
ipi	minditaka saka atene tukumindi ateaini
ipi	tupana lapone okomane nimba ipu lea.
ipi	Wuane pea-kola, enjole yanasa tupamane
ipi	biakulu auwa ateaini utupane biakulu
ipi	peyoyale makande peai.
ipi	6-7 Ati okopi, ati kenga minditaka eya
ipi	tupapi, yuu okopi, yuu okona minditaka
ipi	eya tupapi, solewata okopi, solewata
ipi	anda-pangosa minditaka eya tupapi,
ipi	utupane pitaka yakale leane Gote saka
ipi	atapowa atene okona gene oko loto,
ipi	nambato pii enene wetete mindi yakama
ipi	langeyo lea. Wamba Goteto balana piape
ipi	pimai-yaini potopesa akali tupa
ipi	lamawuato, matili nambato piape mindi
ipi	pukale leane tekeko, pii okone mee too
ipi	pitane yaepia. Andipa enjole yanane
ipi	okomane balana biakulu oko peyola-angi,
ipi	Gote bala mee maliyo atapowa ata
ipi	napene, piape matili pukale leane okone
ipi	enene pulupeya. Enjole okonemane wuane
ipi	Puya andane gene Satane lene okone bala
ipi	wamba wetete ateaipia. Balana gene
ipi	mindi wandakali pitaka kosimi lalane
ipi	akali oko lene. Balato yuu pitakana
ipi	wandakali pitaka minakasa alane. Bala
ipi	ati kenga atolane panda mindi ya
ipi	napea-kola, enjole Maikolo lene okopi,
ipi	balana enjole tupapi, utupane yakama
ipi	ati kenga atoto, puya andane okopi,
ipi	balana enjole koo tupapi, utupane
ipi	yuunga auwa ainena leainipia.
ipi	Wuane lea-kola, enjole waka mindi epea.
ipi	Enjole lapone okonemane enjole bulupane
ipi	epeane oko watama epoto, wamba Bapilone
ipi	tano andane okona tane wandakali
ipi	tupamane pamuku pua ateai lea.
ipi	Utupane-mane wuane pua atoto, yuu waka
ipi	tupa pitakana wandakali tupamane mana
ipi	koo okone wato mineakale lo mo piya
ipi	ya-kola, Goteto yatakawa atea. Goteto
ipi	yatakawa ateane okone ipa waene
ipi	okonetaka gulea-kola, yuu yoo peya tupa
ipi	pitakana wandakali tupamane Gotena
ipi	yataka ene oko nape-pene guleane
ipi	okonena, tano andane Bapilone okone
ipi	koyaepia. Enene, tano okone wetete
ipi	koyaepia. Enjole lapone okonemane wuane
ipi	Okone angi, nambato andewa-kola, puya
ipi	andane okopi, pusi kapua andane okopi,
ipi	owato potopesa akali okopi, utupanena
ipi	nee asianga sipitisa koo monge gulene
ipi	tepo kamaka epeainga andewa.
ipi	Wamba utupane-mane tomo mo tende
ipi	piyalane sinamonepi, wele tunduma-pene
ipi	waka-waka tupapi, ita tua tunduma
ipi	peakale lo minditaka yangalaini tupapi,
ipi	dee ipa waenepi, olipi ipanepi, palawa
ipi	epenepi, witi dinipi, utupane kambeai.
ipi	Dee, utupane-mane yia osapi, yia
ipi	osa-mane kilau lo auwa palaini
ipi	wandakali pitulane katesa tupapi,
ipi	bulumakaopi, sipisipipi, utupane pitaka
ipi	kambeai. Utupane-mane katapusa piape
ipi	piyaini selepe wandakali tupa
ipi	kambeai-kola, wandakali utupanena
ipi	tandini tupa kambene ateaini teke.
ipi	Matili mali (1,000) tausene mindiki epo
ipi	pola-angi, enjole mindimane yuu kundu
ipi	koo nenanga wetete okona asia lomba oko
ipi	lumbalu, Satane tita lola-kola, Satane
ipi	bala katapusa anda okone tepa alu,
ipi	1-2 Okone angi enjole okonemane ipa epo
ipi	pene mindi galasa lemba-lemba pene oko
ipi	namba andawa lea. Wandakali saka
ipi	atapowa ateakale lo saka ataya alane
ipi	ipa epo pene okone Sipisipi Andopane
ipi	okola, Gote-la, okone-lapona pitiyapele
ipi	toko okona pangosa lai yunguto,
ipi	Jutusaleme wenene okonena asini andane
ipi	yene okona tombenenga epo pea. Ipa
ipi	okonena ayangipi, amo yangipi,
ipi	lapotakanga wandakali saka atapowa
ipi	ateakale lo ataya alane ita minditupa
ipi	ateai. Ana dindi lo ita utupanena dini
ipi	liya-kola, mali mindikina ole alesanga
ipi	dini lialaini-pia. Ita utupanena yokone
ipi	tupamane yuu pitakana wandakali tupa
ipi	pitaka mo kuai laya oyale atalaepia.
