iri	<font color=teal>Nka Rina ne Mata ngu
iri	wie</font>Nzhwe Jesu<RF q=+>Ko nné
iri	Yahudi i hwie nzhwe a mbrrú we̱, á
iri	hwie a ntó.Nke e̱ nyi re-lo nzhwe
iri	Jesu Krristi, kowe<RF q=+>Kowe:Ko nyi
iri	kowe bî ngu we̱, me̱di á ki bî a
iri	nhwie̱ rewe Dooda. Dooda, kowe
iri	‘Ngbe ngwe̱ kla Be̱talahami, a
iri	ngwie̱ Yahudi,ko tsie̱ tsie̱ ko
iri	ngwe̱ nyi nyrru iishing a tsi
iri	re-ringgwe̱ Yahudi we̱;aha ya nggwe̱
iri	shi wru a yarri ngwe̱,ne ngu cwo a cwo
iri	nné nje, nné Isrreela.’ ”<RF
iri	q=+><a href="b33.5.2">Mik 5:2</a>
iri	Á Nyi Jesu batisma<TS3>(<a
iri	href="b41.1.9-11">Mar 1:9-11</a>; <a
iri	href="b42.3.21-22">Luk 3:21-22</a>; <a
iri	href="b43.1.31-34">Yoh 1:31-34</a>)A
iri	zhe nna, Jesu a wru a Galili re be a
iri	Brra Riywi Urrdu aha Yohana re ki nyi
iri	Nka Ne Jesu brro a zete
iri	rugu<TS3>5:1—7:29A zhe ne Jesu ri
iri	nneywí ya tsu we yang, ngu a ngra a
iri	zete rugu ngu a srra be. Nné ki zhwe
iri	Kpo nyrra“Á bra i he he: ko nye̱ ne
iri	ngu yu mbrru ngu se re ki ngwa
iri	krre̱de̱ng kpo nyrra!<RF q=+><a
iri	href="b5.24.1-4">NNMN 24:1-4</a>; <a
iri	href="b40.19.7">Mat 19:7</a>; <a
iri	href="b41.10.4">Mar 10:4</a>
iri	Níng kye̱ ne mwa ri.Shi de̱ ngwe̱
iri	níng we nzhi ngwie nva Nne Hwie̱
iri	we̱.’<RF q=+>Yá re-tekpe krre̱de̱
iri	reni ning brang he:Aha Ringgwe̱, ngbe
iri	igbe̱ ngbe grime̱ nyi na ngwe̱
iri	he̱rri tiya. A shi ni.
iri	Nyi nye̱ a tsi nyi re-ꞌbe̱ ne kundu
iri	ewe ngu ki rinng aha brredi, ngbe we̱
iri	ki ngwa ngbaatsie e̱e̱?
iri	A zhe ne Jesu ho ni, ngu a nga we onu,
iri	ngu a he ne nné ne mbe ki zhwe he,
iri	“Nje níng ting cence, ko nje sa she
iri	ya nne a Isrreela ne ngu bi zhwe sa rie
iri	Me̱di nje níng ting ngbe nyi hu he
iri	Kowe Nneywi e̱ bi de̱me̱ a be
iri	ngwie̱ ngbe re we nneywí
iri	re-e̱ngwie̱ mbe.” Ngu a he ne nne
iri	kwi nkye̱ nna he, “Deze, fo kpengye
iri	A zhe ne ngu ri rigwe̱ nné, naana ki
iri	pie, aha ngu ri mbe shi cinci we̱sa ne
iri	nne we sheng, shi shi nyi canvé we̱sa
iri	ne nne cwo.<RF q=+><a
iri	href="b4.27.17">HNné 27:17</a>; <a
iri	href="b11.22.17">1Ngg 22:17</a>; <a
iri	href="b14.18.16">2NTiy 18:16</a>; <a
iri	href="b26.34.5">Ezi 34:5</a>; <a
iri	href="b41.6.34">Mar 6:34</a>
iri	Shi de̱ nyi to owu nné mbe ne mbe
iri	hung yhwe̱ we ikperwe̱ me̱di ko shi
iri	ré hung ci ce re ci shweni we̱.
iri	Canca, nyi to owu Be̱ne̱ ne ngu hung
iri	ci ce ngbe ikperwe̱ ré ci shweni a
iri	“Ma n fo nda n ning mwa yi ne nné
iri	nze̱ ne̱ e̱ ye̱? Á shi shi
iri	e̱we̱e̱ rewe ne mbe srrá a kaawe̱
iri	ngu a he ne mbe he shi de̱ ré ti
iri	re-ankya ne ngu nyi we̱.
iri	De̱ Jesu ngbe re-gimbe ngu<TS3>(<a
iri	href="b41.3.31-35">Mar 3:31-35</a>; <a
iri	href="b42.8.19-21">Luk 8:19-21</a>)A
iri	zhe ne Jesu ngu shi he nka ngbe rigwe̱
iri	nné, de̱ ngu ngbe re-gimbe ngu á ya
iri	yo tese, á ce̱ he nka ne ngu.
iri	A zhe ne alikama nna ngu ya ne̱ ne
iri	trru nci, á timi ne nti ntsi nna mbe
iri	Ko re-gimbe ngu rewerembrru shi ngbe ne
iri	nzhi we̱ e̱e̱? Ma nyi he ne ngu ning
iri	she zhwe zentsi ngbe igbe̱ ne̱?”
iri	Pita a kara he, “Brrabe̱, kundu ngu
iri	ri nyi ngwe̱ cence, ma he nje he n be
iri	a zete rishi e̱ ma.”
iri	Ya mbrru Kaana a be nwie ngu nwie ki
iri	kyie̱ he, “Ri naana nje, Brrabe̱,
iri	Kowe Dooda, ewena nje shi cinci we yang
iri	Pita ti he Jesu nyi Krristi<TS3>(<a
iri	href="b41.8.27-30">Mar 8:27-30</a>; <a
iri	href="b42.9.18-21">Luk 9:18-21</a>)A
iri	zhe ne Jesu ngu ya cwu dudu ne ngwie̱
iri	Kesariya-Filibi, ngu a rin nné ki zhwe
iri	ngung he, “Nneywí e̱ he he nje Kowe
iri	Nneywi e̱, nje nyi nye̱ ma?”
iri	Ngu a he, “Brrabe̱, ri naana ewe
iri	nje, a bi ruhu kpi re kwi, a bra shi
iri	ge̱zhe̱ we yang. A srra re kpi a
iri	yarri nro ngbe rishi ko zohu zhe.
iri	“Aha nii, nje níng ting cence he ko
iri	nda ne nyi rwe a be ngwie̱ he, á rwe
iri	a zinye̱; ko nda ne nyi bī a be
iri	ngwie̱, á bī a zinye̱.<RF q=+><a
iri	href="b40.16.19">Mat 16:19</a>; <a
iri	href="b43.20.23">Yoh 20:23</a>
iri	Jesu mwo e̱we̱e̱ rewe rina<TS3>(<a
iri	href="b41.10.13-16">Mar 10:13-16</a>;
iri	<a href="b42.18.15-17">Luk
iri	18:15-17</a>)Wire á be mi ne
iri	e̱we̱e̱ rewe a nwie Jesu aha re we
iri	gara nva re bra we ku Be̱ne̱. Me̱di
iri	nné ki zhwe á ne̱ ne yhwire nné ne
iri	“Me̱di ngu a he ne ya mbe he, ‘A
iri	rwe, ko nje níng nyi ꞌhwie̱ we̱.
iri	Ko nyi shî he nyi shi nyi cwuo ne̱ a
iri	nu denarri zunzrru we̱ e̱e̱?
iri	Rigwe̱ nné ne mbe cwo a ncwuee ngu
iri	ngbe na ne mbe ki zhwe a merin á ki
iri	be̱ lo ne cwue ze nwie
iri	he,“Hosanna<RF q=+>Hossana:Nyi riti
iri	nka a zhe Ibrrani ne maana nna he,
iri	“Níng kyia, we zhe ne ne̱.”
iri	Me̱di a yá re-zhe a i hwie̱ riti
iri	nkang de nggwé̱. Be̱ne̱ i sa
iri	Nggwe̱ Dooda ꞌjee he ngu shi ci ya
iri	nne nzhwe ngu re ye ringgwe̱ ne nné
iri	ngu, nné Isrreela, he̱rri tiya (2
iri	Samela 7:11-13). Aha nii, nné Yahudi i
iri	shi srra re hwie yi nwie te be nggwe̱
iri	ana. Kya a nyi ngwiee ne mbe be̱ Jesu
iri	lo he nyi ngu. ne Kowe Dooda!Mwo rina a
iri	nwie ngu ne ngu be ne lo
iri	Brrabe̱!Hosanna ne Brrabe̱ gbong a
iri	href="b19.118.25">Rve 118:25</a>, <a
iri	href="b19.118.26">26</a>
iri	Aha nii, á ki fo zhwu a teme nhwie̱n
iri	Á rin Jesu nka aha deze nhu<TS3>(<a
iri	href="b41.12.18-27">Mar 12:18-27</a>;
iri	<a href="b42.20.27-40">Luk
iri	20:27-40</a>)We tung ana nné Sadukyi
iri	ne mbe he ko bi deze nhu we̱, á be
iri	nwie ngu aha mbe ki rin nka.<RF q=+><a
iri	href="b44.23.8">RNné 23:8</a>
iri	á kre he ré srra re we dzie a
iri	re-kaawe̱ ne grime̱ ne e we be̱ lo
iri	Jesu bē aha nné Urrushelima<TS3>(<a
iri	href="b42.13.34-35">Luk
iri	13:34-35</a>)“Hei nné Urrushelima!
iri	Nné Urrushelima! Nyi yhwi nné ti
iri	re̱se̱ng, nyi ta nnenté Be̱ne̱ ne
iri	ngbatsie! Aa ci ce maa ne nje ce̱ he n
iri	níng tsu gbengbe shi shi de̱ nngwie̱
iri	ne ngu tsu rewe ngu a tahwie re-gahaa
iri	ngu, me̱di nyi ra aa!
iri	“Ko zohu ewie ne ngu ning bi kwe
iri	yankya, nggulú cwo tsu miimi.<RF
iri	q=+><a href="b42.17.37">Luk 17:37</a>
iri	“Wire ga rana nna zhwozhwo a deze, á
iri	ci re-ro a re-fitile̱ mbe.
iri	“Wire nné redziee nna wé̱ ki shing
iri	he, ‘Brrabe̱, nyi rekpe ne nzhi i re
iri	ri ne nzhwo he̱rri nzhi re ngwa yâ
iri	aa, ka ne ꞌne̱ rishi re hwe nzhi re
iri	ngwa rishi shwe e̱e̱?
iri	A zhe ne mbe shi nwie ye yâ, Jesu a
iri	he, “Nje níng ting cence, ya a tsi
iri	nyi ne̱ shi ning rie̱.”
iri	Ya a tsi nné zhwe Jesu ri ni ngu a
iri	fie̱ ise̱nkeli ngu, ngu a ning tsa
iri	uucwu ꞌhwie Brra Prristi he̱rri aa
iri	Nggwé̱ re-prristi e̱ ko ncwe ncwé̱
iri	nna, mbe e̱ he, “A shi wie̱e̱ni ne
iri	Nti Nka ngbe ré ci ncwe̱ ne̱ a aata
iri	Brranyi, aha a nyi ncwe̱ lede roshwo
iri	Wire mbe e̱ srra be nwie ki cwo.
iri	Mbe e̱ ywa mbe e̱ ya kpra lamba
iri	nggwe̱ a zete ngbaatsie nna kishi á
iri	ri ya shwo, mbe e̱ we re-shezhi nna
iri	We zhe ne Jesu shi wru ci a yarri
iri	rishi, ngu a ri zinye̱ ngu kla. Nshe
iri	Wiri wro ya kpe zete ngu shi nyi
iri	Jesu ci ya nne ci gbingbi<TS3>(<a
iri	href="b40.8.1-4">Mat 8:1-4</a>; <a
iri	href="b42.5.12-16">Luk 5:12-16</a>)Ya
iri	nne ruhunzhwe̱ be nwie Jesu, ngu a ya
iri	hu be ne re-ruhuu nwie cwe nva ne ngu
iri	he, “Kusu, kundu ngwe̱ ri shî, ning
iri	ci n ci gbingbi n bra shi wiri.”<RF
iri	q=+>Ci wiri:A teede nné Yahudi, kundu
iri	nne ngu shi ne ruhunzhwe̱, ko shi wiri
iri	na re hung ngwie a Zonggru Be̱ne̱
iri	Jesu we shing he, “Ko nyi sa hwie kya
iri	ne Dooda ngu i nyi a zhe ne ngu ngbe
iri	nné ne mbe i shi ngbe ngu mbe i nyi a
iri	zhe ne mbe i ho nzhwo ne mbe kre kya ye
iri	href="b9.21.1-6">1Sam 21:1-6</a>
iri	“Ko bi nne re hung ngwie a ri nne bi
iri	igbe̱ ngbe re ko re-ankya ngu we̱, se
iri	re ke̱she rrwe nne bi igbe̱ nna wire
iri	we̱ hung ko re-ankya a ri ngu.
iri	Aha ko nda ne ngu shi la la á ri wru
iri	mi cwe nkyie, ko nda ne e ku á ri kla
iri	gbeng.<RF q=+><a href="b40.10.26">Mat
iri	10:26</a>; <a href="b42.12.2">Luk
iri	A bi ya brra ekpri re-lede dudu ne mbe
iri	shi reye a rekyi rugu.
iri	Ngu a fo va ewena nna ngu a he ne ngu
iri	he, “Talita kumi!” (woto he,
iri	“Ewena, nje he ne ngwe̱ he, deze!”)
iri	ngu a be mi a zete trree. Ngu a ngwa
iri	ewena nna, wire ngu a ya ngwa de̱ ngu
iri	Ngbe mbe e̱ di yá nné zhwe Jesu mbe
iri	shi ye yâ ne nva ywi, ne ko mbe kyu
iri	nva ye̱ye̱rri ne kya ne teede Nti Nka
iri	Nyi miimi ne yá nné mbe be nwie ngu
iri	ne ya rumwa ne ko ngu zhwo hung he nka
iri	we̱, mbe e̱ cwe nva ne ngu he re gara
iri	nne nna va re ki kyia.
iri	Jesu cinga ki gara va a riyii ngu wa,
iri	wire nyyi ngu a kla fa, aa ne̱ ne ri
iri	ewie rina rina, he̱rri a ri ko nda
iri	Ya nne a tsi nné nna he, “Nne Mie̱
iri	Nka, nje be mi ne ewe nje a nwie
iri	ngwe̱, aha a bi rije ne ngu ki ci re
iri	Ka ya riyii ngwe̱ re ci ngwe̱ nyi
iri	e̱ngwie̱, ki ti. Canca ngwe̱ ngwie a
iri	Ringgwe̱ Be̱ne̱ ne riyii zunzrru ne
iri	ngwe̱ bi nyyi ngwe̱ wehwie gbengbe
iri	mbe, ré bra re zhwu a ruvong ro.<RF
iri	q=+><a href="b40.5.29">Mat 5:29</a>
iri	Jesu we ri gbinnng ngu a he ne mbe he,
iri	“A nwie nneywí, ko shi re ci we̱;
iri	me̱di a nwie Be̱ne̱, ko bi rwe̱
iri	we̱; aha ko bi ko yankya ngu drre̱
iri	yá nné ne mbe shi yo miimi mbe e̱ we
iri	rinng he, “Nyi nda ngu ci e̱e̱? Nyi
iri	shi bi ewe nze̱e̱kyi ana aha nda a?”
iri	Zheng kpi ngbre inebi nna ci, ngu a lu
iri	ya ꞌhwie ngu re nzhi nwie re-lebrra
iri	ne mbe nyi cwuo a nhwie̱n nna ngbe ré
iri	ya ki ngwa yá ngbre inebi nna.
iri	Nne nna he ne Jesu he, “Nne Mie̱
iri	Nka, nka ngwe̱ e̱ bi rina, ngwe̱ he
iri	ye̱ye̱rri he Be̱ne̱ shi we zunzrru,
iri	ko bra bi ya we̱ se we ngu.<RF q=+><a
iri	href="b5.4.35">NNMN 4:35</a>
iri	Nyi ku Be̱ne̱ shi de̱ re ya ci a zhe
iri	nze ngbe wusrru we̱,
iri	Á ho shwi kya ne ngu he ne mbe, mbe
iri	e̱ sa ꞌjee he mbe shi ki ngwa
iri	ncwe̱. Ngu a ne̱ ne kre riwie̱ ne
iri	ngu shi we ngwa ngu.
iri	A zhe ne ngu ywa na ꞌtsie̱ ngu ya
iri	ning brru, ngu a he ne mbe he, “Nyi
iri	ke̱ we ne shi ndzie re srra cwu aa? Aa
iri	be ni! ꞌZhe e̱ ci. Nyi ri, á shi
iri	rie̱ Kowe Nneywi a nva nné e̱ngwie̱.
iri	Ngu a ne̱ ne shí nwie he ne mbe he,
iri	“Cence, kundu nje ri hu nne ne nyi
iri	ning he nka ne̱, nde yankya re ning
iri	Nné ne mbe warra á ki ri re ki ta
iri	re-nka me̱nkye̱ ré he ne ngu he,
iri	“Hooo! Ngwe̱ ne ngu shi gu Brranyi
iri	ngu bra no yaka a rotu wetsie̱!<RF
iri	q=+><a href="b19.22.7">Rve 22:7</a>; <a
iri	href="b19.109.25">109:25</a>; <a
iri	href="b41.14.58">Mar 14:58</a>; <a
iri	href="b43.2.19">Yoh 2:19</a>
iri	Jesu ya wre̱ nwie nné ki zhwe ngu
iri	wehwie<TS3>(<a href="b42.24.13-35">Luk
iri	24:13-35</a>)A merin re-nke, Jesu a ya
iri	wre̱ a yaka e̱e̱kpe̱ a nwie ne
iri	wehwie a tsi mbe, a zhe ne mbe nyia re
iri	A zhe ne ngu wru ci, koo hung he nka ne
iri	mbe we̱. Ngbe mbe e̱ hu re̱se̱ng he
iri	mahu Be̱ne̱ ki ti yankya a yarri
iri	Brranyi, ngu a ne̱ ne we he nka ne va,
iri	koo hung bra nka we̱.
iri	Aa trro brrá nggwé̱ be a ncwú
iri	ringgwe̱ mbe,ngu a fo nné yaa ci re̱
iri	(Nke ne̱ nyi hwie nné na ce̱ucwung a
iri	zhe ne Kwirriniyu ngu i nyi goona na
iri	nse̱ ne ngu shi ti Nné Nzhwe Ngwie̱
iri	re-rê ngwe̱,re bra ci nné ngwe̱
iri	nné Isrreela grime̱.”
iri	Nné nna á ne̱ ne ki rinng he, “Ma
iri	a nwie ne ngu ya ci rotu nshwa weni ne
iri	Shetani shi ki mwa ri. Koo ye ko yankya
iri	a rotu nna we̱. A ngrrang, nzhwo ki
iri	Nneywí ne̱ ne nye̱ we ronu a re-nka
iri	ne ngu we mie̱ng, aha re-nka ngu a á
iri	href="b40.7.28">Mat 7:28</a>, <a
iri	href="b40.7.29">29</a>
iri	Yá nné e̱ ya wre̱ ne ya nne ne ngu
iri	kwi nkye̱ a kpengye, á nyi kwe̱kwe̱
iri	he mbe ngwie mi ne ngu zonggru a nwie
iri	Jesu a ning brru he ne mbe he, “Nje
iri	níng rinng, nyi zohu ngu mwa
iri	ye̱ye̱rri ne Otung Srra Cwu a? Ré
iri	nyi kya rina ka ré nyi
iri	ngwie̱ngwie̱ng, ré kyia ce ka ré
iri	Ngu a bra we he nka zhwebe he, “Kundu
iri	nnencwue̱ re kwa nnencwue̱ e̱e̱? Ko
iri	gbengbe mbe wé̱ kpi ruvo we̱
iri	e̱e̱?<RF q=+><a href="b40.15.14">Mat
iri	A zhe ne mbe be nwie Jesu, mbe e̱ he
iri	ne ngu he, “Yohana Nyi Batisma níng
iri	te nwie ngwe̱ he nzhi ya re rinng he,
iri	‘Nyi ngwe̱ ne i he ngwe̱ cwo be
iri	e̱, ka nzhi sa riyii a yaka aa?’ ”
iri	Jesu a he ne mbrru nna he, “Ce̱ nka
iri	ngwe̱ re kyia; ywa we rina.”
iri	Jesu a ki rinng he, “Á re ye he
iri	nye̱?”Ngu a he, “Piriri.<RF
iri	q=+>PiririA nka Heleni á ye lo ne̱ he
iri	‘Lijio.’ A nyi lo ne e ye ekpri
iri	re-shezhi ne mbe hung cwu ꞌci weni re
iri	nzhi cwu ꞌci rritsie̱.” Aha
iri	re-rije e̱ á brri we brri a yarri ngu.
iri	Ka nyi zohu eri ne nyi ning ngwie, nyi
iri	srra miimi se otung deze nyi.
iri	A zhe ne ngu shi nka, ya inyie̱ be ya
iri	we ku, he̱rri owu we yhwe̱ a zhe ne
iri	A he ne mbe he, “Ebe yâ a brri we
iri	brri, me̱di nné cang nna koó ning
iri	bing we̱. Nyi cwe nva ne Brrabe̱ bi
iri	ebe e̱ ngbe re lu nnencwuó ré ya
iri	ca.<RF q=+><a href="b40.9.37-38">Mat
iri	Ya nne Levi<RF q=+>Nne Levi:Nné Levi
iri	e̱ á nyi nné she re-prristing a
iri	Brranyi a Urrushelima. ya wre̱ nwie
iri	nna, aa ya ki she wa, ngu a wara a yaka
iri	Me̱di kundu nje ri trru re-rije e̱ ne
iri	igbe̱ Be̱ne̱, maahu Ringgwe̱
iri	Be̱ne̱ e̱ be nwie nyi.
iri	Aha nii, á ri nyi nné nze̱ ne̱ nka
iri	aha roshwo nné ti re̱se̱ng zhwozhwo
iri	ne á nyi ne wang tu ce̱ucwu ebe
iri	Tu ne ko shi nyi hung nyi e̱we̱ kya
iri	tsie̱nzhwu ni we̱, aha nda ne nyi
iri	srra re bē ne kpi re-ankya ni e̱?
iri	Nné brra ronu! Nyi hung ti re-zhe na
iri	ebe ngwie̱ ngbe zinye̱. Rimi ne nyi
iri	me̱nkye̱ng ti re-ankya mbe shi ci a
iri	“Me̱di a ri he, ‘Ko nje níng hu
iri	we̱, ka ewie ne nyi níng wru. Nyi
iri	ne̱ nwie nje, ga nyi nné
iri	e̱ngwie̱!’<RF q=+><a
iri	href="b19.6.9">Rve 6:9</a>
iri	“ꞌHwie nna a ya ning brru, a he ne
iri	ngu he, ‘Be̱ri, nje nyi kya ne
iri	ngwe̱ he n nyi e̱, me̱di a ke̱ ne
iri	“A zhe ne nka ki be hwie, ngu a he,
iri	‘Ka! Ga hwié ꞌbe̱ nje e̱ á nke
iri	mbe brri mi ne yâ. Nje e̱ nyi nke nje
iri	bra shi hu we dede ne nzhwo ne!
iri	Jesu a he ne mbe he, “Nyi tiyi shi
iri	nyi nyí nné redziee a nyyi nneywí,
iri	me̱di Be̱ne̱ e̱ hu yarri rehwie
iri	nyi. Kya ne nneywí mbe ki ngwa grime̱
iri	he nyi te̱nte̱ng, a nyi kya le̱le̱
iri	A zhe ne Jesu ngu we ri, ngu a he ne
iri	mbe he, “Nyi ywa nyi ya ti nci nyi a
iri	nwie re-prristi.”We zhe ne mbe ne̱
iri	mbe e̱ timi mbe ci gbingbi ne mbe shi
iri	Ko nyi hwie he Be̱ne̱ we̱ nyi nné e
iri	ngu ne ngu we kyie rina we̱ e̱e̱?
iri	Nyi hwie he we̱ nyi de̱tiri nwie we
iri	Á he ne ngu he, “Nyi Jesu nne
iri	Nazarra ne ngu shi wara.”
iri	“Ngu a he ne nné mbe shi yo a miimi
iri	e̱ he, ‘Nyi se̱ zunzrru na ngu a
iri	nyi ngwa nne na ne ncwe̱ ngu ngra ce
iri	Me̱di kundu nzhi ri he, aa wru a nwie
iri	nneywí, ga nné zhwozhwo wé̱ níng
iri	ta ne rahwan aha mbe fo Yohana a nu nne
iri	Á ri shi shi re-njeli, koó bi kwi
iri	we̱. Á nyi rewe Be̱ne̱, aha ne mbe
iri	Kundu nyi ri yo gangga nyi e̱ she ce.
iri	Nyi e̱ he ne nne bi eri nna he, ‘Nne
iri	Mie̱ Nka a níng te he zonggru nné
iri	ice ne ngu cwo a ning ye yâ Paska ngbe
iri	nné ki zhwe ngu a shi he?’
iri	Wire ngu a ne̱ re nzhi ncwuee mbe we
iri	tsie̱ shi shi tsie ngbaatsie, ngu a hu
iri	be, ngu a ne̱ ne ku Be̱ne̱.
iri	Mbe e̱ he, “A nyi zembe sheede ne
iri	nzhi kre wa ye̱, ne nzhi ho we nci
iri	nzhi kya ne ngu wru nu ngu ne̱!”
iri	A zhe ana nneywí ri he ne brrá
iri	re-ngbra he, ‘Nyi kpi a zete nzhi!’
iri	Wé̱ he ne re-rugu he, ‘Nyi níng
iri	ku!’<RF q=+><a href="b28.10.8">Hos
iri	10:8</a>; <a href="b66.6.16">RYoh
iri	Á ne̱ ne bē nwie hwie nka. We zhe
iri	ana, yá nné wehwie á ya yo dudu ne
iri	mbe ne brra re-tago mbe si gelgelgel.
iri	nwie he, “Nyi cence! Brrabe̱ deze.
iri	Aa ya wre̱ a nwie Sima.”
iri	Aa be a ngwie̱ ngu, me̱di ko nné ngu
iri	Aa ke̱she she gimbe ngu Sima, ngu a he
iri	ne ngu he, “Nzhi she Masiha nna”
iri	(ne a zhe nka mbe e̱ á he
iri	Nné Yahudi e̱ he, “Á no Brranyi
iri	ne̱ a re-rie nshwa weni ne otu
iri	rritsie̱, ngbe ngwe̱ e̱ ngwe̱ he
iri	ngwe̱ e̱ hung dezeng a rotu wetsie̱
iri	Yá nné zhwe Yohana a ne̱ ne yaa ti
iri	ronu ce ngbe ya nne Yahudi<RF q=+>nne
iri	Yahudi:A yá re-tekpe krre̱de̱ reni
iri	na nka Heleni, á wie he“nné
iri	Yahudi.” a nka teedeng yaa ci ci wiri.
iri	Mbrru a he ne ngu he, “Be̱ri, nje
iri	zrre̱ shi ngwe̱ nyi nne ti re̱se̱ng.
iri	Nne nna a he ne ngu he, “Be̱ri, kusu
iri	be kishi ewe nje e̱ ri hu.”
iri	Nje níng ting cence, zhe cwo be —
iri	zhe nna a be — ne nné kwi mbe ri ho
iri	cwue Kowe Be̱ne̱, nné mbiye ne mbe
iri	ho a, wé̱ deze re nzhi srra nce.
iri	Ya a tsi nné ki zhwe ngu, ne e ki ye
iri	he Andrru, ne ngu nyi gimbe Sima Pita a
iri	Aha ko nje wru zinye̱ re be be he aha
iri	n nyi kya ce̱ nje we̱, me̱di he n
iri	nyi kya ce̱ ngu ꞌBe̱ ne ngu ning te.
iri	Sima Pita a ki shing he, “Brrabe̱,
iri	ngbe nzhi ywa a he e̱? Nyi ngwe̱
iri	ngwe̱ bi nti nka ngwá ce na he̱rri
iri	tiya.<RF q=+><a href="b40.16.16">Mat
iri	16:16</a>; <a href="b41.8.29">Mar
iri	8:29</a>; <a href="b42.9.20">Luk
iri	Me̱di nzhi bra hu ewie ne nne ne̱ ngu
iri	ning wru. Ngu Krristi e̱ a zhe ne ngu
iri	ri be, ko bi nne ngu ri hu ewie ne ngu
iri	mbe e̱ he ne Jesu he, “Nne Mie̱
iri	Nka, mbrru ne̱, á ki hu ngu shi nyi
iri	Jesu a he ne mbe he, “Cence nje níng
iri	ting he ko nye̱ ne ngu nyi e̱ngwie̱
iri	a nyi ꞌhwie e̱ngwie̱.
iri	A zhe ne̱ ne nje ning shi a be
iri	ngwie̱, nje nyi nse̱ ebe
iri	href="b40.5.14">Mat 5:14</a>; <a
iri	href="b43.8.12">Yoh 8:12</a>
iri	Jesu be aha nné bi cwue̱ ré ri ewieA
iri	zhe ne Jesu ngu ho he á ti nne nna a
iri	ci, aa ki she ngu a ki rinng he,
iri	“Ngwe̱ sa rie a Kowe Nneywi
iri	nné Yahudi mbe e̱ ya ki grra nwie he
iri	ne ngu he, “He̱rri se rekpe wire
iri	ngwe̱ níng ting ye̱? A ri nyi ngwe̱
iri	ngwe̱ nyi Krristi e̱, níng ting we
iri	Nné ki zhwe ngu a mbe e̱ he,
iri	“Brrabe̱, kundu ngu ri shi ndzie
iri	mahu a shi ki ci rina.”
iri	Nje hu he ngwe̱ ning hó ko zohu zhe,
iri	me̱di nje he nke ne̱ aha nné ne mbe
iri	yó a he ne̱, aha ngbe ré sa rie he
iri	“Shi de̱ nyi to owu we̱,nyi nné
iri	ngwie̱ Siyona!<RF q=+><a
iri	href="b38.9.9">Zak 9:9</a>Nyi ri
iri	nggwe̱ nyi e̱ nyi ngwieene ngu cwo re
iri	be a zete ewe nze̱e̱kyi.”
iri	Kundu ngu ning rí, a rí nne ngwiee ne
iri	Ngbe ngu nne ki zhwe ana ngu a shwo re
iri	be dudu ne Jesu, ngu a ki rinng he,
iri	“Brrabe̱, a nyi nye̱ e̱?”
iri	Nyi Nshe Wiri ne ngu ri níng ti
iri	raywrra. Nné ngwie̱ ri me̱nkye̱ ki
iri	se̱, aha koó ki ri we̱ wire re ning
iri	hwie̱ ré ki hu. Me̱di nyi e̱ nyi ki
iri	hu, aha a shi ngbe nyi a bra shi srra a
iri	Ko nyi nyi ne nyi ning kyie we̱, a nyi
iri	nje ne nje níng kyie, nje bra níng ci
iri	he nyi ya nyi re-cwuo rina shi shi ekwe
iri	ne ngu krro ngbre piriri, he ngbre na
iri	nyi e̱ de̱ ré dzio we̱ he̱rri
iri	tiya. Ngbe ꞌBe̱ we̱ níng ngwa ko
iri	nda ne nyi ki rinng a yarri lo nje.
iri	Jesu hu he á ce̱ ki rin nka ne̱, ngu
iri	a he ne mbe he, “Nyi shi nwie yaa rin
iri	re-nka aha ne nje ri he he, ‘aa
iri	hwie̱ tsie̱, ko nyi shi ning ri we̱;
iri	ngbe a bra ri ci e̱we̱ zhe tsie̱ wa,
iri	nyi e̱ ning ri’ e̱e̱?
iri	Koó nyi na ebe ngwie̱ we̱, we shi ne
iri	ko nje nyi na ebe ngwie̱ we̱.
iri	Jesu ki shing he, “Nje he re-nka we
iri	gbeng a nyyi ko nye̱ nwie mie̱ nka ko
iri	zohu zhe a re-zonggrung mwe ngbe a
iri	Brranyi, ne nné Yahudi zhwozhwo mbe
iri	cwo tsu. Ko nje he ko ya nka a la la
iri	Bilatu a he ne ngu he, “Ngwe̱ ra he
iri	nka ngbe nje e̱e̱? Ko ngwe̱ hu he
iri	nje bi igbe̱ n re cire ka n ci ré re
iri	ci a gasankwe we̱ e̱e̱.”
iri	Mbe nne wehwie ana á fo kwe Jesu mbe
iri	e̱ ki gye̱ ne nkla trro kye̱ re ning
iri	yhwu turraren nna ye̱ye̱rri ne
iri	teedeng nyie̱ nné Yahudi.
iri	Toma ngu a he ne ngu he, “Brrabe̱
iri	nje ngbe Be̱ne̱ nje!”
iri	he̱rri re be tu ne i ki fo re nzhi
iri	zinye̱. A zhe ne e rishi ki fo, a i
iri	ngwa nnenté ngu ne ngu i we kyie nka
iri	A zhe ne mbe ho rogyrru ni, rigwe̱
iri	nné e̱ ya tsu. Aa bra we ci zhizhi
iri	zhwozhwo mbe aha ne ko nye̱ mbe ho ne
iri	ekpri nné ce̱ nka nna mbe he nka a
iri	“Aha nii, nde nné Isrreela zhwozhwo
iri	ré hu cence he Be̱ne̱ ci ngu Jesu ne
iri	nyi ki ci gasankwe e̱ aa hwie̱
iri	Brrabe̱ ngbe Krristi.”
iri	Aha nii, nyi se̱ ywe̱ nyi ning brru
iri	re be nwie Be̱ne̱ aha ngbe re níng
iri	Nné ce̱ nka a ku Be̱ne̱A zhe ne e
iri	cire mbe Pita ngbe Yohana, mbe e̱
iri	wre̱ ne ning brru re nzhi nwie nné na
iri	mbe. Mbe e̱ ya ne̱ ne we ti kya ne
iri	nggwé̱ re-prristi ngbe rotsu brrá
iri	Rigwe̱ nneywí wrrú a re-ngwie̱ ne
iri	mbe grra Urrushelima nwie cwo mi ne
iri	nné ruhu mbe, ngbe nné ne re-rije we
iri	yarra, ga mbe zhwozhwo á ci gbingbi.
iri	Wire nzhi e̱ nzhi e̱ ning tu rici a
iri	mwo rumwo ngbe cwuong brro nka.”
iri	Ngu a brra nné nzhi e̱ ne zentsi, aa
iri	ngwa yó nzhi e̱ ge̱zhe̱, aa we ci
iri	ne ce ré zi re-birina mbe ne mbe nyi
iri	rewe shwo aha ngbe ré kwi.<RF q=+><a
iri	href="b2.1.10-11">Wru 1:10-11</a>, <a
iri	href="b2.1.22">22</a>
iri	‘Nyi zinye̱ ngu nyi ncwu ringgwe̱
iri	nje,<RF q=+><a href="b23.66.1-2">Ish
iri	66:1-2</a>ngbe ebe ngwie̱ e̱ nyi
iri	ncwung sa ta nje.A nyi zohu zhwe eri
iri	nyi shi hung nong aha nje e̱e̱?Ewieng
iri	srra nje e̱ we̱ shi a heng?
iri	Ngu a he ne Pita ngbe Yohana he, “Nyi
iri	ning ngwa zhwe igbe̱ ne̱ ma aha ngbe
iri	ko nye̱ ne nje ki gara nva re she Nshe
iri	Aa ci rotu wetsie̱ ngu shi ncwue̱,
iri	koo ye ka re shwe yankya we̱.
iri	Ngbe Pita a deze ngbe mbe re nzhi. A
iri	zhe ne ngu ya cwu, á a ki fo re nzhi
iri	zonggru zeteng. Ga kpambrrú a ya ki
iri	grra nwie ku rana re ki ti re-tago ngbe
iri	kpi re-ankya ne Dokasi i no a zhe ngu i
iri	Me̱di Pita he ne ngu he, “Deze, nje
iri	nyi we nneywi shi ngwe̱ ma.”
iri	“Me̱di nje ki shing he, ‘Koo
iri	tsie̱ tsie̱, Brrabe̱! Ko yankya
iri	riywe̱ wiri ka ne ngu bi le̱le̱ sa
iri	Wire njeli e̱ he ngu he, “Ci
iri	re-ankya ngwe̱ ngbe tamri ngwe̱.”
iri	Pita a ci ankya. Njeli e̱ he ne ngu wa
iri	he, “Yaa ku ne kuntu ngwe̱ ngwe̱
iri	Bulu ngbe nné ne mbe shi ngbe ngu a
iri	mbe e̱ ngwie jirigi rishi a Pafo re
iri	nzhi Parrga a ngwie̱ Panfiliya, a nyi
iri	miimi ne Yohana a ya we we ning brru re
iri	A zhe ne e cire nné nna, ngbe nné
iri	Yahudi ngbe Nné Nzhwe Ngwie̱ nke ne
iri	mbe zhwe teede nné Yahudi mbe e̱ zhwe
iri	Bulu ngbe Barrnaba; ngbe mbe Bulu a ya
iri	ning bra we he nka re we shwe̱ rehwie
iri	ré yo gangga a yarri ehwie rina
iri	Bulu ngbe Barrnaba a ning brru re nzhi
iri	Antakyia na SirriyaBulu ngbe Barrnaba
iri	mbe e̱ brro Nka Rina a Derribi,
iri	he̱rri á she nné zhwe Jesu piriri.
iri	Wire mbe e̱ ning brru re nzhi Listrra,
iri	ngbe Ikoniya re nzhi wre̱ Antakyia na
iri	Krre̱de̱ ne e we te mi e̱
iri	he:“Krre̱de̱ ne̱ e̱ wru nwie
iri	nnenté ngbe brrá nné — re-gimbe
iri	nyi, re nzhi nwie nné ce̱ nka a yarri
iri	Nné Nzhwe Ngwie̱ a ngwie̱ Antakyia,
iri	ngbe Sirriya ngbe a Kyilikyia:“Nzhi
iri	A miimi nzhi e̱ ya pie ciee re nzhi
iri	Filibi, ne ngu nyi brra ngwie̱ a
iri	Makyidoniya ne ngu i shi tahwie
iri	ringgwe̱ nné Rroma. Nzhi e̱ ya ci
iri	Bulu a ne̱ re nzhi zonggrung mwe shi
iri	ne ngu ning mrrang. A Rotung Srra Cwu
iri	wetsie̱, a cwo he nka ngbe ne mbe a
iri	yarri Krre̱de̱ Be̱ne̱,
iri	A zhe ne mbe ho Bulu ngu he nka aha
iri	deze nhu, yá mbe e̱ ne̱ ne ning kwa
iri	hwie̱n, me̱di yá mbe he, “Nzhi
iri	ce̱ ning bra ho nka ne̱ te̱nte̱
iri	Ne ngbá re-nka ngu a, aa nyi onu ce
iri	ngbe ne nné Yahudi a nyyi nneywí ne
iri	ngu we ting a yarri Krre̱de̱ Be̱ne̱
iri	he Jesu a nyi Krristi he̱rri aa we
iri	Bulu ce̱ he ngu ngwie a nwie rotsu nna
iri	ma me̱di ko nné zhwe Brrabe̱ ki we
iri	Nje nywe̱ rici nje nwie nyi Brrabe̱
iri	cwuo he̱rri ngbe ne reyii, nje yaa rwe
iri	ne re-mwa ri mbe ning she aha re-ankya
iri	ne nné Yahudi mbe nyi ne rweng a rici
iri	Aa be nwie nzhi ngu a fo bie̱li Bulu,
iri	ngu a yaa rrwe nva ngbe nta, ngu a he,
iri	“Nshe Wiri he: Nné Yahudi a
iri	Urrushelima á ri rrwe nne bi bie̱li
iri	ne̱ we he ni ne̱ ma, ngbe wé̱ ki
iri	ngwa a nva Nné Nzhwe Ngwie̱.”
iri	Bulu a he, “Re-gimbe ngbe re-ꞌbe̱
iri	nje, nyi ho nka nje ne̱ ngbe nyi hu he
iri	ko nje bi vini we̱!”
iri	Bulu a rwi riyii ri Brrá Nné Rotsu
iri	nna, ngu a he ne mbe he, “Re-gimbe, a
iri	ning shi we wang a yarri hwie nje aha
iri	zhwe srra ne nje srra a nyyi Be̱ne̱
iri	he̱rri re be wre̱ cwu ne̱.”
iri	Re-shezhi e̱ nyi shi kya ne e we heng,
iri	á fo Bulu a totu á cwo he̱rri ya
iri	A zhe ana a hwie he ka Bulu a shi ki
iri	ngwa ncwe̱; aha ni a srrá re ki ye
iri	cwucwu nwie he nka ne ngu.
iri	“Nggwe̱ Agrripa! Nje bi kywe we yang
iri	a cwu ne̱, tu ne nje shi yo a nyyi
iri	ngwe̱ ngbe n kye̱ rici nje ne ga
iri	re-ankya ne nné Yahudi ne̱ mbe he a
iri	Agrripa a he ne Festu he, “Kundu de̱
iri	nne ne̱ e̱ rā fo nka ne̱ re nzhi
iri	nwie Brra Nggwe̱ Rroma we̱ á ra ki
iri	we re ne̱ ne ciee ngu.”
iri	Ngbe nné to jirigi e̱ ne̱ ne kre
iri	rêng to mbe we jirigi nna, mbe e̱ wru
iri	mi ne konkro re be mi zete rishi nwie
iri	tiyi shi mbe ce̱ ci ya kprincwe̱ng
iri	bro jirigi wa a ncwuee jirigi nna.
iri	Bulu a RromaA zhe ne nzhi ya cwu Rroma,
iri	á we Bulu re srra we srra ngu ne ya
iri	Kya a nyi nke ne nje nyí we te̱te̱
iri	he n ya brro Nka Rina a nwie nyi ne nyi
iri	Ko nyi nné ho Nti Nka nna mbe bi
iri	redziee a nyyi Be̱ne̱ e̱ we̱,
iri	me̱di nyi nné ne mbe nyi kya ne Nti
iri	A nyi we re-nka wie riengbe cwi nné
iri	mbe wrru nu mbe.<RF q=+><a
iri	href="b19.10.7 (LXX)">Rve 10:7 (LXX)</a>
iri	Be̱ne̱ i sa Ibrrahin ꞌjee aha sa
iri	rie nguKo nyi aha zhwe Nti Nka ne
iri	Be̱ne̱ i sa Ibrrahin ngbe nzhwe ngu
iri	ꞌjee he ebe ngwie̱ shi hwie̱ ngge
iri	mbe we̱. Me̱di nyi aha ne ngu i sa
iri	rie, ngu a hwie̱ nne redziee a nyyi
iri	href="b1.17.4-6">Ce̱u 17:4-6</a>; <a
iri	href="b1.22.17-18">22:17-18</a>; <a
iri	href="b48.3.29">Gal 3:29</a>
iri	Aha nii, we shi ne e̱ngwie̱ nne
iri	zunzrru ana i be mi ne nyi nka hu a
iri	rici ko nye̱, cwuo redziee na nne
iri	zunzrru ma aa ci nneywí zhwozhwo ré
iri	she ce aha ne mbe ci tsantsa a nyyi
iri	A shi we ni, re-gimbe, nyi e̱ nyi ci
iri	shi nyi nyi nkweng a nwie Nti Nka aha
iri	nyi hu ngbe Krristi, a zhe ne ne̱ nyi
iri	hwie̱ na ngu. Nyi hwie̱ na Krristi ne
iri	i ki deze nhu, aha ngbe nzhi nyi
iri	re-cwuo rina Be̱ne̱.
iri	Me̱di nyi e̱ ko nyi shi yarri ikpe
iri	rwe̱ we̱, nyi Nshe Wiri ngu cwo ne
iri	nyi, kundu Nshe Wiri e̱ shi yarri nyi.
iri	Ko nye̱ ne de̱ ngu bi Nshe Krristi
iri	we̱, mahu ko nyi na Krristi we̱.
iri	ko shi re bra nyi yankya be ngwie̱
iri	gbong a zeteng ka gbong tancwong
iri	cwuncwuu we̱. Ko bi yankya ne e nyi re
iri	hu níng ka ka ne ce̱ ne Be̱ne̱
iri	níng ce̱ a yarri Krristi Jesu
iri	Rumwo Bulu aha nné IsrreelaMa nzhi he
iri	rimi wa? Nné Nzhwe Ngwie̱ ne ko mbe i
iri	kre he mbe shi tsantsa a nyyi Be̱ne̱
iri	we̱, á we ci á shi tsantsa a nyyi
iri	Ma kundu ngu kyie we aha ehwie rina
iri	ngu, mahu ko bra bi nkang nyi re-cwuo
iri	nna we̱. Aha kundu Be̱ne̱ e̱ ra
iri	kyie aha re-cwuo ne nne ngu nyi, mahu
iri	ko ehwie rina ngu a nyi ehwie rina ma
iri	Aha nyi ngu ne ngu nyi ko nda,a bra nyi
iri	ngu ne ngu ci ko nda ning shi,ko nda
iri	bra ning shi we aha grime̱ ngu.Grime̱
iri	nyi ngge ngu he̱rri tiya! Nde re shi
iri	ni.<RF q=+><a href="b46.8.6">1Kor
iri	Ga re-nka ne e ngwa he, “Shi de̱
iri	ngwe̱ nyi njè we̱, de̱ ngwe̱
iri	yhwe̱ nne we̱, de̱ ngwe̱ nyi nca
iri	we̱, de̱ ngwe̱ ci riyii yankya ya
iri	nne we̱,” ngbe re̱se̱ re-nka ne e
iri	ngwa a zhwozhwo á mwe á shi we yarri
iri	zunzrru ne̱ he: “Ce̱ nne dudu ne
iri	ngwe̱ shi rici ngwe̱.”<RF q=+><a
iri	href="b2.20.13-15">Wru 20:13-15</a>, <a
iri	href="b2.20.17">17</a>; <a
iri	href="b5.5.17-19">NNMN 5:17-19</a>, <a
iri	href="b5.5.21">21</a>; <a
iri	href="b3.19.18">Liv 19:18</a>
iri	Nde ko nye̱ nzhi re nyi nne dudu ne
iri	ngu rina nwie ki kla ehwie, re ki ci
iri	he kundu ngu ri bra nyi kya ce̱
iri	Be̱ne̱ wa, ma n ya wre̱ nwie nyi e̱
iri	ne ehwie kla we yang, ngbe ma n she
iri	e̱we̱ srra cwu ngbe ne nyi.
iri	re nzhi nwie ekpri nné ce̱ nka
iri	Be̱ne̱ ne mbe shi Korrinti, ne
iri	Be̱ne̱ ngu we kyie ré hwie̱ nné
iri	wiri ngu a yarri Krristi Jesu, ngbe ga
iri	nneywí zhwozhwo ko he ne mbe yé
iri	Brrabe̱ nzhi Jesu Krristi mbè,
iri	Krristi e̱ nyi Brrabe̱ mbe ngbe na
iri	nzhi.<RF q=+><a href="b44.18.1">RNné
iri	Bulu brro nka Jesu ne i ki ci
iri	gasankweRe-gimbe, a zhe ne nje i be
iri	nwie nyi nwie níng ti re-ankya la la
iri	ne Be̱ne̱ ngu níng ting nna, ko nje
iri	i be ne ngbá nti nka ka yá re-nka na
iri	Me̱di nné nke ne ro ri ye na ngu,
iri	we̱ wi lede nna, me̱di ngu nna we̱
iri	she kyia we shi nne ne e ki ti yarri
iri	E̱kpe̱e̱ e̱ngwie̱ a yarri ekpri
iri	nné ce̱ nkaCence, nje ho he a bi
iri	re-nzhwe le̱le̱ njè a tsi nyi, zhwe
iri	na ne ko ngbe nné tsi ngwie̱ ma koó
iri	nyi we̱: he̱rri ya nne nywe̱ ne
iri	mbrru ꞌbe̱ ngu.<RF q=+><a
iri	href="b5.22.30">NNMN 22:30</a>
iri	Nyi to gbong ne le̱le̱ njè. Ko zembe
iri	e̱ngwie̱ ne nne ngu nyi, ko shi yarri
iri	rwe̱ ngu we̱, me̱di nne nke ne ngu
iri	nyi e̱ngwie̱ njè, aa nyi rwe̱ ngu
iri	Me̱di kundu ne e ma ngwe̱ bi mbrru,
iri	ko ngwe̱ nyi e̱ngwie̱ we̱; kundu
iri	ewena drro ma, koo nyi e̱ngwie̱ we̱.
iri	Me̱di nné mbe ne mbe shi nyrra a á
iri	shi bi cinci a srra mbe na zhe ne̱,
iri	nje ce̱ níng kye̱ ne cinci ne̱.
iri	Ko ko nye̱ nzhi bi de̱me̱ng fo mbrru
iri	a yarri ce̱ nka shi yá nnenté ngbe
iri	re-gimbe Brrabe̱ ngbe Pita<RF
iri	q=+>Pita:KaKyefa, he̱rri ngbe nzhi
iri	hung nyi ciee ngbe mbrrú nzhi we̱
iri	Shi de̱ nzhi ngwie nyi re-nzhwe
iri	le̱le̱ njè shi ne yá mbe i nyi
iri	we̱, ne he̱rri nné ꞌci nshwa
iri	wehwie ne wetsie̱ a tsi mbe i kwi we
iri	href="b4.25.1-18">HNné 25:1-18</a>
iri	Ko zohu mbrru ne ngu kú Be̱ne̱, ka
iri	ngu tí re̱se̱ nka Be̱ne̱ ne rici
iri	ngu gang ma, ko ngwá nto ngu ne ngu
iri	nyi rici ngu grime̱ we̱; ko shi ka ne
iri	mbrru nke ne ngu cwuku rici ngu we̱.
iri	Re-beewa Nshe WiriRe-gimbe, ko nje ce̱
iri	nyi srra we re̱n a nka re-beewa Nshe
iri	Me̱di nyi kre re-beewa na mbe bi
iri	grime̱.Nje shi níng ti ꞌte̱nte̱ng
iri	na ne ngu ne̱ zhwozhwo a.
iri	Kabeya cence ngwe̱ ci Be̱ne̱
iri	kijie̱ng rina rina, me̱di nne nke ne
iri	ngu shi miimi e̱ ko ngwe̱ ki sheng
iri	Wire ngu a ya wre̱ a nwie Yakubu, wire
iri	ngu a ya wre̱ nwie ga nnenté zhwozhwo.
iri	A zhe ne ngwe̱ tsi kya, ko nyi rwe̱
iri	na ngu shi ning ci e̱ ngwe̱ tsi we̱,
iri	me̱di nyi we cwe nzhwe e̱ ka re nyi
iri	zhwe alikama ka yaka yankya.
iri	Aha nje she ya brra riwie̱ ngu kla
iri	ngbe n ning nyi cwuo rina rina, a bra
iri	bi nné ce̱trring we yang.
iri	Aha ne nje hu ni, nje i ce̱ ke̱she n
iri	be nwie nyi, aha ngbe nyi she mwo rina
iri	Nzhi hé nka ne̱ we dengge a nyyi
iri	Be̱ne̱ aha Krristi níng sheng.
iri	A nyi aha ni ne ko rwe̱ nzhi ree cie̱
iri	we̱. Ko ngbe ne re-rwe̱ nzhi e̱ á
iri	cwo we ne ci rening, gbengbe ni ko zohu
iri	otu nzhi cwo we ne ci hwihwíng a yarri
iri	ngbe a yarri nka raywrra nzhi, ngbe a
iri	yarri igbe̱ Be̱ne̱. A nyi
iri	e̱kpe̱e̱ redziee ngu nyi ankyang ko
iri	nzhi a nva nyye ngbe nva mie̱ nzhi.
iri	Nje níng ting he á i ngwa ye̱ye̱rri
iri	ne igbe̱ mbe, he̱rri ma aa wara kya
iri	ne mbe hung ngwang. Á ngwa ne ehwie
iri	zunzrru we mwa yi mbe,
iri	We shi ne Krre̱de̱ Be̱ne̱ he,<RF
iri	q=+><a href="b19.112.9">Rve
iri	112:9</a>“Nne nke ne ngu ngwá
iri	ꞌyiriywé̱ we wang.Wé̱ lu ne
iri	redziee ngu he̱rri tiya.”
iri	Kabeya ko nje zhwo mie̱ hung he nka
iri	piri we̱, me̱di ko nje nyi riywe̱ hu
iri	re̱se̱ng we̱, nzhi níng ti ko nda
iri	we gbeng a ko zohu rê.
iri	Ngu nne ne̱ á we̱ i ki fo ne rwe̱
iri	ngu ka á i ki fo we̱sa ne rwe̱ ngu,
iri	ko nje hu ma we̱, me̱di Be̱ne̱ hu
iri	Nyi yaa dzie nwie yaa nyi gbagba.
iri	Nkang cie̱ ikpe rwe̱ ntó ne̱ i deze
iri	we aha yá nné ne mbe tiyi shi mbe nyi
iri	re-gimbe ne mbe ngwie yarri nzhi
iri	ranranng aha mbe dzio srra srra nci
iri	nzhi ne nzhi bi a yarri Krristi Jesu,
iri	ngbe mbe níng ci nzhi hwie̱ hwié.
iri	Nzhi ra ci shweni a nkang zhwe Nti Nka,
iri	me̱di Krristi i ngwa rici ngu aha ngu
iri	ci shweni ngbe ngu níng se̱ kishi
iri	nzhi ri ci shweni, shi ne e wie he,
iri	“Nne nke ne e ki ria zekwe, aa ci
iri	href="b5.21.23">NNMN 21:23</a>
iri	Ko ngbe ne riywe̱ gbingbi nje e̱ i
iri	nyi mwa ri re be nwie nyi, gbengbe ni
iri	ko nyi ning dzie̱ ka nyi ning ra we̱,
iri	me̱di nyi ning se̱ shi shi nyi ya
iri	njeli Be̱ne̱ ka Krristi Jesu we rici
iri	Re-gimbe, nyi e̱ á i níng ye aha nyi
iri	she srra srra nci nyi. Me̱di shi de̱
iri	srra srra nci nyi e̱ re bra níng
iri	hwie̱ kwiling ne̱ ne nyi re-cwuo na
iri	ikpe rwe̱ we̱, me̱di re ci nyi yaa
iri	ce̱ nyi bra yaa sheng aha ni.
iri	A ngrangrang, shi de̱ ya nne re ning
iri	ci ya cinci wa we̱, aha nje e̱ nje bi
iri	ngbé̱ Jesu a rwe̱ nje<RF q=+>ngbé̱
iri	Jesu a rwe̱ nje:Ngbé̱ ne̱ á nyi
iri	ngbé̱ ne ngu she a zhe ne ngu shi
iri	ge̱zhe̱ aha brro nka Jesu Krristi. Á
iri	bra ti he ngu a nyi ꞌhwie Jesu..
iri	Aa níng deze nce ngbe ne Krristi, aa
iri	bra níng ngwa ewieng srra na ringgwe̱
iri	ngbe ne ngu a ngwie̱ zinye̱ aha ne
iri	nzhi shi yarri Krristi Jesu.
iri	Ku Be̱ne̱ aha nné AfisaAha ni nje hu
iri	be ne cwuhu a nyyi ꞌBe̱<RF
iri	q=+>ꞌBe̱:Yá re-tekpe krre̱de̱ na
iri	zhe Heleni á ning brang heꞌBe̱
iri	Brrabe̱ nzhi Jesu Krristi.,
iri	Nde re-hwie nka a ronu rie nyi ré ci
iri	Ntó ngbe mbrrúNyi srra re yaa ho nka
iri	aha ne nyi to owu Krristi.
iri	Ko zohu zhe nyi srra re ku Be̱ne̱ ne
iri	igbe̱ Nshe Wiri a yarri ko nda nwie
iri	cwe nva ne Be̱ne̱ re níng sheng. Aha
iri	nii, nyi srrante nwie ku Be̱ne̱
iri	we̱sa ne kpo aha ga nné Be̱ne̱
iri	me̱di a bra nyi canca n shi nce a ikpe
iri	Nje e̱ ma nje bi sa rie he kundu
iri	Brrabe̱ ri shî, nje we rici nje e̱
iri	nje cwo be we hwiehwie.
iri	Ee, nje bra cwe nva ne ngwe̱, brra
iri	rwincwuo ne ngwe̱ bi raywrra a ncwuo,
iri	she mbrrú ne̱ng ngbe ré srra rina.
iri	Á i yaa ta ncwuo nwie brro Nka Rina
iri	ngbe nje ngbe ne Klementi he̱rri ngbe
iri	kpi rwincwuó zhwozhwo, ne re-lo mbe
iri	shi yarri krre̱de̱ nce.
iri	Wire nyi e̱ hung srra zhwe srra ne ngu
iri	shi ye̱ye̱rri a nwie Brrabe̱, nyi
iri	e̱ ki kla ehwie a yarri ko nda ne nyi
iri	nyí. Ngbe nyi e̱ srra nwie nyi
iri	re-cwuo rina, he̱rri nyi e̱ ning bra
iri	ci brráng a yarri hu Be̱ne̱.
iri	A yarri Krristi e̱ á níng trru
iri	re-e̱ngwie̱ nyi we shi ne e cie̱ ewe
iri	ikpe rwe̱ ntó<RF q=+>we shi ne e
iri	cie̱ ewe ikpe rwe̱ ntó:A teede nné
iri	Yahudi, cie̱ ewe ikpe rwe̱ ntó a nyi
iri	sheede he ewe nna a hwie̱ na
iri	Be̱ne̱., na nyi e̱ ko nyi zhwe
iri	cwuong va na nneywi we̱, me̱di a nyi
iri	na ne Krristi we rici ngu ngu níng
iri	nying, aa níng trru a nva igbe̱
iri	Srra na yarri ri nné ce̱ nkaMbrrú
iri	nyrra, nyi ho nka ntó nyi shi ne ngu
iri	mwa ye̱ye̱rri a yarri Brrabe̱.<RF
iri	q=+><a href="b49.5.22">Afi 5:22</a>; <a
iri	href="b60.3.1">1Pit 3:1</a>
iri	aha ko Nka Rina nzhi e̱ i be nwie nyi
iri	we yarri re-nka we̱, me̱di a yarri
iri	igbe̱ ngbe ne Nshe Wiri, aa níng ci
iri	nyi se̱ he shi ni cence we̱sa ne nyi
iri	jinji. Nyi hu zhwe srra ne nzhi i srra
iri	yarri nyi e̱, aha ngbe re níng sheng.
iri	Kya a nyi ngwiee a zhe ne nje i ri ko
iri	nje shi hung ke̱ we ne yaa rwe we̱,
iri	nje e̱ te re be nwie nyi aha ngbe n ho
iri	ka sa rie nyi e̱ shi rimi ye̱. Nje i
iri	to owu he ka Shetani e̱ níng mwa ri
iri	ngbe re ci cwuo ne nzhi nyi nwie nyi
iri	e̱ re ci we cwuo shweni.
iri	Me̱di re-gimbe, ko nyi shi nwie ywing
iri	ngbe Kotu ana re ya níng hwie̱ kyang
iri	nga onu shi shi nyi be nne nca we̱.
iri	Tu ne cence Be̱ne̱ ri aa ki mwa
iri	ye̱ye̱rri ngbe ngu trra nné ne mbe
iri	níng ngwá ge̱zhe̱ ne ge̱zhe̱,
iri	Nyi we nci nyi nyi hu re̱se̱ng he aa
iri	mwa ye̱ye̱rri nyi mie̱ kya ne nzhi
iri	nyí. Ko nzhi i bi rê a zhe ne nzhi i
iri	shi ngbe ne nyi we̱.
iri	ngwe̱ ke̱ we ne bro sa rie ngwe̱
iri	ngbe ne onu rie ne ngu shi wiriri. Yá
iri	nneywí e̱ á ci sa rie mbe e̱ ci
iri	shweni aha ne ko mbe zhwe kya ne ronu
iri	rie mbe we mie̱ng we̱.
iri	Kya la la ne Be̱ne̱ ngu tiShi ne nje
iri	wie krre̱de̱ ne̱ re be nwie nyi, nje
iri	hwie he nje rā wre̱ ne be nwie nyi,
iri	ngbe wé̱ yaa ci vini aha ne ko mbe
iri	bro ꞌjee ne mbe ke̱she sa we̱.
iri	Ngwa nné bi va na re-ankya ebe ngwie̱
iri	ne̱ nka he shi de̱ ré cwe zewe we̱,
iri	de̱ re bra sa riyii a re-dukyie̱e̱
iri	we̱ aha koó fo zhe we̱, me̱di ré
iri	sa riyii a Be̱ne̱ ne ngu níng ngwa
iri	ko nda ne ehwie zunzrru aha nzhi ning
iri	Lu ne Jesu Krristi ne i ki deze nhu,
iri	ngu ne ngu wru a nzhwe Dooda, we shi
iri	Nka Rina ne nje i brro.
iri	Cence, ko nye̱ ne ngu ce̱ srra ne
iri	e̱kpe̱e̱ Be̱ne̱ a yarri Krristi
iri	Jesu, we̱ shwe ge̱zhe̱.
iri	Ne zhe ngu he ngu ya ci ye̱ye̱rri, aa
iri	ti nka ngu a yarri nka ne e ning ci n
iri	brro, ne nje brro ne igbe̱ Be̱ne̱ ne
iri	ngu nyi Nnenkyia nzhi.
iri	Shi de̱ ré he nka e̱ngwie̱ a rici
iri	ya nne we̱, me̱di ré srra rina rina
iri	ne ehwie sheng, ré yaa ci re̱ nwie ko
iri	Aha nii, kundu ngwe̱ ning fo a nu
iri	rwincwuo ngwe̱, ma ki se̱ we shi ne
iri	ngwe̱ hu ning se̱ nje.
iri	Ngwe̱ bra we ko nda a tahwie ringgwe̱
iri	ngu.”Be̱ne̱ ci ko nda re shi tahwie
iri	ringgwe̱ ngu, he̱rri ko bi ko yankya
iri	ne ngu we̱sa cing a tahwie ngu we̱.
iri	Gbengbe ni a zhe ne ne̱ ko nzhi ri ko
iri	nda a shi tahwie ngu we̱.
iri	Aha nii, tu ne ꞌjeeng she ngwie a
iri	nwieng srra cwu a ke̱ we ne ning shi,
iri	nde nzhi nyi te̱nte̱ kishi ya nyi ri
iri	re̱, re we̱sa ya she ngwie a nwieng
iri	Aha nii, nde nzhi hle ewie ne nzhi ning
iri	shi ne̱ re nzhi ncwuee, nzhi wara
iri	re-ankya Krristi nke ne nzhi i ke̱she
iri	mie̱ a ce̱ucwung ana ngbe nzhi ci
iri	brráng. Shi de̱ nzhi ke̱ we ne ning
iri	yo we zete nkang si ywe̱ ne re-cwuo
iri	shweni, ngbe ne sa rie a Be̱ne̱ we̱;
iri	Jesu shi shi MelkyizedeÁ i ngwa nné
iri	Levi e̱ cwuo prristi a zhe ne e shi
iri	ngwa nné Isrreela Nti Nka Musa. Kundu
iri	cwuo re-prristi na nné Levi ana i ra
iri	hung ci nneywí ré ci tsantsa, koo ra
iri	bi nka he yaka prristi re bra ya wre̱
iri	shi shi Melkyizede wa we̱, we̱sa ne
iri	Shi ne ngu ye ꞌjee ne̱ he
iri	“hwing”, mahu aa ci na ce̱ucwung
iri	nna a hwie̱ rening; ko nda ne ngu bra
iri	ci rening, ne ngu kre, mahu ko shi fo
iri	Kundu ne re-teede zheng ye mbè ne̱ i
iri	ra hung yi re-e̱ngwie̱ nneywí, ko á
iri	i ra we ni nyi re-teede nna we̱
iri	e̱e̱? Aha á i ra ci wiri he̱rri ko
iri	wé̱ ke̱ we ne hwie he mbe nyi nné
iri	e̱ngwie̱ wa we̱, ngbe wé̱ we ni
iri	Nyi lu ne rotu ce̱ucwung ne nyi i she
iri	ewie si Be̱ne̱, ko ngbe ne nyi i shwe
iri	cinci, gbengbe ni nyi i yo ne igbe̱
iri	A nyi aha sa rie ne de̱ Musa ngbe
iri	ꞌbe̱ ngu i ki la he̱rri nyhwe̱
iri	wetsie̱ a zhe ne e ki bî, aha ne mbe
iri	i ri he ewe nna bi rina kpe̱kpe̱,
iri	he̱rri koó ci owu nka ne nggwe̱ ngu
iri	ngwa we̱.<RF q=+><a href="b2.2.2">Wru
iri	2:2</a>; <a href="b2.1.22">1:22</a>
iri	Nde ciee nyi re shi tsantsa, kishi nné
iri	mbiye ne mbe cwo shi shi mbe kyiekyie a
iri	tsi nyi ana á ri ngra kprre, ne na mbe
iri	ra ci gbingbi.<RF q=+><a href="b20.4.26
iri	(LXX)">NNZh 4:26 (LXX)</a>
iri	Aha a be ngwie̱ ne̱ ko nzhi bi
iri	ngwie̱ na ngu shi ning shi he̱rri
iri	tiya we̱; me̱di nzhi sa riyii a
iri	ngwie̱ na ngu cwo be.
iri	Hong ngbe nyingRe-gimbe ce̱ nje, nde
iri	nyi hu re̱se̱ng he aa mwa ye̱ye̱rri
iri	ko nye̱ re shi jenje nwie hong, me̱di
iri	re shi de̱tiri nwie he nka ngbe ne
iri	Ma ko ngwe̱ ri sa rie ngu a i shi
iri	gbengbe ne re-cwuong wo ye̱? Kya ne
iri	ngu i nyi e̱ ci ré hu he cence a bi
iri	Nyi be dudu ne Be̱ne̱, ngbe we̱ be
iri	dudu ne nyi ma. Nyi kyu nva nyi ne
iri	re-cwuo e̱ngwie̱, nyi nné
iri	e̱ngwie̱. Nyi ci ronu rie nyi ré shi
iri	wiri, nyi nné bi rehwie wehwie.
iri	<font color=teal>Krre̱de̱ na ꞌzrru
iri	ne ngu wru nwie Pita</font>Krre̱de̱
iri	ne̱ e̱ wru nwie Pita, nnente Jesu
iri	Krristi, re nzhi nwie nné ne Be̱ne̱
iri	ngu kyie, ne mbe yaa se̱ mbe shi ice a
iri	yaká re-ngwie̱ — a Pontu, ngbe
iri	Galati, ngbe Kapadokyia, ngbe Asia ngbe
iri	Aha á wie yarri krre̱de̱ Be̱ne̱
iri	he,<RF q=+><a href="b23.28.16
iri	(LXX)">Ish 28:16 (LXX)</a>“Nyi ri,
iri	nje sa zahwan a Siyona,a nyi te̱nte̱
iri	zahwan runo<RF q=+>Kazahwan ne ngu bro
iri	riti runo na bi grime̱ ne nje kyie;ko
iri	nye̱ ne ngu sa rie a ngu ko shi re
iri	Se re we ni ꞌhwie̱ re nyi re-cwuo
iri	rina;re bra kre we srra rina ne ehwie
iri	Aha nii, nné mbe ne mbe shi shwe cinci
iri	aha ne ngu nyi kya ce̱ Be̱ne̱ he re
iri	shi ni ré ngwa nci mbe a nva Be̱ne̱
iri	ne nyi ngu ngu we nyi, ré tu rici nwie
iri	Re-sheede grime̱ KrristiAha re-nka ne
iri	nzhi i níng ting aha igbe̱ Brrabe̱
iri	nzhi Jesu Krristi ngbe be ngu, ko nyi
iri	yá re-nka ne e wu a zentsi zentsi ne
iri	nzhi i zhwe we̱, me̱di nzhi i ri brra
iri	grime̱ ngu ne riyii nzhi.
iri	Na ce̱ucwung, nyi hu re̱se̱ng he a
iri	rotu krrucing, nné he re-nka shweni á
iri	ri be nwie zhwe re-ankya na ecwue mbe,
iri	á ri níng mi.<RF q=+><a
iri	href="b65.1.18">Yah 18</a>
iri	Me̱di ko nye̱ ne ngu zhwe nka ngu,
iri	maahu ce̱ Be̱ne̱ cence a shi yarri
iri	ngu zhwozhwo. A nyi ni ne nzhi hu he
iri	Ko shi nne nke ne ngu shi a yarri ngu
iri	re srra re nyi e̱ngwie̱ we̱; me̱di
iri	nne nke ne ngu srra re nyi e̱ngwie̱
iri	e̱ koo sa ki ri wire re ning hwie̱ ki
iri	Ko bi ya nne ngu sa ri Be̱ne̱ we̱,
iri	me̱di kundu nzhi yaa ce̱, mahu
iri	Be̱ne̱ shi a yarri nzhi ngbe ce̱ ngu
iri	a shi yarri nzhi zhwozhwo.<RF q=+><a
iri	href="b43.1.18">Yoh 1:18</a>
iri	Rewe nje, nyi to gbong ne re-kpanshwu.
iri	Nné mie̱ nka rabrraNné ce̱ nje, nje
iri	i shi koori he n níng wie krre̱de̱
iri	aha kyia ne nzhi she zhwozhwo nzhi, nje
iri	e̱ bra ri aa mwa ye̱ye̱rri n wre̱
iri	ne níng wieng ngbe n níng shwe̱
iri	rehwie aha ngbe nyi kwe̱ aha nka ne
iri	nzhi ning sa rie, shi ne Be̱ne̱ i
iri	ngwa nné wiri ngu ce ꞌzrru, ne ko
iri	bra bi ré ning brang we̱.
iri	Be̱ne̱ Brrabe̱ e̱ he, “Nyi nje ne
iri	nje nyi Alfa ngbe Omega, ne nje ning
iri	shi a zhe ne, ne nje i ning shi tiya,
iri	ne nje bra cwo be, nje nyi Brrabe̱ Bi
iri	Igbe̱ Zhwozhwo.”<RF q=+><a
iri	href="b66.22.13">RYoh 22:13</a>; <a
iri	href="b2.3.14">Wru 3:14</a>
iri	Krre̱de̱ re nzhi nwie nné ce̱ nka a
iri	Tiyatirra“Re nzhi nwie njeli na ekpri
iri	nné ce̱ nka a Tiyatirra, wie he:Nke
iri	ne̱ nyi nka ne ngu wru nwie Kowe
iri	Be̱ne̱, ne re-riyii ngu mbe shi shi
iri	lendo, ne nta ngu si shi kprincwe̱
iri	A nyi nné mbiye ne nje we ce̱ ne nje
iri	we yhwire re we na uucwu. Aha ni nyi
iri	yaa rwe nyi si ywe̱.<RF q=+><a
iri	href="b20.3.12">NNZh 3:12</a>; <a
iri	href="b58.12.6">Ibr 12:6</a>
iri	Nje sa riyii, ngbe nje e̱ ri ya
iri	ntsie̱ kye̱ ne nne tong nna ngu bro
iri	e̱gwe̱, á a ki ngwa vo ringgwe̱,
iri	ngu a hu be ncii shi nne shé drre̱ a
iri	cwe ne ngu cwo a kwe̱ cwe ngu shi
iri	drre̱.<RF q=+><a href="b38.1.8">Zak
iri	1:8</a>; <a href="b38.6.3">6:3</a>, <a
iri	href="b38.6.6">6</a>
iri	Kya a nyi nke ngu ci mbe yó nyyi ncwu
iri	ringgwe̱ Be̱ne̱ nwie ki nyi cwuo
iri	totu ne te̱ne̱ a yarri brranyi ngu.
iri	Nne ngwiee ne ngu srra a ncwu ringgwe̱
iri	ana shi kla ndu ngu ngbe re we ku.
iri	Ngbe á a wrru mi ne re-njeli weni ne e
iri	we sa srrante aha zhe ne ne̱, ngbe otu
iri	ne̱, a nyhwe̱ ne̱, ngbe a nrie ne̱,
iri	aha ngbe ré yhwi zunzrru a tsi
iri	wetsie̱ na nneywí zhwozhwo.
iri	We zhe ana ngbe ya brra ngwie̱gbe̱
iri	deze he̱rri kla zunzrru a tsi shwa na
iri	brra ngwie̱ nna ci shweni, he̱rri aa
iri	yhwi nné ꞌci natsie̱. Ngbe kpi nné
iri	mbiye ne mbe drre̱ á ci rowu he̱rri
iri	á de Be̱ne̱ zinye̱.<RF q=+><a
iri	href="b66.6.12">RYoh 6:12</a>; <a
iri	href="b66.16.18">16:18</a>
iri	Á a ki ngwa igbe̱ng kwe̱ cwe ne nné
iri	Be̱ne̱ he̱rri re we drre̱. Á a bra
iri	ki ngwa igbe̱ a zete ko zohu ngwie̱,
iri	ngbe nneywí, ngbe nka, ngbe ikpe.<RF
iri	q=+><a href="b27.7.21">Dan 7:21</a>
iri	Ngbe njeli e̱ zhi rije̱e̱ ngu a be
iri	ngwie̱, ngu a tsu ngbre inebi nna ngu
iri	a kro a brra ewieng yhwi ngbre inebi na
iri	Ngbá ngbre riklaa ne ruvo mbe we̱
iri	hung cwu re-kilo nshwa wecwuoo á a
iri	ne̱ ne wrru zeteng ne mbe wrre re kpi
iri	nneywí, gbengbe ni nneywí e̱ ke̱ we
iri	ne he re-nkang dzie̱ Be̱ne̱ aha
iri	ge̱zhe̱ ngbre riklaa nna a zhwo we
iri	zhwo.<RF q=+><a href="b2.9.23">Wru
iri	9:23</a>; <a href="b66.11.19">RYoh
iri	Ko bi nné si ga re-zinarriya, ngbe
iri	azrrufa, ngbe rahwan bi grime̱ ngbe
iri	re-zunkya mbe e̱ we̱, ga ngbe ankya
iri	ci rwe̱ na lili, ngbe re-na bi rishi
iri	shwo brumbrumbru, ngbe re-trro trro,
iri	ngbe re-trro bi rishi shwo
iri	zhwuuzhwuuzhwuu; ga ngbe nzhwe nkla
iri	nkwe bi shwe̱ rina, ngbe nzhwe ankya
iri	ne e nyi ne rite nzhwe ngbe rekwe bi
iri	ncwé̱, ngbe kprincwe̱ shwo, ngbe
iri	kprincwe̱ ywi, ngbe rahwan bi rina;<RF
iri	q=+><a href="b26.27.12">Ezi 27:12</a>,
iri	<a href="b26.27.13">13</a>, <a
iri	href="b26.27.22">22</a>
iri	Nyi be nyi ye rine̱ re-rwe̱ nggwé̱,
iri	ngbe na nggwé̱ re-shezhi, ngbe na
iri	brrá re-shezhi, ngbe na ntsié̱ ngbe
iri	nné ning ngrra, ngbe rine̱ re-rwe̱
iri	ga nneywí zhwozhwo, nné bi srra srra
iri	nci mbe, ngbe ꞌhwié, ngbe iishí
iri	A bi brra garru dedede ne brrá
iri	ronusinye komo shwa ne otu wehwie, ne
iri	re-njeli shwa ne otu wehwie mbe ci
iri	nkwile̱ ne brrá ronusinye nna. Á
iri	ning wie re-lo re-ngwie̱ nné Isrreela
iri	komo shwa ne otu wehwie.<RF q=+><a
iri	href="b26.48.30-35">Ezi 48:30-35</a>
iri	Me̱di nné mbe ne e we we ci e̱ á
iri	shi shi rovu, ngbe nné nyi ankya
iri	rekpree, ngbe nné nyi le̱le̱ njè,
iri	ngbe nné yhwi nné, ngbe nné ye
iri	kpanshwu mbè, ngbe nné bi e̱kpe̱e̱
iri	rabrra a yarri re-nka ne mbe he ngbe
iri	re-ankya ne mbe nyi.
