isd	<font color=teal>Genesis</font>Tu
isd	nagparsuwa ne APU ki ngáminKitu
isd	inanggayát na, ay pinarsuwa ne Dios ya
isd	lángit se iya kalawagán.
isd	Ay kurug mà a napiya tutu wala ngámin
isd	daya kinuwa ne Dios ki nagsisíngan na.
isd	Ay naggídám manin ay se yala manin
isd	pagmakát. Ittu idi ya mekannam ma
isd	Nán ne Dios kiyán áta ammu na nga
isd	kiya angngán nu kiya búnga na, ay
isd	árig malùtán daya lam-lammat nu. Ay
isd	ammu nu win ya napiya se iya nadakè,
isd	ay ummán kayu pe yin kaggína,” nán
isd	“Ay gapu kiyán na kinuwám, ay áwan
isd	mu málaálà ki lusà nga ittu ya
isd	nanglassap kitu dága natu wagi mu nga
isd	Ay kane annam púlu se limma dagun tu
isd	Mahalalel lin, ay neanà tu Jared nga
isd	Ay díkod nán ne Dios kitu Noa,
isd	“Palánu ku win nga rapúnan daya
isd	tolay, áta pabeg nadakè tutu wala
isd	daya mà-màwa ngin kídi kalawagán
isd	gapu kaggída. Ay dadàlan ku ngámin
isd	pe yin daya atán kídi ya
isd	Ay díkod narápun ngámingámin datu
isd	sibbibiyág kídi kalawagán kitu
isd	danum. Natay ngámin datu tolay, se
isd	datu ngámin ulolag ga alsádu se
isd	naámu, se datu ngámin na an-anù, se
isd	datu mamalábal nga ul-ulullag.
isd	Ay túya nu dága ya nippà, ay dága
isd	pe kasukát na. Ay nu atán tolay ya
isd	pumatay ka páda na nga tolay, ay
isd	masápul naya bálat. Ay páda na pe nu
isd	ulolag ya pumatay ka tolay. Masápul
isd	atán bálat naya biyág tolay.
isd	Ay datu pútut tu Ham nga lalláki, ay
isd	datu Cus, Egipto, Put se tu Canaan.
isd	Ay se ku wala nga pagbalinan ka adu
isd	tutu wala daya gakagaka mu, ay magbalin
isd	da ka abay nga nasiyon. Iyà ya sumeng
isd	kikaw, ay se ku la nga pagbalinan ka
isd	nadáyaw pànang ya ngágan mu. Ay senu
isd	ikaw ya sumeng kadaya duddúma pe.
isd	Tu Abram, ay nagyán ka Canaan may tu
isd	Lot, ay nawe nagyán kitu íli kitu
isd	tanáp. Nekalit na pe tu báwi na kitu
isd	Awan ku nga alà. Tittu daya kinnán
isd	daya babbágù i, se ya kípát daya
isd	tolay nga kummíwid kiyà, de Aner,
isd	Escol se Mamre. Iddem ya kípát da,”
isd	Ngamay nán natu anghel ne APU
isd	kaggína, “Magulli ka kitu apu mu, ay
isd	peturayán ka ngala pe kaggína,”
isd	Ay díkod kitun kam ma algaw, ay inalà
isd	tu Abraham tu Ismael se ngámin datu
isd	asassu wa lalláki nga neanà kitu
isd	balay na se datu ginátang na nga
isd	asassu pe, ay se nada kinúgit ngámin
isd	nga ummán kitu pàwa ne Dios kaggína.
isd	Ay tútu nán ne APU, “Ay nu atán
isd	masmà ku wa limma púlu wa namáru ka
isd	Sodom, ay akkan ku dadàlan ya íli
isd	gapu wala kaggída,” nán na.
isd	Tu nanadál ne APU kadatu Sodom se
isd	GomorraAy linumtà tu mata ngin kane
isd	dumatang de Lot kitu íli Zoar.
isd	Ay se nán tu Abimelec kitu Abraham,
isd	“Lusà ku ngámin idi nga masingan
isd	mu. Magyán ka ngala kiya piyám
isd	Ay díkod nangidde tu Abraham kitu
isd	Abimelec ka kar-karneru se bak-báka,
isd	ay se da nagturátu wa duwa.
isd	Tu Betuel tu ama tu Rebecca. Dayán na
isd	walu, ay aggída datu annánà tu Milca
isd	se tu Nahor nga wagi tu Abraham.
isd	Ay díkod nippáy tu asassu tu íma na
isd	kitu panìgad lappu natu Abraham nga
isd	apu na, se na nesipata nga kuwaan na tu
isd	Ay sinaludsud ku kaggína, ‘Mapaanna
isd	nu maddi kumíwid ya babay kiyà?’
isd	Ay datu pútut na kitu Ketura nga pabeg
isd	lalláki, ay tu Zimran, tu Jocsan, tu
isd	Medan, tu Midian, tu Isbac, se tu Sua.
isd	Ay nán ne Esau, “Ara ngin á. Matay
isd	yà tutu wala ngin ki bisin ku. Ay
isd	nágan sur-surbi naya karbangán ku
isd	Ay nán da, “Melalásin nala nga
isd	bul-bulunan naka nge APU. Ay túya
isd	piyán mi ya makiturátu kikaw. Piyán
isd	mi nu magkakari tada.
isd	Ay akkan na kurug nalásin, ta tu íma
isd	na, ay ummán kurug kitu íma Esau nga
isd	dinùdut. Díkod binindisiyonán na.
isd	Nammuwán na pe nga kinurug natu Jacob
isd	tu nán datu ina se ama da se nawe ka
isd	Tu nagsirbi natu Jacob kitu Laban para
isd	kade Raquel se LeaAy se la nán natu
isd	Laban kitu Jacob, “Oray nu amanakan
isd	taka, ay piyán taka suwilduwán kiya
isd	aggubra mu para kiyà. Piga ya piyán
isd	mu nga panangdán ku kikaw ta?” nán
isd	Ay nabùsit tu Zilpa ay se la pe
isd	magan-anà ka laláki.
isd	Ay díkod neamung natu Jacob datu urbun
isd	kadatu kuwa na. Ay se na manin pe nga
isd	nesibna datu babbay ya karneru se
isd	kalding kadatu toru. Ay se na nepadakay
isd	datu babbay kadatu ngísit toru se datu
isd	gárit. Díkod ummadu datu karneru se
isd	kalding natu Jacob. Naggayát da kam
isd	kadatu karneru se kalding natu Laban.
isd	Tura kayu naglíbát ta? Di takayu kuma
isd	nga pinarbuwát ka napiya.
isd	Naggan-gánas tada kuma pikam.
isd	Nagkansiyon tada kuma se nagtutukár
isd	Ay kane masingan natu Jacob da, ay nán
isd	na, “Ittu idi 'kaw ya kampu ne
isd	Dios!” nán na. Ay díkod,
isd	nepangágan na tun na giyán ka
isd	Ay díkod panda kadedi yin na al-algaw,
isd	ay áwan kadaya gakagaka tu Jacob ya
isd	mangán ka piskal apel animál, áta
isd	ittu tun tu nasúlung kitu Jacob.
isd	Mepagyán kayu kadakami. Awan ya
isd	mangiagáwa kadakayu kiya lusà.
isd	Magbalay kayu nu ittu, onu maglà-láku
isd	kayu. Annung nu pe ya magtagikuw-kuwa
isd	Ay díkod ittu idi tu nàwa. Kane
isd	maggayát tu Jacob ka Paddan-aram, ay
isd	nagpassingan manin ne Dios kaggína, ay
isd	se na binindisiyonán pe.
isd	Tu dedi lugud daya ngag-ngágan datu
isd	lalláki nga pútupútut tu Esau. Tu
isd	Elipaz nga an-anà da se tu Ada. Tu
isd	Ruel nga an-anà da se tu Basemat.
isd	Díkod tu dedi datu ngag-ngágan datu
isd	gakagaka natu Esau. Ittu pe ya
isd	ngag-ngágan datu tangámalán da se
isd	datu il-íli da, se aggída pe datu
isd	à-apu datu gakagaka da kampela ngin
isd	nin: tu Timna, tu Alva, tu Jetet,
isd	Napì-piya la ngin nu iláku tada
isd	kadaya Ismaelita. Akkan tada patayan,
isd	ta wagi tada kam. Kabaggiyán tada kam
isd	yán,” nán na. Ay nayát datu
isd	wawwági na kitu nán na.
isd	Díkod sinaludsud na kadatu lalláki
isd	kitúni nga nán na, “Ka wàna giyán
isd	natu púta nga uwad magtutúgaw kitu
isd	bíkat dálen ka Enaim?” nán na.
isd	Ngamay nán da, “Awan mà púta nga
isd	inummang kanedi a!” nán da.
isd	Ngamay atán pe APU Dios nga sumeseseng
isd	peyang kitu Jose. Nepassingan na tu
isd	kinamáru na kaggína kane idúma manin
isd	natu apu kitu agba-balúdán tu Jose.
isd	Ay nìlà manin tu ári, ay se uwad
isd	manin tagenap na. Tagenap na ya pittu
isd	ngabgát ta ammay ki isa nga dáwa.
isd	Nabgát da tutu wala, ay se nalútu da
isd	Ay paurnung mu pe kaggída ya ngámin
isd	na mabunna da kadaya dagun na adu tutu
isd	wala ya maápit da. Magpàwa ka ka
isd	álang kadaya il-íli nga ittu ya
isd	pangipintàán kadayán. Ay se mu la
isd	nga pabantayán. Ingágan mu dayán
isd	Am-ammu natu Jose nga wawwági na
isd	datun, ngamay akkan da am-ammu nga
isd	Ngamay nán na, “Akkan mabalin na
isd	ikíwid nu we Benjamin! Natay yin tu
isd	wagi na, ay sissa ngin na nabansi nga
isd	pútut ku kiya maniyumán kadakayu. Ay
isd	nu tura la atán màwa kaggína nga
isd	nadakè kiya dálen nu wa mawe, ay
isd	matay yà tutu wala ngin. Làlakay yà
isd	pànang ngin, ay ipatay ku ya pannakit
isd	May nagkirut nagtálaw tu Jose ta
isd	ningbáwan pànang kitu wagi na, ay
isd	magissasangit tin. Ay tútu nawe
isd	summángit kitu isa nga kuwartu.
isd	ay kinagi mi kaggína nga akkan kami
isd	makapagulli, ta akkan kami
isd	makapagpassingan kitu apu nu akkan mi
isd	kabulun ya udiyán na wagi mi. ‘Mawe
isd	kami la nu pekíwid mu kadakami ya wagi
isd	mi nga udiyán,’ nán mi kaggína.
isd	Niddán nada ka aggisa da nga páris sa
isd	pagsukatán da nga bádu nga nappiya.
isd	Ngamay niddán na tu Benjamin ka tallu
isd	gatut ta pirà nga pinaláta se limma
isd	páris nga nappiya nga bádu nga
isd	Nawe pe tu Naftali se datu pútupútut
isd	na nga lalláki nga ittu de Jazeel, tu
isd	Guni, tu Jezer, se tu Sellim.
isd	Ay díkod nagátang tu Jose ngámin
isd	datu lusà ka Egipto para kitu ári.
isd	Ata neláku ngámin datu iEgipto datu
isd	tal-tálun da, ta napágus tutu wala tu
isd	ulát ka Egipto. Díkod, ngámin datu
isd	tálun da, ay kuw-kuwa natu ári da
isd	Ngamay ipílit natu ama na tu piyán na
isd	nga nán na, “Ammù yán, ugu. Umadu
isd	pe daya gakagaka na, ay se magbalin pe
isd	ka naturáy. Ngamay ya udiyán na, ay
isd	magbalin ka natù-turáy may aggína.
isd	Ay daya gakagaka na, ay umadu da tutu
isd	wala pe, ay se magbalin da ka
isd	nagbal-baláki nga nas-nasiyon,” nán
isd	Ikaw Benjamin, daya gakagaka mu, ay
isd	árig da ya narungat ta átu wa
isd	alsádu;Inalgaw se ginnabi, atán
isd	peyang ya nígay da nga kanan da, ta
isd	abákan da daya kalínga da nga
isd	makigubát kaggída” nán na.
isd	Ay nán tu Jose kadatu wawwági na,
isd	“Tagay yà a matay yin. May e Dios ya
isd	magtagasíngan kadakayu. Ay itálaw
isd	nakayu kanedi se na kayu ippan kiya
isd	lusà a nekari na kitu Abraham se kitu
isd	Isaac se kitu ama tada nga Jacob nga
isd	ipakin-kuwa na kaggída,” nán na.
isd	Ay kane lùtán na, ay nasingan na tu
isd	an-anà a sumángit. Nakalakkán
isd	kaggína, ay nán na, “Isa kadaya
isd	annánà daya Hebreo idi ya an-anà,”
isd	Ngamay nán natu Moses ke APU Dios,
isd	“Inna ngà nád pe yala nga mawe kiya
isd	ári ka Egipto nga mangalà kadaya
isd	iIsrael se mangitálaw kaggída ka
isd	Egipto!” nán tu Moses.
isd	Mawe kayun kadaya ubra nu. Ata áwan
isd	kammala nga dagámi nga midde kadakayu,
isd	ay se oray nu mapakuna ay páda na kitu
isd	dáti ya mìdang nga ubraan nu,” nán
isd	Tu Eleazar nga pútut Aaron nga laláki
isd	ay inatawán natu isa kadatu pútut tu
isd	Putiel nga babbay. Ay tu Finehas tu
isd	an-anà da. Tu dayán datu apuapu datu
isd	gakagaka se datu pampamilya datu
isd	naggayát kitu Levita.
isd	Ay pittu ngalgaw ya napalábas sin
isd	nanggayát kitu namagbalin ne APU kitu
isd	wángag Nile ka dága.
isd	Ay díkod pinanáwan tu Moses sin tu
isd	ári, ay se la nawe nagkarárag ke APU.
isd	Makim-imallà ka mán ke APU ta
isd	napalotán nin dedi ya addug se
isd	ullalágu. Papannan takayu tutu wala
isd	ngin na akkan kayu magulli yin,” nán
isd	Díkod akkan makapagsisingan datu
isd	iEgipto. Tútu áwan nala nga lumawán
isd	kaggída kadaya babbabalay da ki unag
isd	tallu walgaw. Ngamay kitu giyán datu
isd	iIsrael, ay nawada kampela ngin nin.
isd	Tu angngán da ka sinápay nga áwan
isd	pamalbádIdi nga algaw, ay masápul la
isd	dam-damdamman nu se daya gakagaka nu
isd	peyapeyang ngin ka áwan panda. Bílin
isd	ku yán kadakayu. Magpiyasta kayu ka
isd	angsilibrár nu kídi nga algaw para ke
isd	Ngamay daya ginátang nu wa asassu nu
isd	wa nakúgit tin, ay annung da ya
isd	mangán kadaya akakkanan ki Paskuwa.
isd	Dummalákit datu iIsrael kitu Daggáng
isd	nga BebayAy se la manin nán ne APU
isd	Ay nasingan ngámin datu iIsrael tu
isd	nakas-kasdáaw wa kinuwa ne APU kadatu
isd	iEgipto. Ay díkod nagansing da se
isd	nangurug da ke APU se kitu Moses nga
isd	Ay nán da kaggída nga duwa,
isd	“Napì-piya kuma ngala nu pinatayán
isd	nakami ne APU win kitu kowad mi pikam
isd	ka Egipto nga magbattug kadatu karni se
isd	sinápay kannán. Ngamay nilbet nakami
isd	kídi ya ir-ir-er nga matay ngámin ki
isd	Ay nán tu Moses kitu Aaron,
isd	“Mangalà ka ka bánga ka
isd	pangippayán mu ka gudduwa salup kiya
isd	mána, ay se mu la ippáy ki àráng ne
isd	APU, ta isirù tada para kadaya
isd	gakagaka tada,” nán tu Moses.
isd	Kídi, ay ammu ku win na e APU, ay
isd	nangátu may ngámin daya diy-diyos.
isd	Ata nelísi na daya tolay na kadatu
isd	iEgipto nga ittu datu mangirupat tutu
isd	wala kaggída,” nán na.
isd	Ay díkod nanagut tu Moses kitu bantay
isd	se la nawe kadatu tolay. Pinagdalus na
isd	datu tolay. Ay sinùnaán datu tolay
isd	Ay se dala nga nán kitu Moses, “Ikaw
isd	ya mangamomán kadakami, ay gìnán
isd	mika. May kagiyam ke Dios nga akkan
isd	nakami amomanán ta matay kami,” nán
isd	Ngamay nu atán pikam nadakè a màwa
isd	kitu babay ittu pe ya màwa kitu
isd	laláki. Nu natay, ay matay pe tu
isd	Ngamay nu maddi tutu wala tu ama natu
isd	babbalásang, ay magawát ya laláki ka
isd	gángay banor tádug naya babbalásang
isd	nga meatáwa nga áwan pikam neallayán.
isd	Ay masápul silibráran nu pe ya
isd	piyasta nga aggagáni nga ittu yán tu
isd	angngidátun nu kiyà kadaya munna nga
isd	gáni nu kadaya mul-múla nu. Ay nu
isd	tagay malpás ya dagun nin, ay
isd	silibráran nu pe ya piyasta nga
isd	pinagbubúrás nga ittu yán ya
isd	agbúrás nu kadaya úbás nu se daya
isd	búnga daya kay-káyu nu.
isd	Ay tútu nagrubbuwát tu Moses, kabulun
isd	na tu Josua nga kaseng na. Nanùdu tu
isd	Moses kitu bantay nga nagpassingannán
isd	Ay palebután mu ya otun na ka káyu wa
isd	tangagakam ya lampád na. Ay
isd	kalupkopán mu pe ka pabeg balitù, se
isd	mu pe pakalupkopán daya lebi-lebig na
isd	Ay se ka mangwa ka dab-dabbi nga ittu
isd	daya anumalay naya tabernákulu. Ay ya
isd	káyu wa akasiya ya usaram.
isd	Ay ya dingding naya annìdúgán, ay
isd	tabla. Díkod ummán ka kahon ya kàwa
isd	na. Kuwaan mu dayán ngámin ka ummán
isd	kitu nepassingan ku kikaw kitu bantay.
isd	Ay payán mu ka appát daládag ga
isd	nagbal-baláki nga batu. Ya isa nga
isd	daládag, ay daya batu wa karnelia,
isd	crisolite, se esmeralda.
isd	Alà mu de Aaron se daya pútupútut na
isd	kiya gagyangán naya tabernákulu, ay
isd	se muda la nga digútan.
isd	Ay nu atán mabunna da kiya karni onu
isd	kiya sinápay panda ki pagmakát, ay
isd	masìdug da. Akkan da mabalin kanan ta
isd	“Mangwa ka pe ka besin se ya síkil
isd	na nga pangiparotunán mu. Kuwaan mu
isd	dayán ka bága. Ippáy mu kiya
isd	nagbàtán daya Tabernákulu se iya
isd	annìdúgán ka pagbasu. Ay payán mu
isd	Aggída pe ya mangwa kadaya bur-burda
isd	daya napatag nga ar-aruwátan ne Aaron
isd	kiya kinapádi na se daya ar-aruwátan
isd	daya pútupútut na kiya agsurbi da
isd	Ay nán tu Aaron, “Akkan nà din
isd	lùsawan tutu wala, ápu, ta ammum mà
isd	nga nadakè kammala ya as-asikkuwaan
isd	Ay nán ne APU kitu Moses, “Ay
isd	ngámin daya agngan mu, ay màwa da, ta
isd	pàgan taka, ay se nepadúma taka,”
isd	Pataláwan ku daya tul-tolay kiya
isd	kapannán nu, ay se ku paabayyan ya
isd	pamandanán naya lusà nu. Ay áwan pe
isd	ya umsil kiya lusà nu nu mamìlu kayu
isd	ki káda dagun na mawe magpassingan ke
isd	Ay màwa pe daya napiya nga ikkaaruwát
isd	ne Aaron na pádi kiya aggubra na kiya
isd	napatag nga kuwartu, se daya
isd	ikkaaruwát daya pútupútut na kiya
isd	agsurbi da kiya kinapádi da.”
isd	Nangwa da pe ka tulda nga nàwa ki
isd	dùdut kalding. Ittu tu magpanin otun
isd	kitu nunna nga tulda. Nangwa da ka
isd	Ay tu takkab na, nga ittu tu
isd	akim-imallàán ke APU, ay kinuwa na ka
isd	pabeg balitù. Ya kadaddu na, ay isa
isd	mitru se sangapúlu sentimitru, ay se
isd	ya kalampád na, ay pittu púlu
isd	Ay se nada nga neruwad kadatu galáng
isd	kadatu magpíngit bíkat natu
isd	annìdúgán. Ittu dedi daya pagbúlig
isd	da nu bulígán da. Ay tun na
isd	annìdúgán, ay kinuwa na ka tabla, ay
isd	ummán ka kahon tu singan na.
isd	Ay datu duwa nga batu na nga oniko, ay
isd	nekapat dada kitu nalága nga bibittì
isd	a bárus nga balitù. Nemarka da datu
isd	ngag-ngágan datu pútupútut tu Israel.
isd	Nilbet da pe yin tu tebol se datu
isd	ar-aruminta na se itu Dátun nga
isd	Ay se na nga ippáy tu sinápay kitu
isd	kippayán na nga àráng ne APU nga
isd	ummán kitu bílin na kitu Moses.
isd	Ay tu Jacob, ay ama natu Jose, nga
isd	atáwa ne Maria nga ina ne Jesus nga
isd	nengagánan da ka Cristo.
isd	Ay tútu bummángun ne Jose se na iulli
isd	yin datu magina ka íli Israel.
isd	Ay tútu nagtálaw we Sairu. Ay se yala
isd	uwad da inumbet ta anghel ne Dios sa
isd	nangidde ki ngámin na masápul na.
isd	Ay ummán din kiyán ya angngipassingan
isd	nu kadaya napiya nga kuk-kuwaan nu
isd	kadaya tolay, ta senu masingan da, ay
isd	dayáwan da ya Ama nu wa atán ka
isd	Ata nu tittu daya maminya kadakayu daya
isd	piyán nu, ay áwan wayya nga supápà
isd	nga idde ne Dios kadakayu. Ay oray daya
isd	nadakè a magpab-pabáyad ka buis, ay
isd	piyán da pe daya maminya kaggída.
isd	Ay taanna, tura nu wa paglídug daya
isd	pagkawas nu? Sinnan nu kod daya
isd	but-bútà daya kaddat kiya kalawagán.
isd	Akkan magkuwa mà dayán na kaddat, ay
isd	akkan da pe ya magabal ka pagkawas da.
isd	Ya pangárig panggap kadaya duwa nga
isd	tolay ya nagbalay<TS3>(<a
isd	href="tw://bible.*?42.6.47-49">Luc
isd	6:47-49</a>)“Ay ngámin lugud daya
isd	manggìna kadedi ya kag-kagiyan ku, se
isd	da nga kuwaan pe, ay meárig da kiya
isd	nasírib ba tolay ya nagbalay ki
isd	pidtà. Nekorob na daya adígi ka
isd	Ay nawe da linukág ga nán da
isd	kaggína, “Apu sengán nakami ta
isd	malimat tada ngin,” nán da.
isd	Ata nán na kitu lammat na nga,
isd	“Maagásan nà a nán ku nu matùbit
isd	ku wala ya bádu na,” nán na kampela
isd	Ay nu sangailiyan dakayu daya bumalay,
isd	ay napiya kaggída, ngamay nu akkan, ay
isd	dakayu kampela ngin nin ya magkapiya
isd	Tu nangngiparob ne Juan na
isd	marammawtisár kadatu tù-tùgúdán na
isd	href="tw://bible.*?42.7.18-23">Luc
isd	7:18-23</a>)Ay kane mabalin ne Jesus sa
isd	mamílin kadatu sangapúlu se duwa nga
isd	tù-tùgúdán na, ay nawe nagtùgud se
isd	nagbàbànán kadatu il-íli nga adanni
isd	Ya mepanggap kadaya kannaw kiya algaw
isd	wa aggiimáng<TS3>(<a
isd	href="tw://bible.*?41.2.23-28">Mar
isd	href="tw://bible.*?42.6.1-5">Luc
isd	6:1-5</a>)Ay akkan nabayág ka panda,
isd	ay nanalen de Jesus se datu
isd	tù-tùgúdán na ki kammayán, ay
isd	Sabado kitun. Ay gapu ta nabisinán
isd	datu tù-tùgúdán na, ay nangdut da
isd	kadatu dáwa ay se da bùsílán nga
isd	Ay tú idi ya kagiyan ku kadakayu. Ya
isd	mangug-og ke Dios se daya duddúma nga
isd	básul, ay mabalin mapakawan dayán.
isd	Ngamay ya mangagi ka nadakè panggap
isd	kiya Ispiritu ne Dios, ay akkan
isd	Ay tútu sumungbát te Jesus kaggída
isd	nga nán na, “Mepakammu kadakayu daya
isd	akkan pikam ma nepakammu kitun
isd	mepanggap kiya angngituráy ne Dios,
isd	ngamay kaggída ay akkan.
isd	Ay iyà nga nengágan da kitun ka
isd	An-anà Tolay, ay ibon ku daya anghel
isd	la umang nga mangurnung kadaya ngámin
isd	tolay ya paggayatán naya
isd	panagbas-básul se daya ngámin tolay
isd	ya nadakè kuk-kuwaan, ay se dada nga
isd	isibna kadaya itur-turyán ne Dios.
isd	Tu nammangán ne Jesus kadatu limma
isd	ríbu wa tolay<TS3>(<a
isd	href="tw://bible.*?41.6.30-44">Mar
isd	href="tw://bible.*?42.9.10-17">Luc
isd	href="tw://bible.*?43.6.1-14">Jn
isd	6:1-14</a>)Ay kane magìna ne Jesus tu
isd	dámag, ay nagtálaw kitúni. Nagtakay
isd	kitu biray se la nawe nga magasissa
isd	kitu ir-ir-er. Ngamay kane mammuwán
isd	datu adu wa tolay, ay nagtálaw da
isd	kadatu il-íli da, ay seda ummunud ke
isd	Jesus. Ay nagsasal-ay da ngala.
isd	Dakayu wa magpì-pìmáru! Kurug tu
isd	nán tu Isaias kitun mepanggap
isd	kadakayu, kitu inagkuna na nga,
isd	Nangán da ngámin, ay se nabtug da
isd	ngámin pe. Ay pittu pikam ma baki
isd	ngámin tu naùnud datu tù-tùgúdán
isd	Kurug idi ya kagiyan ku kadakayu, nga
isd	atán da kadakayu kídi ya akkan matay
isd	panda kiya akasingan da kiyà a
isd	nengágan da kitun ka An-anà Tolay nga
isd	mangitur-turáy,” nán na.
isd	Ay se na nán kaggída,
isd	“Dam-damdamman nu idi ya nán ku, nga
isd	akkan kayu wa makalnà kiya
isd	pangiturayán ne Dios nu akkan kayu wa
isd	manguliulis se magbalin ka ummán
isd	Kinalakkán taka, may taanna, tura mu
isd	di kinalakkán ya pádam ma asassu nga
isd	ummán kitu inagkallà ku kikaw!’
isd	Ay nán ne Jesus kaggída, “Damdamman
isd	nu idi nga kagiyan ku kadakayu. Nga
isd	iyà nga nengágan da kitun ka An-anà
isd	Tolay, nu kiya agtugaw ku wa
isd	mangituráy kiya baru wa kalawagán, ay
isd	dakayu wa kumiw-kíwid kiyà, ay
isd	mepagtugaw kayu pe kiyà nga
isd	mangituráy kadaya sangapúlu se duwa
isd	nga tangámalán ka Israel. Ay kiyán
isd	na al-algaw, ay nadáyaw ya
isd	nga ummán kiyà a nengágan da kitun
isd	ka An-anà Tolay. Akkan nà inumbet ta
isd	pasirbiyán kadaya tolay, nu di iyà ya
isd	magsirbi kaggída. Ay inumbet tà pe
isd	nga mebasu ta senu mekáru daya
isd	bas-básul daya adu wa tolay.”
isd	May nán ne Jesus nga summungbát,
isd	“Magsaludsud dà pikam kadakayu. Ay
isd	nu masungbátan dà, ay ikagì pe
isd	kadakayu nu wà naya naggayatán naya
isd	turáy ku wa mangwa kadedi,” nán na.
isd	Ay díkod nán natu ári kadatu
isd	duddúma nga asassu na, ‘Nesagána
isd	ngámin nin ya say-am ku ngamay naddi
isd	mán kammin datu tolay ya pinaayabán
isd	Ittu yán ya mun-unna se kapàgán na
isd	Ay nu lángit ya pagsingánan naya isa
isd	tolay, ay akkan tittu ya lángit ya
isd	pagsingánan na nu di pe ye Dios, áta
isd	ittu ya mangitur-turáy kitúni.
isd	Ngamay nu iinna ya maketurad kadayán
isd	panda kiya panda na, ay ittu yán ya
isd	Damdamman nu nga, nu ammu kuma naya ama
isd	naya bumalay nu nungay na ki gabi ya
isd	ilalbet naya maragtákaw, ay magbantáy
isd	kuma ngala ngin ta senu akkan malnà
isd	naya maragtákaw ya balay na.
isd	Ay se yala umbet pe yin tu niddán ka
isd	duwa ríbu. Ay nán na, ‘Apu, niddán
isd	nà kitun ka duwa ríbu, ay tú idi ya
isd	ganansiyà, duwa ríbu písus pe,’
isd	Tu nangngípu natu babay ke Jesus ka
isd	href="tw://bible.*?41.14.3-9">Mar
isd	href="tw://bible.*?43.12.1-8">Jn
isd	12:1-8</a>)Ay kane atán de Jesus ka
isd	Betania kitu balay de Simon, tu
isd	Tu nagkar-karárag ne Jesus ka
isd	href="tw://bible.*?41.14.42">Mar
isd	href="tw://bible.*?42.22.39-46">Luc
isd	22:39-46</a>)Ay se yala manin na nawe
isd	de Jesus kitu giyán na Getsemani. Ay
isd	nán na kadatu tù-tùgúdán na,
isd	“Magtutúgaw kayu wala kídi ta mawe
isd	yà a magkarárag kitúni,” nán na.
isd	Ay nágan naya nán nu?” nán na
isd	kadatu kabbulun na. Ay, “Masápul la
isd	matay a, ta ittu mà yán ya rabbang na
isd	gapu kiya básul na,” nán da nga
isd	Ay nán ne gubernador ra nagsaludsud
isd	kaggída, “Inna kadedi ya duwa ya
isd	piyán nu ipalawán ku?” nán na.
isd	Ngamay, “E Barrabas!” nán da nga
isd	Ay ittu pe idi tu sinindán natu abay
isd	pànang nga kurtína kitu unag Templo
isd	na nasìlát ta napagkaduwa nga
isd	nepagayát kitu pane ngúdu. Ay se yala
isd	nangyagyag ka naggat, ay nabkiyán datu
isd	Ay tútu inalà in datu nagbantáy tu
isd	pirà, ay se da kuwaan nin tu nebílin
isd	da kaggída. Ay díkod, ittu tunin tu
isd	dámag ga newar-waragáwag kadatu
isd	ngámin na Judyu. Ay kadedi nga
isd	al-algaw, ay ittu idi kam ya nán daya
isd	Ngamay inal-alngán ne Jesus nga nán
isd	na, “Náwa ka! Ay magtálaw ka kiya
isd	Ngamay ta senu mammuwán nu nga iyà
isd	nga nengágan da kitun ka An-anà
isd	Tolay, ay atán turáy ku ked
isd	kalawagán na mamakawan kadaya
isd	bas-básul…” ay se nán kitu
isd	Ngamay binílin tutu wala ne Jesus datu
isd	áran nga akkan da ipak-pakammu nu
isd	nágan ya katutolay na.
isd	Ay nagdattág datu duddúma nga aggì
isd	kitu agkadtán. Ay tumúbu da may
isd	tumúbu pe datu kaddat, ay tútu
isd	nasíput da, ay díkod akkan da nga
isd	Kaggída nga magbatta, ay pagkìlát
isd	tala nga nagbáli ka naggat, ay
isd	nepalu-palun tu biray da se
isd	natal-talabtabbán da pe.
isd	Ay napal-pallà kitu namàyanán datu
isd	du-duktor ta ginastu na ngámin nin
isd	datu kuw-kuwa na, ay áwan na ngala nga
isd	kaagásan, nu di naturun lugud agpà
isd	Ay adu datu pinat-patálaw da nga
isd	ar-áran kadatu tolay, se adu datu
isd	magtatakit ta linùlosán da ka denu,
isd	Ay nakùnud da pikam ka sangapúlu se
isd	duwa nga baki nga bunna.
isd	Ay tútu pinanáwan ne Jesus sin datu
isd	tolay, ay se la nawe kitu balay da. Ay
isd	tútu nagsaludsud datu tù-tùgúdán
isd	na mepanggap kitu pangárig na.
isd	Ay nagtakay da pe se datu
isd	tù-tùgúdán na kitu biray, se da
isd	makìtuway kadatu tolay. Ay nawe da ka
isd	Tu nekaussi natu singan ne
isd	href="tw://bible.*?40.17.1-13">Mat
isd	href="tw://bible.*?42.9.28-36">Luc
isd	9:28-36</a>)Ay kane din annam ngalgaw
isd	ka panda, ay nekíwid ne Jesus nge
isd	Pedro se de Santiago se Juan nga
isd	magwagi. Ay nawe da nga nagatittu kitu
isd	alingúdu wa bantay. Ay kitu kaatán da
isd	kitúni, ay naussi tu singan ne Jesus
isd	kaggída nga magsisíngan.
isd	Ngamay akkan naaw-awátan datu
isd	tù-tùgúdán na tu kinagi na, may
isd	magansing da la nga manaludsud kaggína.
isd	Ay páda na pe kiya babay, nu magadi pe
isd	kiya atáwa na se umatáwa pe ka
isd	sabáli ay makidaládag pe yán,”
isd	Ay tútu kirrawán ne Jesus da ngámin
isd	se na nán kaggída, “Ammu nu nga
isd	daya agtuturáy daya akkan Judyu, ay
isd	itur-turayán da daya tolay. Ay se daya
isd	ap-apu kaggída, ay ipassingan da ya
isd	kinaapu da kadaya tolay.
isd	Tu káyu wa gígus nga nalpug
isd	href="tw://bible.*?40.21.20-22">Mat
isd	21:20-22</a>)Ay kane pagmakát tin kane
isd	lumíwán da manin kitu gígus, ay
isd	nasingan da ngin na nalaylay ngámin
isd	nin oray tu arutáng na.
isd	Ay tútu nán na, “Idde nu lugud ke
isd	Ari Cesar ya pagrabngán na, may idde
isd	nu pe ke Dios ya pagrabngán na kampela
isd	ngin,” nán na kaggída. Ay
isd	nasdaáwan da tutu wala kitu kinagi na.
isd	Daya umbet ta kapar-parigátan<TS3>(<a
isd	href="tw://bible.*?40.24.3-14">Mat
isd	href="tw://bible.*?42.21.7-19">Luc
isd	21:7-19</a>)Ay kitu kowad ne Jesus nga
isd	magtutúgaw kitu bantay Olivo wa
isd	umàráng kitu templo, ay inumbet de
isd	Pedro se Santiago se Juan se Andres
isd	kitu giyán na. Ay tittu da kitúni, ay
isd	Magtaron kayu lugud se sissasagána
isd	kayu kuma peyang ta akkan nu lugud ammu
isd	nu nungay na ya kàwa nayán.
isd	Ay kane mabalin da nga mangansiyon ka
isd	isa nga kansiyon, ay lummawán da ngin,
isd	se da nawe kitu bantay Olivo.
isd	Ay adu pe datu magsistígu ka busid
isd	kammala ngin nin, may akkan
isd	maggaannúgut datu kagiyan da.
isd	“Taanna ta!” nán na. “Nágan
isd	naya básul na ta!” nán na. Ngamay
isd	kinggat da mán kammin tu
isd	inangngisáraw da ka, “Pelansám ki
isd	Ngamay masdaáwan tu Pilato ta nagìna
isd	na nga natay nge Jesus sin. Ay díkod
isd	inayabán na tu kapitán datu suldádu
isd	ka pamasnakkán na nu nabayág gin na
isd	Ay làlakay se bàbakat da ngin ngamay
isd	áwan da pikam ma an-anà, áta akkan
isd	mabùsit te Elisabet.
isd	Ata áwan na di màwa ne Dios,” nán
isd	Ay nagúni ye Zacarias nga ama na nga
isd	itur-turayán naya Ispiritu ne Dios nga
isd	Ay kane masingan da tu an-anà, ay
isd	nebàbànán da datu nekagi natu anghel
isd	kaggída panggap kitu an-anà.
isd	Ay nasdaáwan ngámin datu tolay ya
isd	nakagìna kaggína gapu kitu sírib na,
isd	áta nasírib ba magsungbát.
isd	Ay tu Jose, ay an-anà natu Matatias.
isd	Tu Matatias, ay an-anà natu Amos. Ay
isd	tu Amos, ay an-anà natu Nahum. Tu
isd	Nahum, ay an-anà natu Esli. Ay tu
isd	Esli, ay an-anà natu Nage.
isd	Ay tútu nidde da kaggína tu libru wa
isd	nesúrát natu Isaias nga
isd	pagbàbànánan ne Dios kitun, se na
isd	binìlád kitu nekesurátan niddi:
isd	Ay nagtakay kitu isa, se na nepesùlin
isd	ke Simon na makin-kuwa kitun na biray.
isd	Ay se la nagtutúgaw kitu biray se na
isd	tinùgúdán datu adu wa tolay.
isd	Ya mepanggap kiya magngílin
isd	href="tw://bible.*?40.9.14-17">Mat
isd	href="tw://bible.*?41.2.18-22">Mar
isd	2:18-22</a>)Ay nán manin datu Pariseo
isd	kaggína, “Daya tù-tùgúdán ne
isd	Juan se daya tù-tùgúdán mi nga
isd	Pariseo, ay nakírad da nga magngílin
isd	mangán se magkar-karárag. Ngamay daya
isd	tù-tùgúdán mu, ay akkan da
isd	Ay dakayu nga nabànáng kídi, ay
isd	magpannakit kayu nu kuwa áta naganggam
isd	áta pàgan na daya páda tada nga
isd	Judyu, ay se aggína ya nagpàwa kiya
isd	sinagoga tada,” nán da.
isd	Ngamay ya kinasírib ne Dios, ay
isd	mepakammu wa kurug gapu kadaya mangurug
isd	kaggína,” nán ne Jesus.
isd	Ay tu nadam-ag ga lusà a nagdattagán
isd	datu duddúma nga aggì, ay árig na
isd	daya tolay ya napiya nga aglam-lammat
isd	nga nakagìna kiya bàbànán ne Dios,
isd	ay se da kinurug ga dam-damdamman da
isd	peyang. Oray adu ya riribù, ay iturad
isd	da ngala. Ay túya napiya daya
isd	kuk-kuwaan da,” nán ne Jesus.
isd	Ay tútu nán ne Jesus, “Inna ya
isd	nanùbit kiyà ta?” nán na. Ngamay
isd	áwan mangipudnu kadatu tolay. Ay tútu
isd	nán ne Pedro kaggína, “Apu, am-ammu
isd	ta kod! Ta adu pànang daya tolay kiya
isd	lebut mu, ay dumarup da,” nán na.
isd	Ay nán da nga summungbát, “Tu Juan
isd	marammawtisár ka kanu wa linumtu
isd	kammin nga nán daya duddúma. May nán
isd	daya duddúma nga tu Elias ka. Ay ya
isd	nán daya duddúma pe, ay isa ka nga
isd	pagbàbànánan ne Dios kitun na
isd	linumtu kammin,” nán da kaggína.
isd	Ay nán ne Juan ke Jesus, “Apu,
isd	nakasingan kami ka tolay ya magusár ki
isd	ngágam nga magpatálaw ka áran,
isd	ngamay pinongát mi, áta akkan tada
isd	mà a kabulun!” nán na.
isd	Tu naggulli datu pittu púlu se duwa
isd	nga nebon ne Jesus<TS3>(<a
isd	href="tw://bible.*?40.11.25-27">Mat
isd	href="tw://bible.*?40.13.16-17">13:16-17
isd	</a>)Ay nagulli pe yin datu pittu púlu
isd	se duwa nga nebon na nga sippapatag. Ay
isd	nán da, “Apu ikurug dakami daya
isd	áran oray kagiyan mi yala ya ngágan
isd	<sup>(5-6)</sup> Ay se na nán kaggída
isd	nga, “Kas pangarígan nu atán
isd	inumbet ta opun nu ki túlad gabi se nu
isd	áwan ipakkán kaggína, ay nágan
isd	lugud naya kuwaan nu nu di kayu mawe
isd	umútáng kiya isa nga opun nu. Ay nán
isd	nu kaggína, ‘Opun, pautángan nà
isd	mán ka ipakkán ku kiya alalbet ta
isd	opun ku ta áwan ku wa mepakkán
isd	“Magtaron kayu lugud ta senu ya
isd	napiya nga lam-lammat nu, ay akkan
isd	abáan naya nadakè a panaglam-lammat.
isd	“Ay nu tiliwan dakayu, ay se dakayu
isd	ippan kiya agbubustigarán kiya
isd	sinagoga onu kiya àráng daya ap-apu
isd	da onu àráng daya agturáy da, ay
isd	akkan nu ilídug nu nágan daya
isd	pagsung-sungbát nu se daya kag-kagiyan
isd	Ya mapiyár ra asassu se iya
isd	href="tw://bible.*?40.24.45-51">Mat
isd	24:45-51</a>)Ay tútu nán ne Pedro,
isd	“Apu, nakagim tun na pangárig nga
isd	mepapan kadakami yala onu mepapan
isd	kadaya ngámin tolay?” nán na.
isd	Ay kane masingan ne Jesus, ay pinalbet
isd	na se na nán kaggína, “Babay,
isd	maagásan ka ngin kiya sinakit mu!”
isd	Ay kane masingan ne Jesus nga
isd	magpásipásil datu naaptán kadatu
isd	agtugawán datu nangátu wa tolay, ay
isd	nán na nga nagpangárig kaggída
isd	Ay datu Pariseo se datu maragtùgud ki
isd	lintag daya Judyu, ay nagur-urímam da
isd	nga mangassap kaggína nga nán da,
isd	“Sinnan nu kod ya tolay kiyán! Tura
isd	na atangyaan daya maragbásul se meduwa
isd	pe ya mangán kaggída!” nán da.
isd	Ay ya wagim ma nebíláng ku ka natay
isd	yin, ay linumtu kammin, nawagwag may
isd	nakaltuwád kammin. Ay túya rabbang na
isd	nga maggan-gánas tada!’ nán natu
isd	ama da,” nán ne Jesus.
isd	Ay nán manin tu nabànáng, ‘Ama
isd	Abraham, akkan umanáy datun. Ngamay nu
isd	atán nin ya lumtu kadatu natay ya
isd	umang nga mangagi kaggída, ay
isd	makappoli da kadaya bas-básul da,’
isd	Ngamay kane likud tu Lot ta nagtálaw
isd	ka Sodom, ay nagudán ka apuy se
isd	asufre,<RF q=+>Ya asufre ay ummán ka
isd	aníngat nga ngila nga masìdug. ay
isd	ittu tu nangrápun kadatu iSodom.
isd	Ay kane magìna ne Jesus idi, ay nán
isd	na kitu laláki, “Atán pikam ma isa
isd	nga masápul la kuwaan mu,” nán na.
isd	“Ilákum daya ngámin na kuw-kuwám,
isd	ay se mu la idde ya paglakúwám kadaya
isd	napubri. Ay díkod atán ka lángit tin
isd	ya bànáng mu. Ay se ka la nga
isd	kumíwid kiyà,” nán na.
isd	Ay tútu nán ne Jesus ke Zakeo,
isd	“Kídi yin ay nakikappiya kayu win na
isd	tangabalay ke Dios, áta gaka naka pe
isd	Ay datu duddúma nga Pariseo wa
isd	nelibulibug kadatu adu wa tolay, ay
isd	nán da ke Jesus, “Misturu, ikagim
isd	mán kadaya tolay mu wa maginggap
isd	Ay tútu nagsaludsud da kaggína,
isd	“Misturu, ammu mi nga kustu ngámin
isd	daya kag-kagiyam se daya itù-tùgud
isd	mu. Ay akkan mu pe pagdudúmán daya
isd	tolay oray nágan naya kasasáad na.
isd	Tittu daya piyán ne Dios nga
isd	kuk-kuwaan tada nga tolay daya
isd	itù-tùgud mu kadakami.
isd	Ata datu duddúma, ay nangidde da
isd	kadatu surù ala datu bànáng da.
isd	Ngamay aggína, ay oray nganna ya
isd	kinapubri na, ay nidde na ngámin oray
isd	tittu wa pagbiyág na kuma,” nán na
isd	Ya agpataron ne Jesus“Taronan nu nga
isd	akkan nu ittu lam-lamtan peyang ya
isd	paggan-ganásan nu kídi kalawagán onu
isd	maggiinum kayu onu magringgur kayu kiya
isd	mepanggap ki panagbiyág nu, ta senu
isd	akkan kayu wa malàdadán kiya ilalbet
isd	“Ngamay akkan ummán kiyán ya màwa
isd	kadakayu, áta ya kangatuwán kadakayu,
isd	ay masápul la ummán kiya ud-udiyán,
isd	ay se ya ap-apu kadakayu, ay masápul
isd	la ummán kiya asassu wa magsirbi
isd	Ay kane madilangán ne Pedro, ay
isd	nasingan natu isa nga asassu nga babay.
isd	Ay tútu sinisínán na nga nán na,
isd	“Ye pe idi ya isa nga kabulun ne
isd	Ay áwan pe ammu ne Herodes nga básul
isd	na, ay túya nepepatulli na kammin
isd	kadàtada,” nán na. “Ay áwan
isd	kurug kinuwa nedi nga tolay nga
isd	Naggìbat tu mata. Ay se itu abay
isd	pànang nga kurtína kitu unag natu
isd	Templo ka Jerusalem, ay nasìlát ta
isd	Ay tútu sinaludsud ne Jesus kaggída
isd	nga nán na, “Nágan datu nà-nàwa
isd	ta?” nán na. Ay summungbát da nga
isd	nán da, “Datu nà-nàwa ke Jesus nga
isd	iNazaret, nga isa nga pagbàbànánan
isd	ne Dios! Napatag ke Dios se kadaya
isd	tolay datu itù-tùgud na. Ay adu datu
isd	nakas-kasdáaw wa kinuw-kuwa na pe.
isd	Ay ibon ku ya Ispiritu nga ittu tu
isd	nekari naya Amà kadakayu. Ay magyán
isd	kayu wala pikam kídi Jerusalem panda
isd	kiya kiddán nu ka pannakabalin nga
isd	maggayát ka lángit,” nán ne Jesus.
isd	<sup>(26-27)</sup> Ay tútu summungbát
isd	tu Juan nga nán na, “Magbawtisár
isd	ngala ya kuwaan ku, may atán nin ya
isd	isa nga sumar-saridát kiyà nga akkan
isd	nu wa am-ammu,” nán na. “Ur-úray
isd	yà ala nu mepáda kaggína. Ta akkan
isd	nà mekari oray ya magubbád kiya
isd	gálut naya sapátus na,” nán na.
isd	Ay tútu nán natu ina ne Jesus kadatu
isd	asassu, “Kuwaan nu wala oray nágan
isd	na ya ipàwa na kadakayu,” nán na.
isd	Ay tútu nán ne Jesus kaggína,
isd	“Inna!” nán na. “Isa ka nga
isd	misturu kídi Israel, ay taanna tura mu
isd	di maawátan yán ta!” nán na.
isd	Ay akkan na mabalin na di da manalen ka
isd	Ay tútu nán ne Jesus kaggída, “Ya
isd	bátug akakkanan ku, ay ya angngikurug
isd	ku kadaya piyán naya nangibon kiyà,
isd	se iya agtungpál ku kadaya ipàwa
isd	Ay ittu tu gapu na nga nán datu ap-apu
isd	datu Judyu kitu tolay ya napabílag,
isd	“Sabado ide na. Kannaw nga agtuwam ya
isd	May oray pe yin nu mapakuna, ay tura
isd	kayu maddi mangurug kiyà, ta senu
isd	biyágan takayu!” nán ne Jesus.
isd	Ay díkod, tútu nán manin ne Jesus
isd	kaggída, “Gìnán nu idi ya kagiyan
isd	ku kadakayu. Nu akkan kayu mangán kiya
isd	baggi naya nengágan da kitun ka
isd	An-anà Tolay se uminum kiya dága na,
isd	ay kurug ga akkan kayu wa mabiyág.
isd	Ay díkod datu adu wa tolay ka
isd	Jerusalem, ay adu datu kag-kagiyan da
isd	ka panggap ke Jesus. Ay nán datu
isd	duddúma, “Namáru tun na tolay,”
isd	nán da. May datu duddúma, ay,
isd	“Akkan,” nán da, “ta ial-alílaw
isd	na daya tolay,” nán da.
isd	“Atán mà ya nesúrát nga meanà ya
isd	Cristo kadaya gakagaka natu David, ay
isd	meanà pe ka Betlehem nga íli natu
isd	Ay tútu nagsaludsud da nga nán da,
isd	“Wà giyán naya Amám ta?” nán
isd	da.May nán ne Jesus, “Akkan dà
isd	am-ammu, se akkan nu pe ya am-ammu ya
isd	Amà. Ata nu am-ammu dà, ay ammu nu
isd	kuma pe ya Amà,” nán na.
isd	May nán ne Jesus kaggída, “Akkan
isd	nà naar-aránan,” nán na, “ngamay
isd	pad-padayáwan ku wala ya Amà. May
isd	dakayu, ay irupat dà,” nán na.
isd	Ay summungbát datu mannákam na,
isd	“Kurug mà a an-anà mi, ay kurug pe
isd	ya neanà a kúláp,” nán da.
isd	Ata iyà ya árig gagyangán. Ay oray
isd	iinna ya lumnà a manalen kiyà, ay
isd	igdù ku, ay mabalin na ya lumawán se
isd	lumnà a magsápul ka kanan na.
isd	Ay tútu piyán da manin na tiliwan,
isd	“Ò, Apu,” nán na. “Kurugan ku
isd	nga ikaw ya An-anà ne Dios nga Nebon
isd	na kídi ya kalawagán,” nán ne
isd	Ay díkod din datu Pariseo se datu
isd	ap-apu datu pappádi, ay nepadámag da
isd	nga nu iinna ya makammu kiya giyán ne
isd	Jesus, ay ipakammu na kuma kaggída, ta
isd	Ay tútu nán ne Jesus kaggída,
isd	“Akkan wayya nga nakagi tun na úni
isd	ka para kiyà kampela ngin nin, may
isd	Ay tútu nán ne Jesus, “Akkan nin
isd	masápul la mabguwán pikam mala
isd	ngámin ya baggi naya apagdígut, ta
isd	nadalus sin, nu di tittu wala daya
isd	bingil na. Dakayu, ay nadalus kayu
isd	ngámin nin, may atán nala isa
isd	kadakayu nga akkan,” nán na.
isd	“Ta adu daya pagyanán ka balay ne
isd	Ama. Ay mawe yà pikam ma padánan ya
isd	pagyanán nu. Ay nu akkan kurug dedi,
isd	ay akkan ku wayya nga kagiyan
isd	E Jesus ya árig kurug ga múlaAy nán
isd	ne Jesus manin, “Iyà ya árig kurug
isd	ga múla úbas. Ay ya Amà, ay aggína
isd	Ngamay nepà-painunna ku wala ya
isd	nangagi kadakayu, ta senu nu umbet ya
isd	oras nga kàwa dayán, ay madamdam nu
isd	wa nakagi ku da ngin kadakayu,” nán
isd	ne Jesus.“Akkan ku wa kinagi dedi
isd	kadakayu kitun, áta mebul-bulun nà
isd	Tu nangngikarárag ne Jesus kadatu
isd	tù-tùgúdán naAy kane mabalin ne
isd	Jesus kagiyan datu kinag-kagi na, ay
isd	naglángad ka lángit nga nán na,
isd	“Ama, inumbet tin ya oras,”<RF
isd	q=+>Ya nán na kídi nga oras, ay ya
isd	oras nga kàwa ngámin datu masápul
isd	màwa kaggína. nán na. “Padayáwan
isd	nà a An-anà mu, ta senu iyà nga
isd	an-anà mu, ay mapadayáwan taka pe,”
isd	“E Jesus nga iNazaret,” nán da.
isd	“Iyà mà yán,” nán na.Ay uwad pe
isd	tu Judas nga ittu tu nangipatiliw
isd	kaggína nga nepagsisíkád kaggída.
isd	Ay nán ne Pilato, “Judyu wà ka nán
isd	mu ta?” nán na. “Daya keliyám se
isd	daya ap-apu daya pappádi, ay nedarum
isd	daka kiyà,” nán na. “Ay nágan
isd	natu kinuwa mu, ta?” nán na.
isd	Ay ittu tun kurug tu kinuwa datu
isd	suldádu.Ay datu uwad da magsisíkád
isd	kitu adanni kitu krus ne Jesus, ay tu
isd	ina na, se itu wagi tu ina na, se Maria
isd	nga atáwa ne Cleopas, se Maria
isd	Ay nán da ke Maria, “Tura ka
isd	sumángit,” nán da. Ay nán na nga
isd	summungbát, “Netálaw da tu Apù, ay
isd	di yà ammu ya nangippayán da
isd	Ay se la kirrawán ne Jesus da ngin,
isd	“'Bet nun na magsíra,” nán na.
isd	Ngamay áwan naketurad kaggída ngámin
isd	ya magkuna kaggína ka, “Iin ka,”
isd	áta ammu da ngin nga aggína nge Apu.
isd	“Kabulun mi tu Judas kitun, ta
isd	piníli ne Jesus nga isa kadakami nga
isd	sangapúlu se duwa nga sumeng
isd	Ay biyágan ne Dios ngámin daya
isd	makiapu kaggína, nán na,’” nán
isd	Ay tútu nagsínang da se da bubutgan
isd	tu tolay. “Sinnan nakami,” nán ne
isd	Ay tútu e Pedro nga napatàyán kiya
isd	Ispiritu ne Dios, ay nán na kaggída:
isd	“Apu-apu mi se mannákam,
isd	Tu nagtuláyaw de Ananias se SafiraAy
isd	uwad pe tolay ya nagngágan ka Ananias,
isd	ay Safira ya ngágan natu atáwa na.
isd	Nagláku da pe ka lusà da,
isd	se na nepangátu kane pagtugawan na ki
isd	pane diwanán na. Aggína ngin ya
isd	mangiapu se mamiyág kadàtada. Ay
isd	túya mabalin nitta pakawanan ne Dios
isd	nga iIsrael kadaya bas-básul tada, nu
isd	Ay díkod nagtálaw ka íli Caldea se
isd	la nawe nagyán ka íli Haran. May kane
isd	matay tu ama na nga netalungkíwid na,
isd	ay pinagtálaw manin ne Dios kitúni,
isd	ay se la nawe kídi lusà nga giyán
isd	‘Nasingan ku tutu wala ya amal-pallà
isd	da kadaya tolay ku ka Egipto. Nagìna
isd	ku pe ya agpannakit da. Ay túya
isd	inumbet tà nga mangitálaw kaggída
isd	ngin. Ay ikaw, Moses, ya ibon ku ka
isd	Egipto,’ nán ne Dios kitu Moses,”
isd	Nge Simon nga durarákitAy datu
isd	mangurug nga nepariparit, ay nawe da
isd	kadatu il-íli nga nangibàbànán kiya
isd	Ay nán tu upisiyál ke Felipe, “Inna
isd	tu nán natu pagbàbànánan ne Dios
isd	kiyán, baggi na nád, onu sabáli
isd	kampela ngin?” nán na ke Felipe.
isd	may nammuwán na. Algaw se gabi, ay
isd	idaggán da peyang kadatu dadnuwángan
isd	natu íli, ta patayan da.
isd	Nasingan na nga nalùtán ya lángit,
isd	ay se la atán ummán ka abay ya ulat
isd	nga sinan doyán, nga maganìgad ki
isd	ngamay akkan ki ngámin tolay, nu di
isd	kadakami yala nga piníli ne Dios nga
isd	pagpassingannán na. Nepangán se
isd	nepaginum kami kaggína kane lumtu.
isd	Ay naganggam kane dumatang, ta nasingan
isd	na ya kinamáru ne Dios kaggída. Ay
isd	díkod tútu sinulduwán nada ngámin,
isd	nga itul-túluy da din nala tu
isd	angngurug da ke Apu Jesus, oray nágan
isd	May dágus sala nga pinagtakit natu
isd	anghel ne Apu Dios, ay tútu naagtán
isd	se la natay ta akkan e Dios tu
isd	Pinapapatay da ke Pilato, oray nu áwan
isd	da nga masmà a ipabásul da ka
isd	pamatayán da kaggína.
isd	Ngamay nammuwán da, ay tútu nagtálaw
isd	da, se da nga mawe ka íli Listra se
isd	Derbe ka Licaonia se kadatu duddúma
isd	nga íli kitu lib-lebut da.
isd	E Dios nga ittu ya makammu kiya ur-uray
isd	daya ngámin tolay, ay nepassingan na
isd	ya angngiráman na kaggída kadaya
isd	tolay na, kane alubuwán nada pe kiya
isd	Ispiritu na nga ummán pe kitu kinuwa
isd	Ngamay akkan piyán ne Pablo, ta
isd	birrawán nada kitu ubra da kitun ka
isd	probinsiya Pamfilia.
isd	Ay kane malukág tu guwardiya, ay
isd	nasingan na nga nalùtán ngámin datu
isd	gitap natu agbalúdán. Ay tútu
isd	inásut na tu ampiláng na ta magpattal
isd	lin, ta dalínán na nu nagbarráw
isd	ngámin nin datu bálud.
isd	Díkod nakisuw-suwáy kadatu Judyu se
isd	kadatu akkan Judyu nga atán kitu
isd	sinagoga da. Peyang algaw, ay
isd	makisuw-suwáy pe kitu palása kadatu
isd	Ay nán da, “Idi ya tolay, ay
isd	ay-ayuyútan na daya tolay kiya
isd	agdáyaw ke Dios nga mepasabantà kiya
isd	lintag tada,” nán da.
isd	Ngamay nán natu áran, nga
isd	summungbát, “E Jesus, ay am-ammù,
isd	ay ammu ku pe ye Pablo, ngamay iin kayu
isd	Ay binulun de Sopatro Pirro nga iBerea,
isd	se de Aristarco se de Segundo nga
isd	iTesalonica, se de Gayo nga iDerbe, se
isd	Timoteo, se de Tikico se Trofimo nga
isd	Ammu nu mà nga iyà kampela ngin tu
isd	nanglu para kadatu masápul mi se datu
isd	Ay tútu kane kaláwa, ay binulun ne
isd	Pablo win datu appát ta lalláki nga
isd	nawe kitu Templo. Ay kinuwa da ngin tu
isd	gagángay nga mepanggap ki panagdalus.
isd	Ay aggína tu nangipakammu kada tolay
isd	nga pittu walgaw pikam ya pamandanán
isd	natu kari datu appát, nga ittu ya
isd	agbasu da se iya akipúkis da ngin.
isd	Ara lugud din. Gumnikát ka ngin, se ka
isd	makibawtisár. Padalusám daya
isd	bas-básul mu ke Dios, ki akiapu mu ke
isd	Jesus,’ nán ne Ananias kiyà.”
isd	May itu amanakan ne Pablo kitu wagi na
isd	nga babay, ay nagìna na tu utad datu
isd	tolay. Ay díkod linumnà kitu kampu se
isd	Mammuwán mu nga sang-sangapúlu se
isd	duwa ngalgaw wala nanggayát kitu
isd	nepappan ku nga nagdáyaw ke Dios ka
isd	Ay gapu ta mabà-bayág da ka Cesarea,
isd	ay tútu nekagi ne Gubernador Festo ke
isd	Ari Agripa tu kásu ne Pablo, nga nán
isd	na, “Atán kídi ya isa nga bálud ne
isd	Gubernador Felix nga nebansi na,”
isd	‘Ibon taka nga mawe mangipakammu
isd	kiyà kadaya kapádam nga Judyu se
isd	kadaya akkan Judyu, ngamay igdù taka
isd	kadaya mangalùsaw kikaw.
isd	Nabaliyán kami, ay díkod nìpur kami
isd	yala, ta akkan mi meturung tu bapor.
isd	Tu kowad de Pablo ka MaltaAy kane
isd	makagàdáng kami yin, ay ittu tu
isd	nakammu mi nga Malta tu púgu nga
isd	Ay nebàbànán na kaggída ya
isd	mepanggap kiya angngituráy ne Dios, se
isd	na nebàbànán pe ye Apu Jesu-Cristo.
isd	Ay akkan nin-induwán nagbàbànán, ta
isd	áwan makalípán nin kaggína.
isd	Se pad-padàsán da daya kasittolay da.
isd	Ay lùsawan da nge Dios, napangas da,
isd	makabanábag wànu nalagaw da,
isd	managpasindáyaw da, nalaing da nga
isd	maglam-lammat kadaya kuwaan da nga
isd	nadakè, ay se akkan da ikur-kurug daya
isd	Ata ya agbalin ta ka Judyu, ay akkan
isd	nala gapu ta Judyu daya mannákam ta,
isd	onu gapu ta nagpakúgit ta.
isd	Ay akkan wayya nga tittu daya Judyu ya
isd	kepapannán nedi, áta e Dios ay Dios
isd	pe daya akkan Judyu,
isd	Ay akkan nala ittu yán ya
isd	paganggammán tada, nu di tada pe ya
isd	maganggam gapu kadaya kapar-parigátan
isd	tada, áta ammu tada nga tumurad tada
isd	gapu kadayán na kapar-parigátan tada.
isd	Ay díkod kuspan nu win ya agbas-básul
isd	nu. Ay akkan nu win ikur-kurug daya
isd	nadakè a as-asikkuwaan naya baggi nu.
isd	Akkan ku màwa daya napiya nga
isd	asikkuwaan ku, ngamay daya nadakè a
isd	lùsawan ku kuma, ay ittu da mán
isd	kammin daya màwa ku.
isd	Ata ittu yán ya nepanamnáma kadàtada
isd	nga nálà in. Ay akkan ta pikam nálà
isd	yán na namnamáan tada, áta akkan ta
isd	wayya nga namnamáan ya atán kadàtada
isd	Ata nán na kitu Moses nga,“Kalakkán
isd	ku daya piyán ku kampela ngin nin na
isd	Ata áwan pagdúmán daya Judyu se
isd	akkan Judyu. Sissa nge Dios nga Apu da
isd	ngámin nga ittu ya mangidde ka
isd	pagkallà kadaya ngámin na makiseng
isd	Ata nu akkan kinengán ne Dios daya
isd	Judyu wa árig kurug pasanga, ay tú
isd	nakayu nád agpà kengán!
isd	Mepaganggam kayu wala kadaya maganggam,
isd	ay mepagpannakit kayu pe kadaya
isd	Ay díkod akkan ta kuma nga
isd	tagakuwekuwes sala kiya wagi ta. Ay
isd	akkan ta pe nga tagapáapáas sala kiya
isd	wagi ta. Ata ngámin tada, ay guwesan
isd	Ay díkod gapu kiya akiannúgut ku ke
isd	Jesu-Cristo, ay annung ku wa
isd	ipasindáyaw ya ubrà para ke Dios.
isd	Pakumustaan ku pe de Asincrito,
isd	Flegonte, Hermes, Patrobas, Hermas se
isd	kadaya ngámin na wawwági tada nga
isd	Ata akkan mà wayya nga ya magbawtisár
isd	ya nangibonán ne Cristo kiyà, nu di
isd	ya mangibàbànán kiya Napiya nga
isd	Dámag ga mepanggap kaggína. Ay oray
isd	tu inagbàbànán ku, ay nalapat tala
isd	nga maawátan, nga akkan wayya nga
isd	ummán kiya agbàbànán daya nasírib
isd	ba tolay, ta senu ya kinapatag natu
isd	nàwa ke Cristo kitu krus, ay akkan
isd	mapsílán tu kinaturáy na kiya
isd	kinapiya naya agbàbànán ku.
isd	Ata nán na kiya bàbànán ne Dios
isd	nga,“Awan tolay ya makammu kiya
isd	lam-lammat ne Apu Dios. Awan ya mabalin
isd	na magtuldu kaggína,”nán na. Ngamay
isd	maawátan tada dedi, áta atán
isd	kadàtada ngin ya panaglam-lammat ne
isd	Inna ya nanguna nga mabalin nu wa
isd	pagdudúmán daya tolay ta! Wayya la
isd	nga akkan na e Dios ya nangidde kiya
isd	ngámin na atán kadakayu! Ay tura nu
isd	lugud da ipasindáyaw dayán, nga
isd	ummán nin ka áwan nangidde kadayán
isd	Ay akkan nu kadi ammu nga dàtada pe ya
isd	bíláng nga mangguwes kadaya anghel?
isd	Ay tú agpà in kadaya mà-màwa kídi
isd	ya agbiy-biyág tada.
isd	Ay páda na pe kadaya mangurug ke
isd	Cristo wa babbay, nga oray akkan na
isd	mangurug ke Cristo ya atáwa da, nu
isd	malagpat da nga mangobung kaggída, ay
isd	akkan da kuma nga magadi.
isd	Ngamay daya maminya ke Dios, ay ittu
isd	dayán daya am-ammu ne Dios kampela
isd	Ay nu kadaya Judyu ya pagbàbànánan
isd	ku, ay kabiy-biyág Judyu ya
isd	sur-surútan ku, ta senu adu nga Judyu
isd	ya mangurug. Ay páda na pe nu kadaya
isd	tolay ya sumur-súrut kadatu lin-lintag
isd	tu Moses ya pagbàbànán ku. Oray nu
isd	akkan datu lin-lintag tu Moses sin ya
isd	kur-kurugan ku, ay surútan kuda ngala,
isd	ta senu adu kaggída ya mangurug ke
isd	Cristo kiya agbàbànán ku.
isd	Ya aglam-lammat tada kadaya pagpíyán
isd	naya ngáminAy kurug ga annung tada nga
isd	kuwaan ngámin daya piyán tada nga
isd	kuwaan. Ngamay akkan mà ngámin dayán
isd	ay makaseng kiya wagi tada onu
isd	mamaligda kiya angngurug na.
isd	Ay kiya agguurnung nu wa mangán ka
isd	bátug kepanggídám nu ke Apu, ay
isd	ummán ka akkan kayu kurug ga
isd	mepanggídám kaggína.
isd	Ay oray nu nán pe naya talínga nga,
isd	“Akkan nà parte naya baggi ta akkan
isd	nà a mata,” nán na, ay akkan wayya
isd	nga di mebíláng ngin nga parte naya
isd	Ata daya magúni kiya aggúni nga akkan
isd	da nga nasur-súru, ay akkan daya tolay
isd	ya kaam-amomán da, nu di e Dios sala
isd	ya kaam-amomán da, ta áwan tolay ya
isd	makaáwat kadaya kag-kagiyan da, áta
isd	daya nakas-kasdáaw wa kag-kagiyan da,
isd	ay gapu kiya Ispiritu ne Dios.
isd	Ata daya atán kababalin na
isd	mangibàbànán kadaya bàbànán ne
isd	Dios, ay ammu da idaggán ya waya da
isd	nga magúni, ta senu naurnus ya
isd	Ata nu mapaanna ya nelalbet naya
isd	pannakatay daya ngámin tolay gapu ke
isd	Adan, ay ummán pe, nga gapu ke Cristo,
isd	ay màwa nga lumtu pe daya ngámin na
isd	Ata kiya muddi ya akagìna tada kiya
isd	tarumpeta, ay màtatán na maulis ya
isd	baggi tada. Mabayág lugud dala ya
isd	tangakilmatán. Ata nu atán
isd	magtarumpeta, ay dágus sala nga lumtu
isd	datu natay yin, ay se da nga magbalin
isd	ka akkan mataatay yin. Ay maulis tada
isd	Ay dam-damdamman nu wa pà-pàgan
isd	takayu ngámingámin gapu ke
isd	Ay annung na mà pe yin tu nammánis
isd	naya kaaduwán kadakayu kaggína.
isd	Ya akiránud ne Pablo kiya agbàbànán
isd	naAy gapu kiya kinamáru ne Dios, ay
isd	nepiyár na kadakami idi ya ubra. Ay
isd	túya akkan kami nga madusmaya.
isd	Ay nu nán daya duddúma nga magallut
isd	kami, ay oray yala ta gapu mà ke Dios.
isd	Ay nu nán da nga napiya ya ur-uray mi,
isd	ay kurug mà yán, ta dakayu ya piyán
isd	Abay pànang ya agpiyár ku kadakayu,
isd	ay túya iban-banábag takayu. Gapu
isd	kadakayu, ay nearingringa ngà, ay
isd	túya oray adu daya kapar-parigátan
isd	ku, ay maganggam mà ala pànang.
isd	Ay ipakíwid mi kaggína ya isa nga
isd	wagi tada nga am-ammu nu kam ngámin na
isd	mangurug, gapu kiya angngibàbànán na
isd	kiya Napiya nga Dámag mepanggap ke
isd	Ay ittu ya gapu naya angngagì kídi,
isd	ta senu akkan nu nán na pappanansingan
isd	takayu wala kadaya sur-súrát ku.
isd	Nakapsut kami á nga kurug, ta akkan mi
isd	màwa dayán. Ay túya oray nu
isd	nakap-appat, ay bidbídan ku wa
isd	nakapsut tà nu mepanggap
isd	kadayán.Ngamay nu nágan naya
isd	ipasindáyaw da, ay annung ku pe ya
isd	ipasindáyaw dayán. Makagì manin idi
isd	nga ummán nà ka isa nga ang-ang.
isd	Nepàrob ku we Tito nga mawe kannán se
isd	ya isa nga wagi tada. Kinultit nakayu
isd	we Tito kitun ta? Sabáli ya kinuwa na
isd	kadatu nas-asingan nu wa kinuwa ku ta?
isd	Uwad da nasingan nu wa akkan
isd	nagannúgut ya uray mi ta?
isd	Ay ammu nu mà nu wà ummán natu
isd	katutolay ku kitun, kitu sur-surútan
isd	ku pikam ya gagángay daya pádà a
isd	Judyu. Pinal-pallà ku pànang datu
isd	tolay ne Dios nga ittu datu mangurug ke
isd	Cristo, ay se tu lammat ku kitun, ay
isd	dadàlan ku tu bungguy da.
isd	Gapu kadatun na lin-lintag tu Moses, ay
isd	nammuwán ku nga maragbásul là. Ay
isd	nammuwán ku pe nga, datun na
isd	lin-lintag, ay áwan da meseng kiyà
isd	kiya akkan na ammabásul ne Dios kiyà.
isd	Ay túya akkan ittu datun nin daya
isd	ikur-kurug ku, ta senu e Dios sin ya
isd	ikur-kurug ku peyapeyang kiya biyág ku
isd	Sissa tada ngámin nin. Ay díkod áwan
isd	dúma daya Judyu win kadaya akkan
isd	Judyu. Ay áwan pagdúmán pe yin daya
isd	asassu se daya akkan. Ay ummán pe,
isd	áwan dúma ngin pe daya babbay se daya
isd	lalláki áta sissa tada lugud din.
isd	Kitun, tu Ismael la neanà kiya gángay
isd	ya pannakeanà tolay, ay pinal-pallà
isd	na tu Isaac nga ittu tu neanà gapu
isd	kiya Ispiritu ne Dios. Ay ummán pe
isd	kadàtada kídi yin.<RF q=+>Arig da tu
isd	Isaac ta pal-palakkan dada daya tolay
isd	ya bíláng nga asassu datu bil-bílin
isd	nga nidde ne Dios ka bantay Sinai.
isd	Magsisinneng kayu kiya riribù naya
isd	isaisa kadakayu. Ay nu pakunán nu, ay
isd	matungpál nu ya bílin ne Cristo.
isd	Ay ya kinaatán nedi ya Ispiritu na
isd	kadàtada ya pakammuwán tada nga daya
isd	nekari ne Dios kadàtada nga tolay na,
isd	ay málà tada. Ay díkod namnamáan
isd	tada ya angngalà na tutu wala
isd	kadàtada ka kuw-kuwa na. Ay dayáwan
isd	tada nge Dios gapu kiya kinadáyaw na.
isd	Aggína ya gáput nidi nga balay, ay se
isd	aggína ya mamagbalin ka nadáyaw nga
isd	balay kampela ne Apu win.
isd	Ata atán ya nesúrát mepanggap ke
isd	Jesu-Cristo, nga nán na,“Kane
isd	magulli kammin ka lángit, ay adu datu
isd	árig bálud na nga nippan na, ay se
isd	niddán na datu tolay ka ubra
isd	Ay akkan kayu wa peal-alílaw kadaya
isd	tolay ya magkuna nga akkan na nadakè
isd	ya mangwa kadayán. Ata ittu dayán
isd	daya gapu naya angngalùsaw ne Dios
isd	kadaya akkan na mangurug kaggína, ay
isd	ittu ya ammánis na kaggída.
isd	ta senu napiya daya mà-màwa kadakayu,
isd	se adaddu ya agbiy-biyág nu kid
isd	kalawagán ni,” nán na.
isd	Ay ikar-karárag ku nga umabaabay din
isd	ya agpipinninya nu. Ay se mammuwán nu
isd	din daya napiya nga kuwaan, ay se
isd	melasínán nu din ngámin daya
isd	mà-màwa nga màlamán nu,
isd	Ay díkod, pinagbalin ne Dios ka
isd	kangatuwán, ay se aggína ya
isd	pinagbalin na ka Apu ki ngámingámin.
isd	Ay gapu kiya angngurug ku kaggína, ay
isd	mebíláng ngà ka namáru. Ngamay
isd	akkan wayya gapu ta namáru wà kampela
isd	ngin nin ta ikurug ku daya lin-lintag,
isd	nu di gapu kampela ngin kiya
isd	angngikurug ku ke Cristo. Ay ittu yán
isd	ya kinamáru wa gayát ke Dios nga gapu
isd	Ay ikagì kadakayu nga áwan na di
isd	atán kadaya masápul ku, ay nasurù
isd	lugud pikam. Ay áwan ku wa masápul
isd	lin, áta apangngalà ku tu nepaw-it nu
isd	kiyà nga nepakagtu nu ke Epafrodito.
isd	Ay datun, ay bátug ga nabangug nga
isd	dátun nu wa panaruanggam nu ke Dios.
isd	Ay maganggam kurug ge Dios, ay se
isd	Ay nagbalin nà ka bobonan daya
isd	mangurug, ta ittu yán ya nidde ne Dios
isd	nga ubrà, ta senu masengán takayu
isd	kiya pagpíyán nu. Ay ittu ya
isd	angngipakammù tutu wala ki ngámin
isd	Ata bíláng natay kayu mà in, ay e
isd	Dios ya paggayatán naya kurug ga
isd	biyág nu, nga ummán pe ke Cristo.
isd	Papannan ku kannán giyán nu, ta senu
isd	mepadámag na daya kapà-pàyanán mi
isd	kanedi, ta senu pumiya daya ur-uray nu.
isd	Sikkaammu we Dios, ay nasingan nu mà
isd	pe datu gagángay nga nepassingan mi
isd	kadakayu wa mangurug. Awan mi nadakè a
isd	panggap kitun, ay se daya kustu ngala
isd	datu kinuwa mi, ay se áwan nu
isd	pangalùsawán kadakami kitun.
isd	Ata akkan nitta wayya nga inayabán ne
isd	Dios nga magbiyág ki kinadakè nu di
isd	magbiyág nga áwan bas-básul.
isd	Ay akkan nu sipdán ya Ispiritu ne Dios
isd	kadaya asikkuwaan na.
isd	Ay kiya ilaltuwád nayán na tolay ya
isd	kumag-kagúra ke Dios, ay adu daya
isd	nakas-kasdáaw wa kuk-kuwaan na kanu
isd	mà pe gapu kiya kababalin ne Sairu.
isd	Ngamay panábag na ngala dayán kadaya
isd	Ikagim kaggída nga masápul la
isd	kaligpanán da ngin daya ad-adodit se
isd	daya gin-ginnápuwán na mepanggap
isd	kadatu man-mannákam da, se daya adu wa
isd	ngag-ngágan datun na mannákam da. Ata
isd	ittu yán ya panggayatán da nga
isd	magsuw-suwáy. Ay dayán na sur-súru
isd	ay áwan da mà kammala nga surbi kiya
isd	palánu ne Dios kadàtada, ta mammuwán
isd	ta dayán na palánu na gapu wala ki
isd	Ay akkan pe wayya nga tu Adan tu
isd	neparò, nu di itu babay tu neparò. Ay
isd	ittu tu nakàwa ka nagbasúlán na ke
isd	Ki dì pikam ma ilalbet, ay ibásam
isd	peyang ya bàbànán ne Dios kadaya
isd	kabbulun mu kannán. Ilaw-lawág mu pe
isd	kaggída ya sarut naya basáan mu, ay
isd	se tùgúdán muda pe ka mepanggap
isd	Ay daya asassu wa mangurug ya apu da,
isd	ay akkan din na màsayán ya
isd	angrispitár da kadaya apu da gapu ta
isd	magwagi da ki angngurug, nu di da kuma
isd	nga kappiyánan ya agsirbi da, áta
isd	páda da nga mangurug lugud pe nga
isd	pàgan pe ne Dios.Ipakammum kaggída
isd	nga tú dedi daya masápul la kuwaan da.
isd	Ay piníli nà e Dios nga apostol nga
isd	pangibàbànánan na kídi ya Napiya
isd	nga Dámag mepanggap ke Jesu-Cristo se
isd	Akkan ka pe ya mear-arát ta
isd	makipal-palagmán kadaya áwan
isd	sur-surbi se áwan sar-sarut nga
isd	bàbànán, áta ammum mà in na sáwad
isd	dala ya pagang-angayán dayán.
isd	Ata kinumtuway ye Demas kiyà in. Nawe
isd	ka Tesalonica, ta pì-piyán na ngin na
isd	at-atangyaan ya gan-gánas naya biyág
isd	kídi kalawagán ni. Ay e Cresente, ay
isd	nawe ka Galacia. Ay nawe ka Dalmacia
isd	Kagiyánam daya lal-làlákay nga akkan
isd	da nga maging-inglaw, se akkan da
isd	palotanán ya makisoru. Ay masápul pe
isd	nga managgan-annád da. Ikagim kaggída
isd	nga akkan da nga magduw-duwa kiya
isd	angngurug da, ay se piyán da pe daya
isd	kasittolay da, ay se managgánus da
isd	Ay ya kinagi na mepanggap kadaya anghel
isd	na ngala ay,“Annung ku nga pagbalinan
isd	ka bal-báli onu apuy daya anghel ku
isd	nga bobonan ku ka lángit,”nán na.
isd	Ay tu Moses, ay nekur-kurug na nge Dios
isd	kiya nagsirbi na kaggína gapu kadaya
isd	tolay na. May aggína mà tu bobonan
isd	nala ne Dios nga mangikagi kadatu tolay
isd	kadaya ngámin na talikagiyan na
isd	kaggída nu isa ngalgaw.
isd	Ay túya akkan tada lugud min-induwán
isd	na makiamomán ke Dios nga maragkallà,
isd	ta senu kalakkán nitta se tagasinnán
isd	nitta, ay se nitta sengán kiya
isd	akasápul tada kiya isisseng na.
isd	Daya tolay, nu magsipata da, ay
isd	pagsipata da ya ngágan naya
isd	nangà-ngátu may aggída, ay díkod
isd	áwan ríri yin panggap kitu sipata da.
isd	Napà-patag ya kinapádi ne Jesus may
isd	datu pappádi kídi ya kalawagánAy
isd	rabbang na nga e Apu Jesus ya nangátu
isd	wa pádi tada nga panguniyan tada ke
isd	Dios, áta áwan na tutu wala nga
isd	bas-básul, ay se áwan oray nágan na
isd	nga árig mansà kaggína. Ay áwan na
isd	nadakè kaggína nga akkan ummán
isd	kadàtada nga tolay ya maragbásul, ay
isd	se nepangátu pà-pànang ka lángit.
isd	Mippà daya bas-básul tada gapu kitu
isd	nekebasu ne CristoAy díkod, kídi ya
isd	baru wa kari, ay e Cristo ya panguniyan
isd	tada nga tolay ke Dios, ta senu ngámin
isd	daya inayabán ne Dios ka tolay na, ay
isd	mepakin-kuwa kaggída datu nekar-kari
isd	ne Dios nga áwan panda. Ata gapu kitu
isd	nekatay na, ay nekáru na ngin daya
isd	bas-básul daya tolay oray kitu áwan
isd	pikam ya baru wa kari ne Dios.
isd	Ay se na manin nán, “Ay kaligpanán
isd	ku daya bas-básul da se ya akkan da
isd	angngikur-kurug kadatu lin-lintag
isd	Tu angngurug datu apuapu daya JudyuAy
isd	gapu pe kitu angngurug tu Abraham, ay
isd	nekurug na nge Dios kane papannan ne
isd	Dios nga paggunàan kitu íli nga
isd	nekari na nga idde kaggína. Ay tútu
isd	pinanáwan na ngala tu íli na, oray nu
isd	akkan na nga am-ammu tu kapannán na.
isd	Akkan mekari idi ya kalawagán nga
isd	pagyanán dayán na tolay. Nagdàdàdà
isd	da ngala kadatu ir-ir-er se ban-bantay.
isd	Nagyán da ngala kadatu lilliyáng se
isd	kadatu abbut ki lusà.
isd	Ay díkod magiyáman tada, ta bíláng
isd	mepakin-kuwa kadàtada ya pangiturayán
isd	nga akkan tutu wala nga maan-anu. Ay
isd	díkod masápul pe nga yán nala nga
isd	paganggammán ne Dios nga
isd	panagday-dáyaw kaggína ya kuwaan
isd	tada, se ipatag tada se ikansing tada,
isd	Ngamay masápul la magan-ánus tada, ta
isd	senu magnákam tada se pagmaruwán tada
isd	Ay aggída pe daya mangug-og kiya
isd	napatag nga ngágan ne Jesus nga
isd	Ya gabbuwà, ay akkan wayya nga
isd	nasablè se namit nga danum ya igbuwà
isd	Dakayu, ay pinabásul nu datu áwan
isd	bas-básul la tolay. Pinapatay nuda pe,
isd	oray áwan da kammala mabà-baal nga
isd	Ata nán mà naya nesúrát nga
isd	bàbànán na, “Akkan kayu wa
isd	magbásul ta áwan ku wa bas-básul,”
isd	Ata ittu ya nagayabán ne Dios
isd	kadàtada, ya magpin-penám nga
isd	magturad kadaya kapal-palakkán tada.
isd	Ata oray e Cristo, ay napal-pallà pe
isd	gapu kadàtada. Nangipassingan ka
isd	pagtaldán tada ta senu aggína ya
isd	tal-taldan tada peyapeyang.
isd	Ay datu kabung-bungguy nu kitun, ay
isd	masdaáwan da kídi yin ta tura kayu wa
isd	akkan nin na umataatangya kaggída
isd	kadaya nadakè a kuk-kuwaan da. Ay ittu
isd	yanin ya panggayatán da nga
isd	mamad-padakè kadakayu.
isd	<font color=teal>Ya mekàduwa nga
isd	súrát ne Pedro</font>Iyà e Simon<RF
isd	q=+>Ka úni nga Griego ay Simeon. Pedro
isd	wa apostol ne Jesu-Cristo se bobonan na
isd	ka mepanggap kaggína.Nagsúrát tà
isd	manin kadakayu wa niddán ne Dios se
isd	Jesu-Cristo wa marammiyág ka angngurug
isd	ga páda pe naya angngurug ga nidde na
isd	kadakami. Sangapáda ya angngurug tada
isd	nga nidde na, áta áwan na nga
isd	pagdudúmán kadaya tolay.
isd	Tàwán kam kadaya tolay ya tú da la
isd	nga sur-surútan daya nadakè a
isd	kelugán daya baggi da, se daya
isd	mangirupat kiya kinaturáy ne
isd	Dios.Dayán ay naturad da se
isd	magpang-pangátu da pe. Akkan da
isd	magansing nga mangagi ka nadakè kadaya
isd	Ngamay lumig-ligda din ya angngurug nu
isd	se umaduadu din pe ya ammu nu mepanggap
isd	ke Jesu-Cristo nga Apu tada se
isd	marammiyág. Aggína ya maday-dáyaw
isd	peyapeyang ka áwan panda! Amen.
isd	Ngamay dakayu, ay atán mà in ya
isd	Ispiritu ne Dios kadakayu, ay túya
isd	ammu nu win ya kurug.
isd	Ay díkod wawwági, nu nán tada ki
isd	lammat tada nga áwan ta básul lin, ay
isd	magmákad ya uray tada nga umadanni ke
isd	Daya pakammuwán tada nga e Jesus ya
isd	An-anà ne DiosE Jesu-Cristo tu inumbet
isd	kídi kalawagán. Ya pakammuwán tada
isd	nga aggína ya nebon ne Dios, ay itu
isd	inagbawtisár na kitu danum, se itu
isd	nearúyut nga dága na kitu nekatay na.
isd	Díkod akkan na tittu tu inagbawtisár
isd	na ki danum ya pakammuwán tada
isd	kaggína, nu di pe tu dága na kitu
isd	Ammù a napiya ya ur-uray mu opun, gapu
isd	ki angngurug mu ke Dios, may
isd	ikar-karárag ku nga napiya din pe ya
isd	biy-biyág mu se nabílag ka din pe.
isd	Nán da nga nu iya kamuddiyánan na
isd	algaw, ay atán daya tolay ya mamáas
isd	kadakayu. Ya kuk-kuwaan da, ay ya
isd	asikkuwaan da kampela ngin nin na
isd	nadakè a lùsawan ne Dios.
isd	Ay ammù pe nga sìaánus kayu wa
isd	magiturad kadaya rig-rígát nu gapu
isd	kiyà, ay se akkan kayu wa madusmaya.
isd	Ngamay atán da kam kadakayu kannán
isd	Sardis daya árig áwan kam mansà daya
isd	bádu da.<RF q=+>Ya piyán nedi nga
isd	kagiyan ay áwan da nga básul. Díkod
isd	mebul-bulun dayán kiyà nu isa ngalgaw
isd	nga sibbabádu da ka pusà, ta ittu ya
isd	Ya Karneru ngala ya makabìlád kitu
isd	pagbasáanAy nasingan ku nga, tu
isd	magtutúgaw wa magturáy, ay sikkiikkam
isd	tu diwanán na ka linúkut ta
isd	pagbasáan na nasurátan ya magpíngit
isd	se nasilyuwán ka pittu nga silyu.
isd	Ata ittu win ya akarungat da pànang.
isd	Ay túya panísan dakami yin ngámin
isd	tolay kídi ya kalawagán, ay áwan
isd	tutu wala ya maketurad kiyán,” nán
isd	Naglángad dà manin, ay nasingan ku ya
isd	karabúngan na magkay-káyab ka ngúdu
isd	nga nán na nga nesáraw, “Kal-allà
isd	pànang daya mag-agyán kiya kalawagán
isd	nu pakànugan daya tallu pikam ma
isd	anghel daya tarumpeta da,” nán na.
isd	Ay tútu ummadanni yà kitu anghel se
isd	yà agngan tu pagbasáan. Ay tútu nán
isd	na, “Alà mu, ta kanam,” nán na.
isd	“Ummán ka digu álig ya
isd	pakanamátam, may nalsam ka sinay,”
isd	ay tútu pinatálaw da tu abay nga
isd	drágon nin. Nepàrù dada ngámin se
isd	datu anghel na kídi ya kalawagán.
isd	Aggína kam tu idaw nga nengágan ka
isd	Diablo onu Sairu kam, nga
isd	mangal-alílaw kadaya ngámin tolay
isd	Aggída ya áwan kurug nagbasúlán ka
isd	panggap kadaya lalláki se babbay, ta
isd	namáru da nga tolay.<RF q=+>Nán daya
isd	duddúma nga “translesiyon” nga
isd	dedi ay lalláki da. Mebul-bulun da
isd	kiya Karneru ka oray wà kap-kapannán
isd	na. Tittu pikam dedi kadaya ngámin
isd	tolay daya nálà in, nga ittu daya
isd	árig ápit nga mepakin-kuwa ke Dios se
isd	ta pinatayán da daya tolay mu se datu
isd	profeta mu. Ay ittu ya gapu na ngin na
isd	dága pe yin ya ipenum mu kaggída, ta
isd	ittu ya rabbang da gapu kadatu
isd	Ay se nán manin tu anghel kiyà,
isd	“Datu dan-danum ma adanni kiya
isd	pagtutúgawán naya babay nga nadakè
isd	kuk-kuwaan, ay ittu daya adu wa tolay
isd	na. Atán da ngámin na baláki tolay
isd	nga naggagayát kadaya ngámin nga
isd	il-íli se nagbal-baláki pe ya aggúni
isd	Ay se da pe nga nán,“Madáyaw we
isd	Dios, ta magat-atù peyapeyang ya
isd	medin-dinnámag ga íli ya
isd	magngup-ngupngop,”nán da.
isd	Ay nasingan ku pe datu natay, nga
isd	nangátu se datu nababa nga tolay, nga
isd	magsisíkád kitu àráng natu tugaw
isd	natu magturáy. Ay se atán da
isd	nabìlád nga libru. Nabìlád pe tu
isd	libru wa nekesurátan daya ngágan daya
isd	mabiyág ka áwan panda. May datu
isd	sisínán ku wa natay, ay naguwesán
isd	da, sigun kitu kinuw-kuwa da nga
isd	nesurátan kadatu lib-libru.
isd	Ngamay áwan oray nágan na nga naragit
isd	ki agsisíngan ne Dios ya makalnà
isd	kiyán. Awan daya magbusibusid se daya
isd	mangwa kadaya nakap-appat. Ata daya
isd	makalnà kiyán na íli, ay dayán nala
isd	nga nesúrát ya ngágan da kiya libru
isd	naya Karneru nga ittu daya mabiyág ka
