isl	jarlinum af Douglas, tókst að efla
isl	gengi Douglasættarinnar að nýju og
isl	árið 1445 tók hann við stjórn
isl	landsins og stýrði því þar til
isl	Jakob konungur varð myndugur 1449.
isl	''Bláar raddir'' inniheldur 10 lög
isl	höfundar við ljóð Geirlaugs
isl	Magnússonar úr bók hans
isl	''Þrítengt'' sem kom út árið 1996.
isl	''Getur líka átt við hljómsveitina
isl	Grafík frá Ísafirði''.
isl	''Kóraninn'' er samkvæmt múslímum
isl	óbrengluð orð Guðs (ólíkt Biblíu
isl	kristinna manna, sem á að vera texti
isl	venjulegra manna innblásinn af Guði)
isl	og var opinberaður á arabísku.
isl	''Pay for Play'') sem gæti orðið til
isl	þess að ýmis íþróttalið skólans
isl	(m.a. Hellcats) væru lögð niður.
isl	''Sókratískar gátur'' (''Socratic
isl	Puzzles'') (1997) er safn greina sem
isl	fjalla um efni frá Ayn Rand og
isl	austurríska hagfræði til réttinda
isl	''Í uppnámi'' var einn
isl	skákskýringaþáttur sem
isl	Ríkissjónvarpið sýndi fyrst 30.
isl	nóvember 1966 og endursýndi vorið
isl	1967. Þáttastjórnandi var Guðmundur
isl	Arnlaugsson, rektor. Í þættinum
isl	kepptu Friðrik Ólafsson og Ingi R.
isl	Jóhannsson. Þátturinn var með því
isl	fyrsta sem framleitt var fyrir
isl	''Νειλος'' (Neílos) en Grikkir
isl	''Αιγυπτος'' (Ægyptos) sem er
isl	uppruni nafns Egyptalands. Forn-Egyptar
isl	kölluðu fljótið ''iteru''. Deilt er
isl	um hvort Níl eða Amasónfljót eigi
isl	að teljast lengsta fljót heims.
isl	(f. 1. apríl 1985 í Murmansk) er
isl	rússnesk klámmyndleikkona og
isl	(f. 1965) er ljóðskáld og
isl	málfræðingur. Fyrsta ljóðabókin
isl	hans, ''Árleysi alda'', hlaut
isl	Bókmenntaverðlaun Tómasar
isl	Guðmundssonar árið 2013.
isl	(f. 4. mars 1952) er ítalskur
isl	popptónlistarmaður frá Tórínó,
isl	aðallega þekktur fyrir diskósmellinn
isl	„Gloria“, sem Laura Branigan flutti
isl	í bandarískri útgáfu 1982, og
isl	síðan lagið „Gente di mare“
isl	(ásamt Raf - Raffaele Riepoli), sem
isl	lenti í þriðja sæti í
isl	Eurovision-söngvakeppninni árið 1987.
isl	(fædd 20. apríl 1939) er norskur
isl	stjórnmálamaður og leiðtogi.
isl	(fæddur  17. ágúst 1951) er
isl	bandarískur leikari  sem er
isl	þekktastur fyrir hlutverk sitt í CSI:
isl	NY sem réttarlæknirinn Sid Hammerback.
isl	(fæddur 17. október 1962 í
isl	Guayaquil, Ekvador) er bandarískur
isl	kvikari, leikari, raddleikari,
isl	handritshöfundur, leikstjóri og
isl	(fæddur 22. mars 1978) er úr
isl	Reykjavík. Hann er skemmtikraftur og
isl	uppistandari. Hann er stofnandi og
isl	eigandi síðunnar uppistand.is, sem er
isl	tileinkuð uppistandi á Íslandi.
isl	Rökkvi útskrifaðist með B.S.-próf
isl	í lífefnafræði frá Háskóla
isl	Íslands árið 2002 og B.S.-próf í
isl	tölvunarfræði árið 2004.
isl	(fæddur 30. október 1895, dáinn 24.
isl	apríl 1964) var þýskur
isl	örverufræðingur sem þekktastur er
isl	fyrir að hafa uppgötvað fyrsta
isl	súlfalyfið, en svo nefnast
isl	súlfonamíð sýklalyf sem notuð voru
isl	áður en beta-laktam sýklalyf komu á
isl	(fæddur Heathcliff Andrew Ledger í
isl	Perth í Ástralíu 4. apríl 1979,
isl	dáinn í New York-borg 22. janúar
isl	2008) var ástralskur kvikmyndaleikari.
isl	Hann var þekktastur fyrir leik sinn í
isl	kvikmyndunum Brokeback Mountain og The
isl	) er borgarhluti í Suðaustur-London
isl	og er hluti innri London. Nokkrar
isl	mikilvægur byggingar í Greenwich eru
isl	stjörnuathugunarstöðin Royal
isl	Observatory, Háskólinn í Greenwich
isl	og Þúsaldarhvelfingin.
isl	- Gling gló er 78-snúninga
isl	hljómplata gefin út af Íslenzkum
isl	// Hér koma aðgerðir sem eru alltaf
isl	framkvæmdar þegar við komum út úr
isl	1703- Gunnar Þorleifsson, f. 1651 og
isl	k.h. Ingunn Símonardóttir, f. 1659.
isl	1946 birtist svo ''Bjössi bolla''
isl	(''Smörbukk'' eftir Jens R. Nilssen)
isl	í fyrsta skipti og í kjölfarið
isl	fylgdu fleiri norrænar myndasögur.
isl	Myndasyrpa með myndasögum um
isl	''Tarzan'' eftir Hal Foster hóf göngu
isl	sína í ''Vísi'' um 1932.
isl	50 manns voru í áhöfn, breskir
isl	yfirmenn en meirihlutinn Kínverjar.
isl	Hluti áhafnarinnar, eða 31 maður,
isl	fóru í björgunarbáta sem ýmist
isl	brotnuðu við skipshlið eða hvolfdi
isl	Abel hóf prófanir og komst fljótt
isl	að því að formúlan var kolröng.
isl	Hann lét þó ekki bugast heldur hélt
isl	leitinni áfram næstu árin. Hann fann
isl	þó lítið annað en mótsagnir og
isl	sannfærðist smátt og smátt um að
isl	svona formúla væri ekki til.
isl	Af öðrum vísbendingum má nefna að
isl	meðal lífslíkur í þróunarlöndum
isl	hafa aukist síðan í lok seinni
isl	heimsstyrjöldarinnar.
isl	Afleiðingin varð sú að
isl	leiðangurinn misheppnaðist algerlega
isl	og allt herlið Aþenu var þurrkað
isl	út. Níkías var tekinn höndum og
isl	Aguinaldo sneri þá aftur til
isl	Filippseyja og stjórnaði aðgerðum
isl	gegn Spánverjum á landi. 12. júní
isl	lýsti Aguinaldo yfir sjálfstæði
isl	bráðabirgðastjórnin hittist í
isl	Malolos á Lúson, því Manila var enn
isl	að hluta til á valdi Spánverja.
isl	Alex er íslenskt karlmannsnafn og er
isl	stytting á nafninu Alexander.
isl	Algengur misskilningur er að holurtin
isl	sé flugnaæta en flugur vilja stundum
isl	álpast niður í belginn.
isl	Allir meðlimir Bæjarins Bestu hafa
isl	tekið þátt í Morfís og komst
isl	Halldór í úrslit með MH en Kjartan
isl	tók þátt fyrir hönd FG meðan
isl	Daníel tók þátt fyrir MS.
isl	Allt eru þetta kunnir dansar í flokki
isl	hinna svonefndu gömlu dansa og eru
isl	flestir þessir dansar eitt af því
isl	fyrsta, sem kennt er í barnaflokkum
isl	Alpamítur eða biskupshúfa
isl	(fræðiheiti ''Epimedium alpinum'') er
isl	fjölær harðgerð jurt.
isl	Alþjóðlegir menningardagar í
isl	Dortmund er ein mesta listahátíð
isl	Þýskalands. Hér er um röð
isl	viðburða að ræða, allt frá
isl	tónleikum, leiksýningum, götuleikum
isl	og fjölda annarra viðburða og
isl	Anatólía, Arabía, Austurlönd nær
isl	og Mesópótamía eru allt hlutar
isl	Aniston fékk frægðarstjörnu á
isl	Hollywood-götunni árið 2012.
isl	Annað dæmi um tákn sem varð til úr
isl	samsteypu er dalartakníð $ sem gæti
isl	verið skammstöfun á pesó.
isl	Apókrýf rit Biblíunnar eru
isl	fjöldamörg, og hefur þeim fjölgað
isl	á síðustu áratugum, t.d. þegar
isl	Dauðahafshandritin fundust
isl	1947–1956, og þegar Nag Hammadí
isl	handritin fundust í Egyptalandi árið
isl	Arkímedes var staddur á ströndinni
isl	og teiknaði myndir af hringum í
isl	sandinn. Rómverskur hermaður kom að
isl	honum og Arkímedes bannaði honum að
isl	snerta hringina: „Noli turbare
isl	circulos meos!“ („Snertu ekki
isl	hringana mína!“) en Rómverjinn drap
isl	Asetýlsalisýlsýra (þekkt sem
isl	''magnýl'' eða ''aspirín'') er lyf
isl	sem er notað til að minnka sótthita
isl	og við vægari verkjum, t.d.
isl	beinverkjum. Hefur einnig verið notuð
isl	gegn liðagigt og sem fyrirbyggjandi
isl	meðferð gegn hjartaáfalli. Er eitt
isl	algengasta læknislyf í heiminum og
isl	hefur verið það frá því það kom
isl	fyrst á markaðinn 1900 undir heitinu
isl	Atkvæði greiddu 9984, þar af voru
isl	auðir og ógildir seðlar 158.
isl	Auk frumsaminna verka þýddi hann
isl	''Fólkið við hafið'', eftir Harry
isl	Söiberg og ''Marie Grubbe'' eftir J.P.
isl	Jacobsen á íslensku. Jónas var
isl	einnig afkastamikill greinahöfundur og
isl	skrifaði fyrir blöð í Noregi,
isl	Svíþjóð og Danmörku.
isl	Auk þess hefur hún skrifað
isl	fræðigreinar á sviði öryggis- og
isl	Austari-Jökulsá eða Jökulsá eystri
isl	er jökulá í Skagafirði. Hún kemur
isl	upp við norðanverðan og
isl	norðaustanverðan Hofsjökul í
isl	nokkrum meginkvíslum og rennur
isl	alllanga leið til norðurs áður en
isl	komið er ofan í innstu drög
isl	fjármögnunarfyrirtæki á sviði
isl	öku- og atvinnutækja. Það var
isl	stofnað af tryggingarfélaginu Sjóvá
isl	og er nú dótturfélag Askar Capital.
isl	Framkvæmdastjóri fyrirtækisins er
isl	Magnús Gunnarsson en Benedikt Árnason
isl	Að jafnaði var miðað við að
isl	príor tæki engar meiriháttar
isl	ákvarðanir án samráðs við
isl	Að sjálfsögðu var ekki um eiginlegt
isl	hjónaband að ræða vegna æsku
isl	drottningarinnar ungu en þau
isl	Ríkharður virðat hafa átt góð
isl	samskipti og virt hvort annað mikils.
isl	Aðalhljómsveitarstjóri
isl	hljómsveitarinnar er Rumon Gamba.
isl	Árið 2011 flutti hljómsveitin úr
isl	Háskólabíói í Hörpu, nýtt
isl	tónlistar og ráðstefnuhús við
isl	Aðeins 12 persónur sem heiðraðar
isl	eru í Walhalla eru konur. Þeirra á
isl	meðal eru: Amalía greifaynja af
isl	Hessen-Kassel, Edith Stein nunna og
isl	heimspekingur, Karolina Gerhardinger
isl	nunna, Katrín II keisaraynja í
isl	Rússlandi (þýsk að uppruna), María
isl	Teresa keisaraynja í Austurríki og
isl	Sophie Scholl andspyrnukona gegn
isl	Aðildarfélög SÍF samanstanda af
isl	nemendafélögum framhaldsskólanna og
isl	Aðstandendur flokksins telja hallað
isl	á landsbyggðina í ýmsum
isl	málaflokkum og að stefna annarra
isl	flokka mótist um of af tenglsum
isl	þeirra við höfuðborgarsvæðið.
isl	Baldvin (''Baudouin Albert Charles
isl	Léopold Axel Marie Gustave'') (7.
isl	september 1930 - Motril 31. júlí
isl	1993) varð konungur Belgíu. Hann var
isl	sonur Leópolds III konungs og
isl	Ástríðar prinsessu af Svíþjóð.
isl	Bandaríski rithöfundurinn og
isl	skáldið Walt Whitman árið 1887.
isl	Bart the Genius er annar þátturinn í
isl	1. seríunni um Simpson fjölskylduna.
isl	Þátturinn var fyrst sýndur 14.
isl	Beinin sýna að á Skugga var
isl	stundaður hefðbundinn búskapur með
isl	kýr, kindur, geitur og svín.
isl	Hlutfall svína var lágt en stöðugt
isl	allan tímann sem búið var á Skugga
isl	en geiturnar hverfa undir lok
isl	búsetunnar á 12. öld.  Hlutfall
isl	kinda miðað við nautgripi er hærra
isl	en meðaltal íslenskra bæja á
isl	víkingaöld og telja rannsakendur að
isl	það tengist lágri félagslegri
isl	stöðu: að kotbýli eins og Skuggi
isl	hafi haft fleiri kindur en kýr og að
isl	sauðfjárræktin hafi að stórum
isl	hluta miðast við að framleiða ull.
isl	Berger fæddist í Vínarborg,
isl	höfuðborg Austurríkis, þann 17.
isl	mars 1929 og er sonur George William og
isl	Jelka (Loew) Berger. Árið 1946
isl	fluttist hann til Bandaríkjanna og
isl	þremur árum seinna, eða árið 1949,
isl	hlaut hann BA-gráðu frá
isl	Beverly Hills, 90210 er bandarískur
isl	unglinga-drama þáttur sem var sýndur
isl	á árunum 1990 – 2000 á FOX
isl	stöðinni í Bandaríkjunum og á
isl	mismunandi stöðvum um allan heim.
isl	Bjargarstígur er með eldri götum í
isl	Reykjavík. Gatan kemur fyrst fyrir í
isl	manntali 1903. Heiti götunnar er
isl	ýmist talið frá Sigurbjörgu
isl	Sigurðardóttur sem bjó á
isl	Bergstaðastræti 22 eða að gatan
isl	hafi upprunalega heitið Bjarga-stígur
isl	og þá vísað til þess að það var
isl	grjótnám í neðanverðu
isl	Bjór sem hafði verið leyfður fyrir
isl	1915 var þó ekki leyfður aftur á
isl	Íslandi fyrr en 1. mars 1989.
isl	Þjóðaratkvæðagreiðslur voru
isl	haldnar um áfengisbann 1908 og 1933.
isl	Bjúgormar eru af tveimur kynjum:
isl	karldýr og kvendýr. Kynfæri þeirra
isl	eru nálægt endaþarmsopi og opnast á
isl	annarri hlið dýrsins. Frjóvgun á
isl	sér stað þegar að sáðfrumur
isl	karldýrsins frjóvga egg kvendýrsins
isl	útvortis hjá flestum tegundum í
isl	Blætt getur innvortis úr æðum, sem
isl	ekki sést á ytra borði, og útvortis
isl	en þá blæðir út um húð eða
isl	slímhúð, svo sem leggöng, munn, nef
isl	Bogúmílar er trúarhreyfing sem reis
isl	upp í Búlgaríu og breiddist út á
isl	elleftu til fjórtándu öld en gætti
isl	Borgholm er borg í Sveitarfélaginu
isl	Borgin var stofnuð af Samuel de
isl	Champlain 3. júlí 1608 á stað þar
isl	sem Jacques Cartier hafði áður reist
isl	virki árið 1535 nærri búðum
isl	írókesa á bugðu við Lawrencefljót
isl	sem rennur úr Vötnunum miklu.
isl	Bragðið fellur vel af hvítlauk,
isl	fiski og einnig er það haft í
isl	nokkrum sósum. Saffran er notað í
isl	ítalska, franska og spænska
isl	matargerð eins og í ítalska réttinn
isl	risotto, spænska hrísgrjónaréttinn
isl	paella og frönsku fiskisúpuna
isl	Bremen séð frá bökkum Weser.
isl	Brigantínan hefur einnig verið
isl	kölluð skonnortubrigg.
isl	Brynjar Þór Níelsson er þingmaður
isl	fyrir Sjálfstæðisflokkinn.
isl	Brúin sem tengir Essex við Kent.
isl	Byggt var nýtt skólahúsnæði fyrir
isl	Gagnfræðaskóli verknáms  við
isl	Ármúla en það húsnæði var
isl	sérstaklega hannað fyrir verknám.
isl	Bæjarstjórn Mosfellsbæjar er
isl	lýðræðislegur vettvangur kjörinna
isl	fulltrúa íbúa Mosfellsbæjar.
isl	Bæði vetur og sumar er tildran með
isl	svart og hvítt blettótt mynstur á
isl	bakinu en varpfuglar verða
isl	rauðbrúnir að ofan með svörtum
isl	Bókin hefur eftir það komið út
isl	undir heitinu Salka Valka. Bækurnar
isl	segja uppvaxtarsögu Salvarar
isl	Valgerðar Jónsdóttur, sem er
isl	kölluð Salka Valka af móður sinni,
isl	Börn þeirra eru Sigurður Örlygsson
isl	myndlistarmaður og Malín
isl	Örlygsdóttir kaupmaður. Örlygur var
isl	mjög áberandi í íslensku
isl	þjóðlífi á sínum tíma.
isl	Caesar var giftur Calpúrníu og bjó
isl	með henni í Róm en hann var líka í
isl	sambandi við Kleópötru sem bjó í
isl	einkahöll handan Tíberfljóts.
isl	Chace Crawford lék kærasta Blair,
isl	Nate Archibald, sem er hrifinn af
isl	Serenu. Ed Westwick lék
isl	„playerinn“ og „slæma
isl	strákinn“ Chuck Bass. Í fyrstu
isl	átti Jessica Szohr aðeins að vera
isl	aukapersóna en hún lék æskuvin
isl	Dans, Vanessu Abrams.
isl	Claudius Galenos (september 129 –
isl	216) var forngrískur læknir,
isl	rithöfundur og heimspekingur frá
isl	Crymogea er bókaútgáfa sem stofnuð
isl	var árið 2007 af Snæbirni
isl	Arngrímssyni og Kristjáni B.
isl	Jónassyni, sem jafnframt er
isl	útgáfustjóri. Crymogea er til húsa
isl	á Barónsstíg 27 og gefur út bækur
isl	um ljósmyndun, myndlist og hönnun.
isl	Dagur íslenskrar náttúru var
isl	stofnaður þann 16. september árið
isl	2010 af ríkisstjórn Íslands að
isl	tillögu Svandísar Svavarsdóttur
isl	þáverandi umhverfisráðherra.
isl	Daníel Ágúst tók þátt í gerð
isl	nýju laganna þrátt fyrir að vera á
isl	fullu með hljómsveitinni Gus Gus.
isl	Árið 1998 kom út platan
isl	''Húsmæðragarðurinn'' og
isl	''Pólfarir'' fylgdi árið 2001 og
isl	tók Daníel Ágúst ekki þátt í
isl	Deering-bókasafnið í Evanston
isl	Dennis Hastert er sagður fyrirmyndin
isl	að persónunni Glen Allen Walken,
isl	þingforseta Bandaríkjaþings í
isl	sjónvarpsþáttunum The West Wing.
isl	Walken er leikinn af John Goodman.
isl	Djass er oft kallaður „hin
isl	klassíska tónlist Bandaríkjanna“
isl	en djassinn er ein af elstu og
isl	dáðustu tónlistarstefnum sem komið
isl	hafa frá Norður-Ameríku.
isl	Drag (42) heitir lægð, sem liggur
isl	frá Heimarihólaflóði og heim undir
isl	veg austan við túnið.
isl	Duff sagði seinna við MuchMusic að
isl	hún hafi ekki sagt þessi orð sem
isl	voru eignuð henni í greininni og að
isl	efnið væri „klárlega ekki
isl	eitthvað sem ég myndi vilja tala
isl	um...“. Hún neitaði tilvitnuninni
isl	aftur árið 2008 í viðtali við
isl	Dæmi um einfalda vél er vogarstöng
isl	sem samanstendur af hreyfanlegri
isl	vogarstöng og vogarás.
isl	Dæmið sem Aristóteles tekur er
isl	staðhæfingin „Það verður
isl	sjóorrusta á morgun“ og hefur það
isl	orðið frægt sem „Sjóorrustan“.
isl	Dóttir Don Cortizone, hin tvítuga og
isl	gullfallega ''Luna'' er send út af
isl	örkinni og rænir þeim Sval og Val.
isl	Eau Claire er borg í fylkinu Wisconsin
isl	í Bandaríkjunum. Árið 2010 var
isl	fjólksfjöldi borgarinnar 65.883.
isl	Ef hjartasláttartruflanir verða hjá
isl	sjúkingi er honum gefin lyf samkvæmt
isl	fyrirmælum læknis og stundum þarf
isl	að grípa til þess að stjórna
isl	hjartsláttartíðni og takti
isl	tímabundið með gangráðvírum sem
isl	settur voru við hjarta sjúklings í
isl	Eflaust hefur sterkra írskra áhrifa
isl	gætt í borginni, einkum eftir 1036.
isl	Um 1052 náðu Írar yfirráðum yfir
isl	Dyflinni, undir forystu konunganna í
isl	Leinster. Síðar komust norrænir
isl	konungar aftur til valda þar, og var
isl	sá síðasti drepinn þegar Normannar
isl	réðust inn í Írland um 1171. Þá
isl	leið norræna konungdæmið undir lok.
isl	Samfélagið í Dyflinni bjó þó við
isl	talsverða sérstöðu nokkrum
isl	kynslóðum lengur, vegna þeirra róta
isl	sem það átti í norrænni menningu.
isl	Eftir 1960, eftir gerð kvikmyndarinnar
isl	''La dolce vita'', hvarf hann frá
isl	nýraunsæinu og fór að gera
isl	listrænar kvikmyndir þar sem draumar,
isl	ímyndanir og minningar blandast saman,
isl	oft á ærslafullan hátt, en sem halda
isl	í sama gagnrýna tón og nýraunsæið.
isl	Eftir að Platon lést yfirgaf
isl	Aristóteles Aþenu. Hann var um tíma
isl	einkakennari Alexanders mikla. Síðar
isl	sneri hann aftur til Aþenu og
isl	stofnaði skólann Lýkeion. Eftir
isl	dauða Alexanders árið 323 f.Kr.
isl	taldi hans sér ekki lengur vært í
isl	Aþenu. Hann yfirgaf borgina öðru
isl	sinni en lést ári síðar úr
isl	Eftir að hnefaleikar voru bannaðir
isl	með samþykki Alþingis 19. desember
isl	1956 hófu hnefaleikamenn að leita
isl	fyrir sér í öðru sporti og varð
isl	úr að margir hófu að æfa
isl	Eftir farsælan feril sem leikmaður
isl	tók Falur við þjálfun
isl	meistaraflokks karla hjá Keflavík
isl	ásamt  Guðjóni Skúlasyni
isl	(2004-2005) og leiddu þeir félagar
isl	liðið til sigurs í Íslandsmótinu.
isl	Eftir lát Stalíns tók Imre Nagy,
isl	forsætisráðherra, upp frjálslynda
isl	stefnu. Fyrir vikið var hann
isl	handtekinn 1955 og allt komst í sama
isl	horf aftur. 23. október 1956 hófst
isl	allsherjaruppreisn borgara í
isl	Búdapest, sem dreifðist til annarra
isl	Eftir stóð þá Danmörk-Noregur í
isl	konungssambandi sem stóð til 1814 og
isl	Ísland og Færeyjar urðu hlutar þess
isl	ríkis, en höfðu verið í
isl	konungssambandi við Noreg áður.
isl	Eftir það var hann fangelsaður til
isl	æviloka og var sennilega drepinn með
isl	Eftirfarandi er listi yfir íslensk
isl	Eggert Ólafur Briem (15. október 1811
isl	– 11. mars 1894) var íslenskur
isl	sýslumaður á 19. öld, lengst af í
isl	Eyjafjarðar- og Skagafjarðarsýslum.
isl	Ein af vinnukonum séra Friðriks í
isl	Akureyjum var skáldkonan Júlíana
isl	Jónsdóttir, sem varð fyrst
isl	íslenskra kvenna til að gefa út
isl	ljóðabók, og var hún oft kennd við
isl	Einar Kristjánsson leikur á tvöfalda
isl	harmoniku  er 33 snúninga LP
isl	hljómplata gefin út af SG -
isl	hljómplötum árið 1979.
isl	Einkenni menningarverndar eru að hún
isl	nær yfirleitt aðeins yfir tiltekinn
isl	flokk verka eða verk tiltekinna
isl	höfunda og hún er yfirleitt
isl	Einn merkasti handritafundur 20. aldar
isl	átti sér stað nærri bænum Nag
isl	Hammadí í Suður-Egyptalandi árið
isl	1945. Á meðal um 40 áður óþekktra
isl	rita sem þar litu dagsins ljós, voru
isl	''Tómasarguðspjall'', og
isl	Einnig er hægt að nota
isl	Einnig eru til framleidd fylliefni eins
isl	og sori og botnaska úr
isl	Einnig kemur sama minni fyrir í velsku
isl	sögunni um Gwion Bach, en hugsanlegt
isl	er að sögurnar eigi sér sameiginlega
isl	Einnig var Vanessu Williams boðið
isl	hlutverkið. Framleiðendur myndarinnar
isl	auglýstu smáhlutverk í myndinni og
isl	sótti Diaz um. Hún var ráðin í
isl	hlutverk þar sem hún fékk tvær
isl	línur í myndinni en var mjög
isl	ákveðin í því að næla sér í
isl	hlutverk Tinu Carlyle.
isl	Eins og fram hefur komið hefur
isl	hugtakið fátækt mismunandi vægi
isl	eftir því hvernig þeir hópar fólks
isl	sem verið er að bera saman eru
isl	Einsöngvarar með kórnum eru hinir
isl	landskunnu söngvarar, Guðrún Á.
isl	Símonar, Jón Sigurbjömsson og
isl	Sigurður Björnsson ásamt Friðbirni
isl	G. Jónssyni, sem er einn kórmeðlima.
isl	Aðal undirleikari er Guðrún A.
isl	Kristinsdóttir píanóleikari, en auk
isl	hennar leika, í mismunandi stórum
isl	hópum, tuttugu hljóðfœraleikarar
isl	úr Sinfóníuhljómsveit Íslands.
isl	Eistland er nýjast viðbótin í NESU.
isl	Viðskipta- og hagfræðisnemar frá
isl	Eistlandi tóku fyrst þátt árið
isl	Eiður náði sér ekki á strik og
isl	skoraði ekki deildarmark í yfir tíu
isl	leikjum með liðinu þannig að hann
isl	staldraði stutt við hjá Monaco því
isl	að hann gekk til liðs við Tottenham
isl	Hotspur á Englandi á 5 mánaða
isl	lánssamningi þann 28. janúar 2010.
isl	Eiður hafði þó farið í
isl	læknisskoðun hjá West Ham United en
isl	valdi á síðustu stundu að fara til
isl	Ekki er vitað hvenær verslun hófst
isl	á Gásum en elstu heimildir um hana
isl	eru frá seinni hluta 12. aldar en sú
isl	yngsta frá 1394.  Greinilegt er af
isl	heimildum að Gásir voru aðal
isl	kauphöfn Norðurlands á 13. og 14.
isl	öld og fornleifar sem þar hafa verið
isl	rannskaðar eru einkum frá þeim tíma.
isl	Ekki má sleppa peði í sama dálk og
isl	peð í sama liði sem fyrir er á
isl	borðinu. (''Tokin'' telst ekki peð
isl	hér.) Leikmaður sem hefur óuppfært
isl	peð í öllum dálkum getur því alls
isl	ekki sleppt peði inn á. Þess vegna
isl	er algengt að peði sé fórnað til
isl	að rýma fyrir öðru sem sleppt er
isl	Eldri forrannsókn sem innihélt 80 MS
isl	sjúklinga komst hins vegar að þeirri
isl	niðurstöðu að verulegur bati var
isl	sýnilegur við notkun LDN en
isl	rannsóknin átti í erfiðleikum vegna
isl	brottfalls úr hópnum auk þess sem
isl	umsýsla um skráningu veikti
isl	Elstu heimildir um daginn og
isl	svokölluð ''prestlömb'' eru frá
isl	öndverðri 18. öld en sennilegt er
isl	að dagurinn sé eldri.
isl	En Gústaf Adolf hafði aðrar
isl	fyrirætlanir. Snemma morguns þann 15.
isl	nóvember hélt hann með her sinn frá
isl	búðunum, þangað sem hann hafði
isl	síðast frétt af ferðum
isl	Wallensteins, og ætlaði að koma
isl	honum að óvörum. Honum tókst það
isl	þó ekki. Í síðdeginu varð lítill
isl	þýskur herflokkur á vegi hans, sem
isl	Wallenstein hafði skilið eftir við
isl	ána Rippach, um 5-6 km suður af
isl	En hvers er að minnast og hvað er
isl	En á árunum 1955—60 kom út hver
isl	hljómplatan á fætur annarri með
isl	Sigurði, sem allar náðu miklum
isl	vinsœldum og heyrast margar hverjar
isl	enn þann dag í dag í útvarpinu.
isl	En þó alltaf við hrópum, þegar
isl	einhvern við skálum.
isl	Enginn ásanna nema Týr þorði að
isl	leggja hönd sína í munn Fenris.
isl	Þegar Fenrir áttaði sig á að
isl	Gleipnir var gerður með göldrum,
isl	beit hann tönnunum saman og höndina
isl	Enn síðar var byggt við
isl	íþróttahúsið rými sem var fyrst
isl	geymsla og verkstæði, síðar
isl	innréttað sem kraftlyftingarsalur.
isl	Er ljóseindirnar ná upp á
isl	yfirborðið sleppa þær út í geim
isl	sem sýnilegt ljós. Losnar einnig um
isl	fiseindir við sama samrunaferli, en
isl	ólíkt ljóseindum er lítil
isl	víxlverkun milli þeirra og annarra
isl	efna, og sleppa því næstum allar
isl	samstundis úr greipum sólarinnar.
isl	Erkibiskup sendi svo Ingimund Skútuson
isl	til Íslands með bréf um
isl	Möðruvallamál og voru þeir Jón
isl	Halldórsson Skálholtsbiskup og
isl	Þorlákur Loftsson ábóti í
isl	Þykkvabæ skipaðir dómsmenn í
isl	Evangelista Torricelli (1608 – 1647)
isl	var ítalskur eðlisfræðingur og
isl	stærðfræðingur sem þekktastur er
isl	fyrir að finna upp loftvog.
isl	Eyja kaffiklúbbsins er um eins
isl	kílómetra löng á 83°40′ norður
isl	og 29°50′ vestur, 713,5 kílómetra
isl	frá Norðurpólnum. Hún liggur
isl	norður af Frederick E. Hyde firði og
isl	37 kílómetra austur af Kap Morris
isl	Jesup sem er nyrsti oddi Grænlands og
isl	var fram til 1969 talinn nyrsta
isl	Eyr- og  kviðuggarnir eru frekar
isl	smáir og sporðurinn meðal stór.
isl	Hreistrið er slétt og smátt, roðið
isl	þykkt og slímugt og þess vegna er
isl	þykkvalúran mjög hál viðkomu,
isl	rákin er greinileg og bein, en þó
isl	með boga yfir  eyruggann.
isl	FH-ingar urðu Íslandsmeistarar í
isl	karlaflokki og Ármannsstúlkur í
isl	kvennaflokki. Íslenska
isl	kvennalandsliðið tók þátt í
isl	Norðurlandamóti í Svíþjóð.
isl	Fargjöld eru ódýrari fatlafólum og
isl	ellilífeyrisþegum sem búa í London.
isl	Síðan 2006 hefur þetta áform verið
isl	kallað „Freedom Pass“ og býður
isl	upp á ókeypis ferðum á leiðum
isl	Transport for London hvenær sem er.
isl	Faðir hans var þekktur píanóleikari
isl	í heimalandi sínu, ekki síst vegna
isl	þess að hann fór ótroðnar slóðir
isl	sem píanóleikari og var iðinn við
isl	að kynna og leika verk eftir
isl	nútímatónskáld, einkum eitt
isl	merkasta tónskáld Tékka á 20. öld,
isl	Ferja gengur á milli Hests og
isl	Straumeyjar einu sinni til tvisvar á
isl	Filippus greip tækifærið og svipti
isl	Játvarð öllum lénum hans í
isl	Frakklandi. Þetta leiddi til
isl	styrjaldarátaka og var barist um
isl	yfirráð yfir Gaskóníu í
isl	Suðvestur-Frakklandi, fyrst 1294-1298
isl	Finnst einkum í þykkum göngum t.d.
isl	í Viðey, eða í smærri innskotum
isl	eins og í Þverfelli í Esju og
isl	Stardalshnjúk í Mosfellssveit
isl	Fjallið er 1675 m hátt og þar er
isl	hæsta þverhnípta standberg heims,
isl	1250 metrar. Þangað er því
isl	töluvert sótt af fjallgöngumönnum
isl	þótt fjallið sé afskekkt. Það var
isl	fyrst klifið árið 1953.
isl	Fjögur neðstu liðin fóru í
isl	sérstaka keppni um fall með
isl	fjórfaldri umferð, en þau tóku með
isl	sér stigin sín úr aðalkeppninni.
isl	Fjölær jurt er planta sem lifir í
isl	meira en tvö ár, þ.e. ber fræ oftar
isl	Flestar menningarstofnanir Kópavogs
isl	eru til húsa á Borgarholti.
isl	Lestrarfélag Kópavogs var stofnað
isl	1953 að undirlagi Jóns úr Vör.
isl	Bókasafn Kópavogs er nú til húsa í
isl	Safnahúsi Kópavogs með útibú í
isl	Lindaskóla. Árið 2007 voru 212.060
isl	Náttúrufræðistofa Kópavogs,
isl	Tónlistarskóli Kópavogs og Salurinn
isl	eru einnig til húsa í Safnahúsinu.
isl	Fleygrúnir voru ekki tungumál. Þær
isl	voru, eins og egypskar híróglýfur og
isl	kínversk tákn, nokkurskonar myndletur
isl	Flokkur:Tímabil í sögu Egyptalands
isl	Flugstöðin er 215 m² að
isl	flatarmálim á einni hæð. Hún getur
isl	annað 50 manns. Flugstöð, með
isl	áföstum flugturni, var tekin í
isl	Fonturinn er átthyrndur og var gengið
isl	ofan í hann allan með þar til
isl	gerðum tröppum. Stóðu þá
isl	presturinn og skírnþegi báðir í
isl	vatninu. Hafa ber í huga að á
isl	þessum tíma var enn verið að
isl	kristna germani og því voru
isl	skírnþegar oftar en ekki fullorðið
isl	Formlega er hraði þó skilgreintur
isl	með aðstoð deildunar, þannig að
isl	hraði (''v'') hlutar sem hefur
isl	staðsetninguna ''x''(''t'') á
isl	sérhverjum tíma (''t'') er fyrsta
isl	afleiðan af staðsetningunni
isl	Forseti Finnlands hefur framkvæmdavald
isl	og er þjóðhöfðingi landsins.
isl	Einnig sér forsetinn um utanríkismál
isl	utan Evrópusambandsins í samstarfi
isl	Frakkar hertóku Niðurlönd 1794. Í
isl	upphafi voru íbúar Leuven jákvæðir
isl	gagnvart þeim. En brátt runnu á þá
isl	tvær grímur. Frakkar komu upp
isl	almennri herskyldu, lokuðu
isl	háskólanum, fluttu listaverk til
isl	Parísar, lokuðu kirkjum og klaustrum,
isl	og lögðu niður iðngildin.
isl	Framganga hans í Skánarstríðinu
isl	gegn Danmörku 1675-1679 aflaði honum
isl	aukinna vinsælda og eftir lát
isl	Gyllenstierna 1680 tók hann sjálfur
isl	meiri þátt í stjórn ríkisins.
isl	Framsóknarflokkurinn og
isl	Sjálfstæðisflokkurinn mynduðu
isl	Free-ride-hjól eru svo nýjasta
isl	æðið en sá stíll er sóttur til
isl	Bresku Kólumbíu í Kanada þar sem
isl	hjólað er eftir mjög tæknilega
isl	erfiðum leiðum, oft á uppbyggðum
isl	pöllum, með ýmsum þrautum og
isl	Friðrik Hansen (17. janúar 1891 á
isl	Sauðá í Skagafirði, d. 27. mars
isl	1952 á Sauðárkróki) var íslenskt
isl	Frá 11. júní 2006 til 16. október
isl	2007 mynduðu Sjálfstæðisflokkurinn
isl	og Framsóknarflokkurinn meirihluta og
isl	Vilhjálmur Þ. Vilhjálmsson var
isl	borgarstjóri. Upp úr því samstarfi
isl	slitnaði haustið 2007 vegna deilna um
isl	sameiningu Reykjavík Energy Invest og
isl	Geysis Green Energy. Frá 16. október
isl	2007 til 24. janúar 2008 mynduðu
isl	Sjálfstæðisflokkur meirihluta með
isl	Dag B. Eggertsson sem borgarstjóra.
isl	Upp úr því samstarfi slitnaði hinn
isl	24. janúar 2008 þegar Ólafur F.
isl	Magnússon myndaði meirihluta með
isl	sjálfstæðismönnum og settist
isl	sjálfur í stól borgarstjóra, en
isl	honum hafði fundist hlutur sinn í
isl	fyrra samstarfi heldur rýr.
isl	Frá lokum 15. aldar til 20. aldarinnar
isl	reyndu Evrópumenn að finna
isl	siglingaleið norður og vestur fyrir
isl	Ameríku. Englendingar kölluðu þessa
isl	ímynduðu siglingaleið
isl	''norðvesturleiðina'' en spánverjar
isl	kölluðu hana Aniánsund.
isl	Frá þessum tíma eru elstu dæmin um
isl	stauraþorp á stóru vötnunum. Þessi
isl	stauraþorpamenning náði hátindi
isl	Fræðimenn hafa löngum hrósað
isl	þýðingu Odds á Nýja testamenntinu
isl	fyrir það kjarnyrta mál sem Oddur
isl	notar og benda á að hann hafi lagt
isl	grunninn að þeim stíl sem enn er
isl	viðhafður í biblíuþýðingum.
isl	Fulltrúum SÍF er boðið út til að
isl	taka þátt í ráðstefnum og
isl	aðalþingi samtakanna. Þar er unnið
isl	að verðugum málefnum sem viðkoma
isl	öllum nemendum í Evrópu. Þar gefst
isl	góður samráðsvettvangur þar sem
isl	margt má læra og samstaðan veitir
isl	Fyrir fagmenn á þessum sviðum
isl	býður Apple upp á öflugri forrit
isl	eins og Aperture (ljósmyndun), Final
isl	Cut Studio (kvikmyndir) og Logic Pro
isl	Fyrir utan truflun á skynjun geta
isl	ofskynjunarlyf framkallað alvarleg
isl	kvíðaköst, þunglyndi, geðrof og
isl	tilfinningu um að viðkomandi sé að
isl	missa stjórn á hlutunum.
isl	Fyrirtækið er einnig í sölu á
isl	tækjum fyrir efnaiðnað ásamt
isl	influtningi á pökkunarvélum
isl	Fyrst hlutverk Ward í sjónvarpi var
isl	í Emerald Point N.A.S. frá 1983.
isl	Fyrsta hlutverk Holly var í
isl	sjónvarpsþættinum ''Hill Stree
isl	Blues'' frá 1984. Holly lék í ''All
isl	My Children'' á árunum 1986-1989 sem
isl	Julie Chandler. Henni var boðið
isl	hlutverk í kvikmyndinni ''Dumb &
isl	Dumber'' frá 1994, sem ástarefni
isl	Fyrsta kvikmyndahlutverk Whitaker var
isl	árið 1982 í ''Tag: The Assassination
isl	Game''. Whitaker lék fótboltaleikmann
isl	í ''Fast Times at Ridgemont High''
isl	þar sem hann lék á móti Judge
isl	Reinhold, Phoebe Cates og Sean Penn.
isl	Fyrsta sjónvarpshlutverk Oswalt var
isl	árið 1994 í ''Small Doses''. Hefur
isl	hann síðan þá komið fram sem
isl	gestaleikari í þáttum á borð við
isl	Seinfeld, ''The Weird Al Show'',
isl	''Crank Yankers'', Kim Possible,
isl	American Dad, Dollhouse, Community,
isl	United States of Tara,
isl	Simpsonfjölskyldan, Two and a Half Men
isl	Fyrsta þáttaröðin var sýnd í
isl	Bretlandi 5. janúar 2005 – 1. júní
isl	2005. Það voru engin bil á milli
isl	þátta. Írland var alltaf einum degi
isl	á undan Bretlandi. Þættir 22 og 23
isl	voru sýndir saman í Evrópu.
isl	Fyrsti þátturinn var sýndur 7.
isl	apríl 2010 í þættinum ''The Fight''
isl	Fyrstu íbúar Norður-Ameríku komu
isl	frá Asíu fyrir um það bil 12
isl	þúsund árum yfir Bering-landbrúna,
isl	þar sem nú er Beringssund á milli
isl	Fáskrúðsfjarðarkirkja er kirkja sem
isl	byggð var í Búðahreppi á
isl	Fáskrúðsfirði en árið 1913
isl	ákváðu íbúar hreppsins að stofna
isl	nýjan söfnuð og byggja kirkju.
isl	Félagið DEG Metro Stars er eitt allra
isl	besta íshokkílið Þýskalands. Það
isl	er margfaldur þýskur meistari og 2006
isl	komst félagið í úrslitaleik í HM
isl	félagsliða. Á heimavelli þeirra
isl	fara gjarnan fram alþjóðlegir
isl	leikir. Hann hefur einnig verið
isl	vettvangur HM í íshokkí
isl	Félagssvæðið er víðfeðmt, en
isl	það nær frá Langanesbyggð í
isl	norðri til Skeiðarársands í suðri.
isl	Fótstig má einnig finna á
isl	dýrabogum, eins og segir í bók
isl	Theódórs Gunnlaugssonar: ''Á
isl	Gagnstætt fyrri þáttaröðum sýndi
isl	fjórða þáttaröðin 10
isl	sumarþætti, sem luku 15. september
isl	2008, og komu svo aftur í janúar 2009
isl	með fimm auka þætti.
isl	Gangsta rap var tegund rapps sem var
isl	ekki mjög sýnilegt og á rætur
isl	sínar að rekja til Vesturstrandar
isl	Bandaríkjanna, nánar tiltekið til
isl	borgarinnar Compton sem er innan Los
isl	Angeles stórborgarsvæðisins. Ice
isl	Cube, Dr. Dre, MC Ren og DJ Yella
isl	ásamt Eazy-E mynduðu hljómsveitina
isl	þar sem Dr. Dre, sem sá um laga- og
isl	textasmíð ásamt því að rappa
isl	sjálfur og Ice Cube sem sá um
isl	Geimverurnar vilja endurheimta skipið,
isl	á sama tíma og reiðir íbúar
isl	Sveppaborgar hyggjast ráðast á
isl	setrið, þar sem þeir kenna greifanum
isl	um hina dularfullu atburði.
isl	Georgía á landamæri að Rússlandi
isl	í norðri, Tyrklandi og Armeníu í
isl	suðri og Aserbaídsjan í austri.
isl	Georgía liggur í Austur-Evrópu og
isl	Vestur-Asíu en á flest öll
isl	stjórnmálaleg og menningarleg tengsl
isl	Geðvirk lyf eru lyf, sem hafa
isl	tímabundin áhrif á hugarástand
isl	notandands og getur bæði átt við
isl	geðlyf, sem notuð eru til lækninga,
isl	eða fíkniefni og ofskynjunarlyf.
isl	Gjögur, Gjögrar eða Gjögurfjall er
isl	ysta fjall á Flateyjarskaga, 721 m á
isl	hæð.  Fram úr fjallinu gengur
isl	lítið nes sem kallast ''Gjögurtá''
isl	og markar það mynni Eyjafjarðar
isl	Goggurinn er mjór, svartur og oddhvass
isl	og augun svört. Langvía eru mjög
isl	lík stuttnefju og erfitt getur verið
isl	að greina á milli þeirra. Flestar
isl	langvíur eru hér í mars og fram í
isl	ágúst. Langvían verpir á berum
isl	syllum og bríkum. Varp hennar getur
isl	verið mjög þétt, eða allt að 70
isl	fuglar á fermetra. Merkilegt við
isl	langvíuna er að ungarnir eru aðeins
isl	þriggja vikna þegar þeim er kastað
isl	úr hreiðrinu af foreldrunum og fyrst
isl	um sinn hjálpar karlfuglinn unganum
isl	Grafkerjamenningin eða brunaöld er
isl	tímabil í forsögu Mið- og
isl	Norður-Evrópu seint á bronsöld
isl	þegar farið var að brenna lík og
isl	setja öskuna í grafker sem síðan
isl	voru grafin í sérstökum görðum
isl	eða lögð í grafhauga.
isl	Greinarmunurinn er samt vandasamur og
isl	erfiður vegna þess að ástæður
isl	geta verið orsakir, eins og sumir
isl	heimspekingar hafa leitt rök að í
isl	Grunnorðaröðin á velsku er
isl	sögn–framlag–andlag.
isl	Hjálparsagnir eru notaðar mjög oft
isl	í sagnliðum. Nútíð er mynduð með
isl	hjálparsögninni ''bod'' „að
isl	vera“ og aðalsögninni, sem er í
isl	rauninni sagnnafnorð, á eftir
isl	Grínútgáfa hefur verið gerð af
isl	myndbandinu og sýnir hún karlmenn
isl	stunda iðju kvennana í upprunalegu
isl	útgáfunni og karlkennara.
isl	Gullfiskur (''Carassius auratus
isl	auratus'') er ferskvatns fiskur af
isl	vatnakarpaætt. Þeir eru upprunalega
isl	frá Austur-Asíu og geta orðið allt
isl	Guðbjartur var skólastjóri
isl	Grundaskóla á Akranesi 1981-2007,
isl	allt þar til hann tók sæti á
isl	Guðmundur kvæntist frænku sinni
isl	Ingibjörgu Sigurðardóttur frá
isl	Hvammi í Hvítársíðu, árið 1931
isl	og bjó með henni þangað til hún
isl	lést 1971. Þau eignuðust þrjú
isl	Gásir eða Gásakaupstaður var forn
isl	verslunarstaður á Gáseyri við mynni
isl	Hörgár í Eyjarfirði.  Gásir voru
isl	helsti verslunarstaður Norðurlands á
isl	miðöldum. Staðurinn er um 11 km
isl	norðan við Akureyri.
isl	Gömul hús og brunnur á Römerberg.
isl	Bartólómeusarkirkjuna
isl	Hafsbotnsskorpan kallast jarðskorpa á
isl	hafsbotni en hún verður til við
isl	eldgos á úthafshryggjunum eða úr
isl	Halldór Pétursson teiknaði hinsvegar
isl	myndirnar í seinni bókunum.
isl	Árnabækurnar urðu alls átta
isl	talsins, nutu mikilla vinsælda og voru
isl	meðal annars þýddar á norsku.
isl	Hanau liggur við ána Main rétt fyrir
isl	austan Frankfurt, sunnarlega í Hessen.
isl	Næstu borgir eru Frankfurt am Main til
isl	vesturs (10 km), Würzburg til
isl	suðausturs (70 km) og Darmstadt til
isl	Hann blandar þessum greinum saman til
isl	þess að kanna hvert samband
isl	mannshugans og heimsins er og vill með
isl	því meðal annars véfengja
isl	heimspekilega efahyggju.
isl	Hann er einnig á móti niðurgreiðslu
isl	til orkufyrirtækja en myndi kjósa að
isl	veita skattafrádrátt þeim
isl	fyrirtækjum sem framleiði vistvæna
isl	Hann er oft talinn upphafsmaður
isl	tilvistarstefnunnar.
isl	Hann fer víðast fram með fögnuði
isl	fyrir föstutímann. Gleðskapur við
isl	upphaf föstunar á sér fornar rætur
isl	og hefur runnið saman við
isl	vorhátíðir í Suður-Evrópu.
isl	Hann fór svo til Reykjavíkur og varð
isl	skrifari við Innréttingarnar og
isl	síðar aðstoðarmaður Ólafs
isl	Stefánssonar varalögmanns og
isl	Magnúsar Gíslasonar amtmanns.
isl	Hann gerðist því þátttakandi í
isl	uppreisn Hollendinga og þegar
isl	hertoginn af Alba kom til að kveða
isl	niður uppreisnarmenn 1567 gerði hann
isl	Vilhjálm útlægan og lét gera eigur
isl	Hann hefur haldið áfram að spila
isl	„Hoodoo“ á bassan síðan 2006
isl	Hann hlaut góða dóma fyrir leik sinn
isl	Hann kenndi blaðamennsku við
isl	Háskólann í Reykjavík 2006-2008.
isl	Starfssaga hans kom út 2009.
isl	Hann lagði líka stund á
isl	íslenskunám og gerði sér líka far
isl	um að kynnast landi og þjóð og
isl	ferðaðist víða um Suður- og
isl	Vesturland fyrsta sumar sitt í
isl	Hann lést á undan Polemoni og Kratesi
isl	Hann og riddarar hans áttu í ýmsum
isl	skærum við Mamelúka ásamt
isl	heimamönnum í Akra en varð ekkert
isl	ágengt og í maí 1272 samdi Húgó 3.
isl	konungur Kýpur, sem var að nafninu
isl	til konungur Jerúsalem og var af
isl	Lusignan-ætt, tíu ára vopnahlé við
isl	Baibars, soldán Mamelúka.
isl	Hann sat hins vegar ekki lengi í
isl	embætti því hann dó 1518, sumar
isl	heimildir segja jafnvel 1516.
isl	Hann sneri aftur til Englands árið
isl	1679 en varð að flýja til Hollands
isl	1683 grunaður um hafa átt þátt í
isl	Rúgshús-samsærinu og þurfti að
isl	Hann söng fyrst ''Gloria Patri'' af
isl	Heilagri Þrenningu, þá næst
isl	''Misere mei Deus'', þá ''Salvum fac
isl	Pater et Domine'' fyrir öllu kristnu
isl	Hann vann einnig gullverðlaun með
isl	franska landsliðinu á
isl	Evrópumeistaramóti karla í
isl	handknattleik árið 2010.
isl	Hann var einnig með grínþátt á
isl	Rás 2 sem hét Tímaflakk. Hann hefur
isl	komið margoft fram með uppistand sem
isl	hefur annars verið sýnt á Skjá
isl	einum, til dæmis Alvöru Uppistand og
isl	Hann var giftur Guðrúnu
isl	Sæmundsdóttur, sem var einkadóttir
isl	Sæmundar ríka Eiríkssonar í Ási í
isl	Holtum og Guðríðar Vigfúsdóttur
isl	konu hans, systur Páls.
isl	Hann var prófastur í Mýrasýslu í
isl	38 ár en sagði af sér 1625 vegna
isl	sjónleysis og elli. Hann var blindur
isl	Hann var tilnefndur til
isl	Óskarsverðlauna fyrir
isl	titilhlutverkið í myndinni ''Cyrano
isl	de Bergerac'' árið 1990 og hlaut sama
isl	ár Golden Globe-verðlaunin fyrir leik
isl	sinn í myndinni ''Green Card''.
isl	Hann varð Norðurlandameistari í 200
isl	metra hlaupi 9. september 1947, þá
isl	aðeins 18 ára, og hljóp á nýju
isl	Íslandsmeti, 21,9 sek. Sumarið 1950
isl	setti hann Norðurlandamet í 200 metra
isl	hlaupi, 21,3 sekúndur. Það var besti
isl	tími ársins 1950 í Evrópu og stóð
isl	Norðurlandametið í mörg ár.
isl	Hann virðist hafa verið ákafamaður
isl	og átti oft í deilum. Árið 1389
isl	lét hann af lögmannsembættinu en
isl	hafði eftir það sýsluvöld og
isl	gegndi ýmsum erindum fyrir konung.
isl	Hanna Birna sóttist þó ekki eftir
isl	formannsembættinu en bauð sig fram
isl	til varaformanns á landsfundi en það
isl	embætti losnaði með brotthvarfi
isl	Haraldur var sonur Guðina jarls af
isl	Wessex og konu hans Gyðu
isl	Þorkelsdóttur. Á meðal systkina
isl	hans voru Tósti jarl og Edit af
isl	Wessex, kona Játvarðar konungs
isl	góða. Haraldur varð jarl af
isl	Austur-Anglíu eftir að systir hans
isl	varð drottning. Hann fylgdi föður
isl	sínum í útlegð 1051 en þeir sneru
isl	aftur ári síðar. Þegar Guðini dó
isl	1053 varð Haraldur jarl af Wessex, sem
isl	þá náði yfir syðsta þriðjung
isl	Englands, og því næstvaldamesti
isl	maður landsins á eftir konunginum.
isl	Haukur byrjaði feril sinn sem
isl	auglýsingateiknari en fór fljótlega
isl	út í myndlist. Í fyrstunni teiknaði
isl	hann með kolum og varð þekktur fyrir
isl	teikningar sínar af tröllum. Fyrsta
isl	sýning hans var í Djúpinu - Gallerí
isl	Djúpið við Hafnarstræti árið
isl	1978, en það var samsýning ásamt
isl	Einari Þorsteini Ásgeirssyni.
isl	Hefur hún sagt að á tónleikum hefur
isl	hún þurft að styðjast við
isl	samtónlistarmenn sína til að halda
isl	jafnvægi og hefur þurft að sleppa
isl	Heildarútgáfa á ljóðum hennar kom
isl	Heimkynni langlúrunnar eru í
isl	Norður-Atlantshafi. Í NA-Atlantshafi
isl	lifir hún frá Múrmansk til  Noregs,
isl	og niður með Noregi inn til
isl	Heiðar Már lauk stúdentsprófi við
isl	Verslunarskóla Íslands og
isl	hagfræðigráðu við Háskóla
isl	Helgisetur var Ágústínaklaustur í
isl	Þrándheimi í Noregi og tengdist
isl	Niðarósdómkirkju. Það stóð
isl	handan við ána Nið, andspænis
isl	dómkirkjunni. Þaðan lá brú yfir
isl	ána og margir munkanna þar voru
isl	kórbræður við kirkjuna.
isl	samyrkjuhyggjumönnum og
isl	sameignarhyggjumönnum felst í því
isl	að samyrkjuhyggjumenn telja að
isl	einhverskonar umbunarkerfi yrði
isl	nauðsynlegt fyrst eftir byltinguna.
isl	Hending er sjálfstæð lína í
isl	kvæði eða vísu, þ.e. braglína
isl	Herirnir mættust í bardaga við
isl	Ascalon þar sem krossfararnir unnu
isl	afgerandi sigur þrátt fyrir að vera
isl	mun fámennari. Godfrey lést svo
isl	árið 1100 og var bróðir hans,
isl	Baldvin af Boulogne, þá krýndur sem
isl	fyrsti konungur Jerúsalem.
isl	Hilmar fæddist í Kolding á
isl	Jótlandi. Foreldrar hans voru Jón
isl	Finsen, héraðsfógeti, og Katharina
isl	Dorothea en Jón var sonur Hannesar
isl	Finnssonar biskups. Hilmar var uppalinn
isl	í Danmörku. Árið 1841
isl	útskrifaðist hann frá grunnskóla í
isl	Kolding og fimm árum seinna, 1846 lauk
isl	hann embættisprófi í lögfræði
isl	við Kaupmannahafnarháskóla.
isl	Hinir níu Grindvíkingarnir sneru ekki
isl	Hinrik keisari fékk svo uppsett
isl	lausnargjald og lét Ríkharð lausan
isl	4. febrúar 1194. Þá sendi Filippus
isl	Jóhanni orðsendingu: „Gættu nú
isl	að þér, djöfsi er laus.“
isl	Hinsvegar heldur flókatengið saman á
isl	sama hátt og deilitengið með
isl	aðdrætti milli jákvætt hlaðinna
isl	kjarna og neikvætt hlaðinna rafeinda
isl	sem nýttar eru sameiginlega í
isl	Hið íslenska bókmenntafélag sér um
isl	dreifingu á ritum Fornritafélagsins.
isl	Hjónin Hallsteinn Þorsteinsson og
isl	Sesselja Þorsteinsdóttir á
isl	Víðivöllum gáfu klaustrinu
isl	jörðina Skriðu í Fljótsdal  árið
isl	1500 en þá hafði það starfað þar
isl	Hljómsveitin Paradís var stofnuð á
isl	rústum Pelican árið 1976 af Pétri
isl	W. Kristjánssyni ásamt Björgvini,
isl	Ásgeiri Óskarssyni, Gunnari
isl	Hermannssyni, Nikulási Róbertssyni og
isl	Hljómsveitir á borð við Boyz II
isl	men, Take That, ‘N Sync og Backstreet
isl	Boys voru líklega þær vinsælustu.
isl	Hlutur Bjarna í skopmyndum blaðsins
isl	jókst eftir því sem á leið.
isl	Hofsvallagata er tengibraut í
isl	vesturbæ og á Melunum í Reykjavík.
isl	Hún liggur frá Túngötu í
isl	norðaustri til Ægisíðu í
isl	suðvestri. Hámarkshraði á henni er
isl	50 km/klst. Sundlaug Vesturbæjar er
isl	við Hofsvallagötu, einnig
isl	Melabúðin, og verkamannabústaðir og
isl	fleira íbúðarhúsnæði.
isl	Honum var gefið nafnið Albus Percival
isl	Wulfric Brian Dumbledore. Albus kemur
isl	úr latínu og þýðir hvítur.
isl	Percival var einn af riddurunum við
isl	hringborðið og Dumbledore er gamalt
isl	enskt orð yfir býflugu. J.K. Rowling
isl	höfundur bókanna segist ímynda sér
isl	að hann gangi um kastalann hummandi
isl	Hrauntröð eru leifar eftir hraunlæni
isl	og myndast oft við gjall- og
isl	klepragíga. Þetta gerist þegar allt
isl	hraun umhverfis gíginn er storknað
isl	nema hraunlænan sem enn rennur um sinn
isl	Hreppurinn varð til úr syðri hluta
isl	Tjörneshrepps, þegar honum var skipt
isl	í tvennt 1. janúar 1933.
isl	Hrímmyndun á eimi getur einnig verið
isl	vandamál þegar hitastig nálgast
isl	frostmark. Helstu kostir við útiloft
isl	sem varmalind er aftur á móti hversu
isl	aðgengilegt það er og að mögulegt
isl	er að nota loft/loft varmadælur á
isl	sumrin til kælingar.
isl	„sigurvegarinn“ myndi sýna fram á
isl	yfirburði síns pólitísks kerfis,
isl	annars vegar kommúnisma
isl	Sovétríkjanna og hins vegar frjáls
isl	markaðsbúskaps Bandaríkjanna.
isl	Hugtakið pólvelta lýsir almenna
isl	lögmálinu um breytingu á
isl	möndulhalla hluta sem snúast um
isl	snúningsás. Möndull Jarðar veltur
isl	í heilan hring á 25.772 árum. Toppur
isl	hans færist því um eina gráðu á
isl	71,6 ára fresti. Aðrar breytingar á
isl	snúningi Jarðar: pólriða og
isl	pólhreyfing, eru mun minni umfangs.
isl	Hvalavetur var heiti sem haft var um
isl	harðindavetur sem var á Íslandi
isl	árið 1375. Veturinn og vorið voru
isl	svo hörð að sagt var að enginn
isl	myndi slíkt. Grasspretta var mjög
isl	léleg um sumarið og hafís var við
isl	landið fram til 24. ágúst.
isl	Hver leikmaður verður þá að horfa
isl	fram á við til að sjá hvaða áhrif
isl	ákvörðun hans mun hafa á
isl	ákvörðun mótspilarans og taka út
isl	Hvíta húsið á Akranesi er
isl	tómstundahús fyrir unlinga á
isl	Hákon þessi var sagður hinn
isl	efnilegasti maður og var búsettur
isl	við Kyrrahafið. Faðir Ragnheiðar
isl	var Einar Zoëga fæddur 1. janúar
isl	1842 - dáinn 9. ágúst 1909 og
isl	móðir hennar var Ástríður
isl	Jensdóttir Schram, fædd 15. september
isl	1840 - dáin 2. júní 1928. Þær
isl	mæðgur, Ástríður og Ragnheiður,
isl	fluttu báðar vestur um haf.
isl	Hátíðin er haldin fyrstu helgina í
isl	september. Hápunkturinn er á
isl	laugardagskvöldinu, en þá er kveikt
isl	á ljósum, sem lýsa upp Bergið
isl	(Keflavíkurberg, Hólmsberg).
isl	Hægt er að spila einn í hlutverki
isl	Jaden Korr, nemanda Kyle Katarn, og
isl	klára verkefni fyrir hann og Loga
isl	Hér er um uppsetningu á hugmynd
isl	prestsins Jean Pensis að ræða, en
isl	hún fer fram með tónlist, söng,
isl	dans og bellett. Í leikunum biðja
isl	íbúar Wavre landherraparið, herra
isl	Jean og frú Alice, um réttindaskjal,
isl	sem þau fá og gleðjast yfir.
isl	Hítarvatn á Mýrum er stöðuvatn í
isl	Hítardal, um níu km frá samnefndu
isl	fornu bæjarstæði, klaustur- og
isl	Höfundur þáttarins og
isl	framleiðslustjórinn Aaron Sorkin og
isl	framleiðslustjórinn Thomas Schlamme
isl	yfirgáfu þáttinn eftir fjórðu
isl	Höfðavatn á Höfðaströnd í
isl	Skagafirði er vatn eða sjávarlón
isl	sem myndast á milli strandarinnar og
isl	Hún dó 1517 eftir að hafa borðað
isl	eitruð kirsuber, að talið er. Úr
isl	því varð mikil rekistefna. Kristján
isl	ákærði höfuðsmann Torben Oxe fyrir
isl	að hafa eitrað fyrir henni, og var
isl	hann dæmdur og hálshöggvinn.
isl	Hún er nyrsta borgin í Sviss, enda er
isl	hún hérumbil umlukin Þýskalandi á
isl	þrjá vegu. Næstu borgir eru
isl	Winterthur fyrir sunnan (25 km),
isl	Konstanz í Þýskalandi til austurs
isl	(50 km), Zürich til suðausturs (55
isl	km) og Basel til vesturs (100 km).
isl	Hún fést einnig við að mála
isl	barnamyndir og þá sérstaklega á
isl	stríðsárunum og í styrjaldarlok
isl	hélt hún sýningu á úrvali slíkra
isl	mynda í vinnustofu sinni að
isl	Hún heldur áfram með seinni hluta
isl	annars árs síns í Sunnydale. Hún
isl	kynnist vinsælu stelpunni Cordelia
isl	Chase, en vingast frekar við
isl	tölvunördinn Willow Rosenberg og
isl	lúðann Xander Harris.
isl	Hún minnkaði og stækkaði á víxl
isl	og hvarf í fimmta sinn í apríl í
isl	nokkra daga. 25. júní mældist hún
isl	568 m löng og um 55 m há en mældist
isl	mest 62 m. Í lok júlí dró mjög úr
isl	gosinu og því lauk 10. ágúst.
isl	Hún tekur þá til ráðs að grípa
isl	í klukkustrenginn en í sömu andrá
isl	var gripið í annan handlegg hennar.
isl	Það varð henni til happs þó að
isl	hún hafði einungis tíma til að fara
isl	í aðra hempuermina og gekk hempan í
isl	sundur um axlarsauminn á þeirri
isl	Hún var móðir Rajiv Gandhi
isl	forsætisráðherra Indlands 1984-1989.
isl	Hún giftist Feroze Gandhi 1942.
isl	Hún útskrifaðist frá Sarah
isl	Lawrence-háskólanum í New York
isl	árið 1985 með gráðu í enskum
isl	bókmenntum. Holly hefur verið gift
isl	þrisvar sinnum: leikaranum Danny Quinn
isl	1991–1993 syni Anthonys Quinn,
isl	leikaranum Jim Carrey 1996–1997 og
isl	hefur frá mars 2001 verið gift
isl	Francis Greco og saman eiga þau þrjú
isl	ISO 4217 kóðar eru í almennri notkun
isl	af bönkum og kaupsýslu yfir allan
isl	heim. Í mörgum löndum eru kóðar
isl	algengra gjaldmiðla það vel þekktir
isl	að þegar gengi þeirra er birt, í
isl	blöðum og af bönkum, er einungis
isl	notast við þessa kóða (í stað
isl	þess að þýða nöfn þeirra eða
isl	notast við tvíræð gjaldeyrismerki).
isl	Ingimundur Skútuson var tekinn í
isl	klaustrið á Helgisetri eftir brunann
isl	á Möðruvöllum 1315 og var þar í
isl	nokkur ár. Bótólfur, sem varð
isl	Hólabiskup 1238, hafði áður verið
isl	kanúki á Helgisetri.
isl	Innrautt litróf Erisar borið saman
isl	við Plútó sýnir líkindi
isl	dvergreikistjarnanna.
isl	Ivy League, stofnuð árið 1954, var
isl	upphaflega íþróttakeppni á milli
isl	átta háskóla í norðausturhluta
isl	Jafnvel þótt uppruni rokksins sé
isl	rakinn til blússins sem á uppruna
isl	sinn í svartri menningu, þá hafa
isl	lengi öll vinsælustu
isl	rokkhljómsveitirnar verið samansett
isl	af hvítum tónlistarmönnum, á meðan
isl	hipp hopp stækkaði sífellt og
isl	beindist alltaf að mestu leiti að
isl	svörtum menningarhópum, sem hafa þá
isl	ætíð náð lengst í þeirri stefnu.
isl	Jarðhitasvæði Íslands kallast þau
isl	svæði þar sem jarðhita er að
isl	finna. Þó það sé á stóru svæði
isl	innan virka rekbeltisins ber þó að
isl	nefna helstu svæðin.
isl	Jersey City liggur á vesturbakka
isl	Hudson-flóa andspænis syðri hluta
isl	Manhattan-eyju í New York-borg og er
isl	hluti af stórborgarsvæði New
isl	John Locke, faðir breskrar raunhyggju
isl	Já, ég flýtti mér nú hægt.
isl	Haraldur Ólafsson í Fálkanum var
isl	búinn að ræða þetta oft við mig.
isl	Verslunin Drangey (Íslenzkir tónar)
isl	var þá komin með töluverða
isl	útgáfu, svo Haraldur segir við mig,
isl	maður kom nú oft í Fálkann til að
isl	kaupa sér plötur: "Eigum við ekki
isl	að drífa í þessu," segir hann.
isl	Jóhanna 2. Navarradrottning.
isl	Jón Espólín lýsir Skúla þannig
isl	að hann hafi verið „''...hár
isl	meðalmaður á vöxt og ei mjög
isl	gildur, kvikur mjög, skarpeygur og
isl	nokkuð varaþykkur, mikill rómurinn
isl	og sem hann beit á vörina þá hann
isl	talaði.''“ Skúli fékk bólusótt
isl	á námsárum sínum í Kaupmannahöfn
isl	og var eftir það nokkuð öróttur í
isl	Jón lét svo kjósa Sigvarð
isl	Halldórsson ábóta í Þykkvabæ sem
isl	biskupsefni og sendi hann út til að
isl	fá vígslu, sem hann fékk vitaskuld
isl	ekki; Sigvarður lést ytra 1550 og er
isl	sagt að hann hafi þá verið búinn
isl	Jónas lauk stúdentsprófi frá
isl	Menntaskólanum í Reykjavík 1959 og
isl	var þar ritstjóri Skólablaðsins í
isl	KA keppti í Evrópukeppni bikarhafa og
isl	komst í 8-liða úrslit.
isl	Kambeðlan var stórvaxin, gat orðið
isl	allt að 9 metrar á lengd, 4-5 metrar
isl	á hæð og um 4,5 tonn á þyngd.
isl	Karl Marx skrifaði mest af ritverkum
isl	Kartöfluflögur eru gjarnan
isl	fjöldaframleiddar og seldar í pokum
isl	Kaupmaður þessi hafði mörg járn í
isl	eldinum og hafði þegar verið
isl	sakfelldur fyrir önnur mál. Vilmundur
isl	fékk því til sín Baldur Möller,
isl	dómsmálaráðuneytisins, og
isl	gagnrýndi athafnaleysi yfirvalda.
isl	Kennari í Lærða skólanum (sem
isl	síðar varð Menntaskólinn í
isl	Reykjavík) 1895 – 1935, yfirkennari
isl	frá 1919 og settur rektor 1928 –
isl	Keppnin var 23 í röðinni og var
isl	haldin á laugardegi 22. apríl.
isl	Kim Jong-Il átti að hafa getað
isl	stjórnað veðrinu, ekki er vitað
isl	hvað er satt og hvað eru ýkjur eða
isl	bara hreinn uppspuni. Kim ættin hefur
isl	verið við völd í N-Kóreu og
isl	íbúar N-Kóreu eiga að líka mjög
isl	vel við Kim ættina, í raun er
isl	bannað með lögum að tala neikvætt
isl	Kirkjur eru á Reykjum, á Mælifelli
isl	Kjörorð Framsóknarflokksins í
isl	Reykjavík í kosningunum verða
isl	''Reykjavík fyrir alla''. Þriðja
isl	apríl tilkynnti Óskar Bergsson að
isl	hann hafði ákveðið að axla
isl	ábyrgð á slælegu gengi flokksins í
isl	skoðanakönnunum og bjóða ekki fram
isl	Kljásteinar finnast stundum margir
isl	saman í uppgröftum og er það talin
isl	vísbending um að þar hafi staðið
isl	vefstaður. Kljásteinavefstólar eru
isl	þeir vefstólar nefndir sem notuðust
isl	við slíka steina. Slíkur vefstólll
isl	hefur einnig verið nefndur
isl	''standvefstóll'' eða
isl	''steinavefstóll''. Það var danski
isl	vefstóllinn sem leysti
isl	kljásteinavefstólinn af hólmi.
isl	Kollur dó þegar börn hans voru
isl	stálpuð en Þorgerður festi þá
isl	ekki lengur yndi á Íslandi, að því
isl	er segir í Laxdælu, heldur fluttist
isl	til Noregs og gekk þar að eiga
isl	Herjólf Eyvindarson. Áttu þau son
isl	sem hét Hrútur. Þorgerður flutti
isl	aftur til Íslands eftir lát Herjólf
isl	og dó hjá Höskuldi syni sínum.
isl	Hrútur Herjólfsson flutti seinna til
isl	Íslands og bjó á Hrútsstöðum
isl	Kona Páls var Herdís Ketilsdóttir;
isl	hún drukknaði í Þjórsá 17. maí
isl	1207 ásamt Höllu dóttur þeirra.
isl	Þekktastur barna þeirra er Loftur
isl	biskupssonur, sem svo var jafnan
isl	kallaður og kemur nokkuð við sögu
isl	Konungs skuggsjá er fræðslurit, sett
isl	upp sem samtal föður og sonar, og
isl	tilheyrir bókmenntagrein sem nefnd
isl	hefur verið furstaspegill.
isl	Kort sem sýnir Kaliforníuflóa
isl	Kosið er um ríkisstjóra, þingmenn,
isl	dómara og fjöldann allan af öðrum
isl	Krakkabeltin eru tengd aldri. Við
isl	fjögurra ára aldur ná þau gráa
isl	beltinu, við sjö ára aldur það
isl	gula, 10 ára aldur fyrir það
isl	appelsínugula og loks þrettán ára
isl	Kristján Guy gekk í Menntaskólann í
isl	Reykjavík og nam svo sagnfræði við
isl	Háskóla Íslands. Hann hefur
isl	alþjóðastjórnmálum og
isl	alþjóðalögum. Kristján hefur
isl	starfað sem fréttamaður á
isl	Ríkisútvarpinu og var um tíma
isl	fréttastjóri á DV. Hann varð
isl	aðstoðarmaður Össurar
isl	Skarphéðinssonar utanríkisráðherra
isl	í minnihlutastjórn Vinstri
isl	hreyfingarinnar - græns framboðs og
isl	Kristófer dó 29. maí 1259 og tíu
isl	ára sonur þeirra, Eiríkur, varð
isl	konungur. Margrét var forráðamaður
isl	hans til 1264 en átti í stöðugum
isl	deilum bæði við Jakob Erlandsen
isl	erkibiskup, Eirík Abelsson hertoga af
isl	Slésvík og holsteinsku greifana.
isl	Kuldapollur var í fyrstu haft um
isl	frostbólgusár, oftast á höndum og
isl	Kvikmynd Baltasars Kormáks,
isl	''Hafið'', var aðsópsmest á
isl	hátíðinni og fékk alls átta
isl	samræðissjúkdómur er sjúkdómur
isl	sem smitast við kynmök, en sumir
isl	kynsjúkdómar geta smitast við
isl	fæðingu, brjóstagjöf og lyfjaneyslu
isl	Kópavogsleira er um 21 hektari að
isl	stærð og er dvalarstaður fyrir alls
isl	30 staðbundnar fuglategundir og um 10
isl	farfuglategundir. Borgarholt á
isl	Kársnesi er friðlýst náttúruvætti
isl	þar sem eru greinileg ummerki um
isl	Kýrnar eru flestar núorðið af
isl	frísversku kyni en upprunalega
isl	mjólkin í parmesan kemur úr rauðum
isl	kúm sem Langbarðar hafa líklega
isl	flutt með sér á svæðið á
isl	Lagt var fram að leiðirnar væru
isl	lengdar og rafmagnaðar og að
isl	fyrirtækið keypti leiðir frá
isl	öðrum járnbrautafyrirtækjum. Á
isl	fjórða og fimmta áratugum voru
isl	nokkrar leiðir keyptar og þeim var
isl	breytt í grunnar leiðir
isl	neðanjarðarlestakerfisins.
isl	Landið á stutta strandlengju við
isl	Benínflóa, sem áður var þekktur
isl	viðkomustaður þrælasala, og dregur
isl	nafn sitt af honum. Landið á
isl	landamæri að Tógó í vestri,
isl	Nígeríu í austri og Búrkína Fasó
isl	og Níger í norðri. Höfuðborgin er
isl	Porto Novo en aðsetur stjórnarinnar
isl	Landsvæðið er einnig nefnt „Land
isl	Hebrea“ (hebreska: ארץ
isl	העברים, Eretz Ha-Ivrim) svo og
isl	nokkur skáldleg heiti: „land, sem
isl	flæðir í mjólk og hunangi“,
isl	„land, sem [Guð] sór feðrum
isl	yðar“, „Landið helga“, „Land
isl	Drottins“ og „Fyrirheitnalandið.“
isl	Laufabrauðið er venjulega skorið
isl	með litlum skurðarhnífum oftast
isl	vasahnífum en einnig eru til
isl	laufabrauðsjárn þar sem mynstrið er
isl	skorið í kökurnar með því að
isl	renna yfir þær þar til gerðu hjóli.
isl	Leibniz hafði áhuga á textafræði
isl	og málvísindum og nam mörg
isl	tungumál, hafði ákafan áhuga á að
isl	auka orðaforða sinn og skilning sinn
isl	Leikinn af Bryan Cranston. Yfirmaður
isl	Teds í fyrirtækinu sem hann vinnur
isl	hjá þangað til að Ted kemur með
isl	betri teikningu en hann í þættinum
isl	Aldrin Justice. Kemur fram í tveimur
isl	Leirvík (skoska: ''Lerwick'') er
isl	höfuðstaður og stærsti bær
isl	Hjaltlandseyja, staðsettur á
isl	austurströnd Mainland með um það
isl	bil 7.500 íbúa. Ferjur frá Leirvík
isl	sigla reglulega til Kirkwall í
isl	Orkneyjum, Aberdeen á Skotlandi, Fair
isl	Isle, Björgvin í Noregi,
isl	Seyðisfjarðar á Íslandi og
isl	Þórshöfn í Færeyjum og auk þess
isl	líka til Útsker og Brúsaey. Leirvík
isl	er nyrsti bær Bretlands.
isl	Lensa getur færst um ótakmarkaðan
isl	fjölda auðra reita beint áfram. Hana
isl	má ekki færa til hliðar eða aftur
isl	Leyniskytta kallast sérþjálfaður
isl	hermaður, sem liggur fyrir
isl	óvinahermönnum og vegur þá úr
isl	Listasafn Reykjavíkur þar sem verk
isl	Louisu hafa verið til sýnis
isl	Litín, stundum nefnt líþíum,
isl	liþín, litíum eða lítíum (frá
isl	gríska orðinu λίθος, ''liþos''
isl	sem merkir „steinn“) er frumefni
isl	með efnatáknið Li og er númer
isl	Ljósmyndin er nafnlaus en gengur undir
isl	nafninu The Red Ceiling. Stærð hennar
isl	er 35 x 55 cm. Myndin er tekin í
isl	gestaherbergi kunningja Egglestons,
isl	tannlæknis í Greenwood, Mississippi
isl	Loftslag á hafinu er heitt og
isl	stöðugt. Fellibylir eru algengir þar
isl	frá janúar fram í apríl en annars
isl	eru suðaustlægir staðvindar
isl	Lorenzo varð einn helsti verndari
isl	listamanna á borð við Leonardo da
isl	Vinci, Michelangelo og Sandro
isl	Botticelli. Ásakanir um spillingu og
isl	ólifnað leiddu til byltingar árið
isl	1494 undir stjórn svartmunksins
isl	Girolamo Savonarola.
isl	Lundey er stærsta eyjan í
isl	Bristolflóa við Bretland. Lundey er
isl	í mynni flóans, 12 enskar mílur
isl	norðvestur af Hartland Point. Telst
isl	hún til Devonskíris. Lundey er nefnd
isl	Lundy á ensku, en nafníð er norrænt
isl	og þýðir mjög líklega Lundey í
isl	Læknar létu hana fá verkjalyf en
isl	tók hún aðeins of stóran skammt
isl	þannig Jerry fæddist í dái. Læknar
isl	urðu óþolinmóðir og héldu að
isl	barnið myndi deyja ef ekki yrði gerð
isl	hryggjaraðgerð til að vekja hann en
isl	vitað var að það mundi vekja hann
isl	en skaða hann mikið.
isl	Líklega er hljómsveitin Jonas
isl	Brothers sú þekktasta sem kom fram á
isl	þessum tíma. Þeir urðu frægir í
isl	gegnum Disney-stöðina í
isl	Bandaríkjunum, og rétt eins og með
isl	The Jackson 5, þá hélt faðir
isl	þeirra að miklu leyti utan um
isl	Líran var einnig gjaldmiðill hins
isl	skammlífa konungsríkis Ítalíu frá
isl	Löggjöf Magnúsar byggðist á
isl	þeirri hugmynd að glæpur væri brot
isl	gegn ríkisvaldi fremur en einstaklingi
isl	og dró þar með úr vægi
isl	Lönd þar sem að Eðalkarpi er
isl	M eða m (borið fram emm) er 16.
isl	bókstafurinn í íslenska stafrófinu
isl	og sá 13. í því latneska .
isl	Magnús er íslenskt karlmannsnafn, en
isl	þekkist einnig á hinum
isl	Norðurlöndunum og víðar sem Magnus.
isl	Mamma Þarf Að Djamma kemur út 2013
isl	og er sungið af Jóhönnu Guðrúnu.
isl	Marcello Mastroianni (28. september
isl	1924 – 19. desember 1996) var
isl	ítalskur leikari. Hann varð fyrst
isl	þekktur í kvikmyndum á tímum
isl	ítalska nýraunsæisins á 5. og 6.
isl	áratugnum og lék eitt
isl	aðalhlutverkið í ''La dolce vita''
isl	Fellinis 1960 sem markar að vissu
isl	leyti endalok þess. Á 7. áratugnum
isl	var hann, ásamt Alberto Sordi, Ugo
isl	Tognazzi, Vittorio Gassman og Nino
isl	Manfredi, einn af þekktustu leikurum
isl	ítölsku gamanmyndarinnar. Á 9.
isl	áratugnum lék hann meðal annars í
isl	þremur myndum Fellinis en síðustu
isl	árin sem hann lifði vann hann
isl	aðallega utan Ítalíu.
isl	Margaret ,,Maggie" Simpson er
isl	skáldskapar-persóna úr
isl	teiknimyndunum um Simpson-fjölskylduna.
isl	Margir töldu Vilmund vega ómaklega
isl	að forystu Framsóknarflokksins.
isl	Þrátt fyrir þetta sagðist Vilmundur
isl	ekki hafa eitt augnablik „''dregið
isl	í efa persónulegan heiðarleik og
isl	ráðdeild Ólafs Jóhannessonar''“
isl	en að hann væri „''innlyksa í
isl	morknu réttarkerfi''“ og hugsanlega
isl	„''umkringdur af óheppilegum
isl	Marhnúturinn getur orðið allt milli
isl	40 til 60 sentímetra langur. Á sumrum
isl	lifir marhnúturinn á grunnsævi, en
isl	á vetrum nokkuð dýpra. Marhnúturinn
isl	makast að vetri til og hrygnir
isl	rauðgulum eggjum í klösum milli
isl	Marlon Brando yngri (3. apríl 1924 –
isl	1. júlí 2004) var bandarískur
isl	Óskarsverðlaunahafi og einn af
isl	þekktustu kvikmyndaleikurum 20. aldar.
isl	Hann gerði Stanislavskíjaðferðina
isl	og kerfisleiklist þekktar í
isl	kvikmyndum eins og ''Sporvagninn
isl	Girnd'' (1951) og ''On the Waterfront''
isl	Matador er borðspil sem gengur út á
isl	að spilarar kaupa eignir og setja á
isl	spilareiti og rukka síðan aðra
isl	spilara sem lenda á þeim reitum um
isl	McEnroe fæddist í þýsku borginni
isl	Wiesbaden, en faðir hans var
isl	bandarískur hermaður. Strax á unga
isl	aldri flutti fjölskyldan til
isl	Bandaríkjanna (New York svæðið).
isl	McEnroe hóf að leika tennis aðeins
isl	átta ára gamall ásamt bræðrum
isl	sínum. Ári seinna tók hann þátt í
isl	tenniskeppnum víða í Bandaríkjunum.
isl	McEnroe gerðist atvinnumaður 19 ára
isl	gamall 1978. Hann sigraði í fyrsta
isl	stórmóti sínu árið eftir á Opna
isl	bandaríska mótinu, en við það
isl	tækifæri varð hann yngsti
isl	sigurvegari í því móti.
isl	Meira efnahagslegt frelsi þýddi
isl	aukinn ójöfnuð. Lok níunda
isl	áratugarins sem mörkuðust af
isl	kommúnistaflokksins og vaxandi
isl	misrétti, urðu Deng Xiaoping þung í
isl	Menningarbyltingin var bylting í Kína
isl	á árunum 1966 til 1976, sem leiddi
isl	til mikils glundroða í kínversku
isl	samfélagi, stjórnmálum og hagstjórn.
isl	Merlot er ein af aðalþrúgunum sem
isl	notaðar eru í Bordeaux-vín ásamt
isl	cabernet sauvignon, cabernet franc,
isl	malbec og petit verdot.
isl	Með Specialty þróaði Richard nýjan
isl	öfgafullan stíl sem var kenndur við
isl	hann. Fyrsta smáskífa hans, "Tutti
isl	Frutti," kom út árið 1955, þetta
isl	lag var einn af mikilvægustu þáttum
isl	í sameiningu ryþmablús og rokksins.
isl	Með sameiningu ríkjanna Aragón,
isl	León, Kastilíu og Navarra var
isl	grundvöllur lagður að
isl	nútímaríkinu Spáni og Spænska
isl	heimsveldinu sem náði hátindi sínum
isl	undir stjórn Karls 5.
isl	Með þessari nákvæmni nær VLT
isl	víxlmælirinn ljósmyndum með
isl	millíbogasekúndna upplausn. Þannig
isl	mætti greina sundur bílljós bíls á
isl	Meðal birtinga Wikileaks er "The
isl	collateral murder" einna mest
isl	áberandi. Þeir hafa unnið slatta af
isl	fréttamiðla verðlaunum fyrir
isl	fréttaskýringar sínar.
isl	Meðal þeirra sem hafa hrósað
isl	þættinum er ráðgjafinn David
isl	Gergen, utanríkisráðherrann Henry
isl	Kissinger, starfsmannastjórinn Leon
isl	Panetta, sérstaki starfsmannastjórinn
isl	Karl Rove, og fyrrverandi forsetarnir
isl	Jimmy Carter og Bill Clinton.
isl	Meðgöngutími er orð sem haft er um
isl	það tímabil sem líður frá
isl	getnaði (eða síðustu blæðingum)
isl	til fæðingar hjá þeim
isl	dýrategundum, sem hafa innri frjóvgun
isl	og fæða lifandi unga.
isl	Mikil plága breiddist út um ríkið
isl	á valdatíma Justinianusar og varð
isl	að farsótt um mest alla Evrópu.
isl	Miklar athuganir á tunglinu hafa
isl	farið fram síðan þá í gegnum
isl	sjónauka á jörðinni en frá og með
isl	áttunda áratug 20. aldar hafa
isl	jafnframt farið fram athuganir með
isl	ómönnuðum geimförum.
isl	Minningartafla um Dagmar í kirkjunni
isl	Miðdalahreppur var hreppur syðst í
isl	Moltke lærði við háskólana í Kiel
isl	og Kaupmannahöfn og lauk
isl	embættisprófi í lögfræði frá
isl	Kaupmannahafnarháskóla 1816. Þá
isl	utanríkisþjónustunni og var sendur
isl	til Stokkhólms og síðan fljótlega
isl	Motur var einhverskonar höfuðdúkur
isl	(kvenna).  Um motur er fátt vitað
isl	enda er hann ekki nefndur í íslenskum
isl	sögum öðrum en Laxdælu og er honum
isl	því stundum lýst sem höfuðbúnaði
isl	kvenna úr hvítu lérefti:
isl	Mynd af stimpli í algengri
isl	Myndin fjallar um löggurnar Lee og
isl	Carter. Þegar reynt er að drepa
isl	þingmanninn Han elta þeir morðingjan
isl	til Frakklands. Þar hitta þeir Kenji,
isl	sem er höfuðpaur glæpagengis. Þeir
isl	byrja að leyta að Shy Shen sem er
isl	listi yfir fleiri höfuðpaura. Þeir
isl	hitta Geneviève. Shy Shen listin er
isl	húðflúraður aftan á henni. En
isl	þegar þeir finna það út komast
isl	þeir að svikara og verða að berjast
isl	við Kenji á endanum.
isl	Myntkörfulán komust fyrst í
isl	umræðuna á Íslandi árið 1998, en
isl	þau urðu fyrst vinsæl á
isl	veltiárunum, eftir sölu bankanna um
isl	Málspillingu þessa mætti kalla
isl	þágufallssýki (dativitis), því að
isl	hún lýsir sér þannig, að menn nota
isl	mjög þágufall orða þar sem á að
isl	vera þolfall.“ Nútíma
isl	málfræðingar kjósa þó fremur að
isl	nota orðið þágufallshneigð, þar
isl	sem það er ekki eins gildishlaðið
isl	Mósaík er mynd sem er sett saman úr
isl	litlum mislitum flísum (úr steini,
isl	gleri eða brenndum leir), sem mynda
isl	Mölflugumaðurinn — nafn sem
isl	fjölmiðlar gáfu verunni eftir
isl	samnefndri persónu úr hinum vinsælu
isl	leðurblökumanninn á þeim tíma —
isl	sást fyrst þann 12. nóvember árið
isl	1966. Fimm grafarar unnu við að grafa
isl	gröf í kirkjugarði nálægt
isl	Clendenin í Vestur-Virginíu lýstu
isl	fyrir lögreglu að þeir hefðu séð
isl	„brúnleita veru, líka manni með
isl	vængi“ takast snögglega á loft
isl	frá nálægum trjám þar sem þeir
isl	unnu og fljúga yfir þá.
isl	Möðruvellir voru teknir í notkun
isl	1968 og er húsið nefnt eftir
isl	Möðruvöllum í Hörgárdal þar sem
isl	fyrirrennari Menntaskólans á Akureyri
isl	NFC Norður eða NFC North er
isl	norður-riðill NFC-deildarinnar í
isl	NFL-deildinni, stofnaður 1966.
isl	Nafnið Kali þýðir „svört“ en
isl	hefur einnig farið að tákna „kraft
isl	tímans“ (kala). Kali er gyðja
isl	tíma, dauða og umbreytinga.
isl	Táknmyndir Kali sýna hana oftast sem
isl	dökka og grimma ófreskju og er hún
isl	álitin tákn gjöreyðingar í mörgum
isl	Nantes er borg í Vestur-Frakklandi.
isl	Borgin er áttunda stærsta borg
isl	landsins með rúmlega 280 þúsund
isl	íbúa innan borgarmarka (2005) og um
isl	790 þúsund á stórborgarsvæðinu
isl	Neisser hefur haft töluverð áhrif
isl	innan hugfræði með rannsóknum
isl	sínum og skrifum. Sumir telja að bók
isl	hans, ''Hugfræði'' (''Cognitive
isl	Psychology''), hafi haft mikil áhrif
isl	í þá veru að menn fóru að
isl	einbeita sér að hugfræði.
isl	Neðanjarðarlestarkerfi Lundúnaborgar
isl	er meðal þeirra fárra
isl	neðanjarðarlestarkerfa sem eru með
isl	Niðurstaðan er sú að sá sé það
isl	sem veldur því að lífvera er
isl	Nokkru fyrir siðaskipti lagði Jón
isl	Arason jörðina undir Hólastól og
isl	gerði hana að prestssetri og hefur
isl	prestur verið í Glaumbæ síðan.
isl	Norræna (Norröna) er nafn á
isl	farþegaferju í eigu færeyska
isl	hlutafélagsins Smyril-Line. Nafnið
isl	hefur fyrirtækið notað síðan
isl	fyrsta ferja þess var tekin í notkun
isl	árið 1984, árið 2003 var tekið í
isl	notkun nýtt skip sem hlaut þetta nafn
isl	og var þá nafni eldra skipsins breytt
isl	í Norræna I (Norröna I), sem það
isl	bar þar til það var selt frá
isl	Norðurmörk dalsins eru um holtarana
isl	sem gengur frá Hörgárósum upp að
isl	Möðruvallafjalli og liggja síðan
isl	Nákuðungur er sæsnigill af dofraætt.
isl	Nær ljóshraða er notast við
isl	Næstu tólf árin fylgdu átök milli
isl	ólíkra þjóðflokka. Í hverjum
isl	landshluta komu fram leiðtogar eins og
isl	Sourou Apithy, Hubert Maga og Justin
isl	Nú er hún Snorrabúð stekkur, og
isl	lingið á lögbergi helga
isl	Núna er Taekwondo þjóðaríþrótt
isl	Suður-Kóreu og er helsta
isl	bardagaíþróttin sem notuð er í
isl	bæjarstjórnarfulltrúa í Mosfellsbæ
isl	Nýjum mælitækjum er reglulega komið
isl	fyrir í stjörnustöðinni til skamms
isl	tíma og tekin niður aftur eftir
isl	Oddbjörg hafði áður verið nunna í
isl	Kirkjubæjarklaustri.
isl	Oft finnast bílastæði við til
isl	dæmis verslunarmiðstöðvar,
isl	leikvangi, skriftstofur og stórar
isl	kirkjur. Þar má finna bílastæði
isl	sem eru mjög stór að flatarmáli.
isl	Og hann segir: „Sendu hana bara strax
isl	Olíu er að finna í Aserbaídsjan
isl	ásamt jarðgasi. Í Bakú er að finna
isl	margar háar byggingar eins og Flame
isl	towers, stóra fánastöngin í Bakú
isl	og sjónvarpsturninn.
isl	Ormur Loftsson (um 1400 – um 1446
isl	(?)) var íslenskur hirðstjóri á 15.
isl	öld. Hann var af ætt Skarðverja,
isl	sonur Lofts ríka Guttormssonar
isl	hirðstjóra og Kristínar Oddsdóttur
isl	Orðið ''þágufallssýki'' kemur
isl	fyrst fyrir í grein eftir Helga
isl	Pjeturss í Vísi 1929: „Hvergi hefi
isl	eg séð minst á ískyggilega
isl	málspillingu, sem er þó orðin svo
isl	mögnuð að hún gerir vart við sig
isl	hjá vel ritfærum mönnum.
isl	Orðum er raðað í orðflokka eftir
isl	eiginleikum sínum og hlutverki.
isl	Palestína var hluti Damaskus-umdæmis
isl	í stjórnartíð Mamelukka, sem
isl	höfðu aðsetur í Egyptalandi, og var
isl	umdæminu skipt upp í þrjú smærri
isl	umdæmi með Jerúsalem, Gasa og Safad
isl	Peder Thomassen (Pétur Tómasson) tók
isl	þá við í eitt ár en síðan varð
isl	Lars Thygesen Kruse höfuðsmaður og
isl	eftir hann þeir Henrik Krag og
isl	Brostrup Giedde, en árið 1597 varð
isl	Bockholt aftur höfuðsmaður og fór
isl	Peter Naur (25. október 1928) er
isl	danskur tölvunarfræðingur og
isl	Turing-verðlaunahafi. Hann var
isl	ritstjóri á forritunarmálinu ALGOL
isl	60 og átti mikin þátt í að koma
isl	BNF (Backus-Naur form) í almenna
isl	notkun innan tölvunarfræðinnar.
isl	Piparlingur, piparsveppur eða
isl	piparlubbi er lítill pípusveppur sem
isl	vex í blönduðu skóglendi í Evrópu
isl	Platon fæddist í Aþenu árið 427
isl	f.Kr. Hann varð gríðarlega
isl	áhrifamikill heimspekingur þegar í
isl	lifanda lífi. Platon var nemandi
isl	Sókratesar. Hann var ungur maður
isl	þegar Pelópsskagastríðinu lauk og
isl	hann varð vitni að miklum sviptingum
isl	í aþenskum stjórnmálum.
isl	Porto Alegre er stórborg í Rio Grande
isl	do Sul-fylki í Brasilíu með yfir 1,4
isl	Prófessor Abraham Van Helsing er
isl	skáldsagnakennd persóna í bók Bram
isl	Stokers Drakúla frá árinu 1897.
isl	Páll Matthíasson er forstjóri
isl	Landspítala frá 1. október 2013.
isl	Hann var áður framkvæmdastjóri
isl	geðsviðs. Páll tók við af Birni
isl	Zoëga sem gengdi starfinu frá 1.
isl	október 2010. Björn tók þá við af
isl	Huldu Gunnlaugsdóttur sem síðar
isl	ráðin var ráðin forstjóri Akershus
isl	háskólasjúkrahússins í Osló.
isl	Pílagrímaferðir eru gömul hefð í
isl	flestum greinum kristinnar trúar.
isl	Upphaflega voru þær farnar á staði
isl	tengda lífi og dauða Jesú. Heimildir
isl	eru til um ferðir kristinna
isl	pílagríma til Landsins helga allt
isl	frá 4. öld þegar meðal annarra
isl	Hieronymus kirkjufaðir hvatti til
isl	bænaferða. Fljótlega hófust einnig
isl	ferðir til Rómarborgar og annarra
isl	staða sem tengdust postulunum,
isl	dýrlingum og sérlega stöðum þar
isl	sem María mey hafði opinberað sig.
isl	Q er tónlistartímarit í Bretlandi
isl	sem stofnað var 1986 og gefur út
isl	tölublað mánaðalega.
isl	Rafmagnsmótorar gefa rafmagnsbílum
isl	snúningsvægi strax við inngjöf, sem
isl	býr til sterka og stöðuga hröðun.
isl	Rannsóknir Aarons Directors sýna, að
isl	skipting fjár í stjórnmálasamningum
isl	er líkleg til að gagnast best þeim,
isl	sem hafa mest stjórnmálaáhrif, en
isl	ekki þeim, sem kunna að þurfa helst
isl	á fénu að halda eða verðskulda
isl	Rauða kauphúsið í Freiburg
isl	(''Historisches Kaufhaus'') stendur
isl	gegnt Maríukirkjunni í miðborg
isl	Freiburg og þykir eitt allra
isl	fallegasta hús borgarinnar.
isl	Reglur um rómversku tölurnar eru
isl	þannig, að sé stafur með lægra
isl	gildi á undan staf með hærra gildi,
isl	þá er sá lægri dreginn frá hinum
isl	hærri. Annars er lagt saman. Þannig
isl	er til dæmis IV = 4 og LXXXVII = 87
isl	(50+10+10+10+5+2). Ártalið 1964 er
isl	MCMLXIV (1000+900+60+4) og 2005 er MMV.
isl	Reykjadalur er nú í Þingeyjarsveit
isl	en var áður sérstakt sveitarfélag,
isl	Reykdælahreppur. Þar áður voru
isl	Reykjadalur og Aðaldalur einn hreppur,
isl	Helgastaðahreppur. Kirkja sveitarinnar
isl	er á Einarsstöðum og áður var
isl	einnig kirkja á Helgastöðum.
isl	Rijksmuseum er ríkissafn Hollands í
isl	Amsterdam. Það hefur að geyma
isl	talsvert af málverkum hollensku
isl	meistaranna, þar á meðal eftir
isl	Rembrandt, Jan Vermeer, Jan Steen og
isl	Robin er samt sem áður „frænka“
isl	Rowling samþykkti einnig handritið
isl	sem skrifað var af Steve Kloves.
isl	Myndin er að hluta til tekin í
isl	upptökustúdiói Leavsden en einnig á
isl	sögufrægum stöðum í landinu.
isl	Ræddi hann í bókinni fordæmi
isl	Írlands og Lúxemborgar, en líka
isl	ýmissa lítilla eyríkja eins og
isl	Ermarsundseyja og Cayman-eyja.
isl	Ríkharður var veikur þegar þarna
isl	var komið sögu en barðist þó með
isl	mönnum sínum í umsátrinu um Akra,
isl	sem krossförum tókst að vinna. Í
isl	framhaldi af því gerðu þeir
isl	samkomulag við Saladín soldán um að
isl	þeir héldu ströndinni og mættu fara
isl	í pílagrímsferðir til Jerúsalem.
isl	Rókokó svipar til barokk stíls en
isl	var mun léttari og einkenndist af
isl	sveigðum formum sem líktust S og C.
isl	Dýra og blómamynstur voru algeng og
isl	ýmis náttúruform svo sem steinar og
isl	skeljar voru áberandi í málverkum og
isl	Rökrás framkvæmir rökaðgerðir á
isl	einum eða fleiri inngöngum og skila
isl	merki á einn útgang. Þessar
isl	rökaðgerðir eru booleískar
isl	aðgerðir og eru nýttar í stafrænum
isl	rásum. Rökrásir eru aðallega
isl	útfærðar rafrænt með díóðum
isl	eða smárum, einnig er hægt að
isl	útfæra þær með rafliðum,
isl	vökvakerfum, ljóskerfum og vélrænum
isl	SKAFTI ÓLAFSSON hefur leikið með
isl	ýmsum hljómsveitum meir en helming
isl	æfi sinnar (en það eru nær 15 ár)
isl	og auk þess hefur hann leikið með
isl	eigin hljómsveitum um land allt, en
isl	hann hefur ekki sungið neitt að
isl	ráði nema síðustu tvö árin, en
isl	þá hann hefur sungið á kabarettum,
isl	í útvarpi, á plötum og skemmtunum
isl	og ávallt við geysimikla hrifningu.
isl	Sagan endurtók sig að því leyti að
isl	stjórinn hafði ekki næga stjórn á
isl	óstýrilátum glaumgosum innan
isl	liðsins og tók hann pokann sinn eftir
isl	að hafa misst nokkra af bestu
isl	leikmönnum í sögu félagsins burt,
isl	þar á meðal Peter Osgood (fór til
isl	Southampton) og Alan Hudson (fór til
isl	Sagt er að Haraldur hafi haldið heim
isl	á leið þegar honum bárust fregnir
isl	af því að bróðursonur hans,
isl	Magnús góði Ólafsson, væri orðinn
isl	Sama mynstur heklað með mismunandi
isl	fíngerðri heklunál og mismunandi
isl	Samband Lillu við kærastann: Lilla
isl	talaði um kærastann sem hinn
isl	tillitsama verndara. Allt sem hann
isl	gerði virtist í hennar augum vera
isl	gert af tilliti til hennar. Það var
isl	með honum sem Lilla áttaði sig á
isl	hversu góð hún var í hlutverki
isl	barns, en það hlutverk hafði hún
isl	ekki fengið að leika áður.
isl	Samheitaorðabók er orðabók sem
isl	inniheldur orð í stafrófsröð og
isl	við hvert orð eru gefin upp samheiti
isl	og stundum andheiti.
isl	Samkvæmt hefð kynntist Egede
isl	frásögnum um norræna menn á
isl	Grænlandi þegar hann þjónustaði á
isl	eyjunum í Lofoten. Í maí 1721 fékk
isl	hann leyfi hjá Friðriki IV
isl	danakonungi til að leita uppi þessa
isl	týndu Grænlendinga og endurkristna
isl	þá ef þeir væru gengnir af trúnni.
isl	Samkvæmt írskri arfsögn bárust
isl	kartöflur fyrst þangað með skipum
isl	Flotans ósigrandi sem strönduðu við
isl	eyjuna. Kartöfluræktun á Írlandi
isl	hófst þegar á 17. öld. Kostir
isl	kartöfluræktunar voru ýmsir miðað
isl	við hina hefðbundnu kornrækt: hægt
isl	er að fá meiri forða úr minna
isl	ræktarlandi og kartöflur þarfnast
isl	ekki sérstakrar úrvinnslu fyrir
isl	matreiðslu líkt og korn (mölun).
isl	Samskipti milli Síam og Vesturlanda
isl	minnkuðu mikið í kjölfar
isl	atburðanna þrátt fyrir að
isl	hollendingar héldu áfram mikilli
isl	verslun þar og trúboðar jesúíta
isl	fengju að starfa áfram með ströngum
isl	Samtökin veita viðurkenningar á
isl	fjórum mismunandi sviðum:
isl	Sannleiksfestin er 45-snúninga
isl	hljómplata gefin út af SG -
isl	hljómplötum árið 1974. Á henni
isl	flytja fjölmargir listamenn lögin úr
isl	barnaleikritinu Sannleiksfestin eftir
isl	Gunnar Friðþjófsson.
isl	Schwerin viðheldur vinabæjatengslum
isl	við eftirfarandi borgir:
isl	Seinna fann Eminem nöfn eins og 50
isl	Cent og Obie Trice, sem áttu rappferil
isl	þökk sé Eminem þeir hefðu aldrei
isl	orðið rapparar hefðu þeir ekki
isl	Seinni íverustaðir eru meðal annnars
isl	skáli sem hefur verið í notkun
isl	eitthvað fram á 12. öld, en þá
isl	virðist búskapur leggjast af í
isl	Sveigakoti og fólkið flytjast á
isl	Sem eldsneyti eru þau einkum notuð
isl	til raforkuframleiðslu og fyrir
isl	fjarveitur til húshitunar en einnig
isl	til gas og koks framleiðslu.
isl	Serov (rússneska: ''Серо́в'') er
isl	bær í Sverdlovsk-umdæminu í
isl	Rússlandi, við austur-Úralfjöll.
isl	Árið 2002 var mannfjöldi 99.804.
isl	Sheffield er borg í Suður-Yorkshire
isl	í Englandi. Borgin dregur nafn sitt af
isl	ánni Sheaf sem rennur í gegnum
isl	borgina. Íbúar borgarinnar voru
isl	rúmlega 525 þúsund árið 2006. Hún
isl	er fjórða stærsta borg Bretlands.
isl	Sigur Rómaveldis var ögurstund sem
isl	leiddi til þess að menningararfleifð
isl	Miðjarðarhafsþjóða fornaldar var
isl	miðlað til nútímans í gegnum
isl	Evrópu fremur en Afríku.
isl	Sigurður syngur þrjú og Þuríður
isl	önnur þrjú. Lögin eru flestöll
isl	valin frá þeim tíma þegar Sigurður
isl	var upp á sitt bezta, en þó hefur
isl	hann ekki sungið neitt þessara laga
isl	Sindur er orð yfir smiðjuúrgang, en
isl	kox var lítið annað en úrgangsefni
isl	þar til það var byrjað að nýta
isl	það sem eldsneyti á 17. öld.
isl	Sjálfkviknunarsinnum óx þó ásmegin
isl	þegar Antonie van Leeuwenhoek
isl	uppgötvaði örverur skömmu síðar
isl	og var það viðtekinn sannleikur í
isl	vísindaakademíunum í London og
isl	Sjórinn hagar sér að mörgu leyti
isl	eins og andrúmsloft jarðar,
isl	hreyfingar og breytingar í loftslagi
isl	og höfum eru afar tengd.
isl	Skal hann kaupa smyrslin sjálfur til
isl	það besta hann kann. Enn vér skulum
isl	bítala helftina fyrir þau. Hér í
isl	móti höfum vér fengið greindum
isl	Lazarus barskera til fullrar eignar og
isl	frjáls forræðis jörðina alla
isl	Skáney er liggur í Reykholts kirkju
isl	Skeppa eða skeffa er gömul
isl	mælieining fyrir rúmmál þurrvöru.
isl	Ein skeppa er 17,4 lítrar, tvær
isl	skeppur eru fjórðungur (34,7 L) og
isl	átta skeppur eru ein tunna (139 L).
isl	Rúgur var oft mældur í skeppum.
isl	Skipting þessi markaði upphaf hins
isl	heilaga rómverska ríkis (þýska
isl	ríkinu). Árið 855 var milliríkinu
isl	skipt upp. Norður-Ítalía varð þá
isl	hluti af þýska ríkinu og varð
isl	keisari þýska ríkisins samtímis
isl	konungur Langbarðalands. Fyrirkomulag
isl	þetta hélst allt til 16. aldar.
isl	Niðurlönd lentu um síðir einnig í
isl	Skjaldarmerkið er tvískipt. Til
isl	vinstri eru rendur greifadæmisins
isl	Loon, sem áður var á þessu svæði.
isl	Til hægri eru tvö heslitré, en það
isl	er heiti borgarinnar. Tréin koma fyrir
isl	á innsiglum þegar á 15. öld, en
isl	núverandi samsetning kom fyrst fram
isl	1625. Skjaldarberi er hjörtur, en
isl	neðst er borði með áletruninni SPQH
isl	(Senatus PopulusQue Hasselsis; ísl:
isl	Ráð og fólk borgarinnar Hasselt).
isl	Skrifstofan gegnir einnig ákveðnu
isl	eftirlitshlutverki en hún veitir
isl	umsagnir um lagafrumvörp og skilar
isl	skýrslum til eftirlitsnefnda
isl	Sameinuðu þjóðanna og
isl	Skyndibiti er smáréttur sem er
isl	matreiddur á einfaldan hátt, seldur
isl	tilbúinn og oftast snæddur án
isl	hnífapara, þ.e. stýfður úr hnefa.
isl	Skyndibiti er t.d. hamborgari, pylsa,
isl	kebab og í sumum tilfellum pizza.
isl	Skyndibitamatur er mishollur, en oftast
isl	er hann fitandi og óhollur. Sumir
isl	grænir veitingastaðir hafa tekið upp
isl	á því að selja fljótlega og holla
isl	rétti, og bera fram sem skyndibita.
isl	Skólastjórafélag Íslands (SÍ) er
isl	stéttarfélag skólastjóra á
isl	Íslandi. SÍ á aðild að
isl	Kennarasambandi Íslands.
isl	Skömmu síðar myrtu Agnes og
isl	unglingurinn Friðrik Sigurðsson frá
isl	Katadal Natan og annan mann og var
isl	dauði Natans mikið áfall fyrir Rósu.
isl	Slagsmålsklubben (oft stytt sem SMK)
isl	er sænsk bitpopphljómsveit frá
isl	Norrköping í austur Gautlandi.
isl	Smalamenn kallast fjallmenn sunnan
isl	heiða en gangnamenn norðan heiða.
isl	Sneiðmyndataka er aðferð til að
isl	taka sneiðmyndir af hlutum eins og
isl	heila, fótum eða öðrum
isl	líkamshlutum en einnig öðrum hlutum.
isl	Snúningshurð (e. ''revolving door'')
isl	er myndhverfingarhugtak úr
isl	stjórnmálafræði sem lýsir
isl	hringrás vinnuafls milli einkageirans
isl	Sorpstjórnun má líka framkvæmast
isl	til þess að endurheimta auðlindir
isl	úr sorpi. Sorpstjórnun má varða
isl	vinnslu fastra, fljótandi, gaskendra
isl	og geislavirkra efna.
isl	Sporkringluhús (eða lestarstallhús)
isl	er hringlaga bygging reist kringum
isl	snúningspall (þ.e. sporkringlu), og
isl	er notuð sem geymsla eða verkstæði
isl	fyrir eimreiðar-vagna.
isl	Spírur refasmára eru ætar og bera
isl	hnetukeim. Þær eru notaðar í salöt
isl	Starfs- og endurmennturnardeildin hefur
isl	lengsta sögu allra brauta innan
isl	skólans og rekja rætur sínar til
isl	Búnaðarskóla Suðuramtsins og
isl	Garðyrkjuskólans á Reykjum. Brautir
isl	Staðsetning héraðsins innan Póllands
isl	Steingerður er íslenskt kvenmannsnafn.
isl	Steðjar hafa verið notaðir frá
isl	því snemma á bronsöld við alls
isl	kyns málmsmíðar þótt tækið hafi
isl	þekkst fyrr og verið notað til að
isl	búa til hluti úr steini eða tinnu.
isl	Stjórnleysisstefna er margbrotin, og
isl	innan hennar rúmast afar ólíkar
isl	hugmyndir. Helsta skipting
isl	hreyfingarinnar er þó í það sem
isl	nefna má hægri og vinstri arma hennar
isl	– sem einnig má nefna einstaklings-
isl	og félagshyggjuhluta hennar.
isl	Stofninn er í útrýmingarhættu og
isl	var aðeins 818 dýr í 76 hjörðum
isl	árið 2012. Árið 1930 voru geitur á
isl	landinu um 3000. Tvisvar hefur
isl	geitastofninn farið niður fyrir
isl	hundrað dýr en það gerðist á
isl	árunum 1883-1885 og aftur um 1960.
isl	Strax 1817 var háskólinn í Leuven
isl	opnaður á ný. Hjól efnahagsins
isl	byrjuðu að snúast. En 1830 gerðu
isl	Belgar uppreisn gegn Hollendingum og
isl	lýstu yfir sjálfstæði. Hollenskur
isl	her birtist við dyr Leuven en þeim
isl	fáu belgísku hermönnum sem í
isl	borginni voru tókst ásamt bændaher
isl	að hrekja þá burt á ný.
isl	Stuart er fæddur í Encino,
isl	Kaliforníu og er af enskum uppruna.
isl	Fjórtán ára gamall þá tók Stuart
isl	leiklistarnámskeið við ''Moulten
isl	Playhouse'' í Kaliforníu .
isl	Sturla styðst bæði við frásögn
isl	greinargóðra manna, og einnig ýmis
isl	skjöl og bréf. Stundum verður sagan
isl	smásmugulega nákvæm, en oft tekst
isl	höfundinum nokkuð upp, svo sem þegar
isl	hann segir frá æskuárum konungs,
isl	krýningu hans o.fl. Sturla gerir sér
isl	títt um að lýsa ýmiss konar ytri
isl	viðhöfn, sem hefur greinilega verið
isl	í hávegum höfð við hirðina.
isl	Styttan er úr kopar og er öll þakin
isl	spanskgrænu. Hún var vígð þann 20.
isl	október 1886 í tilefni af
isl	aldarafmæli Bandaríkjanna. Frédéric
isl	Bartholdi hannaði styttuna og Gustave
isl	Eiffel (hönnuður Eiffelturnsins)
isl	hannaði burðarvirki hennar.
isl	Stærð rastamynda fer eftir fjölda
isl	lita, punkta og hvernig myndasniðið
isl	sameinar þessar upplýsingar.
isl	Rastamyndir skiptast niður í
isl	myndasnið sem tapa gæðum eða gera
isl	það ekki. Dæmi um rastasnið eru
isl	JPEG, PNG, GIF og BMP.
isl	Stórþingið lýsti því þá yfir
isl	að Óskar hefði fyrirgert konungstign
isl	sinni í Noregi með því að neita
isl	að uppfylla skyldur sínar og mynda
isl	Sum staðar eru slíkar upplýsingar
isl	skilgreindar í lögum sem
isl	trúnaðarupplýsingar.
isl	Sumir af þessum bátum voru slúppur
isl	með gaffalseglum. Frá 1958 til 1987
isl	var þessi gerð notuð til að keppa
isl	í Ameríkubikarnum. Allir þeir bátar
isl	voru með bermúdaseglum.
isl	Sundhöllin í Reykjavík er íslensk
isl	innanhússundlaug við Barónstíg í
isl	Reykjavík. Sundhöllin var vígð 23.
isl	mars 1937 og var byggð fyrir 650
isl	þúsund krónur. Það var Guðjón
isl	Samúelsson, húsameistari ríkisins
isl	sem teiknaði bygginguna.
isl	Suðurlandsskjálfti er jarðskjálfti
isl	á Suðurlandi sem er 6,0 stig á
isl	Richter eða meira, sem stafar af
isl	sniðgengishreyfingu á þröngu belti
isl	sem liggur frá Ölfusi austur að
isl	Svartjörð (fræðiheiti ''Histic
isl	Andosol'')  er jarðvegsgerð sem
isl	svipar til mójarðar en þó með
isl	minna af lífrænum efnum en mójörð.
isl	Sveitarstjórnarkosningarnar 1958 voru
isl	Svissneskt [[langsverð frá 15. eða
isl	Svæðið inniheldur frjósama
isl	hálfmánann þar sem mörg stór
isl	menningarríki hafa risið í gegnum
isl	tíðina. Helstu tungumál sem töluð
isl	eru á svæðinu eru arabíska,
isl	persneska, hebreska, kúrdíska og
isl	Sá fyrsti af ættinni sem víst er að
isl	hafi búið á Skarði var Húnbogi
isl	Þorgilsson sem bjó þar á fyrri
isl	hluta 12. aldar. Síðan bjó þar
isl	sonur hans, Snorri Húnbogason
isl	lögsögumaður, þá bræðurnir
isl	Þorgils og Narfi Snorrasynir og
isl	síðan sonur Narfa, Snorri Narfason
isl	sem kallaður var Skarðs-Snorri, sem
isl	kemur töluvert við sögu í Sturlungu.
isl	Sæfjall (seamount) er
isl	neðansjávarfjall, það rís af
isl	sjávarbotni en nær ekki sjávarmáli.
isl	Sæfjöll eru oftast mynduð af
isl	eldvirkni og eru því virk eða
isl	útkulnuð eldfjöll. Hæð þeirra
isl	getur verið frá nokkur hundruð
isl	metrum og í 4000 m eða meira. Lögun
isl	þeirra og stærð er breytileg frá
isl	einu fjalli til annars og tindar
isl	þeirra geta verið á miklu dýpi.
isl	Sérstakar loftbyssur eru notaðar í
isl	litbolta. Helstu kostir loftbyssa
isl	umfram önnur skotvopn eru að þær
isl	eru mun hættuminni (geta þó valdið
isl	varanlegu tjóni á augum og heyrn),
isl	hljóðlátari og nota mun ódýrari og
isl	meðfærilegri skotfæri.
isl	Síðan 2007 gengur Fürth undir
isl	heitinu ''Vísindaborgin Fürth''.
isl	Síðan þá hefur komið fram í
isl	kvikmyndum á borð við Dune,
isl	Kindergarten Cop, Maverick, Dragonfly
isl	og Once Upon a Tide.
isl	Síðari hlutinn er sexhenda (eða
isl	tvær þríhendur), og þar ríma saman
isl	fyrsta og fjórða lína, önnur og
isl	fimmta, og þriðja og sjötta lína,
isl	Síðustu erlendu hermennirnir
isl	yfirgáfu Vín í október á sama ári.
isl	Sótt hefur verið um viðurkenningu á
isl	mörgum íslenskum mannanöfnum, sem
isl	mannanafnanefnd hefur hafnað. Fyrir
isl	neðan er listi með nokkrum þeirra.
isl	(ath. listinn er ekki tæmandi)
isl	Sökum þess myndast hitauppstreymi
isl	þegar hitasúlur bera með sér heitt
isl	efni upp að yfirborði sólar
isl	(ljóshvolfinu). Þegar efnið hefur
isl	kólnað við yfirborðið, steypist
isl	það aftur niður á botn
isl	iðuhvolfsins og gleypir í sig meiri
isl	hita frá efri hluta geislunarhvolfsins.
isl	Sörkvir er sagður hafa átt í
isl	stríði við Svein Eiríksson
isl	Danakonung upp úr 1150. Knútur
isl	stjúpsonur hans, sonur Ríkissu og
isl	Magnúsar sterka, var meðkonungur
isl	Sveins, sem lét svo drepa hann 1157.
isl	Súla er íslenskt kvenmannsnafn.
isl	Nafnið er dregið af fuglsnafninu.
isl	Tadros er fæddur í Chicago í
isl	Illinois. Stundaði nám í
isl	leikhúsfræðum og kvikmyndum við
isl	Iowa-háskólann en aðeins eina önn.
isl	Fluttist Tadros til Los Angeles og
isl	stundaði nám við The Stellar Adler
isl	Conservatory of Acting.
isl	Talið er að breyting í framleiðslu
isl	á kjöt- og beinamjöli sem varð í
isl	kringum 1980 í Bretlandi hafi gert
isl	það mögulegt að smitefni úr
isl	sláturúrgangi og hræjum barst í
isl	fóður og þannig hafi getað komið
isl	upp sýking í nautgripum.
isl	Tankian er fæddur í Beirút 21.
isl	ágúst 1967, en við 5 ára aldur
isl	fluttist hann með foreldrum sínum til
isl	Los Angeles í Bandaríkjunum.
isl	Teiknuð mynd sem sýnir hvernig
isl	augngrugg liti út til móts við
isl	Tesla er SI-mælieining
isl	segulviðsstyrks, táknuð með T.
isl	Nefnd í höfuðið á Nikola Tesla. Er
isl	skilgreind sem segulstyrkurinn
isl	hornrétt á beinan vír, sem um fer
isl	straumurinn 1 amper, þar sem kraftur
isl	vegna segulsviðsins er 1 njúton á
isl	hvern metra vírsins, þ.e. 1 T = N /(A
isl	The Postal Service er bandarísk
isl	sjálfstætt rokk hljómsveit sem
isl	samanstendur af söngvara Ben Gibbard
isl	og framleiðanda Jimmy Tamborello, og
isl	var stofnuð árið 2001.
isl	Til að fagna sigrinum lét Trajanus
isl	reisa Trajanusarsúluna í Róm.
isl	Til er orðtækið „Nú er stand á
isl	Goddastöðum!“, haft um það þegar
isl	mikið gengur á eða mörg óhöpp
isl	ríða yfir samtímis, og er það sagt
isl	þannig til komið að húsfreyjan á
isl	bænum hafi eitt sinn heilsað gesti
isl	með orðunum: „Það er stand á
isl	Goddastöðum núna; drepinn eldurinn,
isl	kolyst í pottinum, og Loftur dauður
isl	Til samanburðar er heildarnotkun
isl	Íslendinga um 1,8 milljón rúmmetrar
isl	á ári um þessar mundir. Til að fá
isl	þetta í samhengi, þá er talið að
isl	öll vinnanleg olía í Noregi sé um
isl	9,4 milljarðar tunna (u.þ.b. 1,5
isl	milljarðar rúmmetra).  Dagleg
isl	olíuvinnsla Norðmanna er um 3
isl	milljón tunnur á dag , sem er u.þ.b.
isl	0,5 milljón rúmmetrar á dag.
isl	Tilgangur ferðarinnar til Finnlands
isl	var annars sá, að syngja í finnska
isl	sjónvarpið og útvarpið. — Skömmu
isl	áður en Haukur fór til Finnlands
isl	barst honum tilboð frá
isl	Hljóðfæraverzlun Sigríðar
isl	Helgadóttur um að fara til
isl	Kaupmannahafnar eftir
isl	Finnlandsdvölina, og syngja þar 20
isl	jólalög inn á plötu.
isl	Tinni og Kolbeinn hitta unga strákinn
isl	við brúna sem reynist vera ungi
isl	appelsínusalinn. Hann segist heita
isl	Zorrínó og segir að inkarnir hafi
isl	farið með Vandráð í sólhofið og
isl	segist að hann ætla að leiða þá
isl	Torah (hebreska: תורה) þýðir
isl	"fræðsla," "kenning," eða
isl	"lögmál". Einnig nefnt ''Tjumash''
isl	(hebreska: חומש) Mósebækurnar
isl	eða Fimmbókaritið. Prentuð eintök
isl	Torah eru of kölluð ''Chamisha
isl	Chumshei Torah'' (חמישה חומשי
isl	תורה, sem þýðir bókstaflega
isl	"Fimm fimmtu Torahs")
isl	Trjálína eru útmörk þess svæðis
isl	þar sem skógur fær þrifist. Utan
isl	trjálínu geta tré ekki vaxið vegna
isl	óhentugra umhverfisaðstæðna sem
isl	yfirleitt stafa af of miklum kulda, of
isl	litlum loftþrýstingi eða of litlum
isl	Tungnaá er stífluð á fremur flötu
isl	landi um 1,5 km ofan við Hrauneyjafoss
isl	og um 5 km neðan við Sigöldustöð.
isl	Hæðarmunurinn er þar á milli um 15
isl	m. Við stífluna myndast 8,8 km²
isl	Tveir framsóknarþingmenn greiddu ekki
isl	atkvæði. Keyrði þá allt um
isl	þverbak þegar þingmenn leituðu
isl	útgöngu og urðu úr mikil slagsmál
isl	og grjótkast að húsinu og voru
isl	flestar rúður brotnar og skrámuðust
isl	ýmsir inn í þingsal.
isl	Tvívirkt lyftiduft bregst við í
isl	tveimur skrefum, annars vegar þegar
isl	vöknar í því og hins vegar þegar
isl	hita frá ofninum fer að gæta, og
isl	deigið getur því beðið um stund
isl	Tæplega tólfhundruð nemendur stunda
isl	nám við skólann, allir í grunnnámi.
isl	Tófu er hleypt sojamjólk sem
isl	framleidd er úr sojabauninni. Tófu er
isl	undirstöðurþáttur í matargerð
isl	víða í Austurlöndum fjær.
isl	Tónlistin í Wicked líkist að sum
isl	leiti meira kvikmyndatónlist heldur en
isl	hefðbundinni söngleikjatónlist og er
isl	mikið um endurtekin stef í henni.
isl	Týr er einhentur guð hernaðar í
isl	norrænni goðafræði, en einnig goð
isl	himins og þings. Hann missti höndina
isl	þegar æsir plötuðu Fenrisúlfinn
isl	til að láta binda sig með
isl	galdrakeðjunni Gleipni og gera þannig
isl	Miðgarð að öruggari stað fyrir
isl	Um Hipparkíu er lítið vitað. Einkum
isl	eru tvær ástæður fyrir því. Í
isl	fyrsta lagi tilheyrði hún hreyfingu
isl	hundingja sem var fremur óvinsæll
isl	skóli í forngrískri heimspeki og í
isl	öðru lagi var hún kona en
isl	forngrískt samfélag var karlmiðað.
isl	Um margra ára bil hefur Björgvin
isl	verið talinn í hópi okkar fremstu
isl	tónlistarmanna, og hefur hann átt
isl	stóran þátt í betri hlið
isl	íslenskrar tónlistarþróunar
isl	jafnframt því, að vera einn af
isl	örfáum popptónlistarmönnum, sem
isl	ekki hafa látið íslensku
isl	ríkisstjórnina gera sig að
isl	þátttakanda í neinum ''Lonlí Blú
isl	Bojs'', ''Brimklóar'' eða
isl	''Deildarbungubræðra'' peningavélum.
isl	Um áhrif málsins á afkomu sína
isl	sagði Þorgeir: „Þar var
isl	dómstólum og fleiri apparötum
isl	ríkisins beitt gegn mér með þeim
isl	hætti að ég varð stórlega vafasöm
isl	persóna. Mér þótti þetta sniðugt
isl	í upphafi. Það er ekkert verra að
isl	vera vafasöm persóna en góður
isl	pappír. Hins vegar segja útgefendur
isl	mér, sumir undir rós og aðrir beint,
isl	að þetta megi ekki koma fyrir
isl	rithöfund vegna þess hvernig
isl	bókamarkaðurinn er í laginu.
isl	Umhverfistækni (eða ''græn tækni'')
isl	er svið innan tæknigeirans sem hefur
isl	það að markmiði að hanna og þróa
isl	kerfi eða búnað sem stuðlar á
isl	einhvern hátt að verndun umhverfisins
isl	og náttúruauðlinda, og/eða dregur
isl	úr neikvæðum umhverfisáhrifum af
isl	mannavöldum. Sjálfbærni er kjarni
isl	Undir lögsögu Lyftingasambandsins
isl	voru stundaðar bæði kraftlyftingar
isl	og ólympískar lyftingar og kepptu
isl	menn jafnvel í báðum íþróttum.
isl	Það var svo 2. mars 1985 sem að hið
isl	upprunalega Kraftlyftingasamband
isl	Íslands var stofnað, utan ÍSÍ.
isl	Kraftlyftingamenn töldu þörf á að
isl	stofna sitt eigið samband eftir að
isl	innan lyftingasambandsins hafði
isl	kraftlyftingadeild um nokkurt skeið.
isl	Ungversku ríkisstjórninni var bolað
isl	burt. Ríkisstarfsmenn hliðhollir
isl	Sovétríkjunum voru fangelsaðir eða
isl	teknir af lífi. Ný ríkisstjórn
isl	lýsti því yfir að Ungverjaland
isl	Varsjárbandalaginu og koma á
isl	lýðræðislegum kosningum.
isl	Upphaf stefnunnar má rekja til hóps
isl	róttækra kvikmyndagagnrýnenda í
isl	kringum tímaritið ''Cinema'' í Róm
isl	á tímum fasismans. Þessi hópur
isl	taldi meðal annars Michelangelo
isl	Antonioni, Luchino Visconti, Gianni
isl	Puccini, Cesare Zavattini, Giuseppe De
isl	Santis og Pietro Ingrao, sem einkum
isl	gagnrýndu svokallaðar ''telefono
isl	bianco''-myndir sem voru stofudrama að
isl	bandarískri fyrirmynd úr heimi
isl	góðborgara og aðals.
isl	Upphafsmaður bókarinnar var Jóhann
isl	Skaptason, þáverandi sýslumaður
isl	Þingeyinga. Þingeyjasýslunar báðar
isl	og Húsavík stóðu að útgáfu
isl	Uppruni vestrænnar menningar,
isl	lýðræðis og einstaklingshyggju er
isl	oft rakinn til Forn-Grikklands.
isl	VHS var opinn staðall og þess vegna
isl	gæti verið framleiddur víða án
isl	leyfiskostnaða. VHS varð helsti
isl	myndbandsstaðallinn fyrir tíunda
isl	Valréttarsamningur (e. option) er ein
isl	tegund afleiða þar sem einn aðili
isl	hefur gert samning við annan um
isl	möguleikann á því að eiga
isl	viðskipti um einverja tiltekna
isl	undirliggjandi eign á ákveðnum degi
isl	í framtíðinni, eða á ákveðnu
isl	tímabili, við fyrirfram ákveðnu
isl	Var atvikið tekið upp á myndband af
isl	George Holliday, og var það sýnt um
isl	allan heim. Á myndbandinu sáust
isl	lögreglumennirnir fjórir lemja Glen
isl	King í sífellu á meðan 4-6 aðrir
isl	stóðu aðgerðarlausir hjá.
isl	Varað er við því að hér á eftir
isl	koma meðal annars lýsingar á
isl	barnamorðum sem áttu sér stað á
isl	Vatnsafl er nýtingarmesti
isl	endurnýjanlegi orkugjafinn en úr
isl	vatnsorkunni fást 92% af allri þeirri
isl	raforkuframleiðslu sem á annað borð
isl	er framleidd með endurnýjanlegum
isl	Vegna flókinna útreikninga sem
isl	aðgerðagreiningin krefst hefur
isl	aðgerðagreining einnig sterk bönd
isl	við tölvunarfræði og þeir sem
isl	vinna við aðgerðagreiningu nota
isl	bæði sérhönnuð forrit og
isl	Vegurinn er að mestu einbreiður frá
isl	Sandgerði og út að Stafnesi.
isl	Vegurinn frá Stafnesi að Hafnavegi er
isl	að miklu leyti gamall vegur frá
isl	Venjulega er ''Bréfunum'' skipt í
isl	tvennt, bækur 1 til 9, sem Plinius
isl	bjó undir útgáfu, og bók 10. Öll
isl	bréfin í 10. bók voru skrifuð til
isl	Trajanusar keisara eða af honum meðan
isl	Plinius gegndi störfum í Biþyníu.
isl	Verkið er síbreytilegt eftir birtunni
isl	sem umlykur það hverju sinni og hefur
isl	því margar birtingarmyndir.
isl	Verðlaunin voru fyrst veitt í
isl	Stokkhólmi í Svíþjóð árið 1993
isl	og hafa verið veitt annað hvert ár
isl	síðan. Hver verðlaunahafi hlýtur
isl	400.000 sænskar krónur.
isl	Veturinn 2012/2013 munu félögin leika
isl	í sömu deild, þeirri næstefstu,
isl	þar sem að lið Herthu Berlínar
isl	féll úr efstu deild vorið 2012.
isl	knattspyrnu. Á honum fór einnig fram
isl	úrslitaleikur í HM í knattspyrnu
isl	árið 2006, en þá vann Ítalía
isl	Vilhjálmur 3. af Óraníu á málverki
isl	Vine er myndaforrit  eða app frá
isl	Twitter sem nota má til að taka upp
isl	örstutt myndskeið, mest 6 sekúndur
isl	á síma eða spjaldtölvur.
isl	Virðist hafa farið vel á með þeim
isl	eftir það en báðir áttu skammt
isl	eftir. Þeir sigldu til Noregs hvor
isl	með sínu skipi; skipið sem biskup
isl	var á fórst í hafi en skipið sem
isl	Eysteinn var á kom að landi á
isl	Hálogalandi mjög seint um haustið
isl	eftir mikla hrakninga og voru allir um
isl	borð að þrotum komnir.
isl	Við austanverða víkina standa hin
isl	margfrægu Drangaskörð í sjó fram.
isl	Við lok Níu ára stríðsins 1697
isl	komust Bretar og Frakkar að
isl	samkomulagi um að Jósef yrði
isl	ríkisarfi á Spáni en að hlutum
isl	spænska ríkisins í Evrópu yrði
isl	heimstyrjöldinni fyrri 1918 voru tvö
isl	lítil hérað í Þýskalandi
isl	innlimuð í Liege. Það voru svæðin
isl	í kringum bæina Eupen og Malmedy.
isl	Þannig mynduðust núverandi
isl	landarmæri héraðsins. Í nýju
isl	svæðunum býr þýskumælandi fólk,
isl	þannig að austasti hluti héraðsins
isl	tilheyrir þýska menningarsvæði
isl	Við þetta reis sjávarbotninn og
isl	myndaði fjallgarð á suðurströnd
isl	Evrasíuflekans. Þetta ferli hófst á
isl	aðalmyndunartími fjallgarðsins var
isl	á paleósentímabilinu og
isl	Vlastos beitti gjarnan
isl	nútímarökfræði til að setja fram
isl	gátur og vandamál fornra heimspekinga
isl	á eins skýran hátt og mögulegt var.
isl	Voru það fyrstu verðlaun Íslands
isl	frá því í Melbourne 1956.
isl	Víkingaþing – Viking Congress –
isl	eru ráðstefnur eða þing um
isl	víkingaöldina og skyld efni, sem eru
isl	nú haldnar á fjögurra ára fresti.
isl	Víðgelmir í Hallmundarhrauni er
isl	víða stórgrýttur. Gárurnar á
isl	veggjum hellisins sýna
isl	yfirborðsstöðu hraunflaumsins á
isl	ýmsum tímum eldgossins.
isl	Ward fæddist í Meridian, Mississippi
isl	í Bandríkjunum. Stundaði nám í
isl	listum og auglýsingum við
isl	Wilson hitti Brendon Urie í Palo Verde
isl	framhaldsskólanum. Wilson bað Urie um
isl	að reyna fyrir sér sem gítarleikari
isl	hjá hljómsveitinni þar sem þeir
isl	væru að leita að staðgengli.
isl	Yfirleitt er dýnuhlíf sett utan um
isl	dýnuna til að verja lakið og
isl	rúmfötum. Dýnur fást í ýmsum
isl	Yoko Tsuno er aðalsöguhetja í
isl	samnefndum belgískum teiknimyndaflokki
isl	sem birtist í teiknimyndablaðinu Sval
isl	og gefin út á bókarformi af
isl	útgáfufélaginu Dupuis.
isl	aldar, og kenndi lengi vel við
isl	háskólann í Berkeley. Uppgjöri
isl	sínu við kommúnismann lýsir Miłosz
isl	í bókinni Hugsun í ánauð. Miłosz
isl	er talinn hafa náð mestum árangri í
isl	ljóðagerð, en hann var einnig
isl	atkvæðamikill ritgerðahöfundur og
isl	deild karla í knattspyrnu er fjórða
isl	hæsta deildin í íslenskri
isl	knattspyrnu. Deildin var stofnuð
isl	árið 1982 undir nafninu ''4. deild''
isl	og bar það nafn til 1997 þegar
isl	nafninu var breytt í núverandi nafn.
isl	Í 3. deild var leikið í 4 riðlum,
isl	er 5,05 metra löng tvímenningskæna
isl	með trapisu. Þessi kæna var hönnuð
isl	af John Westell árið 1954 fyrir
isl	franskt siglingafélag. Hönnunin
isl	byggir á hönnun stærri báts,
isl	''Coronet'', sem Westell hannaði sem
isl	hraðskreiðan ólympíubát.
isl	er framhaldsmynd í fjórum þáttum
isl	þar sem segir frá rannsókn lögreglu
isl	á morði á gæsaskyttu í Dölunum.
isl	er sjónvarpsleikrit eftir Jökul
isl	Jakobsson. Það er fyrsta íslenska
isl	leikritið sem sett var sérstaklega
isl	upp fyrir sjónvarp og var sent út í
isl	Ríkisútvarpinu 4. mars 1968.
isl	Leikstjóri var Gísli Halldórsson og
isl	Andrés Indriðason stjórnaði
isl	upptökunni. Leikarar voru Þorsteinn
isl	Ö. Stephensen (skósmiðurinn), Anna
isl	Kristín Arngrímsdóttir (Rósalind)
isl	og Nína Sveinsdóttir (kona
isl	skósmiðsins). Leikritið var tekið
isl	upp 7. og 8. febrúar þetta ár.
isl	eskímó) hafi einungis hljóðlíkingu
isl	með Ojibwe orðum sem þýða „þeir
isl	sem éta hrátt kjöt“. En á þeim
isl	tíma sem Frakkar fóru að nota þetta
isl	orð voru Ojibwe-indíánar ekki í
isl	neinu sambandi við Eskimóa.
isl	grípari er staðsettur fyrir aftan
isl	heimahöfn, örlítið aftar og til
isl	hliðar við kylfinginn.
isl	iSight var netmyndavél frá Apple.
isl	Núorðið er iSight innbyggð í iMac,
isl	MacBook og MacBook Pro tölvur.
isl	kafla ''Harry Potter og
isl	viskusteinsins'' eru þetta talin vera
isl	afglöp höfundar og því reiknast
isl	dagsetningar og ártöl út frá
isl	lét Charcot af stjórn skipsins vegna
isl	aldurs, en var áfram um borð sem
isl	leiðangursstjóri. 1926 kannaði
isl	skipið austurströnd Grænlands þar
isl	sem þeir söfnuðu steingervingum.
isl	nefnir Holger Rosenkrantz
isl	höfuðsmaður tveggja tylfta yfirdóm
isl	um málið. Ari Magnússon í Ögri,
isl	tengdasonur biskups, en jafnframt
isl	náfrændi lögmannanna Jóns
isl	Jónssonar og Jóns Sigurðssonar, tók
isl	að sér að verja málstað biskups
isl	fyrir dóminum og fór tvennum sögum
isl	knattspyrnumaðurinn Pauleta skoraði
isl	42. mark sitt í landsleik Portúgals
isl	sjá um að grípa boltann eftir að
isl	hann hefur verið sleginn og koma honum
isl	í viðeigandi höfn (oftast fyrstu
isl	var 7. áratugur 17. aldar sem telst
isl	til árnýaldar í sögu Evrópu.
isl	vinnur Robin verðlaun fyrir fréttina
isl	sína um syngjandi hundinn, Pickles
isl	(súrar gúrkur), og fer á
isl	verðlaunaafhendinguna með vinum
isl	sínum (verðlaunin heita ''Local Area
isl	Media Awards'' eða ''LAMA'').
isl	Á Alþingi 1550 réðu Jón Arason og
isl	synir hans öllu sem þeir vildu og
isl	voru mjög yfirgangssamir.
isl	Á Rangifer.net map er útbreiðslukort
isl	yfir hinar ýmsu undirtegundir af
isl	Á endurreisninni var tekið að líta
isl	á hið einstaka sem lykil að hinu
isl	almenna og áhersla lögð á
isl	vísindarannsóknir og beinar athuganir
isl	Á fyrsta fundi fastanefndar
isl	miðstjórnarinnar eftir átökin á
isl	Torgi hins himneska friðar 1989, var
isl	Jiang gagnrýninn á fyrri tíma þar
isl	sem lögð hafði verið mjög rík
isl	áhersla á hagkerfið en stjórnmálin
isl	Á henni flytur Ómar Ragnarsson ásamt
isl	Hljómsveit Ólafs Gauks tvö lög.
isl	Á laugardegi verslunarmannahelgarinnar
isl	2009 hóf Bogi kvöldfréttatímann
isl	með orðunum ''"Gott kvöld. Nú
isl	hefjast fréttir laugardaginn 1.
isl	ágúst, samt ekki allar þær fréttir
isl	sem við ætluðum að segja ykkur,
isl	því að í kvöld ætluðum við að
isl	greina frekar frá risavöxnum
isl	lánafyrirgreiðslum Kaupþings til
isl	fyrirtækja í eigendahópi bankans.
isl	Við getum það því miður ekki.
isl	Sýslumaðurinn í Reykjavík
isl	samþykkti nú rétt fyrir fréttir
isl	beiðni Kaupþings um lögbann við
isl	birtingu og umfjöllun um
isl	trúnaðargögn frá stjórnarfundi
isl	bankans í september í fyrra.
isl	Á meðan hún var ennþá bara
isl	strippari árið 1991 kynntist hún
isl	gömlum milljónamæring, J. Howard
isl	Marshall. Þau hófu samband eftir
isl	það. Marshall var þegar giftur og
isl	átti hjákonu þegar að hann kynntist
isl	Önnu. Eftir að kona hans og hjákona
isl	dóu báðar þá leitaði hann oftar
isl	til Önnu. Þau urðu mjög góðir
isl	vinir og hann bað hennar oft en hún
isl	hafnaði honum alltaf. Árið 1993
isl	skildi hún löglega við fyrrverandi
isl	eiginmann sinn og aðeins ári seinna
isl	var hún gift hinum 89 ára gamla J.
isl	Howard Marshall. Fjölmiðlarnir rifu
isl	hana í tætlur í blöðunum og
isl	kjaftasögur um að hún hafi bara
isl	gifst honum fyrir peningana fóru um.
isl	Á næsta ári gekk hann til liðs við
isl	Epic Records og gaf út tveggja laga
isl	plötu með lögunum „Golden Idol“
isl	og „Killing Time“, en þau náðu
isl	ekki miklum vinsældum.
isl	Á seinni hluta níunda áratugarins
isl	hófst nýtt blómaskeið hjá
isl	Panathinaikos. Liðið varð fjórum
isl	sinnum grískur meistari frá 1990 til
isl	1996. Síðastnefnda árið komst
isl	liðið í undanúrslit Meistaradeildar
isl	Evrópu, en tapaði fyrir Ajax.
isl	Á síðari hluta 19. aldar voru gefnar
isl	út nokkrar frægar stefnuyfirlýsingar
isl	róttækra stjórnmálahreyfinga.
isl	Frægust þeirra allra er vafalaust
isl	''Kommúnistaávarpið'' eftir Karl
isl	Marx og Friedrich Engels.
isl	Á tónleikunum gerðist mikilvægur
isl	hlutur fyrir Fuji og feril hennar, vel
isl	þekktur rithöfundur heyrði hana
isl	syngja og stakk upp á því við hana
isl	eftir tónleikana að hún skyldi
isl	flytja til Tókýó og verða sönkona
isl	Á Íslandi er neysluvatn mestmegnis
isl	fengið úr grunnvatni og lindum.
isl	Hreinsun á neysluvatni er fátíð.
isl	Orkustofnun og Íslenskar
isl	orkurannsóknir hafa stundað
isl	neysluvatnsrannsóknir og ráðgjöf
isl	varðandi vatnsöflun um árabil.
isl	Vatnsútflutningur, þ.e. útflutningur
isl	á átöppuðu neysluvatni, er vaxandi
isl	atvinnugrein á Íslandi.
isl	Á Ítalíu er espressó oft drukkið
isl	eftir mat, sérstaklega á
isl	veitingahúsum. Sumir segja að varast
isl	beri að panta aðrar kaffitegundir
isl	eftir mat og þá sérstaklega
isl	cappuccino vegna þess að það gæti
isl	„bókmenntafræði“ eða „almenn
isl	bókmenntafræði“ en á mörgum
isl	málum er hún kennd við
isl	samanburðarbókmenntir og felur í
isl	bókmenntarannsóknir fremur en
isl	þjóðlega textafræði eins og hún
isl	hefur verið stunduð í háskólum
isl	Evrópu um aldaraðir undir áhrifum
isl	þjóðarbókmenntahugtakinu.
isl	Á þessum tíma byrjuðu flestar
isl	upprunalegu síð-pönksveitirnar að
isl	þróast í burtu frá hráum og
isl	dulúðlegum hljómum í átt að
isl	Á þurrkatímanum frá nóvember og
isl	fram í maí rennur fljótið í
isl	Mekong-fljótið við Phnom Penh.
isl	Þegar rigningartíminn er kominn vel
isl	á veg í júní snýst fljótið við
isl	og stöðuvatnið margfaldast að
isl	Ágústusar er getið í
isl	Lúkasarguðspjalli (2:1).
isl	Ákveðið var að byrja á
isl	tíundarlögum Gissurar biskups
isl	Ísleifssonar, 1096, en farið er
isl	fljótt yfir sögu í fyrsta bindinu
isl	Árangur af meðferð lungnakrabbameins
isl	er takmarkaður og eru fimm ára
isl	lífslíkur aðeins um 15%.
isl	Árið 1142 kom eldri hálfbróðir
isl	þeirra, Eysteinn, til Noregs frá
isl	Bretlandseyjum þar sem hann hafði
isl	alist upp og var hann einnig tekinn til
isl	Árið 1570 kom til greina að Hinrik
isl	gengi að eiga Elísabetu
isl	Englandsdrottningu. Hann var þá
isl	tæplega tvítugur en hún 37 ára.
isl	Ekkert var þó úr því og er talið
isl	líklegt að Elísabet hafi aðallega
isl	verið að stríða Spánverjum með
isl	því að gera sig líklega til að
isl	mægjast frönsku konungsættinni.
isl	Árið 1782 hófst núverandi skeið í
isl	sögu Taílands (Ratthanakosin), og
isl	fylgdi því stofnun Bangkok sem
isl	konungsættarinnar, undir stjórn Rama
isl	Árið 1884 kom út önnur færeysk
isl	þýðing, gerð af V. U. Hammershaimb,
isl	með svipaðri stafsetningu og nú
isl	Árið 1918 gerði hún hreyfimynd með
isl	rottum úr viði og var sú mynd notuð
isl	sem millifyrirsögn í mynd Wegeners um
isl	rottufangarann frá Hameln.
isl	Árið 1937 réðist Japan inn í Kína
isl	til að auka við magrar
isl	náttúruauðlindir sínar.
isl	Bandaríkjamenn og Bretar brugðust
isl	við með því að veita Kínverjum
isl	lán og setja efnahagsþvinganir á
isl	Japani sem hefðu á endanum neytt
isl	landið til að draga sig úr Kína
isl	vegna skorts á eldsneyti.
isl	Árið 1959 hóf ''Sigga Vigga og
isl	tilveran'' eftir Gísla J.
isl	Ástþórsson göngu sína í
isl	''Alþýðublaðinu''. Upphaflega voru
isl	þetta stakar myndir með texta undir
isl	með ádeilu á íslenskt þjóðfélag
isl	frá sjónarhóli fiskverkakonu, en
isl	fljótlega þróaðist það út í 2-3
isl	mynda myndasöguborða sem þó voru
isl	oftast án talblaðra.
isl	Árið 1974 seldi Tage Ammendrup,
isl	Íslenzka tóna ásamt útgáfurétti
isl	þeim sem fyrirtækinu fylgdi til SG
isl	Árið 1987 lenti Maguire í öðru
isl	sæti og tveimur árum síðar í
isl	þriðja sæti í landskeppninni í
isl	fiðluleik sem haldin var á Walnut
isl	Valley Festival í Winfield í Kansas.
isl	Árið 1997 hóf skólinn undirbúning
isl	að kennslu til alþjóðlegs
isl	stúdentsprófs, International
isl	Baccalureate Diploma, IB, og voru hinir
isl	fyrstu úr því námi brautskráðir
isl	Árið 2002 kom fram sú tillaga frá
isl	Evu Maríu Jónsdóttur,
isl	dagskrárgerðarkonu, að endurheimta
isl	eða gera þrjú smátorg á
isl	Skólavörðuholti; Óðinstorg,
isl	„Freyjutorg“ (á mótum
isl	Freyjugötu, Óðinsgötu og
isl	Bjargarstígs) og „Baldurstorg“ (á
isl	mótum Baldursgötu, Óðinsgötu og
isl	Nönnugötu) en bílum er oft lagt
isl	óskipulega á þessum tveimur
isl	síðarnefndu gatnamótum.
isl	Árið 2005 landaði hún aukahlutverki
isl	í kvikmyndinni ''The 40-Year-Old
isl	Virgin'' þar sem hún lék dóttir
isl	Catherine Keener, og einnig í ''Down
isl	Árið 2008 sagði yfirfarna "algengar
isl	spurningar" síðan að "allir gætu
isl	sett inn athugasmedir. [...] Notendur
isl	geta rætt málefnin opinberlega og
isl	greint trúverðuleika þeirra og
isl	sannleiksgildi." Eftir að vefurinn var
isl	settur upp að nýju, 2010, var ekki
isl	lengur mögulegt að tjá sig um
isl	einstaka leka síðunnar.
isl	Árið 2012 var Íslandsmótið í
isl	knattspyrnu haldið í 101. skipti, en
isl	100 ár voru þá frá því að fyrst
isl	var keppt á Íslandsmótinu (fyrsti
isl	leikurinn var haldinn þann 28. júní
isl	1912). Skagamenn komu aftur upp eftir
isl	fjögurra ára fjarveru ásamt
isl	Selfyssingum, en þeir hafa aðeins
isl	einu sinni áður leikið í efstu
isl	deild, árið 2010. FH-ingar urðu
isl	Íslandsmeistarar í 6. sinn.
isl	Ármann er fjölgreinaíþróttafélag,
isl	en var á sínum tíma stofnað um
isl	glímuiðkun. Er sérstaklega tekið
isl	fram í lögum félagsins að því
isl	beri að standa vörð um íslensku
isl	Ásamt kennslunni hefur hann verið að
isl	leikstýra hjá leikfélagi UMF
isl	Eflingar sem og Leikfélagi Húsavíkur
isl	við gríðarlega góðar undirtektir.
isl	Átta daga páskar hefjast og enda á
isl	eftirfarandi dögum (sjö daga páskar
isl	hefjast á sama degi og þeir átta).
isl	Áður en til þess kom náði þó
isl	ungur dóminíkanamunkur, Jacques
isl	Clément, að ráðast að konungi og
isl	stinga hann í kviðinn, 1. ágúst
isl	1589. Sárið virtist í fyrstu ekki
isl	banvænt en dró konunginn þó til
isl	dauða daginn eftir og mikill
isl	fögnuður braust út í París þegar
isl	fréttist af dauða hans.
isl	Æsir voru farnir að örvænta og
isl	sendu Skírni í Svartálfaheim þar
isl	sem hann fékk dverga til að búa til
isl	Ég held að það hefði verið mjög
isl	sársaukafullt fyrir íslenska
isl	dómstólakerfið, þá hefði það
isl	verið gott og nauðsynlegt,
isl	hundahreinsun fyrir okkur ef nota má
isl	það óvirðulegt orð, að fara í
isl	gegnum það mál allt og með hvaða
isl	hætti það var unnið.
isl	Í A-riðli varð bráðabani til að
isl	skera úr um þriggja punkta jafntefli
isl	á milli Hvíta-Rússlands, Danmerkur
isl	Í Dixie Chicks lék hún á gítar,
isl	söng að hluta aðalrödd og samdi
isl	Í Kaupmannahöfn vann Þorsteinn fyrir
isl	sér með stundakennslu en lifði samt
isl	í fátækt. Um 1890 kvæntist hann
isl	danskri ekkju sem sennilega hefur
isl	bjargað honum frá hungursdauða, og
isl	upp úr því fór hann að birta ný
isl	Í París var einnig kunnur
isl	dómkirkjuskóli. Honum stjórnaði
isl	Petrus Lombardus (d. 1160), virtur
isl	guðfræðingur og síðast skamma
isl	stund biskup í París.
isl	Í Vestur-Evrópu voru breskar
isl	hersveitir sendar til meginlandsins en
isl	Í bláupphafi Postulasögunar er hann
isl	Í bænum er alþjóðaflugvöllur og
isl	stór höfn sem er sérstaklega vinsæl
isl	Í dag gera hins vegar allar
isl	stjórnarskrár sambandsríkjanna ráð
isl	fyrir þjóðaratkvæðagreislur og
isl	e.t.v. lagafrumvörp utan þings, ef
isl	nægilega margir sýna stuðning við
isl	atkvæðagreiðslu í formlegri
isl	undirskriftasöfnun (''Volksbegehren'',
isl	[''"Þjóðgirnd"''] þ.e. krafa
isl	þjóðarinnar). Sama gildir um
isl	atkvæðagreiðslur á stigi
isl	Í eistnesku er íverufall sýnt með
isl	Í flestum rannsóknum frá 1996 og
isl	síðar hafa stilkormar verið taldir
isl	heyra undir yfirfylkinguna
isl	''trochozoa'' sem inniheldur
isl	m.a.lindýr en rannsókn frá 2008
isl	benti til þess að stilkormar væru
isl	náskyldir mosadýrum.
isl	Í fyrsta bréfinu er hermt að Jón
isl	hafi myrt bróður sinn Ásgrím
isl	Sigmundsson, sem dó í bardaga í
isl	kirkjugarðinum í Víðidalstungu
isl	Í hagkerfi þar sem hver er öðrum
isl	háður veldur þetta keðjuverkun sem
isl	leiðir til almennrar kreppu.
isl	Í háskóla spiluðu Marshall og Ted
isl	leik sem hét Zitch Dog á ferðalagi,
isl	sem kemur fram í „Arrivederci,
isl	Fiero“. Marshall vann meira að segja
isl	þegar hann var sofandi. Einnig er
isl	Marshall mjög góður dansari eins og
isl	fram kemur í þættinum „Okay,
isl	Awesome“. Hann eyddi nokkrum
isl	mínútum inni á baðherbergi að
isl	leita að verkjalyfjum og kom út í
isl	Í keppninni er annars vegar valið
isl	framlag framhaldsskólans fyrir
isl	Söngkeppni framhaldsskólanema og
isl	hinsvegar er valið besta atriðið úr
isl	Í kjölfarið voru margar orrustur
isl	háðar í fylkinu. Þegar
isl	friðarsamningarnir voru gerðir um
isl	endalok sjálfstæðisstríðs Hollands
isl	1648 var Brabant skipt í tvennt.
isl	Í ljós kemur að Zorglúbb er gamall
isl	kunningi Sveppagreifans. Hann er
isl	haldinn mikilmennskubrjálæði og
isl	stefnir að heimsyfirráðum. Zorglúbb
isl	kemur á setur Sveppagreifans á
isl	fljúgandi farartæki sínu og reynir
isl	að fá greifann í lið með sér, en
isl	Í mars 2000 var undirritaður
isl	samningur um smíði orgelsins og
isl	hófst hún af fullum krafti. Orgelið
isl	var síðan vígt 25.febrúar 2001 og
isl	var það dr. Sigurbjörn Einarsson
isl	biskup, sem vígði orgelið og
isl	vígsluguðþjónustuna. Einróma álit
isl	er um það að smíðin hafi tekist
isl	einstaklega vel og hefur það verið
isl	notað mjög mikið við bæði
isl	guðsþjónustur og á tónleikum.
isl	Í mörgum vestrænum ríkjum liggja
isl	þungar refsingar við afneitun
isl	Í orði kveðnu höfðu bæði
isl	Sovétríkin og vestrænu
isl	bandalagsríkin það á stefnuskrá
isl	sinni að sameinað Þýskaland yrði
isl	austurhéraðanna sem runnið höfðu
isl	til Póllands og Sovétríkjanna) líkt
isl	og kveðið var á um í samningnum sem
isl	Potsdam-ráðstefnunni.
isl	Í samráði við og með staðfestingu
isl	öldungadeildarinnar skipar Forseti
isl	Bandaríkjanna hæstaréttardómara.
isl	Hæstaréttardómarar eru æviráðnir,
isl	að viðhöfðu virðulegu hátterni
isl	samkvæmt þriðju grein
isl	stjórnarskrárinnar, og halda þeir
isl	embætti sínu til andláts, þar til
isl	þeir segja af sér, setjast í helgan
isl	stein eða hljóta sakfellingu vegna
isl	formlegrar ákæru um embættisafglöp
isl	fyrir landsdómi ''(e. impeachment)''.
isl	Hæstiréttur Bandaríkjanna dæmir
isl	fyrst og fremst í málum áfrýjuðum
isl	til hans af lægri dómsstigum í
isl	Bandaríkjunum en til eru einstaka mál
isl	þess eðlis að fyrsta dómsstig
isl	þeirra er hjá honum.
isl	Í sjöundu þáttaröðini var
isl	áheyrnarprufunum í Hollywood breytt
isl	og var anarri umferðinni breytt.
isl	Í stærðfræði og tölvunarfræði
isl	kallast netafræði (áður nefnt
isl	graffræði eftir enska heitinu ''graph
isl	theory'') það þegar lögð er stund
isl	Í tölvuleiknum Metal Gear Solid 3:
isl	Snake Eater, sem fjallar um sögu Big
isl	Boss 1964, var sýnt að Big Boss
isl	snéri gegn Bandríkjunum út af því
isl	að hann þurfti að drepa The Boss.
isl	Í venjulegri Mortarkeppni eru þrír
isl	dómarar með dómararéttindi frá
isl	stjórn MORFÍs. Málfundafélag NFMH
isl	getur hinsvegar leyft réttindalausum
isl	aðilum að vera dómarar, gegn
isl	samþykki beggja liða.
isl	Í ágúst 1942 (tveimur árum eftir
isl	hertöku Danmerkur) tókst
isl	Þjóðverjum í laumi að setja upp
isl	veðurathugunarstöð á norðaustur
isl	Grænlandi í svo kallaðri ''Operation
isl	Í öðru lagi þurfti Noregur að
isl	leggja niður nær alla verslun til
isl	landa sem voru þátttakendur í
isl	stríðinu. Verslun við Breta setti
isl	þá upp á móti Þjóðverjum og
isl	verslun við Þjóðverja setti þá
isl	Í þessum kosningum buðu fram Samtök
isl	frjálslyndra og vinstri manna,
isl	klofningsframboð Hannibals
isl	Valdimarssonar vegna andstöðu við
isl	að Alþýðubandalaginu yrði breytt
isl	úr kosningabandalagi í
isl	stjórnmálaflokk. Samtökin fengu fimm
isl	Íbúar Manchester eru kallaðir
isl	Íshús voru byggingar sem notaðar
isl	voru til að geyma ís áður en
isl	ísskápar voru fundnir upp og urðu
isl	Íslenska karlalandsliðið í
isl	handknattleik komst á HM í Frakklandi
isl	með því að vinna sigur á
isl	Austurríkismönnum í forkeppni.
isl	Ítalska (''italiano'') er rómanskt
isl	mál sem er talað af um það bil 70
isl	milljónum manna, sem flestir búa á
isl	Ódóaker tók upp titilinn konungur
isl	Ítalíu. Hann náði Sikiley af
isl	Vandölum (sem höfðu lagt hana undir
isl	sig nokkrum áratugum fyrr) og samdi
isl	frið við Vesturgota og Franka en
isl	beið ósigur árið 490 gegn
isl	Ólafur hélt fyrstu einkasýningu
isl	sína ásamt Nicolaus Schafhausen í
isl	Köln árið 1993, áður en hann
isl	flutti til Berlínar árið 1994.[8]
isl	Árið 1996 hélt hann fyrstu sýningu
isl	sína í Bandaríkjunum í Tanya
isl	Bonakdar-galleríinu. Nýlistasafnið
isl	í San Francisco (SFMOMA) skipulagði
isl	fyrstu stóru yfirlitssýningu Ólafs
isl	í Bandaríkjunum, ''Take Your Time:
isl	Ólafur Elíasson'', sem sýnd var frá
isl	8. september 2007 til 24. febrúar
isl	2008. Sýningin spannaði feril
isl	listamannsins frá 1993 til 2001 og var
isl	Samtímalistasafnsins í Chicago,
isl	Madeleine Grynsztejn og síðar
isl	deildarstjóra málverka- og
isl	höggmyndadeildar SFMOMA, Elise S.
isl	Haas, í nánu samstarfi við
isl	listamanninn. Yfirlitssýningin
isl	innihélt staðbundnar innsetningar,
isl	umsvifamikil tilbúin umhverfi,
isl	frístandandi skúlptúra, ljósmyndir
isl	og sérverkefni í röðum samliggjandi
isl	Ómar Ragnarsson - Skemmtilegustu lög
isl	Gáttaþefs  er 33 snúninga LP
isl	hljómplata gefin út af SG -
isl	hljómplötum árið 1981.
isl	Óðinn hætti um haustið og Danny
isl	Pollock, sem áður hafði verið
isl	gítarleikari í Utangarðsmönnum,
isl	tók við hlutverki hans.
isl	Öll lögin eru samin af Martie
isl	Maguire, Natalie Maines, Emily Robison
isl	og Dan Wilson nema annað sé tekið
isl	Önnur nýung sem höfundar Jesus
isl	Christ Superstar kom með til sögunar
isl	var að gefa tónlistina út á plötu
isl	áður en söngleikurinn var
isl	frumsýndur og var líka gefin út sem
isl	kvikmynd aðeins tvem árum eftir að
isl	söngleikurinn var frumsýndur.
isl	Öskjuhlíðin býður upp á margar
isl	skemmtilegar gönguleiðir, þar sem
isl	hægt er að ganga á jafnsléttu eða
isl	spreyta sig á bröttum brekkum.
isl	Kraftganga hefur verið starfrækt
isl	allan ársins hring, og leiðbeinendur
isl	láta óveður eða kulda ekki hafa
isl	áhrif á starfsemina - áfram skal
isl	arkað, sama hvernig vindar blása.
isl	Úrslit úr sveitarstjórnarkosningunum
isl	Útlegð var ein þriggja tegunda
isl	refsinga sem beitt var á
isl	þjóðveldisöld samkvæmt lögum
isl	Ýmiss konar núðlur er líka að
isl	finna í mörgum réttum, meðal
isl	þeirra helstu eru ''kluski'', auk
isl	kornplantna eins og ''kasza''. Pólsk
isl	matargerð er almennt vegleg og mikið
isl	af eggjum og rjóma er notað.
isl	Hefðbundnu réttirnir krefjast mikils
isl	undirbúnings. Margir Pólverjar eyða
isl	miklum tíma í að undirbúa og borða
isl	hátíðarréttina sína, sérstaklega
isl	um jólin og páska, þá getur tekið
isl	nokkra daga til að búa til alla
isl	Þann 1. júní,2006 lét Anna Nicole
isl	Smith heiminn vita að hún væri
isl	ólétt með sitt annað barn. Í
isl	myndbandi á vefsvæði sínu sagði
isl	hún að hún vildi binda enda á alla
isl	orðrómana um hvort hún væri ólétt
isl	eða ekki. Fjórum mánuðum seinna,
isl	þann 7. september, 2006, fæddist
isl	dóttirin Dannielynn Hope Marshall
isl	Stern á Bahamaeyjum. Á
isl	fæðingarvottorði hennar var Howard
isl	K. Stern skráður faðir en eftir
isl	dauða Önnu hófst rifrildi á milli
isl	hans og Larry Birkhead.
isl	Þann 28. mars stífluðu
isl	vörubílstjórar alla umferð í
isl	Þannig er óheimilt að gefa út
isl	framkvæmdarleyfi fyrr en ljóst er að
isl	fyrirhuguð framkvæmd er annað hvort
isl	ekki matsskyld, eða að umhverfismat
isl	hefur farið fram og álit
isl	Skipulagsstofnunar liggur fyrir, sbr.
isl	ákvæði 13. gr. laganna.
isl	Þar af ályktaði LeDoux að skemmdin
isl	í möndlungi orsakaði þetta
isl	“óttaleysi”. Möndlungurinn
isl	virðist hafa með dulið
isl	tilfinningaminni að gera.
isl	Þar er safn, og safnverðir þess
isl	tveir eru þeir einu sem hafa varanlega
isl	Þar höfðu þó aðstæður breyst
isl	því Skúli jarl og Hákon konungur
isl	voru orðnir ósáttir. Snorri var í
isl	Noregi tvo vetur en 1239, eftir að
isl	frést hafði af óförum Sturlunga í
isl	Örlygsstaðabardaga, vildi Snorri
isl	snúa heim en konungur bannaði það.
isl	Þar sem Kórea var á þessum tíma
isl	undir yfirráðum Japana, þurfti hann
isl	þó að keppa fyrir þeirra hönd og
isl	undir japanskri útgáfu nafns síns,
isl	Þar sitji hann í öndvegi með
isl	föður sínum og muni á efsta degi
isl	koma þaðan „að dæma lifendur og
isl	dauða.“ Þá er játuð trú á
isl	„heilagan anda, heilaga almenna
isl	kirkju, samfélag heilagra,
isl	fyrirgefningu syndanna, upprisu
isl	mannsins og eilíft líf.“
isl	Þar í borg voru stórar
isl	sögunarmyllur sem tóku við
isl	trjábolum sem flutu niður ánna.
isl	Þau eru snotur indæl og góðra
isl	gjalda verð, en réttlæta tæplega
isl	svo dýra úlgáfuaðferð, sem
isl	breiðskífan hlýtur að teljast.
isl	Þau ummerki hafa ekki fundist,
isl	allavega ekki ennþá og er mjög
isl	ólíklegt að þau finnist nokkurn
isl	tíman. Það er þó ekki hægt að
isl	útiloka þennan möguleika því við
isl	getum ekki afsannað slík eldsumbrot
isl	vegna flekahreyfinganna.
isl	Það er alltaf eitthvað
isl	lífsleikniþema í gangi og þá læra
isl	nemendur betur um það. Þemu sem hafa
isl	verið eru t.d. Frelsi, Fjölmenning og
isl	Hreysti. Í lok Hreystiþemans var sett
isl	íþróttasalnum. Skólinn hefur alltaf
isl	verið á móti einelti og gerir hvað
isl	sem er til að koma í veg fyrir það.
isl	Það er mikil hreyfing í Svelgnum og
isl	klettarnir í kring 15 til 20 metra
isl	háir. Þaðan var efninu ekið í
isl	hjólbörum eða bera það á bakinu
isl	á byggingarstað, um það bil 300
isl	Það er í 670 m hæð og mesta
isl	vatnsdýpi er 75 m. Sunnan við
isl	Langasjó er Sveinstindur en austan
isl	hans eru Fögrufjöll. Þau ganga
isl	víða með þverhníptum
isl	klettahöfðum fram í Langasjó.
isl	Langisjór er meðal tærustu
isl	fjallavatna á Íslandi. Á fyrri hluta
isl	tuttugustu aldar rann kvísl úr
isl	Skaftá í vatnið og þá var það
isl	jökullitað. Nafn sitt dregur vatnið
isl	af lengd sinni en það er um 20 km
isl	langt í stefnu norðaustur -
isl	suðvestur og 2 km breitt.
isl	Það fást tvær tegundir
isl	sjónvarpsloftneta: þau sem eru
isl	ætluð til noktunar innandyra, sem
isl	sett eru á eða við sjónvarp, og
isl	þau sem eru ætluð til noktunar
isl	utandyra, sem eru fest á mastur á
isl	Það kemur svo í ljós að Tavíon
isl	stjórnar nýju gengi, "Lærlingar
isl	Raknos", og hafði hún sent Alora,
isl	lærling sinn, til að sníkjast inn í
isl	akademíunna og stela dagbók hins
isl	Það samanstendur af stýrikerfinu
isl	sjálfu, miðbúnaði og helstu
isl	forritum. Google Inc. keypti Android
isl	Inc., fyrirtækið sem upphaflega vann
isl	að þróun Android stýrikerfisins
isl	Það vantaði upplýsingar um það
isl	sem setja þyrfti á plötumiðann. Í
isl	svipinn datt mér ekkert nafn í hug
isl	enda átti þetta aðeins að verða
isl	ein plata, ég ætlaði alls ekki að
isl	gerast plötuútgefandi.
isl	Það var reyndar algert kraftaverk að
isl	kirkjan sjálf varð ekki fyrir neinum
isl	sprengjum, eins og flest hús allt í
isl	kring. En höggbylgjur dundu á henni
isl	og brotnuðu þá allar rúður. Aðrar
isl	skemmdir voru í algeru lágmarki
isl	sökum forsjálni heimamanna. Eftir
isl	stríð voru blývarnirnar teknar
isl	niður og upphaflegu rúðurnar aftur
isl	settar í. Þannig varðveittist
isl	kirkjan í miðaldaformi sínu, ein af
isl	fáum miðaldakirkjum Þýskalands í
isl	Það verkefni krafðist mikillar
isl	fjárfestingar í líftækni,
isl	verkfræði og hugbúnaði sem leiddi
isl	til þess að erfðamengi fjölmargra
isl	baktería, fornbaktería og
isl	heilkjörnunga hafa verið raðgreind.
isl	Þaðan fóru þeir til Fellshverfis og
isl	gistu á Kálfafelli en þar bjó Kolur
isl	Þorsteinsson frændi Halls og tók
isl	hann trú og hjú hans öll.
isl	Þegar Frakkar hurfu úr landi eftir
isl	fall Napoleons 1814 varð Hainaut
isl	eigið hérað í konungsríki
isl	Niðurlanda. Þegar Belgía varð
isl	sjálfstætt ríki 1839 varð Hainaut
isl	að héraði í nýja landinu og hlaut
isl	þá núverandi landamerki.
isl	Þegar Sancho 4. var drepinn réðust
isl	frændur hans, Alfons 6.
isl	Kastilíukonungur og Sancho Ramírez
isl	Aragóníukonungur, inn í landið og
isl	sá síðarnefndi lagði það undir
isl	Þegar eigandi sagnarandans er feigur
isl	þá byrjar sagnarandinn að ljúga að
isl	eigandanum og þá er best að afhenda
isl	hann nýjum eiganda eða lóga honum
isl	með því að grafa hann í jörðu í
isl	bauknum, vel signdum Rotaskrossi.
isl	Þegar hann var 16 ára flutti
isl	fjölskylda hans til Stuttgart, þar
isl	sem faðir hans opnaði bakarí.
isl	Klinsmann sjálfur lærði bakaraiðn
isl	á þessum árum. Árið 1979 bauð
isl	félagið Stuttgarter Kickers honum
isl	samning, en það var ekki fyrr en
isl	tveimur árum seinna sem hann gerðist
isl	atvinnumaður hjá því.
isl	Þegar konungur eignaðist son, Jakob
isl	Stúart prins af Wales árið 1688,
isl	jukust enn líkurnar á að kaþólskur
isl	konungur myndi erfa krúnuna.
isl	Þegar spilari hefur tapað öllum
isl	sínum spilapeningum er hann úr leik.
isl	Þegar Þorgils skarði var drepinn á
isl	Hrafnagili 1258 var lík hans flutt til
isl	Munkaþverár þar sem Eyjólfur
isl	ábóti tók við því og veitti
isl	Þorgils sæmandi útför.
isl	Þeir Speke lögðu upp frá Sansibar
isl	og ferðuðust inn í landið, fyrst
isl	vestur og síðan norðvestur þar til
isl	þeir komu að Tanganjikavatni.
isl	Þeir fylgja leiðsögn Múhammed
isl	spámanns en þeir trúa á Guð og
isl	tilbiðja Guð, skapara alheimsins.
isl	Múslimi trúir að Guð sé einn (án
isl	milliliða) og þess vegna verðskuldar
isl	aðeins Guð (Allah á Arabísku)
isl	Þeir láta oft líta út fyrir að
isl	þetta lága verð sé sérstaklega
isl	gert fyrir viðtakanda fortöluboðanna
isl	("special price, just for you").
isl	Þeir sem ástunda fræðigreinina
isl	nefnast jarðfræðingar.
isl	Þeir, ásamt Adrian Thaws, einnig
isl	þekktur sem Tricky Kid á þeim tíma,
isl	höfðu mikil áhrif á þróun hip hop
isl	stefnunnar í átt að sýrudjass og
isl	Þess hefur verið getið til að hann
isl	hafi verið norskur eða danskur og
isl	komið til landsins með Vilkin
isl	Þessar heimildir sína að ekki hafa
isl	allir lagt sömu merkinguna í orðið
isl	brandajól, einkum þó hvað væru
isl	stóru brandajól eða litlu brandajól.
isl	Þessari ákvörðun hefur þó ekki
isl	verið fylgt út í ystu æsar. Þannig
isl	var til dæmis staðið fyrir keppni í
isl	skák  í tengslum við
isl	Ólympíuleikana í Sydney og móti í
isl	kínversku bardagalistinni  wushu
isl	samhliða leikunum í Beijing.
isl	Þessi hljómplata er sérstæð að
isl	því leyti, að tveir sjálfmenntaðir
isl	hljóðfæraleikarar af eldri
isl	kynslóðinni, leika hér eingöngu
isl	danslög  sem gengu á síðari hluta
isl	Þessi regla tilgreinir að X sé
isl	kennari Y, en aðeins ef þær
isl	staðreyndir eru líka sannar að
isl	annars vegar X kenni námskeið M og
isl	hins vegar að Y taki námskeið M.
isl	Þessi vökvi gerir það líka að
isl	verkum að skordýr halda sig frá
isl	Þessum eldspýtum fylgdu þó ýmis
isl	vandamál, m.a. ofsalegt efnahvarf og
isl	óþægileg lykt þegar kveikt var í
isl	þeim. Stundum kviknaði líka á
isl	þessum eldspýtum með sprengingu sem
isl	varpaði neistum í allar áttir.
isl	Þetta er listi yfir firði Íslands,
isl	raðaður efir staðsetningu þeirra
isl	réttsælis á strandlengjunni
isl	Þetta gerir það að verkum að
isl	sprengjuvörpurnar þurfa að vera
isl	nokkuð uppréttar þegar þær
isl	skjóta. Stórar sprengjuvörpur eru
isl	líkari stórum fallbyssum og hafa
isl	riflað hlaup og eru hlaðnar að aftan.
isl	Þetta lyftiduft er þó ekki tvívirkt
isl	og því þarf að baka kökur þar sem
isl	það er notað um leið og deigið er
isl	Þetta var ekki í fyrsta skipti sem
isl	slíkt var á Englandi gert en bæði
isl	höfðu Englandsbanki og
isl	Austur-Indíafélagið gert slíkt hið
isl	Þetta þýðir jafnframt að tveir
isl	einstaklingar geta skynjað sama
isl	atburð á mismunandi hátt þannig að
isl	einn einstaklingur getur orðið
isl	stressaður vegna einhvers sem veldur
isl	ekki streitu hjá öðrum einstaklingi.
isl	Þjóðhátíð í Vestmannaeyjum er
isl	útihátíð sem haldin er árlega í
isl	Herjólfsdal í Vestmannaeyjum um
isl	Verslunarmannahelgina.
isl	Þjöppun með gæðatapi hentar best
isl	fyrir ljósmyndir (eða myndir með
isl	mörgum mismunandi litum) þar sem
isl	smávægilegt (oftast óskynjanlegt)
isl	tap á nákvæmni er ásættanlegt til
isl	að ná töluverðri minnkun á stærð
isl	Þorlákur vildi efla kirkjuvald á
isl	Íslandi og deildi hart við veraldlega
isl	höfðingja, þar á meðal Jón
isl	Loftsson í Odda, um forræði yfir
isl	kirkjueignum. Kallast það staðamál
isl	fyrri. Ítrekað lá nærri, að vopn
isl	væru borin á biskup, en óskelfdur
isl	var hann jafnan. Honum gramdist, að
isl	Jón tók Ragnheiði systur hans
isl	frillutaki (sonur þeirra var  Páll,
isl	eftirmaður Þorláks á biskupsstóli).
isl	Þrasakista auðug er enn í þinum
isl	Þrjú hjól undir bílnum er
isl	45-snúninga hljómplata gefin út af
isl	SG - hljómplötum árið 1965. Á
isl	henni syngur Ómar Ragnarsson ásamt
isl	hljómsveit Svavars Gests fjögur lög.
isl	Þrátt fyrir mikil völd getur
isl	löggjafarvald sama fylkis, og í
isl	einhverjum tilfellum aðrir kjörnir
isl	handhafar framkvæmdavalds, temprað
isl	umrædd völd að einhverju leyti.
isl	Þrír þessara Þjóðvakaþingmanna
isl	gengu síðar á kjörtímabilinu í
isl	„þingflokk jafnaðarmanna“ ásamt
isl	þingmönnum Alþýðuflokksins.
isl	Kvennalistinn fékk ekki nema þrjár
isl	þingkonur - missti tvær frá fyrra
isl	Því embætti gegndi hann allt til
isl	Þyngri og þyngri frumefni eru
isl	framleidd þrep fyrir þrep yfir
isl	þróunarferil stjörnu. Sökum þess
isl	að bindiorka hverrar kjarneindar nær
isl	hámarki í kringum járn, losnar
isl	eingöngu um orku í samrunaferlum
isl	Þá flæða vinnulaunin heimila ekki
isl	til fyrirtækja að fullu, heldur fer
isl	hluti í þessa aukasvið.
isl	Þá mun bregða' á lýð og lönd
isl	lífs og frægðar geisla.
isl	Þá urðu þeir góðvinir Barry og
isl	Maurice Gibb, úr The Bee Gees, sem
isl	sömdu 6 lög fyrir The Marbles og
isl	sungu þess að auki bakraddir.
isl	Þáttaröðin er tekin upp að mestu
isl	leyti í kvikmyndatökuveri í Belfast
isl	en er einnig tekin upp í
isl	Norður-Írlandi, Króatíu, Möltu og
isl	Þær eru fjölmargar og eru mjög
isl	mismunandi í uppbyggingu og starfi.
isl	Klausturreglur karlmanna eru nefndar
isl	munkaklaustur og kvenna nunnuklaustur.
isl	Í klaustri vígja meðlimir líf sitt
isl	Guði og afneita veraldlegu lífi.
isl	Sumar reglur krefjast þess að
isl	meðlimir einangri sig frá umheiminum
isl	en aðrar að meðlimir stundi
isl	líknarstörf, kennslu eða trúboð.
isl	Þættirnir gerast á Manhattan, New
isl	York borg og fylgjast með félags- og
isl	ástarlífi Ted Mosby (Josh Radnor) og
isl	vina hans Marshall Eriksen (Jason
isl	Segel), Robin Scherbatsky (Cobie
isl	Smulders), Lily Aldrin (Alyson
isl	Hannigan) og Barney Stinson (Neil
isl	Þó að velska sé minniháttar
isl	tungumál óx stuðningur fyrir hana
isl	stöðugt á 20. öld í samræmi við
isl	uppgang samtaka eins og
isl	þjóðernisstjórnmálaflokkurinn
isl	Plaid Cymru sem stofnaður var árið
isl	1925 og Cymdeithas yr Iaith Gymraeg
isl	(''Félag velskrar tungu'') sem
isl	stofnað var árið 1962.
isl	Þó var gengið framhjá henni og
isl	Filippus 5., bróðir Loðvíks, varð
isl	konungur beggja ríkjanna. Hann lét
isl	þó ekki lýsa Jóhönnu óskilgetna
isl	vegna þess að hann þarfnaðist
isl	stuðnings móðurbróður hennar,
isl	Ottós 4. hertoga af Búrgund.
isl	Þórður er velkunnur Stóru-Borg og
isl	umhverfi bæjarins, því eins og hann
isl	segir hafði hann heyrt sagt frá
isl	ástarævintýrinu sem átti sér stað
isl	Þú komst til mín við kúrðum saman
isl	árið 1290, og Klementíu af Habsburg,
isl	dóttur Rúdólfs 1. keisara. Foreldrar
isl	Klementíu dóu báðir þegar hún var
isl	í bernsku og faðir hennar varð
isl	aldrei konungur en Karl bróðir hennar
isl	varð hins vegar konungur Ungverjalands
isl	þar sem ''r'' táknar geisla
isl	hringsins. Jöfnuna má umrita á ýmsa
isl	vegu, til dæmis á forminu
isl	— Víkjum nú að öðru. Þú hefur
isl	oft farið til útlanda og skemmt þar?
isl	„Screamo“ kemur aðallega
isl	tilfinningarokki en fær strekan
isl	innblástur frá harðkjarnapönki.
isl	Þessi stefna byrjaði á Ché Café
