ivb	<font color=teal>Genesis</font>No
ivb	Nakaparswa No LobongDo nakapamarswaw ni
ivb	Āpo Dyos so hanyit kan lobong,<RF
ivb	href="tw://bible.*?19.102.25">Sal.
ivb	href="tw://bible.*?43.1.1-3">Jn.
ivb	href="tw://bible.*?43.1.10">10</a>; <a
ivb	href="tw://bible.*?51.1.15-16">Kol.
ivb	href="tw://bible.*?58.1.2">Heb.
ivb	href="tw://bible.*?66.4.11">Pal.
ivb	Do nakaboyaw no Dyos so tabo
ivb	pinariparin na saya, naboya na a
ivb	taywara a maganay.Homnabas mahep kan
ivb	myan danaw mabekas. Iyaw nyaw chanem
ivb	Komwan binata no Dyos dyinyo, ta
ivb	chapatak na do oras a makakan kamos
ivb	nawri a asin kayo, ki mayparin kamonchi
ivb	a masirib a akma dya a makapatak so
ivb	maganay kan marahet.”
ivb	Sichangori, nabay ka na a mabaywan a
ivb	homakaw so tanaya a pinakneban mo so
ivb	Do nakapagtawen ni Mahalalel so 65,
ivb	myan pōtot na a mahakay a si Jared.
ivb	Sinpangan na, binata ni Āpo Dyos di
ivb	Noyi a kāna, “Naoma ako naya do
ivb	taywaraya karahet da no tawotawo saya.
ivb	As dawa, ikeddeng ko na a abohen ko
ivb	tabo tawotawo do tanaya. On, abohen ko
ivb	tabo nabyay, ta nakneb danaw tanaya do
ivb	matatangsit a abos linteg a kaparin da.
ivb	Nahmes sa tabo nabyay a parswa do
ivb	hapotayan tana, siraw manomanok, binyay
ivb	a maywam kan bolaw, siraw komayakayab
ivb	do tana, kan tabo a tawotawo.
ivb	Aran sino a mangdiman so tawo, ki
ivb	madosa anchi. As an mangdiman binyay so
ivb	tawo, ki machita pa madiman.
ivb	Siraw kapotōtan ni Ham, ki siraw
ivb	tawotawo no Kos, Egipto, Pot, kan
ivb	Do dawri, inpangas da, “Ngay,
ivb	sichangori, mamarin tas asa syodad a
ivb	myan so atoy a makarapit do hanyit tan
ivb	magdindinamag tad tabo tawotawo, as kan
ivb	tan dyi ta maychawpit do tanaya.”
ivb	Torohan konchimo so aro a kapotōtan,
ivb	as mayparo sanchi mandan mayparin sa
ivb	asa rakoh a nasyon. Bindisyonan
ivb	konchimo, as matonngan anchin tabo a
ivb	tawotawo ngaran mo tan mabindisyonan
ivb	sanchiw tawotawo a maynamot dyimo.<RF
ivb	q=+>Mana “tan bata danchin tawotwo a,
ivb	‘Bindisyonan pakono no Dyos yaken a
ivb	akmas Abram.’” mana “tan osaren
ivb	danchin tawotawo ngaran mo a pagkari.”
ivb	Sa Abram, ki nabidin sa do Kanaan. Ki
ivb	sa Lot, ki minyan sa do masngenaw do
ivb	syodad saw a myan do tanapaw, as
ivb	nagtolda sa do masngen do Sodoma.<RF
ivb	q=+>Myan dadakay da a abaw masno a
ivb	pamaaraban da siras binyay da saw. As
ivb	dawa, pirmi sa mayadiyadis.
ivb	An yaken, hapen ko abaw aran āngo. Iya
ivb	lang kinan darana saya no rarayay
ivb	kwayaw dyi ko a mapaybidi. Ki siraw
ivb	rarayay kwaya a somnidong dyaken,
ivb	torohan mo sa so dyira da, sa Aner,
ivb	Ki binata no Anghil ni Āpo dya a
ivb	kāna, “Maybidi ka kan palobosan mwa
ivb	iyaw mangitoray dyimo.”
ivb	Do dawri a araw, kinogit ni Abraham si
ivb	Ismael a pōtot na. Kinogit na paw tabo
ivb	mahahakay do bahay na kan siraw adipen
ivb	na saw a naiyanak do bahay na, as kan
ivb	siraw ginatang na saw akmas inbaheyaw
ivb	Ki tinbay ni Āpo a kāna, “Sigi, an
ivb	myan dadima poho a malinteg a maboya ko
ivb	do Sodoma, patohoden ko pabaw kararayaw
ivb	ko so intīro a syodad a maynamot
ivb	No Kararayaw No Sodoma Kan
ivb	GomorraDomada danaw araw do
ivb	nakapakarapitaw ni Lot do Soar.
ivb	Do dawri, binata ni Abimelek di Abraham
ivb	a kāna, “Chiban mo tabo tana kwaya.
ivb	Mamidi kas chakey mwa yanan tan omyan
ivb	Do dawri, tinorohan ni Abraham si
ivb	Abimelek so kadwan a karniro kan baka
ivb	na saw, as nakapagkari da.
ivb	Si Betoel, ki āmang ni Rebekka. Siraw
ivb	nyaw wawaho a anak ni Milka di Nahor a
ivb	Katayoka na naychirin, inigpet no
ivb	adipenaw payawanaw no padang ni Abraham
ivb	a āmo na, as nakapagkari na a
ivb	tongpalen naw bilinaw ni Abraham.
ivb	Ki inyahes ko dya an āngo parinen ko
ivb	an maskeh a monot dyaken machichwasan
ivb	as inyanak na sa Simran, Joksan, Medan,
ivb	Midyan, Isbak, kan Swa.
ivb	Binata ni Esaw a kāna, “Ngay na,
ivb	kadidiman ko nayad kapteng. Āngo paw
ivb	pateg dyaken nawri a kalintegan?”
ivb	Ki initbay da a kon da, “Naon, ata,
ivb	malawag a naboya namen a oyod a myan
ivb	dyimo si Āpo. Dawa, no bata namen, ki
ivb	maganay pakono an myan tolag ta a
ivb	pagkinaryan ta. On, yamen pakono
ivb	Nailasin aba ni Isaak si Jakob, ta
ivb	siraw tanoro naw, ki borboran a akmas
ivb	tanoro saw ni Esaw. Do dawri,
ivb	nakasagāna dana mangbindisyon sya, ki
ivb	pinirwa na pa inyahes,
ivb	Natonngan pa ni Esaw a tongpalen ni
ivb	Jakob no inbaheyaw ni āmang kan ānang
ivb	da, ta nangay dana do Mesopotamya.
ivb	No Kapagsirbi Ni Jakob Tan
ivb	MakakabahayDo dawri, napahabas asa
ivb	kabohan, binata ni Laban di Jakob a
ivb	kāna, “Maynamot ta kaanakan koymo,
ivb	āngo ta maytarabako ka abos tangdan?
ivb	Ay samna! Maparin aba komwan. Ibahey mo
ivb	na ah, an papiraw chakey mwa tangdan?”
ivb	Sinpangan na, nabogi si Silpa, as
ivb	naymanganak so mahakay.
ivb	Siraw nya orbon no kalding kan karniro,
ivb	pinatawa sa ni Jakob, as pinasalap na
ivb	saw pinatawa naw dyirad pangganakan saw
ivb	a maynana mababaheng kan mayidak tan
ivb	matoyen sa. Komwan nakaparo na so
ivb	binyay na, kan pinatarek na sa dyirad
ivb	binyay saw ni Laban.
ivb	Āngo ta sinikapan mo yaken a inkorimed
ivb	mo komnaro a dya nagpakada? An inbahey
ivb	mo dyaken, aysa, siraragsak ako a
ivb	nangparobwat dyinyo so piknik a
ivb	makankantaan kan matoktokaran so
ivb	tamtambor kan gitgitara.
ivb	Do nakaboyaw ni Jakob sira, binata na a
ivb	kāna, “Ari dyaw kampo no Dyos kan
ivb	siraw bōyot na saw!” Dawa,
ivb	pinangaranan naw nyaya logar so
ivb	Mahanaim.<RF q=+>No chakey na batahen
ivb	Mahanaim do chirin a Hebreo, ki
ivb	“dadwa kampo.” No asaw, ki dyiran
ivb	Jakob; as iyaw asaw, ki dyira no Dyos.
ivb	Nyaw siniknanan na a dāgen dan
ivb	kapotōtan saw ni Israel mitchan so
ivb	oyat a myan do atang no binyay a
ivb	partyen da maynamot ta nyaw kinorimesaw
ivb	no mahakayaw di Jakob do nakapaggabo
ivb	Ta an komwan, maparin nyo omyan dyamen
ivb	do tana namenaya, ta baywan namen
ivb	abaynyo a omyan dya. On, omyan kamo
ivb	dya. Magnigosyo kamo dya, kan gomātang
ivb	kamo dya so bokod nyo a tana.”
ivb	No Katadi No Ngaran JakobMinirwa
ivb	napaboya si Āpo Dyos di Jakob, kan
ivb	binindisyonan na do nyaya kapaybidi na
ivb	a yapod Mesopatamya.
ivb	Siraw nyaw pōtot a mahahakay ni Esaw:
ivb	si Elipas a anak ni Ada a baket ni
ivb	Esaw, kan si Rewel a anak ni Basemat a
ivb	No ngarangaran dan pangolo a kapotōtan
ivb	Esaw sigon do kāda tribo da kan yanan
ivb	da, ki sa Timna, Alba, Jetet,
ivb	Maganaganay āno an ilāko ta na dyirad
ivb	Ismaelita saya? Ta akmay makkwan an
ivb	dimanen ta, ta kakteh taya kan yapo
ivb	taya do asa asi kan raya?” Nakey saw
ivb	kakakteh naw do inbahey naw.
ivb	Dawa, inyahes ni Hira dyirad
ivb	mahahakayaw daw do idi a Enaim a kāna,
ivb	“Chapapatak nyo abaw mabakesaw a
ivb	manorotoroh so asi na a para do
ivb	pakaidaydayawan no didyosen taw dya,<RF
ivb	q=+>Iyaw pinaylaylay ni Tamar, ki
ivb	sinsinan aba a laylay no mabakes a
ivb	mabaybayadan, an dya asa masirbi dyirad
ivb	didyosen saw no Kananeo saw a tawo.
ivb	iyaw maydidisnaw do bitayan
ivb	rarahan?”Ki binata da a kon da,
ivb	“Namna, abaw komwan a mabakes dya.”
ivb	Ki aran komwan naparin, myan si Āpo
ivb	dya, as maynamot do bindisyon na dya,
ivb	maganay kayayan na do gwardyaw do
ivb	Minirwa dana nakaycheh āryaw, ki myan
ivb	danaw matarek a tayēnep na. Nakaboya
ivb	danas papito a mararaboy a dāwa a
ivb	mabibyas a yapo do asa atngeh.
ivb	Ipakpeh mo dyiraw nawri a āpit do
ivb	ītonchi a papito a tawen a kāron
ivb	āpit. As torohan mo sa pakono so toray
ivb	a mangapya do agāmang saya do syodad
ivb	saya, as kagwardya da sya.
ivb	Oyod a nailasin sa ni Jose a siraw
ivb	aākang naw. Ki sira, ki polos a dyi da
ivb	mailasin si Jose a ādi da.
ivb	Binata ni Jakob a kāna, “Ay, maparin
ivb	aba pawnoten ko dyinyo iyaw boridekaya.
ivb	Nadiman danaw mismwaw a kakteh na, as
ivb	iya danaw nabidin.<RF q=+>Si Jose kan
ivb	Benhamin, ki asaw ānang da. An myan
ivb	marahet a maparin dya do kapagbyahi na,
ivb	inyo manoroh so kapagmamayo ko a
ivb	pakayapwan kadimanan ko, ta taywara
ivb	Do dawri, naāsot rakoh a adaw ni Jose
ivb	di Benhamin a ādi na, as makey dana a
ivb	tomanyis. Insigīda a komnaro a nangay
ivb	do kwarto na a tomnanyis.
ivb	Ki inbahey namen dya a makangay kami
ivb	aba an abo si Benhamin a boridek a
ivb	kakteh namen, ta maparin aba a mapaboya
ivb	kami dyimo, an dyi a monot dyamen.
ivb	Do katakatayisa dyira, tinorohan na pa
ivb	sa so bayo a pagsokatan da, ki dadimaw
ivb	intoroh na di Benhamin kan tatdo a
ivb	gasot a plata a pirak.
ivb	Siraw mahahakay a pōtot ni Neptali, ki
ivb	sa Jaseel, Goni, Jeser, kan Sillem.
ivb	Sinpangan na, ginatang a tabo ni Jose
ivb	iyaw tana saya do Egipto tan dyira dana
ivb	sa no āri. Katayitayisa a taga Egipto,
ivb	ki pīlit darana sa inlāko iyaw tana
ivb	da saw, ata, taywara danaw
ivb	kapaychapteng. Dawa, nayparin a dyira
ivb	tabo no āryaw siraw tanaw do Egipto.
ivb	Ki maskeh si āmang na, as binata na a
ivb	kāna, “On mo anak ko, chapatak ko.
ivb	Masisita panchiw kapotōtan ni Manases.
ivb	Ki alit na, mimyan paw kapotōtan no
ivb	ādi naya, ta mayparin sanchi a aro a
ivb	Imom Benhamin, akma kay asa binyay a
ivb	mayngaran so lobo a maranggas. An
ivb	maraw, pirmi ka maychichwas so dimanen
ivb	mo a kanen, as an mahep binglayen mo
ivb	ināgaw mwaw.” Nyaw binata ni Jakob.
ivb	Do asa karaw, binata na dyirad kakakteh
ivb	na saw a kāna, “Makalo danaw kabitos
ivb	no anges ko. Ki aran komwan, chapatak
ivb	ko a no Dyos masigorādo a mangaywan
ivb	dyinyo. Ikaro nanchinyo do dya a tana,
ivb	as paybidihen nanchinyo do tanaw a
ivb	inkari na da simna Abraham, Isaak, kan
ivb	mapanaya nyoriw kapaypabaro da? Baywan
ivb	nyoriw inawan nyo a mirwa a mangabahay?
ivb	Maparin abaw komwan anak ko. Makpad
ivb	danaw byay ko kan chakey kwaba
ivb	matahaman nyo, ta tinadyichokodan na
ivb	Do dāwri, binata ni Roth a Moabita a
ivb	kāna, “Myan paw binata na dyaken a
ivb	‘Machikayban ka dyirad maytarabāko
ivb	ko saya a mandad katayoka tābon
ivb	kapagrānyi ko,’ kāna.”
ivb	Kabahayen ko pa si ādi Roth a Moabita,
ivb	iyaw bālwaw ni Mahalon tan myan anchiw
ivb	pōtot ko a mahakay a omtongtong so
ivb	ngaran naw no nadimanaw kan mangtāwid
ivb	so tanaw no kapoonan na. Tan komwan,
ivb	mabo abanchiw ngaran no nadimanaw do
ivb	pamilya na kan do idi na. On, sicharaw
ivb	inyo a tabo mangpaneknek.”<RF
ivb	Iyaw naparinaya sicharaw, madāmag
ivb	danchi no mababakes saw a mabigbigbig
ivb	do Persya kan Medya, as tolāden
ivb	darananchiw nya pinarin ni rēyna
ivb	dyirad tabo a opisyalis saya ni āri.
ivb	An komwan machipandabaw kabon anyib kan
ivb	As dawa, inyahes dan opisyalis saw a
ivb	myan do rowanganaw no palasyo di
ivb	Mardokeo a kon da, “Āngo ta
ivb	nagtongpal kaba do bilin naw āri?”
ivb	No Kaāwis Ni Ester Si Āri kan Si
ivb	Haman Do Asa PaskenDo chatatdo naranaw
ivb	a karaw no kapagayonar ni Ester,
ivb	pinalaylay daw laylay no rēyna di
ivb	Ester. As nakangay na naytēnek do
ivb	makatayrahemaw a paraāngan no palasyo
ivb	do somalapaw do kwarto a yanan no trono
ivb	ni āri. Do dāwri, myan a maydisna si
ivb	āri a somalap do rowanganaw.
ivb	Ki tinbay ni Rēyna Ester, “Mo āpo
ivb	āri, an makahwahok dyimo, palobōsan
ivb	mo pa yaken a mabyay kan siraw
ivb	kapayngay kwaya Jodyo. Nyaw
ivb	pachikakaāsi ko dyimo.
ivb	Do syodad a Sosa a sintro no gobyirno,
ivb	ki dadima gasot a tawotawo diniman da.
ivb	<font size=-1>Moab</font>Binata ni ĀPO
ivb	a kāna, “Nāw da maygaygatos no
ivb	tawotawo do Moab. As dawa, sigorādo a
ivb	dosāen ko sanchi, ta aba polos anyib
ivb	da do tohatohang naw no nadimanaw a
ivb	āri do Edom, ta sinosohan da mandan
ivb	Rarayawen konchiw bahay a para do
ivb	ammyan kan komwan pa do bahay a para do
ivb	rayon. Siraw bahabahay a nabistyan so
ivb	sōng saw no elepanti, ki mararayaw
ivb	sanchi. On, siraw bahabahay dan
ivb	mabaknang, mararayaw sanchi a tabo.”
ivb	Myan kapagdongdong-aw do tabo kaobasan,
ivb	ta mangay akonchi a midibidi a
ivb	mangdōsa dyinyo.” Nyaw binata ni
ivb	Naāsot danaw kāsi ni Āpo a DYOS do
ivb	pinanggep naw, kan binata na a kāna,
ivb	“Sīgi! Aran iyaw nya, ki maparin
ivb	Si Āpo a DYOS a Manakabalin do
ivb	Tābo,saliden naw tanaya kan
ivb	malonag,kan magdong-aw tabo a omyan
ivb	daw.No tābo tanaya, ki magalloallon a
ivb	akmas oksong a Nile do Egipto.
ivb	Siraw naakawaw a nabahod a soldādo a
ivb	yapod ammyānanen no Israel,maybidi
ivb	sanchi kan sakōpen danchiw tana no
ivb	Penisia amanda do idi a Sarepat do
ivb	ammyānan a parti na.Siraw naakawaw a
ivb	yapo do Jerosalem a myan do Sardis,ki
ivb	sakōpen danchiw idiidi saw do
ivb	abagātanen a parti no Joda.
ivb	“Mangay ka do Ninebe a mabīleg a
ivb	syodad as iballāag mo dyirad tawotawo
ivb	saw daw minsahi a ipakatoneng ko
ivb	Inyo a tawotawo do idi a Sapir, maakaw
ivb	kamonchi a mabahod,kan mayam kamonchi a
ivb	silalābos a masnek so kayayan.Inyo a
ivb	tawotawo do Saanan,makahtot kamo paba
ivb	do idi nyo.Anchan madngey nyo
ivb	kapagdongdong-aw da do idi a
ivb	Bet-esel,matonngan nyonchi a abaw
ivb	Dawa, maynamot dyinyo,maaradonchiw Sion
ivb	a akmay tālon.Iyaw Jerosalem, mayparin
ivb	anchi a bonton,as maysepesepet anchiw
ivb	paytokonanaw a yanan timplo.
ivb	Inyo a tokotokon, adngeyen nyo daromaya
ivb	ni ĀPO!Aran inyo a abos pandan a
ivb	pondasyon no lōbongaya, mangadngey
ivb	kamo,ta myan darom ni ĀPO dyirad
ivb	tawotawo na.On, kaswan dana ni ĀPO
ivb	Maboya danchi no nasnasyon nya saya,kan
ivb	tod anchi a makasnesnek bīleg da.Do
ivb	kaōpay da, bengbengen danchi so tanoro
ivb	daw dangoy da,kan akma sanchiw bitor.
ivb	Tinongtong na a kāna, ‘Akmas
ivb	nakapachitōlag kwaw dyinyo a dyi
ivb	koynyo a nonolay do nakahbot nyowaw a
ivb	yapo do Egipto, nāw ko pa dyinyo.
ivb	Dawa, mamo kamo aba.’”
ivb	Sinpangan na, binata no Anghilaw ni
ivb	ĀPO a kāna, “O ĀPO a Manakabalin,
ivb	māngo pas kahay sakbay no kaipaboya
ivb	mos kāsi mo dyirad tawotawo saw do
ivb	Jerosalem kan do idi saw do Joda, ta
ivb	papito danaya poho<RF q=+>No bidang no
ivb	papito a poho a katawen, ki yapod
ivb	nakararayawaw no Timplo do 586 B.C. a
ivb	mandad nakapirwa naw a napatnek do 516
ivb	B.C.; Jer. 25:11; 29:10; Dan. 9:2 a
ivb	Mangadngey kam Joswe a katotohosan a
ivb	pādi kan inyo a rarayay na a papādi.
ivb	Pangancharan kamo so maparin anchi do
ivb	masakbayan, ta mahay paba, ki toboyen
ivb	konchiw pachirawatan kwaw a mayngaran
ivb	No chatatdo daw, ki goygoyōden dan
ivb	mayidak a kabalyo. As no chapat daw, ki
ivb	goygoyōden dan labang a kabalyo. Sira
ivb	tabo, ki mabibīleg sa.
ivb	Siraw taywara a mangalkem kan babbaket,
ivb	ki maydisna sanchi do payis no
ivb	kalkalsāda do Jerosalem a maynahah, as
ivb	kan maysarokod sa maynamot do kalalakay
ivb	No Nakapaybidi Darana No Tawotawo no
ivb	DyosBinata dana ni ĀPO a
ivb	kāna,“Maynamot do nakapachitōlag ko
ivb	dyinyoa nasilyowan so raya no naidāton
ivb	a animal,wayawayaan ko sanchiw tawotawo
ivb	nyo sawa akmas nabahodaw do bobon a
ivb	Sinpangan na, binata ko dyira a kon ko,
ivb	“An kosto kan nainkalintegan dyinyo,
ivb	itoroh nyo dyaken tangdan ko. Ki an
ivb	engga, kapyahen nyo na.” Dawa,
ivb	tinangdanan da yaken so tatdo a poho a
ivb	plata a pirak.<RF q=+>Mat. 26:15;
ivb	Ta si ĀPO, ki akpehen nanchiw tabo
ivb	nasnasyon a manggobat so Jerosalem.
ivb	Abāken danchiw syodadaw, samsaman da
ivb	sanchiw bahabahay saw, as kan ramesen
ivb	da sanchiw mababakes saw. Kagodwa
ivb	danchi no tawotawo saw, maakaw. Ki no
ivb	kadwan dyira, matokos sanchi do
ivb	As si Jakob, ki āmang ni Jose a
ivb	kabahay ni Maria, as kan si Maria danaw
ivb	ānangaw ni Jesos a iyaw natawagan naya
ivb	so Kristo.<RF q=+>“Kristo” mana
ivb	“Mesias,” ki āwag no Jodyo do
ivb	naikaryaw a matoboy a mangay do tanaya
ivb	As dawa, naybangon si Jose a nanghap
ivb	siras may-ānangaw, as nakasabat darana
ivb	Sinpangan na, komnaros Satanas. Ki do
ivb	dawri, nawara saw anghil saw, as kan
ivb	sinirbyan das Jesos.
ivb	Komwan pakono parinen nyo do salapen
ivb	tawotawo tan maboya daw maganay saw a
ivb	kaparin nyo kan idaydāyaw daw Dyos a
ivb	Ta an sira lang madaw dyinyo chadaw
ivb	nyo, aryoriw gon-gona nyo? Taywaran dya
ivb	komwan parinen dan magsingsingiraw so
ivb	bwis a sigod a ipsok nyo?
ivb	“As āngo ta pakariribokan nyo laylay
ivb	nyo? Chiban nyo saw sabong saya a
ivb	bakong an maypāngo kapaypararakoh da
ivb	do katokotokonan saya. Asyo sa
ivb	maytarabako, kan asyo sa mayrayirayit?
ivb	Siraw Dadwa A Napatnek A Bahay<TS3>(<a
ivb	href="tw://bible.*?42.6.46-49">Lk.
ivb	6:46-49</a>)“No aran sino a makadngey
ivb	so chirinen kwaya as tongpalen na, ki
ivb	akmas asaw a masirib a tawo a napatnek
ivb	so bahay na do pinasaw a bato.
ivb	As dawa, yay da yinokay si Jesos, as
ivb	nakabata da sya dya a kon da, “Mo
ivb	Āpo, somidong ka ah, ta makey danaya
ivb	maarinebneb abang taya! Ih, mahmes ta
ivb	Ta no myan do aktokto na, ki nyaya:
ivb	“Aran nawri lang masalid ko laylay
ivb	naya, sigorādo a mapyan ako.”
ivb	Ki an rawaten daynyo do dawri a bahay,
ivb	tokosen nyo dyiraw inbahey nyowaw a
ivb	talna da. Ki an dyi daynyo a rawaten,
ivb	Siraw Tinoboyaw Ni Juan A
ivb	href="tw://bible.*?42.7.18-35">Lk.
ivb	7:18-35</a>)Do nakatayokaw ni Jesos a
ivb	nangibilin dyirad dosi saw a nanawhen
ivb	na so tabo nyaya, ki komnaro si Jesos
ivb	do dawri a yanan kan nangay a
ivb	mangnanawo kan mangasaba dyirad masngen
ivb	No Kapanahes Maynamot Do Araw No
ivb	Kapaynaynahah<TS3>(<a
ivb	href="tw://bible.*?41.2.23-28">Mk.
ivb	href="tw://bible.*?42.6.1-5">Lk.
ivb	6:1-5</a>)Do dawri, do asaw a Araw a
ivb	Kapaynaynahah, nayam sa Jesos do asaw a
ivb	bengkag a namohan so trigo. Ki maynamot
ivb	ta naptengan saw nanawhen naw,
ivb	nanghokhot sas dāwa a kinan da.
ivb	Nawriw paynamotan kaibahey kwaya sya
ivb	dyinyo a mapakawan tawotawo do tabo a
ivb	pakagatosan da mana kapaychirin da so
ivb	maikontra do Dyos, ki mapakawan abaw
ivb	maychirin so maikontra do Ispirito
ivb	Ki tinbay san Jesos a kāna, “Inyo
ivb	nakaitorohan no kapakatoneng so
ivb	palimedaya a maynamot do pagtorayan no
ivb	Dyos. Ki siraw kadwan saw a tawotawo,
ivb	Ta yaken a Tawo a Yapod Hanyit, ki
ivb	toboyen konchiw anghilis ko saw a
ivb	mangay a mapakaro do pagtorayan ko so
ivb	tabo mapaygatos saw so kapayngay da
ivb	tawo kan sira tabo mamariparin saw so
ivb	Pakanen San Jesos Nasorok A Dadima Ribo
ivb	href="tw://bible.*?41.6.30-44">Mk.
ivb	href="tw://bible.*?42.9.10-17">Lk.
ivb	href="tw://bible.*?43.6.1-14">Jn.
ivb	6:1-14</a>)Do nakadamagaw ni Jesos so
ivb	nawri a naparin di Juan, nayabang sa
ivb	Jesos a nangay do logaraw a kabwan tawo
ivb	tan myan sa daw a sirā. Ki do
ivb	nakatoneng daw no tawotawo saw so
ivb	nakakarwaw ni Jesos, komnaro sad idiidi
ivb	da, as nakapaglikaw da a nanakey a
ivb	Maysinsīsingpet kamo! Oyod sawen
ivb	binataw ni Āpo Dyos a maynamot dyinyo
ivb	do inpapadto naw di propīta Isayas a
ivb	Ki komninan sa tabo, kan nabsoy sa. Ki
ivb	myan paw kinonokon dan nanawhen naw a
ivb	panda da, as kan nakapno pad papito a
ivb	Oyod nyaya ibahey ko dyinyo a siraw
ivb	kadwan saya dyinyo a maytēnek dya
ivb	sichangori, ki madiman sabanchi a
ivb	mandad kaboya da dyaken a Tawo a Yapod
ivb	Hanyit a mapaboya do pagtorayan ko,”
ivb	“No ibahey ko dyinyo, ki oyod.
ivb	Makasdep kamo abanchi a polos do
ivb	pagtorayan no Dyos, an dyi nyo a tadyan
ivb	kapangtokto nyo, as kan mayparin kamo a
ivb	akmas siras adedekey saw.
ivb	Na, āngo ta chināsi mwabaw rarayay
ivb	mwaw a akmas nakāsi kwaw dyimo.’
ivb	Ki binatan Jesos dyira a kāna,
ivb	“Ibahey ko dyinyo oyod a anchan
ivb	napabayo danaw lobongaya, as kan
ivb	naydisna ako a Tawo a Yapod Hanyit do
ivb	makaskasdaawaw a pagtorayan ko, ki aran
ivb	inyonchi, ki maydisna kamonchi do
ivb	katakatayisa a trono nyo. On, inyo a
ivb	nanawhen ko a minonot dyaken, maydisna
ivb	kamonchi do asa pohwaw kan dadwa trono
ivb	a mangitoray siras asa pohwaw kan dadwa
ivb	Toladen nyo pakono yaken a Tawo a Yapod
ivb	Hanyit, ta nangay akwaba dya a
ivb	pagsirbyan tawotawo, an dya yaken
ivb	magsirbi dyira. On, nangay ako a
ivb	madiman tan isalākan ko saw
ivb	Ki tominbay si Jesos dyira a kāna,
ivb	“Sakbay a atbayen ko, ari paw iyahes
ivb	ko dyinyo. Ta an matbay nyo, ayket,
ivb	atbayen ko iyahes nyowaya dyaken an
ivb	sino nanoroh so toray ko a mamarin
ivb	“Do dawri, binatan āryaw dyirad
ivb	kadwan pa saw a tobotoboyen na a kāna,
ivb	‘Naisagāna danaya tabo para do
ivb	pagkasaran, ki polos a dyi dana sa
ivb	maikariw rinara kwaw.
ivb	Iyaw nawriw manma kan kasisitaan a
ivb	As an pagkari no asa tawo hanyit,
ivb	nairaman danaw tronwaw no Dyos kan si
ivb	Āpo Dyos a mismo a maydisna daw.
ivb	Ki maisalakan anchiw makaibtor so
ivb	kapanganohed na mandad pandan.
ivb	Ki kaawāten nyo nya: An chapatak no
ivb	akin bahay iyaw orasaw a kangay no
ivb	manakanakaw do bahay na an mahep,
ivb	syimpri, nāw nanchi a mayokay a
ivb	magsagsagāna tan dya makasdep
ivb	“Ki do dawri, nangay natorohan naw so
ivb	dadwa ribo, as nakabata na syad āmo
ivb	naw a kāna, ‘Mo Āpo, dadwa ribo
ivb	intoroh mo dyaken, ki sichangori, cha
ivb	danaw kwarta mwaw kan iyaw ganansya mo
ivb	Napadwan So Bangbanglo Si Jesos Do
ivb	href="tw://bible.*?41.14.3-9">Mk.
ivb	href="tw://bible.*?43.12.1-8">Jn.
ivb	12:1-8</a>)Sinpangan na, do kayan da
ivb	Jesos do Betanya a idi, nangay a
ivb	nagsarongkar do bahayaw ni Simon a
ivb	nagliproso do nakarahan.
ivb	No Kapaydasal Ni Jesos Do
ivb	href="tw://bible.*?41.14.32-42">Mk.
ivb	href="tw://bible.*?42.22.39-46">Lk.
ivb	22:39-46</a>)Sinpangan na, do kawaraw
ivb	da Jesos do asaw a logar a mayngaran so
ivb	Getsemani,<RF q=+>No chakey na batahen
ivb	Getsemani do chirin a Hebreo, ki
ivb	“pasok” mana “pangatsan.” Iyaw
ivb	nya, ki myan do makataylaodaw a tokon a
ivb	mangaranan so Olibo a somalap do
ivb	Jerosalem. binata ni Jesos dyirad
ivb	nanawhen naw a kāna, “Maydisna kamo
ivb	dya, ta mangay ako dwadaw a maydasal.”
ivb	Ki āngo keddeng nyo?”Ki initbay da a
ivb	tabo a rebbeng naranaw a madiman.
ivb	Ki mirwa inyahes danan gobirnadoraw
ivb	dyira a kāna, “Na, ibahey nyo na ah,
ivb	an sino chakey nyo a pakakarohen ko
ivb	dyirad dadwa saya?”Ki initbay da,
ivb	Do dawri, napirit a naysyay kortinaw<RF
ivb	q=+>Iyaw nyaya kortina, ki matokpoh kan
ivb	lilibeng no Kasasantwanaw a Yanan do
ivb	irahem no Timplo dan Jodyo saw.Eks.
ivb	26:31-33; Heb. 9:3 do Timplo a yapod
ivb	tohos a nandad sayran. Nagin-gined pa
ivb	so mayit a napayayabhak siras rarakohaw
ivb	Dawa, inhap dan gwardyaw kwartaw, as
ivb	pinarin daw naibilinaw dyira. Ki mandas
ivb	changori, ki nawri paw dāmag a
ivb	chapatak dan Jodyo saw.
ivb	Ki pinaydabdab ni Jesos marahetaw a
ivb	ispirito, as nakaibahey na sya dya a
ivb	kāna, “Magolimek ka, kan komaro ka
ivb	Ki tan chapatak nyo a yaken a Tawo a
ivb	Yapod Hanyit, ki myan toray ko do
ivb	tanaya a mangpakawan so naygaygatos,
ivb	paytēneken ko paralitikwaya.”
ivb	Sinpangan na, binata nad paralitikwaw a
ivb	Ki inmandar na dyira a dyi da
ivb	ibahebahey an sino iya.
ivb	Myan pa kadwan saw a botoh, ki
ivb	naychahesday sa do katamtamkan a
ivb	manolok. Ki minsi saba maynamot ta
ivb	Ki do kayan daranaw do almidyo,
ivb	naypayit salawsaw kan naypararakoh iyaw
ivb	kelsang, as kan makalo dana mapno abang
ivb	As iya, ki oyod naranas kalidyat, ta
ivb	aro danaw nagasto nad kangangay nad
ivb	matatarek saw a mangagas. On, nagasto
ivb	narana tabo kwarta na, ki aba polos
ivb	nakaagas sya, basbāli a naypaypangay
ivb	Pinaksyat daw aro a marahet a ispirito,
ivb	as kan pinaptosan da saw maganyitaw so
ivb	Myan paw kinonokon dan nanawhen naw a
ivb	panda da, as kan nakapno pad asa poho
ivb	kan dadwa kakalapay nabidin do
ivb	tinapayaw kan amongaw.
ivb	Do nakakaro danaw ni Jesos siras
ivb	tawotawowaw, somindep danad bahayaw. Ki
ivb	do dawri inyahes dan nanawhen naw an
ivb	āngo iyaw no chakey a batahen no
ivb	Do nakayam daw, nanyeng a naglogan sa
ivb	Jesos kan siraw nanawhen naw do abangaw
ivb	a kominwan do sakop naw do idyaw a
ivb	No Kapagbalbaliw No Inawan Ni
ivb	href="tw://bible.*?40.17.1-13">Mt.
ivb	href="tw://bible.*?42.9.28-36">Lk.
ivb	9:28-36</a>)Nakapakarahanaw no anem a
ivb	karaw, inhap ni Jesos sa Pedro,
ivb	Santiago, kan si Juan a sira lang, kan
ivb	somnonget sa do asaw a matohos a tokon.
ivb	Do nakapakarapit daranaw daw,
ivb	nyiknyinan a nagbalbaliw inawanaw ni
ivb	Jesos do salapen da.
ivb	Ki do dawri, maawātan daban nanawhen
ivb	naw nyaya a inbahey na dyira, as kan
ivb	chamo daw manahes dya an āngo chakey
ivb	Komwan iyaw mabakes a mapasyay so lakay
ivb	na, as kapachikabahay nad matarek,
ivb	makagatos do nanomaw a lakay na so
ivb	As dawa, tinawagan sa tabo ni Jesos
ivb	nanawhen naw, as nakabata na sya dyira
ivb	a kāna, “Chapatak nyo a siraw
ivb	mangitoray so tawo do lobongaya, ki
ivb	adipenen da saw itorayan daw. As siraw
ivb	āpohen daw, ki itorayan da saw
ivb	No Kapangnanawo Ni Jesos Maynamot Do
ivb	href="tw://bible.*?40.21.20-22">Mt.
ivb	21:20-22</a>)Do kamabekasan naranaw do
ivb	somaronwaw a araw, do kayam daw do
ivb	rarahan, naboya daw kayowaw a igos a
ivb	nahayo dana tabo bohong naw kontodo
ivb	Do dawri, binata ni Jesos dyira a
ivb	kāna, “Na, an komwan, itoroh nyod
ivb	Impirador dyira naw, as itoroh nyo do
ivb	Dyos dyira naw.” Do nakadngey daw so
ivb	nyaya, ki oltimo nakasdaaw da a
ivb	maynamot do kasiribaw ni Jesos.
ivb	No Kalidyatan Kan Kaidadanes<TS3>(<a
ivb	href="tw://bible.*?40.24.3-14">Mt.
ivb	href="tw://bible.*?42.21.7-19">Lk.
ivb	21:7-19</a>)Ki do nakapaydisnaw da
ivb	Jesos do talapawaw no tokonaw a
ivb	mayngaran so Olibo a machisalap do
ivb	Timplowaw, naypasngen si Pedro, si
ivb	Santiago, si Juan, as kan si Andres di
ivb	Jesos. Inlīmed da inyahes dya a kon da,
ivb	As dawa, magannad kamo, kan nāw kamo
ivb	pakono a nakasagāna, ta chapatak nyo
ivb	aba an āngo nchiw oras no kawara ko.
ivb	Do katayokaw no nawri, nagkankanta sa,
ivb	as nakahbot da a somnonget do Tokon a
ivb	Aro saw tawotawo a nangpaneknek so
ivb	maikontra di Jesos, ki malit sa
ivb	bayataw. As dawa, mayoyonot abaw
ivb	Inatbay san Pilato a kāna, “Na,
ivb	āngo ta? Āngo pinarin na a gatos ta
ivb	dawa?”Ki naypangay nakaiyagagay da
ivb	sya a kon da, “Ipailansa mo do
ivb	Do nakadngeyaw syan Pilato a nalisto a
ivb	nadiman si Jesos, taywara chinasdaaw
ivb	na. Tinawagan naw kapitanaw no soldado
ivb	saw, as nakaiyahes na sya dya an oyod a
ivb	nadiman danas Jesos.
ivb	Ki abaw anak da, ta hopes si Elisabet.
ivb	Asa pa, malkem kan baket dana sa.
ivb	Ta aba polos dya maparin ni Āpo
ivb	Dyos.” Nawriw binatan anghilaw.
ivb	No Kanta A Pagdayaw Ni SakaryasDo dawri
ivb	a nakapakalilyak dana ni Sakaryas a
ivb	āmang ni Juan, nakneb dana do
ivb	panakabalin no Ispirito Santo, kan
ivb	Do nakaboya daw so adekeyaw, inistorya
ivb	dan magpaspastoraw iyaw inpakatonengaw
ivb	dyiran anghilaw a maynamot dya
ivb	Nasdaaw sa tabo nakadngeyaw sya
ivb	maynamot do kapakaāwat naw kan atbay
ivb	Si Matatias, ki pōtot ni Amos. As si
ivb	Amos, ki pōtot ni Nahom. As si Nahom,
ivb	ki pōtot ni Esli. As si Esli, ki
ivb	Inparawat da dyaw nahonaw a libro a
ivb	intolas ni propīta Isayas. Binolay na,
ivb	as kan nakachichwas na so naitolasaw a
ivb	Sinakayan ni Jesos asaw a abang a dyira
ivb	ni Simon, kan inyahes na dya a
ivb	paydawden nas dēkey. Sinpangan na,
ivb	naydisnas Jesos do abangaw, as
ivb	nakainanawo na siras tawotawo saw daw.
ivb	No Kapanahahes Maynamot Do
ivb	href="tw://bible.*?40.9.14-17">Mt.
ivb	href="tw://bible.*?41.2.18-22">Mk.
ivb	2:18-22</a>)Ki myan saw tawo a nakabata
ivb	syad Jesos a kon da, “Āngo ta pirmi
ivb	a magayonar kan maydaydasal saw
ivb	nanawhenaw ni Juan kan siraw no
ivb	nanawhen daw no Parisyo saw, ki siraw
ivb	nanawhen mwaya, ki koman saya kan minom
ivb	sa a dya magayonar?”
ivb	Ki kapakāsi nyo pa, inyo a babaknang
ivb	sichangori, ta rinawat nyo naw
ivb	ta chadaw naw yaten a Jodyo, as kan
ivb	iyaw nakatoneng a napatnek so sinagoga
ivb	Ki aran komwan batabatahen nyo, ki
ivb	kosto kan oyod sirib no Dyos, as kan
ivb	maipaboyaw nyaya do kabibyay no tabo a
ivb	Ki iyaw maganayaw a tana a
ivb	naychahesdayan no botoh, ki mayarig do
ivb	tawowaw a maganay kan masingpet a
ivb	mangadngey so chirin no Dyos kan polos
ivb	a dyi na aryan. On, iyaw nyaya, ki
ivb	may–asi so maganay, ta an–anōsan
ivb	na tongpalen chakeyaw no Dyos.”
ivb	Ki nyeng a nadlaw ni Jesos nawri a
ivb	naparin, as nakaiyahes na sya a kāna,
ivb	dyaken?”Katakatayisa dyira, ki binata
ivb	da a siraba. Sinpangan na, binatan
ivb	Simon Pedro a kāna, “Samna, Āpo,
ivb	aro sayaw tawotawo a maysinpapadoydoy
ivb	do omdibon mwaya kan masyasidin saya
ivb	Ki initbay dan nanawhen naw a kon da,
ivb	“Na, binata daw no kadwan a imo kono
ivb	si Juan a Mamonyag a minirwa nabyay,
ivb	kan myan paw nakabata sya a imos Elyas.
ivb	As siraw kadwan saw, ki batahen daw a
ivb	asa ka kono a propīta ni Āpo Dyos do
ivb	kaychowa a minirwa nabyay.”
ivb	No Dya Machikontra, Ki
ivb	Machirarayay<TS3>(<a
ivb	href="tw://bible.*?41.9.38-40">Mk.
ivb	9:38-40</a>)Sinpangan na, inatbay ni
ivb	Juan si Jesos a kāna, “Mo Āpo,
ivb	naboya namenaw asaw a tawo a napaksyat
ivb	so marahet saw a ispirito a maynamot do
ivb	kaosar nas ngaran mo, ki binaywan
ivb	namenaw, ata, rarayay tabaya.”
ivb	No Kapaybidi Da No Papito A Poho Kan
ivb	DadwaKi do nakapaybidi daranaw no
ivb	papito saw a poho kan dadwa a tinoboy
ivb	ni Jesos, ki oltimo soyot da, kan
ivb	binatabata dad Jesos a kon da, “Āpo,
ivb	aran siraw marahet saw a ispirito, ki
ivb	nanganohed saw dyamen a maynamot do
ivb	nakaosar namen so ngaran mo!”
ivb	Binata pan Jesos dyirad nanawhen naw a
ivb	kāna, “Kaspangarigan, an do abak no
ivb	ahep, as mangay a mangdaw asa dyinyo do
ivb	bahay no sit mo a kāna, ‘Sīt,
ivb	magpaōtang ka pas aran tatdo a tinapay
ivb	Dawa, magannad ka, ta āngo nchan iyaw
ivb	bata mwaya a soho mo, ki sari sawen.
ivb	“An yangay daynyo a idarom do salapen
ivb	da do sinagoga da sa kan do salapen dan
ivb	pangolo da saw kan siraw magtotoray da
ivb	saw, ki mabakel kamo aba an
ivb	maypāngonchiw kaikalintegan nyo so
ivb	inawan nyo, mana chabakel nyo aba an
ivb	āngo nchiw itbay nyo dyira.
ivb	No Mapagtalkan Kan Dya Mapagtalkan A
ivb	href="tw://bible.*?40.24.45-51">Mt.
ivb	24:45-51</a>)Sinpangan na, inyahes ni
ivb	Pedro di Jesos a kāna, “Āpo,
ivb	yamenoriw pangibaheyan mos nawri a
ivb	pangarig, mana aran siraw tabo tawotawo
ivb	Ki do nakaboyaw ni Jesos so mabakesaw,
ivb	tinagawan na, kan binata na dya a
ivb	kāna, “Nakalong–aw ka nad lidyat
ivb	No Pangarig A Maynamot Dyirad BisītaKi
ivb	do dawri, nadlaw ni Jesos a maypidipidi
ivb	saw bisīta saw so disnan a nairanta do
ivb	matohos so saad. As dawa, inbahey na
ivb	dyiraw nya pangarig:
ivb	Ki do dawri, nadomodomo saw Parisyo saw
ivb	kan siraw mangnanawowaw so linteg a kon
ivb	da do katakatayisa dyira, “Āngo ta
ivb	rawaten nya tawo saya naywam do gatos,
ivb	as kan kahanghang na saya?”
ivb	Sichangori, chasoyot ta, ta bāli
ivb	nadiman kakteh mwaya, ki minirwa
ivb	nagongar, as kan nabo, ki
ivb	nachichwasan.’ Nyaw inlawlawag ni
ivb	“Ki binata na a kāna, ‘Ay, engga
ivb	mo Āma Abraham. Anohdan dabanchi a
ivb	polos nawri, malaksid an myan magongar
ivb	a mangay a mangibahey dyira. Nawrinchiw
ivb	kapagbabāwi da do gatogatos da.’
ivb	Ki do nakakaro danaw ni Lot do syodad a
ivb	Sodoma, nanyeng a nasday apoy kan
ivb	asopri a yapod hanyit a nawriw
ivb	nangdiman siras tabo tawotawo saw daw.
ivb	Do nakadngeyaw ni Jesos so initbayaw no
ivb	mahakayaw, binata na dya a kāna,
ivb	“Ari paw asa pagkorāngan mo. Yangay
ivb	mwa ilāko a tabo kinabaknang mwaw, as
ivb	kaibinglay mo sya dyirad mapopobri saw
ivb	so naglakwan mwaw tan myan anchiw
ivb	kinabaknang mod hanyit. Katayoka na,
ivb	Ki binata dya ni Jesos a kāna,
ivb	“Changori a araw, nangay kaisalākan
ivb	do dyaya pamilya, ta nanganohed nya
ivb	tawo a akmas nakapanganohedaw ni
ivb	Abraham a kapoonan na.
ivb	Ki binata da di Jesos no kadwan saw a
ivb	Parisyo a nachikpekpeh do yanan daw no
ivb	tawotawo saw a kon da, “Maistro,
ivb	pagsardengen mo pa saw nanawhen
ivb	Dawa, nangay sad Jesos, as nakaiyahes
ivb	da sya dya a kon da, “Mo Maistro,
ivb	chapatak namen a kosto tabo ichirin kan
ivb	inanawo mo. Chapatak namen pa a
ivb	mangidomdoma kaba. Abaw matarek a
ivb	inanawo mo, an dyi lang a iyaw oyodaw a
ivb	chakey no Dyos a parinen tawotawo.
ivb	Ta no intoroh da, ki iya lang sobraw no
ivb	kinabaknang da. Ki iyaw bālwaya, aran
ivb	pobri, ki intoroh naw moybohaw a myan
ivb	dya. On, intoroh naw tabo a maparin a
ivb	Machitaw KapagridamSinpangan na,
ivb	tinongtong naw naychirin a kāna,
ivb	“Magannad kamo, ta āngo nchan
ivb	mapasiwal kamo do sobsobra a
ivb	kapagragragsak, kapaybobok mana siraw
ivb	kabakel a makayapo do problima do byay,
ivb	as maychihat a masdok kamo do arawaw
ivb	Ki dyi pakono a komwan parinen nyo,
ivb	basbāli a no magkalikagom a iyaw
ivb	kasisitaan dyinyo, ki iya pakono
ivb	mayparin a akmay kaadekeyan dyinyo. As
ivb	iyaw pangolo, ki mayparin pakono a
ivb	akmay iyaw tobotoboyen.
ivb	Ki myan daw asa a tobotoboyen a
ivb	mabakes. Do nakaboya naw si Pedro a
ivb	maydisna do masedanganaw no apoy, ki
ivb	inimangmang na a maganay, as nakabata
ivb	na sya a kāna, “Samna, iyayaw nya
ivb	mahakay, ki asa dyirad rarayay naw!”
ivb	Naon, ta aran si Herodes, ki abayaw
ivb	naboya na gatos na, ta pinaybidi naya
ivb	dyamen. Abayaw pinarin nya tawo a
ivb	paynamotan kwa mangipadiman sya.
ivb	Do dawri, napirit a naysyay kortinaw do
ivb	Timplo.<RF q=+>Iyaw nyaya kortina, ki
ivb	matokpoh kan lilibeng no kasasantwanaw
ivb	a yanan do irahem no Timplo dan Jodyo
ivb	Ki binata ni Jesos dyira a kāna, “Ta
ivb	āngo saw nawri a naparin?”Ki initbay
ivb	da dya, “Na, iyaw naparinaya di Jesos
ivb	a taga Nasaret. Iya, ki asa propīta no
ivb	Dyos, as kan inbidang no Dyos kan tabo
ivb	no tawotawo a iya, ki myan dyaw
ivb	panakabalin no Dyos a mangnanawo kan
ivb	mamariparin so milagro.
ivb	Changori, toboyen konchi dyinyo
ivb	Ispirito Santo a iyaw inkaryaw ni
ivb	href="tw://bible.*?29.2.28-32">Joel
ivb	href="tw://bible.*?43.16.5-15">Jn.
ivb	href="tw://bible.*?44.2.1-21">Ara.
ivb	2:1-21</a> Ki nāw kamo do dya a syodad
ivb	a mandan mangay dyinyo panakabalin
ivb	Ispirito Santo a yapo do hanyit.”
ivb	“Na! Osaren ko ranom a pangbonyag,”
ivb	inatbay ni Juan. “Ki ariw asa
ivb	machisagesagel dyinyo sichangori a dyi
ivb	Ki binata ni ānang na dyirad
ivb	magsirsirbyaw do dawri a pasken a
ivb	kāna, “Aran angwa ibilin na dyinyo,
ivb	“Samna!” kānan Jesos. “Asa ka
ivb	mangnanawo dyirad kapotōtan saya ni
ivb	Israel, ki maawātan mo pabawriw?
ivb	Ki do dawri, machita magkelsat si Jesos
ivb	do probinsya a Samarya.
ivb	Initbay ni Jesos dyira a kāna, “No
ivb	kanen ko, ki iyaw kapangtongpal kos
ivb	chakeyaw no nanoboyaw dyaken kan
ivb	kapatayoka kos inpatarabāko naya
ivb	Do nakaboya daw syan magtotorayaw no
ivb	Jodyo, binata da do mahakayaw a napyan,
ivb	“Ngayan mo? Āngo paykatkat mos apin?
ivb	Alla, baywan naw no linteg komwan do
ivb	Araw a Kapaynaynahah!”
ivb	As aran akmaya syay, alit naya chakey
ivb	nyo abaw manganohed dyaken tan torohan
ivb	koynyos byay nyo a abos pandan.
ivb	Sinpangan na, nawara saw kadwanaw a
ivb	abang a yapo do idyaw a Tiberyas.
ivb	Nakaraya sa do masngenaw do kinanan daw
ivb	no aro saw a tawotawo so tinapay do
ivb	katayokaw no kapagyaman Jesos di Āpo
ivb	Ki binata ni Jesos dyira a kāna, “No
ivb	ibahey kwaya dyinyo, ki oyod. An dyi
ivb	nyo a kanen inawan ko a Tawo a Yapod
ivb	Hanyit, as kan an dyi nyo a inomen raya
ivb	ko, ki aba polos dyinyo byay a abos
ivb	Ki siraw kārwan daw no tawotawo a
ivb	nachipista daw, ki madomodomo sa, as
ivb	kan matatarek paysin-aarasaasan da a
ivb	maynamot di Jesos. Binata dan kadwan
ivb	saw a maganay katatawo na. Ki binata
ivb	dan kadwan saw a kon da, “Pi!
ivb	Taywaran dyi na al-allilawen saw
ivb	Naitolas abawri do Masantwan a Tolas a
ivb	yapo do kapotōtan Dabid si Kristo kan
ivb	mayanak do Betlehem a idi ni Dabid?”
ivb	Sinpangan na, binata dan Parisyowaw di
ivb	Jesos a kon da, “Namna! Dino yanan
ivb	āmang mo?”Ki tominbay si Jesos dyira
ivb	a kāna, “Chapatak nyo abaya yaken,
ivb	as dawa, chapatak nyo abas Āmang ko.
ivb	An chapatak nyo sawen yaken, ayket,
ivb	chapatak nyos Āmang ko.”
ivb	Initbay ni Jesos a kāna, “Linoganan
ivb	naba yaken dimonyo, basbāli a dayāwen
ivb	kos Āmang ko. Ki inyo, abayaw dāyaw
ivb	nyo dyaken do kapachimadekey nyowaya
ivb	Tominbay saw inyapwan naw a kon da,
ivb	“Iyaw a oyod anak namenaw kan oyodaw
ivb	a nakaiyanakan naw bolsek.
ivb	“On, yaken rowangan. Aran sino a
ivb	somdep dyaken, ki maisalakan. Ta iya,
ivb	ki akmas karnirwaw a napalobosan a
ivb	somdep mana mohtot a manta so pagaraban
ivb	na a abwa polos kamwamwan na.
ivb	Ki maynamot do nyaya a inchirin ni
ivb	Jesos, pinirwa darana pinadas a tiliwen
ivb	si Jesos, ki naditdit narana sa.
ivb	“On, mo Āpo,” initbay ni Marta,
ivb	“Anohdan ko a imo si Kristo a Anak no
ivb	Dyos a iyaw Mesias a nanayahen namen a
ivb	mangay do lobongaya.”
ivb	Ki siraw matotohos saw a papadi kan
ivb	siraw Parisyo saw, inbilin da dyirad
ivb	tawotawo saw a kon da, “An sino
ivb	dyinyo makapatak an dino yanan Jesos,
ivb	yangay nyo a ipadāmag dyamen tan
ivb	Ki binata ni Jesos dyira a kāna,
ivb	“Iyaw naichirin a nadngey nyo, ki
ivb	para aba dyaken nawri, an dya para
ivb	Ki binata ni Jesos dya a kāna, “No
ivb	tawo a naryos dana, machita paba mirwa
ivb	maryos, ta madadas dana. Tan komwan,
ivb	kokod na lang lablaban na. On, madadas
ivb	kamo, malaksid do asaya dyinyo.”
ivb	Aro pagyanan do yanan Āmang ko do
ivb	hanyit, as kan mangay ako daw a
ivb	mangisagāna so yanan nyo. Ibahey kwaba
ivb	dyinyo nyaya, an dya oyod.
ivb	Maiyarig Si Jesos Do Atngeh No Oloten A
ivb	ObasTinongtong ni Jesos naychirin a
ivb	kāna, “Yaken oyod a atngeh no
ivb	obas,<RF q=+>Do Adan a Tolag, siraw
ivb	Jodyo saw a kapotōtan ni Israel, ki
ivb	naipariho sa do dyaw a maganay a obas,
ivb	ta tomnadyichokod sa do Dyos.Sal.
ivb	80:8-18; Isa. 5:1-2, 7 as si Āmang ko,
ivb	iyaw mangay-aywanaw sya.
ivb	Inbahey ko saba dyinyo nyaya do kadāmo
ivb	nyowaw a myan dyaken, ta myan ako pa
ivb	dyinyo do dawri. Ki sichangori, inbahey
ivb	ko sa tabo dyinyo nyaya tan anchan
ivb	marapit kaparin da siras nya dyinyo,
ivb	manakem nyo sanchiw no inbalāag
ivb	No Kapaydasal Ni JesosKatayoka no
ivb	nakaibaheyaw ni Jesos so nawri,
ivb	tomnangay do hanyit, as nakapaydasal na
ivb	a kāna, “Mo Āmang, narapit danaw
ivb	oras a inkeddeng mo. Idāyaw mo yaken a
ivb	Anak mo tan maidayaw ko na imo.
ivb	“Si Jesos a taga Nasaret,” initbay
ivb	da.“Yaken,<RF q=+>Mana “Yaken, ki
ivb	yaken.” Eks. 3:14; Jn. 8:28, 58;
ivb	13:19; 18:4-6 ki iya,” tinbay ni
ivb	Jesos.Ki si Jodas a manglilipot myan a
ivb	machipaytēnek dyira.
ivb	Ki initbay ni Pilato a kāna,
ivb	“Kanamna! Bata mo anwan Jodyo ako ah?
ivb	Sirayaw kapayngay mwaya a Jodyo kan
ivb	siraw matotohosaya a papadiw mismo a
ivb	nangiparawat dyimo dyaken. Āngo
ivb	pinarin mo ta dawa?”
ivb	Do dawri, do masngenaw do krosaw ni
ivb	Jesos, myan a naytēnek si ānang na
ivb	kan si ikit na a kakteh ni ānang na,
ivb	as kan si Maria a baket ni Kleopas, as
ivb	kan si Maria a yapod Magdalena.
ivb	“Ādi, āngo itanyis mo?” inyahes
ivb	dan anghilaw dya.“On, ata, inkaro
ivb	dayas Āpo ko, kan chapatak ko abayaw
ivb	napayan da sya,” initbay ni Maria.
ivb	Sinpangan na, binata ni Jesos dyira a
ivb	kāna, “Mangay kamo na dya, ta may
ivb	kamo na magarmosal.”Ki aba polos
ivb	makaitored dyira a nanahes an sino iya,
ivb	ta chapatak darana a iya, ki si Āpo.
ivb	As si Jodas, ki oyod a asa rarayay
ivb	namen a apostolis do nakarahan, ta
ivb	tinongdo ni Āpo Jesos iya a
ivb	nachipagsirbi dyamen.”
ivb	Aran sinonchi a manawag di Āpo so
ivb	kāsi na dya, ki maisalakan
ivb	href="tw://bible.*?29.2.28-32">Joel
ivb	Do dawri, pinerreng da Pedro kan Juan,
ivb	as nakaibahey sya dya ni Pedro a kāna,
ivb	Ki napno si Pedro so panakabalin no
ivb	Ispirito Santo, as kan initbay na dyira
ivb	a kāna, “Madaydayaw a pangpangolo
ivb	Sa Ananyas Kan SapiraKi myan asa
ivb	mahakay a mayngaran so Ananyas, kan no
ivb	ngaran baket na, ki si Sapira. Naglako
ivb	sa so kadwan a tana da.
ivb	Sichangori, pinatohos no Dyos do
ivb	katotohosan a saad do makawanan na, as
ivb	pinayparin na a Pangolo kan
ivb	Mangisalakan ta. Tan komwan, yaten a
ivb	kapotōtan Israel, ki myan chansa ta a
ivb	makapagbabāwi tan mapakawan ta do
ivb	“Dawa, kinarwan naw tana daw no
ivb	Kaldeo kan minyan do Haran. Do
ivb	nakadiman danaw ni āmang na, tinoboy
ivb	no Dyos do tanaya a iyaw yanan tayas
ivb	Malawag a maboya ko kalidyatan dayan
ivb	tawotawo kwaya do Egipto, as nadngey ko
ivb	as-āsog da. Dawa, gominchin ako a
ivb	mangwayawaya dyira. Sichangori, toboyen
ivb	koymo a maybidi do Egipto.’”<RF
ivb	href="tw://bible.*?2.3.1-10">Eks.
ivb	No Kaikasaba No Maganay A Dāmag Do
ivb	SamaryaKi siraw naychawpit saw a
ivb	nanganohed, in-godes da a inkasabaw
ivb	chirinaya ni Āpo Dyos do aran dino a
ivb	Sinpangan na, inyahes no opisyalaw di
ivb	Pilipi a kāna, “Chāsi mo pa yaken,
ivb	kan ibahey mo pa dyaken an sino
ivb	paychirinan nyaya a propīta, iyaw
ivb	inawan naya a mismo mana maynamot do
ivb	Maraw kan mahep a sinagsagānaan dad
ivb	rowanganaw no syodad a saneben tan
ivb	dimanen da. Ki aran komwan, nadas daba
ivb	maynamot ta myan nangibahey di Saulo so
ivb	Nyeng a naboya na a naywangan hanyit,
ivb	kan myan akmay asa ayob kan matontonton
ivb	apataw a aroywan na, as maypaypabodis
ivb	do yananaw ni Pedro.
ivb	Ki napaboya aba do tabo a tawo, an dya
ivb	yamen lang a pinidi na a mangpaneknek.
ivb	On, nachakan kan nachinom kami dya do
ivb	katayokaw no nakapagongar na.
ivb	Do nakawaraw ni Bernabe, kan do
ivb	nakaboya naw so paraboraw no Dyos
ivb	dyira, ki nasoyot. Inahwahok na sa a
ivb	tabo a nāw darana manganohed do tabo
ivb	aktokto da kan dyi dana sa machisyay di
ivb	Do dawri, nanyeng a pinaganyit no
ivb	anghilaw ni Āpo Dyos si Herodes
ivb	maynamot ta pinadayawan naba si Āpo
ivb	Dyos. Dawa, inohed inawan naw, as
ivb	Aran abo natonngan da a machita a
ivb	pakadimanan Jesos, ki alit na chindaw
ivb	dad Pilato a ipadiman na.
ivb	Ki do nakatoneng daw no apostolis saw
ivb	so nya, naglibas sa a nayyayo do Listra
ivb	kan do Derbe, as kan siraw idiidi saw a
ivb	omdibon do dawri a loglogar do
ivb	probinsya naw do Likaonya.
ivb	Ki si Āpo Dyos a makapatak so
ivb	pangtoktwan no tawotawo, inpaboya na a
ivb	rinawat na saw Dya-Jodyo maynamot do
ivb	nakaitoroh na dyiras Ispirito Santo a
ivb	akmas pinarin naw dyaten.
ivb	Ki chaskeh ni Pablo, as kan inpapati na
ivb	a dyi da hapen. Ta no chinaskeh na, ki
ivb	iyaw nakakaro naw dyira do Pampilya do
ivb	nakarahan a dyi na tinongtong iyaw
ivb	nachipaytarabako.<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?44.13.13">Ara.
ivb	Ki do dawri, nabaringkwas
ivb	magbanbantayaw do bahodanaw, kan naboya
ivb	na naywangan a tabo pantaw saw no
ivb	bahodan. Do dawri, oltimo nakabakel na,
ivb	ta no myan do aktokto na, ki nayyayo sa
ivb	tabo nabahodaw. Dawa, inasot naw ispada
ivb	naw a idiman so inawan na.
ivb	Dawa, nangay do sinagoga daw a
ivb	nachisarsarita kan nangnanawo dyirad
ivb	Jodyo saw, as kan siraw dyaw a Jodyo a
ivb	nagdaydayaw do Dyos. As aran do plasa,
ivb	ki kararaw a nangay a nachisarsarita
ivb	kan nangnanawo dyirad nairanaw a myan a
ivb	Do dawri, indarom das Pablo a kon da,
ivb	“Ahwahoken naw tawotawo saw a
ivb	magdayaw do matatarek a kapagdayaw do
ivb	Dyos, as kan iyaw nyaya a kapagdayaw
ivb	da, ki maikontra do linteg.”
ivb	Sinpangan na, do asaw a karaw, inatbay
ivb	sa no marahetaw a ispirito a kāna,
ivb	“Chapatak kos Jesos kan chapatak kos
ivb	Pablo, ki sino kamo?”
ivb	Do dawri, nachirayay di Pablo sa
ivb	Sopatro a anak ni Pirro a taga Berea.
ivb	Myan pa sa Aristarko kan Segondo a taga
ivb	Tesalonika, kan si Gayo a taga Derbe,
ivb	kan si Timoteo,<RF q=+>Si Timoteo, ki
ivb	taga Listra.Ara. 16:1 as kan sa Tikiko
ivb	kan si Tropimo a yapod probinsya no
ivb	Chapatak nyo a mismo a inkāro kwa tabo
ivb	machita namen kan siraw rarayay kwaw.
ivb	Do somaronwaw a araw, nachigedan si
ivb	Pablo dyirad apat saw a mahahakay a
ivb	omparin so dadakayaw no Jodyo a
ivb	kapakadalos. Sinpangan na, somindep si
ivb	Pablo do Timplo, as nakaibahey na sya
ivb	do padyaw a papito a araw pahabasen dan
ivb	apat saw mandad katayoka no kapakadalos
ivb	da sakbay a mangidāton katakatayisa
ivb	Changori, āngo paw panayahen mo?
ivb	Maytēnek ka na, kan mangay ka
ivb	magpabonyag. Maydasal ka di Āpo a
ivb	mangdaw so kapakawan na dyimo do
ivb	Ki iyaw no kaanakanaw ni Pablo a anak
ivb	no kakteh naw a mabakes, ki nadngey naw
ivb	nya nagtotolagan da. Dawa, nanyeng a
ivb	nangay do yananaw ni Pablo do kampo daw
ivb	no soldado, as nakaibahey na sya dya.
ivb	Masonong mo a machichwasan a asa poho
ivb	pa kan dadwa karaw napahabas nakayapod
ivb	nakangay kwaw do Jerosalem a nangay a
ivb	nachirapa a machipagdaydayaw do Dyos.
ivb	Ki maynamot ta aro napahabas da a araw
ivb	daw, inbahey ni Pesto di Āri Agripa
ivb	iyaw kāswaw ni Pablo. Binata na dya a
ivb	kāna, “Ari paw nabahod dya a
ivb	Pakalsoten konchimo yapo do kapayngay
ivb	mo saw a Jodyo kan siraw dyaw a Jodyo a
ivb	Maynamot ta nadas na yamen bagyowaw,
ivb	masoba namen pabaw kayitaw no salawsaw.
ivb	Dawa, ninonolay namen dana birayaw a
ivb	Si Pablo Do MaltaDo nakapakaraya namen
ivb	danaw, natonngan namen dyirad tawotawo
ivb	saw daw a Malta sawen ngaran porwaw a
ivb	Sitotored a nangasaba dyira a maynamot
ivb	do pagtorayan no Dyos, kan nangnanawo
ivb	dyira a maynamot di Āpo Jeso-Kristo,
ivb	as kan aba polos nakapenpen sya.
ivb	On, maparaherahet sa, ipsok da si Āpo
ivb	Dyos kan abo anyib da do aran sino, as
ivb	kan mapangas kan matangsit pa sa.
ivb	Chasoyot daw mangtokto so parinen da a
ivb	marahet, kan chapatak daba polos
ivb	manganohed dyirad inyapwan da.
ivb	Ta sirabaw tawotawo saw a nayanak a
ivb	Jodyo kan nakogit do inawan bigbigen ni
ivb	Āpo Dyos a oyod a tawotawo na, an dya
ivb	sira lang magtongpalaw kan manganohed
ivb	Sirawri lang Jodyo akin Dyos so Dyos?
ivb	Iyabawriw Dyos da paw no dyi saw a
ivb	Jodyo? Taywaran dyi pa iyaw Dyos da?
ivb	Asa pa, masoyot ta pa an myan
ivb	pakasootan mana kalidyatan ta, ta
ivb	chapatak ta na a iyaw kayan kalidyatan,
ivb	ki itoroh na dyaten kapagibtor.<RF
ivb	q=+><a href="tw://bible.*?43.16.33">Jn.
ivb	href="tw://bible.*?59.1.2-4">Sant.
ivb	href="tw://bible.*?59.1.12">12</a>
ivb	As dawa, kakakteh, ipalōbos nyo aba
ivb	mawnotan saw chalakamaw no inawan nyo
ivb	tan dyi nyo na sa mirwa tongpalen
ivb	nakaywaman nyowaw a marahet a dadakay.
ivb	Ta siraw maganay saw a chakey ko a
ivb	parinen, ki sira paw dyi kwa parinen.
ivb	As siraw marahetaw a chaskeh ko a
ivb	parinen, ki nawri saw panmanmahen kwa
ivb	Iyaw nyayaw hinahaw ta a nakayapod
ivb	nakaisalakan taw. On, myan paw namnama
ivb	ta, ta an maboya ta naw hahawen taw,
ivb	mabata paba a namnama. Namna! Aryoriw
ivb	manghahaw so natongpal dana?
ivb	Ta myan binata ni Āpo Dyos di Moyses
ivb	do kaychowa a kāna, “Chāsi ko sa
ivb	lang chakey ko saw. Masaw a
ivb	machipangdidiw ako lang dyirad chakey
ivb	ko saw a pachipangdidiwan.”<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?2.33.19">Eks.
ivb	No chakey a batahen nyaya, ki apabaw
ivb	naytarkan Jodyo kan Dya-Jodyo, ta asa
ivb	lang Āpo ta a tabo, as kan masinyat
ivb	aba a manoroh so kāsi na dyirad tabo a
ivb	Ta an dyi pa chināsi no Dyos mismo
ivb	saya a sangasanga a nakaiyarigan dayan
ivb	Jodyo saya, pango narananchi dyinyo an
ivb	kawayakan nyo kapanganohed nyo dya?
ivb	Machipagragsak kamo pakono dyirad
ivb	kakakteh di Kristo a masoyot. Masaw a
ivb	machipagmamayo kamo pakono dyirad
ivb	Ki an inyo dana sichangori, āngo ta
ivb	okomen nyo kakteh nyo di Kristo? Mana,
ivb	āngo ta pachimadekeyan nyo? Komwan
ivb	taba ah, ta abanchiw maitayo ta anchan
ivb	maytēnek ta a tabo do salapen no Dyos,
ivb	as kan okomen na yaten a tabo.
ivb	As dawa, maynamot do kapachasa kwaya di
ivb	Kristo Jesos, maparin ko a itangsit
ivb	rebbeng kwaya a magsirbi a para do Dyos.
ivb	Pakomostaan nyo pa si Asinkrito,
ivb	Plegonte, Hermes, Patrobas, Hermas, kan
ivb	tabo a kakakteh a rarayay da.
ivb	Ta tinoboy aba yaken Āpo Jeso-Kristo
ivb	tan mangay ako a mamonyag, an dya
ivb	mangay a mangikasaba so Maganay a
ivb	Dāmag. Asa pa, inosar kwabaw
ivb	nainlobongan a sirib do kapaychirin
ivb	kwaya tan dyi kwa payparinen a abos
ivb	sinpaspangan nakadimanaya ni Kristo do
ivb	Ta myan naitolas do Masantwan a Tolas a
ivb	kāna,“Sino makapatak so aktokto no
ivb	Dyos?Sino makaparin a omnanawo
ivb	href="tw://bible.*?23.40.13">Isa.
ivb	href="tw://bible.*?45.11.34-36">Roma
ivb	11:34-36</a>Ki aran komwan, yaten a
ivb	manganohed, ki myan dana dyaten aktokto
ivb	Ta sino kono napayparin dyinyo a myan
ivb	so nachitarkan do kadwan? Si Āpo Dyos
ivb	abawriw nanoroh so tabo a myan dyinyo?
ivb	An komwan, āngo ta mapapangas kamo a
ivb	akmaw inyo nakayapwan no nawri sa
ivb	kasirib nyo? Ay samna!
ivb	Chapatak nyo abawri a yaten anchiw
ivb	mangokom siras anghilis? Ki an komwan
ivb	anchiw kabaelan ta, masyirto a marawa
ivb	ta saw dedekey saya lang a bānag do
ivb	kabibyay taya sichangori.
ivb	Masaw mabakes. An myan lakay na a dyi
ivb	pa manganohed, naten an chakey na a
ivb	nāw na machirapa dya, nawri abaw
ivb	pambar no mabakes a mapasyay so lakay
ivb	naw iyaw kabwaw no kapanganohed na.
ivb	Ki aran sino a madaw so Dyos, ibidang
ivb	no Dyos nawri a tawo a dyira na.<RF
ivb	q=+>Mana “No aran sino a madaw so
ivb	Dyos, ki chapatak no Dyos a iyaw oyod a
ivb	Do kapaytarabako kwaw dyirad Jodyo saw,
ivb	maybibyay ako a akma dyira, tan komwan,
ivb	ki mapanganohed ko sa. Ta aran dyi na
ivb	yaken a maitorayan no Lintegaw ni
ivb	Moyses, ki alit na maybibyay ako a
ivb	akmaw paitoray do dawri a linteg tan
ivb	mapanganohed ko saw tawotawo saw a
ivb	mangtongtongpal so nawri a linteg.
ivb	Myan saw kadwan dyinyo a makabata so
ivb	nya a kon da, “Libri ako a mamarin so
ivb	tabo chakey ko a parinen.” Oyod
ivb	nawri, ki no atbay ko dyinyo, ki tabo
ivb	aba chakey nyo, ki kaganayan nyo. Masaw
ivb	a tabo aba kaparin, ki makasidong.
ivb	On, mapatak a maboya a makwan kaparin
ivb	nyo, ta do kapaychichipeh nyo, imbes a
ivb	iyaw pakanaknakmanaw so pangmalemaw ni
ivb	Āpo kanen nyo, ki engga danaya, ta si
ivb	Āpo pabaw myanaw do aktokto nyo.
ivb	Masaw an batahen tadyinya a kāna,
ivb	“Partis naba yaken inawan, ta mata
ivb	akwabaya,” chakey nawri a batahen a
ivb	dyi dana parti no inawan? Samna!
ivb	Ibahey ko nyaya maynamot ta siraw tawo
ivb	saw a makapaychirin so matatarek a
ivb	kapaychirin a dyi da ninanawo, ki abaw
ivb	nakaāwat sira, an dya si Āpo Dyos
ivb	lang a paychirinan da. Ta siraw
ivb	chirinen da saw, ki mararahem sa a
ivb	palimed a yapo do panakabalin Ispirito
ivb	Santo a dya polos a maawātan tawotawo.
ivb	Naknakmen nyo a maparin no
ivb	mangipakatoneng so inpaltiing no Dyos a
ivb	penpenen kapaychirin na.
ivb	Ta tabo tawotawo, ki madiman a maynamot
ivb	ta kapotōtan tas Adan. Ki komwan
ivb	maparin dyirad machichasa saya di
ivb	Kristo, mapagongar sanchi a tabo a
ivb	akmas Kristo.<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?45.5.12-21">Roma
ivb	On, mabaliwan tanchi a pagripat a akmas
ivb	kalistwaw no kakimit no mata. Oyod a
ivb	maparin nyaya do kapanawdyanaw anchi a
ivb	kaalop no trompita. Ta do dawrinchi, ki
ivb	omyeng anchiw trompitaya, as kan
ivb	mapagongar sanchiw nadiman, as kan
ivb	matorohan sanchis inawan a dya madiman.
ivb	As yaten a sibibyay pa do dawri, ki
ivb	Myan pakono dyinyo adaw kwaya, inyo a
ivb	tabo a machichasa di Kristo Jesos. Amen.
ivb	Iyaw namarinaw so komwan, ki manawob
ivb	danaw nakadosaan naw a yapod kārwan
ivb	No Kakapsot No Tawo Kan No Panakabalin
ivb	No DyosDawa, maopay kami aba, ta
ivb	chapatak namen a maynamot do kāsi no
ivb	Dyos, ki intoroh na dyamen nyaya
ivb	maganay a kapagsirbi.
ivb	Ki an kaspangarigan, myan saw makabata
ivb	a naychabobo danaw arang namen, ki
ivb	bāli, ta si Āpo Dyos lang pagsirbyan
ivb	namen. Ki an batahen nyo a kosto
ivb	pangtoktwan namen, ki maganay paw
ivb	nawri, ta para dyinyo tarabako namen.
ivb	Oltimo a masaray ako dyinyo, kan rakoh
ivb	iyaw kapagpangas namen a maynamot
ivb	dyinyo. On, taywara nahwahok ako na a
ivb	maynamot dyinyo, ta aran marahmet
ivb	pakariribokan namen, ki alit na
ivb	somawasaway danaw kasoyot ko a maynamot
ivb	do dāmagaya a nadngey ko a maynamot
ivb	Parayayen namen di Tito asaw a
ivb	manganohed a kakteh a maanyianyib do
ivb	tabo a kakpekpehan dan manganohed a
ivb	maynamot do tarabako naya a
ivb	mangikaskasaba so Maganay a Dāmag.
ivb	Binata ko nyaya tan dyi nyo a iktokto a
ivb	tod koynyo a amomohen do tolas ko saya
ivb	On, matotored saya a mamarin so komwan
ivb	dyinyo, Amnan yaken, ki ipodno ko a
ivb	masnek ako dyinyo a maynamot ta
ivb	maitored kwabaw mamarin siras syay.Ki
ivb	aran komwan, maynamot ta mamo saba
ivb	magpangas, aran yaken, chamo kwabaw
ivb	magpangas a aran akma ko na sira a abos
ivb	Do nakarahan, nachikakaāsi ako di Tito
ivb	a mangay dyinyo daw, as kan nanoboy ako
ivb	pa so rarayay na dyirad kakakteh taya a
ivb	manganohed do dya. Ki do nakangay daw
ivb	dyinyo daw, kinosit dawri inyo? Malit
ivb	kami abawri so panggep kan kaparin,
ivb	mana aryoriw pachitarkan ko di Tito?
ivb	Ta nadngey nyo naw kabibyay ko do
ivb	nakarahan a taywaraw kagaget ko a monot
ivb	do rilihyon namenaw a Jodyo. On, ta
ivb	taywaraw nakaidadanes ko siras tawotawo
ivb	saw no Dyos a nanganohed di
ivb	Jeso-Kristo,<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?44.7.58">Ara.
ivb	href="tw://bible.*?44.8.1">8:1</a>; <a
ivb	href="tw://bible.*?44.9.1-2">9:1-2</a>
ivb	as kan oyod kos kakey a mangrarayaw
ivb	Ta maynamot do lintegaya a dyi kwa
ivb	natongpal, natonngan ko a naibidang ako
ivb	a nadiman a nachisyay do Dyos. Dawa,
ivb	sichangori, maynamot do lintegaya, ki
ivb	inbidang ko na a nadiman tan maparin ko
ivb	maybibyay a magtongpal so chakeyaw no
ivb	Sichangori, do salapen no Dyos, apabaw
ivb	paytarkan Jodyo kan Dya-Jodyo mana
ivb	adipen kan dya adipen, as komwan
ivb	mahakay kan mabakes, ta masa kamo na do
ivb	kapanganohed nyo di Kristo Jesos.
ivb	Ki aran komwan, lidyalidyaten da pa
ivb	yaten sichangori no inadipen sayan
ivb	linteg a akmas naparinaw do kaychowa do
ivb	nakaidadanesaw no anakaw no adipenaw a
ivb	mabakes so pōtotaw ni Abraham a
ivb	naiyanak a maynamot do panakabalin no
ivb	Ispirito Santo.<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?1.21.8-9">Gen.
ivb	Kasyasidongan nyo pakarahmetan asa
ivb	dyinyo. Ta an komwan parinen nyo,
ivb	natongpal nyo inbilinaw ni Kristo.<RF
ivb	q=+>No inbilin ni Kristo, ki naitolas
ivb	doJn. 13:34; 15:12; Roma 15:1
ivb	Iyaw nyaya Ispirito, ki iyaw
ivb	pangsigorādo so rawaten taw anchi a
ivb	tabo a inkari no Dyos dyaten a tawotawo
ivb	na. On, iya paw mangipanamnama dyaten a
ivb	mandan karawat tas kakomplito no nya
ivb	kaisalakānan ta. Dawa, idaydāyaw ta
ivb	pakono si Āpo Dyos a maynamot do
ivb	makaskasdaawaya a parabor na dyaten.
ivb	On, maynamot di Kristo, ki rangopen kan
ivb	pahnyihen no Dyos nyaya bahay, as kan
ivb	payparinen na asa mayit kan masantwan a
ivb	timplo a pakaidaydayawan ni Kristo.
ivb	Komwan inpatolasaw no Dyos do Masantwan
ivb	a Tolas a kāna,“Do nakapaypatohos
ivb	naw do hanyit, aro saw nabahod a
ivb	inyonot na. Do dawri, rinawat naw
ivb	pangrigalo naw dyirad tawotawo
ivb	href="tw://bible.*?19.68.18">Sal.
ivb	href="tw://bible.*?40.27.51-53">Mt.
ivb	Maallilaw kamo aba dyirad mangibaheyaw
ivb	a marahet sabaw nya saya a kaparin, ta
ivb	maybayataw sa, as kan dosāen na sa ni
ivb	Āpo Dyos siraw dyaw a magtongpal dya a
ivb	mamarin so akma syay.
ivb	As no karyaya, ki iyaw nya:
ivb	“Tongpalen mo sa tan matorohan kas
ivb	bindisyon a iyaw maganay kan manaro a
ivb	kabyay mo do tanaya.”<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?2.20.12">Eks.
ivb	href="tw://bible.*?5.5.16">Deot.
ivb	Iyaw nyaw dasal ko a maynamot dyinyo a
ivb	maypayparakoh pakono adaw nyo do
ivb	katakatayisa dyinyo. Masaw a
ivb	maypayparakoh pakono iyaw kapakaāwat
ivb	nyo do Dyos kan iyaw kapakailasin nyo
ivb	do payahatangan marahet kan maganay.
ivb	Dawa, maynamot do dyaya pinarin na, ki
ivb	pinatohos no Dyos do katotohosanaw a
ivb	toray, kan intoroh na dyaw āwag a
ivb	matwatohos a adayo kan āwag no aran
ivb	kan tan ibidang na yaken a malinteg no
ivb	Dyos a maynamot do nakapachasa ko di
ivb	Jesos. Dawa, changori, arabaw bokod ko
ivb	a kalinteg a iyaw mahapaw do
ivb	kapagtongpal so linteg a tinaltalek ko,
ivb	an dya iya danaw kalintegaw a naitoroh
ivb	a maynamot do kapanganohed ko di
ivb	Kristo. Iyaw nya kalinteg, ki yapo a
ivb	mismo do Dyos, kan maitonos do
ivb	Narawat ko naw inpaw-it nyowaw a
ivb	maynamot ta inyangay dana ni Epaprodito
ivb	a tabo rigalo nyowaya dyaken. Iyaw nya
ivb	intoroh nyo dyaken, ki sobsobra dana a
ivb	manawob do machita ko. Iyaw nya sāgot
ivb	nyo, ki akmay dāton a mabanglo di Āpo
ivb	Dyos. No chakey na batahen, ki taywara
ivb	makadadaw kan makahwahok do Dyos.
ivb	Ta oyod a tinongdo na yaken ni Āpo
ivb	Dyos a magsirbi dyinyo a tabo a
ivb	manganohed di Kristo do nakaitalek naya
ivb	dyaken so pagrebbengan kwaya a
ivb	kaganayen ko a ipakatoneng chirin na a
ivb	para do kaganayan nyo a tabo a
ivb	Ta naibidang kamo na a nadiman do adan
ivb	saya a kabibyay nyo, as kan myan danaw
ivb	bayo a byay nyo a iyaw kinapya naw do
ivb	hanyit a maynamot do kapachichasa
ivb	nyowaya di Kristo a machichasa do Dyos.
ivb	On, nyayaw paynamotan na a tinoboy ko
ivb	dyinyo tan mapatakan nyo mapariparin
ivb	dyamen dya kan tan ahwahoken naynyo tan
ivb	dyi nyo na yamen a chabakel.
ivb	Asa pa, do kayan namenaw do yanan nyo a
ivb	manganohed di Jesos, ki inyo
ivb	nangpaneknek dyamen. Nawri aba lang, ta
ivb	inpaneknek pa ni Āpo Dyos a masingpet
ivb	kan malinteg kami. Naon, ta do salapen
ivb	nyowaw a nanganohed, ki abaw pinarin
ivb	namen dyinyo a ipagatos nyo dyamen.
ivb	On, ta tinawagan naba yaten no Dyos tan
ivb	parinen taw malapos kan makabābaba, an
ivb	dya maybibyay ta na a masingpet kan
ivb	masantwan do salapen na.
ivb	Penpenpenen nyo abaw Masantwan a
ivb	Ispirito an myan chakey na ibahey
ivb	Ki sakbay a maābak nyaya a mangkontra,
ivb	ki maparin nanchi a ipaboyaw arwaw a
ivb	matatarek a pakaboyan kan
ivb	makaskasdaawaw a milagro a pangallilaw
ivb	na so tawotawo. On, parinen na saw
ivb	nyaya a milagro a maynamot ta myan dyaw
ivb	panakabalin Satanas.
ivb	Ibilin mo dyira a dyi da taktaken oras
ivb	da do pinakbokbod saya is-istorya da a
ivb	yapo do kaychowa kan siraw manaro saw a
ivb	listaan da no kapoonan da saw. Tod saw
ivb	nya pakayapwan abos sirsirbi a
ivb	kapaydidiman, as kan makasidong saba
ivb	polos do katongpal no planwaw no Dyos
ivb	dyaten, ta no katoneng ta so plano no
ivb	Dyos, ki yapo lang do kapanganohed ta
ivb	Asa pa, naallilaw aban Satanas si Adan,
ivb	an dya basbāli a si Ebaw naallilaw kan
ivb	nanma a nakagatos di Āpo Dyos.<RF
ivb	q=+><a href="tw://bible.*?1.3.6">Gen.
ivb	href="tw://bible.*?1.3.13">13</a>; <a
ivb	href="tw://bible.*?47.11.3">2 Kor.
ivb	Mandad kangay ko, nāw mo a ibāsaw
ivb	Masantwanaw a Tolas do salapen tawotawo
ivb	a nakpekpeh, as katongtong mo a
ivb	mangasaba kan mangnanawo dyira.
ivb	Asa pa, an manganohed āmo daw, nawri
ivb	abaw pakayapwan na a tod da dyābat
ivb	āmo daw maynamot ta makakakteh sa do
ivb	kapanganohed, basbāli a kaganayen da
ivb	pakono maytarabako, ta siraw
ivb	maggan-ganaraw so kapagsirbi da, ki
ivb	kapayngay da manganohed a chadaw
ivb	da.Inanawo mo saw nyaya, mo Timoteo, as
ivb	kan ibilin mo a machita manganohed sa
ivb	Maynamot do dyaya, pinidi yaken no Dyos
ivb	a nayparin a apostol kan mangikasaba
ivb	kan manginanawo so nya Maganay a Dāmag.
ivb	Pachibawan mo saw abwaw so sinpaspangan
ivb	a kapagsosopyat a yapod tawotawo saw a
ivb	kōrang so kapakapatak.<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?54.1.4">1 Tim.
ivb	href="tw://bible.*?54.1.7">7</a>; <a
ivb	href="tw://bible.*?54.4.7">4:7</a>; <a
ivb	href="tw://bible.*?54.6.4">6:4</a>, <a
ivb	href="tw://bible.*?54.6.20">20</a> Ta
ivb	natonngan mo na a siraw nya, ki
ivb	pakayapwan kapaydidiman.
ivb	href="tw://bible.*?51.4.14">Kol.
ivb	href="tw://bible.*?57.1.24">Pilm.
ivb	24</a> ki kinarwan na yaken kan nangay
ivb	do Tesalonika, ta rakorakoh kakey na do
ivb	bindisyon no byay na sichangori kan
ivb	byay na a abos pandan. As si Cresente,
ivb	ki nangay do Galasya, as si Tito do
ivb	Ahwahoken mo saw mangalkemaw a taykalo
ivb	saba do aran āngo a kalikāgom.
ivb	Machita a maikari sa a dayāwen
ivb	tawotawo, kan matengel daw inawan da.
ivb	Bagbagaan mo pa sa a dyi da abdibdisen
ivb	kasingpet da do kabibyay da, basbāli
ivb	pakono a mayit kan kosto kapanganohed,
ivb	adaw, kan kapagānos da.
ivb	On, naytolas kami dyinyo mo Pilemon kan
ivb	di Arpya<RF q=+>No myan do aktokto dan
ivb	kadwan, ki si Arpya, ki baket ni
ivb	Pilemon. a mabakes a kakteh namen do
ivb	kapanganohed kan di Arkipo<RF q=+>Si
ivb	Arkipo, ki iyaw pangolo dan
ivb	manganohedaw a makpekpeh do bahayaw ni
ivb	Pilemon (Kol. 4:17). Siraw kadwan, ki
ivb	bata da a si Arkipo, ki anak da Pilemon
ivb	kan Arpya. a rarayay namen a soldado ni
ivb	Kristo, as kan tabo manganohed saw di
ivb	Kristo a makpekpeh do bahay<RF q=+>Do
ivb	dawri a chimpo, ki abaw kapilya da no
ivb	manganohed. As dawa, nakpekpeh sa do
ivb	asa bahay no manganohed. nyowaw daw.
ivb	Ki an maynamot dyirad anghilis saya, ki
ivb	nyaw binata no Dyos do Masantwan a
ivb	Tolas a,“An chakey na, ki mapayparin
ivb	na a salawsaw<RF q=+>Do chirin Hebreo,
ivb	asa lang chirin da do “salawsaw”
ivb	kan “ispirito.”Sal. 104:4 no
ivb	anghilis saw, as kan mapayparin na sa
ivb	akmay apoy tobotoboyen na saw.”
ivb	Oyod a matalek si Moyses do
ivb	kapaytarabako na a intoroh ni Āpo Dyos
ivb	dya a mangaywan so tawotawo no Dyos. Ki
ivb	aran komwan, alit na kayarig na lang
ivb	asa a adipen do bahay no Dyos. As no
ivb	pinarin naw, ki inpakatoneng na lang
ivb	maynamot do masakbayanaya a parinen
ivb	As dawa, sichangori, ki sitotored ta
ivb	pakono a maypasngen do salapen no
ivb	māsisyen a Dyos a pakayapwan parabor
ivb	tan marawat taw kāsi kan madongso ta
ivb	dyaw parabor naya a makasidong dyaten
ivb	an oras no kachita ta sya.
ivb	An tawo magkari a maynamot do kaoyod no
ivb	chirin da, ki osaren daw ngaran no
ivb	matortoray kan sira, kan iyaw nawri a
ivb	kariw mapaysonong so aran āngo a
ivb	Mapatak a maboya ta a si Jesos danaw
ivb	Katotohosan a Padi ta a taywara
ivb	maikosto dyaten. Ta iya, ki masantwan
ivb	kan abaw pakapilawan na kan abaw gatos
ivb	na. Ta pinasyay ni Āpo Dyos dyirad
ivb	arwayas gatos, kan pinatohos na do
ivb	hanyit do yananaw a abaw kapariho na do
ivb	salapen no Dyos a mismo.
ivb	As dawa, si Kristo mangibaet do
ivb	bayowaya tolag tan siraw tinawaganaw no
ivb	Dyos, ki marawat daw naikaryaw a abos
ivb	pandan a maitoroh a pamindisyon no
ivb	Dyos. Maparin akmayas nya maynamot ta
ivb	myan nadiman a nangwayawaya so tawo do
ivb	nakapaygatos daya do kayan da paw do
ivb	Innayon na pa, “Nakmen ko pa
ivb	sabanchiw gatogatos da kan karahet
ivb	href="tw://bible.*?24.31.33-34">Jer.
ivb	Abraham Kan Sara<TS3>(<a
ivb	href="tw://bible.*?1.12.1-4">Gen.
ivb	href="tw://bible.*?1.17.17">17:17</a>;
ivb	href="tw://bible.*?1.18.11-14">18:11-14<
ivb	href="tw://bible.*?1.21.1-2">21:1-2</a>)
ivb	Maynamot pa do kapanganohed do Dyos,
ivb	nagtongpal si Abraham do katawagaw sya
ivb	no Dyos. Maynamot do dawri, kinarwan
ivb	naw tana na, kan nangay do tanaw a
ivb	inkari dya no Dyos a tawiden na a aran
ivb	dyi na pa chapatak an dino kwanan na.
ivb	Akma saw minidibidi a dyi da chapatak
ivb	longolongohen da, kan tod sa minidibidi
ivb	do katokotokonan kan do letlet-ang.
ivb	Minyan pa sa do aschischip kan aboabot
ivb	no tana. Maynamot ta komwan
ivb	kapanganohed da, maikari abaw lobongaya
ivb	a myan so tawotawo a akma sira.
ivb	As dawa, magyaman ta so rakoh di Āpo
ivb	Dyos, ta nairaman ta na do pagtorayan
ivb	na a dya magon-gon. Magyaman ta kan
ivb	dayāwen tas Āpo Dyos so makaay-ayowaw
ivb	dya a mapawnotan so kanyib kan kadāday
ivb	As iyaw kapagibtor, ki masisitaw nawri,
ivb	ta no pagtongpalan na, ki payparinen
ivb	naynyo a mahnyi do kapanganohed nyo a
ivb	makahwahok kan abwa polos so
ivb	pagkorāngan do salapen ni Āpo Dyos.
ivb	Sirabawriw maparaherahet so
ivb	madaydayawaw a ngaran ni Āpo ta a
ivb	Ta iyaw asa akbod, ki maparin na paro a
ivb	pahtoten matami kan matabhah a ranom?
ivb	Pakawanem kamo! Palalo danayaw pinarin
ivb	nyowaya! Pinagatos kan diniman nyo
ivb	sayaw tawotawo saw a abos gatos dyinyo,
ivb	as kan polos a dyi daynyo a narawa.
ivb	Ta akmas binataw ni Āpo Dyos do
ivb	Masantwan a Tolas a kāna, “Machita
ivb	masantwan kamo, ta masanto ako.”<RF
ivb	q=+>No chakey na batahen masanto, ki
ivb	“machitarek” mana “mabawa do
ivb	gatos.”Leb. 11:44; 19:2; 20:7
ivb	On, tinawagan na yaten Āpo Dyos tan
ivb	anōsan taw lidyat a akmas Kristo. Ta
ivb	aran iya, ki inanōsan naw kalidyatan a
ivb	maynamot dyaten. Inpaboya naw rarahanaw
ivb	a pagtoladan ta. Dawa, toladen ta
ivb	pakono pinariparin naw.
ivb	As dawa, sichangori, siraw tawotawo saw
ivb	a dya manganohed di Āpo Dyos, taywaraw
ivb	kapakasdaaw da, ta machikayban kamo
ivb	paba dyira a machipamarin so marahet
ivb	kan masawek a dadakay. Nyaw paynamotan
ivb	na a parahrahten kan oyawen daynyo.
ivb	<font color=teal>No Somarono A Tolas
ivb	Ni</font>PakatonengYaken si Simon Pedro
ivb	a asa adipen kan apostol ni
ivb	Jeso-Kristo. Itolas ko nyaya dyinyo a
ivb	nangrawat so kapapatganaya a
ivb	kapanganohed a kapariho no kapanganohed
ivb	namenaya. On, rinawat nyo nyaya a
ivb	kapanganohed nyo a maynamot do
ivb	kinalinteg ni Jeso-Kristo a Dyos ta kan
ivb	On, maokom sanchi, naten dana dyirad
ivb	mamariparin saw so chalakam no inawan
ivb	da kan siraw mangoy-oyawaw so myanaw so
ivb	toray.Matotored saw nyaya a sinan
ivb	maistro a mangipangas so chapatak da.
ivb	Otro, masnek saba a mangipaboya so
ivb	kabon anyib da dyirad parswa saya do
ivb	hanyit a matohos so toray. Taywaraw
ivb	basbāli, maypaypayit kamo pakono do
ivb	kapagtalek nyowaya do parabor no Dyos
ivb	dyinyo. Maypayparahem pakono
ivb	kapakaāwat nyo di Āpo ta kan
ivb	Mangisalakan ta a si Jeso-Kristo.Myan
ivb	pakono dyaw dāyaw sichangori kan do
ivb	Ki an inyo, myan dana dyinyo
ivb	sichangoriw Ispirito Santo a intoroh ni
ivb	Kristo dyinyo, dawa, chapatak nyo naw
ivb	Dawa, inyo a chadaw ko, an dyi narana
ivb	yaten a pagatosen no aktokto ta,
ivb	mabābang ta paba a somalap do Dyos.
ivb	No Pangpaneknek Maynamot Di
ivb	Jeso-KristoAs iyaw nya Jeso-Kristo, ki
ivb	nangay do lobongaya, kan nagpabonyag do
ivb	ranom. Ki nawri aba lang nangayan naw
ivb	no nakapagbonyag na do ranom, an dyi pa
ivb	iyaw nakadiman nad kros a inoyogan raya
ivb	na, as pinaneknekan no Ispirito Santo a
ivb	oyod nyaya, ta mabayataw abaw Ispirito.
ivb	Imo a chadaw kwa sit, maganay pakono
ivb	tābo a kayayan mo kan masalon-at
ivb	pakono inawan mo. Ki an maynamot do
ivb	kapanganohed mwaya, sigod ko na
ivb	Binata da dyinyo a kon da, “Do
ivb	kapanawdyan saw a araw, ki myan sanchiw
ivb	mangay a mangoy-oyaw a tawotawo a
ivb	mononot lang do marahet a chalakam no
ivb	inawan da.”<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?54.4.1">1 Tim.
ivb	href="tw://bible.*?55.3.1-5">2 Tim.
ivb	href="tw://bible.*?61.3.3">2 Ped.
ivb	Chapatak ko pa a maānos kamo a
ivb	mangibtor so lidyat a maynamot do
ivb	kapanganohed nyo dyaken. On, inpasnek
ivb	nyo kapanganohed nyowaya dyaken, kan
ivb	“‘Ki aran komwan, myan pa dyinyo
ivb	kadwan daw do Sardis a dya nalaposan so
ivb	laylay. Dawa, machirayay sanchi dyaken
ivb	a maylaylay so maydak<RF q=+>No chakey
ivb	na batahen maydak, ki “madalos,”
ivb	mana “iyaw tawowaw a napakawan do
ivb	gatos.”Pal. 3:5, 18; 4:4; 6:11; 7:9,
ivb	13; 19:8, 14 do pagtorayan ko, ta
ivb	maikari dana sa do salapen ko.
ivb	No Nahon A Papil Kan No Karniro No
ivb	DyosDo dawri, naboya ko do kawananaw a
ivb	tanoro no maydisnaw do trono iyaw no
ivb	natapitapidaw a nahon a papil a
ivb	maychamibit so tolas,<RF q=+><a
ivb	href="tw://bible.*?26.2.9-10">Esek.
ivb	href="tw://bible.*?27.12.4">Dan.
ivb	12:4</a> as kan nakolaan so papito a
ivb	Ta iyaw araw a kayan no soli da, ki
ivb	narapit dana, kan sino dyamen
ivb	makatēnek sya?” inngengey daw lidyat
ivb	href="tw://bible.*?23.63.4-6">Isa.
ivb	href="tw://bible.*?29.1.15–2:17">Joel
ivb	href="tw://bible.*?36.1.14-18">Sop.
ivb	href="tw://bible.*?42.21.33-36">Lk.
ivb	Sinpangan na, nanyideb ako, ki
ivb	nakadngey ako so malyak a timek no
ivb	kangkang a somayap do hobokayan hanyit,
ivb	kan batabatahen na, “Makāsi sa!
ivb	Makāsi sa! Makāsi sanchiw no sibibyay
ivb	pa do hapotayan tana anchan alopan dan
ivb	tatdwaya anghilis nabidinaya a trompita
ivb	da!”<RF q=+>Myan tatdo a
ivb	kapakasyāsi.Pal. 9:12; 11:14; 12:12
ivb	Dawa, nangay akod anghilaw, as
ivb	nakaibahey ko sya dya a itoroh na
ivb	dyaken iyaw no pagbasāanaw a dēkey.
ivb	Ki inbahey na dyaken, “On, hapen mo
ivb	kan kanen mo. Makpadan anchiw bodek
ivb	mwaw, ki mataminchi a akmas no
ivb	tagapolotaw no yokan do dangoy mo.”
ivb	No nyaya rakoh a dragon, ki abaw
ivb	matarek, an dya iyaw bodayaw do
ivb	kaychowa a mayngaran so Dyablo mana
ivb	Satanas, iyaw mangallilawaw do intīro
ivb	a lobong. Iya, ki napatapwak do tanaya
ivb	kontodo siraw no anghilis naw.<RF
ivb	q=+><a href="tw://bible.*?1.3.1">Gen.
ivb	href="tw://bible.*?23.14.12-23">Isa.
ivb	href="tw://bible.*?26.28.13-19">Esek.
ivb	href="tw://bible.*?42.10.18">Lk.
ivb	Siraw nya, linaposan dabaw inawan da a
ivb	maynamot do kapachoknod do dyi da a
ivb	kabahay. Siraw nyaw mononotaw do
ivb	Karnirwaw do aran dino a ngayan na.
ivb	Siraw nyaw napidi a akmay nagatang a
ivb	yapod tawotawo saya do lobongaya tan
ivb	siraw manma maidāton para do Dyos kan
ivb	para do Karnirwaw, ta dyira darana sa.
ivb	On, malinteg ka a maynamot ta pinado no
ivb	tawotawo saya iyaw raya dan tawotawo mo
ivb	kan siraw propīta mo saw. Dawa,
ivb	intoroh mo dyira a inomen da raya. Tod
ivb	da apīten inmoha da.”
ivb	Sinpangan na, inbahey no anghilaw
ivb	dyaken a kāna, “Siraw ranom saya a
ivb	naboya mo a paydisnan no mabakesaya, ki
ivb	siraw aro a tawotawo a yapod aro saya a
ivb	nasnasyon kan kapaychirin.
ivb	Inyagagay da pa mirwa a kon
ivb	da,“Aliloya! Dayāwen ta pakono Dyos,
ivb	ta nasosohan danaw mabakesaw, as kan
ivb	iyaw ahob naw, ki maypatohos a abos
ivb	Naboya ko saw nadimanaw a mayteytēnek
ivb	do salapenaw no trono. Myan sa tabo
ivb	daw, siraw matohos so rebbeng, as kan
ivb	siraw mabodisaw so toray. Do dawri,
ivb	naywangan saw librwaw. As siraw no
ivb	nadimanaw, ki naokom sa sigon do myanaw
ivb	do irahemaw no libro saw a intolas no
ivb	Dyos a pinarin da. Myan paw matarek a
ivb	libro a naywangan daw a iyaw librwaw a
ivb	nakaitolasan ngarangaran dan natorohan
ivb	Ki abaw aran āngo a malapos a makasdep
ivb	do dawri a syodad a akma siras
ivb	mamarinaw so makasnesnek kan siraw no
ivb	mabayatawaw. Siranchi lang naitolasaw
ivb	so ngaran do librwaw no Karnirwaw,
ivb	siraw no somdep do dawri a syodad. Iyaw
ivb	nya libro, ki iyaw librwaw a
ivb	nakaitolasan no ngarangaran dan
