ivv	<font color=teal>No Evanghelio ni San
ivv	Mateo</font>No ngaran da sa no
ivv	pinakayakayapoan ni Jesus<TS3>(<a
ivv	href="b42.3.23-38">Lucas
ivv	3:23-38</a>)Niaya o nakatolas a kavoyan
ivv	sia o pinakayakayapoan ni Jesu Cristo a
ivv	tayabo ni David a asa ka tayabo ni
ivv	‘Bethlehem a kavahayan ni Juda am
ivv	oyod a maimportante a kavahayan, ta
ivv	yapo anti dia o asa a ka manyokoyokod a
ivv	mapawnot so tawotawo ko sa a
ivv	No nakabawtismo di Jesus<TS3>(<a
ivv	href="b41.1.9-11">Marcos 1:9-11</a>; <a
ivv	href="b42.3.21-22">Lucas 3:21-22</a>)Do
ivv	kwanasaw am nangay si Jesus a
ivv	mapabawtismo di Juan do Jordan do
ivv	nakayapo na do Galilea.
ivv	No sivog a mapalak a tawo<TS3>(<a
ivv	href="b42.6.20-23">Lucas 6:20-23</a>)As
ivv	do nakavoya sia ni Jesus o aro sawri a
ivv	tawo a maychawarawara am nangay do asa
ivv	ka tokon as kapaydisna na as nangay sa
ivv	a omdivon sia o disipolos na sawri,
ivv	No nanawo a komapet do kapasiay so
ivv	href="b40.19.3-12">Mateo 19:3-12</a>;
ivv	<a href="b41.10.2-12">Marcos
ivv	10:2-12</a>; <a href="b42.16.18">Lucas
ivv	16:18</a>)“Vatahen da pa ta an sino o
ivv	mapasiay so kakovot na a mavakes am
ivv	logar na pa torohan so katolasan no
ivv	Pavawahen mo pa yamen do katentasionan
ivv	diamen kan do atavo a marahet. [Ta imo
ivv	o maypatol a mian so ipakapamarin a abo
ivv	Ara do vata nio asa ka ama a tomoroh so
ivv	bato do manganak na an mangahes so
ivv	Do nakadngey sia ya ni Jesus am
ivv	naychaknin. Tiniban na sa o aro saya a
ivv	tawotawo a omdivon sia as kavata na
ivv	sia, “Vatahen ko dinio ta aran do
ivv	Israel am tayto pa abo o makakma sia so
ivv	Amna tapian mavoya nio so matalamad o
ivv	kayan no ipakapamarin do tana aya no
ivv	Naytawo aya a mapakabo so gatos am
ivv	vatahen ko do paralitiko aya,
ivv	‘Mayvangon ka as kahap mo so ichehan
ivv	moaya as kasavat mo na.’”
ivv	As do kavoya na sira so oyod awri aro a
ivv	tawotawo am natodo takwan mapanmo dava
ivv	o onotan da as kabo no mapaparin da a
ivv	akma say karnero a abo so machonong
ivv	Ichamo nio sava o omdiman so karakohan
ivv	as di makadiman so pahad asna no ichamo
ivv	nio am no makararayaw so karakohan kano
ivv	Vatan sia ni Jesus, “Ango paro o
ivv	pakomparan ko so tawo sichangoriaw.
ivv	Maparin ko saya pakomparahen do
ivv	kametdehan a mayayam do rarahan a
ivv	as kayokoyokod na nira do kadi da
ivv	mayvahevaheyan nia o komapet sia.
ivv	No somnivog a ina kano kakakteh sa ni
ivv	Jesus<TS3>(<a href="b41.3.31-35">Marcos
ivv	href="b42.8.19-21">Lucas 8:19-21</a>)Do
ivv	katayto na pa mangononong dira do
ivv	tawotawo sa dawri am nawara o ina na
ivv	kanira no kakakteh na sawri a mahahakay
ivv	a makey a mangay a machisisirin sia.
ivv	Asna do nakatovo no trigo ori am
ivv	nachirayay a tomovo o tamek,
ivv	Aran sira pa o kakakteh na a mavavakes
ivv	am masinchad ta sa, ta kaydian ta saya.
ivv	Asna ango iyan no ipakapamarin kano
ivv	Vatan sia ni Pedro, “Apo, an ara
ivv	sivog o kaimo na am tawagan mo yaken a
ivv	As mian o nawara a asa ka mavakes a dia
ivv	Judeo ta iCanaan a nangay a makavata
ivv	sia di Jesus, “Apo, tayabo ni David,
ivv	ichasi mo pa yaken as tovatovahen mo pa
ivv	o kamanganakan ko a mavakes, ta
ivv	sindepan no marahet a espirito as oyod
ivv	a mahara o kapakasiasi na sia.”
ivv	No vinata ni Pedro a kasincharan na si
ivv	Jesus<TS3>(<a href="b41.8.27-30">Marcos
ivv	href="b42.9.18-21">Lucas
ivv	9:18-21</a>)Kwanasaw am nangay si Jesus
ivv	do machimangket do kavahayan no Cesarea
ivv	do Filipos. As do kayan da daw am
ivv	inahes sa ni Jesus o disipolos naw,
ivv	“Ango kasincharan sia no tawotawo o
ivv	“Apohen, ichasi mo pa o manganak
ivv	koaya a mian so ganit. Makakabo ya as
ivv	maymetmet o pandidiwan na ta masanib o
ivv	kapakakabo na as magagtos do apoy
ivv	“Ta torohan koynio so othoridad nio
ivv	tapian no vadawen nio do tana aya am
ivv	nawri sira o vadawen do hanyit as alit
ivv	na ta no piahen nio do tana aya am
ivv	nawri sira o piahen do hanyit.
ivv	No addaw ni Jesus no kametdehan<TS3>(<a
ivv	href="b41.10.13-16">Marcos
ivv	href="b42.18.15-17">Lucas
ivv	18:15-17</a>)Mian sa o nanangay no
ivv	kametdehan di Jesus tapian palapawen na
ivv	o tanoro na dira as kapachahoahok na
ivv	nira amna sira o disipolos na sawri am
ivv	nipenpen da sa a maypasngen di Jesus.
ivv	Amna vinata no taytakey aya do asa
ivv	dira, ‘Kayvan, arava o nilokoan ko
ivv	dinio. Pinaypanmoan ta kayti kamavekhas
ivv	o logar ko a itangdan dinio.
ivv	As sira o aro ori a tawo a machivan di
ivv	Jesus am nangyangyaw sa a makavata sia,
ivv	“Dadayen ta o tayabo aya ni David!
ivv	Mabendito o mawara aya do ngaran no
ivv	Dios! Dadayen pa sia no mian sa do
ivv	Dawa pinakaro da sia do takey aya as
ivv	No nanawo a komapet do kapirwa a maviay
ivv	href="b41.12.18-27">Marcos
ivv	href="b42.20.27-40">Lucas
ivv	20:27-40</a>)Do araw ori kanaw am mian
ivv	sa o Saduceo a nangay di Jesus. Sira o
ivv	Saduceo siraya am manganohed sava do
ivv	kapirwa pa maviay no nadiman dana a
ivv	Ichakey da pa o kapamato sira do
ivv	kaaroan no tawo as kano katawag dira so
ivv	maato a ngaran a akma so Maistro.
ivv	No addaw ni Jesus no Jerusalem<TS3>(<a
ivv	href="b42.13.34-35">Lucas
ivv	13:34-35</a>)“Inio a tawotawo do
ivv	Jerusalem a omdiman sira so profeta as
ivv	ombato dira do tovoyen dinio no Dios,
ivv	ay so kasanib no kachita ko sia o
ivv	kapavawa ko dinio do kararayawan nio a
ivv	akma so parinyen no asa ka inaan do
ivv	siwsiw na sira amna makey kamoava.
ivv	Mapanmo nio am an dino yanan no nadiman
ivv	a vinyay am dawri o kakpehan da no
ivv	manomanok a koman sia.
ivv	Nayokay sa o asapoho aya ka mavavakes
ivv	as kaprepara darana so relaken dawri.
ivv	Atbayen da anti no mian ori do
ivv	kawananan na sia, ‘Apo, kango
ivv	nakavoya namen dimo a mapteng as
ivv	kapakan namen dimo as kango nakawaw mo
ivv	as nakatoroh namen dimo so inomen mo.
ivv	Do kayan darana koman am vinata ni
ivv	Jesus, “Vatahen ko dinio so
ivv	kakawyoran, ta asa anti dinio o
ivv	omtraydor niaken dira do omdiman
ivv	Amna nikoyot na o espada na no asa do
ivv	rarayay ori ni Jesus as kabakbak na do
ivv	pachirawatan no apohen da no papali a
ivv	chinatilpas no tadinya no tawo aya.
ivv	Nikpeh da no maato sa a papali o kartos
ivv	ori as kavata da sia, “Vadawen no
ivv	onotan ta o kapangay sia o kartos aya
ivv	do pahengayan so kartos no templo, ta
ivv	sinerbi ya a ipaga so viay no asa ka
ivv	tawo.”<RF q=+>Anmana: machipaga do
ivv	raya no asa ka tawo. Do Griego an
ivv	kadwan am no ichakey na vatahen no raya
ivv	as kavidin da daw a maychadisdisna a
ivv	Dawa pinagwardia da o vovon nawri as
ivv	pinangayan da so marka o bato ori
ivv	tapian mavoya da an mian o omiwang sia
ivv	tapian masigorado da o kabo no
ivv	omtodotodo so vovon ori.
ivv	As do nakatwaw ni Jesus do danom ori do
ivv	nakatayoka na mapabawtismo di Juan am
ivv	navoya na o kaywang no hanyit as kano
ivv	Masanto a Espirito a gomtin sia a akmay
ivv	No madipad a tinovatova ni
ivv	Jesus<TS3>(<a href="b40.8.1-4">Mateo
ivv	8:1-4</a>; <a href="b42.5.12-16">Lucas
ivv	5:12-16</a>)As nawara o asa ka madipad
ivv	a domogod do salapan na a machisiasi
ivv	dia a makavata sia, “An ichasi mo
ivv	yaken am tovatovahen mo pa yaken.”
ivv	Amna vinata na dira, “Nalir nio paro
ivv	pava o komapet di David kanira no
ivv	rarayay na do kapteng da?
ivv	Ta an mian o makapamarin a tawo a mian
ivv	so mapia a gwardia do vahay am arava o
ivv	ichavakel na amna an mawara o rakorakoh
ivv	pa kania so ipakapamarin a somdep sia
ivv	as kahap na so armas do gwardia aya am
ivv	arava o mapaparin na as mahap o
ivv	As arava o tayotayohen a di anti
ivv	maytotwaw as no atavo a sekreto am
ivv	Mian sa o aro a bago a maysavok do
ivv	As do nakapondan na dia o tanoro no
ivv	metdeh awri am vinata na dia,
ivv	“Talitha kumi,” a mayinmonmoan so,
ivv	“Dekey a mavakes, vatahen ko dimo,
ivv	as kangay na nia o oho nawri a mian do
ivv	bandiha as katoroh na nia do kanakan
ivv	awri as tinoroh nawri sia do ina na.
ivv	am navoya da sa o kadwan do disipolos
ivv	na sira a koman a dia nanma a mavanaw.
ivv	As inangay da sia o asa ka makoteng as
ivv	kadi na a makabkabnekan as pinachisiasi
ivv	da dia o kapalapaw na pa so tanoro na
ivv	Do nakapirwa na a mapalapaw so tanoro
ivv	na do mata nawri am napia as kapakavoya
ivv	narana so matalamad.
ivv	Vatan sia no asa dira, “Maistro,
ivv	inangay ko dimo o manganak ko a yanan
ivv	no marahet a espirito a di
ivv	As an no mata nio o pakayapoan no
ivv	ipakagatos nio am koyden nio a
ivv	pakarohen, ta mapipia an abo o asa do
ivv	mata nio a somdep do paypatolan no Dios
ivv	as kano kadadwa no mata nio a ipoha do
ivv	Tiniban sa ni Jesus as kavata na sia
ivv	dira, “Maparin ava ya no tawo pero no
ivv	Dios am maparin ya takwan arava o
ivv	As mian dira do maytetnek awri daw o
ivv	nakavata sia dira, “Ango ovayan nio
ivv	so dekey aya a kabayo.”
ivv	As do tiempo dana no kahap so natay na
ivv	am napaytovoy so pachirawatan na dira
ivv	do pinawnongan naya tapian itoroh da o
ivv	kanatayan sia no takey naya.
ivv	As vinata na dia no eskriba aya,
ivv	“Tayto oyod o vinata moaya ta asa o
ivv	Dios as ara pava o kadwan.
ivv	Ipachahoahok nio do Dios tapian dia
ivv	katiatimoyen o kasalok nio a tomayo,
ivv	As pinakamia da o nadngey daya di Judas
ivv	as nipromisa da o katoroh da dia so
ivv	kartos. As chinita na an maypango o
ivv	kahapan na si Jesus a traydoren dira.
ivv	As nayvidi do ipaypitdo na a makavata
ivv	sia dira, “Maparin kamo sawen a
ivv	makaycheh do akmaya sia a mapaparin!
ivv	Pia danaw! Nawara dana o oras a katoroh
ivv	no Naytawo aya do makagatogatosen sa a
ivv	Amna vinata ni Pedro, “Kastigoan ako
ivv	no Dios an ara ako maydaday amna
ivv	masinchad koava o tawo aya a vatahen
ivv	As sira o minhavas sirawri am nitek da
ivv	as kapaylilinlin da a makavata sia,
ivv	“Hoy, an ara imo o makararayaw ori so
ivv	templo as kapirwa mo sia do tatdo a
ivv	No nakapavoya ni Jesus do dadwa ka
ivv	disipolos na<TS3>(<a
ivv	href="b42.24.13-35">Lucas
ivv	24:13-35</a>)As nakarahan ya am navoya
ivv	da pa sia no dadwa dira do kayam da a
ivv	mangwan do kavahayan da.
ivv	Mawara o kahbet narana am makapayliliak
ivv	ava. As nanyeng da mapanmo no tawotawo
ivv	saya o nakayan no nangay sia a yapo do
ivv	Dios do sahad ori no templo. Do kayan
ivv	no patoyohen na dira am nanerbi dana so
ivv	Iya o mapamahbo sira so tawo a mian do
ivv	mato a payanongan as kaiya pa no
ivv	mapamato sira so mahbo kano makasiasi.
ivv	No akmaya sia a kaparehistro am nanoma
ivv	parinyen do kagobernador ni Quirino do
ivv	Sehdang sia a mapawnot sira so Hentil
ivv	as tomoroh so onor dira do tawotawo mo
ivv	Ahsan da sia no aro aya a tawotawo a
ivv	domngey sia, “Ango paro o mayanong
ivv	a mangwan do desierto so apat a poho a
ivv	karaw a dawri so inangayan a
ivv	omtentasion sia ni Satanas. As arava o
ivv	chinan na kanaw as dawa oyod a napteng.
ivv	as oyod da pinaychaknin o pawnonongen
ivv	naya takwan no chirin naya am rakoh o
ivv	Dekey as kawara da no mangnat do
ivv	ichehan na so asa ka paralitiko a
ivv	Vatan sia ni Jesus dira, “No siyo
ivv	paro o mayanong a parinyen do araw no
ivv	kapaynaynehah. No kapanidong anmana no
ivv	kapakasiasi so kadwan. No kalibri
ivv	anmana no kararayaw so viay no asa ka
ivv	Vinata na pa o akmaya sia a parabola.
ivv	“Maparin paro a pawnoten no mavota o
ivv	kapalit na mavota as kadi da magagtosan?
ivv	Mawara sa di Jesus am vinata da,
ivv	“Tinovoy kami ni Juan Bawtista a
ivv	omahes nia dimo an ara kono imo o
ivv	vatahen naya a mawara anmana panayahen
ivv	namen pa o kawara na.”
ivv	Vatan na sia do mavakes aya, “No
ivv	saray mo o tayto mo pinakarawat so
ivv	kalibrian. Mangay ka na a maydamnay so
ivv	Ahsan nia ni Jesus o ngaran na am no
ivv	tinbay na am, “Yatoyatosen,” takwan
ivv	oyod sa aro o somindep sia a mararahet
ivv	Ta do rapitan nio a vahay am dawri o
ivv	katdan nio a manda do kakaro nio do
ivv	Do katori na pa a mayliliak am mian o
ivv	demdem a minolib sira as oyod sa namo.
ivv	Vinata na dira, “No katovoyan nioaya
ivv	am akmay oyod a rakoh a panyanian as
ivv	kayhahawan da no manyani. Akdawen nio
ivv	pa do taydira so yanien aya o
ivv	kapaytovoy na pa so aroaro a maytrabaho.
ivv	Kwanasaw am nawara pa o asa ka Levita.
ivv	Tiniban na pa ya as katod narana
ivv	havasan do nitetekan daya.
ivv	As an no ipakapamarin no Dios o serbien
ivv	ko a mapahbet so mararahet sa espirito
ivv	am no kapaypatol no Dios am tayto dana
ivv	As inio a tawotawo sichangoriaw o
ivv	tombay so nakadiman sira so profeta a
ivv	nakayapo pa do sitnanan na,
ivv	An di nio parin ya am ango paro pa o
ivv	sinmo no kapayvavakel no tomaydedekey
ivv	Inio a toman masolib a makatoroh so
ivv	inmonmoan no demdem as kadi nio
ivv	makapanmoan so tiempo aya sichangoriaw,
ivv	Amna vatahen na anti dinio, ‘Entero
ivv	am ara koavaynio a masinchad. Komaro
ivv	kamo dia, inio a mararahet so
ivv	Mayvidi o pachirawatan aya am nivahey
ivv	na o nakaparin na so vinata naya as
ivv	katori pa no logar no kadwan.
ivv	Kwanasaw am nayvidi o aktokto na as
ivv	kavata na sia do karakohan na, ‘Do
ivv	vahay ni ama am bastante o kanen da no
ivv	aro a pachirawatan na as katayto ko dia
ivv	a madiman no kapteng.
ivv	Amna vinata dira ni Jesus, “Masonong
ivv	nio a panganohdan o tawo do kaakma nioy
ivv	mapia so kaparin pero no Dios o makalir
ivv	sia o mian do tawol nio as an ango o
ivv	pakamapiahen dinio no tawo am nawri o
ivv	Do nakavoya na so kaparin daya am
ivv	vinata na dira, “Iyangay nio a
ivv	ipavoya o nakatova nio na dira do
ivv	papali a sira so tay-anongen sia o
ivv	komwan do ganit nioaya.” As do
ivv	nakangay darana am napia sa atavo.
ivv	Asna no Dios paro pava o di somidong
ivv	sira so tawotawo na a tomawag dia do
ivv	kararaw, as kano iya paro o
ivv	mapasadisadit so kapanidong na?
ivv	Vinata da sia, “Si Jesus a iNazareth
ivv	am tayto maypahavas dia.”
ivv	Vatan sia no apohen aya do tawo sawri a
ivv	masngen dia, ‘Hapen nio o kartos aya
ivv	sia as katoroh nio nia do naypisapoho
ivv	Asna an vatahen ta o nakayapo na do
ivv	tawo am batoan da yaten no tawotawo
ivv	saya takwan sincharan da si Juan a asa
ivv	takwan ara pava o kadimanan da daw, ta
ivv	machalit sa anti do angheles no Dios,
ivv	as makayamot ta pinayvangon sira no
ivv	Dios am kamanganakan na sira ya.
ivv	Dawa mabdibdis kamoava, ta makarawat
ivv	kamo anti so kakawyoran aya a viay.
ivv	as vatahen nio anti do tayvahay ori,
ivv	‘Tayto na iyahes no Maistro ori an no
ivv	siyo o kwarto a angayan na kano
ivv	disipolos na saya a omoyab do fiesta
ivv	Paypavawa na dira as kakheb na a
ivv	machahoahok a makavata sia,
ivv	Vatan da sia, “Ara pava o kaylangan
ivv	ta a makarapa a testigo, ta tayto ta na
ivv	nadngey o mismo naya vinata.”
ivv	as kavata da pa anti sia dira do
ivv	tokotokon o, ‘Maloyo kamo as kalaveng
ivv	Do katori da daw a maychaknin as kadi
ivv	da makaintindian so napaparin aw am
ivv	chinaknin da o kayan da no dadwa ka
ivv	nakamaydak so oyod a marelak.
ivv	as vinata da dira do dadwa aya, “Oyod
ivv	sawen o nakapayvangon ni Jesus ta
ivv	navoya narana sia ni Simon.”
ivv	Nangay do mismo na a kavahayan amna
ivv	chinakey dava rawaten.
ivv	No pinarin ni Andres am nanyeng na
ivv	chitahen o kakteh naya a si Simon as
ivv	kavata na sia dia, “Navoya namen dana
ivv	o Mesias aya.” (No inmonmoan no
ivv	Nitbay da sia no Judeo saya, “Apat a
ivv	poho kano anem a ka kawan o nakaparin
ivv	so templo aya as maparin mo paro a
ivv	patneken do tatdo a karaw?”
ivv	Mian o asa ka Judeo a nachidiskosion
ivv	dira do disipolos sa ni Juan a komapet
ivv	Vatan sia no mavakes aya di Jesus,
ivv	Amna no vinata no ofisial aya, “Apo,
ivv	machivan ka diaken a manam so kadiman
ivv	“Vatahen ko dinio ta nawara dana o
ivv	tiempo a kaparin da domngey sia no abo
ivv	pa so viay o chirin no Manganak aya no
ivv	Dios as kapakarawat da so viay a abo so
ivv	Vatan sia no asa do disipolos na a
ivv	mayngaran so Andres a kakteh ni Simon
ivv	Ta gomintin akoava dia a yapo do hanyit
ivv	a omparin so tanyan ko a inolay, ta no
ivv	mian do inolay no Ama ko a tomnovoy
ivv	Itbay ni Simon Pedro a makavata sia,
ivv	“Apo, ara pava o kadwan a onotan
ivv	namen, ta imo o yanan no kakawyoran a
ivv	tomoroh so viay a abo so pandan.
ivv	Amna mapanmo ta o pinakayapoan na nia
ivv	tawo pero no mawara a Mesias am ara
ivv	kono ava o makapanmo so pinakayapoan
ivv	as kavata da sia di Jesus, “Maistro,
ivv	no mavakes aya am naholi a mangadwan.
ivv	Vatan sia ni Jesus dira, “Vatahen ko
ivv	dinio so kakawyoran ta an sino o
ivv	makagatogatos am pakovoten sia no
ivv	gatos, ta no pakagatosan o onotan na.
ivv	Mintras mian ako pa do tana aya am
ivv	yaken o tomoroh so sehdang do
ivv	Madngey ni Jesus o nakapakaro da so
ivv	tawo aya do kakpekpehan dawri am
ivv	chinita na as do nakavoya na sia am
ivv	vinata na dia, “Panganohdan mo o Dios
ivv	As nangay sa o Judeo sawri a makpeh do
ivv	yanan ori ni Jesus as kavata da sia,
ivv	“Manngo pa so kayeyendes o kadi mo
ivv	vahyan nia diamen an oyod o kaimo no
ivv	Cristo. An ara oyod o kaimo no Cristo
ivv	aya am ivahey mo diamen so
ivv	Vatan da sia dia no disipolos na saya,
ivv	“Apo, an ara nakapakaycheh am mapia
ivv	Mapanmo ko o kafermi mo a domngey
ivv	diaken amna vatahen ko ya tapian
ivv	manganohed sa o aro aya a tawo dia do
ivv	nakatovoy mo diaken.”
ivv	“Mamo kamoava a tawo do Jerusalem. Ta
ivv	mawara dana o patol nio a mangabayo do
ivv	As an sino o nakavoya dana diaken am
ivv	navoya narana o kaparin no tomnovoy aya
ivv	Paypasngen na no disipolo aya di Jesus
ivv	as kahes na nia, “Apo, sino vata
ivv	No Espirito aya anti o mapavoya nia
ivv	dinio o kakawyoran. As sira o di anti
ivv	manganohed diaken am rawaten dava anti
ivv	o Espirito aya takwan masinchad dava
ivv	kano mapanmo dava sia. Asna inio a
ivv	makasinchad dana sia am pachirayayan na
ivv	Inio ava o minpidi diaken a apohen nio,
ivv	ta pinidi koynio as katongdo ko dinio a
ivv	omsi so di mararayaw. As an ango iyahes
ivv	nio do Ama ko a makayamot do
ivv	kapanganohed nio diaken am itoroh na
ivv	Amna do kapatak nia ni Jesus o kakey
ivv	daya omahes no inmonmoan no vinata na
ivv	sawri am vatan na sia dira, “Iyahes
ivv	nio do kadwan dinio an ango ichakey ko
ivv	a vatahen do nakavata koaw so,
ivv	‘Masngen dana o kadi nio na makavoyan
ivv	diaken as dekey as kapirwa nio a
ivv	Akma saya diaken a machitarek so
ivv	kaparin dira do tawotawo do mondo aya a
ivv	No vinata ni Jesus am, “Nayfermi ako
ivv	a mananawo do sinagoga sa as kan do
ivv	templo a kakpekpehan no atavo a Judeo
ivv	as arava o pinananawo ko so matayo.
ivv	Vatan sia ni Pilato dia, “Ango di mo
ivv	atbayan diaken. Mapanmo mo paroava o
ivv	kayan no ipakapamarin ko a mapavolaw
ivv	dimo anmana mapapasek dimo do kros?”
ivv	Nigtin da o karakohan aya ni Jesus as
ivv	kaphot da dia as kahpet da sia no lamit
ivv	a akma so paparinyen da no Judeo an
ivv	preparahen da o nadiman a ivovon.
ivv	Amna vinata ni Tomas, “Apo ko as kano
ivv	a manda do nakatohos narana do hanyit
ivv	do nakatayoka na a omyokoyokod nira do
ivv	ipakapamarin no Masanto a Espirito o
ivv	pinidi na sa a apostoles na.
ivv	As do nakadngey da sia o mayet aya a
ivv	salawsaw am naychakpekpeh sa o aro a
ivv	tawotawo as kaoyod da maychaknin nia o
ivv	kapaychakaponged da a makadngey so
ivv	chirin da dira do manganohed saya di
ivv	“Kapanmohen nio atavo a kaydian ko a
ivv	Israelita, ta si Jesus a pinapasek nio
ivv	do kros am iya o pinamato no Dios a Apo
ivv	as kano Cristo,” kwana ni Pedro.
ivv	Dawa manehseh kamo na as kawnot nio na
ivv	do Dios tapian pakaboan na o gatogatos
ivv	nio as kayavayo narana so viay nio.
ivv	No dasal da no nanganohed sa di Jesus
ivv	do JerusalemKapavolaw da sira am nangay
ivv	sa do rarayay da sawri as kavahey da
ivv	nia atavo o vinata daw no maato a
ivv	papali as kano adngedngeyen da sawri.
ivv	Nawara pa sa do Jerusalem o tawotawo a
ivv	yapo do omdivon sa a kavahayan a
ivv	manangay no magaganit da as kanira no
ivv	sindepan no marahet a espirito as napia
ivv	tapian yamen am no kapachahoahok namen
ivv	as kano kapawnonong namen so chirin aya
ivv	Marahet o pinariparin no patol aya dira
ivv	do apoapo ta saw. Niloko na sira as
ivv	kapospos na so inyapoan saw a omvidin
ivv	so kametdehan do katakyan a madiman.
ivv	‘No hanyit o trono ko as no tana am
ivv	patakaran ko so kokod ko as ara paro
ivv	maparin nio a patneken a yanan ko
ivv	anmana paywayaman ko?
ivv	as kavata na sia, “Torohan nio pa
ivv	yaken so ipakapamarin aya tapian an
ivv	sino o palapawan ko so tanoro am
ivv	marisibi na o Masanto a Espirito.”
ivv	Nakavoya ava as kominan ava kano
ivv	mininom ava so tatdo a karaw.
ivv	Nachivan dira si Pedro a mangay do Jopa
ivv	as mawara sa daw am inangay da sia do
ivv	yanan no nadiman ori as sira o bioda
ivv	ori am maychatanyitanyis sa as kadivon
ivv	da si Pedro a mapavoya nia sia o laylay
ivv	dawri a nihneb ni Tabita do kaviay na
ivv	Nyeng na a patneken ni Pedro as kavata
ivv	na sia, “Tomnek ka ta kapalit mo
ivv	Amna no tinbay ko am, ‘Omba mo Apo,
ivv	ta kominan ako pava so akmaya sia, ta
ivv	dagen ya do onotan namen,’ kon ko.
ivv	Vatan sia no anghel aya, “Maylaylay
ivv	ka na as kapangay mo na so sandalyas
ivv	mo.” Pinarin ya ni Pedro. Tayoka ya
ivv	am vinata no anghel aya, “Maytangbali
ivv	ka as kapachivan mo na diaken.”
ivv	Do Antioc do provinsia no
ivv	PisidiaSomnakay sa Pablo kano rarayay
ivv	na saya do bapor do Pafos as kangay da
ivv	do Perga do provinsia no Pamfilia.
ivv	Makarapit sa daw am chinaroan sa ni
ivv	Juan as kapayvidi na do Jerusalem.
ivv	As do kakaro da Pablo kani Bernabe am
ivv	aro sa o minonot dira a Judeo kanira no
ivv	Hentil a tayto dana omonot do
ivv	panganohdan da no Judeo. Pinidipidit da
ivv	sa da Pablo a makavata sia o kavidin da
ivv	a omonot do kakawyoran aya no grasia no
ivv	No nakapayvidi da Pablo do Antioc do
ivv	SyriaNananawo sa daw sa Pablo kani
ivv	Bernabe so Evanghelio as kaaro no
ivv	nanganohed daw. Tayoka ya am nayvidi sa
ivv	do Listra as kan do Iconio, as kan do
ivv	As niaya o tolas a pinarara da dira,
ivv	“Ichaddaw a kakakteh a Hentil a mian
ivv	do Antioc, Syria kan do Cilicia.
ivv	Maytolas kami dinio, yamen a kakakteh
ivv	nio a apostoles as kano adngedngeyen do
ivv	timban do Jerusalem.
ivv	Gomintin kami daw as kangay namen do
ivv	kavahayan do Filipos a niaya so r'akoh
ivv	a kavahayan do provinsia do Macedonia.
ivv	No kavahayan aya no Filipos am sakop no
ivv	Roma. Navidividin kami pa daw.
ivv	Nangay do sinagoga aya si Pablo a akma
ivv	so adan na parinyen as do tatdo a ka
ivv	araw no kapaynaynehah a kayan da daw am
ivv	nangay a machidibadibati dira as no
ivv	vatahen na sa am yapo do nakatolas a
ivv	As do nakadngey da so komapet do
ivv	kapirwa a maviay no nadiman am nitek da
ivv	sia no kadwan. Sira o kadwan am vinata
ivv	da, “Ichakey namen pa mirwa a madngey
ivv	o pinawnonong moaya diamen.”
ivv	Ta do kapia na a mangononong am nihomis
ivv	na sa o Judeo aw do kapaydidibati da do
ivv	pobliko a pavoyan na sia do vatahen no
ivv	nakatolas a Chirin no Dios o ka si
ivv	Jesus no Cristo aya.
ivv	Nakey si Pablo a mangay do yanan da no
ivv	aro aw a tawotawo am nipia dava no
ivv	Aro o hoo ko do kapayserbi ko do Dios a
ivv	mapamahbo do panghovokan no masadit a
ivv	payparahanan ko kano kapakasiasi da
ivv	diaken kano kakey da a omdiman diaken
ivv	Inahap na o tahed ni Pablo as kaanit na
ivv	omvahod so padang na kano tanoro na as
ivv	kavata na sia o, “Niaya o ichakey no
ivv	Masanto a Espirito a vatahen ko dinio,
ivv	ta si Pablo am vahoren da no Judeo do
ivv	Jerusalem as katoroh da nia dira do
ivv	Hentil a askaskaren,” kwana.
ivv	“Aniven a inyapoan kano kakakteh,
ivv	adngeyen nio pa o pawnonongen koaya
ivv	Nisahsahan na sa so kapiahen ni Pablo o
ivv	apopohen saya as kavata na sia, “Inio
ivv	a kakakteh, do salapan no Dios am arava
ivv	o ichadistorbo no konsinsia ko a manda
ivv	Dawa do mahep aw am inangay da si Pablo
ivv	no sinjalo a manda do Antipatris.
ivv	No vinata na sia ya no gobernador aya
ivv	am chinakey na o katoroh na dia ni
ivv	Pablo so kartos tapian librien na sia.
ivv	Dawa masanib na sia a tawagan a
ivv	sisirinyen amna tomnoroh ava si Pablo.
ivv	“Tayto ako a masoyot mo Patol Agrippa
ivv	do kaimo no domngey aya so defensa ko
ivv	do atavo sa a akosan da diaken no Judeo,
ivv	Vinata ni Agrippa di Festo, “Maparin
ivv	ta ya a pakavolawen an di na inahes o
ivv	kangay na di Cesar a askaskaren.”
ivv	Masari pa am mayprepara dana sa a
ivv	komaro o gormiti sirawri as no pinarin
ivv	da am toman mapagtin sa so angkla no
ivv	bapor do morong naya. Amna no pagtinen
ivv	daya am no lancha aya no bapor, ta
ivv	Mawara kami do Roma am nipia da si
ivv	Pablo a matda do asa ka vahay a
ivv	nirarayan no gwardia na.
ivv	dawa makayamot diaya am tayto ako
ivv	mahoho a makarapit a mananawo dinio do
ivv	As kapanmohen ta ta nawri sava o
ivv	ipakamia no Dios kano mahosto do
ivv	salapan na o tod a makapanmo so
ivv	pidipidit na saya, ta sira o manganohed
ivv	as kano mapatongtong sira.
ivv	Mapno o vivi da no kapangavay as kano
ivv	chirin a iparahet so kadwan.
ivv	No saray o icharisibi so promisa sa no
ivv	DiosAs makayamot ava do aran ango pa a
ivv	pinariparin ni Abraham o pinakayapoan
ivv	no pinaypromisa sia no Dios a
ivv	kasigorado na kanira no tayatayabo na
ivv	sa a makarawat so promisa aya no Dios a
ivv	omamohon so tana aya, ta makayamot do
ivv	nakasinchad sia no Dios a mahosto do
ivv	nakasaray na nia o Dios a mapatongtong
ivv	sia o promisa na sa.
ivv	Akma so kapakarawat no atavo a tawo so
ivv	kadimanan a makayamot do sinadan no asa
ivv	aya a ka tawo a si Adan am makarawat pa
ivv	anti so viay o atavo a manganohed a
ivv	makayamot do asa aya a pinarin ni
ivv	Cristo a omadidi so tawo.
ivv	Kakakteh, niaya mismo o adan nio a
ivv	kaparin. Mian o ayet dinio no
ivv	panyokoyokoran aya a manda do
ivv	nakapachichasa nio di Cristo a madiman
ivv	a nia so chinabo no ayet no
ivv	panyokoyokoran dinio tapian
ivv	makapachikovot kamo do nayvangon aya a
ivv	si Cristo as kaparin nio a mapakamia so
ivv	Pero tayto dana o vayo a viay nio as
ivv	kayan narana dinio no Espirito no Dios
ivv	a dia akma sira so abo paya so viay as
ivv	kaboan no Espirito ni Cristo. Ta an
ivv	sino o kaboan no Espirito aya ni Cristo
ivv	am tayto pa abo o viay na a abo so
ivv	Aran sira o mian do tohos anmana do
ivv	tana aya anmana aran ango a inamaog am
ivv	arava o ayet da mapasiay diaten do
ivv	addaw aya no Dios a mian do Apo taya a
ivv	No pinaychawawan da no Judeo do komwan
ivv	di CristoDawa nia o paytavoan no tayto
ivv	koaya vatahen. Sira o Hentil a dia
ivv	sivog a komitachita so komwan do Dios
ivv	am tayto na sa pinakaboan as kapayvadiw
ivv	na sira a mahosto do salapan na a
ivv	makayamot do saray da.
ivv	As an ara no grasia no Dios o
ivv	chinalibri da no mayhahaw aya am
ivv	makayamot ava do nakaho da sia takwan
ivv	an ango parawaten no Dios a libri am
ivv	Arava, ta no Dios o pakayapoan as
ivv	maynolay do atavo, a nia so mayanong a
ivv	dadayan sia a abo so pandan! Amen.
ivv	Takwan an onotan ta o panyokoyokoran a
ivv	makavata so, “Ichaddaw mo o
ivv	kapayengay mo a tawo a akma so kaddaw
ivv	mo no romanes a karakohan mo,” am
ivv	tayto ta na mapatongtong o atavo a
ivv	panyokoyokoran a akma so, “Mangadwan
ivv	kava, mandiman kava so tawo, manakaw
ivv	kava, maynanahet kava,” kano kadwan
ivv	Chitahen ta o kapakamia ta so kadwan
ivv	diaten a nia so ipaypahni ta so
ivv	kakakteh ta sa do panganohdan taya.
ivv	As do inolay no Dios am makarapit ako
ivv	dinio a masoyot as kaparin ta anti a
ivv	maychakasa a maysoyosoyot.
ivv	Tayto kami a maytolas dinio do timban
ivv	aya no Dios do Corinto, dinio a
ivv	pinayvadiw na a manamonamo a makayamot
ivv	di Jesu Cristo as tinawagan na a
ivv	tawotawo na a akma sira so kadwan do
ivv	matatarek a logar a tayto a omanianib
ivv	so Apo taya a si Jesu Cristo a iya so
ivv	No pinananawo ni PabloKakakteh, do
ivv	nakangay ko dinio a mapapanmo so nanawo
ivv	aya a yapo do Dios am nanerbi akoava so
ivv	maato kano maavid a vahevahey.
ivv	as an sino o matemtem so natrabaho am
ivv	mabo o primio na amna malibri sa ya
ivv	pero akma sa anti yay nakalibri do
ivv	namay a abo so nahap.
ivv	No disiplina do kakteh a malapos so
ivv	kaparinTayto a mavahey o kayan no oyod
ivv	a malapos a pariparinyen no asa dinio.
ivv	Nadngey ko o katayto no machikavahay do
ivv	vayo na kakovot no ama na a nia so
ivv	paparinyen a di da parinyen no aran di
ivv	sa makasinchad so Dios.
ivv	Dawa machivawa kamo do gatos a parinyen
ivv	no mavakes kano mahakay takwan no
ivv	akmaya sia gatos am parapasen na o
ivv	karakohan a lapolaposen kano rarayawen
ivv	a dia akma so kadwan a gatos.
ivv	Asna an maychakovot o kanakan a mahakay
ivv	anmana mavakes am arava o rahet na nia,
ivv	pero no kayan anti no pandidiwan da do
ivv	tana aya a nia so tayto ko a ichahoho a
ivv	Ara paroava o anohed namen a
ivv	maychakovot so payvanen namen do
ivv	pangwanan namen do kapayserbi namen do
ivv	Dios a akma so katayto da mapay-ivan no
ivv	kadwan a apostoles a akma sira sa Pedro
ivv	kanira no kakakteh sa no Apo taya?
ivv	Pachivawan ta o malalapos a parinyen no
ivv	mahakay kano mavakes a nia so gatos a
ivv	chinasdayan da kaychowa a pinakayapoan
ivv	no chinadiman da no beinte tres mil
ivv	(23,000) do asa karaw.
ivv	Pero no mavakes a maydasal kano
ivv	mananawo a abo so sakong a akma so
ivv	paparinyen ta am ipavoya na o kabo no
ivv	anib na do kakovot na, ta no kabo no
ivv	pasakongen na am ichaakma nay
ivv	No matatarek a kasolivan a yapo do
ivv	Espirito no Dios<TS3>(<a
ivv	href="b49.4.7-16">Efeso
ivv	4:7-16</a>)Kakakteh, no komapet do
ivv	matatarek a itoroh no Espirito no Dios
ivv	a kasolivan a ichaparin ta a mayserbi
ivv	am ipapanmo ko pa dinio, ta ichakey
ivv	koava o kayan no di makapanmo sira ya
ivv	Kapanmohen nio ta malit ava o parawaten
ivv	no Espirito aya pero nawri o map'ia
ivv	dana dinio o kanawri no katodahen nio o
ivv	kasolivan saya a rakoh so ichaytoroh a
ivv	mapia do kadwan.Do diaya am tayto o
ivv	ichakey ko a pawnotan dinio a oyod a
ivv	mapia kano rakoh so sinmo.
ivv	Maparin o nakapia no nakapamahemahes mo
ivv	do Dios, pero arava o sinmo na nia do
ivv	di awri makaintindi dimo.
ivv	Napavoya pa sia mirwa di Santiago as
ivv	kanira no atavo sawri a apostoles,
ivv	As no vayo a tovo na am machitarek do
ivv	nanoma ori a votoh no trigo anmana no
ivv	kadwan a tinokos mo,
ivv	do katayto pa no maywang a oportonidad
ivv	ko a mian so rakoh a mapatongtong do
ivv	komwan do Evanghelio aya amna tayto sa
ivv	aro o omsaloval so akmaya sia trabaho.
ivv	Dawa do kapanmo ko so kapia no
ivv	kapaypapanmo ta am niplano ko o kangay
ivv	ko dinio so maypidwa tapian masoyosoyot
ivv	Magsal kami a mapamato so trabaho namen
ivv	aya a makayamot di Cristo do kasaray
ivv	Dawa madispresio kamiava as aran akma
ivv	sawri o kapaypakaha no karakohan namen
ivv	amna fermi a omyavayo o angdet kano
ivv	soyot namen a mayserbi di Cristo.
ivv	Pawnonongen namen so mahosto o
ivv	kakawyoran aya as kanawri no matalamad
ivv	o ipakapamarin no Dios a pachidependian
ivv	namen as kapakanamonamo namen so
ivv	kaparin no viay a nia so mapanghomis
ivv	diamen dira do mian so vatavatahen
ivv	Katestigoan ko ya do nakasivog na yapo
ivv	dira no nakatoroh daya as machirapa pa
ivv	daw am tomnoroh sa so manghavas kano
ivv	logar da a ichaytoroh,
ivv	Niaya pa o nakatolas a Chirin no Dios
ivv	do komapet aya dia,“No madadam aya am
ivv	masidosidongen as no kapichapian naya
ivv	am kawayakan ava anti.”
ivv	Mapia akoava maydiskorso pero mapanmo
ivv	ko so hosto o pawnonongen koaya
ivv	kakawyoran as no sivog ko a kaparin am
ivv	Maparin a voyvoh o pahad na anmana mian
ivv	o karakohan na no nangay aya do paraiso
ivv	Mapakapia kamo so Dios do kadwan dinio
ivv	Amna mian sa o nachisagel a toman
ivv	kakteh a nawri so chitahen o
ivv	kapamarahet da sia o kalibrian taya a
ivv	mian di Jesu Cristo as kakey da pa
ivv	mapaychawaw so kadwan a mayvidi do adan
ivv	aya kavahoran kano onotan.
ivv	Amna inadidi na yaten ni Cristo do
ivv	kastigo ta do kaiya no mismo a romnawat
ivv	so mahara a kastigo ta. Ta niaya o
ivv	nakatolas, “An sino o mapasek do kros
ivv	am nakarawat so mah'ara dana a
ivv	pero pinakayapoan ava ya no kaskeh nio
ivv	a domngey diaken. Pinansin nioava o
ivv	kakahan aya no karakohan ko an dia no
ivv	nakarisibi nio diaken a asa ka mato a
ivv	pachirawatan no Dios as kano akma so
ivv	karisibi nio si Jesu Cristo.
ivv	Kakakteh, tinawagan naynio no Dios as
ivv	ara pava o pachikovotan nio; dawa
ivv	onotan nio pa sava o marahet a ichahoho
ivv	no karakohan nio asna no kapayserbi nio
ivv	do kadwan dinio a makayamot do addaw.
ivv	Tayto ko ichakey an omhes dana o aran
ivv	sino a tayto a maparahet kano omsaloval
ivv	diaken, takwan no mismo sa kolad no
ivv	karakohan ko o omproyba dia o kasivog
ivv	ko a pachirawatan ni Jesu Cristo.
ivv	As makayamot do nakapachasa ta di Jesu
ivv	Cristo a tinorohan so viay am
ivv	pinachangay na yaten no Dios di Jesus a
ivv	No addaw ni CristoDawa makayamot do
ivv	makakniknin aya a plano no kalibrian am
ivv	ipachahoahok ko do mato a Dios
ivv	Payavayohen nio na o pangtoktoan nio
ivv	No anongen da no asa vahay (Colosas
ivv	3:18-19; 1 Pedro 3:1,7)Pamahbohen nio o
ivv	karakohan nio as kasinchad nio do
ivv	anohed no kadwan dinio a nia so kavoyan
ivv	so kanib nio si Cristo.
ivv	Do nakapawnay nio na sira ya am
ivv	machahoahok kamo do Dios a pawnoten no
ivv	Espirito. Kapakadichayakay nio as kadi
ivv	nio mabdibdisan so kapachahoahok nira
ivv	no atavo a tawotawo na,
ivv	Pero no kavidin ko pa maviay am rakoh o
ivv	inakyan kano kapian nio nia.
ivv	As tayto ko ichasaray o Apo taya do
ivv	kaparin ko pa anti a makangay dinio do
ivv	As imo a rarayay ko a mayserbi do Dios
ivv	am tiban mo pa o map'ia dana dira do
ivv	dadwa aya a ka mavavakes takwan
ivv	nachisidong saya diamen kani Clemente
ivv	do kapananawo namen as kanira pa no
ivv	kadwan a mian so ngaran do libro aya no
ivv	as kawnot nio dia o kaparin no viay a
ivv	kakeyan na ninio, as do atavo a
ivv	parinyen nio am kanakmen nio o
ivv	kapakamia nio so Dios kano ichapia no
ivv	kadwan as kapaypangay pa no kapanmoan
ivv	nio sia o komapet do Dios kano inolay
ivv	Iya pa o yanan no vayo a viay nio a
ivv	makayamot do nakatadi na do tawol nio
ivv	as makayamot ava do aran ango pa a
ivv	pinarin na do karakohan nio,
ivv	No mapia a kaparin no viay do sinahad
ivv	no vahay<TS3>(<a href="b49.5.22">Efeso
ivv	href="b49.6.1-4">6:1-4</a>; <a
ivv	href="b60.2.18">1 Pedro 2:18</a>; <a
ivv	href="b60.3.1-7">3:1-7</a>)Inio a
ivv	kakovot a mavakes am mapamahbo kamo as
ivv	katoroh nio so anohed do kakovot nio a
ivv	mahakay a niaya so yokoyokoran ninio no
ivv	takwan pinarapit namen ava dinio o
ivv	Evanghelio a tod a asa ka kawnonongan
ivv	asna asa ka ipakapamarin a makayamot do
ivv	sidong no Masanto a Espirito as navoya
ivv	nio pa o ipakapamarin aya do mismo a
ivv	viay namen do nakayan namen a machasa
ivv	Dawa do kaoyod ko a malijat ninio am
ivv	tinovoy ko dinio si Timoteo a
ivv	omadngedngey dinio, ta tarek a ara dana
ivv	sa o chinatentasionan ni Satanas as
ivv	kapayvadiw na a abo so sinmo no
ivv	nakapananawo namen aya dinio.
ivv	Amna inio a kakakteh am ara kamo pava
ivv	do kasarisarian dawa kawtapan kamoava
ivv	anti no araw ori a akmay chinawtapan a
ivv	as sira o tayto aya mapakasiasi dinio
ivv	am torohan sa anti no Dios so vahes da
ivv	pandidiwan a nia so mayanong da marawat.
ivv	Mayanong o kapakakma nio diamen a di
ivv	mangolangolay a maytrabaho a akma so
ivv	navoya nio do kayan namen ori dinio.
ivv	Akdawen ko dimo o kadi mo a mabdibdisan
ivv	do akmaya sia a chinatongdoan mo as
ivv	kawnot mo do mapanmo mo sa a mayanong a
ivv	dia akma sira so kadwan a tayto a
ivv	tomnadichokod do mapanmo da mapia a nia
ivv	so ichakma day bapor a nakararayaw do
ivv	No kaynyeran no nanawo aya a onotan
ivv	taTayto ako a mayplano a mangwan dinio
ivv	daw so makalo amna tayto koymo a
ivv	a nia so pakayapoan no ichaparoparo da
ivv	do kadi da makapatongtongan so
ivv	pinachividangan daya.
ivv	No vidin ni Pablo dira do
ivv	may-inakemIyokoyokod mo sa o may-inakem
ivv	a dia nawri so ipaysarasaray o
ivv	kaynakman da a nia so masonong a mabo
ivv	asna nawri o mayanong da ichasaray o
ivv	Dios a iya so makatoroh no atavo a
ivv	Kawayakan moava ta si Jesu Cristo a
ivv	tayabo ni David as minirwa a maviay o
ivv	tayto ko a pawnonongen do Evanghelio
ivv	Kakawyoran na sia ta no tawo a
ivv	komitachita so kawnot na do Dios am
ivv	makarawat so pakasisian a makayamot do
ivv	ngaran ni Jesu Cristo.
ivv	As do tinongdo na a tiempo am tayto na
ivv	pinapanmo ya as katayto na tomnovoy
ivv	kano naparawat sia diaken no Dios aya a
ivv	Mangahwad ta o anongen ko a mapawnonong
ivv	Ipananawo mo o kadi na mayanongan no
ivv	kapakachirichirin so omrarayaw so
ivv	kadwan anmana no kapaysosobna, ta nawri
ivv	o mayanong o kapakatanoy kano katoroh
ivv	so anib do atavo a tawo.
ivv	Dawa an ara mo yaken a sincharan a asa
ivv	ka mapia a kayvan am akdawen ko dimo o
ivv	karisibi mo sia a akma so karisibi mo
ivv	do nakatayto mo mapanayahbo so atavo a
ivv	inamaog mo do ipakapamarin no
ivv	tawo,”as aran tayto pa di
ivv	makapaynolay o tawo do atavo a inamaog
ivv	am ito o araw aya a kapakatongtong no
ivv	kapamanito no tawo do atavo a inamaog.
ivv	Dawa makayamot do katayto na pa maywang
ivv	diaten no promisa aya no kapaynehah am
ivv	mayanong o kapayvavakel ta a machivawa
ivv	do aran ango a ichasaloval no karawat
ivv	ta so niprepara naya no Dios.
ivv	Dawa karoan ta na o kavoyvoh na nawri
ivv	no kasentroan no aktokto ta o nanoma
ivv	sawri a nanawo a nadngey ta as nawri
ivv	dana o chitachitahen ta o nanawo sa a
ivv	mapaypahni so saray ta. Voyvoh ava o
ivv	komapet do kapayanong no kapanehseh ta
ivv	as kano kayan no saray ta o
ivv	pavidividien ta a pachinanawan.
ivv	An no panyokoyokoran a tinoroh no Dios
ivv	kaychowa di Moises as kano
ivv	nakapachipangdaw da no papali sawri do
ivv	familia ni Levi akma si Aaron as
ivv	nanawob a tomoroh so kalibrian am
ivv	kaylangan pava o kapaytovoy no Dios so
ivv	matarek a machitbay niaten do Dios a
ivv	akma so kaparin ni Melchizedek.
ivv	Do nakatoroh na no vayo aya a promisa
ivv	kano trato am mayinmonmoan so nakawpas
ivv	no nanma ori, ta no mabo so serbi as
ivv	mangopas am katadian.
ivv	ta an nanawob dana sigoro o nanma aya a
ivv	sakrifisio da am pinapiropirwa da pava
ivv	o kapaysakrifisio da as kano logar a
ivv	nawpas o kavakel da kano kalijat da no
ivv	Naknakmen nio pa kono ta do nakavayo
ivv	nio pa a chinasehdangan do kakawyoran
ivv	aya am nakapayagwanta kamo do nadpon a
ivv	pakasisian da dinio.
ivv	Makayamot pa do saray am sira o
ivv	inyapoan ni Moises am chinamo dava o
ivv	mando aya no patol a kadiman sira so
ivv	metdeh as tinayo da sia so tatdo a ka
ivv	vohan do nakayan no navoya da a
ivv	machitatarek do metdeh aya.
ivv	as kapakatalineng nio so kayam nio do
ivv	onotan taya tapian maypayet o saray da
ivv	no kakakteh ta a makakaha pa saya so
ivv	saray as kabo no madodog dira.
ivv	takwan do tana ava aya o sivog ta
ivv	katdan, ta do hanyit o abo so pandan a
ivv	No kadngey so Chirin no Dios kano
ivv	kaparin siaIchaddaw a kakakteh,
ivv	mayanong o kasolib nio a manngey,
ivv	kapakapatak nio atavo do ichichirin nio
ivv	Do diaya am navoya o kasomnivog na mian
ivv	no saray ni Abraham do pinarin nawri a
ivv	nakapanganohed na do mando sia no Dios,
ivv	Maypasngen kamo do Dios tapian
ivv	maypasngen dinio. Tadichokoran nio na o
ivv	pakagatogatosan nioaya kano
ivv	kapaychaychadadwa paya no payserbian
ivv	<font color=teal>No Manoma a Tolas ni
ivv	San Pedro</font>Si Pedro ako a apostol
ivv	ni Jesu Cristo. Tayto ako a maytolas
ivv	dinio a kakakteh a maychawpit as
ivv	estranghero do Ponto, Galacia,
ivv	Cappadocia, Asia kan Bitinia.
ivv	Akma ya so nakatolas a makavata
ivv	sia,“Tiban nio ta mian o patneken ko
ivv	do Sion a Soyid a Bato a napidi as oyod
ivv	a maimportante as an sino manganohed
ivv	sia am mahni o paytetnekan na takwan
ivv	maynyoha ava o chinasaray naya.”
ivv	as kapachivawa na do atavo a marahet a
ivv	paparinyen as kanawri no parinyen na o
ivv	mayanong kano kachita na so mapaypapia
ivv	so maradinep a kapaychakasa,
ivv	Dawa no atavo a tawo a mian do
ivv	pandidiwan a makayamot do kawnot da do
ivv	ichakey dira no Dios am mayanong o kadi
ivv	da dispresioan a mavidin a masaray as
ivv	omonot do Apohen taya as minamaog
ivv	diaten a iya so di maynyoha so promisa
ivv	No kasigoro no vinata da no profeta a
ivv	komapet di JesusAs ari nio sigoro
ivv	mapanmo ta do nakapananawo namen dinio
ivv	am tod ava pinayapo a istoria o
ivv	pinatoyo namen dinio, ta no mismo a
ivv	navoya namen a ipakapamarin no Apo taya
ivv	a si Jesu Cristo as kano komapet do ito
ivv	No manoma am ichahoho ko o kapanakem ko
ivv	nia dinio o kayan da anti do manawdi a
ivv	tiempo no aro a omtek no kakawyoran as
ivv	kanawri no chitahen da o pagostoan da
ivv	No omonot do panyokoyokoran na saya am
ivv	nawri o sivog a maddaw nia takwan nia o
ivv	proyba as kasincharan so asa ka tawo an
ivv	somnivog a no Dios o yanan no viay na,
ivv	Arava o omonot di Cristo a di maypavawa
ivv	do pakagatosan, ta an sino o mavidin do
ivv	pakagatogatosan na am nasinchad na pava
ivv	so mahosto kano ara nava onotan si
ivv	Oyod ta tayto pa abo o nakavoya so Dios
ivv	amna an ichaddaw ta o kadwan diaten am
ivv	mian a machasa diaten o Dios as kavoya
ivv	sia diaten o mismo aya a kaparin no
ivv	Ichaddaw ko a kamanganakan, machivawa
ivv	kamo do aran ango a diosdiosan.
ivv	No kadakadaday sa mananawo<TS3>(<a
ivv	href="b61.2.1">2 Pedro 2</a>)Ichaddaw a
ivv	kakakteh, no mian diaken do nakasitnan
ivv	ko a mayplano so kapaytolas dinio am no
ivv	komapet do kalibrian taya amna tayto ko
ivv	pa naktokto o kaoyod na mapia an
ivv	maytolas ako dinio a omyokoyokod ninio
ivv	do kalogar nio a omdefende so
ivv	diabdibdis a kakawyoran aya a nia so
ivv	pinarawat no Dios dira do tawotawo na,
ivv	“Yaken o Alpha kano Omega a sitnanan
ivv	kano kavosan no atavo,” kwana no Apo
ivv	ta Dios a makapamarin as iya so Dios a
ivv	nakayapo do sitnanan na, sichangoriaw
ivv	kan do manam a tiempo.
ivv	No mensahe do timban do TiatiraAs
ivv	vinata na pa diaken, “Maytolas ka pa
ivv	do pachirawatan ko a machonong do
ivv	timban do Tiatira as kavata mo sia,
ivv	‘Niaya o mensahe no Manganak no Dios
ivv	a iya so akmay omnininyas a apoy so
ivv	mata a oyod a maknyay as kano komnyay
ivv	so kokod a akmay pinaknyay a tanso.
ivv	No ichaddaw ko am paynananawhen ko sa
ivv	as kadisiplina ko sira. Dawa pasivogen
ivv	nio o kapanehseh nio no gatos nio as
ivv	pawyoren nio o kachita nio so mayanong.
ivv	Do katidib kori dia am navoya ko o asa
ivv	ka maydak a kabayo a yanan no mangabayo
ivv	a mamondan so pana a serbien do arap.
ivv	Tinorohan sia so korona as nangay a
ivv	omhomis so atavo a kalaban na.
ivv	Dawa tayto dana sa do salapan no trono
ivv	no Dios a mayserbi sia a kararaw kan
ivv	kaheahep do templo naya. No maydisna
ivv	aya do trono aya o machonong dira ta
ivv	fermi anti a machasa dira.
ivv	As pinavolaw na sa o apat saya ka
ivv	angheles tapian dimanen da o kakatdo no
ivv	tawotawo do mondo aya. Niaya o parinyen
ivv	da do niaya awan, vohan kano oras a
ivv	nipreparan so apat saya a angheles.
ivv	Katayoka na nia am naychehat a mian o
ivv	mayet a nini as no kasapoho no
ivv	vahavahay do kavahayan ori am nararayaw
ivv	as mian o nadiman a pito a livo (7,000)
ivv	a ka tawo. As sira o maviay pa do
ivv	kavahayan ori am oyod sa namo as
ivv	kasitnan da a omdaday so Dios aya a
ivv	Pinya pa no Dios o kaparin na so
ivv	omlaban as kahomis na sira so tawotawo
ivv	no Dios as kayan pa no ipakapamarin na
ivv	a manyokoyokod do atavo a kavahayan,
ivv	tribo, chirin kano nasion no mondo aya.
ivv	Nyeng na yanien no anghel o atavo a
ivv	obas do mondo aya as kapangay na sia do
ivv	pamitosan so obas. No inmonmoan no
ivv	pamitosan aya so obas am no kastigo no
ivv	Dios dira do dia nanganohed sia.
ivv	Natimoy no yelo as mararani a dadima
ivv	poho a kilo so karahrahmet o asa ka
ivv	yelo a gomtos do tawotawo. Do mahara
ivv	aya a pandidiwan da am inavavay da o
ivv	Ara pava o manadiw so vohawan, polak,
ivv	mapresioso sa a bato, perlas, mangavid
ivv	sa lamit a lino, sida kano laylay sa
ivv	granate kano mavaya, sira o kayo a
ivv	panghapan so pabango, maynyen sa kano
ivv	mapsa a serserbien kano mangavid a
ivv	paysahosahoran, mapipia kayo, tanso,
ivv	vahayang kano marmol,
ivv	Mangay kamo anti a koman so karakohan
ivv	da no madiman sa anti a patol, sira o
ivv	sinjalo da sira kano apopohen da sira,
ivv	sira o kabayo kano nangabayo as kanira
ivv	pa no atavo a tawotawo malit o mato
ivv	kano mahbo kanira no machitangdan kano
ivv	No gadagada a ahad na am oyod a
ivv	matokpoh kano makarang a mian so dose a
ivv	ka ayeran a yanan no mayponged a
ivv	gwardia a anghel. Nakatolas do ayeran
ivv	saya o dose a ngaran da no kamanganakan
ivv	Asna makasdep sava anti do kavahayan
ivv	aya o mararahet so aktokto kano
ivv	pariparinyen, sira o machanito, sira o
ivv	mangadwan, sira o nandindiman so tawo,
ivv	sira o omanianib so diosdiosan kanira
ivv	no maydaydaday do chirin kano
