iws	Tɨ kara wɨnkiyɨm yɨm Jisɨs siir
iws	yɨdiwi wanwiyaeyɨm sɨmiir inɨg
iws	ɨma. Jisɨs siya yɨo inkam komiiyɨn
iws	nu kɨgrɨraowiyɨn Devid siir isidgɨn
iws	mɨ yɨo Devidɨn Ebrahamni isidɨn
iws	omisɨm Betlehem nu Judia hɨranɨn,
iws	kɨra inɨg karamae omisɨm tani.
iws	Nɨɨngakɨ nɨɨngakɨɨnga. Mɨ inkam
iws	komii nwɨrɨn wɨ kɨriir waraur
iws	nɨmbiyami mɨ siya wɨ kariir isidɨn
iws	Isrel hɨranɨn wɨ sɨmiir nu
iws	kɨgrɨraowan inkam komii nwowi.
iws	Mɨ Siya iikamɨm sɨmiirɨn wɨ
iws	inkamɨn twonidɨm twonau haigiyɨm
iws	sɨmiir hɨriinan hɨdi mɨ ha
iws	nokwobrombropiyɨn, ɨni siir hɨriinan
iws	ywowɨn. Mɨ ɨiya ɨkɨ twonid ɨmiir
iws	nikwobrombrop dɨgiiyɨm mɨ kasɨm pa
iws	kwuubrugiki. Mɨ twonid nɨɨngam pɨ
iws	sɨmasɨma namwokaiyɨuwi. Mɨ kas
iws	ɨmiirɨn pa nhɨsopkɨninaka mɨ
iws	sɨmiirɨn pɨ paeya nhɨsopkɨn
iws	namgɨnkii. Mɨ ta paeya wɨ
iws	nɨutɨɨngii rani. Nɨɨngaka. Saeya
iws	wɨ hɨriiyar nɨuyokiyokɨikaeyami.
iws	Mɨ iikam whɨe komiiya nu
iws	Galiliyankɨn nɨtɨm mɨ omisɨsɨm
iws	nhɨrɨm maeyau Dekapolis hɨranɨm
iws	sɨmiir hɨrankɨ nɨt ɨkɨm mɨ om
iws	komii Jerusalemankɨ nɨt ɨkɨm mɨ om
iws	nhɨrɨm nu Judiankɨ nɨt ɨkɨm mɨ
iws	ɨe Jodan siir kingiin hɨndankɨ mɨ
iws	ɨt ɨkɨm sɨma ɨni siir mhoɨiyar
iws	Mɨ kɨriir ɨɨna ɨɨniga kɨriirɨn
iws	saeya kiyapiyaokɨinami siyɨu biyɨe
iws	tɨram mɨ saiirɨn kaigrɨp ɨtkaigi.
iws	Yɨo mɨiyɨk rani, kɨriir pɨu
iws	haɨmiya saeya mɨ kɨguguwi, ɨriipɨ
iws	hɨriinan mɨiyɨkɨ mɨiyɨk rani,
iws	kɨriir pɨu ɨrkaka saiirɨn paeya
iws	Kɨra panaowɨn krɨmiirɨn naeyɨm pɨ
iws	taka ɨiya saiir naeyɨriya whaugi.
iws	Mɨ kɨma Adi Komii krɨmiir Wanɨn
iws	siiram kwɨsboɨni dimɨnam mɨ siya wa
iws	hauuwi kɨmiirɨn. Mɨ kɨma dimɨnam
iws	hansɨri mɨ kɨma siirɨn wa kɨgi.
iws	Mɨ kɨma ano ɨiir kaigakani mɨ Adi
iws	Komii siya wa haiwaokii.
iws	Mɨ kamɨm yaii nɨniiyɨm sɨmiir
iws	bɨiyan inkam ɨeya boɨn, Bɨiyan
iws	Inkam Komii, kara inkam paii rani mɨ
iws	kɨra kariir omaka pa nɨt rani. Kɨra
iws	hinda yaiyarar boɨnki mɨ kariir
iws	mɨiyan inkamɨn pɨ wadɨeyar nwokɨ
iws	Mɨ Jisɨs siya sɨmiir kwoɨn ɨiir
iws	bɨdi yɨnoknɨnkɨnkiyɨn mɨ siya
iws	ɨna boɨnkiyɨn, kɨma warɨ kwoɨn
iws	biyɨe hɨnɨɨnɨn kɨmiir kwoɨnau
iws	Mɨ Farisi kamɨm sɨma boɨn, warɨ
iws	kɨrɨeya uridyɨu biyɨe siya
iws	nɨnɨmnɨskiiya ya uridyɨu biyɨeyɨm
iws	sɨmiir bɨiyanɨn siir kɨrɨe aeya.
iws	Mɨ kɨma tɨ iikam biyɨeyɨm
iws	sɨmiirsi kɨpi nɨdid. Digworaekwo
iws	whɨekakɨm ɨkɨ aowa aowa
iws	nwokiyamɨm, mhoɨiya wɨ idowɨiyar
iws	nwokii. Mɨ nɨmprɨo yaiyɨm mhoɨiya
iws	iikam whɨekakɨm wɨ sɨmar wakaei mɨ
iws	ta yaiya wa haigirɨrɨrami.
iws	Mɨ kɨma ta yaiya saiirɨm daɨngwo
iws	tɨbmii, wakae, Jonɨn Ilaija siya
iws	sɨma boɨnɨn tɨ inkamɨn wɨ siya
iws	Mɨ siya hɨriinan tɨrkiyɨn Farisi
iws	kamɨm ɨna nhɨɨnamɨm mɨ maeyau
iws	kwɨrua yahaɨngiriyɨu ɨmprɨo
iws	boɨnaiyɨu Jisɨs siir nɨsomaowam.
iws	Mɨ siya hɨnɨɨna yaɨngwo, kara pa
iws	swokɨ ami maeyaua bɨiya kara
iws	nwonaniya saiiram. Mɨ siya ha swokɨ
iws	amɨn mɨ siya kɨg ta maeyaua sɨma
iws	bɨdi nhɨskiya mɨ bɨdi pɨuaiya mɨ
iws	maeyau nhɨrkɨm nɨɨnga bɨ nwokɨm
iws	mɨ uridyɨu biyɨe nwɨrkɨ hɨr nwo
iws	Mɨ tɨ witnidɨm nu mɨiyɨk
iws	nɨtkɨnɨm, yɨm ɨni iikamɨm Adi
iws	Komii siir yai sɨbgu wakaeiyɨm mɨ
iws	sɨmiir yaimwokɨyaimwo sɨbgu
iws	ɨnomoknɨnkɨniyɨm, ɨni sɨmiir
iws	hɨriinan ywowɨm. Mɨ tɨ iikam
iws	hɨriinanɨm sɨma wɨ mɨi mɨiyɨkar
iws	mɨrii, tɨ sasaenidɨm kamaɨrɨm
iws	ɨriiyara budiyɨm mɨ kamnwoɨma mɨ
iws	budiyɨm mɨ kam nwɨr ɨuura mɨ
iws	budiyɨm ɨni sɨmiir hɨriinan
iws	Siya sɨmiirɨn hɨnɨɨna boɨnki mɨ
iws	kam siyɨu komii nɨnoknɨnkɨniyɨm
iws	yɨpɨkɨ kariir kɨgna mɨriiyan inkam
iws	nwowɨm sɨma Adi Komii siir
iws	digworaekwo whɨekakɨm sɨmiir
iws	kɨgɨrkakana, sɨma saiir bɨdiyar
iws	haiyɨm. Mɨ sɨma ɨni omakaɨn
iws	inkamɨn siir hɨriinan ywowɨn. Mɨ
iws	siya omaka siir digworaekwo haigiiya
iws	pɨ saiir napnɨnopkainami mɨ siya
iws	dimɨn mɨiyɨk mɨ dimɨn biyɨe, pa
iws	ninɨ hainakinaka mɨpa sɨoɨtkɨn
iws	hauunami iikamɨm sɨmiir
iws	whɨnkɨnsiisam. Mɨ tɨ hɨriinan
iws	siyɨuɨn, wɨ sɨma boɨnmɨmauuami
iws	Adi Komii siir yaiya bɨiya profet
iws	inkamɨm sɨma boɨna mɨ ta yaiwɨn
iws	kɨbiya saiir warar. Ɨriig.
iws	Mɨ ta ɨi aiirɨn siir mɨi kɨgna
iws	mɨriiyɨm sɨma ɨni igak whɨi
iws	idopwoniya hɨrar yakirɨrɨr
iws	mairɨbɨm mɨ opuda ɨni irɨb
iws	hɨranka hugnaniya mɨ hɨnɨn komiiya
iws	ɨni i aiirar kaibombokɨigiya.
iws	Mɨ dimɨnɨm inkamni mhɨi kwoɨnau
iws	nwokaiiyɨm, mhoɨiya wɨ yai saeyar
iws	boɨnɨnkɨigi mɨ tɨ dimɨnɨn inkam
iws	ɨiirɨn wɨ siyar nwowaigɨnɨuwi
iws	Kɨma ɨni nɨnoknɨnkɨn karamaeyar
iws	nikɨ owɨm, aniya? Mɨ kɨma bɨ
iws	naɨngwokɨm ɨiya kara nɨmbɨmbɨr
iws	hauuwɨm bret ɨriiyarɨm 5,000
iws	iikamɨm sɨma naeyɨm mɨ kɨma ɨni
iws	yaɨngwo owouwɨm, aniya? Mɨ kɨma nae
iws	haɨmiihaɨmiiyɨm nɨbɨm pariiga
iws	Mɨ Jisɨs siya ɨna yowarkɨi
iws	boɨnɨn. Ɨhɨ, kaimwoka, bɨiyɨn wɨ
iws	Ilaija siya nɨti mɨ digworaekwo
iws	whɨekakɨm wɨ siyar dirɨraerar
iws	Mɨ ɨriipa hɨriinan nɨnomor kouanɨn
iws	siya hɨnɨɨnɨm naɨngwo rani, siir
iws	yɨnisɨm nwɨrkɨ wɨ kɨpi swokɨ
iws	whaowae ɨuguski paeya hɨriir. Ɨriig.
iws	Kara kɨmiirɨn pɨ hɨnɨɨna
iws	boɨnmauugi. Mɨ kam nwɨrɨn siir wiga
iws	saeya hɨi kam nwɨr aka bɨ nanae
iws	mɨmɨnka mɨ tɨ hɨriinan kamɨn siya
iws	saiirɨn whɨsariiyar sopkikɨn mɨ
iws	siya yaeya wig ɨr yonkwonaɨu, tɨ
iws	hɨriinan inkamɨn siya nonkwonani
iws	siyɨuɨn siir tɨrbugɨn.
iws	Mɨ kamɨm ɨiya 5 klok nwowa ha
iws	namɨriiniyɨn bɨi sɨma yɨt mɨ
iws	sɨma umɨrɨm ɨikwokwɨrani umɨr
iws	maɨrɨn siirar hainamɨm.
iws	kɨma iikamɨm om Saion hɨranɨm
iws	sɨmiirɨn hɨnɨɨna boɨn, kɨgi!
iws	Kɨmiir Inkam Komiiyɨn nu
iws	kɨgrɨraowiyɨn ɨsirɨn kɨmiiram
iws	nɨti. Siya inkam mɨuungɨn mɨ siya
iws	donki haomɨm siir nɨdwo namkɨn mɨ
iws	donki ɨiyɨn yopii aeya naokainan
iws	siir! Mɨ ɨiya Jisɨs siya om
iws	Jerusalem hɨriir nɨmbiyamɨn, tɨ
iws	dimɨnɨm sɨma ɨna yɨmbiyamɨm.
iws	Mɨ kamɨm ta numɨr aiir
iws	kɨgrɨraowiyɨm mɨ sɨma siir mɨiyan
iws	kam ɨmiirɨn siyɨu mɨiyɨk bɨ
iws	tɨrkɨm. Mɨ sɨma nwɨrɨn hindara
iws	tɨoki mɨ nwɨrɨn hindara yɨsomaoki
iws	mɨ nwɨrɨn hindara kaigromkrorki
iws	Jisɨs siya sɨmiir kwoɨn biyɨe
iws	biyɨe ɨmiir bɨdi yɨnoknɨnkɨnɨn
iws	mɨ siya sɨmiir boɨnki, kɨma
iws	nɨksɨsaeyan inkamkɨm. Kɨma
iws	kariirɨm dimusi kɨnankɨunikɨm, ha?
iws	kamɨm siyɨu komii nɨnoknɨnkɨniyɨm
iws	mɨ Farisi kam ɨkɨm, sɨma kɨmiirɨn
iws	Moses siir siyɨu ɨmiir
iws	Kara kɨmiirɨn yaimwowar boɨni, kara
iws	kɨmiirɨn bɨdi yɨnoknɨnkɨnɨn
iws	kɨma wɨ kɨmiir yɨdiwi wanwiyaeyɨm,
iws	sɨmiir siyɨu biyɨe ɨmiirar swokɨ
iws	tɨri, bɨiya sɨma tɨrɨm saiir
iws	hɨriinan mɨ kɨma wɨ hɨriinana
iws	swokɨ tɨri mɨ wɨ sɨmiir hɨriinana
iws	Mɨ ta ɨi aiirɨn inkam nwɨrɨn siya
iws	wɨ kɨmiir boɨni. Kɨgi, inkamɨn Adi
iws	Komii siya nɨkropkiyɨn siya tɨsi
iws	tɨrar nwowɨn, siya ɨsi hapi nwowɨn,
iws	kɨma wɨ siir yai kɨpi naɨngwo
iws	Mɨ ɨriiyarɨm nɨnoknɨnkɨn
iws	mɨiyɨkakɨm mɨ ɨriiyarɨm
iws	nɨnoknɨnkɨn mɨiyɨk karamaekɨm.
iws	Mɨ iikam isid whɨekakɨm hɨda
iws	tɨndanɨm wɨ kariir whwonkam ɨdar
iws	nwomɨmɨri mɨ kara sɨmiirɨn wɨ
iws	isid whɨsa hɨdaigɨni mɨ inkamɨn
iws	sibsib, meme kɨgrɨraowiyɨn siir
iws	hɨriinan hɨdi. Sibsibɨm maeyau
iws	kwɨra mɨ memeyɨm maeyau kwɨra.
iws	Mɨ ta ɨi aiirɨn siya ɨna yap
iws	haɨnsran bwakaiyɨn, Jisɨs siirɨn
iws	sɨmiir kɨnmauu ɨtɨm. Ɨriig.
iws	Kɨma dɨnsiingi mɨ krɨma pɨ nami,
iws	kɨgi, inkamɨn wɨr kariir
iws	napwouwanɨn siya ɨni kingiina nɨtɨn.
iws	Ɨiya pɨrkɨnyakwoka mɨ prismi
iws	bɨiyan inkam whɨekak ɨkɨm. Mɨ
iws	Isrel sɨmiir isidɨm sɨmiir hɨran
iws	inkam komii komii ɨkɨm sɨma yaiyɨm
iws	ɨna yɨdwo kitɨbmii boɨnɨm, Jisɨs
iws	Sɨma siir yɨgbumbu boɨn mɨ ta siir
iws	yɨuɨs pariidnan aiir yɨsaigi mɨ
iws	sɨma siir yɨuɨskɨ yɨuɨs aiirar ii
iws	haigɨnɨu. Mɨ sɨma siirɨn paeyɨn
iws	hɨiniya nɨrɨonɨnkɨniyɨn siirɨm
iws	whɨnapnam saɨka nɨnkɨn ɨrɨnuɨm.
iws	Mɨ sɨma hɨriinan tɨrɨm mɨ Maria
iws	om Makdalan aka mɨ Maria ɨraka sowa
iws	hɨrar nwoko. Sowa ɨeyɨn siir
iws	haɨngikaiyɨn siir kingiin hɨrar
iws	Jon siya iikam ɨmiir baptaisam
iws	nɨtkɨn niimau siiyɨn nu apa siir.
iws	Mɨ tɨ niimau siiyɨn apaɨn siirɨn
iws	inkamkɨ bɨ whwonkaiigɨn. Nɨɨngaka.
iws	Mɨ siya iikamɨm haɨmii tamii hɨr
iws	napɨm sɨmiir boɨnmauugi ta yaiwɨn
iws	kɨbiya. Mɨ sɨmiir kwoɨnɨm wɨ
iws	nwokɨ aɨngwo tɨbmiiyɨm. Mɨ sɨmiir
iws	dimɨn biyɨeyɨm wɨ Adi Komii siya
iws	haiyoprimdiyɨumiigi.
iws	Mɨ Jisɨs siya haiswonɨmnɨskɨiyɨm
iws	mapai mapaiyɨm sɨmiir niiyɨm mɨ
iws	nɨnɨmnɨskɨiyɨm kasa rani, sɨmiir
iws	nwowɨm. Mɨ sɨma tɨ yɨu biyɨeyɨm
iws	Jisɨs siir bɨdi yɨnoknɨnkɨnɨm mɨ
iws	siya sɨmiir asi nɨkɨdugɨn kɨma
iws	kariir inɨgɨn siir kɨpi dap. Ɨriig.
iws	Mɨ Jisɨs siya sɨmiirɨn boɨniyɨo
iws	yaiya kwɨra boɨnki, ɨiya inkam
iws	nwɨrɨn siir wig aiir saɨnam tɨri
iws	mɨ siir nomiiyauɨm mɨ iikam nhɨrɨm
iws	sɨma wa nɨti ta nae aiirɨmɨn. Mɨ
iws	sɨma ta ɨiya wigwas naeya saiir naei
iws	mɨ sɨma wa haiyaei? Nɨɨngaka. Sɨma
iws	wa naei. Mɨ siir nomiiyauɨm mɨ iikam
iws	yaisi yaisiyɨm sɨma wɨ
iws	maɨrgɨmaɨrgar nwonami siir
iws	whɨnsaɨn haigɨnɨuwamɨn. Mɨ taka
iws	ɨiya sɨma wɨ nae mɨnar haiyaei.
iws	Mɨ Jisɨs siya siir ɨrɨpa o
iws	nhɨeyɨm mɨ siir yopii ad owa, sɨma
iws	hɨriinan ninɨ wakaeniyɨm, Jisɨs
iws	siya mɨ kamɨm siir kɨgna mɨriiyɨm,
iws	sɨma nae mɨn nɨngugu ae karamaeyar
iws	nwowi mɨ sɨma ɨna yɨtɨm siir
iws	nɨkɨunakiyam. Mɨ sɨma siir boɨn
iws	mɨ tari siir kwoɨnɨn pɨ
iws	whaowaekɨn, siya tɨ nae mɨn nɨngugu
iws	Iikam nhɨrɨm sɨma ɨni tɨ witnidɨn
iws	siiyakak nuɨn, siir nakaigaiyɨm mɨ
iws	sɨma tɨ iikamɨm ɨni hɨriinan
iws	ywowɨm. Yaiyɨm sɨma wakaeyɨm pa
iws	wakae nɨngruramsasaugi, ta Adi Komii
iws	siir yaiya sɨmiir mhɨi kwoɨnau. Mɨ
iws	sɨma pɨ maɨrgɨmaɨrgar nwo nami, ta
iws	Ɨinokɨinokɨn siya nɨi nabɨe pɨ
iws	inkam haɨngikaiiya maeyauwa mɨ mhɨu,
iws	pɨ hɨrar nwowi. Ɨkɨ siya
iws	kauwaryɨmyoknamiyɨm mɨ siiya pa hai
iws	pɨ siir pɨu aiirar nɨkrɨmkrɨpi.
iws	Mɨ siir pɨua nhɨe aunawaigɨ nwowi.
iws	Mɨ Jisɨs siir yaiya ha nikɨ boɨnɨn
iws	mɨ kam nhɨrɨm Jairas siir omaka
iws	hɨrankɨ nɨtkɨm mɨ sɨma yaboɨni
iws	siir, kɨriir yɨnisɨma bɨdi yaonama.
iws	Kɨra kɨigi wara inkamɨn
iws	nowamwarkaiyɨuwiyɨn saɨka hɨrii
iws	Mɨ Herodias saiir yɨnisɨm
iws	yɨnugiyɨna ha napnɨnopkainaniya ta
iws	omaka nae naeya saiir mɨ saeya ɨni
iws	ɨg inɨ swaeniya. Mɨ Herot siya mɨ
iws	inkam komii komii nhɨrɨm saɨka
iws	naeyɨm sɨma ɨni maɨrgɨmaɨrga
iws	ywokiyɨm saiirɨmɨn. Mɨ inkam komii
iws	Herotɨn nu kɨgrɨraowiyɨn siya ta
iws	yɨnisɨm yɨnugiyɨna saiir srɨigi,
iws	kɨra dimuam naɨngwowi, ha? Kɨra
iws	kariir tɨ boɨnmauugi mɨ kara kɨriir
iws	Sɨma bɨri naɨngwowoknakɨm tɨ bret
iws	anasuɨm Jisɨs siya hɨd hauuɨm iikam
iws	ɨmiir. Nɨɨngaka. Sɨmiir kwoɨnɨm
iws	ɨna nikɨ whrɨewhrɨe krɨpkaiyɨm.
iws	Mɨ wig ɨra saeyar wakae Jisɨs siya
iws	ɨni tɨr nwowɨn mɨ ta wiga saiir
iws	yɨnisɨm yɨnugiyɨna yɨu biyɨeyɨn
iws	ɨni saiir hɨr nwokaiyɨn. Mɨ saiir
iws	apua bɨri kɨmɨmɨnkika ɨna
iws	yɨtsɨsaua Jisɨs siirɨm. Mɨ saeya
iws	ɨni siir ɨgmiiga kingiinar inɨ akai
iws	Kɨma nhwokakaɨrgɨm mɨ kɨmiir
iws	nhwoɨm tɨ digworaekwo ɨmiir kɨg
iws	rani, aniya? Kɨma wɨɨngakaɨrgɨm
iws	kɨmiir wɨɨnɨm wakae rani, aniya?
iws	Mɨ tari kɨmiir kwoɨnɨm ɨni
iws	yaɨngwo owouu ɨuguskiyɨm, aniya?
iws	Mɨ sɨma ɨni ta yaiya saiirar
iws	yaɨngwokwokaiyɨm. Mɨ sɨmasɨmar
iws	boɨn, saeya ta yaiya ɨe hɨrankɨ
iws	nɨnsiin ɨdwonaniya saeya dimu yaiga,
iws	Inkamɨn ɨo krɨmiir nwo karamae
iws	nwowiyɨn yɨo siya krɨmiir
iws	Mɨ tɨ inkamɨn siya Jisɨs siir
iws	boɨnki, dimɨn taemɨn
iws	nowomwarkaiyɨuwan inkam! Kara
iws	yɨnisɨm sapɨsapar nwonaniyɨn mɨ
iws	tɨsa nadɨgniyɨn. Kara tɨ siyɨu
iws	komiiyɨn siirar napikɨn.
iws	Mɨ siir yɨuɨsa ɨna kiwhro
iws	ɨtkɨngiga. Mɨ siya bɨri
iws	kɨmɨmɨnkɨn, ɨna yɨnsiin
iws	iwɨtnamɨn Jisɨs siirɨm.
iws	Mɨ sɨma ɨna swokɨ amɨm om komii
iws	Jerusalem hɨriir. Mɨ Jisɨs siya ɨna
iws	yapnɨnopkai namɨn omaka Adi Komii
iws	siir inɨg hainaniya saiir. Mɨ kam
iws	nhɨrɨm pris nwowɨm mɨ kam nhɨrɨm
iws	Adi Komii siir siyɨu komii ɨiir
iws	kɨgrɨraowi ɨkɨm mɨ Judami kam
iws	adiyaowaeyɨm siyɨu komii
iws	kɨgrɨraowiyɨm, sɨma yɨtswo Jisɨs
iws	mɨ mhoɨiya tɨ kamiyaowɨm naonamɨm
iws	sɨma swokɨ ɨnsiin ɨdwodwo dɨgi
iws	ɨeyankɨn mɨ ta ɨiya, ta wiga wɨ
iws	nhɨniir wig nwowi? Kɨra bɨdi
iws	yɨnoknɨnkɨnɨn ta wiga simiiryao
iws	wigar nikɨ oka, Sadyusi sɨma
iws	hɨnɨɨna srɨigɨm siirɨn.
iws	Kam nhɨrɨm om whɨranɨm wɨ om
iws	whɨraka ninɨ ɨniiyɨuwi. Mɨ nu
iws	whɨran kamɨm wɨ nu whɨran kamɨm
iws	yaii sɨmaka ninɨ ɨniiyɨuwi. Mɨ
iws	maeyau nhɨrɨm nɨɨnɨn wa mɨ ɨti
iws	mɨ mhɨi wa mɨ aowi. Mɨ tɨkɨ
iws	hɨnɨɨn dimɨnpai dimɨnpaiyɨm sɨma
iws	nɨmbiyami, mhoɨiya wɨ komiiya nasae
iws	owɨuguski wɨ gwo rani. Nɨɨngaka.
iws	Mɨ ta ɨi komiiya Pasova dimɨn
iws	whɨrkɨn kɨmbu karam nwowiya, bretɨn
iws	waisikaiyɨn yis karamaeyɨn siir nikwo
iws	aeiya ɨiya mɨ ta nae komiiya uga
iws	nikwo aebwakainami. Mɨ prismi yaowae
iws	adɨm mɨ kamɨm siyɨu komii
iws	nɨnoknɨnkɨni ɨkɨm sɨma boɨn,
iws	krɨma Jisɨs siirɨn wɨ panɨɨna
iws	nonkworɨmdɨnu haɨnprakaii?
iws	Mɨ Pita siya ɨni ɨgao yaiyar
iws	boɨnkiyɨn, kara kɨriirɨn wɨ swokɨ
iws	ɨmprɨo rani. Nɨɨngakɨ! Nɨɨngaka!
iws	Mɨ kara kɨnakar nɨnkɨn aowama mɨni
iws	mɨ kara kɨriir inɨgɨn wɨ mɨ
iws	ɨmprɨo rani. Mɨ kam nhɨrɨm siir
iws	kɨgna mɨriiyɨm yɨm ɨriipɨ
iws	hɨriinan yai aiirar mɨ boɨnki.
iws	Mɨ Jisɨs siya yaimɨn yaimɨnkɨn,
iws	ɨni hindara yokwo tanɨn. Siya
iws	yaimɨrsɨm bɨ nowarkɨi boɨnkɨn.
iws	Mɨ tɨ prismi bɨikɨ bɨiyan yaowae
iws	adɨn siya ɨna swokɨ srɨiyɨn mɨ
iws	kɨra tɨ inkamɨn Adi Komii siya
iws	nɨmbingiyɨn mɨ siya aniya, iyɨe?
iws	Mɨ kɨra tɨ yɨnisɨmɨn Adi
iws	Komiiyɨn dimɨn whɨrkɨ kɨmbu karam
iws	nwowɨn siir ɨeya, aniya?
iws	Mɨ sɨma siir mwowɨn paekopɨn
iws	hougwokwo apiyɨn siir yɨkrɨmkrae.
iws	Mɨ sɨma siirɨn yaeyop haɨni mɨ
iws	yaswaiyɨu mɨ sɨma ogmwo ha hɨuɨm
iws	mɨ ɨna kaiyɨrou kisɨsanaɨm siir
iws	Mɨ ɨigwɨra sɨma bɨeyɨn bɨdi
iws	maskwokiyakwokɨn mɨ saiirar yamyakwok
iws	Sandeya, siyanowɨn inkam haigigigiyɨn
iws	Mɨ ɨiya siya Bɨiyan Inkam Komii siir
iws	paekwosɨmɨn siir kɨgiiyɨn mɨ siya
iws	ɨni hindara yanaakiyɨn mɨ siya ɨni
iws	Mɨ saeya ha kauiyɨkiya mɨ ɨna
iws	boɨnkiya, kɨra ɨni kɨna wigar
iws	ywowa. Mɨ ɨkɨ wig nhɨrɨm sɨmiir
iws	kouwɨn ɨna kɨrar ywowa. Mɨ warɨ
iws	yɨnisɨmɨn kɨriir mhɨinau
iws	nwokaiyɨn, yɨo ɨni sakɨsar mɨ
iws	Siya krɨmiirɨn, krɨmiir sau omomɨn
iws	sɨmiir hɨrankɨ nanmaiwarkainaei. Mɨ
iws	siya krɨmiirɨn wɨ kamɨm krɨmaka
iws	nomboɨn ii ae karam nwowɨm, wɨ
iws	sɨmiir ɨɨn kɨrɨeya saiir hɨrankar
iws	nɨspɨmspaki hainakii.
iws	Mɨ kamɨm sibsib kɨgrɨraowiyɨm
iws	sɨma ha swokɨ apamɨm mɨ sɨma mwai
iws	ɨna yapwowaowamɨm Adi Komii siir
iws	inɨg ɨiir hainanam digworaekwowɨm
iws	sɨma wakaeyɨm mɨ sɨma kɨgɨm
iws	sɨmiir. Mɨ digworaekwo whɨekakɨm
iws	Adi Komii siir paekwosɨmɨm sɨma
iws	boɨnmamauugikɨm bɨdi
iws	yɨmbiyamkiyɨm. Ɨriig.
iws	Mɨ sowawaiyɨn bɨ nɨnoknɨnkɨnko ta
iws	yaiya siya boɨna saiir yaimwokɨyaimwo
iws	Mɨ Jodanɨn, yɨo Joanani
iws	yɨnisɨmkɨn. Mɨ Joananɨn yɨo,
iws	resani yɨnisɨmkɨn. Mɨ Resanɨn,
iws	yɨo Serababelni yɨnisɨmkɨn. Mɨ
iws	Serababelɨn, yɨo Sialtielni
iws	yɨnisɨmkɨn. Mɨ Sialtielɨn, yɨo
iws	Siya kariirɨn mɨnam nɨkropkikɨn.
iws	Ɨiya Adi Komii siya nanmaiwarkainana
iws	iikamɨm sɨmiir kara saiir
iws	Saimon Pita siya ɨna yowarkɨi
iws	boɨnɨn, inkam komii ta nɨi kɨrɨeya
iws	mɨriinanaemaowikɨm, anasu whɨrmɨn
iws	whɨrmɨn bɨ swokɨ ɨigimɨmɨnkɨn.
iws	Mɨ kɨra pɨ boɨnkɨn, kara pɨ asi
iws	Mɨ mhoɨiya iikam biyɨe nhɨrɨm
iws	sɨma nɨnkaknan nwowi siir
iws	nɨkɨunakiyɨm. Mɨ siya siir inkam
iws	inkamnanɨm sɨmiir haiburgigi mɨ taka
iws	ɨiya ya nɨkrani sɨma nae wɨ saiir
iws	Kɨma mɨntɨrao kɨma wɨ mhɨi naekak
iws	nwo rani, mhoɨiya wɨm wɨ mhɨigɨ
iws	naowi. Mɨ kɨma mɨntarao tɨ iikamɨm
iws	yaibu nɨnɨemamaɨrɨm kɨma wɨ
iws	nɨnounɨnki prasae kɨn tani.
iws	Mɨ sɨma ta yaiya ha boɨndɨgiyɨm
iws	mɨ Jisɨs siya ɨni sɨmakar yɨnkɨn
iws	amɨn. Mɨ ɨiya sɨma tɨ inkam
iws	makakɨn siir omaka kingiin
iws	namwowɨuɨm mɨ bɨiyan inkamɨn siya
iws	siir nomiiyau nhɨrɨm sɨmiir
iws	yɨkropki Jisɨs siiram siyɨu hɨr
iws	napiyɨskai boɨnwɨnam. Mɨ sɨma
iws	hɨnɨɨna yaboɨni, Inkam Komii! Kɨra
iws	yakɨ prɨi ɨt, an kara inkam mɨiyɨk
iws	rani mɨ kɨra kariir omaka aiirɨn pa
iws	Mɨ Farisi inkam nwɨrɨn Jisɨs
iws	siirɨm yɨkɨugi nae siir omaka hɨr
iws	nɨdwokai aeyɨm mɨ siya ɨna iiyamɨn
iws	mɨ nae ɨni saɨka inɨ ɨdwokai
iws	Mɨ inkamɨn sɨma yɨukɨdɨn
iws	nɨuyaeiyɨn siirɨn twoni bɨri
iws	higrɨnɨuwikɨn mɨ hɨi aowa bɨri
iws	haigiprakaiigɨm. Nɨɨngaka. Siya
iws	romiyasɨn bopwoniya nwowɨn siir
iws	ninankɨigɨn. Mɨ iikamɨm sɨma omaka
iws	hɨriir napnɨnopkainami mɨ sɨma pɨ
iws	Mɨ Jisɨs siya boɨnki, ɨɨna
iws	kariirɨn nwɨrka nonkwokikɨn. Mɨ
iws	kara ɨna kɨnankɨugiyɨn, kɨrɨe
iws	nhɨrɨm kariir bɨdi haiburgigɨm.
iws	Mɨ siya sɨmiir srɨigi boɨnki, wɨm
iws	kɨma panɨɨna dapikɨm? Mɨ Pita siya
iws	ɨna ywowarkɨi boɨnɨn, kɨra tɨ
iws	inkamɨn Adi Komii siya nɨmbingiyɨn
iws	Jon siya ɨna yowarkɨi boɨnɨn,
iws	Bɨiyan Inkam Komii, krɨma inkam
iws	nwɨra kɨg, uridyɨu biyɨeyɨm
iws	sɨmiirɨn kɨriir inɨg ɨiir
iws	haiswonɨmnɨskɨigɨn. Mɨ siya
iws	krɨmiir yai bɨ wakaeyoknakɨn mɨ
iws	krɨma siirɨn hɨriinansi
iws	nɨkɨdugɨm. Dimusi rani, siya
iws	krɨmiir isid rani. Nɨɨngaka.
iws	Mɨ mhoɨiya tɨ kam, kam nwoɨm ɨuur
iws	nwɨso ha swokɨ ɨtɨm mɨ sɨma ɨni
iws	maɨrgɨmaɨrga komiigakar inɨ
iws	oniyɨm. Mɨ sɨma hɨnɨɨna boɨn,
iws	Bɨiyan Inkam Komii, krɨma kɨriir
iws	inɨg ɨiirar boɨnkiyɨm mɨ uridyɨu
iws	biyɨeyɨm sɨma ɨni krɨmiir yai
iws	aiirar mɨ wakaeyoknam.
iws	Mɨ kɨra krɨmiir dimɨn biyɨeyɨm
iws	ɨriipɨ hɨriinan wa timɨ ɨnkɨn
iws	haiyoprimdiyɨumiigii. Mɨ ɨriipa
iws	haiyoprimdiyɨumiigiyɨm iikam krɨmiir
iws	tɨrbuwiyɨm sɨmiir dimɨn biyɨeyɨm
iws	sɨmiir hɨriinan. Mɨ kɨra hɨk komii
iws	krɨmiiram kɨpi kɨgnɨnkɨnki
iws	krɨmiir kɨnankɨuwam.
iws	Kɨmiir nhwoɨm paenan sɨmar nɨuya
iws	haigɨnɨuwi kwoɨn ɨiirɨn mɨ
iws	kɨmiir nhwoɨn dimɨn mɨiyɨk kɨgi
iws	mɨ kwoɨnɨn ɨriipa hɨriinan pɨ
iws	wadɨeyar mɨ naɨngwowi mɨ ɨni
iws	yɨukɨdɨn omaka bopwoniya hangomu
iws	haigɨniyɨn mɨ omaka ɨrkak aiirar
iws	nɨuya ɨrkakiya ɨni siir hɨriinan
iws	ywowɨn. Mɨ kɨriir nhwoɨn siya
iws	dimɨn biyɨe kɨgi mɨ kɨriir
iws	kwoɨnɨn wɨ biyɨeyar mɨ ɨnkɨn
iws	owi, omaka yɨukɨd haɨngɨmu haigɨn
iws	karamae nwowiya saiir hɨriinan mɨ
iws	omaka ɨrkaka wɨ saiir nɨuya rani.
iws	Mɨ inkam nwɨrkɨn Yaowae Adɨn
iws	nɨnomor kouanɨn yai biyɨe kwɨr siir
iws	boɨni mɨ Adi Komii siya siir dimɨn
iws	biyɨeyɨm wa haiyoprimdiyɨumiigi. Mɨ
iws	inkamɨn Adi Komii siir naeyɨuɨn siir
iws	nɨkbumbuwi mɨ Adi Komii siya siir
iws	dimɨn biyɨeyɨm sɨmiirɨn wɨ
iws	haiyoprimdiyɨumiigi rani. Nɨɨngaka.
iws	Kɨma ɨriipɨ hɨriinan ha timɨ o
iws	kɨugɨu kariiram. Dimusi rani, kara
iws	Yaowae Adɨn nɨnomor kouanɨn ɨiya
iws	kara nɨti kɨma wɨ saiir
iws	nɨnoknɨnkɨn tani. Nɨɨngaka. Ɨriig.
iws	Mɨ wig ɨra hɨr nwoka mɨ uridyɨu
iws	biyɨe whɨrɨn saiir nwokɨn mɨ tɨ
iws	uridyɨu biyɨeyɨn siya ma saiir
iws	hauuwɨn bɨewiyɨm ɨuur ɨriiyar
iws	whoɨmgɨm. Mɨ ta wiga saiir
iws	digɨukɨuɨn asi nɨnsɨmsɨrɨugɨn
iws	mɨ saeya panɨɨnsi sɨbgu okwosi.
iws	Mɨ sɨma ta yaiya siya boɨna,
iws	saiirɨn yai kwɨr bɨ nowarki
iws	Mɨ ɨigwɨra kamɨm omom omomi umɨr
iws	haiiyɨm mɨ kam nhɨrɨm dimɨn biyɨe
iws	tɨriyɨm mɨ kam nhɨr ɨkɨm, sɨma
iws	Jisɨs siir kingiina yɨt siir yai
iws	Mɨ adɨn siir boɨnki, yɨnisɨm,
iws	ɨinokɨinokɨn kɨra kanaka nwokɨn
iws	mɨ kariir digworaekwo whɨekakɨm,
iws	Mɨ Ebraham siya ɨna boɨnɨn, sɨma
iws	Moses mɨ profet kam ɨkɨm sɨmiir
iws	yaigakargɨm. Sɨma sɨmiirɨn ɨgao
iws	yai bɨdiya boɨnɨm sɨma ta yai
iws	Mɨ Lot siir ɨiya, ya ɨriipɨ
iws	hɨriinanar mɨ tɨr. Mɨ sɨma naemɨn
iws	hɨrar nikɨ aeyɨm mɨ opmɨn hɨrar
iws	nikɨ kwiyaeyɨm mɨ digworaekwo
iws	mɨnɨm hɨrar nikɨ saɨnɨm mɨ
iws	digworaekwo nhɨrɨm, inkam nhɨrmi
iws	hauuwɨm sɨma saɨnɨm mɨ numɨr
iws	sasae ha nɨnkɨkɨnɨm mɨ omaka
iws	Mɨ bɨiyan inkamɨn ɨna boɨnɨn,
iws	ɨiya kara yɨnisɨma nwonaniyɨn mɨ
iws	ɨni tariinanar yamwoniyɨn kara tɨ
iws	siyɨu ɨiirar wakaeyoknakɨn.
iws	Mɨ Sakias siya ha nɨnsiin okwokiyɨn
iws	mɨ siya Bɨiyan Inkam Komii siir
iws	boɨnki, Bɨiyan Inkam Komii kɨra
iws	wakae! Kara panaoɨn digworaekwo
iws	whɨekakɨm pɨ bopwoniya tɨr haigɨn
iws	mɨmɨri mɨ kara haɨmii pɨ kam
iws	paeprikabɨm sɨmiir hauuwi. Mɨ kara
iws	inkam nwɨrni dimɨnɨm kara nɨksɨsae
iws	haiiyɨm mɨ kara siirɨn ɨdɨp
iws	ɨdɨpɨn wɨ kwiya swokɨ
iws	Mɨ sɨma ɨna kauwokiyɨm, Adi Komii
iws	kɨra tɨ inkam komii nu
iws	kɨgrɨraowiyɨn Bɨiyan Inkam
iws	Komiiyɨn siir inɨgɨ nɨtɨn siir
iws	whɨnkɨnsiis haigɨnɨu! Iikamɨm
iws	nɨnomor kouanɨm sɨma Adi Komii
iws	siiramɨn wɨ wadɨeyar nwowi mɨ wɨ
iws	mhɨi hiinsɨma nwowi. Krɨma Adi Komii
iws	krɨmiir Wanɨn nɨnomor kouanɨn
iws	siiramar daɨngwo ɨski siir inɨg
iws	Mɨ kamɨm siyɨu komii
iws	nɨnoknɨnkɨniyɨm mɨ prismi bɨiyan
iws	nɨnoknɨnkɨnɨm Jisɨs siya ta
iws	boɨniyɨo yaiya sɨmiirar boɨni. Mɨ
iws	ta ɨi aiirarɨn sɨma ɨna
iws	nhɨɨngiyɨm siir nonkwowam mɨ ɨni
iws	iikam ɨmiirsi yɨdidɨm. Ɨriig.
iws	Mɨ sɨma wig igabaeyɨm sɨmiirar mɨ
iws	ɨksɨsaeikɨm. Sɨmiir omaka ɨmiir
iws	nii kɨnɨmbɨmbɨr haiikɨm. Mɨ sɨma
iws	nhwo prɨei mɨnam kwɨsboɨni iikamɨm
iws	sɨmiir inɨg hainanɨm. Mɨ mhoɨiya
iws	Jisɨs siya nɨti sɨma wɨ hɨk tɨ
iws	hɨriinan dimɨn ɨmiirsi haii. Ɨriig.
iws	Mɨ kɨma hɨnɨɨna kɨgi auwɨm ɨni
iws	nɨisabɨm whrou wokam, kɨma ha
iws	dɨnoknɨnkɨn op komiigɨ nɨuni ɨiya
iws	Yaowae Adɨn nɨnomor kouanɨn wɨ
iws	sɨpi naowi, Adi Komii siya nɨmbina
iws	wɨ saiir hɨriinanar tɨri. Mɨ kara
iws	mɨnsi naɨngwoyɨmiyoki, tɨ inkamɨn
iws	wɨr kariir napwouwɨn, siirɨn wɨ
iws	hindara nonkwobumbunɨnkɨn ɨuguskii.
iws	Mɨ mhoɨiya Jisɨs siya prismi yaowae
iws	adɨn mɨ kamɨm omaka Adi Komii siir
iws	inɨg hainaniya saiir bɨi nwowiyɨm
iws	mɨ kamɨm siyɨu komii nɨnoknɨnkɨni
iws	ɨkɨm, kɨma siir nonkworɨnuwam
iws	nɨtkɨm, kɨma wara kamkɨu dan
iws	mɨnɨm hainaniyɨm, pɨ hɨiyan
iws	inkamɨn saɨka nɨntɨowi, aniya?
iws	Mɨ saiir mhoɨiya Herot siya mɨ siir
iws	sauan kamɨm sɨma Jisɨs siir
iws	yɨkbumbu. Mɨ siirɨn siyɨu mɨiyɨk
iws	bɨ tɨrkɨm mɨ sɨma yɨuɨs wɨn
iws	kɨbiya kwɨra hai mɨ sɨma ta
iws	yɨuɨsa siir kaihaigɨnɨu mɨ sɨma
iws	siirɨn ɨna swokɨ ɨkropkiyɨn Pailat
iws	Mɨ nwɨrɨn siya ta hɨriinan yai aiir
iws	wakaekiyɨn mɨ ɨo siir yo mɨ krɨra
iws	ta siir hɨriinan hɨk aiir haii mɨ
iws	kɨra Adi Komii siirsi nɨdid rani, ha?
iws	Sowa ha napnamo mɨ sowa digworaekwo
iws	whɨekakɨm tɨ ɨi ɨmiir nɨmbiyamɨm
iws	sɨmiir yapboɨnaiyam.
iws	Mɨ siya ha nae dɨgiyɨn mɨ siya
iws	sɨmiir boɨn, bɨiya kara kɨmaka
iws	nikɨ owɨn, kara kɨmiir bɨdi
iws	boɨnmauuwɨn. Digworaekwo whɨekakɨm
iws	bɨiya kariir wɨnboɨnɨm, Mosesni
iws	siyɨu komiiyɨn yokwoni sɨma wɨnɨn
iws	mɨ profetmi yokwo aka mɨ yokwo Sam
iws	sɨma tɨ digworaekwo whɨekakɨm sɨma
iws	wɨ hɨriiyar nɨmbiyam dɨgi.
iws	Mɨ sɨma siirɨn hɨnɨɨna srɨi mɨ
iws	kɨra tɨ inkamɨn Isrel sɨmiir
iws	iikamɨm sɨmiir whɨnkɨnsiis
iws	haigɨnɨuwanɨn siya karamaekɨ nɨuwi
iws	mɨ kɨra yɨpɨkɨn, ha? Mɨ kɨra
iws	tari Ilaijakɨn, ha? Mɨ Jon siya ɨna
iws	yowarkɨi boɨnkiyɨn. Nɨɨngaka. Kara
iws	Ilaija rani. Mɨ sɨma siirɨn ɨna
iws	swokɨ srɨiyɨm mɨ kɨra tɨ profet
iws	inkamɨn krɨma nwowɨnɨn nɨtam siya,
iws	ha? Mɨ siya ɨna swokɨ owarkɨi
iws	boɨnkiyɨn, kara si rani. Nɨɨngaka.
iws	Mɨ Nataniel siya siir yai aka
iws	hɨnɨɨna yowarkɨi boɨn, kɨra
iws	kariirɨn panɨɨn panɨɨna
iws	nɨnoknɨnkɨnkɨn, ha? Mɨ Jisɨs siya
iws	siir yai aka hɨnɨɨna swokɨ owarkɨi
iws	boɨn, kara kɨnaka nwo karamaekɨ
iws	wɨndi, kara kɨriirɨn ɨiya Filip
iws	siya nikɨ ɨkɨuna karamaeyar nikɨ
iws	owɨn, kara kɨriirɨn pae pigɨn siir
iws	mɨi hɨrar nikɨ ɨdwowɨn saiirar
iws	Mɨ ɨigwɨr nɨiyaka siya Jisɨs
iws	siiram yamwɨi. Mɨ kɨmɨdiniya siir
iws	inɨ boɨnɨu, inkamɨn iikam
iws	nowomwarkaiyɨuwiyɨn, krɨma bɨdi
iws	yɨnoknɨnkɨnɨm, kɨriirɨn Adi Komii
iws	siyar nɨkrop ɨuungikɨn dimɨn
iws	kɨrɨe komii komii krɨmiir
iws	nɨisiimauuwam. Inkamkɨ sɨmiir
iws	tɨrɨm wɨ dɨg nwo rani, Adi Komii
iws	siya siir whɨnkɨnsiis haigɨnɨu
iws	karamae nwowi tɨ dimɨn ɨiiram.
iws	Dimɨn taemɨnɨm siya kɨgɨm mɨ siya
iws	wakaeyɨm siya sɨmiir asi
iws	boɨnmɨmauugɨn. Mɨ inkam nwɨrkɨn
iws	sɨmiir bɨ swokɨ wakaeyokna
iws	dirɨraerarkɨn. Nɨɨngaka.
iws	Mɨ Jisɨs siya saiir yai aka
iws	hɨnɨɨna yowarkɨi boɨn,
iws	karaɨrgɨn, kraisɨn, tɨ kɨnakar
iws	Mɨ om komii Jerusalem hɨrɨn anowɨn
iws	napnɨnopkainamiyɨn iikamkɨm sɨm
iws	kiyainɨnopkainamiyɨn sibsib siir
iws	kingiin hɨrɨn whɨinausɨm kwɨra
iws	ɨni hɨr nwowa. Mɨ iikamɨm sɨma
iws	Hibru sɨmiir yaigɨna hɨnɨɨna
iws	dapikɨm Betesda. Mɨ ta whɨinausɨma
iws	saiir kingiin hɨrɨn ɨuruwɨm
iws	ɨriiyara nwowi iikamkɨm sɨm
iws	Mɨ inkam nwɨrɨn yɨo ɨna mɨ owɨn
iws	yɨo siya Jonkɨn siirɨn Adi Komii
iws	siya nɨmbingikɨn, kariir yaiya saiir
iws	sɨbgu boɨnmɨmauuwam. Kara bɨdi
iws	yɨnoknɨnkɨnɨn yaiyɨm siya
iws	boɨnmɨmauuwɨm kariirɨm yɨm
iws	yɨnoknɨnkɨnkiyɨn, sɨma siir
iws	nonkwonamam tɨri sɨmiir kɨgɨrkakan
iws	inkam komii nwowam. Mɨ siya mhɨua
iws	hɨriirɨn sasar asi swokɨ amkɨn.
iws	Yaiya profet kamɨm sɨma wɨnboɨnkiya
iws	Yokwo Komii saiir ya hɨnɨɨnga. Adi
iws	Komii siya wɨ iikam kasa
iws	nowomwarkaiyɨu rani, dimɨn taemɨnɨm
iws	wadɨe sɨmiir nwowaigɨnɨuam. Mɨ
iws	iikamɨm yɨpɨkɨ kariir Adɨn siir
iws	yai aiir wakaeyɨm mɨ ha
iws	nɨnoknɨnkɨnɨm, kariiramɨn wɨ
iws	sɨma naɨngwo tɨbmii kɨɨni.
iws	Mɨ inkamɨn ha naɨngwowi iikamɨm
iws	siir dɨnoknɨnkɨn mɨ siya siir
iws	dimɨn taemɨnɨm hindara kɨpi
iws	nɨmprɨo dirɨraerar. Nɨɨngaka. Mɨ
iws	kɨra tɨ hɨriinan dimɨn taemɨnɨm
iws	sɨmiir tɨri mɨ bɨiyɨn kɨrar tikɨ
iws	ɨisiimauuna hɨnda tɨnda. Mɨ tɨ
iws	dimɨn taemɨnɨm iikamɨm sɨma nwokɨ
iws	kɨgɨm kɨra dirɨraerarɨm dimɨn
iws	Mɨ mhoɨiya kɨma kariiram hansɨrni,
iws	kɨma wɨ kariir kɨg rani. Mɨ tɨ
iws	omɨn kara namanɨn kɨma kariiramɨn
iws	wɨ mhoɨiya siiram nɨntɨrop ɨt
iws	Mɨ Jisɨs siya yɨpɨkɨ siir kɨgna
iws	apɨm, sɨmiirɨn ɨna swokɨ
iws	boɨnkiyɨn, kara tɨ nu ɨiirɨn ɨni
iws	bɨenan whwoyan. Mɨ yɨpɨkɨ
iws	kariirɨm naɨngwo tɨbmii kɨɨni mɨ
iws	kariir yai ɨmiir wakaeyoknaei mɨ siya
iws	wɨ siyɨu biyɨeyɨn nɨibwomambwonan
iws	nwokiyamɨn wɨ siir nap rani.
iws	Nɨɨngaka. Siya wɨ yaeya
iws	waiyayokiyokɨiiyɨn wɨ siir haii
iws	Mɨ Jisɨs siya sɨmiirɨn hɨnɨɨna
iws	boɨn mɨ Adi Komii siya kɨmiir Adgɨ
iws	nɨuwi mɨ kɨma kariiram warar timɨ
iws	aɨngwokwo, tɨ inkamɨn yɨpɨkɨn Adi
iws	Komii siya nɨkrop ɨuungiyɨn nua
iws	tɨriir siir om hɨrankɨ. Kara
iws	tɨriirɨn kariir kwoɨn ara napam bɨ
iws	nɨtkɨn. Kariirɨn siyar nɨkropkikɨn.
iws	Mɨ mhoɨiya sɨma tɨ inkamɨn bɨiya
iws	nhwokwɨsae nikɨ owɨn siir
iws	yɨkɨunam, Farisi kamɨm sɨmiiram
iws	yɨpɨkɨ Mosesni siyɨuɨm sɨm sɨbgu
iws	Mɨ inkamɨn anokɨ ano ɨiirar
iws	napnɨnopkainamiyɨn, yɨo siya
iws	inkamkɨ inkamɨn sibsib ɨmiir
iws	Mɨ Jisɨs siya sɨmiir srɨigi. Kara
iws	tapairɨn dimɨn mɨiyɨk mɨiyɨk kasa
iws	bɨ tɨrkɨn, kɨmiir whwonkam ɨdaɨn
iws	tɨ dimɨn taemɨnɨm kariir Ad ɨeya
iws	nɨmbingiyɨm kara tɨram. Mɨ kɨma
iws	siiya kariirɨn pɨkɨ hɨnɨɨn
iws	dimɨnɨm sɨmsi kaiyɨmɨkam tɨri?
iws	Mɨ Mata saeya hɨriinan wakaewɨna,
iws	Jisɨs siya ɨni nɨtɨn mɨ saeya ha
iws	nama, siirɨn siyɨu hɨr
iws	yapyɨskaiwɨn. Mɨ Maria saeya ɨni
iws	omaka hɨrar ywokiya.
iws	Kɨma tari ta saiir nɨnoknɨnkɨn
iws	tani, tɨ inkam nwɨruwan siya siyar
iws	mɨ aowi, yɨo ɨni mɨ owɨn. Mɨ
iws	Isrel krɨmiir pɨugana saiir iikamɨm
iws	yɨm wɨ wara nao rani.
iws	Mɨ Jisɨs siya sowiir boɨnki, ɨiya
iws	kingiin bɨdi yɨtkiya, kararɨn tɨ
iws	inkamɨn Adi Komii siir om hɨrankɨ
iws	nɨtɨn, Adi Komii siya wɨ kariir
iws	hauuwi, siir inɨg komiiyɨn mɨ
iws	siirɨn wɨ kara haii.
iws	Jisɨs siya mɨ kamɨm siir kɨgna
iws	mɨrii ɨkɨm, sɨma nae ɨna yaeyɨm.
iws	Setan siya Judas siir kwoɨn ɨiirɨn
iws	bɨdinanar kwɨrii ɨdwokaigɨn, Saimon
iws	Iskariotni yɨnisɨmɨn wɨr Jisɨs
iws	siir napwouwɨn mɨ siirɨn ɨkɨ inkam
iws	biyɨeyɨm sɨm ɨɨn hauugiyam.
iws	Mɨ kara tɨ inkamɨn nɨnomor kouankɨ
iws	nɨtɨn iikam ɨmiirɨn dimɨn kɨrɨe
iws	komii komiiyɨm paenan nɨuyaeiyɨm Adi
iws	Komii siirɨm sɨmiir nɨisiimauuwi mɨ
iws	Adi Komii siya ɨriipɨ hɨriinan iikam
iws	ɨmiirɨn wɨ kariir kɨrɨe komii
iws	komiiyɨm paenan nɨuyaeiyɨm wɨ
iws	sɨmiir mɨ ɨisiimauuwi. Mɨ Adi Komii
iws	siya tɨ siirɨn wɨ kɨmɨmɨn tani,
iws	siya wa tɨrsɨsaugi. Dimusi rani,
iws	siyaɨrgɨn tɨ kariir dimɨn kɨrɨe
iws	komii komiiyɨm paenan nɨuyaeiyɨn
iws	sɨmiir bwamkɨbwamɨn. Yɨm
iws	tɨriigɨnɨm, yɨm ɨni siir hɨrɨrar
iws	Mɨ yɨpɨkɨ kariiram naɨngwo
iws	tɨbmiikɨɨn karamae nwowi mɨ yaiyɨm
iws	kara boɨnɨm sɨmiir wakaeyokna ap
iws	karamae nwowi mɨ tɨ yaiyɨm kara
iws	boɨnɨm, yɨm kariir kwoɨnaɨrga bɨ
iws	prɨinaɨngwo boɨnkɨm, yɨm kariir
iws	Adɨn, Adi Komii siir hɨrankɨ
iws	nɨtkɨm yɨpɨkɨ kariir nɨkropkiyɨn
iws	Mɨ yɨpɨkɨ kariiram naɨngwo karamae
iws	nwowi mɨ ɨo whwonkam kariir kaowi mɨ
iws	kariirɨm naɨngwo tɨbmii kɨɨn
iws	karamae nwowi mɨ yɨm tɨriigɨnɨm
iws	sɨma, kariir Adɨn ɨo whwonkam siir
iws	kaowiyɨm mɨ siiram naɨngwo tɨbmii
iws	kɨɨn karamae nwowiyɨn ɨni hɨriinan
iws	Mɨ mhoɨiya ta ɨi aeya nɨmbiyami,
iws	kɨma Adi Komii siiramɨn wɨ kariir
iws	inɨg komiiyɨn siir inɨg ɨiir
iws	kwɨsboɨnki. Mɨ kara siiramɨn dimɨn
iws	taemɨnamɨn wɨ kɨmiiram srɨi rani.
iws	Kara wɨ sɨmiir kwoɨn ɨiir kwɨrii
iws	ɨdwokaii, ta kɨra mɨ kwɨrii
iws	ɨdwokaiya kariir kwoɨn ɨiir saiir
iws	hɨriinan. Mɨ sɨma wɨ nwɨruwar
iws	nwokɨ owɨm mɨ iikamɨm tɨ nuɨn
iws	siir tɨranɨm, sɨma wa nwokɨ
iws	ɨnoknɨnkɨnkiyɨm hɨnɨɨn,
iws	kariirɨn kɨra nɨkropkikɨn tɨ nu
iws	ɨiir nɨtamɨn. Mɨ kɨra sɨmiiramɨn
iws	wa timɨ aɨngwokwonanae ta kɨra
iws	naɨngwokwonanaeiya kariiram saiir
iws	Mɨ inkam nwɨrɨn prismi bɨiyan inkam
iws	komiiyɨn siir mɨi mɨriiyɨn, tɨ
iws	inkamɨn yɨpɨkɨ Pitakɨ si
iws	haɨngrɨp ɨtkiigiyɨn siir wɨɨn
iws	aiir mɨ siir pɨugani inkam nwɨr
iws	ɨeya. Mɨ siya srɨi siirɨn
iws	hɨnɨɨn, bɨiya kara ta numɨr aiir
iws	nwowɨn kara kɨriirɨn hɨr kɨgɨn,
iws	kɨra saɨkar nokwokɨn, ana kɨra?
iws	Mɨ sɨma ɨna swokɨ kauwok
iws	boɨnkiyɨm, siirɨn dɨsomaoki,
iws	siirɨn dɨsomaoki. Mɨ siirɨn paeyɨn
iws	hɨiniya nɨrɨonɨnkɨnɨn saɨka
iws	dɨnkɨn ɨrɨnugi. Mɨ Pailat siya
iws	sɨmiir srɨigi. Dimuka? Mɨ kɨma ha
iws	naɨngwowi, kara kɨmiir inkam
iws	komiiyɨn kɨmiir kɨgrɨraowiyɨn
iws	siirɨn paeyɨn hɨiniya
iws	nɨrɨonɨnkɨnɨn saɨka nɨnkɨn
iws	ɨrɨnugiyɨm, aniya? Mɨ prismi
iws	bɨiyan inkam komii komiiyɨm siir yai
iws	aka hɨnɨɨna yowarkɨi boɨnki, Sisa
iws	sasaɨrgɨn krɨmiir kɨgrɨraowiyɨn
iws	inkamɨn, yaeya inkam nwɨr karamaeka.
iws	Mɨ tariigɨna ya Sande nugaka, ɨiya
iws	bɨ nikɨ kɨnɨpɨmpɨrkɨn waokika,
iws	ɨmumar nikɨ oyakwoka mɨ Maria
iws	Makdalana ɨna yama maeyaua tɨ siyano
iws	ɨeya nwowa tɨ inkam nwɨsowa
iws	wokaigiga Jisɨs siir, saiir hɨriir.
iws	Mɨ saeya ha nɨta mɨ saeyar kɨg,
iws	siiya bɨiya tɨ siyano ɨiir nikɨ
iws	haigɨn topokougiga, saiirɨn inkamkɨ
iws	bɨdi warɨtkɨnkiyɨn tɨ ɨeyɨn siir
iws	Kara tɨ dimɨn taemɨnɨm sɨmiirarar
iws	kwaowɨnkikɨn. Mɨ tɨ iikamɨm
iws	yɨpɨkɨ ta yokwo aiir mwaɨnɨm kɨma
iws	wa nwokɨ ɨnoknɨnkɨnɨm hɨnɨɨn,
iws	Jisɨs siyaɨrgɨn inkamɨn Krais
iws	nɨkɨuwiyɨn yɨpɨkɨn Adi Komii siya
iws	nɨkropkiyɨn tɨ nu ɨiir iikam
iws	krɨmiir whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwam.
iws	Siya Adi Komii siir yɨnisɨmkɨn mɨ
iws	kɨra siiram naɨngwo tɨbmii kɨɨni,
iws	kɨra wɨ kwoɨnbudɨn omwai
iws	waiyayokiyokɨiyɨn wɨ siir hɨrankɨ
iws	Jon siya baptais haigɨnɨugikɨm iikam
iws	ɨmiirɨn op. Mɨ wɨ ɨi prɨei nwo
iws	rani, Adi Komii siir naeyɨuɨn wɨ
iws	kɨmiir nanɨnkɨnɨuni.
iws	Mɨ tɨ dimɨn komiiyɨn whɨɨnmamaoni
iws	hɨnɨɨn naukwhaowanikɨn. Mɨ sɨma
iws	tɨ iikam isidɨn ɨni ta omaka aiirara
iws	yamwomɨmɨrniyɨm. Mɨ sɨma ɨni
iws	hinda yanaakiyɨm. Mɨ sɨma wakaeki
iws	sɨma ɨrɨra nwɨnɨra sɨmiir yapa
iws	yapa yai ɨmiirar boɨnami
iws	Pita siir yaiya ɨna nika ama. Tɨkɨ
iws	inkamɨn Jisɨs siyaɨrgɨn. Mɨ
iws	siirɨn Adi Komii siya bɨdi kinɨnsiin
iws	ɨdwokiyɨn ɨe hɨrankɨn. Mɨ krɨma
iws	kɨgnɨnkɨnkikɨn siirɨn. Mɨ krɨma
iws	Mɨ wɨm kɨma inkam mɨiyɨkɨn siir
iws	boriisop. Kɨma inkam biyɨe siir
iws	nɨkɨunam naɨngwokɨm. Tɨ inkamɨn
iws	digɨumii kɨma haimriiyɨuɨn inkam
iws	biyɨe rani, inkam wadɨe ɨeyaɨrgɨn.
iws	Siya dimɨn whɨr bɨri tɨrbusrankɨn.
iws	Nɨɨngaka. Mɨ kɨma tɨ inkam
iws	nwɨrɨn inkam nɨsomaokiyɨn mɨ omaka
iws	hɨuyokiyokaiya saiir nwokaiyɨn mɨ
iws	kɨma kɨmɨdiniya siir yɨkɨuna.
iws	Krɨma pɨ boriisopi tɨ dimɨnɨn siya
iws	nhɨnkiiki mɨ wɨ iikam nhɨrkɨm pɨ
iws	wakaeisi. Mɨ sowiirɨn wɨ krɨma
iws	boɨnɨkɨduwi. Sowa ta Jisɨs siir
iws	yaiya saiirɨn hɨri kɨpi
iws	Mɨ Pita siya saiir srɨiwɨn, nhɨnga
iws	boɨnkɨn, kowiirwai kwoɨnɨn whɨruwa
iws	nwoki ɨskiyɨn tɨ dimɨn ɨiir
iws	tɨramɨn? Kowiir kwoɨnɨn ha
iws	naɨngwokɨn, Adi Komii siya bɨri
iws	nɨnoknɨnkɨnkɨn, aniya? Mɨ kowa Adi
iws	Komii siir naeyɨu ɨiiram dimusi
iws	kɨnankɨugɨn? Wakae! Tɨ whranɨm
iws	kɨriir kam ɨiir ninɨ
iws	haɨngikaigikɨm mɨ sɨma ɨsi ano
iws	hɨr nokwowɨm mɨ sɨma kɨriir
iws	kogainamam mɨni ɨenau swokɨnɨ
iws	haɨngikaigikɨm kɨriirɨn. Pita siya
iws	Mɨ ta mɨiya Adi Komii siirgɨ nɨuwi
iws	mɨ inkamkɨ ta mɨiya saiir
iws	nɨkɨduɨm wɨ dɨg nwo rani.
iws	Nɨɨngaka. Kɨma wɨ inkam tɨo rani,
iws	kɨma wɨ Adi Komii siirar tɨowi.
iws	Gameliel siya hɨnɨɨna boɨnkɨn
iws	kaunsil ɨmiirɨn mɨ yɨm sɨma ɨni
iws	Gameliel siir yaiya mɨ wakaeyoknaɨm.
iws	Mɨ Jekopɨn Josepni adɨn siyar
iws	wakaeki naeyɨm ɨni nu Isib hɨr
iws	nwowɨm. Mɨ siya siir yɨnisɨm
iws	yɨnkamiyɨnɨm krɨmiir wanwiyaeyɨm
iws	sɨmiir yɨkropki nae ɨmiir ninɨ
iws	Mɨ Adi Komii siya digɨumii sɨmiirɨn
iws	whɨsarii bɨri haimriiyɨugɨn. Mɨ
iws	siya sɨmiirɨn ɨni hindara
iws	kɨgnɨnkɨn dirɨraerarkiyɨn. Mɨ
iws	bɨe bwan nauunɨm ɨni sɨmiir adi
iws	komiinan ywowɨm. Bɨikɨ bɨiyɨn
iws	profet kamɨm sɨmiir yaiya hɨnɨɨna
iws	Tɨkɨ iikamɨm nu Sameria hɨranɨm,
iws	sɨma ɨni maɨrgɨmaɨrga ywokaeyamɨm.
iws	Mɨ Filip siya swokɨ boɨnki, kɨriir
iws	kwoɨnɨn naɨngwo tɨbmiikɨɨnkɨswo
iws	mɨ kɨra wa pɨ tɨbɨn. Mɨ tɨkɨ
iws	inkamɨn siya ɨna swokɨ wakae
iws	boɨnkiyɨn, kariir kwoɨnɨn ɨna
iws	naɨngwo tɨbmiigiyɨn Jisɨs
iws	siirɨmɨn, Adi Komii siir yɨnisɨmɨn.
iws	Banabas siya Sol siirɨn ɨna
iws	yɨkɨunamɨn, aposel kamɨm sɨmiiram.
iws	Mɨ siya sɨmiir inɨ boɨnmauuɨu Sol
iws	siirɨn. Siya boɨn, siya Bɨiyan Inkam
iws	Komii siirɨn tɨ siyɨu ɨiir
iws	napiyɨskainikɨn. Bɨiyan Inkam
iws	Komiiyɨn siya siirar boɨnkikɨn mɨ
iws	Sol siya iikam ɨmiirɨn Jisɨs siir
iws	inɨgɨn om komii Damaskas hɨr
iws	boɨnmɨmauugɨn. Banabas siya
iws	Mɨ Pita siya ɨna yowarkɨi
iws	boɨnkiyɨn, Bɨiya Inkam Komii,
iws	kɨbɨe idwai kara pɨ tɨ hɨnɨɨn
iws	wraisu biyɨeyɨm pɨ sɨmiir swokɨ
iws	ɨsomsom anagae rani. Nɨɨngaka. Juda
iws	sɨmiir siyɨuɨn igbidgak bɨdi
iws	ywowɨn, tɨ nae hɨriinanɨm sɨmiir
iws	naeyɨm. Mɨ an kara ɨriipa hɨriinan
iws	Mɨ tɨkɨ Judan kamɨm naɨngwo
iws	tɨbmiiyɨm Pita saɨkar nɨnkɨn
iws	ɨtɨm, sɨma kɨgiyɨm tɨ kamɨm
iws	Judan iikam tani mɨ sɨma ɨriipɨ
iws	hɨriinan Adi Komii siir naeyɨuɨn
iws	anɨnkɨnɨuɨuɨn. Mɨ sɨma ɨni
iws	Mɨ ta ɨiya profet kamɨm sɨma om
iws	komii Jerusalem siir haiburgigɨm mɨ
iws	ɨni om Antiok hɨr yamwoɨuɨm.
iws	Mɨ ɨiya iikamɨm Bɨiyan Inkam
iws	Komiiyɨn siir inɨg hainanɨm mɨ
iws	sɨma nae mɨnɨm ɨni wara yɨnkɨn
iws	haiyakiyɨm. Mɨ Adi Komii siir naeyɨu
iws	mɨiyɨkɨn ɨna boɨnkiyɨn, kɨma
iws	Banabas, Sol sowiirɨn, ta mɨiya kara
iws	boɨna saiir mɨriiyɨm tɨ ɨmbin
iws	Mɨ krɨma ta yai kɨbiya kɨmiir asi
iws	boɨnmauuwi tɨ dimɨnɨn Adi Komii
iws	siya nɨmbinkikɨn, krɨmiir yɨdiwi
iws	wanwiyaeyɨm sɨmiir hauugiyɨm.
iws	Mɨ tɨ om komiiyɨn siir hɨran
iws	iikamɨm sɨma isido whɨsa ywo. Mɨ
iws	nhɨrɨm Juda maka ywo mɨ nhɨrɨm
iws	aposel inkam nwɨso sowakar ywo.
iws	Mɨ tɨ aposel kamɨm mɨ inkam
iws	adiyaowaeyɨm siyɨu komii
iws	kɨgrɨraowiyɨm sɨma ɨrɨpa yɨdwo
iws	hɨd boɨnai ta yai aiirɨm.
iws	Mɨ Pol, Banabas sowa om Antiok hɨr
iws	nwoko. Mɨ sowa kam nhɨrɨm sɨmaka
iws	yɨnkɨn mɨriiyɨm, iikamɨm sɨmiir
iws	nɨsiisimauuam Adi Komii siir yai aiir.
iws	Mɨ Bɨiyan Inkam Komiiyɨn siir yai
iws	wɨn kɨbiya saiir boɨnmɨmauuam.
iws	Mɨ tɨ inkamɨn waikaowiyɨn, ta
iws	hɨriinan yai kɨrɨe aiir wakaekiyɨn
iws	mɨ ta omaka hɨuyokiyokaiya sowiirɨn
iws	saiir omaka igɨbopwo hɨr yamɨ
iws	okmwɨn ɨdwokaiyɨu. Mɨ siya sowiir
iws	ɨga kwiiyɨm pae komii komii wɨso
iws	sowaka yɨnkɨn ɨrɨonɨnkɨn widgig.
iws	Mɨ bɨ kɨmɨmɨnkɨm iikamɨm
iws	naɨngwo tɨbmiiyɨm sɨma Pol siir
iws	yɨkropki whɨigbida hɨriir. Mɨ
iws	Sailas Timoti sowa ɨni om Beria hɨrar
iws	Mɨ ɨigwɨr nɨiyaka Pol siya dimɨn
iws	whɨrɨn nhwonan siir whɨn kɨg. Mɨ
iws	Bɨiyan Inkam Komiiyɨn siya boɨnki
iws	siir, kɨra kɨpi nɨdid. Nɨɨngaka.
iws	Kɨra ha boɨnmɨmauugi, mɨ kɨra yai
iws	Adi Komii krɨmiir Wanɨn siya
iws	hauugikɨn Pol siirɨn kɨrɨeni, tɨ
iws	dimɨn kɨrɨe komiiyɨn mɨ tɨ
iws	dimɨnɨn, yɨo ɨni sa ywoɨskiyɨn.
iws	Mɨ yai siirɨm dɨg nwokiyɨm mɨ siya
iws	sɨmiirɨn ɨna boɨnkiyɨn, kɨma ha
iws	tɨ nhɨnkiinam. Ɨriig
iws	Mɨ kɨmiir inkam nhɨrɨm, wɨ
iws	yaimwoni boɨn tani wɨ hindara
iws	nɨksɨsae boɨni. Iikamɨm naɨngwo
iws	tɨbmiiyɨm sɨma, sɨmiir siyɨu
iws	krɨma bɨdi yɨnoknɨnkɨnɨm
iws	kɨriirɨn mɨ ta kɨriir yaiya bɨdi
iws	yama. Mɨ sɨma wa nɨnoknɨnkɨni
iws	kɨra bɨdi yɨtɨn mɨ krɨma
iws	kɨriirɨn wɨ panɨɨna tɨri!
iws	Mɨ inkam nwɨrɨn hɨrar nwokɨn tɨ
iws	inkamɨn siir inɨgɨn Ananaiskɨn. Tɨ
iws	inkamɨn siyaɨrgɨn siyɨu komiini
iws	sɨbgu apiyɨn. Mɨ Juda iikam
iws	whɨekakɨm om Damaskas hɨr nwowɨm
iws	sɨma siirɨn hɨnɨɨna boɨnkikɨm,
iws	tɨ inkamɨn inkam mɨiyɨkɨn.
iws	Mɨ nugakɨn Judan kamɨm sɨma maeyau
iws	gwɨruwa ywoyakwok, yai kitɨbmii
iws	boɨnam. Sɨma boɨn, kɨbɨe idwai!
iws	Krɨma wɨ naemɨn nae rani mɨ wɨ op
iws	mɨ kwiyae rani. Mɨ ɨiya krɨma pol
iws	siir nɨsomaoki mɨ wɨ ha nae.
iws	Mɨ yaii nɨnii kamɨm sɨmiir bɨikɨ
iws	bɨiyan inkamɨn Lisias siya ɨna
iws	yɨtɨn. Mɨ siya ɨni ɨgaokaka
iws	ywowɨn. Mɨ siya siirɨn ɨni krɨmiir
iws	ɨɨn tɨranka yɨspakɨi hainamɨn.
iws	Mɨ Pol siya boɨn, ta omaka yai
iws	boɨniya kara nwowa mɨ inkam komiiyɨn
iws	Sisa om komii Rom hɨranɨn mɨ siya
iws	kɨgrɨraowiya mɨ kara Rom tɨrana
iws	inkamkɨn, ta omaka saeyaɨrga kariir
iws	yai wakaeiya. Kɨra bɨdi
iws	yɨnoknɨnkɨn kɨɨnɨn, kara Juda
iws	iikamɨm sɨmiir dimɨn whɨr bɨ
iws	Inkam komii Agripa, nabɨe bopwowɨn
iws	kara siyɨu hɨr napamɨn mɨ ɨni
iws	karar kɨgwɨnɨn paeya nɨnomor kou
iws	hɨranka nɨuyanaiiniya. Mɨ ta paeya
iws	prasae bɨ nɨuyakika mɨ bɨe siya
iws	saɨka dɨg bɨ nwokɨn ɨni saeya
iws	hiigrɨnɨugiya. Mɨ saeya ɨni
iws	kariirar yauunɨ ɨuyaniya mɨ kamɨm
iws	kanaka nɨnkɨn apniyɨm sɨmiir warar.
iws	Mɨ kamɨm yaii nɨniiyɨm sɨmiir
iws	bɨiyan inkamɨn siya Pol siir yai bɨ
iws	wakaeyoknakɨn. Nɨɨngaka. Siya ɨni
iws	siyaiiya saiir bɨiyan inkamɨn mɨ
iws	saiir nonkwo saɨni ad ɨeya, siya ɨni
iws	sowiir yai aiir wakaeyokna ɨskiyɨn.
iws	Mɨ sowa boɨn, humba! Nɨmbi nami.
iws	Mɨ siyaiiya nuyɨn whɨrɨn whɨi
iws	idopwoniya nɨdwomaiyɨn siir yaka
iws	iyɨkɨuɨu. Mɨ irɨbɨn ɨna
iws	yɨniyaekɨn ɨuguskiyɨn nua hɨriir.
iws	Mɨ idaowɨn ɨni opnau hɨrar
iws	ywomaigiyɨn. Mɨ hɨnɨn komiiya ha
iws	nɨta idao ɨiir yakɨ ɨtɨuɨu mɨ ta
iws	siyaiiya saiir idaowɨn ɨna
iws	Tɨ iikam isidɨn, sɨmiir kwoɨnɨn
iws	bɨdi hɨugɨmkɨkɨunamɨm mɨ sɨmiir
iws	wɨɨn mɨnɨm yai wakaesi boriisopi.
iws	Mɨ sɨmiir nhwowɨm bɨdi kwɨsnamɨm
iws	mɨ sɨma kwɨsnam karamaekɨswo mɨ wa
iws	pɨ yanao kɨgomokɨn mɨ wɨɨn
iws	mɨnɨm yai bɨdi pɨ mɨ wakaeyɨn.
iws	Mɨ sɨmiir kwoɨnɨm ta yaiya saiir
iws	yaimwo aiir bɨdi pɨ yaɨngwowarkai.
iws	Mɨ sɨmiir kwoɨnɨm, wa kisɨna haigi
iws	mɨ sɨma wɨ kariirɨma pɨ swokɨ
iws	ɨti mɨ sɨmiir wɨ kara nɨnɨmnɨski
iws	Mɨ tɨ hɨriinan iikamɨm sɨma Adi
iws	Komii siir yaimwo aiirɨn digɨumii
iws	bɨdi haimriiyɨuɨm mɨ sɨma pɨ
iws	yaeya nɨksɨsae yaiyar haii. Mɨ sɨma
iws	pɨ dimɨnɨm Adi Komii siya
iws	nonkwokwowɨm pɨ sɨmiir inɨg ɨmiir
iws	swokɨ hainani. Mɨ sɨma pɨ Adi Komii
iws	siir inɨg ɨiir hainan tani, yɨpɨkɨ
iws	tɨ digworaekwowɨm sɨmiir
iws	nonkwokwowɨm. Nɨɨngaka. Siyaɨrgɨn
iws	wadɨekɨ wadɨeyɨn mɨ iikam krɨma
iws	siir inɨg ɨiirarar hainan,
iws	Kɨma kɨmiir inɨg ɨmiirar hainanei
iws	inkamkɨm mɨ kɨma ha boɨnikɨm,
iws	krɨma Adi Komii siir siyɨu ɨiirɨn
iws	bɨdiyar yɨnoknɨnkɨnɨn. Mɨ kɨmar
iws	taouugaikɨn tɨ siyɨu komii ɨiirɨn,
iws	yɨo tɨ hɨriinan siyɨuɨn kɨma Adi
iws	Komii siir inɨg ɨiir haigɨn
iws	Tɨkɨ siyɨu mɨiyɨkɨn siya
iws	hɨnɨɨngɨn, iikamɨm Jisɨs Krais
iws	siir yai aiirɨm naɨngwo tɨbmiiyɨm,
iws	tɨ iikamɨm sɨma Adi Komii siya
iws	dapiyɨm dimɨn whɨrkɨ bɨ
iws	kɨmbugɨn. Mɨ iikam whɨekakɨm
iws	naɨngwo tɨbmiiyɨm Adi Komii siya
iws	sɨmiirɨn wɨ iikam mɨiyɨk
iws	nɨkɨuwi. Adi Komii siya wɨ
iws	hɨnɨɨna naɨngwo rani, wɨm kɨma
iws	Juda iikamkɨm mɨ nɨm krɨma Juda
iws	iikam tani. Nɨɨngaka. Yɨo tɨ
iws	hɨriinanɨn dimɨn karamaeka.
iws	Siya ha bɨ naɨngwokɨn, tɨ dimɨnɨn
iws	Adi Komii siya nɨmbinɨn siir, siya
iws	wɨ tɨr tani. Nɨɨngaka. Siya
iws	hɨnɨɨna bɨ naɨngwokɨn. Mɨ siir
iws	kwoɨnɨn bɨ naɨngwo owouugɨn Adi
iws	Komii siir yai aiirɨn mɨ siya Adi
iws	siirɨn hɨriiyar mɨ okboɨnprapras
iws	mɨ siya hɨriiyar yaɨngwo Adi Komii
iws	siya siirɨn yɨnisɨm yɨnkamiyɨnɨn
iws	Sɨma krɨmiir bɨdi baptais
iws	haigɨnɨuɨm mɨ ta sɨma baptais
iws	haigɨnɨua ya ɨni krais saɨka naoni
iws	hanɨɨn ywowa. Mɨ Adi Komii siir
iws	kɨrɨeya Jisɨs Krais siirɨn ɨe
iws	hɨrankar swokɨ hɨdnɨnsiin ɨdwokɨn
iws	mɨ siya ɨni omwaiyar swokɨ waiyan.
iws	Mɨ tɨ hɨriinan siyɨuɨn nɨm krɨma
iws	ɨriipɨ hɨriinan ɨe hɨrankar mɨ
iws	ɨnsiin ɨdwokɨm. Mɨ ɨni omwaiyar
iws	mɨ waiyam mɨ krɨma wɨ siyɨu
iws	mɨiyɨk mɨiyɨkɨm sɨmiirarar napi.
iws	Kariirɨn tɨ siyɨu komii ɨeya
iws	nɨkpɨtmaigɨn siyɨu biyɨe tɨramɨn
iws	mɨ ta dimɨn biyɨeya kariirɨn wɨ
iws	saeyar boɨnmauugiyɨu aowi.
iws	Adi Komii siir naeyɨuɨn siyar
iws	hɨurworwokaii krɨmiir kwoɨn
iws	ɨiirɨn. Mɨ krɨma pɨ hɨrii
iws	hɨriiyar naɨngwokwo krɨpkaii, krɨma
iws	Kara ha bɨ boɨnkɨn digworaekwo
iws	whɨekakɨm bɨiya Adi Komii siya
iws	nɨmbingiyɨm, kɨmiiram wɨ tɨr tani.
iws	Nɨɨngaka. Mɨ Isrel kɨmiir iikam
iws	whɨekakɨm Adi Komii siya hɨriiyar
iws	bɨ nɨmbin swokɨm siir isid kɨna
iws	Tɨ akamɨm kariir kwoɨn komiiyɨn ha
iws	naɨngwowi, wɨ Adi Komii krɨmiir
iws	Wanɨn siya nanmaiwarkainaei. Isrel
iws	sɨmiir iikamɨm digɨumii siyɨu
iws	biyɨeyɨm sɨma tɨrɨn siir
iws	haimriiyɨugigɨm sɨmiirɨn wɨ Adi
iws	Komii siya swokɨ anmaiwarkainaei mɨ
iws	kara ɨinokɨinokɨn Adi Komii
iws	siiramɨn saiirar kwɨsboɨnikɨn.
iws	Mɨ krɨma wɨ panɨɨna boɨni? Tɨ
iws	dimɨnɨn Isrelmi iikamɨm mɨinan
iws	sɨma napmɨriiyɨn, siyɨu komii siir
iws	siyɨu ɨiir napam sɨma siir bɨ
iws	haigɨn. Mɨ iikamɨm Adi Komii siyar
iws	naɨngwobumbuɨm mɨ ha nɨmbinɨm siir
iws	iikam nwowam, sɨma sɨmaɨrgɨm tɨ
iws	dimɨn ɨmiir haiyan iikamɨm. Mɨ
iws	ɨkɨ iikam nhɨrɨm, yɨm sɨmiir
iws	kwoɨnɨm Adi Komii siyar tɨrkikɨn
iws	mɨ sɨma ɨni kwoɨnam yaowhaeyɨuɨm,
iws	siir siyɨu ɨiir napɨm.
iws	yɨpɨkɨn Bɨiyan Inkam Komii siir
iws	kwoɨn ɨiir nɨnoknɨnkɨnɨn, ha? Mɨ
iws	wɨ nhɨnga boɨni siirɨn,
iws	hɨnɨɨnɨn, kɨra tɨ hɨnɨɨnɨn si
iws	tɨ tɨr, iyɨe? Tɨ hɨnɨɨnɨn si
iws	Mɨ kɨma dimɨn taemɨnɨm gavman
iws	sɨmiir iikam ɨma nɨkɨuwiyɨm,
iws	sɨmiir hauuwam yɨm ha timɨ hauugi.
iws	Mɨ Kɨma gavmani iikamɨm umɨram
iws	sɨma srɨigiiyɨm, kɨma sɨmiirɨn ha
iws	timɨ hauugi. Mɨ sɨma nuni umɨram
iws	mɨ srɨigii, yɨ ɨriipa hɨriinan ha
iws	timɨ hauugi. Mɨ gavmani iikamɨm yɨm
iws	sɨma ɨni krɨmiir kou ywowɨm mɨ
iws	mɨiyɨkɨmɨiyɨk ɨiirar sɨbgu tɨr.
iws	Mɨ dimɨnɨn kɨra ha naɨngwowiyɨn
iws	yɨo nae dimɨn kɨbikɨn mɨ kɨma
iws	siir naeyam naɨngwowi yɨo kɨmakɨma
iws	dɨmprɨo ae, kɨma inkam nwɨrni
iws	kwoɨn nɨpiyaokɨiyɨm kɨpi tɨr,
iws	yɨo kɨma mɨ Adi Komii siya
iws	kɨmiirarar dimɨnkɨn. Mɨ kɨmiir
iws	kwoɨnɨm ha naɨngwowi siyɨuɨn kɨma
iws	tɨram naɨngwowɨn yɨo siyɨu
iws	Kwoɨn whɨruwa sɨma sɨmar nwokikɨn
iws	hɨriinan tɨramɨn. Mɨ sɨma om komii
iws	Jerusalem hɨran iikamɨm sɨmakan
iws	dinaukakɨm. Ɨiya Juda iikamɨm sɨma
iws	boɨnmɨmauuwa yai wɨn kɨbi kɨbiyɨm
iws	iikamɨm Juda iikam tani sɨmiir, sɨma
iws	naɨngwo tɨbmiiyam Jisɨs Krais
iws	siiram, saiirsika. Mɨ ɨni mɨ owɨn,
iws	sɨma Juda iikam paeprikabɨm om komii
iws	Jerusalem hɨranɨm Adi Komii siirɨm,
iws	sɨmiir mɨ whɨnkɨnsiisɨm, ta
iws	sɨmiir dinau aiir dɨgiyam.
iws	Kara ha naɨngwowi Bɨiyan Inkam Komii
iws	Jisɨs Krais siir naɨngwombumbuwa,
iws	saeya kɨmakar dwokrɨpkai. Ta yaiya
iws	saeya kaimwo ywokiya. Ɨriig.
iws	Tɨ nomiiyauɨm kɨma bɨiya Adi Komii
iws	siya nɨmbina ɨiya kɨma naɨngwo
iws	tɨbmiiya mɨ saiiram tɨ swokɨ
iws	aɨngwowoknaki bɨiya kɨma panɨɨn
iws	panɨɨn inkam nwokɨm, ɨiya Adi Komii
iws	siya kɨmiir nɨmbina. Mɨ nu tɨran
iws	iikamɨm nɨnoknɨnkɨn komii
iws	Komiigakɨm mɨ kɨrɨe komii komiigak
iws	nwokɨm, yɨm ɨuarɨg bɨ nwokɨm.
iws	Nɨɨngakɨ, nɨɨngakɨɨnga.
iws	Mɨ inkamɨn sasaeya nɨnkɨniyɨn,
iws	yɨo inɨg karamaekɨn mɨ ko numɨr
iws	nakiyɨn, yɨo ɨriipɨ hɨriinan,
iws	inɨg karamaekɨn. Sasae ɨmiirɨn Adi
iws	Komii krɨmiir Wanɨn siyar
iws	dirɨraerarki mɨ sɨma pa nɨmbiyami
iws	mɨ inɨgakɨn pɨ Adi Komii siyar
iws	Kara ta yaiya kɨmiir kiyopsɨbgi
iws	haigɨnɨuam bɨ wɨnkika. Nɨɨngaka.
iws	Kɨma ɨni kariir yɨnisɨsɨmnan
iws	ywowɨm mɨ kariir kwoɨnɨn ɨni
iws	kɨmiiramar naɨngwo ɨrkakɨn mɨ ta
iws	yokwowa kara wɨnkiya kara kɨmiirsi
iws	Mɨ iikamɨm yɨpɨkɨ hɨi tauaeiyɨm
iws	mɨ digworaekwowam kɨgmaɨriyɨm mɨ
iws	op biyɨeya kwiyae whaowaeiya sae
iws	kwiyaeiyɨm mɨ ha kwiyae
iws	whaowaenamiyɨm mɨ tɨriigɨnɨm
iws	yɨpɨkɨ yai bibiyɨe boɨniyɨm mɨ
iws	iikam nhɨrmi hinda whɨsariiya
iws	prɨiboɨniyɨm mɨ iikam nhɨrmi
iws	digworaekwo prɨihai prɨihaiyɨm mɨ
iws	tɨ hɨriinan iikamɨm yɨm wɨ omɨn
iws	Adi Komii siya kɨgɨrkakiyɨn
iws	digworaekwo whɨekakɨm sɨm, wɨ siir
iws	hɨriir wara nam tani hɨr nwowamɨn.
iws	Mɨ tɨriigɨnɨm hɨriinanar tɨri,
iws	iikamɨm sɨma Adi Komii siiramɨn
iws	saiir naɨngwo tɨbmii kɨɨni mɨ
iws	sɨmiir mɨiyɨm sɨma mɨriiyɨm ta
iws	ɨi aiir, yɨm ɨni ywowɨm. Mɨ sɨma
iws	wɨ hɨriinanar tɨ swokɨ tɨrnam.
iws	Mɨ ta hɨriinan saiirsika, kɨra
iws	hɨnɨɨna boɨni, an kara tɨ inkamɨn
iws	tɨ digworaekwo ɨmiirɨn ɨna
iws	kɨgnɨnoknɨnkɨnɨn. Mɨ kɨra tɨ
iws	nae ɨmiirɨn ha naei tɨ sɨma
iws	nɨnkɨn ɨmiiyaeyɨm uruwai siyaowaini
iws	mɨ tɨ inkamɨn yɨpɨkɨ nikɨ
iws	aɨngwo tɨbmii kɨɨn karamae nikɨ
iws	owɨn Jisɨs Krais siiram mɨ siya
iws	kɨriir kɨgi, kɨra tɨ dimɨn ɨiir
iws	naei mɨ yɨo siya wɨ tɨ naeyɨm
iws	uruwai siyaowaini nɨnkɨn ɨmiiyaeyɨm
iws	wɨ sɨmiir naeyamar mɨ aɨngwowi. Mɨ
iws	siir naɨngwo tɨbmiiya wɨ sɨma
iws	kiyɨpsɨbgi haigɨnɨuwi biyɨe
iws	Kara kariir pɨu aiirar kɨrɨe
iws	haigɨnɨunaeikɨn karar
iws	kɨgrɨraowamɨn mɨ saeya wɨ kariir
iws	kwoɨn ɨiirarar nwokɨ wakaeyokna
iws	apɨm. Kara tɨ hɨriinamɨn mɨnam
iws	tɨri, mhoɨiya kara Adi Komii siir yai
iws	aiir boɨnmɨmauuwi mɨ siya kariirɨn
iws	wɨ hɨriinan boɨn tani, kara inkam
iws	paii rani mɨ kara siir dimɨn mɨiyɨk
iws	mɨiyɨkɨm wɨ sɨmiir hai rani.
iws	Mɨ kara nhwo Adi Komii siiram
iws	kwɨsboɨnkiyɨm mɨpa mɨ boɨn
iws	wadɨekii. Dimusi rani, tɨ naeyɨm
iws	kara naeyanɨm sɨmiirsika. Mɨ iikam
iws	sɨma hɨnɨɨna dimusi boɨnkɨm kara
iws	siyɨu mɨiyɨknan bɨ tɨrkɨn tɨ
iws	dimɨn taemɨnɨm kara naeyɨm
iws	Mɨ kɨmiir nhɨrɨm tɨ bret ɨiir
iws	naeyɨm mɨ ta opa mob ɨiir mɨ okaiya
iws	saiir mɨ kwiyaeyɨm, yɨm mɨn
iws	nɨisiimauugɨm dimɨn taemɨnɨm
iws	Bɨiyan Inkam Komii ɨeya tɨrɨm
iws	sɨmiir nɨisiimauugɨm. Mɨ kɨma tɨ
iws	dimɨn ɨmiir naɨngwo omok karamae
iws	nwowi, kɨma tɨra saiir hɨriinan mɨ
iws	Adi Komii siya wɨ ha boɨni, kɨma
iws	siyɨu mɨiyɨknan bɨ tɨrkɨm. Mɨ
iws	kɨma wɨ ta Krais siir nhɨeya mɨ
iws	siir pɨu aka, wɨ sowiir kiyopsɨbgi
iws	Mɨ krɨmiir pɨu haɨmii nhɨrɨm
iws	nɨdidgak krɨma nwowiyɨm, krɨma
iws	sɨmiirɨn ɨinokɨinokɨn hɨriiyar
iws	hagiprakainanaeikɨm dimɨn taemɨni.
iws	Mɨ tɨ hɨriinan siyɨu kaimwowɨn mɨ
iws	iikamɨm sɨma yaigɨn kwɨr boɨni,
iws	yɨpɨkɨ iikam nhɨrkɨm
iws	nɨnoknɨnkɨn karamae nwowa mɨ ta
iws	sɨmiir yaiya wɨ tɨkɨ iikam nhɨrɨm
iws	sɨmiir kiyopsɨbgi haigɨnɨuwi.
iws	Mɨ tɨ hɨriinan inkamɨn ta yai aiir
iws	nikwowaisii mɨ wɨm kɨma ɨriipɨ
iws	hɨriinan, wɨ siir timɨ ikwowaisii.
iws	Mɨ Adi Komii siya tɨ digworaekwowɨm
iws	Jisɨs Krais siir whɨnkwo paekwoni
iws	aowa kɨna nwodɨgi mɨ yɨo siyarɨn
iws	Adi Komii siir yɨnisɨmɨn sɨmiirɨn
iws	wɨ siyar kɨgɨrkaki. Mɨ yɨo Jisɨs
iws	Krais siyarɨn wɨ siir Adɨn siir
iws	whɨnkwo paekwoni nwowi. Mɨ
iws	digworaekwo whɨekakɨm sɨmiirɨn wɨ
iws	Adi Komii sasar kɨgɨrkak swowi.
iws	Tɨ kariir nomiiyau kɨɨngɨ
iws	naɨngwokwonanaeiyɨm, kɨma sɨbgu
iws	dokworɨnu mɨ ta yaimwokɨyaimwowa
iws	kara kɨmiir boɨna saiiram daɨngwo
iws	tɨbmiikɨɨn. Kɨmiir kwoɨnɨm kɨpi
iws	swokɨ kisɨna mɨmɨn tɨ dimɨnɨm
iws	kara boɨnkiyɨm sɨmiirsiyɨn. Kɨma
iws	kɨrɨe hɨriiyar dwokrɨpkai mɨ ta
iws	Bɨiyan Inkam Komii Jisɨs Krais siir
iws	mɨi aiirarar mɨrii ɨski. Mɨ wɨm
iws	nɨnoknɨnkɨnɨm, ta kɨmiir mɨiya
iws	yɨpɨkɨ kɨma mɨriiya Bɨiyan Inkam
iws	Komiiyɨn Jisɨs Krais siiram ya wɨ
iws	hindara prɨiyokaeyam tani, ya wɨ
iws	naeyar budi. Mɨ hɨriinankɨnɨuwi,
iws	tariigɨna saeya hɨriinan tɨri mɨ ni
iws	kɨra tari siir mɨi kɨbi aiir
iws	Iikamɨm dimɨn biyɨe Timoti krɨriir
iws	tɨrkɨm. Dimusi rani, krɨra
iws	kɨmiirɨn Adi Komii siir yai aiir
iws	boɨnmɨmauugo kɨmiirɨn mɨ sɨma
iws	ɨni kɨmiirar mɨ whɨnkɨnsiis
iws	haigɨnɨu mɨ kɨmiirar mɨ wokmai
iws	haigɨnɨu ta saiir nɨnoknɨnkɨnɨm
iws	hɨnɨɨn, Adi Komii siya wɨ kɨmiirar
iws	mɨ whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwi mɨ
iws	mhoɨiya siya wɨ kɨmiirar mɨ
iws	anmaiwarkainaei. Mɨ inkamɨn dimɨn
iws	biyɨe kɨmiir tɨrɨn mɨ krɨmiirɨn
iws	Adi Komii siyar swokɨ whɨnkɨnsiis
iws	haigɨnɨuwi. Mɨ sɨma kɨnsiis
iws	haigɨnɨuwi kwoɨn mɨiyɨkak nwowɨm.
iws	Dimusi rani, mhoɨiya hɨkpai
iws	hɨkpaiyɨm nɨmbinii mɨ kɨriirɨn ha
iws	kɨmbɨpɨsu haigɨnɨuwi mɨ kɨra ta
iws	saiirsiyɨn wa kɨpi nikwokrɨmkrɨp
iws	Adi Komii siya wɨ kariirar
iws	whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwi, ta bɨiya
iws	siya whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwa
iws	krɨriir saiir hɨriinan.
iws	Bɨiya kara nama bɨigɨ bɨi om Troasa
iws	hɨriir, Krais siir yai kɨbi kɨbi
iws	ɨmiir boɨnmɨmauuam bɨiyɨn
iws	kɨmɨdiniya Bɨiyan Inkam Komii siyar
iws	yamkwokɨn mɨ hɨrɨn siyar inɨ
iws	dirɨraerarkwokɨn sɨmiir kwoɨn
iws	ɨmiirɨn. Mɨ sɨma yaiyɨm yɨpɨkɨ
iws	kara boɨnmɨmauuɨm sɨmiiram asi
iws	naɨngwokɨm sɨmiir wakaeyam.
iws	Ya ɨni wadɨekɨ wadɨe ywowa, ɨni
iws	dimɨnɨn nɨbnau krɨma haigiiyɨn
iws	umɨr komii saɨniyɨn. Krɨma
iws	nonkwowam mɨ krɨma haiyaprɨrɨram
iws	mɨ ta Yai Wɨn Kɨbiya Jisɨs Krais
iws	siira ya ɨni hɨriinan ywowa mɨ nɨm
iws	krɨma ɨni tɨ nɨbɨm ɨni sɨmiir
iws	hɨriinan ywowɨm iikam nɨɨngam. Mɨ
iws	tɨ dimɨnɨn siya haigiyɨn krɨmiir
iws	kwoɨnau, yɨo iikamɨm sɨmiir
iws	nɨisiimauugɨm, dimɨn kɨbiyɨm
iws	krɨma tɨrɨm sɨmiir. Yɨm tɨ dimɨn
iws	hɨriinanɨm sɨmiir bwamɨm yɨm
iws	krɨmiir tɨr nwo rani. Nɨɨngaka.
iws	Takɨ kɨrɨeya Adi Komii siir
iws	hɨrankɨ nɨtka, krɨmiir
iws	whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwam mɨ taka
iws	kɨrɨeya ɨni kɨrɨe nhɨrɨm sɨmiir
iws	Mɨ dimɨn taemɨnɨm krɨma boɨniyɨm
iws	kɨmiir yɨm tɨ sɨma, Adi Komii siya
iws	iikamɨm nuanɨm krɨmiirɨn, dimɨn
iws	taemɨnɨm Krais siya tɨrɨn sɨmiirsi
iws	nɨnki amasu haigɨnɨugɨn. Mɨ
iws	tariinanɨn Adi Komii siya krɨmiirɨn
iws	bɨdi yɨmbinɨm nomiiyau nwowam. Siya
iws	dimɨn bibiyɨeyɨm krɨma tɨrɨm
iws	sɨmiirsi naɨngwo rani, sɨmiirɨn
iws	siya bɨdi haiyoprimdiyɨumiigiyɨm mɨ
iws	tariinanɨn siir mɨiyɨm ɨni aposel
iws	kam krɨmiir kwauuwa. Siya iikamɨm
iws	naɨngwokwonanaeikɨn mɨ krɨmiir ɨna
iws	yɨnkiamasuɨn krɨma saɨka
iws	Mɨ Adi Komii siyaɨrgɨn yɨpɨkɨ
iws	ɨinokɨinokɨn iikam sɨbgu
iws	siiboboɨnɨu haigɨnɨuwiyɨn, ɨiya
iws	sɨma hɨkak nwowiyɨm. Krɨmiir
iws	kwoɨnɨm siyar nikɨ kɨnsiis
iws	haigɨnɨugɨn inkamɨn Taitas
iws	nɨkɨuwiyɨn siya nɨkropkiyɨn
iws	krɨmiir ninɨ kɨgniyam.
iws	Mɨ kama wɨ mɨntɨrao wɨ ɨkɨ iikam
iws	nhɨrɨm sɨm pɨ boɨnisi tɨ umɨrɨm
iws	sɨma haɨngiriyɨu haigɨnɨm krɨma
iws	sɨmiirɨn kɨpii yapii bɨ tɨrkɨm.
iws	Mɨ krɨra tɨ krɨriir nomiiyauwo
iws	sowiiram asi nɨkɨugiko yɨpɨko
iws	hɨnda tɨnda krɨraka namano, dimɨn
iws	taemɨnɨm krɨra tɨrɨm sɨmiir
iws	Kara pɨ boriisopi kɨma kariiramɨn
iws	tɨ hɨriinan kwoɨn ɨiir
iws	naɨngwowɨm. Dimusi rani, kara ɨna
iws	nɨnoknɨnkɨnɨn kɨmiir iikam
iws	nhɨrɨm, sɨma kariirɨn tɨ
iws	hɨnɨɨna boɨnkɨm. Sɨma boɨn, ta
iws	yokwowa Pol siya wɨnkiya krɨmiiram,
iws	siya krɨmiirɨn ɨgao yai
iws	wɨnboɨnkikɨn. Mɨ ɨiya siya
iws	krɨmaka tɨr nwowiyɨm siya pɨ
iws	krɨmiirsi nɨdidi mɨ siya krɨmiirɨn
iws	hɨriinan ɨgao yai bɨ boɨnikɨn.
iws	Siir yaiyɨm yɨm ɨni nɨɨngar
iws	Bɨiya krɨma kɨmaka waraurar nikɨ
iws	owa, krɨma bɨdiyar mɨ ɨdidɨm tɨ
iws	dimɨn hɨriinanɨn sɨma tɨrɨn siir
iws	mɨ tɨrsiyɨn, iikam kɨmiirɨn. Mɨ
iws	iikamɨm tɨ dimɨn taemɨnɨm tɨ
iws	sɨma tɨrɨm sɨmiiram naɨngwowi
iws	sɨmiir inɨg ɨmiir hainan praprasi
iws	mɨ an kara ɨriipɨ hɨriinan, kariir
iws	inɨgɨn wɨ sɨmakar mɨ ɨnkɨn
iws	hainan praprasi. Mɨ tariinanɨn kara
iws	pɨ inkamɨn nɨnoknɨnkɨn karamaeyɨn
iws	pɨ siir hɨriinan boɨni. Kara wɨ
iws	kariir inɨg ɨiirar mɨ hainan
iws	Kara Taitas siirɨn bɨdiyar mɨ
iws	srɨiyɨn, kɨmiiram waraur mɨ ɨtɨm.
iws	Mɨ siya bɨdiyar mɨ ɨnkɨn ɨtɨn
iws	tɨ siir nomiiyau nwɨrɨn, tɨ tɨr
iws	nwowɨn saɨka. Mɨ Taitas siya kɨmiir
iws	bɨdi yɨksɨsaeyɨn mɨ kɨmiir dimɨn
iws	taemɨn ɨmiir bɨdi mɨ prɨihai
iws	prɨihaiyɨm, iyɨe? Nɨɨngaka? Mɨ
iws	siya mɨ kara, krɨra tari Adi Komii
iws	siir naeyɨuɨn siir dimɨn taemɨn
iws	ɨmiirara nap rani, aniya? Mɨ krɨra
iws	tari dimɨn whɨruan siirara tɨr tani?
iws	Tɨ dimɨn taemɨn hɨriinanɨm sɨmiir
iws	Tɨkɨ yaiyɨm yɨm yai kaimwokɨm.
iws	Dimusi rani, kɨma bɨdiyar wakaeyɨm
iws	dimɨn bibiyɨeyɨm kara tɨrɨm bɨiya
iws	ɨiya kara dimɨn taemɨnɨm Judami
iws	iikamɨm sɨma tɨrɨm sɨmiir napɨn
iws	kara dimɨn bibiyɨe kasa bɨ tɨrkɨn
iws	iikamɨm Adi Komii siir pɨugana
iws	saiirɨm sɨmiirɨn. Mɨ kara
iws	hɨnɨɨna naɨngwokɨn sɨmiirɨn
iws	hɨriiyar donkwobumbunɨnkɨn ɨuguski.
iws	Bɨiya kara mɨinan mɨrii nanaekɨn
iws	Moses siir siyɨu komii ɨiir napamɨn,
iws	kara ɨna nɨnoknɨnkɨnɨn kara inkam
iws	biyɨe nwokɨn mɨ kariirɨn
iws	kɨmɨdiniya Adi Komii siya
iws	yonkwobumbunɨnkɨn haigɨnɨu mɨ ta
iws	hɨriinan saiirsika kara asi naokɨn.
iws	Mɨ kariir ɨgsopa Krais siya asi
iws	nonkwokairinanaowidgɨn mɨ siirɨn Adi
iws	Komii siya yonkwobumbunɨnkɨn
iws	haigɨnɨu mɨ siya ha naonamkɨn
iws	paeyɨn hɨiiniya nɨrɨonɨnkɨnɨn
iws	siir. Mɨ tariinanɨn kariir kwoɨnɨn
iws	Moses siir siyɨu ɨiir napam naɨngwo
iws	rani mɨ ta hɨriinana kara inkam
iws	mɨiyɨk Adi Komii siir whwonkam ɨdan
iws	wɨ saiirsi nwo rani. Nɨɨngaka. Mɨ
iws	tariinanɨn kara ɨni rɨrmiiya
iws	ywokiyɨn Adi Komii siir yai ɨmiir
iws	Mɨ ta hɨriinan saiisika tɨ hɨriinan
iws	asi tɨrkɨn mɨ tariinanɨn iikam
iws	kɨma isido whɨsa bɨ nwoko Juda
iws	pɨugana sɨma mɨ Juda pɨugan tani
iws	yɨm sɨma mɨ iikamɨm hinda whɨsarii
iws	mɨi prɨimɨriiyɨm mɨ iikamɨm
iws	rɨrmiiya nwowiyɨm yɨm sɨma mɨ
iws	wigkamɨm yɨm sɨma. Nɨɨngaka. Adi
iws	Komii siya ha naɨngwokɨn yɨ tɨ
iws	hɨriinan siyɨuɨn yɨo dimɨn komii
iws	rani. Iikam whɨekakɨm ɨni hɨrii
iws	hɨriinankɨnar ywowɨm. Dimusi rani,
iws	krɨma Krais Jisɨs siirgɨm.
iws	Tɨ kariir nomiiyauɨm, Aisak siya
iws	Ebraham siir yɨnisɨmkɨn. Dimusi
iws	rani, nɨmbina Adi Komii siya boɨnkiya
iws	siir saiirsika. Mɨ tɨ hɨriinan
iws	siyɨu kaimwowɨn nɨm krɨma Ebraham
iws	siir yɨnisɨsɨm asi mɨ owi. Dimusi
iws	rani, tɨ yai ɨmiirsika.
iws	Tɨ kariir nomiiyauwɨm kɨma ha kɨgi
iws	inkamɨn tɨ dimɨn biyɨe tɨrɨn mɨ
iws	wɨm kɨma iikamɨm yɨpɨkɨ Adi Komii
iws	siir naeyɨu ɨeya kɨgrɨraowɨm
iws	kɨmiir kwoɨnɨm kɨma siirɨn kɨpi
iws	kɨmbu haigɨnɨu mɨ tɨ inkamɨn siir
iws	dimɨn biyɨe ɨmiir sɨbgu
iws	tɨrhaigɨnɨu mɨ siir whɨnkɨnsiis
iws	haigɨnɨu tɨ dimɨn kɨbiyɨm bɨiya
iws	siya nikɨ apɨm sɨmiir swokɨ apɨm.
iws	Mɨ kɨma kɨmasiyar mɨntaraona mɨ
iws	kɨmiir kwoɨnɨm kɨmasiyar
iws	kɨntɨmtɨnuna. Mɨ ɨiya kɨma tɨ
iws	inkam ɨiir whɨnkɨnsiis
iws	haigɨnɨuwiyɨm kɨma mɨntarao.
iws	Dimusi rani, dimɨnɨn wɨ kɨmiir
iws	kwoɨn ɨmiir kiyaii mɨ wɨ kɨmiiram
iws	kɨnankɨuwi dimɨn biyɨe tɨramɨn.
iws	Wɨm kɨma ɨni krɨmiir hɨriinan
iws	ywowɨm bɨiya kɨma wakaeyɨm Adi
iws	Komii krɨmiir Wanɨn siir yai
iws	kɨbiyɨm kɨmiir grabaigɨnɨuwɨm mɨ
iws	kɨma Krais siir yai ɨmiir wakaeyokna
iws	apkɨm. Mɨ kɨma wakaeyokna apɨm
iws	sɨmiir mhoɨiyan, kɨmiirɨn Adi Komii
iws	siya nɨmbingɨm mɨ ta hɨriinan
iws	saiirsika kɨma siir naeyɨuɨn saɨka
iws	asi namasukikɨni yɨpɨkɨn siya
iws	nɨkropkiyɨn tɨriir nɨtam mɨ
iws	iikamɨm kɨmaka waraur naunɨ oniya ta
iws	bɨiya siya boɨna hɨnɨɨn siya wɨ
iws	sɨpi nɨkropki siirɨn.
iws	Wɨm kɨma ɨni omaka Adi Komii siya
iws	mɨriiya ɨni saiir hɨriinan ywowɨm.
iws	Nɨm krɨma aposel kamɨm mɨ profet
iws	kam ɨkɨm yɨpɨkɨ dimɨn taemɨnɨm
iws	Adi Komii siya boɨnɨm sɨm
iws	boɨnmɨmauuwiyɨm, nɨm krɨma ɨni
iws	kougou yaewaonan ywowɨm yɨpɨkɨ
iws	omaka aiir ninan hougwowɨniyɨm.
iws	Jisɨs Krais siyarɨn yɨo ɨni
iws	kougouwɨn bopwokɨbopwo nokwokaiiyɨn
iws	omaka akou ɨiir hougwowɨniyɨn ɨni
iws	siir hɨriinan ywowɨn.
iws	Krais siya krɨmiirɨn hinda
iws	whɨsariiyar prɨihauugikɨn kɨrɨeya
iws	yɨpɨkɨ Adi Komii siir pɨugana saiir
iws	iikam ɨmiir sɨbgu whɨnkɨnsiis
iws	haigɨnɨuwam. Mɨ siir kɨrɨe komii
iws	komiiyɨm nhɨrɨm wɨ krɨmiir yapa
iws	yapa nwonɨra hauuwi mɨ ta hɨriinan
iws	saiirsika krɨma wɨ tɨ mɨipai
iws	mɨipaiyɨm sɨmiir nwokɨ tɨrɨm.
iws	Mɨ kɨma dimɨn biyɨe biyɨeyɨm pɨu
iws	iikamkɨm nopaiiyɨm sɨmiir kɨpi
iws	boɨn mɨ dimɨnɨn yɨpɨkɨ iikamɨm
iws	naɨngwo tɨbmiiyɨm sɨm nomboboɨn
iws	karam nwowiyɨm dimɨn taemɨnɨm bwam
iws	karamaeyɨm mɨ yai bibiyɨeyɨm
iws	nɨdidgak nwowi ɨkɨm. Mɨ hanɨɨngɨ
iws	nɨuwi kɨma yaiyɨm diriyar kɨrɨtmai
iws	boɨnki mɨ Adi Komii siir inɨg
iws	ɨiirarar hainan ɨski.
iws	Mɨ ta hɨriinan saiirsika mɨ sɨma
iws	kaimwowar swokɨ boɨnki kamɨm yapa
iws	yapa sɨmiir yapa yapa wig ɨmiiramar
iws	daɨngwokwonanae siyamar
iws	naɨngwokwonanaeiya saiir hɨriinan mɨ
iws	wig wɨm kɨma kɨmiir kamɨm sɨmiir
iws	inɨg ɨmiir hainanprapraski. Ɨriig.
iws	Kara tɨ dimɨnɨn siir bɨdi
iws	yɨnoknɨnkɨn kɨɨnɨn Adi Komiiyɨn
iws	yɨpɨkɨn kɨmiir tɨrkiyɨn siir
iws	wakaeyokna apɨm mɨ kɨmiirɨn wɨ
iws	siya whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwi siirɨm
iws	sɨbgu wakaeyokna apɨm mɨ wɨ ɨiya
iws	Jisɨs Krais siya nɨtana saiirar
iws	nadɨgɨuwi mɨ siya siyasiya
iws	nanaaknɨnkii haigɨnɨunaei mɨ iikam
iws	sɨmiirɨn wɨ siyar hɨdi.
iws	Mɨ yɨo siya ɨni Adi Komii siir
iws	hɨriinanar swokɨ owɨn mɨ siya ha
iws	bɨ naɨngwokɨn siya Adi Komii siir
iws	hɨriinanar swokɨ owi.
iws	Kara pɨ tɨ hɨnɨɨna boɨni, kara
iws	Adi Komii siirɨn dimɨn whoɨmoni bɨ
iws	tɨrkɨn mɨ iikamɨm Krais siir yai
iws	ɨmiir wakaeyokna apɨm sɨmiirɨn kara
iws	tɨoɨdwomaigɨm mɨ yɨpɨkɨ siir
iws	pɨuganan ɨkɨm. Mɨ iikamɨm
iws	yɨpɨkɨ kariiram kɨnankɨuɨm
iws	siyɨuɨn kara wakaeyokna apɨn Moses
iws	siir siyɨu komii siir yai ɨmiir sɨma
iws	wɨ hɨriiyar boɨni, kara wadɨekɨn
iws	mɨ kara dimɨn biyɨe bɨ tɨrkɨn.
iws	Bɨiya ɨiya kara nu haɨmii Masedonia
iws	hɨr haiburgigɨn Adi Komii siir yai
iws	wɨn kɨbiya saiir boɨnmɨmauuwam mɨ
iws	Filipai kɨmiir iikamɨm kariirɨn
iws	dimɨn taemɨnɨm kɨma kɨmar
iws	hauugikɨn, siyɨuɨn iikamkɨm sɨm
iws	hauuwiyɨn sɨmiir nomiiyau ɨmiir siir
iws	hɨriinan. Iikamɨm ɨkɨ om nhɨrɨm
iws	sɨɨmɨm yɨm kariirɨn dimɨn sɨm
iws	whɨr bɨ swokɨ hauumɨmɨnkɨm ɨni
iws	kɨma kɨmar ywowɨskiyɨm.
iws	Mɨ Krais siya paeyɨn hɨiiniya
iws	nɨrɨonɨnkɨnɨn si naokɨn. Mɨ tɨ
iws	hɨriinan siyɨuɨn Adi Komii siya
iws	kɨmiir asi tɨrkikɨn kwoɨn whɨrua
iws	saɨka nwowam. Krais siya tɨriigɨnɨn
iws	iikam kɨmiirɨn ɨiya siir pɨu aeya
iws	naonama saiir kɨrɨeni tɨrkɨn mɨ ta
iws	hɨriinan saiirsika siya kɨmiirɨn asi
iws	tɨrkikɨn dimɨn whɨrkɨ kɨmbu
iws	karamae Adi Komii siir whwonkamɨdan.
iws	Mɨ ta hɨriinan saiirsika Adi Komii
iws	siya kɨmiir kwoɨn ɨmiirɨn wɨ ha
iws	nwokɨ aɨngwowi kɨmiir kwoɨnɨm
iws	wadɨekɨm dimɨn biyɨe whɨrkɨ bɨ
iws	kɨnyɨskaigikɨm. Mɨ kɨmiirɨn wɨ
iws	dimɨn biyɨe whɨr inkam nwɨrkɨ
iws	swokɨ boɨn hɨuriiyɨu rani.
iws	Mɨ tɨ siyɨu komiiyɨn yɨo krɨmiir
iws	kwoɨn ɨiir kiyaigɨn krɨma ha nwokɨ
iws	aɨngwowɨm yɨm wadɨekɨm mɨ
iws	krɨmiirɨn wɨ sɨma nwokɨ
iws	whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwɨm paekwosɨm
iws	sɨmiir inɨg ɨmiir hainanam mɨ
iws	dimɨn taemɨnɨm krɨmiir pɨugɨ
iws	tɨram naɨngwowiyɨm sɨmiir nwokɨ
iws	kikɨntɨmdɨnuwɨm mɨ krɨma wɨ
iws	krɨmiir pɨu ɨmiir nwokɨ
iws	onkwobumbunɨnkɨnɨm mɨ yɨm tɨ
iws	dimɨn taemɨn hɨnɨɨnɨm yɨm wɨ
iws	krɨmiir whɨnkɨnsiis haigɨnɨu rani,
iws	tɨ dimɨn biyɨe biyɨeyɨm krɨmiir
iws	kwoɨnau nwokaiyɨm sɨmiir
iws	nikwowaisiigigɨm. Nɨɨngaka. Ɨriig.
iws	Mɨ dimɨn taemɨnɨm kɨma tɨriyɨm,
iws	iikamɨm yɨpɨkɨ Adi Komii siir yai
iws	ɨmiir wakaeyokna ap karam nwowiyɨm
iws	sɨmaka, kɨma sɨbgu daɨngwo omok.
iws	Mɨ kɨma ɨi kwɨra hɨnɨɨna tɨram
iws	kɨpi kiwaki, dimɨnɨn wadɨe nwokaram
iws	nwowiyɨn siir tɨram dimusi rani,
iws	kɨmiir ɨiyɨm hoɨmgak nwo rani.
iws	Mɨ bɨiya ɨiya krɨma kɨmaka waraur
iws	nwowa krɨma kɨmiirar sɨbgu
iws	kɨgrɨraokɨm yopiigɨ sae
iws	kɨgrɨraowiya saiir yɨnɨm sɨmiir
iws	saiir hɨriinan. Mɨ krɨma
iws	kɨmiiramɨn dimɨn whɨram bɨ
iws	Mɨ kɨma ɨrɨra nwɨnwɨra sɨbgu
iws	dɨnoknɨnkɨn siyɨuɨn kɨmiir pɨu
iws	aiir kɨgrɨraowanɨn mɨ rɨrmiiya
iws	dwokrɨpkai mɨ Adi Komii siya tɨ
iws	hɨriinan dimɨn mɨiyɨkɨn siir kɨgi
iws	mɨ siya wɨ maɨrgɨmaɨrga nwowi.
iws	Mɨ ɨinokɨinokɨn kɨma wɨ
iws	maɨrgɨmaɨrga dwokrɨpkai.
iws	Mɨ tariinanɨn, kɨma tɨ Adi Komii
iws	ɨiirɨn ɨna nɨnoknɨnkɨnɨn dimɨn
iws	siir siyɨu ɨiir nɨnkrɨpkɨiyɨn mɨ
iws	ta hɨriinan saiirsika, siya wɨ sasar
iws	nanaaknɨnkiina rani. Nɨɨngaka. Wɨ
iws	ɨiya Adi Komii siya nɨmbina siirɨm,
iws	Kara Polkɨn ta yokwowa kara wɨnkika,
iws	Adi Komiiyɨn inkam nɨnɨmnɨski
iws	haiyɨn mɨ Krais Jisɨs tɨ inkamɨn
iws	krɨma nwokwokɨnɨn nɨnomor koua
iws	hɨriir nɨkɨunamam, sowanii
iws	nɨmbingɨn kariirɨn, Jisɨs Krais
iws	siir aposel inkam nwowam.
iws	Mɨ wig sɨma, sɨmamar kɨpi
iws	naɨngwona, sɨma kam sɨmiir aowa dwo.
iws	Mɨ sɨma yaimɨn dimɨnɨm wara kɨpi
iws	nomboboɨn, hindara dɨnkɨn tan, pɨ
iws	nwokɨ wakae nɨnoknɨnkɨnɨm ɨiya
iws	sɨma Adi Komii siir inɨg hainaniya
iws	Taka yaiya kaimwoka iikam whɨekakɨm
iws	wɨ saiirɨm naɨngwo tɨbmii.
iws	Kɨra op nɨɨnga kɨpi kwiyae.
iws	Nɨɨngaka. Kɨra op wain haɨmii wara
iws	kwiyae, ta kɨriir maɨ mhɨi tɨr
iws	nwokaiya saiir dɨgiyɨm.
iws	Mɨ kara kɨriir kwoɨn ɨiir asi
iws	swokɨ hɨurworwokaigi. Ta mɨiya kɨra
iws	nɨnoknɨnkɨna Adi Komii siya
iws	prɨihauugiya kɨriir, siya kara siiram
iws	srɨiya mɨ kariir ɨɨna ha nonkwowa
iws	kɨriir pɨu aiir mɨ kɨra ta mɨiya
iws	siya prɨihauugiya kɨra
iws	nɨnoknɨnkɨna, kɨra saiirɨn sɨbgu
iws	donkworɨnukrɨpkai mɨ saeya wɨ
iws	paenan hɨriiyar dɨudkrɨpkai, wɨ
iws	nɨutɨnginan kɨpi nwo.
iws	Mɨ ta hɨriinan yaiya ya ɨni paowai
iws	biyɨenan ywowa, wɨ komiiya nasae
iws	iyopbwaekɨn taraoki. Mɨ tɨ inkam
iws	nwɨso Haimenias Failitas sowiir yaiya
iws	ya ɨni hɨriinan ywowa.
iws	Mɨ sɨmiir wɨɨnɨm wɨ pɨ kɨbnami,
iws	ta yaimwowa saiir wakaesiyɨn. Mɨ
iws	sɨmiir wɨɨnɨm wɨ amara tɨ yɨdiwi
iws	wanwiyaemi niwiiyɨm sɨmiiram nwowi,
iws	Bɨiyan kamɨm sɨmiir nwɨrɨn om Krit
iws	hɨranɨn yɨpɨkɨ kwoɨn mɨiyɨk
iws	sɨma nwowiyɨn, siyakɨsiyar
iws	boɨnɨnkɨikiikɨn mɨ siya ɨna
iws	boɨnɨn. Krit hɨran kamɨm sɨma
iws	nɨksɨsaeyakɨ waiwiigɨm
iws	ɨinokɨinokɨn, sɨmiir kwoɨnɨm
iws	mɨiyɨk rani mɨ siyɨu bibiyɨeyɨm
iws	sɨma tɨriyɨm ɨni siyɨuɨm niimauan
iws	wraisuɨm sɨma dirɨraerariyɨm ɨni
iws	sɨmiir hɨriinan ywowɨm. Sɨma
iws	nhakɨu kɨrɨekɨm mɨ naeyarar
iws	Mɨ kɨra tɨ hɨriinan iikamɨm
iws	sɨmiir bɨdiyar yɨnoknɨnkɨnɨn
iws	sɨmiir kwoɨnɨm uridyɨu biyɨekɨ
iws	bɨdi kwɨrii ɨdwokaiyɨm. Mɨ tɨ
iws	hɨriinan mɨi biyɨeyɨm ɨinokɨinok
iws	sɨma mɨriiyɨm yɨm ha nɨisiimauuwi
iws	sɨmiir kwoɨnɨm whɨrua nwo rani,
iws	ɨni hindara haiprɨdkikaiyɨm. Ɨriig.
iws	Bɨdi bɨdiniyarɨn ɨi whɨekakɨm
iws	bɨdi yamkiyɨm Adi Komii krɨmiir
iws	Wanɨn siya siir yaiyɨm profet kamɨm
iws	sɨmiir boɨnmɨmauugɨn, siyɨupai
iws	siyɨupaiyɨm sɨmiir. Mɨ tɨ yaiyɨm
iws	profet kamɨm sɨma ɨni krɨmiir
iws	brougaeyɨm sɨmiir hauugiyɨm.
iws	Mɨ kɨra digworaekwo whɨekakɨm
iws	sɨmiir nokmwɨn okwo haigɨnɨugɨn.
iws	Mɨ bɨewi kamnwɨso Adi Komii siir
iws	kwoɨnɨn haugɨhauga nhɨniiram
iws	whiyɨekɨn, ha? Siya iikamɨm siyɨu
iws	biyɨe tɨrɨm kwoɨn haugɨhauga
iws	sɨmiiram whiyɨekɨn mɨ sɨma ɨni
iws	maeyau siiyɨn apaɨn ɨni hɨr
iws	Mɨ bɨiya ɨiya Jisɨs siya nu tɨr
iws	nwowɨn, inkam krɨmiir hɨriinan mɨ
iws	nhwo ha kwɨsboɨnɨn Adi Komii siiram,
iws	ouuba ɨni warar yaokiinaiiniya. Mɨ
iws	Adi Komii siya dimɨn taemɨnɨm siya
iws	kwɨsboɨnɨm sɨmiir wakaeyɨn mɨ
iws	siya siirɨn ɨna whɨndiraerarɨn. Mɨ
iws	siya bɨdiyar ikɨ aonamɨn mɨ siirɨn
iws	Adi Komii siya swokɨ hɨdnɨnsiin
iws	ɨdwo ɨe hɨrankɨ. Mɨ siya ɨni
iws	omwaiyar swokɨ waiyaɨn. Dimusi rani,
iws	siya, siyamar bɨ naɨngwonakɨn. Siya
iws	Adi Komii siir kwoɨn ɨiirarar napkɨn.
iws	Mɨ bɨiyarɨn inkam nwɨrkɨ bɨ
iws	wɨnkɨn siir yopii ado mɨ siir
iws	yɨdiwi wanwiyaeyɨm mɨ siir isidɨn
iws	sɨmiir inɨgɨm yokwoni. Nɨɨngaka.
iws	Krɨma nɨnoknɨnkɨn tani, siirɨn wig
iws	inkamkar namisi aokainakɨn, iyɨe?
iws	Krɨma nɨnoknɨnkɨn tani, siya bɨdi
iws	pɨ piyamisi aonamɨn iyɨe? Mɨ
iws	krɨmiir kwoɨnɨn ha naɨngwowi, siya
iws	Adi Komii siir yɨnisɨmkɨn. Dimusi
iws	rani, siya ɨni omwaiyar
iws	waiyayokiyokɨiyɨn. Mɨ siya wɨ
iws	prismi bɨiyan inkam nwowi
iws	Mɨ Jisɨs siya nu tɨr nwokɨswo, siya
iws	wɨ prismi bɨiyan inkam di ywowi.
iws	Dimusi rani, nu tɨrɨn ɨriipɨ
iws	hɨriinan pris inkamkakaɨrgɨn dimɨn
iws	taemɨn nɨnkɨn ɨmiiyaeyamɨn Adi
iws	Komii siir, siyɨu komii siya boɨnkiya
iws	saiir hɨriinan. Mɨ sɨma Jisɨs
iws	siiram panɨɨnsi kiwakisi.
iws	Mɨ ɨiya Moses siya yokwo aeya mɨ
iws	iikam ɨma sɨmiirɨn ha
iws	niyaɨrpasoknamɨn mɨ siya sɨmiirɨn
iws	hɨnɨɨna boɨnki, tɨ wraisuɨm
iws	sɨmiir nhɨeyɨm tɨ kara
iws	niyaɨrpasoknamɨm, yɨm ta bɨiyan
iws	kitɨbmii boɨna saiir kɨrɨe
iws	haigɨnɨuga, kɨma Adi Komii siir yai
iws	ɨmiir wakaeyokna apɨm. Mɨ kɨma wɨ
iws	yaiyɨm Adi Komii siya boɨnkiyɨm
iws	bɨiya, kɨma wakaeyokna apam wɨ
iws	sɨmiir wakaeyokna ap.
iws	Mɨ krɨmiir bɨigɨbɨiyan, prisɨn,
iws	siya ɨni omwaiyar swokɨ waiyaɨn. Mɨ
iws	siyaɨrgɨn, digworaekwo whɨekakɨm,
iws	Adi Komii siir om hɨr nwowɨm. Mɨ
iws	iikamɨm siiram naɨngwo tɨbmii
iws	kɨɨnɨm mɨ siir yɨnisɨm nwowɨm
iws	sɨmiir kɨgɨrkakanɨn.
iws	Sera saeya bɨdi yaɨngwo tɨbmii
iws	kɨɨna. Mɨ saeya ta yaiya Adi Komii
iws	siya boɨna, saiir saiira naɨngwokwo
iws	nanaeka. Saeya waibiyɨe bɨdiyar ywowa
iws	mɨ ta saeya naɨngwo tɨbmii kɨɨna
iws	mɨ ta saeya naɨngwokwonanaeiya Adi
iws	Komii siya saiirɨn yɨnkak saiirsiyar
iws	nwowaigɨnɨugɨn. Siya hɨriinan asi
iws	tɨrkɨn, saeya bɨdi yaɨngwo tɨbmii
iws	kɨɨna, digworaekwo whɨekakɨm siya
iws	nɨmbinɨm bɨiya sɨma wa nɨmbiyami.
iws	Siya hɨnɨɨna boɨnkikɨn, kowiir
iws	yɨɨnɨeyɨm sɨma wɨ kasa kasa nwo
iws	Mɨ krɨma ɨni panɨɨna nwowɨm? Mɨ
iws	tɨ iikam whɨekakɨm bɨdi bɨdinanɨm
iws	naɨngwo tɨbmii kɨɨnɨm Adi Komii
iws	krɨmiir Wanɨn siir yai wakaeyoknam
iws	mɨ kɨrɨe nwowɨm, kara nikɨ
iws	boɨnmɨmauuɨm kɨmiir mɨ sɨma iikam
iws	kasa kasa rani mɨ sɨma krɨmiirar
iws	kɨgiyɨm mɨ krɨma ɨriipa hɨriinan
iws	sɨmiir siyɨu hɨriinana timɨ ap. Mɨ
iws	krɨma dimɨn taemɨn bibiyɨeyɨm
iws	krɨmiir nɨpiyaokɨiyɨm sɨmiirɨn
iws	dɨgɨumii haimriiyɨugig. Mɨ krɨma
iws	tɨ dimɨn biyɨeyɨm sɨmiirɨn
iws	dɨuguski mɨ krɨma rɨrmiiya dwo mɨ
iws	krɨma ɨriipa hɨriinan inkamɨn
iws	nɨnkɨnɨnɨn niwɨtiyɨn siir
iws	hɨriinan dwo, ɨiya siya nɨnkɨkɨn
iws	iwɨtiyɨm, siya yɨuɨskak bɨ
iws	nɨnkɨkɨn iwɨtikɨn, siya parurar
iws	niwɨtikɨn. Mɨ krɨma dimɨn biyɨe
iws	ɨmiirɨn dɨuguski mɨ krɨmiir mhɨi
iws	kwoɨnɨm kɨrɨe dwo, Adi Komii siya
iws	nɨmbina mɨiya krɨmiir saiiramɨn.
iws	Mɨ kɨma kɨmiir akamɨm Krais
iws	siirɨm, sɨmiiramɨm hɨriiyar
iws	Kɨmiir nhɨrɨm kɨmaka waraur nwowɨm
iws	sɨma dimɨn mɨiyɨkɨm mɨ dimɨn
iws	biyɨe ɨkɨm sɨmiir sɨbgu
iws	nɨnomoknɨnkɨn karamae nwowi, sɨma
iws	Adi Komii siirɨm srɨi mɨ siya
iws	sɨmiirɨn wɨ tɨ sɨmiir
iws	whɨndiraerari. Mɨ Adi Komii siya wa
iws	whɨnkɨnsiis haigɨnɨuwi sɨma tɨ
iws	dimɨn ɨmiir nɨnoknɨnkɨnamɨn. Mɨ
iws	siya hindara bɨ kɨntɨoae hauuwikɨn
iws	siir dimɨnɨm mɨ ɨiya sɨma siirɨm
iws	srɨiiyɨm dimɨn taemɨnɨm siya bɨ
iws	nɨkwao boɨnikɨn. Nɨɨngaka.
iws	Mɨ kɨma yaiyɨm bɨiya Adi Komii siya
iws	wɨn boɨnkiyɨm sɨmiir wakaeyokna api
iws	mɨ kɨma iikam nhɨrɨm sɨmiiram
iws	naɨngwokwonanaei kɨmamar
iws	naɨngwokwonaeiya saiir hɨriinan mɨ
iws	tɨ hɨriinan siyɨuɨn kɨma tɨrɨn
iws	yɨo siyɨu mɨiyɨkɨmɨiyɨk
iws	Mɨ am saeya tabnid bɨ budika mɨ tab
iws	siya ɨriipɨ hɨriinan am bɨ mɨ
iws	budikɨn. Mɨ ɨriipɨ hɨriinan op
iws	mɨiyɨka ɨeyɨn op biyɨeya kwoɨn
iws	kausrɨriya saeya nwomaiiyɨn siir
iws	hɨrankɨ bɨ swokɨ ɨmbinika. Mɨ
iws	nɨm krɨma iikamɨm ɨriipɨ
iws	hɨriinan, yai bibiyɨe mɨ yai
iws	mɨiyɨk mɨiyɨk ɨkɨm yɨm wɨ yai
iws	kwɨruwa wɨ saiir hɨrɨrankɨ nɨtswo
iws	Tɨ kariir nomiiyauɨm, kɨma sɨbgu
iws	okworɨnu dimɨn biyɨekɨ kɨmiir
iws	nɨmbini mɨ ha kɨnankɨuwi, ɨiya
iws	kɨma Bɨiyan Inkam Komiiyɨn siiram
iws	nwokwokɨniyɨm siya nɨtam. Mɨ kɨma
iws	tɨ dimɨnɨm sɨmiir daɨngwoki. Mɨ
iws	inkam nwɨrɨn numɨr nɨnkɨniyɨn mɨ
iws	siya pɨ siir sasae ɨmiiramar
iws	kɨgrɨraowi, sɨma wai nwokiyam. Mɨ
iws	siya pa nikɨ okaigi siir sasaeyɨm
iws	bɨe naokɨ nɨtkiigiyɨm mɨ siya pa
iws	kɨgi siir sasaeyɨm ɨni mwrɨigiyɨm.
iws	Adi Komii siya wɨ iikam whɨekak
iws	krɨmiirar hɨdɨrkaki mɨ siya dimɨn
iws	taemɨnɨm krɨma tɨrɨm wɨ sɨmiir
iws	hɨriinanar swokɨ tɨri. Mɨ ta
iws	hɨriinan saiirsika, wɨm kɨma iikam
iws	yɨpɨkɨ siirɨn hɨnɨɨna
iws	dapɨkɨuwiyɨm Adi mɨ siirɨm
iws	kwɨsboɨnkiiyɨm, kɨma, kɨmasiyar
iws	mɨntɨraona dimɨn taemɨnɨm kɨma
iws	tɨriyɨm ɨiya kɨma tɨ nu ɨiirar
iws	nikɨ owiyɨm, yɨm Adi Komii siir
iws	kɨpi tɨr big nasmɨrwaiya nwo karamae
iws	Kɨma iikamɨm rɨrmiiya nwowɨm
iws	kɨmiirɨn dimɨn biyɨe whɨrkɨ
iws	nonkwo karam nwowɨm, dimɨn biyɨe
iws	kɨpi tɨr. Dimusi rani, kɨma ɨni tɨ
iws	hɨnɨɨn siyɨuɨn siir nwowɨm kɨma
iws	Adi Komii siir iikamkɨm mɨ kɨma siir
iws	mɨi aiir mɨriigɨm mɨ kɨma dimɨn
iws	mɨiyɨk ɨmiirara tɨri, siyɨu biyɨe
iws	Mɨ Adi Komii siya tɨ iikam
iws	ɨmiiramɨn mɨnam nwogugugɨn ɨiya
iws	sɨma omwaiyar nikɨ waiya sɨma siiram
iws	naɨngwo tɨbmiiyɨm mɨ sɨma siir yai
iws	aiir bɨ wakaeyoknakɨm ɨiyɨm Noa
iws	siya mɨriiyɨm siyaii aiir. Mɨ ta ɨi
iws	aiirɨn Adi Komii siya wikamɨm
iws	ɨriiyar oumuar hainaowid mɨ
iws	tɨriigɨnɨm sɨma bɨ naokɨm. Dimusi
iws	rani, op komiiyɨn sɨmiir warɨ bɨ
iws	Kɨma sɨbgu mɨntɨrao mɨ kɨmasiyar
iws	kɨgrɨraona. Kɨmiir sau omoman
iws	inkamɨn Setan siya ɨni wraisu
iws	komiiyɨn yɨpɨkɨ laion dapiyɨn ɨni
iws	siir hɨriinan ywowɨn siya hɨnda
iws	tɨnda pa naprɨrɨr kaowi ɨkɨ wraisu
iws	nhɨrɨm sɨmiir pisomsom aokaowɨm.
iws	Setan siir siyɨuɨn hɨnɨɨngɨn,
iws	siya hɨnda tɨnda pa naprɨrɨr kaowi
iws	iikamɨm sɨmiir nɨpiyaokɨiyɨm sɨma
iws	digɨumii Adi Komii siir
iws	Mɨ iikam whɨekakɨm wɨ sɨmiir
iws	siyɨu biyɨe ɨmiirar wakaeyokna api
iws	mɨ wɨ ha boɨni, yɨo dimɨn
iws	karamaeka hɨi hɨriiyar danae. Mɨ
iws	mhoɨiya ɨkɨ iikam nhɨrɨm wɨ yai
iws	bibiyɨe Adi Komii siir yai ɨmiir
iws	nɨgbumbuwi tɨ dimɨnɨm tɨ iikam
iws	bibiyɨeyɨm sɨma tɨrɨm sɨmiirsika.
iws	Mɨ mhoɨiya ɨiya Bɨiyan Inkamɨn
iws	siya swokɨ ɨti mɨ siya, siya siya
iws	nɨisiimauunaei wɨ inkamɨn yɨpɨkɨn
iws	inkam nwɨrni digworaekwo tauaeyam
iws	nɨtiyɨn wɨ siir hɨriinan nɨti
iws	iikamɨm wɨ nɨnoknɨnkɨn tani ɨiya
iws	siya nɨti mɨ nhɨrɨm wɨ siiram
iws	nwokwokɨn tani. Mɨ ɨiya siya nɨta
iws	saiir mhoɨiya nɨnomora wɨ nhaminhami
iws	tɨoki rani, diyani hɨnɨɨn nu mɨ
iws	dimɨn taemɨnɨm siir nwowɨm mɨ
iws	digworaekwo iikamkɨ nonkwokwowɨm wa
iws	nɨuginhɨski mɨ wɨ op nɨmbiyami.
iws	Tɨ kariir nomiiyauɨm kara
iws	naɨngwokwonanaeiyɨm, ta yokwo kara
iws	wɨnkiya kara dimusi bɨ wɨnkikɨn
iws	warɨ dimɨn biyɨe biyɨeyɨm kɨma
iws	tɨrɨm sɨmiirsi wɨnkika sɨmiirɨn
iws	haiyoprimdiyɨumiigiyɨm. Sɨmiirɨn
iws	siya bɨdi haiyoprimdiyɨumiigiyɨm.
iws	Dimusi rani, dimɨn kɨbi kɨbiyɨm
iws	bɨiya Krais siya tɨrɨm sɨmiirsika.
iws	Kɨma mouni hanɨɨn kɨpi siinkaoki.
iws	Dimusi rani, iikamɨm yɨpɨkɨ Adi
iws	Komii siir wakaeyokna ap karamae
iws	nwowiyɨm yɨm sɨma kɨmaka whwokwoka
iws	Nɨm krɨma Adi Komii siya mɨ iikam
iws	ɨma sɨmiiram naɨngwokwonanaei.
iws	Dimusi rani, siya bɨigɨbɨiyɨn
iws	krɨmiiram naɨngwokwonanaekɨn.
iws	Iikam whɨekakɨm bɨdi yɨnoopkiyɨm
iws	hɨnda tɨnda iikam ɨmiir
iws	prɨyɨksasaeyam. Sɨma tɨ hɨnɨɨna
iws	mɨisɨsae boɨnamkɨm, Jisɨs siya
iws	iikam krɨmiir pɨunan nwonanikɨn mɨ
iws	siya nua tɨriirɨn ha nɨuunaiinikɨn.
iws	Mɨ tɨ hɨriinan siyɨuɨn tɨ iikam
iws	ɨmiir sɨma nɨksɨsaeiyɨn mɨ yɨm
iws	sɨma ɨni Krais siir sau omomnan
iws	Bɨdi bɨdiniyarɨn bɨigɨbɨiyan
iws	paekwosɨmɨn Maikel, nɨkɨuwiyɨn,
iws	siya mɨ Setan sowar nɨnkɨnwamwarkɨi
iws	boɨnko, yɨpɨkɨ Moses siir pɨuɨs
iws	biyɨe aiir hainakii. Maikel siya bɨdi
iws	yɨnoknɨnkɨnɨn tɨ siyɨu hɨriinan
iws	nokwao yai boɨniyɨn yɨo mɨiyɨk
iws	rani, mɨ siya siirɨn ɨo yai bɨ mɨ
iws	boɨnkɨn siya ɨkɨ yai bibiyɨeyɨm
iws	sɨm boɨnɨn. Nɨɨngaka. Siya
iws	hɨriinanara boɨn Adi Komii siya
iws	kɨriirɨn wɨ tɨ yai bibiyɨe
iws	ɨmiirsi boɨnwokiyopnatkaigi.
iws	Mɨ siir mwoɨn mɨ kan aka yo ɨni wau
iws	whɨsinana ywowo mɨ siir nhwowo yo
iws	ɨni paenan yɨuyakiyo. Mɨ siya dimɨn
iws	taemɨnɨm iikam krɨmiir kwoɨnau
iws	nwokaiyɨm wɨ hɨriiyar prɨikɨg
iws	Mɨ wɨm kɨma Taiataira warauran iikam
iws	nhɨrɨm, wɨm kɨma saiir yai bibiyɨe
iws	ɨmiir bɨ wakaeyokna apkɨm. Kɨma
iws	saiir bɨ wakaeyokna apkɨm tɨ dimɨn
iws	taemɨnɨm yɨpɨkɨ iikamkɨm sɨm
iws	boɨniyɨm hɨnɨɨn Setani dimɨn
iws	komii komiigɨm. Mɨ kara kɨmiiramɨn,
iws	wɨ yaeya mɨi gwɨr boɨn tani, kɨma
iws	kariiram mɨriiyɨm. Tɨ mɨiyɨm kara
iws	kɨmiir boɨnɨm, sɨma sɨmaɨrgɨm
iws	yɨm sɨmiirɨn kɨma wɨ dɨgar nwowi
iws	Mɨ kara siir whwonkam ɨiir kɨgiyɨn,
iws	siir whwonkamɨn ɨni siiya kɨbiyɨn
iws	jaspa nɨkɨuwiyɨn mɨ siiya
iws	pariidnanɨn konilian nɨkɨuwi ɨkɨn
iws	sowiir hɨriinan nɨuyakikɨn. Mɨ
iws	karar mɨ kɨgi dimɨnɨn
iws	namnamiinanɨn Bɨiyan Inkam Komii siir
iws	ipii aiirar yɨnyakiyɨn. Mɨ tɨ
iws	dimɨnɨn ɨni siiyan emeral
iws	nɨkɨuwiyɨn prainan siya nwokiiyɨm
iws	siir hɨriinan nwokikɨn.
iws	Siya boɨnki, kɨra wɨt Mɨ hos ɨrɨn
iws	yɨpɨkɨn paridnanɨn yɨo ɨna
iws	yɨtɨn mɨ siir digɨu ɨdwowɨn
iws	inkamɨn nwɨra nɨdwowi. Mɨ siirɨn
iws	kɨrɨe bɨdiyar mɨ hauugiyɨn mɨ
iws	siya wɨ iikamɨm nuanɨm wɨ sɨmiir
iws	nwokɨ tɨrɨm yaii sɨma nɨniiyam mɨ
iws	sɨma wɨ ɨrni nwɨrni nwokɨ inan
iws	ɨsomsom aokaowɨm. Mɨ sɨma siirɨn
iws	kamkɨu komiiyɨn whɨra mɨ hauugi mɨ
iws	siya ha namɨn kɨmɨdiniya siirar inɨ
iws	Sɨma Adi Komii siir siyɨu ɨiir
iws	napkɨm mɨ sɨmiirɨn kɨmɨdiniya kam
iws	ɨma yɨpɨmpar aoki mɨ tariinanɨn
iws	sɨma ɨni Adi Komiiyɨn siir ipii aiir
iws	nɨdwokaiyɨn ɨni siir whwonkam ɨda
iws	nokwowɨm mɨ nɨi nabɨeyɨn sɨma
iws	siir mɨi ɨmiir mɨriigɨm siir omaka
iws	kɨbiya saiir omaka yainau hɨr. Adi
iws	Komiiyɨn yɨpɨkɨn ipii aiir
iws	nɨdwokaiyɨn, siya ɨni sɨmakar
iws	nwowɨn mɨ sɨmiirɨn ɨni siyar
iws	Mɨ siya sɨmiirɨn ha nonkwo
iws	ɨuguskiyɨn mɨ sɨma ɨna yamɨm mɨ
iws	iikamɨm nuanɨm sɨmiirɨn sɨma
iws	haɨnmamakɨuwam mɨ sɨmiirɨn haɨmii
iws	haɨmiiyɨm whoɨma ywo. Mɨ mhoɨiya
iws	haɨmii whɨrɨn siir iikamɨm
iws	sɨmiirɨn ɨna yɨsomsom aokao
iws	dɨgiyɨm. Bɨiya, sɨmiirɨn Adi Komii
iws	siya nɨmbingɨm mɨ sɨma hɨr asi
iws	nɨdwokɨm bwanɨn sɨmiir nɨmbinɨn
iws	siiram, tɨ bɨewiyɨn siir ɨi aiiram
iws	tɨ dimɨnɨn siir tɨram.
iws	Mɨ bɨri kɨmɨmɨnkikɨn, nɨɨn
iws	komiiyɨn ɨna yɨtɨn. Mɨ om
iws	komiiyɨn siir haɨmii haɨmii ɨuurɨm
iws	sɨmiir haɨmii whɨrɨn yɨo ɨna
iws	tɨrbugiyɨn. Mɨ haɨmii haɨmii
iws	ɨriiyar whiiyɨm yɨm ɨna ywokiyɨm.
iws	Mɨ iikamɨm 7,000 na mɨ aokaoki. Mɨ
iws	iikam nhɨrɨm omwai waiyakiyɨm om
iws	komii Jerusalem hɨranɨm sɨma nɨdid
iws	prasae bɨ kɨnkikɨm mɨ sɨma ɨni
iws	Adi Komii siir inɨg ɨiirar
iws	hainankiyɨm yɨpɨkɨn om komiigɨ
iws	komii ɨiir nwowiyɨn.
iws	Adi Komii siya wraisu ɨiirɨn mɨnam
iws	kiwakikɨn siya yai bibiyɨe boɨnɨm
iws	Adi Komii siir nikwowaisiiyam. Mɨ siya
iws	siirɨn mɨnam kiwakikɨn siya
iws	digworaekwowɨm nuanɨn sɨmiirɨn
iws	bɨewiyɨm whoɨm haɨmiiya
iws	Mɨ tɨ digworaekwowɨm sɨmiirɨn ha
iws	nɨkrɨmkrɨp dɨgiyɨn mɨ paekwosɨm
iws	nwɨrɨn ɨna yapninaniniyɨn omaka Adi
iws	Komii siir inɨg hainaniya saiir
iws	hɨrankɨ yɨo tɨ inkamɨn waua sae
iws	nɨdwowɨn siir hɨriinankɨn siya
iws	kamkɨuɨn ɨo mhani hanɨɨn wɨtiyɨn
iws	Mɨ karar kɨgi sinana sinankiya mɨ
iws	hɨnda tɨndan ɨni warar
iws	yɨuyayokiigiyɨn mɨ diya ha tɨokiya
iws	mɨ nuɨn pranae pranae bɨ
iws	kiisɨskikɨn. Bɨiya nɨɨnɨn
iws	hɨriinan bɨ nɨtkɨn. Nɨɨngaka.
iws	Tɨkɨ nɨɨnɨn yɨo ɨni ɨkɨ
iws	nɨɨnɨm bɨiya nɨtɨm ɨni sɨmiir
iws	Kɨma tɨ dimɨn biyɨeyɨm saiirɨn
iws	wɨ yamdiyar swokɨ tɨr tɨ saeya
iws	nikɨ tɨrɨm iikam nhɨrɨm sɨmiir,
iws	Mɨ karar mɨ wakaeki iikam whɨekakɨm
iws	ɨrɨpa maeyau kwɨruwa haɨngiriyɨu
iws	owɨm pɨ kauwok boɨnkii. Sɨma pranae
iws	pranae bɨ kauwok boɨnkikɨm, hapi
iws	owɨekɨ niswɨtnaomaiiyɨm mɨ dudua
iws	aeiya ha kɨniyɨm mɨ diyakɨ mɨ
iws	tɨokii aka ɨni hɨnɨɨn ywowɨn. Mɨ
iws	sɨma hɨnɨɨna kauwok boɨnki, bɨdi
iws	wakaekiyɨm, krɨma Adi Komii siir
iws	inɨg ɨiir hainanki. Siya siyaɨrgɨn
iws	kɨrɨe komiikakɨn mɨ dimɨn
iws	taemɨnɨm ɨni siyar kɨgɨrkakɨm.
iws	Mɨ tɨ iikamɨm yɨpɨkɨ sɨmiir
iws	inɨgɨm ta yokwowa tɨ iikamɨm
iws	yɨpɨkɨ Adi Komii krɨmiir Wanɨn
iws	saɨka nwoyokiyokɨikaemanɨm sɨmiir
iws	inɨg ɨmiir wɨna, saiir nwo karam
iws	nwowɨm, sɨmiirɨn wɨ siya
iws	kabɨtnoudnamaigi ta whɨi paekaka
iws	saiir hɨriir. Ɨriig.
iws	Mɨ dimɨn taemɨnɨm bɨiyanɨm tɨ
iws	nuɨn siirɨm nikɨ tɨoɨdwomaigiyɨm,
iws	yɨm wɨ Adi Komii siya dɨgɨguskii
iws	siya mɨ inkamɨn sibsibnan ɨkɨn sowa
iws	wɨ tɨ om komii ɨiir nwowi iikamɨm
iws	sɨmiir kɨgɨrkakam. Mɨ sɨma sowiir
iws	inɨgɨn wɨ hɨriinan saiirsi hainani.
