jaa	<font color=teal>Mateo
jaa	ati</font>Yeso‑ka idi mai oniYeso
jaa	Kirisito‑ka idi mai oni
jaa	okanahanaboneni. Yeso‑ka idi i‑di
jaa	Dafi tohe, ai‑ka hidi tohematane.
jaa	I‑di Dafi‑ka idi i‑di Abaraho
jaa	‘Bere Yodeya‑ka tabora bide towe
jaa	tohi awirini. Bere amosateni, fara‑ya
jaa	ai‑ka hidi wadebonane.’ Deoso‑ka
jaa	yama hani ati teni.” Mai ati nameteni.
jaa	Yowaho Batita Yeso‑ya
jaa	habaniriseKarireya‑kaya Yeso yanane,
jaa	Yodaho Faha‑ya tokematane, i‑di
jaa	Yowaho habahinirisebonaha.
jaa	hiyare<sup>(1-2)</sup> Mai dama
jaa	mai‑ya awe, adami‑ya tokomorose,
jaa	itari, hika mai da‑daba fai yowi‑ya
jaa	mai nahoremaroni. Mai‑ya
jaa	kanawatobona, ati yanane,
jaa	‘Tiwa honita wahawamabone tiwatibodi
jaa	ati niya, tika yibote‑ka yama
jaa	hani‑ba daatiniya, tiwa honita
jaa	wahawamahi.’ Hibati‑ka mai ati
jaa	Tiwa ene yama amosara oda
jaa	nokotoniriyahi. Oda nafi‑ka hidi
jaa	tihawahabone, kitabote amatini.
jaa	Amosabote amatini. Yama maakani
jaa	awirabone, fara amosineni.’ Dai
jaa	Tika dao iyawa‑ya haane, atabo
jaa	Ati‑ya Yeso mite, ya‑yaine, mai
jaa	naha mai‑ya hiyare,“Owati amosa dai
jaa	mitahi. Sodado mai‑ka hidi owati‑ya
jaa	nofi nafine, Yodeo ai toha, owati‑ya
jaa	dai nofi bi‑bidi neni.
jaa	Owati ihi ai owa ene towe manakone
jaa	wadamare, dai awaboneni.” Yeso ati
jaa	nematane.Maki kiyane‑ya
jaa	hiyare,“Tiwaamisahi. Tika
jaa	fo‑fori‑ka yama diwatikaniya,
jaa	tikamahi, tika yobe‑ya.” Yeso ati
jaa	<RF q=+>Bani hame mai‑ya wakane yama
jaa	hani ati na, Satanasi mai‑ya keyehe,
jaa	mai tamine amani.Mai dama mai‑ya Yeso
jaa	awe,“Kaneiro mai‑ya mai na‑nawada
jaa	mai awiriya, kaneiro mai kakomehe,
jaa	mai‑ya bani hame wakanebonane.
jaa	Kaneiro mai‑ka hidi wadamare
jaa	mai‑nima mai na, mai
jaa	okasomaboneni.” Yeso atibodi ati
jaa	Dai‑ya mai ati naboha, mai‑ya dai
jaa	nayofinariyahi. Dai atibodi‑ya mai
jaa	nanahabaterani. Deoso dai
jaa	nayofinabisahi. Deoso‑ya mai nofara,
jaa	mai aboni, mai atibodi na‑ya yama
jaa	hirini‑kaya Deoso weretowitibonane.
jaa	Hini yamata‑nima dai niti? Haa‑nima
jaa	dai nineni. Madehe nahore, mai
jaa	ibihiyara, haa‑nima mai ati na,
jaa	Mai‑ya hiyare,“Owa tamine dai
jaa	kaminariyahi.” Yeso ati nemarine.
jaa	Mariya, bidi mai eyehe koboneniYeso
jaa	mai‑ya hiyareya, sohori mai eyehe
jaa	madi kobonamaroni, Yeso‑ya mai
jaa	Yamata noki amosa yana, yama kabara
jaa	Hika asima ai‑ya mai sawe, ebeni‑ke
jaa	Yeso‑ya kanawatoti?” Mai ati
jaa	Bedoro ati yanane,“Ayo, fara tiwa
jaa	amani? Owa haatinahi, faha baki‑ya
jaa	tiwa kobo·onabonehe.” Bedoro ati
jaa	Kanaha mai‑ka fana kamake, Yeso‑ya
jaa	hiyara,“Ayo, oka hidi amatini.
jaa	Dafi‑ka nodi amatini. Owa tikasomahi.
jaa	Madi towe ene okoto kiyani nafeni.”
jaa	Kirisito i‑di Deoso Bidi
jaa	amaneSesareya Firibo‑ya oda kobona,
jaa	oda‑ya hiyare,“Dai‑ka Ayo
jaa	neme‑ke tamine‑ya mai hiyara, eme
jaa	mai ati niti?” Yeso ati ne,
jaa	“Ayo, oka dao tikasomahi. Oka dao
jaa	ka‑kana ne. Hini‑ya werekaneya,
jaa	yifo hirini‑ya sonari, faha‑ya
jaa	boka, kayatona nofene.
jaa	Owati amosa dai mitahi. Neme‑ya Deoso
jaa	mai‑ya barikaneya, bofe‑ya mai
jaa	baritikanahareboneni. Neme‑ya Deoso
jaa	mai‑ya seekaneya, bofe‑ya mai
jaa	seetikanahareboneni.
jaa	Madehe‑ya Yeso kasomeYeso‑ya
jaa	madehe‑ya mai kakama, mai tati‑ya
jaa	Yeso yehe foribona, Deoso‑ya mai
jaa	tamine‑ya hiyarebona, mai ati na,
jaa	madehe‑ya mai kakama, mai‑ya oda
jaa	Ofa hidi ati yanane,‘Owati dai
jaa	mitamatahi. Dai‑ka yama anini
jaa	manakone‑ya keyehe hiri·ora, barata
jaa	wamani ohari daa·onaboneni.’ Onani.
jaa	Mai one dai toha, mai one yoto na, mai
jaa	hiyara, mai ati kita,“Oda‑ka hidi
jaa	i‑di Dafi‑ka nodi oda kahiyarineni.
jaa	Deoso tiwa‑ya yose, tiwa‑ya
jaa	kasomayaho, oda ati nineni. Deoso
jaa	neme‑ya wine, Deoso oda
jaa	kahiyarineni.” Mai dama mai ati
jaa	bidi mai hinahabe, awa beheri‑kaya
jaa	abo mai korohiwitine.
jaa	Ai kitamaboneSadoseo mai one
jaa	kamakemaroni, Yeso ati‑ya mai
jaa	mitabonehe.“Ai aba ai
jaa	kitamaterani.” Sadoseo mai ati
jaa	teni.Mai kobona, Yeso‑ya mai hiyara,
jaa	Oda‑ya ka‑kanawato webote amatini
jaa	dai ati na, dai ati ene mai
jaa	ya‑yaiteni. Dai‑ya mai
jaa	nokotoniteni, mai dai kahiyarabonehe.
jaa	Yerosare, tika mai ihi ohi·oneni.
jaa	Tiwa‑kaya mai wi‑wina Deoso
jaa	ati‑ya mai mi‑mita mai‑ya mai
jaa	nanahabateni. Tika mai okasomabone ona,
jaa	owati‑ya mai nofarani. Arakawa afe
jaa	bodi‑ya bidi mai mookana, madi mai
jaa	hikayawateni. Fara‑nima tika mai
jaa	okayawabone ona, owa‑ya mai nofarani.
jaa	Bani bate home‑ya boko mai toka, bani
jaa	bate dai watoteni. Fara‑nima dai‑ka
jaa	Ayo neme‑ke kamataseya, dai nafi
jaa	Mai nafi dodafe, mai‑ka nabarina
jaa	bafiri‑ya mai sobanimisa,
jaa	Deoso ati‑ya mai tokadabamaro mai ati
jaa	yananaboneni.‘Oda‑ka hidi amatini.
jaa	Tifime, tiwa oda awara, tiwa
jaa	tefe‑bone oda daani awirihi, tiwa
jaa	bako hoka, tiwa oda awara, tika
jaa	faha‑bone oda daani awirihi,
jaa	Oda tafiya, Yeso ati yanane,“Owati
jaa	amosa dai mitahi. Owa‑ya dai‑ka owa
jaa	daanebonane.” Yeso ati nemarine.
jaa	Yeso‑ya oda daba, oda‑ka ohari
jaa	yima‑ya nawaane, yima‑ya sobanaki,
jaa	Deoso‑ka yama‑bone‑ya mai
jaa	da‑daa mai‑ka hidi webote‑ya
jaa	Deoso‑ka yama‑bone‑ya mai
jaa	da‑daa mai‑ka hidi, yinero‑ya mai
jaa	yaba, mai ati yanana,“Ai owa abebona
jaa	manakone amane. Ai manakone‑ya Deoso
jaa	kayafaterene.” Mai ati nameteni.
jaa	Bora kayafi hawa tohiya, mai naha,
jaa	Yeso‑ya mai kakatomameteni.
jaa	Mai toka, nokobi‑ya hidi oni korimari
jaa	mai nawaanameteni. Nokobi‑kaya
jaa	sekorasa mai nahameteni.
jaa	Faha‑ya Yeso habanise, waamisame,
jaa	neme seekana, Deoso‑ka Doni
jaa	kisemarine, Yeso‑ya. Wayomata
jaa	awi‑nima Deoso‑ka Doni awinemarine.
jaa	Mese towe toheMese towe tohe kaki, Yeso
jaa	noko‑ya yobati‑kaya waaki,
jaa	Yeso‑ya hiyare,“Haa‑nima ai‑na
jaa	ai kasomi tiwata, owa kasomi
jaa	tinofakarini?” Ati nemarine.
jaa	<sup>(25-26)</sup> <RF q=+>Dafi hika
jaa	mai eyehe Deoso‑ka yama‑bone‑ya
jaa	mai da‑daa mai one mai tohi
jaa	awirametemoneni. Deoso‑ka baho‑ya
jaa	mai kaba, Deoso yawi
jaa	awirematamonane.Yeso ati yanane,“Dafi
jaa	tamine dai kadikaterini? Abiata,
jaa	Deoso‑ka yama‑bone‑ya mai
jaa	da‑daa mai‑ka hidi webote
jaa	tohemataya; Dafi, hika mai eyehe toke,
jaa	mai fimi nafemetemoneni. Deoso‑ka
jaa	yobe‑ya Dafi tokiyome, Deoso‑ka
jaa	baho‑ya idi, baho‑ya mai
jaa	kabametemoneni. Deoso‑ka yama hani
jaa	ati ihi Deoso‑ka baho‑ya mai one
jaa	kabaterani. Deoso‑ka yama‑bone‑ya
jaa	mai da‑daa mai hikababisateni.”
jaa	<RF q=+>Satanasi tamine amane.
jaa	Satanasi‑ya Yeso wati hawa toheya,
jaa	madi mai‑ya Yeso kananine.Ai owa kite
jaa	hini tabaro‑ya wai, yehe honene mai
jaa	hiyabaterene. Ai owa kite‑ya wati dai
jaa	toheya, yehe yadihikaneya, yehe honene
jaa	Fara nabarina ihi yama ai
jaa	watowama‑nima owati dai watora, owati
jaa	Adami‑ya boroko mai dama mai
jaa	Atona aboi yahi‑ya waratone,“Tarita
jaa	komi” Yeso ati ne, ai
jaa	ati‑ya,“Atona, tiwaamisamahi.”
jaa	Yowaho Batita tati barato‑ya
jaa	foye‑ya sodado kakame, atona‑ya
jaa	daahine, madi‑ya daahinamematane.
jaa	Yeso‑ya mai da‑daba mai tafabone,
jaa	mai yahi‑ya mai sorokarira, mai‑ya
jaa	mai awa, mai ati yanana,“Mai yahi
jaa	towe tafineni.” Mai ati namaroni.
jaa	Maki narabo hawirihi, ati amosarihi ne,
jaa	Yeso‑ya mai hiwakame, Yeso‑ya mai
jaa	hiyara,“Tiwa yehe‑ya maki
jaa	boyotinahi.” Mai ati namaroni.
jaa	Maki noko bodi‑ya Yeso boyonamatase,
jaa	noko amosawami nafiwahe, yama nafi‑ya
jaa	awi amosawahematane.
jaa	Maki owa sawi, ati yanane,“Ayo, oka
jaa	dao owakamani, tikasomebonaha. Oka
jaa	dao‑ya madi towe foye, madi towe ene
jaa	oka dao ati wadamarene.
jaa	Tiwa nokobodi one ene yama towe
jaa	nokotiniya, tiwa noko one sobatinakihi,
jaa	yama towe‑ya nokotinimarabonehe.
jaa	Deoso ai nafi‑ka hidi kitabote
jaa	tohawahe‑ya tiwa noko ohari‑ya
jaa	tisawiya, yama sibabisaraboneni. Tiwa
jaa	noko fami‑ya ti·abiya, tikitamiya,
jaa	wara hirini‑kaya tikiya, yama towe
jaa	Yeso mai‑ya nokotonihi, ati
jaa	yanane,“Hini ai ene ai
jaa	sawiteraboneni. Deoso ene ai one
jaa	sawibisaboneni. Deoso ene kitabotebisa
jaa	amane.” Yeso ati nemarine.
jaa	Mai‑ya mai awa, mai ati
jaa	yanana,“Hini yamata‑bone boho
jaa	yetene‑ya dai disawaha?” Mai ati
jaa	Ofa hadiya, ofa hidi‑ya mai
jaa	na‑narifa mai‑ka owa‑ya
jaa	yose,‘Owa tabaro one‑ya tikamahi.
jaa	Ofa one‑ya tiwa‑ya mai daaniya, ofa
jaa	tiwakamiyahi.’ Hidi ati nene.
jaa	Mose‑ka yama hani ati‑ya mai
jaa	yananamatase,“Hehe, tiwati‑nima
jaa	yama teni. Deoso oharibisane, owa
jaa	Deoso dai hiyarahi. Yama siri kiti
jaa	awiri‑ya yama towe yanana,
jaa	Yoda ati‑ya mai mita, mai
jaa	ya‑yaina,“Hehe, tika yinero‑ba
jaa	oda daanaboneni.” Mai ati
jaa	nameteni.Yoda toke,“Mai awiri‑ya
jaa	Yeso daa·onaboneni.” Atibodi ati
jaa	<sup>(41-42)</sup> Yeso tokomatase,
jaa	kamatase, mai amonamatasameteni.“Dai
jaa	dodafihi, dai amonaro. Hibayata Deoso
jaa	ati‑ya mai tokadabara mai‑ya
jaa	owa‑ya daanebona kamane,
jaa	ahiyata‑ya. Dai nahomisamahi. Ai
jaa	tokomahi.” Yeso ati nematane.
jaa	“Keyehe‑ya hiri·oterani.
jaa	Keyehe‑ya hiri·oniya, Deoso owa‑ya
jaa	nanahabeba awane. Maki owato
jaa	awirini.” Bedoro ati nematane.
jaa	Hawi‑ya mai yakana Yeso baakane
jaa	awa‑ya waane‑ya mai awa, Yeso‑ya
jaa	mai weena, mai tati weona, mai ati
jaa	yanana,“Ka! Deoso‑ka yobe
jaa	tinahabiya, mahi 3 kane‑ya
jaa	wamatinamatasebona tina,
jaa	Makobote Yeso‑ya mai da‑daba mai
jaa	fama, kabani‑ya mai towaka, Yeso‑ya
jaa	mai kobona, Yeso‑ya mai awa, Yeso
jaa	noko bare tohematane.
jaa	Sakariya kame, ati‑ba wadamare, hini
jaa	yehe‑ya mai‑ya hiyarematane.“Yobe
jaa	doro‑ya wada‑nima yama na‑ya
jaa	Sakariya awane.” Mai atibodi ati
jaa	Deoso ati ene hidi webote mai kiti
jaa	fawana, mai one kitara mai
jaa	Tika Ka‑kadika yama wahi‑nima ne,
jaa	tiwa hawine‑ya Bara mai‑ya
jaa	yofikanebonane. Isara·eo‑ka nodi ai
jaa	toha tika ai amani. Tika Ka‑kadika
jaa	ene ai ya‑yainaboneni.” Simiyaho
jaa	“Hini yamata‑nima oda nibati?”
jaa	Mai dama mai ati nameteni.
jaa	Kabani‑ya wai, hawi‑ya Deoso‑ka
jaa	Doni yofikanematane. Diaboro Yeso‑ya
jaa	hiyarematane, Deoso ati‑ya
jaa	tokadabamarebonaha. Yeso tafare, amoni
jaa	40 kane fimi watihikanematane.
jaa	Yeso ati‑ya mai mita,“Se! Yeso yama
jaa	hani ati‑ya wato nafine, yama hani
jaa	hidi ati‑nima ati nane.” Mai
jaa	atibodi ati nameteni.
jaa	Maki ka‑kakone awa‑ya bora
jaa	dasikana‑ya mai damahikanematane.
jaa	Yobe doro‑ya Yeso wai‑kaya mai
jaa	hiwakamakibona mai ati na,
jaa	Yeso mai‑ya hiyare,“Eme Mose‑ka
jaa	yama hani ati titi? Sabado‑ya ai owa
jaa	ai nakitama, ai ati kasiramone dai ati
jaa	na awini. Sabado‑ya ai owa ai
jaa	nanahababisa, ai sibabisaramone dai ati
jaa	na awini. Dai ati yananahi.” Yeso ati
jaa	<RF q=+>Fariseo mai tosaware, mai ihi
jaa	mai one tosawarihari teni.Mai‑ya
jaa	kanawato, mai‑ya hiyare,“Mai noki
jaa	wadikimara hawi‑ya mai ibi
jaa	yofikiterani. Mai noki wadikimara mai
jaa	fami towaka, mai ibi yofikanabone mai
jaa	ati na, hodi‑ya mai fami
jaa	Yeso‑ya mai tonaka,“Yowaho Batita
jaa	oda‑ya yosene, tiwati oda mitabonehe.
jaa	Deoso‑ka kakibona mai ati namete fara
jaa	amatiraniha? Fara tihi awiriya,
jaa	Deoso‑ka yokana oda nimanaboneni.”
jaa	“Sima, owati tinofa ihi Deoso ai
jaa	nafi‑ka hidi kitabote tohe‑ya
jaa	tisaweboneni. Tiwa tabaro‑ya
jaa	tikamahi.” Yeso ati nematane.
jaa	“Tiwa oni eme titi?” Yeso ati
jaa	ne,“Ibowa ama·oni.” Maki ati ne,
jaa	fara madi towe mai dama maki‑ya mai
jaa	Mai tabori‑ya dai koboniya, yobe
jaa	ohari‑ya dai winiyahi. Aka‑ya dai
jaa	toki awisari‑ya yobe owa‑ya dai
jaa	Bedoro hiyareya, neme sabi mai‑ya
jaa	barikawama, mai habi siitonameteni.
jaa	<RF q=+>Deoso‑ka yamata Deoso
jaa	ati‑ya mai watora mai tamine amani.
jaa	Deoso ati‑ya mai wata mai damara,
jaa	Deoso ati‑ya mai wata mai dodama, mai
jaa	one‑ya mai kanawatoya, yama
jaa	amosabone, fara tamine amani.Deoso‑ka
jaa	yamata dama marafakana, yamata‑ya mai
jaa	tonaka mai damara, Deoso dai hiyarahi,
jaa	mai one tokomakibakaro, Deoso‑ka
jaa	yamata‑ya mai kakamabonehe.
jaa	<RF q=+>Refi‑ka nodi Yodeo mai toha,
jaa	Deoso‑ka yobe‑ya yama‑ya mai
jaa	aninametemoneni. Samaritano Yodeo mai
jaa	toharametemoneni.Nowati‑ya Refi‑ka
jaa	nodi kamaki, maki home‑ya awe,
jaa	dodikose, tokomakitasane.
jaa	Deoso ati ene madi towe mai
jaa	kana·onihe, Deoso ai nafi‑ka hidi
jaa	kitabote tohawahebona dai‑ya sawine.
jaa	Deoso ati‑ya mai mi‑mita‑mete
jaa	mai‑ya mai nanahabamete, mai ihi
jaa	yorotokana manakone‑nima dai ene
jaa	Dai hasini‑ya dai watora, hini yamata
jaa	ihi yama dama‑ya dai nokotonihi?
jaa	Towe dai amani. Bofe‑ka yama kiini
jaa	dai wato, neme‑ka yama kiini dai wato
jaa	na, Deoso ene‑ya dai awa, yama‑ya
jaa	‘Owati dai mitahi. Dai owato awirini.
jaa	Dai tokomahi. Dai ene amosarani.’
jaa	Fai‑ya toke, mai‑ya kakame, ati
jaa	yanane,‘Ayo, tiwati‑nima ona, mai
jaa	haa·ona, mai owakama, tika yobe
jaa	kibarane.’ Hidi‑ka yo‑yose ati
jaa	watinawamane.‘Okobi‑ka yama
jaa	anini‑ya mai anina mai tafi fotateni,
jaa	owa‑ta fimi ihi owa abi
jaa	yanatoneni.’ Atibodi ati nane.
jaa	Mai‑ya Yeso hiyare,“Dai ene
jaa	amosamone dai ati na, dai ati‑ya mai
jaa	dami nofa, dai atibodi ati‑ya Deoso
jaa	watobise, dai atibodi ati‑ya Deoso
jaa	“Hehe, sibaraboneni. Deoso‑ka
jaa	yama‑bone‑ya mai da‑daa mai‑ya
jaa	dai tokomiya, dai kitama dai‑ya mai
jaa	awawahabonehe.” Yeso ati nematane.Mai
jaa	tokoma, hawi‑ya mai mese
jaa	Deoso hika mai haani hidameya, mai‑ya
jaa	kasomebonane. Hibareya, Deoso ati ne,
jaa	“Yeso Nasare‑ke kamakine.” Mai
jaa	Mai yorona mai‑ya hiyare,‘Yinero
jaa	ohari dai kayafe, yinero 10 kani‑ya
jaa	kihe‑ya dai daanahi.’ Hidi ati nane.
jaa	‘Ai owa ati ene amane.’ Ai ati
jaa	niya,yati‑ya ai‑ya mai nanahababa
jaa	awini. Yowaho Batita Deoso ati‑ya mai
jaa	mi‑mita mai‑ka owa amane, mai dama
jaa	mai ati na.” Mai ibi hiyara, mai ati
jaa	Deoso‑ka yo‑yose mai‑nima mai
jaa	nawahabone, mai abamateraboneni. Mai
jaa	aba, mai kitama, mai abamateraboneni.
jaa	Deoso bidi mai tohawahaboneni.
jaa	<RF q=+>“Ai abaterabone‑kaya”
jaa	Deoso tabaro tamine amane.Owa oni dai
jaa	saatonakosi awiriya, ai
jaa	abarabone‑kaya dai saweboneni.
jaa	Yobe‑ya dai kobokaniya, yobe hidi dai
jaa	hiyariya,‘Ebeni‑kaya oka mai
jaa	da‑daba mai eyehe otafibati? Ai‑ya
jaa	ka‑kanawato ati nene.’ Dai ati
jaa	Ahiyata‑ya toke, yobati‑kaya
jaa	itarise, Deoso‑ya hiyare,
jaa	“Ati ai miti hawa tohe, mai one ati
jaa	ai mitamakiriyahi.” Mai ati nameteni.
jaa	hiyarabone,‘Oda‑ya tisohi, oda‑ya
jaa	baritikanaba.’ Mai ati naboneni.
jaa	Mai atibodi yama‑ya kadikiya, mai
jaa	yowi‑ya maki mai fama fodoke, mai
jaa	demena, mai‑ka bora wahi kitameteni.
jaa	“Ai‑ka hidi i‑di Yeso kitame,
jaa	i‑di Simaho‑ya kobonene.” Mai
jaa	yorotokana mai ati nameteni.
jaa	Hini hika mai‑ya kobone, mai
jaa	Makobote i‑di Anidere anidi‑ya
jaa	toke,“Deoso‑ka Ka‑kadika oda
jaa	awani.” I‑di Anidere ati
jaa	nemarine.(Kereko mai ati‑ya
jaa	Deoso‑ka Ka‑kadika i‑di Kirisito
jaa	“Tiwa ohare yobe haa‑nima ne
jaa	wamatiwameya, mahi 3 tohe‑ya hawa
jaa	tinimakarabana? Faha fowe 46 kani‑ya
jaa	Deoso‑ka yobe‑ya mai
jaa	wamanamaroni.” Oda‑ka hidi mai one
jaa	Yowaho Batita‑ya mai da‑daba
jaa	mai‑ya maki hiyare, faha‑ya ai yehe
jaa	sorona tamine‑ya mai ibi weenameteni.
jaa	“Se! Deoso ati‑ya mi‑mita
jaa	amatini. Tiwa owatowahineni. Owati
jaa	“Ayo, ai towakamahi. Oka dao
jaa	abarayaho.” Hidi ati ne,
jaa	Owati amosabote dai mitahi. Deoso Bidi
jaa	ama·oni. Mai aba mai haa·oniya, mai
jaa	Yeso‑ya oda da‑daba oda‑ka owa
jaa	i‑di Simaho Bedoro sohori i‑di
jaa	Bofe‑ya okemaroni, Okobi ati‑nima
jaa	onabonehe. Owa‑ya yose‑mari
jaa	ati‑nima oteni. Hini owati‑nima
jaa	“Ayo, oda toki awirini. Ai
jaa	abaterabone‑ka hawi yofitikana,
jaa	ai‑ya yo‑yofikana‑ba ai owa
jaa	<RF q=+>“Deoso‑ka Ka‑kadika
jaa	kakiya, tabaro ai watorebonane.” Mai
jaa	ati na, mai tosawarineni.“Yeso tabaro
jaa	oda wato, Deoso‑ka Ka‑kadika
jaa	kakiya, tabaro ai watorebonane.” Mai
jaa	Yeso‑ya mai hiyara,“Yeso, fana
jaa	tiawahi, maki bare‑ya fana
jaa	dakora‑ya oda owa wasinahone.
jaa	“Owati amosabote dai mitahi. Mai ihi
jaa	amosara yama towe mai‑ya
jaa	kayafa‑nima mai na, yama towe‑ka
jaa	ka‑kanika mai tohateni.
jaa	Bofe‑ya owina, dai nafi‑ka yama
jaa	wahi‑nima oneni, yama dai
jaa	watabonehe.” Yeso ati nemarine.
jaa	Maki kitame mai‑ya sawimarebona mai
jaa	ati na, mai ati tamine‑ya Yeso mite,
jaa	tokomaki, hiwasi,“Dai‑ka Ayo
jaa	neme‑ke ati tinofiraniha?” Yeso ati
jaa	Yeso ati‑ya oda‑ka hidi mai
jaa	mitabone, mai yorotokana,“Yeso,
jaa	tiwati amosahi. Deoso‑ka Ka‑kadika
jaa	amatini, tiwa tamine oda‑ya
jaa	tikaminahi.” Mai ati namaroni.
jaa	“Ayo, Rasaro amone, kitameba
jaa	awane.” Oda ati namaroni.
jaa	Owati timitateni. Yama‑ya mai
jaa	watobone‑ka owati amani. Owa
jaa	tiyosemaro, owa‑ya mai
jaa	watowahaboneni.” Yeso ati nemarine.
jaa	“Yerosare‑ya dai wi‑wina dai habo
jaa	siitoriyahi. Dai‑ka hidi
jaa	webote‑bona boho yetene mese‑ya
jaa	itariya, kamakibonane.” Deoso‑ka
jaa	yama hani ati nineni.
jaa	Owa‑ya dai awa, owa‑ya yose‑mari
jaa	Yeso bako‑kaya oforiwite, Yeso
jaa	ohiyara,“Ayo, ebeni‑ke tiwa‑ya
jaa	daanabati?” Onamaroni.
jaa	Deoso‑ka Doni Deoso ati yokana‑ya
jaa	ka‑kamina amane. Bofe‑ka Deoso‑ka
jaa	Doni‑ya mai awarihi, Deoso‑ka
jaa	Doni‑ya mai watorihi na, fara ihi mai
jaa	hinofarebonane. Dai‑ta Deoso‑ka
jaa	Doni dai‑ya dabe, dai‑ya
jaa	Owa‑ya dai kadikara, dai‑ya
jaa	okadikabisa, dai‑ya oyosemaroni, dai
jaa	bonabonehe, dai ene amosa fawarabonehe.
jaa	Yama onofa‑nima yama na dai nofa,
jaa	yama dai haana‑ya Okobi daanebonane.
jaa	Oda ati‑ya Yeso wato, oda‑ya
jaa	hiyare,“Owati dai watora
jaa	awineni.‘Dai amoni fa‑famaraba
jaa	namakiya, owa dai awamaraboneni. Dai
jaa	amoni fa‑famaraba namakitasiya,
jaa	owa‑ya dai awamatasaboneni.’
jaa	Ona,fara tamine‑ya dai ibi hiyara
jaa	Bofe‑ka mai‑ka owa ohara, oka mai
jaa	toha bofe‑ka mai‑ka one mai
jaa	“Owati‑ya mai nafi mitani.
jaa	Deoso‑ya mai hi‑hiyara‑ke
jaa	yobe‑ya mai okanawata, Deoso‑ka
jaa	yobe‑ya mai okanawata, mai yorotokana
jaa	mai okanawatoteni. Mai noki beheri‑ya
jaa	“Hini yamata ihi tiwati yanarihi?
jaa	Okitateni. Tiwa owati seekaniya,
jaa	tiwa‑ya mai seekana, tiwa owati
jaa	baakaniya, tiwa‑ya mai baakana
jaa	naboneni.” Birato ati nemarine.
jaa	Yeso abo bora wefe wamani‑ya mai
jaa	kinihikane, bora‑ya yama ke‑ketehe
jaa	sawemeteni. Ai owa abeya, haa‑nima
jaa	“Oka Ayo amatini. Oka Deoso
jaa	amatini.” I‑di Tome ati nemarine.
jaa	Neme‑ya Yeso tokome tamine okanahano,
jaa	neme‑ya toki awisareya, Deoso‑ka
jaa	Doni ene hika yo‑yose mai
jaa	hikadikamaro, mai‑ya hiyaremonane.
jaa	Yerosare‑ya mai wina, yama hakikini
jaa	kita moni‑nima moni ne‑ya mai mita,
jaa	Bedoro mai‑ka yobe‑ya moni kaki,
jaa	fara‑ya mai nafi toka, mai kobona,
jaa	mai habi siitona, Bedoro mai ati‑ya
jaa	mai mita, mai ibi hiyara,“Ka! Oda
jaa	ati‑ya mai ati tohawahineni.” Mai
jaa	one ati nihi,“Ka! Oda ati‑ya mai
jaa	ati tohaharineni.” Mai one ati nihi
jaa	na, fara mai nafi ati namoneni.
jaa	Isara·eo‑ka nodi dai toha, yama dai
jaa	watohi! Yeso dai baakanemari, Deoso ene
jaa	ai nafi‑ka Hidi tohe, Kirisito amane.
jaa	Dai ati kadamowamariyahi.” Bedoro ati
jaa	Deoso‑ya dai‑ya dai kaminawaha,
jaa	Deoso dai‑ya ati somawame, dai
jaa	ene‑ya kadikamaterebonane.
jaa	Yeso‑ka mai habi kitabone, Deoso‑ya
jaa	mai hiyaraMai mai seehikana mai‑ka
jaa	no‑nofa mai‑ya mai towakama,
jaa	Deoso‑ka yama‑bone‑ya mai
jaa	da‑daa mai‑ka hidi, mai‑ka bote
jaa	mai toha na, mai ati‑ya Bedoro mai
jaa	Yerosare yakari‑ya mai wi‑wina, mai
jaa	kiyana mai toha, madi towe mai‑ya mai
jaa	foya mai toha na, mai‑ya mai kakama,
jaa	Yeso‑ka yo‑yose mai ihi madi towe
jaa	mai kanana, mai kiyana mai nafi
jaa	Deoso‑ya oda hiyara, Yeso tamine oda
jaa	kamina, oda naboneni.” Yeso‑ka
jaa	yo‑yose mai ati namoneni.
jaa	Ai‑ka idi mai‑ya nofare, mai‑ya
jaa	kosine, mai‑ka madehe wada yati‑ya
jaa	hidi ati ene mai tonahomakosameteni,
jaa	‘Neme‑ya oka i‑itari toha,
jaa	bofe‑ya owa teme kawateni. Hini
jaa	yamata‑bone oka yobe‑bona‑ya dai
jaa	wamani boneti, hasi·obonekaro?
jaa	“Bedoro, Yowaho dai ene‑nima owa
jaa	ene nabone, owa dai kanawatoya,
jaa	dai‑ka yinero‑ba daa·onabani.
jaa	Mai‑ya owa yehe foriya, Deoso‑ka
jaa	Doni mai‑ya sawibonane.” Simaho ati
jaa	Damaso‑kaya amoni 3 tohe, yama‑ya
jaa	awi awisare, tafarihi, faha‑ya
jaa	Bedoro eyehe mai kama, yobe nemehe‑ya
jaa	mai tokomisama, mai fanawi honita toha,
jaa	hibati‑ya mai‑ka yobote mai
jaa	abamaro, mai‑ya Tabita ka‑kasoma,
jaa	abawaha, tabiyo mai ohina, mai
jaa	naha,“Bedoro, oda‑ka bora i‑di
jaa	Doka wamahinamaro, tiawahi.” Mai ati
jaa	Koneriyo mano‑ya Bedoro
jaa	waratone,“Tiwaamisamahi. Fara
jaa	tiwa‑nima ona, ama·oni.” Bedoro
jaa	‘Ayo, haa‑nima yama na
jaa	okobaraboneni. Bani towe yama bisa
jaa	toha‑nima mai na okobaterani.’ Ona.
jaa	“Tika bora bodi‑ka sakotinama, tika
jaa	sanidariya tikawatama, tika bora
jaa	mese‑ka weyetinama tiniya, owa‑ya
jaa	tisawiyahi.” Deoso‑ka yo‑yose ati
jaa	ne.Ati‑nima Bedoro nane.
jaa	Bisidiya‑ka Atioki‑ya mai
jaa	kobonaBafo‑ya maboro‑ya Baoro mai
jaa	foya, Banafiriya sidadi oni Beki
jaa	toha‑ya, Yowaho Maroko maaname,
jaa	Yerosare‑kaya winitonamemonane.
jaa	Mai toka, mai nowati‑ya Baoro
jaa	mai‑ya mai one dabamake, Yodeo mai
jaa	one toha, Bara mai one toha na, Baoro
jaa	mai‑ya mai dabamake, mai‑ya Baoro
jaa	mai hiyara,“Deoso ati‑ya dai ati
jaa	kadamowamariyahi. Deoso ati amose dai
jaa	nofahi.” Baoro, Banabe mai ati
jaa	Derebi‑kaya Yeso Ati Amosabote‑ya
jaa	mai kamina, mai ati ihi, Yeso ati‑ya
jaa	mai dami nofawaha, makobote Risita‑ya
jaa	mai tokomatasa, Ikoniyo‑ya mai
jaa	tokomatasa, Atioki‑ya mai tokomatasa,
jaa	Atioki‑ya mai wi‑wina mai‑ka yama
jaa	kanahano,“Atioki‑ya dai wi‑wina,
jaa	Siriya‑ya dai wi‑wina,
jaa	Sirisiya‑ya dai wi‑wina, dai na,
jaa	dai‑ka yama hani‑bone‑ya.
jaa	Yeso‑ka yo‑yose oda toha, oda‑ka
jaa	bote mai toha na, dai‑ka yama
jaa	hani‑bone oda kanahanoneni.
jaa	Hibati‑ya Bara‑ta dai tohamaro,
jaa	hibayata oda‑ka soho dai tohawahineni.
jaa	Ni·abori‑ya oda fidotona, tabora
jaa	webote oni Masedoni‑ka tabora
jaa	ba‑basi na oni Firibo toha‑ya oda
jaa	tokawaha, Firibo‑ya homano mai dama
jaa	mai wina, mai tabori‑ya oda
jaa	Fare yobe‑ya Baoro tokane, mai‑ya
jaa	hiyarebonaha. Sabado‑ya Yodeo mai
jaa	hi‑hiyara‑ke yobe‑ya Baoro
jaa	tokatene. Sabado fama Sabado one ohari
jaa	na‑ya mai‑ya hiyare, Deoso‑ka
jaa	yama hani tamine‑ya hiyarane.
jaa	Yeso abe kitame, tamine‑ya mai mita,
jaa	Baoro‑ya mai one hahakana,“Mahi
jaa	mitamatasaboneni.” Mai one ati na.
jaa	Yodeo mai yorotokana mai‑ya
jaa	hiyare,“Deoso ati dai mitahi, Yeso
jaa	ai‑ka Hidi Deoso‑ka Ka‑kadika
jaa	amane.” Aboro ati neya,mai weena,
jaa	Deoso‑ka yama hani‑ya Aboro
jaa	yofikane, mai ati fawanamoneni.
jaa	Mai‑ya Baoro tokomakibona ati ne,
jaa	Yeso ati‑ya mai no‑nofa mai ati
jaa	Deoso ati dai‑ya okamina, owa‑ya
jaa	okahiyaraterani. Mai atibodi koma, mai
jaa	eyehe ohi·ona, Yodeo owa‑ya mai
jaa	kaka, owa‑ya mai nakomamaroni.
jaa	I‑di Baoro‑ka sitaraho‑ya
jaa	waratone, hini teme‑ya soki,
jaa	mano‑ya soki ne, ati
jaa	yanane,“Deoso‑ka Doni ati dai
jaa	mitahi.‘Haa‑nima sitaraho hidi‑ya
jaa	mai sokini naboneni. Yerosare‑ya
jaa	tokeya, mai sokihineya, Bara mai‑ya
jaa	mai daahinebonane.’ Ati ne.” Akabo
jaa	“Oka soho dai toha, okobese dai toha
jaa	na, dai‑ya owa tamine
jaa	okaminaboneni.” Baoro ati nane.
jaa	Yodeo mai‑ka hidi mai‑ya Baoro
jaa	kakatome, ati yanane,“Ayo, Soho,
jaa	owati dai mitahi. Owa‑ya Deoso
jaa	kakoterebonane, owa ene amosateni.”
jaa	Sodado mai‑ka hidi ati ene Baoro‑ya
jaa	sodado mai towakamineni. Yama soki‑ya
jaa	mai hiwakame, Atibatide‑ya mai
jaa	“Baoro ati omitanadiya, yinero‑ya
jaa	owa‑ya daaneba awane,
jaa	see·okanebonaha.” Feri atibodi ati
jaa	ne.Baoro hiyare, ati‑ya kamitanadine.
jaa	“Hidi Akiriba, owati timitabone,
jaa	ya‑yai·oneni. Towe oha‑mone Yodeo
jaa	mai ati na tiwatowahaboneni.
jaa	“Sesa‑ya ati koboni awire‑mana,
jaa	ai seekane nane.” Fesito‑ya i‑di
jaa	Akiriba ati nemonane.
jaa	Maboro‑ka mai one maboro bidi‑ya
jaa	mai tokabone,“Maboro
jaa	ma‑maakana‑ka yama one oda
jaa	weretofiba.” Mai ati nani, mai
jaa	kananabonehe.Maboro bidi‑ya mai
jaa	Homa‑ya oda kobona, sodado eyehe
jaa	yobe‑ya Baoro wine, kadeya‑ya foyi
jaa	Mai dami‑ya Yeso ati okaminabone
jaa	Deoso ati ne. Homa‑ya okiya, dai‑ya
jaa	Yeso Ati Amosabote okaminabone
jaa	Mose ati‑ya mai mita, ati mai
jaa	hikadabare, hiniya ati mai himite,
jaa	mai‑ya Deoso ati somawamarene. Mose
jaa	ati nafi‑ya mai tokadababisa,
jaa	mai‑ya Deoso ati somawamane.
jaa	“Dai one tamine‑mone‑ya dai
jaa	hiyara, dai ati bida toha, dai owa
jaa	oni‑ya dai hirina, keyehe‑ya dai
jaa	Deoso yama‑ya daanebona ai
jaa	kayafaboneHibati‑ya Abaraho‑ya
jaa	Deoso hiyare,“Abaraho, yama nafi
jaa	tikayahaboneni. Makobote tika nodi tiwa
jaa	tabaro‑ya mai kayafaboneni.” Deoso
jaa	ati ne,“Ati‑nima yama naboneni.”
jaa	Abaraho ati ne,Deoso ati‑ya nofe,
jaa	Deoso ati somawame ene Deoso ati‑nima
jaa	yama na‑ya Abaraho kayafebonane.
jaa	Abaraho hini ene tohi awirihi, Mose ati
jaa	ene tohi awirihi ne, Deoso ati‑ya
jaa	Abaraho nofe ene Deoso ati‑nima yama
jaa	I‑di Adaho ohari ene amosare, ene ai
jaa	nafi ababone Deoso ati ne, Yeso
jaa	Kirisito ohari ene amose, abematane,
jaa	Deoso ai‑ya ati somawamabisebonaha.
jaa	Ai abami awirabone, ai atibodi yati ai
jaa	Soho, owati dai mitahi. Yeso ati dai
jaa	nofawahiya, hibati‑ka dai aba, Mose
jaa	ati dai‑ya barinami awire. Yeso
jaa	Kirisito kitamemata, fare hika dai
jaa	tohawaha, dai yati tohawaha, Deoso‑ka
jaa	yama anini amosa dai aninaboneni.
jaa	Deoso‑ka Doni dai‑ya sawi, dai‑ka
jaa	hidi tohawahe, dai atibodi bote
jaa	dai‑ka hidi tohami awira, ati dai
jaa	tokadabamaraboneni. Kirisito ene
jaa	Deoso‑ka Doni dai atibodi yati‑ya
jaa	sawitene. Deoso‑ka Doni dai‑ya
jaa	sawire‑mana, Kirisito‑ka dai tohi
jaa	Neme‑ya ai toka, wami‑ya ai toka,
jaa	faha bodi‑ya ai toka na, Deoso
jaa	ai‑ya sawitene. Ai‑ka Ayo i‑di
jaa	Yeso Kirisito ai manakone‑ya
jaa	nanahabemata, Deoso ai‑ya nofi nafi,
jaa	ai‑ya kanakiterebonane.
jaa	Deoso ati‑ya Isara·eo‑ka nodi mai
jaa	one nofaraHibati‑ya Deoso ati‑ya
jaa	Bara mai watora, Deoso‑ya mai
jaa	sibaramete, Yeso ati‑ya mai mitawaha,
jaa	Yeso ati‑ya mai one nofawaha, Deoso
jaa	mai‑ya ati somawame, Deoso‑ka mai
jaa	Hibati‑ya Deoso ai‑ya nofe, ai‑ya
jaa	kadikematane. Deoso hini ene amane. Ai
jaa	ene ai‑ya kadike‑mana, hini ene
jaa	Yama ai kiha‑ya Deoso daanemari, yama
jaa	nafi‑ka hidi amane. Ai kahiyare, ai
jaa	kahiyari fawarayaho. Feye amani.
jaa	Deoso ati i‑di Mose hikanahanomata
jaa	dai watoneni.“Mai‑ka yibote mai dai
jaa	aharihi, dai owa dai nanahabarihi,
jaa	mai‑ka yama dai botirihi, mai‑ka
jaa	yama dai atibodi koborihi, dai nahi.”
jaa	Deoso ati ne, ati‑ya i‑di Mose
jaa	kanahanomatane.Tiwa tinofi‑nima mai
jaa	one tinofa, fare Deoso ati nafi
jaa	Ai owa mai ai kasoma, mai ai
jaa	ya‑yainihe, Deoso ati‑ya mai wato
jaa	ba‑basi namakeboneni.
jaa	Fara haa‑nima dai ati niya, Deoso
jaa	owa‑ya kasomeya, dai tabaro‑ya
jaa	kobo·oniya, dai oawiya, owa‑ya dai
jaa	kasoma, ya‑yai·onaboneni.
jaa	Korito‑ya dai wi‑wina, tabora
jaa	bara‑ya dai wi‑wina dai na, Deoso
jaa	ati dai no‑nofa, Yeso Kirisito ene
jaa	Deoso dai‑ya haane, dai‑ya kayawe,
jaa	oda‑ka hidi tohemari, dai‑ka hidi
jaa	tohahariwahe, oda‑ka yama hani dai
jaa	Hibati‑ya dai tabaro‑ya kobo·ona,
jaa	Deoso ati‑ya dai‑ya ohiyara, yama
jaa	nafi‑ya mai wa‑wato mai ati‑nima
jaa	owati ni awiramaroni. Hini oka mai‑ya
jaa	ohiyara owati‑nima dai‑ya ohiyara,
jaa	Mai ihi hatiya, Deoso tabaro‑ya mai
jaa	winabone, mai manakone amosa‑ya mai
jaa	Dai‑ka owa Yeso ati‑ya nofe‑mona
jaa	ati ne, badi fadi‑ya famawahemonane.
jaa	Yeso ati‑ya ai nofa haa‑nima ai ene
jaa	terani. Bara Yeso tamine‑ya mai
jaa	watora, haa‑nima mai ihi terani.
jaa	Fana one‑ya tiwati aha, kanatibisahi,
jaa	tiaharabonehe. Ai ene amosara ai‑ya
jaa	nakoma, fana one ai aha, ai kobobona
jaa	mai tohawaha, mai ihi towe ai
jaa	Yetene dai toha, atona dai toha, dai
jaa	na, dai honita naha, dai ati faniya,
jaa	dai faniya, sibaraboneni. Deoso
jaa	yawarebonane. Ai‑ya mai ka‑kako mai
jaa	ihi, mai fana yati mai habi siitoni
jaa	damabone owatibodi ati nofa, fara
jaa	hiniya dai‑ya okasomabone, dai‑ya
jaa	owati barirabone owati amani.
jaa	Yeso‑ka yo‑yose mai toha, Yeso
jaa	sohori yokana mai toha, i‑di Bedoro
jaa	mai na, tabora one‑kaya mai‑ka
jaa	yibote mai eyehe mai tokiya, yama
jaa	sibaramone dai ati namoneni.Fara
jaa	mai‑nima i‑di Banabe oda fama oda
jaa	na, oda fana‑mani, oda‑ka yibote
jaa	mai oda dabiya, yama sibari awirineni?
jaa	Mai fanawi one‑ya mai a‑aha mai ihi
jaa	Deoso yawe, mahi ohari‑ya mai dama
jaa	23,000 mai toha, mai abawahameteni.
jaa	Mai fanawi Deoso‑ya hiyara, Deoso
jaa	ati‑ya kamina mai na, mai tati bori
jaa	awira,“Hika yibote ati‑ya
jaa	nofarani.” Mai one ati naboneni.Mai
jaa	tati bori awira, mai tati kone nafi
jaa	aba‑nima mai nineni.
jaa	Oka mai dai toha, yama‑ya Deoso‑ka
jaa	Doni ai‑ya daane tamine dai watabone
jaa	dai okanawataboneni.
jaa	Deoso‑ka Doni yama daahina, one amosi
jaa	ba‑basi na toha, one amosi bi‑bidi
jaa	na toha teni. Yama amosi ba‑basi na
jaa	Deoso‑ka Doni‑ya dai haanahi. Yama
jaa	amosabote tamine okanahanowahaboneni.
jaa	Mai one ati‑ya dai ati yanana,
jaa	Deoso‑ya dai ati amosa awineni.
jaa	Hiniya dai ati‑ya mai mita, dai
jaa	ati‑ya mai watora, mai‑ya kasomi
jaa	Makobote i‑di Tiyako hiawamatasane,
jaa	nowati‑ya Yeso‑ka yo‑yose mai
jaa	Awa bono noki ai kama, awa aboni ai
jaa	kamara, noki‑ta ai kamateni. Noki
jaa	awi‑nima ade awiterani.
jaa	Hibayata owatibodi ati toki nofarani.
jaa	Deoso ene owati‑ya mai dami mitawaha,
jaa	Satanasi ene owa‑ya mai one kakona,
jaa	owa‑ya mai ati nanahabineni.
jaa	Hibati‑ya dai tabaro‑ya owa toki
jaa	oharemaro, owa dai wato ba‑basi
jaa	nabone, dai tabaro‑ya owa toki
jaa	famamakebone onamaroni.
jaa	Kirisito dai‑ya kasome, dai ene
jaa	amosawamabone oda atibodi ati na, dai
jaa	tamine‑ya Deoso‑ya oda hiyara, oda
jaa	Oda abano kiti fawani yanatona, kiti
jaa	fawanaba awineni. Oda atibodi kiti
jaa	fawarabone, mahi‑nima oda
jaa	atibodi‑ya Deoso nakitamatene. Oda
jaa	atibodi kita ene oda ya‑yaiteni.
jaa	Deoso ati oda kamina, Deoso ene
jaa	kitabote tohe, sodado mai‑nima
jaa	sayo‑kaya yama kita‑ya mai damana,
jaa	yama koma mai‑ya koborabone, yama mai
jaa	damahina, mai‑ya kasoma‑nima Deoso
jaa	oda‑ya kasomatene, Satanasi‑ka yama
jaa	koma oda‑ya koborabonehe. Sodado mai
jaa	yahi kanika‑ya yima‑ya mai
jaa	damateni, mai hama mai‑ya mai
jaa	bisinabonehe. Fara mai‑nima Deoso ati
jaa	oda kamina, Satanasi‑ka mai
jaa	Yama bide‑ta mai kiha, ba‑basi
jaa	na‑ya mai daana, hini mai ati ihi
jaa	yama‑ya mai daa, oda ati ene toharani.
jaa	“Yama‑ya mai kihara mai‑ka
jaa	yama‑bone‑ya Deoso daatene. Deoso
jaa	ene amose, ene amosi fawaterene.”
jaa	Hika yama hani ati nineni.
jaa	Owati yanani amosara, Deoso ati owato
jaa	ba‑basi ona, ati dai‑ya okamine,
jaa	oka yama wato dai watoneni.
jaa	Maki neme‑ya toke, oni owato,
jaa	korimari toha, abano toha ne awane.
jaa	Owato awire, Deoso hiwatobisane.
jaa	Deoso ati‑ya dai no‑nofa, dai ibi
jaa	kobona, dai‑ka ayo dai kobona‑nima
jaa	dai ibi kobona, dai nahi.
jaa	Makobote Yodeo mai one mai kobona,
jaa	Yeso‑ka mai toha‑mone mai ati na,
jaa	Yeso‑ka mai tohi awiramaroni. I‑di
jaa	Tito tamine‑ya mai mita, mai ati
jaa	yawawahamaroni. Oda ati‑ya mai
jaa	kamita, oda‑ya mai kakatomamaroni.
jaa	Oda‑ya mai ati barinabone, oda‑ya
jaa	mai hiyaramaroni.“I‑di Tito sowiri
jaa	tati ataro abaho. Yeso‑ka ai
jaa	tohabone, ai sowiri tati ataro
jaa	abateboneni. I‑di Mose ati‑nima dai
jaa	ni awiriya, Deoso‑ka dai
jaa	tohateraboneni.” Mai ati namaroni.Ai
jaa	yaditona‑nima ai‑ya mai nihebone
jaa	mai ati amani. Keyehe‑ya ai‑ya mai
jaa	hirikanaro, Yeso ati‑ya mai nofarani.
jaa	Mai ihi amosara nafe, awa‑ya mai mai
jaa	nawaanateni, mai ababonehe.“Awa‑ya
jaa	mai waana, mai aba, mai‑ya Deoso
jaa	yawatene.” Deoso‑ka yama hani ati
jaa	neni.Yeso Kirisito ai ene towe‑ya
jaa	kayafawahe, awa‑ya waane, abemarine.
jaa	Ai manakone‑ya nanahababisemarine.
jaa	Yeso Kirisito‑ya Deoso yawemari,
jaa	Kiya·ona, owa‑ya dai weeni awira,
jaa	owa‑ya dai natafa, dai tabaro‑ya
jaa	owa‑ya dai nawina, dai namaroni.
jaa	Deoso‑ka yo‑yose dai tabaro‑ya
jaa	kobone‑nima, Yeso Kirisito dai
jaa	tabaro‑ya kobone‑nima, owa‑ya dai
jaa	Deoso dai‑ya kadikemari, dai ene towe
jaa	dai‑ya yaditonamaraboneni. Yeso
jaa	ati‑ya dai nofa, dai atibodi bote
jaa	ati‑nima dai namariyahi.“Owa‑ta
jaa	ya‑yai·obisaboneni. Owatibodi bote
jaa	ati‑nima onaboneni.” Dai ati
jaa	riyahi.Deoso dai‑ya seekane, dai
jaa	atibodi yati ati‑nima dai naboneni.
jaa	Dai ibi nofiya, dai ibi kasoma niya,
jaa	dai nafi ya‑yainaboneni.
jaa	Owa dai weenamariyahi. Yeso ati‑ya
jaa	okamina, owa‑ya mai bisinamaro,
jaa	mai‑ka yama ihi‑ya sako oneni.
jaa	Yeso Kirisito abe, Deoso hinakitame,
jaa	neme‑ya hiwakame, hiwatarimatane,
jaa	yama nafi‑ka hidi tohawahebonaha.
jaa	Yeso Kirisito‑ka ai toha, Deoso
jaa	ai‑ya aweya, neme‑ya ai itari hawa
jaa	toha‑nima ai na, ai‑ya awane.
jaa	Yeso‑ya nakitamemata‑nima ai‑ya
jaa	nakitamaharibonane. Yeso‑ya neme‑ya
jaa	nawitarimata‑nima ai‑ya
jaa	Dai atibodi kitawahiFare ai‑ka Abi
jaa	noko‑ya owa yobati‑kaya owaa, dai
jaa	tamine‑ya Deoso‑ya ohiyarateni.
jaa	Dai atibodi yati ati dai tokadababisa,
jaa	dai ene amosabisaboneni.
jaa	Kirisito ati dai nofa, dai one ati dai
jaa	mita, mai ati dai kasawaririyahi. Hini
jaa	dai ati ohare dai nofariyahi.
jaa	Yama soki‑ya sodado mai nafi amorani.
jaa	Mai one amona, mai one‑ya mai
jaa	kakatoma teni. Sodado mai hama, mai ihi
jaa	mai sotatorabonehe. Fara mai‑nima dai
jaa	nahi. Dai noko wadahi. Dai one
jaa	tamine‑ya Deoso‑ya dai atibodi
jaa	hiyarahi. Satanasi‑ka keyehe‑ya mai
jaa	O·abara owatibodi nofaharine, Kirisito
jaa	ati okaminamakebonehe. Dai ene
jaa	o·abarabone, Kirisito tamine‑ya dai
jaa	okanawatabone owatibodi ati nineni.
jaa	Owa tamine‑ya mai kadika, Deoso ene
jaa	mai ati sibariya, dai tabaro‑ya
jaa	okomakebone owatibodi ati nineni.
jaa	Oka owa amatini. Mai fanawi tikasomahi,
jaa	mai ibi nofabonehe. Yeso ati okamina,
jaa	owa‑ya mai daba, yama‑ya mai anini
jaa	kitamaroni. I‑di Keremete mai nafi
jaa	owa‑ya mai daba, neme‑ka yama
jaa	hani‑ya mai oni‑ya Deoso
jaa	kanahanomatane. Mai abaterabone, Deoso
jaa	tabaro‑ya mai winabisaboneni.
jaa	Yeso‑ya dai ya‑yainihebone, dai ene
jaa	amosiyahi. Awa bono ade amosa, bona ihi
jaa	ai ya‑yaiteni. Fara‑nima dai ene
jaa	amosa, ai‑ka Ayo i‑di Yeso
jaa	ya‑yainebonane. Deoso‑ya dai wato
jaa	Yodeo makidi mai sowiri tati atori
jaa	wisinakosa, Kirisito‑ka mai tebone
jaa	mai ati neni. Ai‑ta ai atibodi
jaa	amosaramaro, Kirisito ene ai atibodi
jaa	yati tohawaha, Kirisito‑ka ai
jaa	teboneni. Kirisito ene Satanasi ati ai
jaa	Dai ene amosiyahiMai fanawi fana,
jaa	mai‑ka yibote ati‑ya mai nofiyahi.
jaa	Kirisito‑ka mai toha, ati ene
jaa	mai‑ka yibote ati‑ya mai
jaa	Dai‑ya oda hiyara oda ati tohi
jaa	awiramaroni. Deoso Ati Amosabote ati
jaa	oda hiyarabisamaroni. Deoso‑ka Doni
jaa	ene kite dai awemarine. Deoso
jaa	ati‑nima oda na, keyehe‑ya oda
jaa	hiriterani. Oda ene‑ya dai awamaro,
jaa	dai‑ya oda nofi nafe, oda dai
jaa	Tesaronika‑ya dai wi‑wina Yeso
jaa	ati‑ya dai nofamaro, Yeso ati‑ya
jaa	dai nofasa na awineni, oda ati na,
jaa	i‑di Timoti oda yosemaroni, dai
jaa	tamine‑ya mitebonaha. Satanasi
jaa	dai‑ya keyeheya, Satanasi ati dai
jaa	nofarabone oda atibodi ati nofani.
jaa	Satanasi ati dai nofa‑mani, oda ati
jaa	Yeso kamebona dai wato, yama soki‑ya
jaa	yama‑ya bo‑boti kaki‑nima
jaa	dai‑ya Yeso kakini awirebonane.
jaa	Dai‑ya mai bisinamaro, Yeso kameya,
jaa	Deoso dai manakone‑ya awebona,
jaa	mai‑ya bisinawahebonane. Deoso ene
jaa	“Oda ene‑nima dai ene naboneni.”
jaa	Oda ati namaroni.Oda ati‑maro dai
jaa	watoneni. Dai tabaro‑ya oda wina, oda
jaa	refo tohara, oda hawemaroni.
jaa	Yeso ati tinofamaro, Yeso ati
jaa	tinofiyahi. Tiwa ene amosiyahi.
jaa	Tiwatibodi yati ati‑nima tiniya,
jaa	tiwatibodi tiwa‑ya weeraboneni. Mai
jaa	one mai atibodi yati ati‑ya mai
jaa	tokadabara, mai ihi Deoso ati‑ya mai
jaa	Hibayata yama hani okanahana
jaa	fa‑famaraba naboneni. Owa amoni
jaa	fa‑famaraba niya, tiwa‑ya okomakeba
jaa	Hini mai ihi mai atibodi mai‑ya
jaa	weenaboneni.“Ofanamaraboneni.
jaa	Deoso‑ka yama anina,
jaa	ani·obisaboneni.” Mai ati
jaa	namaro.Makobote mai fanawaha, mai
jaa	atibodi mai‑ya weenaboneni. Mai
jaa	ati‑maro‑nima mai ihi tohararo.
jaa	Mai‑ka yinero dame, mai
jaa	tihiyara,“Dai‑ya dai
jaa	kahiyarariyahi. Dai‑ka yinero dai
jaa	nokotoniriyahi. Deoso ati‑ta dai
jaa	nofabisahi. Deoso ati dai nofiya,
jaa	dai‑ka yamata‑bone‑ya dai‑ya
jaa	daanebonane.” Tinahi.
jaa	Yeso Kirisito i‑di Dafi‑ka nodi
jaa	tohe, abe, Deoso hinakitamemari tamine
jaa	ohiyaratene, Deoso Ati Amosabote amane.
jaa	Ati tiwatibodi hikadikayaho.
jaa	Yeso Kirisito ati ai no‑nofa Yeso
jaa	ati‑nima ai niya, ai‑ya mai
jaa	Deoso ene yama hawa tohiya, owa‑ya
jaa	yosemarine, ati okaminebonaha. Deoso
jaa	ai‑ya ka‑kasoma tohe tamine
jaa	mai‑ya okamina, mai hiwatowahebonane.
jaa	Tito, mai tikanawatoya, eya
jaa	tinahi.“Dai ene amosabone, dai one
jaa	tamine‑ya keyehe‑ya dai hiririhi,
jaa	dai ibi weerihi na, dai ibi nofahi, dai
jaa	Tika owa ama·oni. Tiwa tabaro‑ya
jaa	kobo·ona‑mani, ya‑yaitina neni
jaa	owatibodi ati nineni. Fara‑nima tiwa
jaa	tabaro‑ya i‑di Onesimo koboneya,
jaa	Yama nafi‑ka hidi ai‑ka Ayo
jaa	tohe.” Deoso‑ka yama hani ati
jaa	nineni.Hibayata mai one‑ka hidi
jaa	tohe‑ya ai awasara, makobote mai
jaa	nafi‑ka hidi tohe‑ya ai nafi
jaa	Deoso ati ai nofa Deoso tabaro‑ya ai
jaa	hasinabone“Owati‑ya mai nofa mai
jaa	atibodi tokitara owa tabaro‑ya mai
jaa	maa tohi fawanaboneni.” Deoso ati
jaa	nematane.Dai noko wadahi. Dai atibodi
jaa	tokitara Deoso tabaro‑ya dai
jaa	Yeso ai manakone‑ya nanahabematane,
jaa	ai abarabonehe. Tamine dai wato, ai ene
jaa	amosaramaro, ai ene‑maro‑nima ai
jaa	ene namarabone tamine dai wato neni.
jaa	Hibayata ai webote‑nima dai na, Deoso
jaa	ati nafi dai kadikeya, ati dai
jaa	Kirisito Meokisadeki‑nima naneI‑di
jaa	Refi‑ka nodi mai ihi, ai ene amosa
jaa	hinama tohaterani. Yama‑ya mai
jaa	da‑daa mai ihi, ai ene amosara
jaa	barikana, manakone abara, Deoso
jaa	ati‑ya Refi‑ka nodi mai mita, ati
jaa	mai hikaminabisematane. Mai ati ihi ai
jaa	ene amosara manakone aba‑mani, ai ene
jaa	amosara manakone wadamara neni. Ai ene
jaa	amosara manakone wadamara‑mani
jaa	Deoso‑ka yama‑bone‑ya da‑daa
jaa	owa‑ya Deoso haare nane. I‑di
jaa	Refi‑ka nodi‑nima ai owa‑ya
jaa	kadikare, i‑di Meokisadeki‑nima ai
jaa	owa ne‑ya kadikematane.
jaa	Yama hani yati tohawaha, yama hani
jaa	daidi bote toha, yama bote
jaa	Bani mai ame ihi mai atibodi
jaa	amosawama‑mani, faha fowe one‑ya
jaa	bani mai one‑ya mai nanahabamakira
jaa	nemeteni. Ai atibodi amosawama‑mani,
jaa	ai atibodi ai‑ya weenamara neni.
jaa	Hibati‑ya Yeso ati dai nofi
jaa	yanakani‑ya dai‑ya mai wee,
jaa	dai‑ya mai ati kosi na, dai habo
jaa	Makobote Yose abe nowati‑ya Eyito
jaa	mai‑ka hidi Isara·eo‑ke mai‑ya
jaa	nofamare, hika mai‑ya
jaa	hiyare,“Isara·eo‑ka madehe makidi
jaa	wadiya, faha‑ya mai dai korotofihi
jaa	mai ababonehe.” Ati ne.Mose badi,
jaa	madi, mai na Deoso ati‑ya mai nofi
jaa	nafe, mai‑ka ewe wade amose‑ya mai
jaa	awa, mai‑ka ewe‑ya mai kema, mai
jaa	ati yanana,“Oka dao‑ya Deoso
jaa	kasomeya, Eyito mai‑ka hidi
jaa	ati‑nima oda ni awiraboneni.” Mai
jaa	ati na,i‑di Mose‑ya mai kemobisa,
jaa	hidi ati ene mai habi siitora, abariko
jaa	3 tohe‑ya mai‑ka yobe‑ya
jaa	Mose‑ya mai kemomi awira, faha
jaa	Deoso hawine‑ya dai yakana, dai ene
jaa	amosa, mai bakatona‑nima dai rabone,
jaa	mai kitabisa mai‑nima dai yakanahi.
jaa	Ahi‑ya ai tabaro awira, neme‑ya ai
jaa	tabaro yokana‑bone toha‑ya ai
jaa	Deoso ati‑nima ai nahiOka dai toha,
jaa	dai onofa, owati dai mitahi. Dai narabo
jaa	hawihi. Dai ati yana kanibote rihi, dai
jaa	yawa kanibote rihi nahi.
jaa	Yama dai watokarini? Deoso ati‑ya
jaa	Abaraho ati nofe, hiniya ati tohi
jaa	awirane, Deoso ati‑ya tokadabematane.
jaa	Abaraho ati toha, ene toha nematane.
jaa	Deoso ati‑ya dai atibodi ati
jaa	tokadaba, Deoso dai‑ya kasomebonane,
jaa	ati dai nofi nafibonaha. Dai ene
jaa	amosara dai ene dai kamina kanibote
jaa	nahi. Deoso ati kote‑ya dai atibodi
jaa	ati tokadaba, Satanasi ati kote‑ya
jaa	dai ati tokadabahari na, towe dai
jaa	amani. Deoso ati‑ya dai tokadabi
jaa	ohari kanibote nahi.
jaa	<font color=teal>Bedoro‑ka yama hani
jaa	daidi</font>Bedoro ama·oni. Yeso
jaa	Kirisito‑ka yo‑yose ama·oni. Deoso
jaa	dai‑ya kadikematane, hika mai dai
jaa	tohabonehe. Dai tabaro‑ya dai
jaa	winamara, yama yaki‑ya dai winabisa,
jaa	dai‑ka yama hani‑bone
jaa	okanahanoneni. Boto‑ya dai wi‑wina,
jaa	Karatiya‑ya dai wi‑wina,
jaa	Kabadosiya‑ya dai wi‑wina,
jaa	Asiya‑ya dai wi‑wina, Bitiniya‑ya
jaa	dai wi‑wina, dai na, dai‑ka yama
jaa	Deoso ati dai mitahi.“Siyaho‑ya oka
jaa	yati amosabote onawaa onaboneni. Oka
jaa	yati amosabote manakone nafi tohe ihi
jaa	yobe amosebonane. Yati amosabote‑nima
jaa	Oka Dao tohane, Oka Dao ati‑ya dai
jaa	nofa, ati tamine dai‑ya mai weena,
jaa	dai atibodi dai‑ya weeraboneni.”
jaa	Dai ya‑yainabone dai ati na, dai
jaa	ene‑maro‑nima dai ene namara, dai
jaa	ene amosawaha, mai ibi weena, dai ati
jaa	ene mai ibi ati somawamahi.
jaa	Deoso ati‑ya dai tokadaba, dai‑ya
jaa	yawariyahi.“Owa‑ya wamanemari
jaa	ati‑nima ona, owa‑ya
jaa	kasomebonane.” Dai atibodi ati na.Dai
jaa	Yeso oda awa, Deoso ati oda mita
jaa	ne“Yeso Kirisito kitabote tohe,
jaa	kamatasebonane.” Oda ati
jaa	namaroni.Hibati‑ka mai ati oda
jaa	kaminara, ene kitabote, amosabote ne,
jaa	oda awemari tamine oda kaminamaroni.
jaa	Yama dai watohi. Yeso kami yakari‑ya
jaa	dai‑ya mai hahakanaboneni.“Yeso
jaa	kamebona dai ati na, Yeso
jaa	kamaterebonane.” Mai ati naboneni.Mai
jaa	atibodi towe ati‑nima mai naboneni.
jaa	Deoso ati‑ya tokadabe, Deoso‑ya
jaa	nofatene. Deoso ati‑ya ai tokadabiya,
jaa	Deoso‑ka ai toha ai watone.
jaa	Mai ihi amosanadira, Yeso‑ka mai
jaa	tohara. Yeso‑ya mai awara, Yeso‑ya
jaa	Deoso ai awaterani. Ai ibi nofa, Deoso
jaa	ai atibodi‑ya winatene. Deoso ai
jaa	atibodi‑ya wine, ai ibi nofi
jaa	Deoso yokana dai nokotonibisahi. Bara
jaa	mai dai nokotoniriyahi. Feye amani.
jaa	Hibati‑ya dai‑ka yama hani‑bone
jaa	okanahanabone onamaroni. Deoso ai‑ya
jaa	nofe, ai‑ya ati somawame tamine
jaa	okanahanabone onamaroni. Deoso ati
jaa	yokana‑ya ai‑ya mai kaminamaro mai
jaa	ati dai fawani awiraboneni, yama
jaa	bara‑ya mai kamina mai ati dai
jaa	nofarabone tamine okanahanobisaboneni.
jaa	<RF q=+>I‑di Deoso i‑di Yeso yama
jaa	faina mai amani yama hani ati na, hidi
jaa	mai one kamakitasarabone, mai kiti
jaa	fawaterabone tamine amani.“Yama
jaa	yanakani‑ke ama·oni. Faina ama·oni.
jaa	Hini hini ama·oni. Oyanaterani.
jaa	O·abateraboneni. Kitabote ama·oni.”
jaa	Tiyatira‑ya mai wi‑wina<RF q=+>Yeso
jaa	noko bodi wehene wade, yama nafi‑ya
jaa	Yeso awe tamine amane. Yeso teme metaho
jaa	amose mai ihi towe mai‑ya Yeso
jaa	weenebona tamine amane.“Yama hani
jaa	tikanahanohi. Deoso‑ya mai
jaa	hi‑hiyara‑ke yobe Tiyatira‑ya
jaa	wai, fare yobe hidi‑ya daatinahi.
jaa	Deoso Bidi ama·oni. Yifo hirini‑nima
jaa	owa noko bodi wehene na, owa teme
jaa	metaho amose‑nima na, fara owati
jaa	Mai onofa mai wee·oteni, mai ihi
jaa	amosawahabonehe. Dai noko wadahi! Dai
jaa	ene towe tohamaro‑nima dai ene
jaa	Owa noko toka, kafaro sawa oawani.
jaa	Ai‑nima ne kafaro mese‑ya itari,
jaa	di‑disa‑ya damakanene. Hidi‑ka
jaa	sabewa‑ya mai daana, tokawahane,
jaa	tabora one dama‑ya kayafebona, mai
jaa	one‑ka hidi tohawahebonane.
jaa	Kaneiro Bidi emene ene mai manakone
jaa	wadamarani. Deoso‑ka kadera amosa
jaa	yowi‑ya mai sawinani. Hidi Webote
jaa	mai‑ya nofe, mai‑ya dabene.
jaa	Deoso‑ka yobe‑ya mai‑ka yama
jaa	anini fawani awiraboneni.
jaa	Madi mai 4 kana Deoso mai
jaa	sokihikanametemoneni. Mai
jaa	seeki‑bone‑ka mai‑ka ano,
jaa	abariko, mahi, ora ne, Deoso
jaa	hiwatomatamonane, mai
jaa	seeki‑bone‑karo. Mai‑ka ora
jaa	kobone ene Deoso‑ka yo‑yose mai
jaa	seehikanani, ai one 3 kana‑nima na
jaa	ohari‑ya mai nanahababonehe.
jaa	Mai nowati‑ya wami wawawakana,
jaa	tabora‑ke yobe dame sona, yobe 10
jaa	kane‑nima ohari sona, 7.000 mai kana
jaa	mai abani. Mai one hasina, mai habi
jaa	siitoni nafeni.“Deoso kitabote
jaa	amane.” Mai ati nani.
jaa	Deoso ati‑ya mai to‑tokadaba, Bani
jaa	Hame mai‑ya wee, mai‑ya bisi nane.
jaa	Dafi ati ene Bani Hame bofe‑ya mai
jaa	wi‑wina mai nafi‑ka hidi tohawahane.
jaa	<sup>(19-20)</sup> <RF q=+>Ofa i‑di
jaa	Deoso ati‑ya mai tokadabara mai
jaa	tamine amani. Yerosare yakari‑ya ofa
jaa	mai taina, fara Deoso mai‑ya weene
jaa	tamine amane.Yeso Kirisito ene‑bona
jaa	19:15-21Bofe‑ka ofa‑ya Deoso‑ka
jaa	yo‑yose yima‑ya weonawahe, ofa
jaa	yorotokana, ta‑tai‑ka hodi‑ya
jaa	ofa‑ya werenane. Sidadi yakari‑ya
jaa	ofa‑ya mai taina, ofa fahi
jaa	benotowite, kafaro namidi‑ya yowa,
jaa	koweni. Tokisi‑ka 300 kirometoro‑ya
jaa	yowani. Ofa fahi benonake, fara mai
jaa	dama mai aba, mai‑ka ama tamine amani.
jaa	Faha boni fota 45 kiro‑nima na
jaa	neme‑ya yanana, fororona, ai one‑ya
jaa	koboneni. Deoso mai‑ya weeni kite,
jaa	faha boni fororona ihi mai
jaa	yawa,“Deoso towe amane.” Mai ati
jaa	Oro toha, barata toha, yati bide amosa
jaa	toha, daro‑ka kasaro toha, bora amosa
jaa	bara dama toha, awa amosa bara dama
jaa	toha, erefati ino wamani toha, awa
jaa	manakone fota wamani toha, metaho amose
jaa	wamani toha, feho wamani toha, yati
jaa	webote amosa wamani toha,
jaa	Wami hidi mai toha, sodado mai‑ka
jaa	hidi mai toha, mai kita mai toha,
jaa	kafaro mai toha, kafaro bari‑ya mai
jaa	i‑itari mai toha, mai‑ya mai
jaa	ka‑kanika mai toha, mai‑ya mai
jaa	kanikatera mai toha, webote mai toha,
jaa	webote mai tohi awira mai toha, mai na,
jaa	fara mai aboi dama mai‑ya dai
jaa	kababonehe.” Deoso‑ka yo‑yose ati
jaa	Yama ba‑barikana fota nemehe toha,
jaa	yama barikani‑ka nokobi 12 kana toha,
jaa	nokobi‑ya Deoso‑ka yo‑yose mai 12
jaa	kana mai nahoneni. Nokobi 12 kana
jaa	mese‑ya Isara·eo bidi mai oni 12
jaa	kana mai oni kobobokanani.
jaa	Isara·eo‑ka nodi mai tamine amani.
jaa	Mai ihi towe mai toha, madi towe
jaa	mai‑ya mai ha‑haa mai toha, mai
jaa	si‑siwa mai toha, ai one‑ya mai
jaa	na‑nanahaba mai toha, deoso bara
jaa	mai‑ya mai ka‑kahiyara mai toha,
jaa	keyehe‑ya mai no‑nofa mai toha,
jaa	keyehe‑ya mai hi‑hiri mai toha, mai
jaa	na, sidadi‑ya mai tokiyomateraboneni.
