jae	Gêdêŋ ŋamatanô Anôtô kêkêŋ
jae	Ma Anôtô kêsala gêŋ samob, taŋ
jae	eŋ kêkêŋ naŋ, ma gêlic gebe
jae	ŋajamanô. Ma gêbêcauc to geleŋŋa.
jae	Go awê kêsôm gêdêŋ moac gebe
jae	“Aêac aniŋ kôm ŋakaŋanô,
jae	taŋ gajac jao gêdêŋ aôm
jae	Ma Kain kêsôm gêdêŋ Apômtau gebe
jae	“Ŋoc keso ŋagêjô kapôêŋ
jae	kêlêlêc ôlicwalô su.
jae	Eŋ kêka Kenan lasê su acgom, go
jae	gêmoa nom jala 815 gêwiŋ ma kêka
jae	latuio to ŋac ŋagêdô lasê.
jae	Mago Noa gêjac Apômtau mataanô
jae	Gêŋ mateŋ jaliŋa samob, kapoac teŋ
jae	to têna teŋ sêsô waŋ kêtôm
jae	Anôtô kêjatu eŋ. Ma Apômtau kêlai
jae	Êtôm nom ŋatêm samob sêsê ŋawê
jae	ma sejoŋ ŋanô, malô to ŋandaŋ,
jae	ocêsa to komô, eleŋ to êmbêc êjô
jae	ma êŋgôm Kanaan êtu ênê gêŋôma.
jae	Eber kêka latui luagêc lasê, ŋac
jae	teŋ nê ŋaê gebe Peleg, ŋam gebe
jae	gêdêŋ ênê têm lau nomŋa sêwa
jae	tauŋ kêkôc, agêc lasi Joktan.
jae	Nahor têna kêkôc eŋ su ma Serug
jae	gêmoa nom jala 200 gêwiŋ, go kêka
jae	latuio to ŋac ŋagêdô lasê.
jae	Ma Abram agêc nê awê tonêŋ waba
jae	samob sêwi Aiguptu siŋ sêmu sêja
jae	Negeb. Ma Lot gêwiŋ êsêac.
jae	Ma ŋac teŋ kêsêp siŋ sawa jagêjac
jae	miŋ gêdêŋ ŋac Ebolai Abram, taŋ
jae	gêŋgôŋ ŋac gamêŋ Amorŋa Mamre
jae	nê kamem ŋagala. Mamre lasiagêc
jae	Eskol agêc Aner. Lau tonaŋ sêmoatiŋ
jae	poac sêwiŋ Abram gebe sênam tauŋ sa.
jae	Mago aôm taôm tec ôndêŋ tamami
jae	ôna tobiŋmalôgeŋ ma nêm jala êtu
jae	taêsam acgom, go sênsuŋ aôm.
jae	Ma aê jakêŋ gamêŋ Kanaan, taŋ
jae	aôm gômoa amboac ŋac jaba naŋ,
jae	samucgeŋ êndêŋ aôm to nêm wakuc,
jae	taŋ sêndaŋguc aôm naŋ, gebe êtu
jae	amacnêm endeŋ tôŋgeŋ ma aê jatu
jae	Mago Abraham agêc Sara têtu lauo
jae	ŋanô to ŋac sugac, nêŋ jala têtu
jae	taêsam ma lauonêŋ mêtê sêjam ôli
jae	ajôŋŋa gêwi Sara siŋ su.
jae	Alicgac me, latucoagêc sêmoa, taŋ
jae	sêjam kauc ŋacwaga. Aê gabe jakêŋ
jae	êsêagêc sêndêŋ amac. Aŋgôm
jae	êsêagêc amboac têmtac gêwiŋ. Mago
jae	aŋgôm ŋaclagêc tonaŋ sec atom,
jae	gebe êsêagêc sêsô ŋoc salôm
jae	Ma awê sauŋ kêkôc ŋapalê ŋac
jae	amboac tonaŋgeŋ ma gê ênê ŋaê
jae	gebe Ben-Ami. Eŋ kêtu lau gamêŋ
jae	Amonŋa têm galocŋa nêŋ abeŋi.
jae	Mago Anôtô kêsôm gêdêŋ Abraham
jae	gebe “Nêm ŋalêlôm ŋawapac êtu
jae	ŋapalê tau to nêm sakiŋwagaoŋa
jae	atom. Ôŋgôm biŋ samob, taŋ Sara
jae	kêsôm naŋ, ŋanô êsa gebe sêsam
jae	nêm wakucnêŋ ŋaê sêndaŋguc
jae	Ma Abraham kêsôm gebe “Latucenec,
jae	Anôtô tau oc ênsuŋ domba
jae	dajaŋa.” Ma agêc sêsêlêŋ
jae	Epron gêjô Abraham awa gebe
jae	Eŋ gêjô eŋ awa gebe “Milka agêc
jae	Nahor latuŋi Betuel latuo aê.”
jae	Ma eŋ to nê lau, taŋ sêwiŋ eŋ
jae	naŋ, seŋ to sênôm gêŋ ma gêdêŋ
jae	gêbêc tonaŋ sêc sêwiŋ êsêac.
jae	Ŋageleŋ êsêac dêdi sa ma eŋ
jae	kêsôm gebe “Asakiŋ aê jamu
jae	jandêŋ ŋoc ŋatau jana.”
jae	Ismaelnê jala gêmoa nomŋa tonec gebe
jae	137. Katu gêwi eŋ siŋ ma gêmac
jae	êndu jagêwiŋ nê lau.
jae	Eŋ gêmoa gamêŋ tau ŋasawa ec
jae	baliŋ su, tec bêc teŋ Pilistinêŋ
jae	kiŋ Abimelek kêtuc kêniŋ kêsa
jae	katam sauŋ ma gêlic Isak kêtu samuc
jae	Tec ôkôc nêm waba gwadaŋa, nêm
jae	talam to sôb naôtap gwada sa aŋga
jae	Eŋ êkêŋ tenteŋlatu sênam sakiŋ
jae	Ôndi ôêc ôna Mesopotamia ôndêŋ
jae	tênam tama Betuel nê andu ma ônam
jae	awê teŋ aŋga tênamnê luŋac Laban
jae	Jakob gêlic sa laŋgwa Laban nê latuo
jae	Rahel to nê domba, go gêja gêôc poc
jae	su aŋga bumata ma kêkêŋ bu gêdêŋ
jae	sa laŋgwa Laban nê domba sênôm.
jae	Ma Bilha taê e kêkôc ŋapalê ŋac
jae	Mago gêdêŋ bêc tecenaŋ Laban
jae	kêkôc noniŋ kapoac talô-talô to
jae	tictêla-tictêla ma noniŋ têna
jae	ôliŋ komokom to tictêla-tictêla
jae	samob su, samob, taŋ ôliŋ sêpsêp
jae	ŋagec gêc naŋ, to domba jejec samob
jae	amboac tonaŋ ma kêkêŋ gêdêŋ
jae	Bêc têlêac gêjaŋa, go sêsôm
jae	gêdêŋ Laban gebe Jakob gêc gêja.
jae	Toŋ tau to alê poc tonec êtu ŋabelo
jae	gebe aê jaŋgêli toŋ tonec wacjalom
jae	nêm gamêŋ atom, ma aôm ôŋgêli
jae	toŋ to alê poc tonec mêŋolom
jae	aêŋoc gamêŋ êtu ôŋgôm aê
jae	Ma ŋac tau kêsôm gêdêŋ eŋ gebe
jae	“Nêm ŋaê amboac ondoc.” Ma eŋ
jae	Ma Jakob gêŋô gebe eŋ gêgôm latuo
jae	Dina kêtu sec. Tageŋ latui sejop bôc
jae	sêmoa kôm, tec Jakob gêjam tau tôŋ
jae	e êsêac sêmu sêmêŋ acgom.
jae	Go êsêac sêkêŋ anôtôi gwam
jae	samob, taŋ sêc êsêacŋa naŋ,
jae	gêdêŋ Jakob to salasa, taŋ geŋ
jae	kaleŋ taŋeŋlauŋ naŋ, ma Jakob
jae	kêsuŋ gêŋ tau auc gêc kamem, taŋ
jae	kêkô Sikem ŋagala naŋ ŋalabu.
jae	Ma Ada kêkôc Esau latu Elipas
jae	ma-Basemat kêkôc Reuel.
jae	Jobab gêmac êndu ma Husam aŋga lau
jae	Teman nêŋ gamêŋ gêjam gôliŋ
jae	Ajôc, tanac eŋ êndumaŋ ma tambaliŋ
jae	eŋ êsêp sê teŋ, go tasôm gebe
jae	bôc sec teŋ geŋ eŋ su ma talic
jae	Tec eŋ kêkac nê abec su ma gi tau
jae	auc ŋa obo lala ma gêŋgôŋ Enaim
jae	ŋasacgêdô, taŋ gêc intêna
jae	Timnaŋa naŋ. Eŋ gêlic Sela kêtu
jae	kapôêŋ su, mago sêkêŋ eŋ kêtu
jae	ênê awê su atom tageŋ.
jae	Ma gêdêŋ taŋ awê gêlic eŋ gawi
jae	nê ŋakwê siŋ kêsêp eŋ lêma ma
jae	gêc kêsa aŋga andu gêja naŋ,
jae	Bêc kêtu têlêacŋa kêtu Paraonê
jae	bêc têna kêkôc eŋŋa, tec geno
jae	moasiŋ gêdêŋ nê sakiŋwaga samob
jae	ma kêsa ŋac kêpip wain ŋanôŋa
jae	agêc ŋac kêpac polomŋa teŋbeleŋ
jae	sa gêdêŋ nê sakiŋwaga.
jae	Ma bulimakao ŋatêkwa ŋaôma to sec
jae	7, taŋ mêŋsêpi têdaguc êsêac
jae	naŋ, têtôm jala 7. Ŋanô 7
jae	ŋapaôma to mu aŋga oc kêpiŋa
jae	kêlêsaŋ atôm jala 7 totôbôm
jae	Tôbôm gêjam sêga, tec lau gamêŋ
jae	pebeŋŋa sêja Aiguptu sebe sênam
jae	ôli polom aŋga Josepnê, gebe tôbôm
jae	kapôêŋ gêjam nom ŋagamêŋ samob
jae	“Ŋac, taŋ kêtu gamêŋ tônê
jae	ŋatau naŋ, kêsaic biŋ aêac ma
jae	geboc aêac atu gamêŋ tau
jae	Ma aêac akôc bôlêŋ ŋagêdô
jae	gêwiŋ amboac tonaŋ abe anam ôli mo.
jae	Aêac ajam kauc ŋac, taŋ kêkêŋ ma
jae	bôlêŋ kêsêp ma talu.”
jae	Tec Juda gêdêŋ eŋ gêja ma kêsôm
jae	gebe “O apômtau, aê gabe jateŋ
jae	aôm gebe nêm sakiŋwaga aê jasôm
jae	biŋ teŋ êsô ŋoc ŋatau taŋasuŋ
jae	ma têmtac ŋandaŋ êndêŋ nêm
jae	sakiŋwaga atom, gebe aôm kôtôm
jae	Ma agêc lasi Benjamin sêmbôêŋ
jae	tauŋ ma têtaŋ kêpi tauŋ.
jae	Gad latui Sipion, Hagi, Suni, Esbon,
jae	Eri, Arodi ma Areli.
jae	Ma Josep gêlôm tama to nê lasitêwai
jae	ma tamanê lau samob kêtôm
jae	êsêacnêŋ gôlôacnêŋ nambageŋ.
jae	Go Israel kêsôm gêdêŋ Josep gebe
jae	“Aê gaboc oc jalic aôm laŋômanô
jae	êtiam atom, mago galoc Anôtô
jae	kêkêŋ aê galic aômnêm gôlôac
jae	to nêŋ ŋalêlôm kêmoatiŋ ŋajaŋa.
jae	Gêŋ tonaŋ ŋai ênsac Josep
jae	Amac abe aŋgôm aê sec, mago Anôtô
jae	gêjam keso tau ôkwi kêtu moasiŋ.
jae	Eŋ gebe êŋgôm gêŋ tônê gebe lau
jae	taêsam sêŋgôŋ mateŋ jali amboac
jae	Awê tau taê ma kêkôc ŋapalê ŋac
jae	teŋ. Eŋ gêlic gebe ŋapalê tau
jae	ŋajam, tec kêsiŋ eŋ ôkwi kêtôm
jae	Ma kêsôm teŋ gêwiŋ gebe
jae	“Tamamnê Anôtô aê, ma Abrahamnê
jae	Anôtô ma Isaknê Anôtô ma Jakobnê
jae	Anôtô aêgoc.” Mose gêsaŋ
jae	laŋôanô auc gebe kêtêc tau, gebe
jae	Go Apômtau têtac ŋandaŋ kêsa
jae	gêdêŋ Mose ma kêsôm gebe “Têwam
jae	Aron aŋga Lewinê gôlôac gêmoa atom
jae	me. Aê kajala eŋ awa sob. Ôlic
jae	acgom, eŋ gêdi kêpuc aôm tôŋtôŋ
jae	gêmêŋ. Eŋ embe êlic aôm, oc
jae	têtac ŋajam êsa ŋanô.
jae	Lausêlêsuwaga sêkac êsêac ma
jae	sêsôm gebe “Anam nêm kôm êtôm
jae	bêcgeŋŋa e atap nomku têkê-têkê
jae	ŋanamba sa êtôm namba, taŋ atap sa
jae	gêdêŋ têm sêkêŋ oba gêdêŋ
jae	Mago aê gabe jaŋgôm Paraonê
jae	ŋalêlôm ŋadani êsa. Aê oc
jae	jaŋgôm gêŋtalô to gêŋsêga
jae	taêsam aŋga gamêŋ Aiguptuŋa,
jae	Go Parao kêkalem Mose agêc Aron ma
jae	kêsôm gebe “Ateŋ Apômtau gebe
jae	êkôc ôpoac su aŋga aê to ŋoc lau
jae	ma jawi lau siŋ nasêkêŋ da êndêŋ
jae	Ma geleŋŋa Apômtau gêgôm gêŋ
jae	tau. Lau Aiguptu nêŋ bôc samob
jae	sêmac êndu, mago lau Israel nêŋ
jae	bôc teŋ gêmac êndu atom.
jae	Su, go Apômtau kêsôm gêdêŋ Mose
jae	gebe “Ôsô ôndêŋ Parao ôna gebe
jae	aê gagôm eŋ to nê sakiŋwaga nêŋ
jae	ŋalêlôm ŋadani kêsa gebe jatôc
jae	ŋoc gêŋtalô tonec ŋai êndêŋ
jae	Galoc ôsôm êndêŋ nêm lau gebe
jae	ŋacwaga samob teteŋ nêŋ lau
jae	sacgêdô gêdêŋ tauŋŋa to lauo
jae	samob teteŋ nêŋ lauo sacgêdô
jae	gêdêŋ tauŋŋa gebe sêkêŋ
jae	gêlôŋ silber to gold êndêŋ
jae	Akôc sôbolec ôndôc teŋ ma asac
jae	tôŋ êsêp dec, taŋ êpoac laclu
jae	naŋ, go ansê ŋadec êpi kagêbôc to
jae	sagiŋtêkwa sacgêdôŋa. Amacnêm
jae	teŋ êsa nê andu ŋasacgêdô êna
jae	Parao oc taê ênam gebe lau Israel
jae	sêlêsa sêmoa ma gamêŋ sawa oc
jae	tonec gêdêŋ Apômtau gebe
jae	ma nom kêdaŋgôŋ êsêac.
jae	ma sêsôm gêdêŋ êsêagêc gebe
jae	“Aêac abe Apômtau lêma enseŋ
jae	aêac su aŋga gamêŋ Aiguptuŋamaŋ.
jae	Gêdêŋ tonaŋ aêacma ku togwada
jae	kêkô to aŋgôŋ moasu ŋaô. Amagêc
jae	awê aêac asa gamêŋ sawa amêŋ gebe
jae	mo êjô aêac samob êndu.”
jae	Ma Mose kêsôm gêdêŋ Aron gebe
jae	“Ôkôc ku teŋ ma ôkêŋ mana laclu
jae	teŋ êsêp ma otoc ku tau êkô
jae	Apômtau laŋônêmŋa gebe ênêc e
jae	nêm gôlôac ŋamuŋa sêlic amboac
jae	Ma Mose gêjac miŋ launêŋ biŋ
jae	“Ôŋgôm gêŋ mockaiŋo to
jae	Ma Aron kêsôm gêdêŋ êsêac gebe
jae	“Akôc nêm lauo ma latômio to ŋac
jae	nêŋ salasa gold su ma ajoŋ andêŋ
jae	Mago galoc aê jateŋ aôm, gebe ôsuc
jae	êsêacnêŋ sec ôkwi. Embe masi, go
jae	jateŋ aôm, gebe onseŋ ŋoc ŋaê
jae	aŋga nêm buku, taŋ koto naŋ, su.”
jae	Amboac tonaŋ Mose kêpa poc tapa
jae	luagêc kêtôm poc tapa ŋamataŋa. Ma
jae	gêdêŋ bêbêc kanucgeŋ eŋ gêdi
jae	jakêpi lôc Sinai kêtôm Apômtau
jae	kêjatu eŋ, ma kêkôc poc tapa
jae	Kêtôm têm samob, taŋ Mose kêsô
jae	bec gêdêŋ Apômtau gêja gebe ênam
jae	biŋgalôm êwiŋ eŋ naŋ, eŋ kêkac
jae	obo lala su e gêmu kêsa kêtiam. Ma
jae	gêdêŋ taŋ kêsa gêmêŋ naŋ, eŋ
jae	gêjac miŋ biŋ, taŋ Apômtau kêjatu
jae	naŋ, gêdêŋ lau Israel.
jae	Ma eŋ êkôc noniŋ kapoac luagêc
jae	aŋga lau Israel nêŋ êtu dawama ma
jae	domba kapoac teŋ êtu daja.
jae	Ma Mose gêgôm kêtôm Apômtau
jae	“Ôkêŋ latômo êtu awê mockaiŋo
jae	gebe mockaiŋ ênam gamêŋ auc e sec
jae	ênam sêga aŋga gamêŋ tau atom.
jae	Êndêŋ bêc tau amac akac taôm sa
jae	gebe êtu om dabuŋ ma anam kôm
jae	kapôêŋ atom. Tonaŋ êtu ŋagôliŋ
jae	ênêc endeŋ tôŋgeŋŋa teŋ êtu
jae	nêm wakucŋa êtôm amacnêm gamêŋ
jae	Apômtau êsa laŋôanô sa êndêŋ
jae	aôm ma êkêŋ têmtac êtu malô.’
jae	Aê taucgeŋ jaôc lau samob tonaŋ
jae	nêŋ gêŋwapac jatôm atom, gebe
jae	Miriam gêli awa sa gêdêŋ Mose ma
jae	ŋagêjô kêtap eŋ sa ŋamiŋ.
jae	‘Kec, Apômtau gêjac mata gamêŋ
jae	gêdêŋ lau Israel ma kêtôc lêma
jae	gebe êkêŋ gamêŋ tau êndêŋ
jae	êsêac, mago eŋ kêtôm atom, gebe
jae	êwê êsêac nasêsa gamêŋ tau, tec
jae	geseŋ êsêac su aŋga gamêŋ sawa.’
jae	–19:22 Da to daja ŋabiŋsu ŋagêdô
jae	gêc môkêlatu tonec ŋalêlôm.
jae	Biŋsu ŋagêdô gêwa dabuŋwaga to
jae	lau Lewi nêŋ kôm sa ma kêjatu lau
jae	gebe sêpuc êsêac tôŋ. Biŋsu
jae	ŋagêdô kêmasaŋ lau, taŋ sêmoasac
jae	ŋacmatê teŋ e têtôm gebe sêlic om
jae	sêwiŋ gôlôac atom naŋ, nêŋ lêŋ
jae	têtu selec êtiamŋa. Ma miŋ teŋ
jae	kêsêp môkêlatu tonec gêwiŋ gebe
jae	Kora gêli awa sa gêdêŋ Mose agêc
jae	Aron ma kêtap ŋagêjô sa.
jae	Gêdêŋ tonaŋ ŋac Kanaanŋa teŋ
jae	kêtu kiŋ Aradŋa. Eŋ gêŋgôŋ
jae	gamêŋ Negeb. Eŋ gêŋô, gebe lau
jae	Israel sêsêlêŋ sêsa intêna aŋga
jae	Atarimŋa sêmêŋ, tec gêjac siŋ
jae	gêdêŋ Israel, ma kêkôc lau Israel
jae	ŋagêdô tôŋ jakêkêŋ êsêac
jae	Amboac tonaŋ Bileam gêdi gêdêŋ
jae	bêbêc kanucgeŋ. Eŋ kêpô
jae	ômbiŋkap kêsêp nê doŋki ma
jae	kêsêlêŋ gêwiŋ lau Moab nêŋ
jae	Ômôêŋ ônac jatu Israel.’
jae	Anôtô, taŋ gêwê eŋ gêwi Aiguptu
jae	Êsêacnêŋ kiŋ kapôêŋ kêlêlêc
jae	taŋ sêsêp siŋ sawa naŋ su.”
jae	Tasêlêŋ aŋga lôc Horeb tasa
jae	intêna lôc Seirŋa e taô lasê malac
jae	Kades-Barnea ŋasawa kêtôm bêc 11.
jae	Amboac tonaŋ ajop taôm ma aliŋ poac,
jae	taŋ Apômtau, amacnêm Anôtô,
jae	kêmoatiŋ gêdêŋ amac naŋ, siŋ
jae	atom. Asap gêŋ tokaiŋ-tokaiŋ
jae	ŋakatu atom, Apômtau, amacnêm
jae	Anôtô, gêjac jao gebe aŋgôm atom.
jae	Ojop taôm gebe ôliŋ Apômtau siŋ
jae	atom, gebe eŋ tec gêwê aôm kôsa
jae	aŋga gamêŋ Aiguptuŋa, taŋ kêtôm
jae	andu kapoacwalôŋa naŋ, gômôêŋ.
jae	“Aôm moae ôsôm êndêŋ taôm gebe
jae	‘Lau-m tonec nêŋ namba kêlêlêc
jae	aêŋoc su, oc jajanda êsêac amboac
jae	“O Israel, ôŋô acgom, galoc aôm
jae	gobe olom bu Jordan gebe naôsa gamêŋ
jae	tau ma ôjanda lau tomôkê-tomôkê
jae	kapôêŋ to ŋajaŋa sêlêlêc aôm
jae	su ma ôku malac kapôêŋ totuŋbôm
jae	baliŋ, taŋ ŋatêpôê jadiŋgeŋ
jae	Ma aê gabe jato biŋ, taŋ kato
jae	kêsêp poc tapa ŋamataŋa, tê gôjac
jae	popoc nê, êsêp poc tapa tau su, go
jae	ôkêŋ êsêp katapa tau.’
jae	Gebe amac jaalêwaŋ taôm to atap nêm
jae	nomlênsêm, taŋ Apômtau, nêm
jae	Anôtô gebe êkêŋ êndêŋ amac
jae	naŋ, sa su atom tageŋ.
jae	lau taŋ sêŋgôŋ sêgi aôm auc
jae	sêŋgôŋ dambê me jaêc me sêmoa
jae	nom ŋamakeŋ tonec me ônê naŋ,
jae	nêŋ anôtôi ŋagêdô, taŋ aôm me
jae	nêm tamami sêjam kauc naŋ,
jae	“Ŋac teŋ embe êjaŋgo ŋac
jae	Israelŋa teŋ su ma êkêŋ eŋ êtu
jae	gêŋôma me êkêŋ lau sênam ôli
jae	eŋ, naŋ eŋ êmac êndu. Ôŋgôm
jae	amboac tonaŋ gebe onseŋ lêŋ sec
jae	tonaŋ su aŋga nêm ŋalêlôm.
jae	Ôkôc kidêbu ŋanô to jagêdêŋ ma
jae	dôŋ ŋanô to jagêdêŋ gebe aôm
jae	ômoa matam jali baliŋgeŋ aŋga
jae	gamêŋ, taŋ Apômtau, nêm Anôtô,
jae	kêkêŋ gêdêŋ aôm naŋ.
jae	Ma Apômtau, aômnêm Anôtô, oc ênam
jae	nêm ŋalêlôm to nêm wakucnêŋ
jae	ŋalêlôm ôkwi êtu selec e têmtac
jae	êwiŋ Apômtau, aômnêm Anôtô,
jae	tonêm ŋalêlôm samuc ma nêm katôm
jae	samuc, gebe ômoa matam jali.
jae	Biŋŋanôgeŋ, êndêŋ bêc tônê
jae	aê jansaŋ laŋôcanô auc êtu sec
jae	samob, taŋ êsêac sêŋgôm naŋŋa,
jae	gebe êsêac oc sênam tauŋ ôkwi
jae	dêndêŋ anôtôi jaba sêna.
jae	Amac tamemi eŋ, taŋ kêkêŋ amac
jae	Ma kêkêŋ wain ŋanô ŋatêkwi kêtu
jae	“‘Aê oc jamboac gêŋwapac êpi
jae	êsêac ênsac gêŋwapac ŋaô
jae	kêtôm moacwêm ŋaawasulu sec.
jae	Dec tau êmêŋ aŋga lau, taŋ sêjac
jae	êsêac êndu to lau kapoacwalôŋa
jae	Apômtau kêtu kiŋ aŋga Jesurun.
jae	Lôlôc Ŋatau ejop eŋ êtôm bêcgeŋ,
jae	eŋ kêkac gêŋ ŋalêma to
jae	Apômtau tau gêjam aôm sa.
jae	Amacnêm lauo to nêm gôlôac
jae	ŋasec-ŋasec ma nêm bulimakao sêmoa
jae	gamêŋ, taŋ Mose kêkêŋ gêdêŋ
jae	amac gêc bu Jordan ŋamakeŋ tonecŋa
jae	naŋ. Mago amacnêm lau ŋaclai sêja
jae	laukasap sa naselom bu sêmuŋ nêm
jae	lasitêwai ma sênam êsêac sa
jae	ma sêjatu lau gebe “Amac embe alic
jae	Apômtau, amacnêm Anôtô, nê katapa
jae	poacŋa, taŋ lau Lewi nêŋ dabuŋwaga
jae	sêmbalaŋ naŋ, go andi ma andaŋguc
jae	Ma Apômtau kêsôm gêdêŋ Josua gebe
jae	Amboac tonaŋ Nun latu Josua kêkalem
jae	dabuŋwaga ma kêsôm gêdêŋ êsêac
jae	gebe “Aôc katapa poacŋa sa ma
jae	dabuŋwaga 7 sêkôc dauc 7 ma
jae	sêsêlêŋ sêmuŋ Apômtaunê katapa
jae	“Api andêŋ aê amêŋmaŋ ma anam
jae	aê sa. Aêac tanac Gibeon gebe êsêac
jae	sê wama gêdêŋ Josua to lau
jae	Go Josua kêkac lau Israel nêŋ
jae	gôlôacmôkê samob sa aŋga Sikem.
jae	Eŋ kêkalem lau Israel nêŋ lau
jae	ŋanô to laumata ma nêŋ gôliŋwaga
jae	to kasêga samob sa jasêkô Anôtô
jae	Ma lau Israel sêjam sakiŋ Apômtau
jae	gêdêŋ bêc Josua gêmoa mata jaliŋa
jae	samob. Eŋ gêmac êndu su ma laumata
jae	ŋagêdô, taŋ sêlic kôm, taŋ
jae	Anôtô gêjam kêpi lau Israel naŋ,
jae	gacgeŋ sêmoa. Tec lau Israel sêjam
jae	sakiŋ Apômtau gêdêŋ laumata tonaŋ
jae	nêŋ bêc sêmoa mateŋ jaliŋa samob
jae	Jabinnê kareta ki 900 ma eŋ gejoŋ
jae	lau Israel secanô kêtôm jala 20. Tec
jae	lau Israel aweŋ gêjac Apômtau gebe
jae	O Apômtau, gêdêŋ taŋ kôsêp aŋga
jae	Bu Kison gêc, gêc ŋasamac kapôêŋ.
jae	“O Apômtau, aômnêm ŋacjo samob
jae	Gêdêŋ taŋ lau malacŋa dêdi sa
jae	gêdêŋ bêbêc kanucgeŋ naŋ,
jae	êsêac sêlic gebe Balnê altar to
jae	alê gwam tau gêjaŋa ma ja geŋ
jae	bulimakao kêtu luagêcŋa gêsac altar
jae	teŋ, taŋ sêboa sa naŋ ŋaô.
jae	Aê to ŋoc lau embe anac ma dauc, go
jae	amac, taŋ aŋgi gamêŋ becoboŋa auc
jae	naŋ, anac nêm amboac tonaŋgeŋ ma
jae	anac mu gebe ‘Apômtau ma Gideon
jae	Gideon gêjô êsêac aweŋ gebe “Aê
jae	oc janam gôliŋ amac atom, ma latuci
jae	oc sênam gôliŋ amac atom amboac
jae	tonaŋgeŋ. Apômtau oc ênam gôliŋ
jae	Mago galoc akêŋ kisa gêdêŋ
jae	tamocnê gôlôac. Amac ajac latui 70
jae	êndu aŋga poc ŋaô ma akêŋ
jae	sakiŋwagao latu Abimelek kêtu kiŋ
jae	Sikemŋa gebe amacnêm lasitêwa teŋ
jae	Simson kêsêp malac Timna gêja ma
jae	gêlic lau Pilisti nêŋ ŋapalêo teŋ
jae	Simson kêsôm gêdêŋ êsêac gebe
jae	“Galoc embe jaŋgôm lau Pilisti sec,
jae	oc aêŋoc keso atom.”
jae	Eŋ kêsôm gêdêŋ awê tau gebe
jae	“Embe sênsô aê tôŋ ŋa lêpoa
jae	matac, taŋ sêsô gêŋ teŋ atom
jae	naŋ, go ŋoc ŋaclai ênaŋa ma jatôm
jae	Apômtau êkêŋ amagêc atap nêm
jae	ŋaciagêc sa ma alêwaŋ taôm aŋga
jae	êsêagêcnêŋ andu.” Go eŋ
jae	kêlêsôp êsêagêc aliŋanô.
jae	Go Rut gêu tau laŋôanô jagêdêŋ
jae	nom ma kêsôm gêdêŋ Boas gebe Aê
jae	awê jabao nec gajac matamanô ŋajam
jae	ma matam gêdiŋ aêgeŋ kêtu
jae	Rut lawao gêjô eŋ awa gebe
jae	“Latucoenec, ônsaê malôgeŋ e
jae	ôjala biŋ tau êtu katô acgom, gebe
jae	ŋac tonaŋ oc êwi biŋ tau siŋ atom,
jae	ocsalô oc êmansaŋ biŋ tau êtu
jae	solop.”   lasitêwainêŋ awêtuc.
jae	Go nê akweŋ Elkana kêsôm gêdêŋ
jae	eŋ gebe “Hana, aôm kôtaŋ ma goeŋ
jae	gêŋ atom nec ŋam amboac ondoc. Nêm
jae	ŋalêlôm ŋawapac kêtu asageŋŋa.
jae	Aôm gôlic aê ŋajam kalêlêc
jae	latômi 10 su atom me.”
jae	Biŋ atoc taôm saŋa êsa awemsuŋ
jae	Ma ŋac tau embe êsôm êndêŋ eŋ
jae	gebe “Ja êniŋ ŋalêsi su acgom, go
jae	ôkôc êtôm têmtac êwiŋ”, go
jae	sakiŋwaga asôm gebe “Masianô,
jae	galocgeŋ ôkêŋ, ma embe masi, go
jae	Apômtau jakêkô kêdabiŋ eŋ ma
jae	gêmôêc kêtiam tê gêmôêc nê,
jae	gebe “Samuel, Samuel.” Ma Samuel
jae	gêjô eŋ awa gebe “Ôsôm biŋ
jae	mêŋnêm sakiŋwaga êŋô.”
jae	Gêdêŋ taŋ eŋ kêsam Apômtaunê
jae	poac ŋakatapa naŋ, Eli gêu tau
jae	kêsô gedecgeŋ aŋga lêpôŋ, taŋ
jae	kêkô kêsi malac ŋasacgêdô naŋ,
jae	ŋamuŋa e kêpôŋ gêsu tulu ma
jae	gêmac êndu, gebe eŋ kêtu
jae	ŋamalacanô ma ŋawapac kêsa. Eŋ
jae	gajam gôliŋ Israel jala 40.
jae	Bulimakao sê kareta tau jagêô lasê
jae	Josua aŋga Betsemes nê kôm ma
jae	kêkô. Poc kapôêŋ teŋ kêkô
jae	ŋagala. Amboac tonaŋ êsêac sêga
jae	kareta ŋaka popoc ma sêkêŋ
jae	bulimakao têna luagêc tonaŋ katu
jae	Ma Apômtau gêjô Samuel awa gebe
jae	“Ôkêŋ taŋam launêŋ biŋ, taŋ
jae	sêsôm naŋ, gebe êsêac têtiŋ aôm
jae	atom, têtiŋ aê ma sedec gebe jatu
jae	Bêc taŋ gêmuŋ bêc Saul gêô
jae	lasêŋa naŋ, Apômtau geoc biŋ lasê
jae	gêdêŋ Samuel ma kêsôm gebe
jae	Gêdêŋ ŋasawa tonaŋ Samuel kêkalem
jae	lau Israel sêpi tageŋ dêdêŋ
jae	Apômtau aŋga malac Mispa.
jae	Go eŋ kêsôm gêdêŋ êsêac gebe
jae	“Apômtau tau kêjala ma ênê ŋac
jae	geŋ osoŋa gêlic gêdêŋ ocsalô
jae	tonec amboac tonaŋgeŋ gebe amac atap
jae	gêŋ teŋ sa gêc aê lemoc atom.”
jae	Ma êsêac sêjô eŋ awa gebe “Aec,
jae	Saul kêkêŋ da tau gêbacnê su, go
jae	Samuel mêŋgêô lasê. Saul kêpuc
jae	eŋ tôŋ-tôŋ gebe ê moalêc eŋ.
jae	Saulnê dibwaga aŋga malac Gibea
jae	Benjaminŋa sêlic Pilisti sêwê
jae	Go Saul kêjanda lau Pilisti kêtiam
jae	atom ma gêc gêja. Ma lau Pilisti sêc
jae	sêmu sêja nêŋ gamêŋ.
jae	Go Saul kêsôm gêdêŋ Samuel gebe
jae	“Aê gagôm secgoc gebe kagêli
jae	Apômtaunê jatu to aômnêm biŋ. Aê
jae	katêc lau ma kakêŋ taŋoc êsêac
jae	Amboac tonaŋ Saul kêsakiŋ lau
jae	dêdêŋ Isai sêja ma kêsôm gebe
jae	“Ôsakiŋ latôm Dawid, taŋ gejob
jae	domba gêmoa naŋ, êndêŋ aê
jae	Go Dawid kêtu kênac lau, taŋ sêkô
jae	têdabiŋ eŋ naŋ, gebe “ŋac samuc
jae	Pilisti tê mêŋkêsu Anôtô mata
jae	jali nê siŋwaga susu nê asa. Teŋ
jae	embe ênac eŋ êndu ma enseŋ biŋ
jae	susuŋa su aŋga Israel oc sêmoasiŋ
jae	Ma kiŋ kêsôm gebe “Ôkip ŋac
jae	matac tau nê ŋam sa. Asanê latu
jae	Saulnê sakiŋwaga têdôŋ biŋ tonaŋ
jae	gêdêŋ Dawid ma Dawid gêlic ŋajam
jae	gebe êtu kiŋ lawa. Noc ênam awêŋa
jae	Jonatan gêjô eŋ awa gebe
jae	“Masianô. Aôm oc ômac êndu atom.
jae	Ôlic acgom, tamoc kêsiŋ gêŋ
jae	kapôêŋ me sauŋ, taŋ gebe êŋgôm
jae	ŋa naŋ, ŋateŋ ôkwi gêdêŋ aê
jae	atom. Tamoc ênam biŋ amboac tonaŋ
jae	auc êndêŋ aê êtu asageŋŋa. Biŋ
jae	amboac tonaŋ teŋ gêc atom.”
jae	Go Jonatan gêjô tama Saul awa ma
jae	kêsôm gêdêŋ eŋ gebe “Eŋ êmac
jae	êndu êtu asageŋŋa. Eŋ gêgôm
jae	Êtôm biŋgôliŋ laŋgwa kêsôm gebe
jae	‘Ŋac alôb-alôb êŋgôm gêŋ
jae	alôb-alôb’, mago aêŋoc lemoc
jae	Ma Apômtau êkêŋ aôm taômgeŋ
jae	ôsêp lau Pilisti lemeŋ atom, êkêŋ
jae	lau Israel samob sêwiŋ. Ma êndêŋ
jae	eleŋŋa aôm to latômi oc mêŋamoa
jae	awiŋ aê ma Apômtau oc êkêŋ
jae	Israelnêŋ siŋwaga sêsêp lau
jae	Pilisti lemeŋ amboac tonaŋgeŋ.”
jae	Amboac tonaŋ aê katu gasuc eŋ
jae	jagajac eŋ tomatêgeŋ gebe aê kajala
jae	gebe eŋ oc êmoa atom. Go aê kakôc
jae	sunsuŋ kiŋŋa su aŋga môkêapac ma
jae	joc aŋga lêmadambê tec kajoŋ
jae	gadêŋ aôm, ŋoc apômtau gamêŋ.”
jae	Sêjac Jonatan êndu tomatêgeŋ gêc
jae	ma Elisama agêc Eliada ma Elipelet.
jae	Dawid gêjô Mikal awa gebe “Aê
jae	katê wê gebe jatoc Apômtau sa. Eŋ
jae	kêjaliŋ aê sa gajô aôm tamam ma
jae	gajô ênê gôlôac samob. Eŋ
jae	kêkêŋ aê katu ênê lau Israel
jae	nêŋ kiŋ. Aê oc jatê wê to jatoc
jae	“Ma galoc, o Apômtau Anôtô, aôm
jae	taômgeŋ Anôtô ma nêm biŋ kêtu
jae	biŋŋanô. Aôm gôjac mata biŋ
jae	ŋajamanô tonec gêdêŋ nêm
jae	Gêdêŋ bêbêcgeŋ Dawid keto papia
jae	teŋ gêdêŋ Joab ma Uria kêkôc
jae	Amboac tonaŋ Dawid keteŋ Apômtau
jae	kêtu ŋapalêŋa ma gajam dabuŋ mo ma
jae	kasô nê balêm gaja jagêc nom
jae	Jala aclê gêjaŋa, go Absalom kêsôm
jae	gêdêŋ kiŋ gebe “Aê jateŋ aôm
jae	gebe ôlôc gebe jana Hebron ma
jae	jaŋgôm biŋ, taŋ gajac mata gêdêŋ
jae	Apômtau naŋ, ŋanô êsa.
jae	Tec gêdêŋ têm, taŋ Absalom
jae	jakêsô Jerusalem naŋ, Dawidnê ŋac
jae	Husai jagêô lasê amboac tonaŋgeŋ.
jae	Go Husai kêsôm gêdêŋ Absalom gebe
jae	“Biŋ taŋ Ahitopel kêsôm gêdêŋ
jae	aôm gebe daŋgômŋa naŋ, ŋajam
jae	Siŋ tonaŋ gelom gêjam gamêŋ tonaŋ
jae	auc ma gêdêŋ bêc tonaŋ saleŋ
jae	kêdaŋgôŋ lau taêsam kêlêlêc
jae	lau, taŋ siŋ geseŋ naŋ su.
jae	Go Joab kêsô andu gêdêŋ kiŋ gêja
jae	ma kêsôm gebe “Ocsalô tonec aôm
jae	gôgôm nêm sakiŋwaga samob, taŋ
jae	sêjam aôm to nêm latômio to ŋac ma
jae	nêm lauo to aneŋio kêsi amoa matem
jae	jali naŋ, majeŋ kêsa.
jae	Mago Basilai kêsôm gedeŋ kiŋ gebe
jae	“Aêŋoc jala jamoa matoc jaliŋa
jae	tendocgeŋ gêc, tec jawiŋ kiŋ japi
jae	gebe eŋ têtac ŋandaŋ kêsa ŋanô.
jae	ma kakac tauc su aŋga ŋoc Anôtônê
jae	Aôm kômasaŋ intêna ŋasawa
jae	Biŋ tonec kêtu Dawidnê awamu
jae	Adonia kêkêŋ domba to bulimakao
jae	kapoac ma bulimakao ŋalatu, taŋ
jae	segeŋ e kêtôp ŋajam naŋ, kêtu da
jae	aŋga Poc moacŋa, taŋ gêc kêsi
jae	Enrogel naŋ, ma kêkêŋ jaeŋ
jae	gêdêŋ nê lasitêwai, kiŋ latui,
jae	samob ma kiŋ nê lau kapôêŋ aŋga
jae	Juda gebe têtu ŋacleŋ eŋ.
jae	Aŋga tonaŋ dabuŋwaga Sadok kakôc
jae	ŋoplakôp katêkwiŋa aŋga becobo ma
jae	geŋ oso Salomo. Go sêjac dauc kêtaŋ
jae	ma lau samob sêsôm gebe “Kiŋ
jae	Salomo êmoa teŋgeŋ.”
jae	Ma galoc aêŋoc biŋ tageŋgeŋ gêc
jae	gebe jateŋ êndêŋ aôm gebe onseŋ
jae	ŋoc biŋ atom.” Batseba kêsôm
jae	gêdêŋ eŋ gebe “Ôsôm acgom.”
jae	Ma kiŋ tau kêjatu Jehoiada latu
jae	Benaia, taŋ kêsa gêja ma gêjac
jae	Môkêlatu tonec kêsa Salomonê
jae	laumata towae sa, taŋ sêjam sakiŋ
jae	sêmoa Salomo ŋalabu naŋ. Sêwa
jae	Salomo nê awa sa ma kêsôm biŋ kêtu
jae	Salomonê kauc towae kapôêŋŋa.
jae	“Aôm embe ôsêlêŋ êtôm ŋoc
jae	jatu to ômansaŋ ŋoc ŋagôliŋ samob
jae	ma taŋam wamu ŋoc biŋsu to ôsa
jae	lêŋ êtôm tonaŋ, go jaŋgôm ŋoc
jae	biŋ, taŋ gajac mata gêdêŋ tamam
jae	Dawid naŋ, ŋanô êsa êpi aôm.
jae	Gêdêŋ taŋ gejobwaga Israelŋa samob
jae	sêô lasê su naŋ, dabuŋwaga sêôc
jae	Ma ôkêŋ taŋam biŋ, taŋ nêm
jae	sakiŋwaga to nêm lau Israel asuŋ
jae	êndêŋ aôm aŋga gamêŋ tonec
jae	êndêŋ taŋ ateŋ mec êndêŋ aôm
jae	naŋ. Ôkêŋ taŋam aŋga undambê,
jae	gamêŋ taŋ gôŋgôŋŋa ma embe
jae	e lau nomŋa samob sêjala gebe
jae	Apômtau taugeŋ kêtu Anôtô ma teŋ
jae	gêwiŋ eŋ gêmoa atom.
jae	Gold taŋ Salomo kêtap sa gedeŋ Jala
jae	teŋ naŋ, ŋawapac kêtôm ŋadôŋ
jae	Ma aê gabe jakôniŋ Dawidnê wakuc,
jae	mago jaŋgôm endeŋ tôŋgeŋ
jae	“Ôsôm êndêŋ kiŋ Judaŋa Salomo
jae	latu Rehabeam ma êndêŋ
jae	gôlôacmôkê Juda ma Benjamin ma
jae	êndêŋ lau ŋagêdô gebe
jae	Tec Elia kêsôm gêdêŋ eŋ gebe
jae	“Ôtêc taôm atom, ôna ma ôŋgôm
jae	êtôm kôsômgac, mago ôpac mopolom
jae	sauŋ teŋ êtu aêŋa êmuŋ acgom, go
jae	ôkôc ômôêŋ. Go ôpac êtu amagêc
jae	Amboac tonaŋ ôkêŋ biŋ ma ôkac lau
jae	Israel samob sa dêndêŋ aê sêmêŋ
jae	lôc Karmel ma Balnê propete 450 to
jae	anôtôo Asera nê propete 400, taŋ
jae	seŋ gêŋ sêŋgôŋ Jesebelnê tebo
jae	naŋ, sêmêŋ amboac tonaŋgeŋ.”
jae	Go Elia kêtêc tau ma gêdi gêc
jae	gêjam katu kêsi e jagêô lasê malac
jae	Berseba Judaŋa ma gêwi nê sakiŋwaga
jae	Gejobwaga to gôliŋwaga sêgôm
jae	Jesebelnê biŋ ŋanô kêsa kêtôm
jae	biŋ gêc papia, taŋ eŋ kêsakiŋ
jae	Ma propete samob têdaguc ênê
jae	biŋgeŋ ma sêsôm gebe “Ôpi
jae	Ramot-Gilead ôna ma ôku malac tau
jae	tulu. Apômtau oc êkêŋ malac tau
jae	1:1-18 Elia geoc biŋ lasê gebe
jae	Israelnêŋ kiŋ Ahasia êmac êndu.
jae	Eŋ gêmac êndu su, go Jehoram gêjô
jae	amansaŋ balêm sauŋ teŋ tosagiŋ
jae	aŋga ŋadeŋ ŋaôŋa ma takêŋ mê
jae	to tebo ma lêpôŋ to lamp teŋ êkô
jae	êtu eŋŋa. Ma eŋ embe êndêŋ aêac
jae	êmêŋ, go êŋgôŋ tonaŋ.”
jae	Kiŋ Suriaŋa nê siŋwaga nêŋ ŋac
jae	siŋsêlêc teŋ gêmoa ŋaê Naeman.
jae	Eŋ ŋac towae ma nê ŋatau ketoc eŋ
jae	sa gebe Apômtau kêkêŋ eŋ kêku lau
jae	Suriaŋa nêŋ ŋacjo tulu. Ma kole
jae	Ôkêŋ aêac ana bu Jordan ma akôc ka
jae	ŋadambê tageŋ-tageŋ kêtôm
jae	ŋacanôgeŋ ma akwê gamêŋ teŋ sa
jae	êtôm aêac samob aŋgôŋ.” Ma eŋ
jae	gêjô êsêacnêŋ biŋ gebe “Aec,
jae	Elisa gêŋgôŋ nê andu ma launêŋ
jae	gejobwaga sêŋgôŋ sêwiŋ eŋ. Go
jae	kiŋ kêsakiŋ ŋac teŋ aŋga êsêac,
jae	taŋ sêmoa sêwiŋ eŋ naŋ. Mago
jae	ŋacjaeŋ gêô lasê atomgeŋ ma Elisa
jae	kêsôm gêdêŋ gejobwaga gebe “Amac
jae	alic ŋac lêma dec tonaŋ kêsakiŋ
jae	lau gebe sêndim aê môkêcapac
jae	êŋgic. Alic acgom, ŋacjaeŋ embe
jae	êmêŋ, go ansaŋ katam auc ma apuc
jae	tôŋ ŋajaŋageŋ, oc taŋô ênê
jae	ŋatau nê akaiŋ ŋakicsêa kêdaguc
jae	Ma gêdêŋ taŋ sêsuŋ ŋac teŋ
jae	naŋ, êsêac sêlic toŋ sec teŋ
jae	amboac tonaŋ ma sêbaliŋ ŋacmatê
jae	tonaŋ kêsêp Elisanê sê. Ma
jae	gêdêŋ taŋ ŋacmatê jagêjac
jae	Elisanê ŋatêkwa ŋaô naŋ, sep
jae	tageŋ ŋac tau mata jali kêsa ma
jae	Go Hilkia latu Eliakim, taŋ gejob
jae	kiŋnê andu naŋ, agêc kêlêpêwaga
jae	Sebna ma Asap latu Joa, taŋ gejob andu
jae	papiaŋa naŋ, tonêŋ ŋakwê
jae	gêŋgicŋa dêdêŋ Hesekia sêja ma
jae	sêsôm Rabsake nê biŋ gêdêŋ eŋ.
jae	gebe lau ŋapopoc sêsa aŋga Jerusalem
jae	sêna ma lau toŋ teŋ, taŋ gacgeŋ
jae	sêmoa mateŋ jali naŋ, sêsêp aŋga
jae	lôc Sion sêna. Apômtaunê ŋalêlôm
jae	oc êkac eŋ gebe êŋgôm gêŋ tonaŋ.
jae	Ma kiŋ kêkô kêsi alê ma kêmoatiŋ
jae	poac teŋ gêwiŋ Apômtau gebe taŋa
jae	wamu eŋ ma êmansaŋ ênê biŋsu to
jae	jatu ma ŋagôliŋ tonê ŋalêlôm
jae	samuc ma tonê katu samuc ma êŋgôm
jae	poac ŋabiŋ samob, taŋ teto gêc buku
jae	tau naŋ, ŋanô asa. Ma lau samob
jae	sêmoatiŋ poac tonaŋ sêwiŋ.
jae	Jehoiakin kêdaguc tamanê lêŋ ma
jae	gêgôm gêŋ, taŋ Apômtau gêlic sec
jae	Go siŋwaganêŋ kasêga Nebusaradan
jae	kêkôc ŋac dabuŋsêga Seraia agêc
jae	dabuŋwaga, taŋ kêsô eŋ ŋalabu
jae	naŋ, Sepania ma gejobwaga sacgêdôŋa
jae	Gêŋ ŋagêdô samob, taŋ Manase
jae	gêgôm mec taŋ eŋ keteŋ gêdêŋ
jae	nê Anôtô ma biŋ, taŋ propete
jae	sêsôm gêdêŋ eŋ sêjam Apômtau,
jae	lau Israel nêŋ Anôtô laŋô naŋ,
jae	teto sa samob gêc “Kiŋ Israelŋa
jae	Mago dabuŋwaga to lau Lewi ma laumata
jae	gôlôacmôkêŋa nêŋ lau ŋanô
jae	taêsam, taŋ sêlic lôm dabuŋ
jae	ŋamataŋa su naŋ, sêlic andu wakuc
jae	tonec ŋanombaŋ ma têtaŋ taŋiboa
jae	kapôêŋanô. Mago nêŋ ŋagêdô
jae	taêsam sêjam lasê kapôêŋ kêtu
jae	Esra tau tonaŋ aŋga malac Babilon
jae	kêpi Jerusalem gêja. Eŋ kêtu
jae	biŋsutau teŋ, taŋ kêjala Mosenê
jae	biŋsu, taŋ Apômtau, Israelnêŋ
jae	Anôtô kêkêŋ naŋ, tomalageŋ, Ma
jae	kiŋ kêkêŋ gêŋ samob, taŋ eŋ
jae	keteŋ naŋ, gebe Apômtau, ênê
jae	Anôtônê lêma gejob eŋ.
jae	Apômtau kêtu kênac eŋ gebe “Ma
jae	aôm gômôêŋ aŋga ondoc.” Sadaŋ
jae	sêjô eŋ awa gebe “Aê gaja ônê
jae	ma gamêŋ onec to gajac laoc nom
jae	Aê jatôm ŋapalê, taŋ têna gêjam
jae	eŋ su ma sêsuŋ kelecgeŋ naŋmaŋ,
jae	Aôm kotoc Anôtô sa kêtu nêm taêm
jae	Embe amboac tonaŋ, go eŋ êkêŋ
jae	Eŋ kêsip lau sawa sa
jae	Nêm têm nomŋa ênac pep acgom, go
jae	ma sêŋu eŋ sa aŋga nê bêc atom.
jae	ma abe akip ŋoc keso sa me.
jae	Ŋoc lau ôliŋ andaŋ tauŋŋa sê
jae	Anôtô gêlic ŋoc intêna samob
jae	ma aê gawê awêtuc amboac luŋac.
jae	Aê katêc lau, tec gagôm gêŋ tonaŋ
jae	gêdêŋ taŋ utitêna sêjam wê
jae	gebe tênam kêkôc aôm gêdêŋ têm
jae	ŋawê to ŋakesec ŋamataŋa
jae	ma kêdôŋ talec kapoac gebe êkêŋ
jae	oc ê sakweŋ ki ma ênac nom popoc
jae	êndaŋguc aôm me masi.
jae	ma gêŋô laumatanêŋ jatu ŋaonda to
jae	Biŋŋanô, matam ê êsêac ma
jae	Eŋ oc eteŋ aôm gebe taêm walô eŋ
jae	Eŋ embe êsamuc, go ja ŋamôsi êsa
jae	Gêŋ nomŋa teŋ kêtôm eŋ gêmoa
jae	to êŋgôŋ lau-susuwaga ŋalêlôm
jae	Anam sakiŋ Apômtau toatêc eŋgeŋ,
jae	tec abe asap gêŋ ŋaôma tôŋ e
jae	Aê jateŋ mec aŋga nêm lôm dabuŋ
jae	ma gaêc bêc gajac matocsulu sasa
jae	gêdêŋ gêbêc baliŋ gebe matocsulu
jae	kêsuŋ laplap laŋgwageŋ.
jae	Anôtô kêkam aêŋoc lautuc ŋagabiŋ.
jae	ma kôkêŋ gêŋ samob kêsô eŋ
jae	gebe eŋ taê gêjam gebe êkac
jae	ma gêŋwapac oc êtap aê sa atomanô
jae	“Ôêc ôpi lôc ôna amboac moc.
jae	gebe lau geo oc dêndi sêôŋ to
jae	sêmboa tauŋ e sênsiŋ aêac auc,
jae	Aê kakêŋ Apômtau kêkô
jae	laŋôcnêm-ŋageŋ gebe matocanô êpi
jae	Êsêacnêŋ ŋalêlôm taêŋ gêjam
jae	tageŋ tonec gebe sênac aê piŋpaŋ e
jae	Eŋ kêwê undambê sêlilip kêsêp
jae	Aê kasa ŋoc lêŋ ŋapep e eŋ gêlic
jae	Aê kamakiŋ êsêac e têtu motam su
jae	ma dêdi sa kêtiam atom.
jae	Ma gêbêcauc teŋ gêwa kauc sa
jae	Apômtau êkêŋ taŋa aôm êndêŋ
jae	Aôm gômoa gôwiŋ eŋ, tec gêgôm
jae	eŋ têtac ŋajam kêsa.
jae	“Ŋac tau tonaŋ gêsuŋ tau gêdêŋ
jae	Apômtau, tec Apômtau akôc eŋ samaŋ.
jae	Aê jasôm nêm ŋaê lasê êndêŋ
jae	to gêwê aê kasa lêŋ ŋaŋêŋ
jae	Samob taŋ sêkêŋ mateŋ aôm naŋ,
jae	sêŋgôm êsêac majeŋ êsa atom.
jae	Taêm ênam ŋoc ŋalêlôm ŋawapac to
jae	biŋ, taŋ kêlênsôŋ aê
jae	Ma aê kasa ŋoc lêŋ tobiŋ masigeŋ.
jae	Êsêac sêŋô Apômtau awa aŋga
jae	Aê tec taêc gêjam e gwala kêpa su
jae	Aê oc têtac ŋajam ma ôlic êpigeŋ
jae	êtu nêm têmtac gêwiŋ teŋgeŋŋa
jae	ma kômoasiŋ lau, taŋ sê lamu aôm
jae	Ec embe ŋasamac sec ênsalê auc
jae	Apômtau geseŋ tenteŋlatunêŋ poac e
jae	Anam Apômtaunê wae êsa awiŋ aê.
jae	lau-ŋalêlôm-popocwaga.
jae	Aê oc jasôm toŋoc ŋalêlôm
jae	O Apômtau ŋoc Anôtô, aôm ŋac
jae	gêdêŋ. Ômêtôc ŋoc biŋ êtu katô
jae	Ôkêŋ lau teŋbeleŋ aŋgeŋ eŋkaiŋ
jae	Lau-secwaga sêkac nêŋ siŋ sa ma
jae	Eŋ oc ejop nê lau gêdêŋ sêmoa
jae	Aôm têmtac ŋandaŋ kêkêŋ gêmac
jae	gêjam ôlic samucgeŋ auc.
jae	Ojae, aê jasôm ŋoc biŋ lasê acgom,
jae	gebe aôm gôjam gôliŋ ŋoc lêŋ tau.
jae	sêwa aêŋoc biŋ sa gêc biŋsu
jae	Aôm gôjam ênê gêŋwapac samob
jae	O katuc tau, amboac ondoc gômoa ŋoc
jae	ŋalêlôm tobiŋ wapac ma
jae	Go jandêŋ Anôtônê altar jana.
jae	Aôm kôpuc aêac tôŋ atom, tec aêac
jae	aêc kêtu ma ŋacjoŋa.
jae	Ojae, ma katuŋ kêpô gêduc e geŋ
jae	Êsêac sêwê eŋ, taŋ kêsô ŋakwê
jae	talô-talô sa naŋ, dêdêŋ kiŋ
jae	Lau siŋ undambêŋa nêŋ Apômtau
jae	Gôlicgac me, kiŋ sêkac tauŋ sa
jae	Aê jaê taŋoc êndêŋ biŋgôliŋ
jae	oc ênam eŋ sa atom, eŋ naêndêŋ
jae	tamai to nêŋ lau ŋanô,
jae	Ôkêŋ daŋge êtu da êndêŋ
jae	Ojae, tinoc kêkêkam aê tobiŋgeŋ
jae	propete Natan gêdêŋ eŋ gêja.
jae	Pesalem dambu tauŋŋa kêtu aclêŋa.
jae	Mago êsêac têtakê ŋasec kêtôm
jae	têtakê teŋ gêmuŋ su atomanô
jae	Gêmacanô gêgôm aê katakê e gêjac
jae	gebe êsêac, taŋ sebe senseŋ aê
jae	naŋ, taêsam ŋalêlêma atom.
jae	Aôm têmtac ŋandaŋ ma ôku
jae	Êsêac sêkic uc aê gebe jawê
jae	Êsêac têtôm ŋapalê, taŋ têna
jae	kêkôc eŋ ŋamatê ma gêlic gamêŋ
jae	Ôkêŋ êsêac sêwê nêŋ tetoc
jae	tauŋ sa êtu uc ma sêwê nêŋ biŋ
jae	alôb-alôb to biŋdansaŋ, taŋ
jae	sêsôm naŋ, amboac tonaŋ.
jae	Asa oc êwê aê jasa malac ŋajaŋa
jae	Amac samob aboa taôm sa api ŋac
jae	tageŋ abe aku eŋ tulu
jae	Ŋoc katuc kêtap moasiŋ sa e gêôc
jae	Samob taŋ sêlic êsêac naŋ,
jae	têdaiŋ gêsuŋ gêdêŋ êsêac.
jae	Aôm kômasaŋ nom amboac tonaŋ, tec
jae	kôkêŋ launêŋ gêŋ kômŋa kêpi
jae	Aôm kôkêŋ aêac awê uc.
jae	Talic êsêac amboac balôsi
jae	ŋaôsic-ôsic amboac silber ma ŋawaô
jae	joŋsamuc ma ŋaôsic-ôsic amboac gold.
jae	O Anôtô, ôŋgôm nêm lai êpoa.
jae	ma ŋoc geo kêsiŋ tau gêdêŋ aôm
jae	Ôsa aê laŋôc sa êndêŋ ŋoc
jae	Amac taŋ asom Anôtô amoa naŋ, nêm
jae	ŋalêlôm eŋgeŋ amac sageŋ.
jae	Aôm tonaŋ kôtu ŋoc poclabu to ŋoc
jae	Gebe jasôm nêm ŋaclai êndêŋ lau
jae	Ênê gamêŋ gôliŋŋa ênêc gwêc
jae	ŋamadiŋ teŋ e naêndêŋ ŋamadiŋ
jae	Biŋŋanô, biŋŋanôgoc.
jae	Aê embe taêc ênam gebe aê jasôm
jae	biŋ amboac tonaŋ jawiŋ
jae	Taêm ênam nêm gôlôac, taŋ
jae	gêmuŋgeŋ kôjaliŋ ma kôwaka
jae	êsêac sa têtu taôm nêm lau naŋ.
jae	Aôm gôjac lôcawa nom e gêdêŋ
jae	Eŋ kêkêc kêsêp laclu
jae	Aê gamôêc gêdêŋ Anôtô ŋa aoc
jae	kapôêŋ. Biŋŋanô aê gabe jamôêc.
jae	O Anôtô, gêdêŋ taŋ bu gêlic aôm
jae	Êsêacnêŋ ŋalêlôm geo gala
jae	kêtu êsêac sêkêŋ gêwiŋ Anôtô
jae	atomŋa ma kêtu êsêac têntac kêpa
jae	sugeŋ gebe Anôtô ocgo ênam êsêac
jae	ma sêmasaŋ ênê poac kêtu anô atom.
jae	Lau matac samob nêŋ ŋamêc sêjaŋa
jae	ma gêgôm êsêac e majeŋ tauŋ
jae	Ôŋgôm nêm ŋaê ŋawae êsa.
jae	tec ŋawakac keseleŋ ŋajam ma gêjam
jae	Aê gaŋô biŋ samuc teŋ, naŋ
jae	taŋocsuŋ gêjac kwanaŋgeŋ atom naŋ
jae	Ajaŋgo eŋ su aŋga lau, taŋ sêkac
jae	tauŋ su aŋga Anôtônê naŋ lemeŋ.
jae	Onseŋ êsêacnêŋ lau towae samob
jae	êtôm Seba agêc Salmuna.
jae	ma komô sauŋ êkêŋ bu ênam gamêŋ
jae	Ma sêŋgôm nêm ŋaê ŋawae êsa.
jae	Êsêac sênam wê to têtê gebe
jae	O Apômtau, amboac ondoc kôtiŋ aê su
jae	Aôm kôtu undambê to nom ŋatau.
jae	Eŋ oc awa ênac aê gebe ‘Aêŋoc
jae	Lau samob, taŋ sêsa tonaŋ
jae	sêja-sêmêŋ naŋ, sêjaŋgo gêŋ
jae	Aôm gôlic jala tausen kêtôm bêc
jae	nôgeŋŋa, taŋ gêjaŋa naŋ,
jae	Ŋac taŋ gê lamu Lôlôc Ŋataugeŋ
jae	Aê oc jakêŋ êsêac sêmoa mateŋ
jae	Biŋ tonaŋ gêwa sa gebe Anôtô eŋ
jae	Ŋac tau, taŋ gêwa ŋamalacnêŋ kauc
jae	sa to gêjam gôliŋ tenteŋlatu samob
jae	Aêac todaŋgegeŋ dandêŋ eŋ tawac
jae	Wae to ŋawasi kiŋŋa kêkôm eŋ auc.
jae	Lau samob, taŋ sêjam sakiŋ gwam to
jae	tetoc tauŋ sa kêtu nêŋ gwamŋa
jae	naŋ, oc sêkô tomajeŋgeŋ.
jae	Sêŋgôm êndêŋ Apômtau gebe eŋ oc
jae	mêŋêmêtôc ŋamalac nomŋa nêŋ
jae	ma ênê biŋ ŋaŋêŋ ênêc teŋgeŋ
jae	ma ôkêŋ ŋoc taŋiboa e wacdiŋgeŋ
jae	ma kiŋ nomŋa samob têtêc nêm
jae	O katuc tau, ôlanem Apômtau
jae	Mu embe êsêlêŋ naêpi, oc malamê
jae	Aôm kôtôc bu tau ŋamadiŋ gebe
jae	O Apômtau, aômnêm kôm taêsam
jae	Apuc Apômtau to nê ŋaclai ŋam.
jae	Eŋ gêmoa amboac tonaŋ e biŋ, taŋ
jae	kêsôm lasê naŋ ŋanô kêsa,
jae	Eŋ kêjatu ma wagô sêmêŋ.
jae	Aê aoc êôc êsêac, taŋ sêsap
jae	Ja kêsa aŋga êsêacnêŋ toŋ
jae	Go sêgôm Anôtô têtac ŋandaŋ
jae	O Apômtau, aêacma Anôtô, ônam
jae	Êsêac sêu tauŋ jasêc ma nêŋ
jae	ma nêŋ meloco kêsa samucgeŋ.
jae	ma gêjac lau secwaga samob nêŋ
jae	amboac tonaŋ ônam taôm tôŋ aê
jae	Eŋ kêjanda lau sêŋgôŋ jageoŋa to
jae	lau ŋalêlômsawa ma lau sêpô lêna
jae	tauŋŋa e sêmac êndu.
jae	gebe ênam eŋ sa êndêŋ êsêac,
jae	taŋ sebe senseŋ eŋ su naŋ.
jae	Eŋ kêkêŋ mo gêdêŋ êsêac, taŋ
jae	Ênê biŋgêdêŋ oc ênêc endeŋ
jae	tôŋgeŋ. Eŋ oc êtu apômtau towae.
jae	Lôc sêboaŋ têtôm domba kapoac
jae	O amac, taŋ atêc Apômtau naŋ, taêm
jae	gebe Apômtau kêmoasiŋ aômgac.
jae	Anam daŋge êndêŋ Apômtau gebe eŋ
jae	Apômtaunê lêma anôŋa kêsip
jae	Aê aoc êôc êsêac, taŋ sêmasaŋ
jae	Ômoasiŋ nêm sakiŋwaga aê gebe
jae	Aê gabe jalêti jasa aômnêm biŋsu
jae	Aê têtac ŋajam kêtu nêm biŋsuŋa,
jae	Aê gadi sa gêdeŋ gêbêcauc gêja lu
jae	gabe janam daŋge aôm
jae	Taêm walô aê gebe jaŋgôŋ matoc
jae	Aômnêm biŋsu embe êtu aê têtac
jae	Gêŋwapac gêjac aê tôŋ kasêp
jae	Ôjô nêm sakiŋwaga awa gebe
jae	O Apômtau, aôm ŋac gêdêŋ
jae	Aê kajala biŋ, taŋ aôm kômasaŋ
jae	Aêŋoc ŋalêlôm kêmasaŋ biŋ, taŋ
jae	gôwa sa naŋ, kêtu tôŋ
jae	Aê gaŋgôŋ gawiŋ lau,
jae	Aŋga tonaŋ tec tetoc lêpôŋ
jae	Aêac katuŋ gêwê sa kêtôm moc
jae	gêwê dibwaganê lakô sa.
jae	oc keleŋwaga sênam jali êtôm atom.
jae	mago sêkôniŋ aê tôŋ atom.
jae	Aêŋoc ŋalêlôm taê kêka gêŋ,
jae	Latômi embe sêmansaŋ aêŋoc poac
jae	Êsêac sêmasaŋ ŋa silber to gold.
jae	Eŋ kêkêŋ ajôŋ to utitalata gebe
jae	sêpô gamêŋ êndêŋ êmbêc.
jae	Ma gêjam aêac kêsi aŋga lau, taŋ
jae	Aê gabe jateŋ mec êndêŋ aôm jakô
jae	nêm lôm dabuŋ ŋamagêŋa
jae	ma aê oc jaêc jamu ondocŋa gebe
jae	galic êsêac têtu ŋoc ŋacjo.
jae	Lau gêdêŋ oc sêŋgôŋ sêwiŋ aôm.
jae	mago katap ŋac teŋ gebe ênam aê
jae	Ôtôc intêna, taŋ gobe aê jasa
jae	Ônam aê sa ma ôjaŋgo aê su aŋga
jae	O Apômtau, gêŋ samob, taŋ kôkêŋ
jae	naŋ, sênam daŋge aôm.
jae	Taêm êka laumata to ŋamalac teŋ
jae	Aŋgôm gêŋ wêŋa êtaŋ êndêŋ
jae	Alanem eŋ aŋga lôlôc.
jae	Aweŋ êôc eŋ aŋga ênê lau mansaŋ
jae	Amboac tonaŋ ôna ma ôniŋ nêm gêŋ
jae	totêmtac ŋajamgeŋ to ônôm nêm
jae	wain toŋalêlôm ŋajamgeŋ gebe
jae	Anôtô gêlôc gêdêŋ gêŋ, taŋ
jae	amac lau totôp kapôêŋ, sec ŋalatu
jae	me noniŋ kapoac ŋadec atom.
jae	Embe akêŋ êwiŋ ma akêŋ taŋem
jae	ma biŋ gêdêŋ oc êpuc lau Sionŋa,
jae	taŋ sêjam tauŋ ôkwi naŋ tôŋ.
jae	–4:6 Anôtô oc êmêtôc
jae	lau-tetoc-tauŋ-sawaga to lau sec, mago
jae	gêjac mata gebe êmbuŋ lau ŋapopoc
jae	nêŋ sec su to êŋgôm êsêac têtu
jae	Ma aŋela teŋ gêmôêc biŋ gêdêŋ
jae	teŋ ma sêmôêc gelom-gelom gêja gebe
jae	Ŋakatuc tau tonaŋ ŋawê dabuŋ tau.
jae	Waŋganic to gêŋ têkwa-têkwa oc
jae	êôc gamêŋ tau auc samucgeŋ, tec
jae	lau embe sêsa gamêŋ tau, oc
jae	sêsêlêŋ totalam ma sôbgeŋ.
jae	Gebe eŋ oc êtu gamêŋ dabuŋ lau sê
jae	lamuŋa teŋ êndêŋ Israel nêŋ toŋ
jae	lulugeŋ, mago êtu poc sêndiŋ
jae	eŋkaiŋŋa to poctêna têntac
jae	êmbôli aucŋa ma êtu sa to lakô
jae	êndêŋ lau Jerusalem amboac
jae	Ma ŋawê kêpô êsêac, taŋ
jae	sêŋgôŋ gêmac ŋagamêŋ kanucŋa
jae	Eŋ Ŋalau takip biŋ ŋam saŋa to
jae	mago gôjam têmtac ŋandaŋ tau ôkwi
jae	Amac asôm gebe “Aêac tamoatiŋ poac
jae	dawiŋ gêmacanô ma tamasaŋ biŋ
jae	dawiŋ lamboam gebe êndêŋ têm
jae	ŋawapac sec mêŋêsaŋa oc êtap
jae	aêac sa atom, gebe biŋ dansaŋ kêtu
jae	aêacnêŋ gamêŋ tasiŋ tauŋŋa.”
jae	Apômtau kêsôm gebe “O lau Israel,
jae	akac taôm ôkwi andêŋ aê, taŋ ajam
jae	Jala teŋ ma bêc ŋagêdô ênaŋa
jae	ma êndêŋ taŋ ôjaŋgo gêŋ e
jae	êmbacnê naŋ, êsêac oc sêjaŋgo
jae	Nêm awemjaô kêtôm ja ŋawaô, taŋ
jae	oc êniŋ amac su naŋ.
jae	Eŋ oc êtu aêacnêŋ bu kapôêŋ to
jae	to bu kapôêŋ êsa gamêŋ sawa.
jae	Gaboaŋ samob oc êôc sa
jae	Asa gêjam dôŋ nom ŋakekop kêsêp
jae	go gêlam gêŋ tau kêtôm becobo,
jae	gebe lau sêŋgôŋ ŋalabu.
jae	Êsêac oc sêlêti, mago tekweŋ
jae	to gamôêc aôm aŋga nom ŋakêclêsu
jae	naŋ aê Apômtau oc jakêŋ taŋoc
jae	Eŋ oc êka gôliŋwaga tôŋ amboac
jae	to kêkêŋ mateŋ jali gêdêŋ gêŋ
jae	samob, taŋ sêsêlêŋ sêmoa nom
jae	aê kasôm biŋ atom ma gajam tauc
jae	“Akêŋ êsêac sêmu sêna,” nec
jae	ma êndêŋ mula-m gebe Ôŋgamiŋ
jae	Apômtau, nêm kêsiwaga ma Israelnêŋ
jae	ŋac dabuŋ kêsôm biŋ tonec gebe
jae	Aôm gôjam ôli tê kêtu aêŋa ŋa
jae	Apômtau, Israelnêŋ kiŋ to kêsiwaga
jae	Ômu ôndêŋ aê ômôêŋ gebe aê
jae	gebe sênsaŋ auc atom.
jae	ma kêsôm gêdêŋ awê teŋ gebe
jae	Apômtau tonaŋ kêsôm biŋ tonec gebe
jae	Lau samob, taŋ sêjam saic biŋ eŋ
jae	naŋ, oc dêndêŋ eŋ sêna
jae	Ma galoc Apômtau, taŋ kêmasaŋ aê
jae	aŋga tinoc têtaclêlôm,
jae	ma mu ŋandaŋ to oc oc êpac êsêac
jae	Nêm gôlôac, taŋ kôkôc gêdêŋ
jae	gôŋgôŋ toŋalêlôm ŋawapacgeŋ
jae	to sênôm tauŋ nêŋ dec e êjaŋiŋ
jae	êsêac êtôm wain kêjaŋiŋ lau.
jae	Mago Apômtau Anôtô gêjam aê sa,
jae	ma sêjam lasê gebe tauŋ mateŋanô
jae	Ŋamalac sêsu eŋ susu to sêsu sam su
jae	to biŋ, taŋ Apômtau taê gêjam
jae	naŋ, oc êŋgôm êtu anô.
jae	ma amboac awê, taŋ ŋac wakuc kêtiŋ
jae	gebe êmansaŋ waba siŋŋa naŋ,
jae	gebe eŋ tau oc taê walô eŋ.
jae	“Mêtê anam dabuŋŋa, taŋ galic
jae	ŋajam naŋ, tonec gebe ôŋgamboac
jae	ŋaclai sec ŋalêpoa su to ôkôc
jae	mêtôc geo ŋagêŋwapac su. Ôwi lau,
jae	taŋ kôkôniŋ naŋ siŋ ma ôpôŋ
jae	gêŋwapac ŋakioŋ tulu.
jae	ma sêsôm Apômtaunê wae lasê.
jae	Israelnêŋ ŋac dabuŋ nê Sion.’
jae	gebe sêwaka aêŋoc ŋawasi sa.
jae	ma lau sêgôm êsêac waeŋ sec.
jae	Eŋ kêsôm gebe “Biŋŋanô, aêŋoc
jae	Amboac ondoc gôgôm aêacma ŋalêlôm
jae	ŋadani kêsa gebe atêc aôm atomŋa
jae	ma kôkêŋ aêac asô tauŋ ma sec
jae	Ŋapalê dedec teŋ oc êmoa bêc
jae	luagêcgeŋ aŋga malac tau ma êmac
jae	Mago matoc gê ŋac, taŋ kêkôniŋ tau
jae	Ôlic acgom, ocsalô tonec aê jakêŋ
jae	aôm ôtu malac ŋajaŋa teŋ ma ôtu
jae	alê ki teŋ to ôtu tuŋbôm ki gebe
jae	ôkô ŋajaŋa e Judanêŋ kiŋ to
jae	kasêga ma dabuŋwaga to lau gamêŋ
jae	tonecŋa tau sêku aôm tulu atom.
jae	Lau dabuŋwaga têtu kênac atom gebe
jae	‘Apômtau gêmoa ondoc.’
jae	gebe gôwi Apômtau, aômnêm Anôtô,
jae	taŋ gêwê aôm naŋ siŋ me masi.
jae	Lau taŋ sesom eŋ naŋ, oc sênam kôm
jae	me sêlic aê katôm gêsuŋbôm teŋ.
jae	Ma aê kakêŋ dibwaga gêdêŋ amac,
jae	ŋandaŋ kêtuŋ aêac amboac ŋapalê
jae	Amboac ondoc amac alic andu, taŋ sê
jae	ŋoc ŋaê kêpi naŋ, kêtu
jae	kêjaŋgowaganêŋ gêsuŋ me.
jae	Biŋŋanô, aê tauc galic amboac
jae	tonaŋ. Apômtaunê biŋ tau tonec.
jae	gebe gêŋ tau ŋakeleŋ kêsa
jae	ma kêsô aêacma laumata nêŋ andu
jae	tec sêsaŋ laŋôŋanô auc.
jae	‘Matocsulu enseleŋ êtôm êmbêc to
jae	taŋ gacgeŋ amoa matem jali naŋ, ŋa
jae	Lebanon ŋasno oc êwê e ênaŋa aŋga
jae	O Apômtau, mago aôm kôjala nêŋ
jae	biŋ samob, taŋ sêkic kêtu aêŋa
jae	gêdêŋ taŋ eŋ kêkêŋ ŋawae tonec
jae	Aê katap êsêac sa sêgôm sec aŋga
jae	lôm dabuŋ tau ŋalêlôm.
jae	Propete taŋ ênêc mê naŋ, êsôm
jae	solopgeŋ gebe gêc mêgeŋ, mago
jae	propete, taŋ gêŋô aêŋoc jaeŋ
jae	naŋ, êsôm jaeŋ tonaŋgeŋ lasê
jae	êndêŋgeŋ. Polom ŋapa to polom
jae	ŋanô gêŋ luagêc tonaŋ ŋaasageŋ
jae	Ma gamêŋ tau ŋalaumata ŋagêdô
jae	dêdi ma sêsôm gêdêŋ lau samob,
jae	taŋ sêkac tauŋ sa naŋ, gebe
jae	Awem êôc lau tomôkê-tomôkê nêŋ
jae	Aê oc jalôm dabuŋwaga ŋa gêŋ
jae	Apômtaunê biŋ tau tonec.
jae	Go kasêga sêsôm gêdêŋ Baruk gebe
jae	“Amagêc Jeremia aêc naasiŋ taôm
jae	ma akêŋ gamêŋ, taŋ asiŋ taôm
jae	naŋ, ŋawae êndêŋ lau teŋ atom.”
jae	Ma bêc teŋ kiŋ Sedekia kêsakiŋ
jae	ŋac teŋ gebe êkôc Jeremia. Ma kiŋ
jae	kêtu kênac eŋ kelecgeŋ aŋga nê
jae	andu ma kêsôm gebe “Apômtaunê
jae	biŋ teŋ gêc aômŋa me masi.”
jae	Jeremia gêjô eŋ awa gebe “Aec,
jae	gêc.” Go eŋ kêsôm gebe “Aôm oc
jae	ôsêp kiŋ Babelŋa lêma.”
jae	Êsêac oc sêwê nêm lauo to latômi
jae	samob sêsa dêndêŋ lau Kaldea sêna,
jae	ma aôm taôm oc ôêc êsêac lemeŋ
jae	su atom, kiŋ Babelŋa oc êkôc aôm
jae	tôŋ ma ja oc êniŋ malac tonec.”
jae	Ma siŋwaganêŋ kasêga kêkôc ŋac
jae	dabuŋsêga Seraia agêc dabuŋwaga,
jae	taŋ jakêsô eŋ ŋalabu naŋ, Sepania
jae	ma lau têlêac, taŋ sejop lôm dabuŋ
jae	Aê taêc gêjam biŋ tonaŋ ŋapaŋ ma
jae	kêkôniŋ aê katuc tôŋ.
jae	e Apômtau êtu kêniŋ aŋga undambê
jae	Ma gêŋ mateŋ jali tau sêlêti sêja
jae	sêmêŋ—sêja sêmêŋ eb tageŋ
jae	Aê jasakiŋ aôm ôndêŋ lau toaweŋ
jae	talô ma toaweŋ ŋawapac nec atom,
jae	jasakiŋ aôm ôndêŋ lau Israelgeŋ.
jae	Ôlic acgom, aê katu lau samob katuŋ
jae	ŋatau. Aê katu tama katu ŋatau to
jae	latu katu ŋatau amboac tonaŋgeŋ ma
jae	ŋac, taŋ êŋgôm sec naŋ, êmac
jae	Apômtau kêsôm gêdêŋ aê gebe
jae	Amboac tonaŋ lau sêliŋ tauŋ
jae	japaŋ-japaŋ amboac lau
jae	sêgôm-sêgôm ma ŋoc lau sêŋgôŋ
jae	sic sêŋgôŋ aôm laŋômnêmŋa to
jae	sêŋô nêm biŋ, mago sêŋgôm
jae	ŋanô êsa atom gebe biŋdansaŋ gêc
jae	êsêac aweŋsuŋ ma nêŋ ŋalêlôm
jae	gêgôm mocsac awageŋ.
jae	Lau tenteŋlatu oc sêjaŋgo êsêac
jae	êtiam atom ma gamêŋ ŋabôcbôm oc
jae	sêndaŋgôŋ êsêac êtiam atom
jae	amboac tonaŋgeŋ. Êsêac oc sêmoa
jae	ŋajam ma teŋ êtakê êsêac atom.
jae	Gêdêŋ taŋ kapuc matoc tôŋ gêŋ
jae	tau naŋ, ŋakalôc to ŋamêsôm ma
jae	ŋaôlic gêjac têc ŋatêkwa auc,
jae	mago awajaô kêsêp ôliŋ atom tageŋ.
jae	Eŋ êjaliŋ lau wakuc sa. Êsêac
jae	ôliŋ ŋago masi to laŋôŋ êjam ma
jae	lau tokauc mêtê samobŋa ma lau, taŋ
jae	sêjala biŋ naŋ, ma têtap kauc sa
jae	ŋagaôgeŋ, ma têtôm sênam sakiŋ
jae	sêmoa kiŋnê andu. Ma Aspenas
jae	êndôŋ êsêac e teto to sêsam aweŋ
jae	Go sêkêŋ jatu tau ŋawae kêtu tapa
jae	gebe senseŋ lau mêtê samob su. Tec
jae	sêsakiŋ lau gebe sensom Daniel to nê
jae	lau gebe sênac êsêac sêwiŋ.
jae	“O kiŋ, aôm gôlic ŋakatusêga
jae	teŋ kêkô aôm laŋômnêm toŋaclai
jae	ma ŋawasi kaiŋ teŋ. Aôm gôlic e
jae	Lau Juda ŋagêdô sêmoa, taŋ
jae	kôkiaŋ êsêac sa sêjam gôliŋ
jae	Babilonŋa naŋ, nêŋ naê tonec
jae	Sadrak agêc Mesak ma Abednego. O Kiŋ,
jae	lau tau tonaŋ sêkêŋ taŋeŋ
jae	aômnêm jatu ma sêjam sakiŋ aômnêm
jae	anôtô to sêpôŋ eŋduc gêdêŋ
jae	ŋakatu gold, taŋ mêŋgôjac sa
jae	O Beltesasar, lau mêtê samob nêŋ
jae	laumata aôm, aê kajala gebe anôtôi
jae	dabuŋ nêŋ ŋalau gêjam aôm aucgoc,
jae	tec gêŋ ŋalêlômŋa teŋ kêsiŋ
jae	tau gêdêŋ aôm atom. Mê tec galic
jae	nec, ôŋô ma ôwa ŋam sa êndêŋ
jae	Ma ŋac teŋ kêtôm gebe êkô eŋ auc
jae	‘Tekel’ gebe Anôtô kêkêŋ aôm
jae	gôŋgôŋ dôŋ e kêtap sa gebe nêm
jae	Aê jasôm êtu tôŋ gebe aêŋoc lau
jae	pebeŋ têtênêp to têtêc tauŋ
jae	êndêŋ Danielnê Anôtô gebe eŋ
jae	Anôtô mata jaliŋa tau, naŋ gêmoa
jae	teŋgeŋ. Ênê gamêŋ oc êkô endeŋ
jae	tôŋgeŋ ma ênê gôliŋ ŋatêku
jae	“Biŋ tau tonaŋgeŋ. Ma aê Daniel,
jae	katakê ŋanô e laŋôcanô kêtu
jae	sêp, ma gajam biŋ tau tôŋ gêc ŋoc
jae	Gebe aê oc jakôc Balnêŋ ŋaê su
jae	aŋga eŋ awasuŋ ma eŋ êsam nêŋ
jae	ŋaê êsa êtiam atomanô.
jae	Epraim oc êtu gamêŋ gasaŋ teŋ
jae	êndêŋ bêc jakêŋ ŋagêjôŋa. Aê
jae	oc jasôm biŋ, taŋ ŋanô êsa
jae	biŋŋanôgeŋ naŋ, lasê êndêŋ
jae	Israelnêŋ gôlôacmôkê.
jae	Amacnêm ŋagêdô sêsôm gebe
jae	‘Ôkêŋ kiŋ to gôliŋwaga êndêŋ
jae	aêac’ ma galoc nêm kiŋ gêmoa
jae	ondoc gebe ênam amac kêsi. Nêm
jae	gôliŋwaga, taŋ sênac siŋ êtu
jae	amacŋa naŋ, sêmoa ondoc.
jae	Amac anôm-wainwaga samob, apuc
jae	gêc su aŋga ŋamalacnêŋ.
jae	Êsêac sêbôc tauŋ auc atom.
jae	“O gamêŋ tau, ôtêc taôm atom.
jae	Oc oc ênam kanuc ma ajôŋ oc êtôm
jae	dec su acgom, go Apômtaunê bêc
jae	kapôêŋ to ŋaclai kaiŋ teŋ tau oc
jae	“Tenteŋlatu sêndimaŋ.
jae	“Gamêŋ Aiguptuŋa oc êtu gasaŋ
jae	ma êndaŋgac ŋaandu kiŋŋa su.
jae	Apômtaunê biŋ tau tonec.
jae	aŋga nêŋ Anôtônê andu.
jae	sêsêlêŋ sêwiŋ tauŋ me.
jae	Êndêŋ bêc, taŋ jamêtôc Israel
jae	êtu nêŋ sêgêli biŋŋa naŋ,
jae	Apômtaunê biŋ tau tonec.
jae	Ôlic acgom, ŋac taŋ gêboa lôc sa
jae	ma gêgôm malac ŋajaŋa kêtu gasaŋ.
jae	Taŋiboa êtaŋ êtôm kôm wainŋa
jae	Go asêp Pilistinêŋ malac Gat ana.
jae	ma asôm gebe “Aêac aku malac
jae	Karnaim tulu ŋa tauŋ ma ôliŋwalô
jae	Mago oc biŋ lasê aŋga Betel êtiam
jae	atomanô gebe Betel kêtu kiŋnê
jae	gamêŋ dabuŋ to kêtu ênê gamêŋ
jae	tau ŋalôm dabuŋ teŋ.”
jae	Apômtau kêtôc lêma kêpi Jakobnê
jae	mêŋêtuc lau samob môkêŋapac popoc,
jae	“Alic acgom, aê gabe jajatu biŋ
jae	Go kapitai waŋŋa gêdêŋ eŋ
jae	jakêsôm gebe “Aôm gôêc bêc me.
jae	Taêm gêjam asageŋ. Ôndi samaŋ,
jae	awam ênac nêm Anôtô, oc moae taê
jae	ênam aêac, gebe dambac tanaŋa
jae	gôê aê sa aŋga gêsuŋ
jae	ŋakêlêndiŋ gamoa matoc jali.
jae	Mago Apômtau kêsôm gêdêŋ Jona
jae	gebe “Aôm têmtac ŋandaŋ kêtu
jae	kaŋa oc jagêdêŋ me masi.” Ma Jona
jae	gêjô eŋ awa gebe “Aec, aê têtac
jae	ŋandaŋ jagêdêŋgoc ma katu gêŋ
jae	Kêtu tonaŋŋa aê gabe japuc taŋiboa
jae	Êsêac mateŋ katu andu, tec sêkôc
jae	Ŋac teŋ embe ênac laoc gamêŋgeŋ
jae	ma êsôm biŋ agwa-agwa to biŋdansaŋ
jae	Kêtu tonaŋŋa êmbêcauc êkôm amac
jae	auc, gebe alic ŋakatu êtiam atom,
jae	dandêŋ Jakobnê Anôtônê andu
jae	tec ŋandaŋ kêtuŋ aôm amboac awê,
jae	taŋ ŋapalê kêtuŋ eŋ naŋ me.
jae	gebe ênê ŋaclai esewec e naêndêŋ
jae	Aê oc jambuc nêm anôtôonê ŋakatu
jae	ma gêŋ, taŋ Apômtau taê kêka
jae	aŋga aômnêm naŋ, tonec.
jae	Aê katôm ŋac, taŋ gebe êtap wain
jae	Aê gabe jaôc Apômtaunê têtac
jae	ŋandaŋ, gebe aê gagôm sec gêdêŋ
jae	Eŋ oc taê walô aêac êtiam
jae	Tec lau tenteŋlatu, taŋ gacgeŋ
jae	sêmoa naŋ, oc sêjaŋgo nêm gêŋ su
jae	êjô ŋamalacnêŋ dec, taŋ kôkêc
jae	siŋ naŋ, to gêŋ ŋaclai, taŋ
jae	gôgôm gêdêŋ nom to malac ma lau
jae	samob, taŋ sêŋgôŋ tonaŋ naŋ.
jae	Aê galic becobo Kusaŋŋa kêtap
jae	Aê gabe jamaŋgeŋ jamoa ma jaôŋ
jae	bêc Anôtô êkêŋ ŋagêjô
jae	Amacnêm asa gêmoa, taŋ gêlic andu
jae	ŋawasi gêmuŋŋa su naŋ. Ma amac
jae	alic andu galocŋa tau amboac ondoc. O
jae	alic gêŋ galocŋa amboac gêŋ
jae	gêŋgôŋ bôc wabaŋa ŋalatu ŋaô.
jae	Edom embe êsôm gebe “Sêjac
jae	aêacnêŋ malac popoc, mago aêac oc
jae	akwê ŋapopoc sa êtiam.” Go lausiŋ
jae	undambêŋa nêŋ Apômtau oc êsôm
jae	gebe “Êsêac oc sêkwê sa, go aê
jae	janseŋ su. Ma sêsam êsêac gebe
jae	‘Gamêŋ alôb-alôb’ to ‘Lau
jae	taŋ Apômtau têtac ŋandaŋ gêdêŋ
jae	êsêac gedeŋ tôŋgeŋ’ naŋ.”
jae	“Eŋ oc êtôm ŋac-kêpac-kiwaga nê
jae	ja to ŋac-kêkwasiŋ-obowaga nê sop.
jae	Asa kêka Josapat lasê, Josapat kêka
jae	Joram lasê, Joram kêka Usia lasê,
jae	Go kêkêŋ êsêac sêja Betlehem ma
jae	kêsôm gebe “Naatu kênac ŋapalê
jae	tau ansiŋ sugeŋ e embe atap eŋ sa,
jae	naŋgo mêŋasôm ŋawae êndêŋ aê
jae	gebe tauc wacjapôŋ ocduc amboac
jae	Joaŋ gêlic Parisai to Sadukai nêŋ
jae	taêsam sêmêŋ gebe ênsaŋgu
jae	êsêac, tec kêsôm gêdêŋ êsêac
jae	gebe “Moac ŋalatu amac, asa gêwa sa
jae	gêdêŋ amac gebe awê Anôtônê
jae	têtac ŋandaŋ, taŋ oc mêŋêsa naŋ
jae	gebe biŋ, taŋ propete Jesaia kêsôm
jae	gebe oc sêlic Anôtô.
jae	Mago aê jasôm êndêŋ amac gebe
jae	Atôc lemem atomanô, atôc êndêŋ
jae	undambê atom gebe Anôtônê lêpôŋ
jae	Ôwê aêac asa lêtôm atom.
jae	“Akêŋ gêŋ dabuŋ êndêŋ kêam
jae	atom, oc sêkac tauŋ ôkwi ma sêŋac
jae	amac, to ambaliŋ nêm kêkôm, taŋ
jae	kêtu nêm awamata naŋ, êndêŋ bôc
jae	atom, oc sêka popoc.
jae	Tec Jesu kêsôm gêdêŋ eŋ gebe
jae	“Aê gabe jawac jaŋgôm eŋ ôli
jae	Ma lau aŋga tonaŋ sêbalaŋ ŋac teŋ
jae	ŋatêkwa kêtu goloŋ gêsac sac
jae	gêdêŋ eŋ sêja. Jesu gêlic êsêac
jae	sêkêŋ gêwiŋ, tec kêsôm gêdêŋ
jae	ŋac ŋatêkwa kêtu goloŋ gebe
jae	“Latucenec, têmtac êpa su, gebe aê
jae	kasuc aômnêm sec ôkwi su.”
jae	Êsêac sêsa sêja ma lau sêkôc ŋac
jae	toŋalau awamê teŋ sêmêŋ.
jae	“Kwapuc oc êlêlêc kwalam laŋgwa,
jae	ma sakiŋwaga oc êlêlêc nê ŋatau
jae	Anôtônê biŋ tau tonaŋ.
jae	Ma ŋamalac teŋ lêma kêtu goloŋ
jae	gêmoa tonaŋ. Ma lau ŋagêdô sêmoa,
jae	taŋ sebe sêŋgôliŋ biŋ êpi eŋ,
jae	tec têtu kênac eŋ gebe “Embe
jae	daŋgôm lau ôliŋ ŋajam êsa
jae	êndêŋ sabat, oc êtôm me masi.”
jae	Jesu kêjala biŋ, taŋ êsêac taêŋ
jae	gêjam naŋ, ma kêsôm gêdêŋ
jae	êsêac gebe “Gamêŋ teŋ embe êwa
jae	tau êkôc, go êtu gasaŋ ma malac me
jae	gôlôac teŋ embe sêwa tauŋ êkôc,
jae	Kêpalip gêmoa e ŋagêdô kêsêp
jae	intêna, tec moc mêŋseŋ su.
jae	Go Jesu kêkêŋ biŋgôliŋ tau
jae	ŋateŋ gêdêŋ êsêac ma kêsôm
jae	gebe “Tanam dôŋ gamêŋ undambêŋa
jae	êpi ŋac, taŋ kêpalip ŋawê ŋajam
jae	Êndêŋ nom ŋabêc ŋamuŋa naŋ, oc
jae	amboac tonaŋgeŋ. Aŋela oc sêsa
jae	sêmêŋ ma sêjaliŋ lau sec aŋga lau
jae	Ma êsêac, taŋ seŋ gêŋ tau naŋ,
jae	ŋacwaga amboac 5,000, ma sêsa lauo to
jae	ŋapalê sa sêwiŋ atom.
jae	Gêŋ taŋ kêsô awasuŋ naŋ, oc
jae	êŋgôm ŋamalac êtu sec atom, tageŋ
jae	gêŋ taŋ kêsa awasuŋ, tonaŋ tec
jae	êŋgôm ŋamalac êtu sec.”
jae	Tec eŋ gêjô êsêac aweŋ gebe
jae	“Êndêŋ êtula amac asôm gebe
jae	‘Gêjac wêcdêlaŋ, oc gamêŋ
jae	Tec Petere gêôc awa sa ma kêsôm
jae	gêdêŋ Jesu gebe “Apômtau, ŋajam
jae	gebe tamoa gamêŋ tonec. Embe ôsôm,
jae	go janam bec têlêac aŋga tonec,
jae	aômnêm teŋ ma Mosenê teŋ ma
jae	Ojae êsêac kalomtênamêŋ. Biŋkalom
jae	oc êsa, mago ojae ŋackalomma.
jae	Ma lau topom-topom têdaguc eŋ
jae	jagêgôm êsêac ŋajam kêsa aŋga
jae	Eŋ to kômwaga nêŋ biŋ kêpi tageŋ
jae	gebe têtap denari tageŋ-tageŋ sa
jae	êndêŋ oc teŋ. Su, go kêsakiŋ
jae	êsêac sêja ênê kôm wainŋa.
jae	Tec Jesu kêkô ma gêmôêc êsêagêc
jae	ma kêsôm gebe “Agêc abe jaŋgôm
jae	asageŋ êndêŋ amagêc.”
jae	Joaŋnê saŋgu aŋga ondoc, oc aŋga
jae	Anôtônê me aŋga ŋamalacnêŋ.”
jae	Ma Êsêac taêŋ gêjam gêc tauŋgeŋ
jae	gebe “Embe tasôm gebe aŋga
jae	Anôtônê, eŋ oc êsôm êndêŋ
jae	aêac gebe Ma amboac ondoc tec akêŋ
jae	Go kêsakiŋ sakiŋwaga ŋagêdô ma
jae	kêsôm gebe Asôm êndêŋ êsêac,
jae	taŋ jaeŋ gêdêŋ êsêac naŋ, gebe
jae	‘Alicgac, aê gagôm ŋoc moasiŋ su,
jae	gaguŋ ŋoc bulimakao to bôc ŋadambê
jae	kapôêŋ-kapôêŋ ma gajac dabiŋ
jae	gêŋ samob e gêbacnê. Amboac tonaŋ
jae	amêŋ ma aniŋ moasiŋ awêŋa tau.’
jae	Parisai sêŋô eŋ gêjam Sadukai
jae	aweŋ auc, tec sêkac tauŋ sa
jae	“Ojae amacmêŋ tec matempec, mago
jae	abe awê lau. Amac asôm gebe ‘Ŋac
jae	teŋ embe êtôc lêma êpi lôm
jae	dabuŋ, oc êŋgôm nê biŋ ŋanô
jae	êsa atom. Ma tageŋ embe êtôc lêma
jae	êpi lôm dabuŋ ŋagold, tonaŋ tec oc
jae	Laum teŋ sêndi sebe sênac siŋ
jae	êndêŋ laum teŋ ma gamêŋ teŋ
jae	êndêŋ gamêŋ teŋ to tôbôm êsa
jae	ma ôjô ênamênam êtôm gamêŋgeŋ.
jae	Ŋamalacnê Latu êmu êmêŋ ŋabêc
jae	Ma ŋac, taŋ kêkôc talu lemeŋ teŋ
jae	naŋ, gêja sebeŋ jagêjam kôm kêpi
jae	awa tau ma kêtulu gêŋ e kêtap talu
jae	lemeŋ teŋ sa mêŋgêwiŋ.
jae	Ma êsêac tonaŋ sêsêp ŋagêjô
jae	ŋaŋandaŋ ênêc teŋgeŋŋa, mago
jae	lau gêdêŋ oc sêŋgôŋ mateŋ jali
jae	Sêsôm wê moasiŋŋa su acgom, go
jae	sêpi Lôckatêkwi sêja.
jae	Lau dabuŋsêga to laumata samob, taŋ
jae	sêkac sa sêmoa naŋ, sêsôm biŋ
jae	sebe sêŋgôliŋ êpi Jesu gebe sênac
jae	Ma Jesu gêjô ênê biŋ teŋ
jae	atomanô, tec gôliŋwaga tau gê taê
jae	Ma kêjaŋgowaga, taŋ sêjac
jae	êsêagêc sêpi kakesotau sêwiŋ eŋ
jae	naŋ, sêbu eŋ amboac tonaŋ.
jae	Awêlagêc tonaŋ sêsa aŋga sêô
jae	sebeŋ sêja totetec tauŋ ma totêntac
jae	ŋajam samucgeŋ. Agêc sêlêti sebe
jae	nasêsôm ŋawae êndêŋ ênê
jae	gebe “Noc tau mêŋkêsa ma
jae	Anôtônê gamêŋ kêdabiŋ. Amboac
jae	tonaŋ anam taôm ôkwi ma akêŋ
jae	êwiŋ ŋawae ŋajam tau.”
jae	Mago eŋ kêsa gêja e gêjac tau nê
jae	miŋ topalêgeŋ ma gêgôm biŋ tau
jae	kêtu tapa. Tec Jesu jakêsa malac
jae	samob gêmoa awêgeŋ kêtôm
jae	gêmuŋŋa kêtiam atom, go gêjam tau
jae	susu gêmoa ŋamagêgeŋ ma lau aŋga
jae	malac gêdô-gêdô dêdêŋ eŋ
jae	Tec êsêac dêdib Jesu gebe moae
jae	êŋgôm eŋ ôli ŋajam êsa êndêŋ
jae	sabat, gebe êsêac sebe sêŋgôliŋ
jae	Lau sêgi eŋ auc sêŋgôŋ ma êsêac
jae	sêsôm gêdêŋ eŋ gebe “Gôlicgac
jae	me, tênam to lasimi tec sêsôm aôm
jae	Go kêsôm gêdêŋ êsêac gebe
jae	“Gêŋ taŋ amac aŋô naŋ, taêm
jae	ênam. Dôŋ taŋ anam dôŋ lau naŋ,
jae	Anôtô oc ênam dôŋ amac, ma oc
jae	ênsalê ŋagêdô êlêlêc amacnêm
jae	Ma Jesu gêlôc gebe sêna. Tec ŋalau
jae	ŋatêmui sêsa aŋga ŋamalacnê
jae	jasêsêp bôc tonaŋ ŋalêlôm sêja
jae	ma bôc tau topomgeŋ sêsabi aŋga
jae	salic guluŋ tageŋ jasêsêp bu. Bôc
jae	tau amboac 2,000 ma sênôm bu su
jae	Go eŋ gêjac jao ŋajaŋa gêdêŋ
jae	êsêac gebe lau teŋ sêŋô ŋawae
jae	atom, ma kêsôm gebe sêkêŋ gêŋ
jae	ŋapalêo tau êniŋ.   Legion.
jae	Joaŋnê ŋacseŋomi sêŋô ŋawae
jae	mêŋsêkôc ênê ŋawêlêlaŋ su
jae	Parisai to Juda samob seŋ gêŋ atom e
jae	sêkwasiŋ lemeŋ su acgom, gebe
jae	têdaguc lau ŋanô nêŋ ŋagôliŋ.
jae	Ma eŋ gêmu gêja nê andu e gêlic
jae	ŋapalêo gêc ma ŋalau sec kêsa
jae	Tec Jesu kêkam matapec gêdêŋ lêma
jae	ma gêwê eŋ agêc sêsa malac
jae	ŋamagê sêja, go kêkasôp kêsêp
jae	eŋ mataanô ma gêu lêma gêsac eŋ
jae	ma kêtu kênac eŋ gebe “Gôlic
jae	Lau sêlic eŋ e gacgeŋ têtakê ma
jae	sêlêti dêdêŋ eŋ sêja to sê
jae	Ma amkaiŋ embe êtim aôm, naŋ ôndim
jae	êŋgic. Toamkatucgeŋ ôŋgôŋ matam
jae	jali, oc ŋajam êlêlêc sêmbaliŋ
jae	aôm toamkaiŋ lulugeŋ ôsêp lamboam
jae	Bôc kamele teŋ oc êsêli êsô so
jae	ŋalasê êna ŋagaôgeŋ êlêlêc
jae	ŋac tolêlôm teŋ êsô Anôtônê
jae	Ŋac teŋ embe êtu kênac amagêc gebe
jae	‘Agôm tonaŋ kêtu ageŋŋa,’ naŋ
jae	asôm gebe ‘Apômtau kêpô lêna
jae	gêŋ tau ma oc êsakiŋ gaôgeŋ êmu
jae	Tec sêjô Jesu awa gebe “Aêac ajam
jae	kauc.” Ma Jesu kêsôm gêdêŋ
jae	êsêac gebe “Amboac tonaŋ aê
jae	jasôm ŋaclai, taŋ gêjam aê sa ma
jae	gagôm gêŋ tau naŋ, êndêŋ amac
jae	Ma biŋsutaunêŋ teŋ mêŋgêô lasê
jae	e gêŋô êsêac sêpa tauŋ ma gêlic
jae	gebe Jesu gêjô Sadukai aweŋ
jae	jagêdêŋgeŋ, tec kêtu kênac eŋ
jae	gebe “Biŋsu ŋajatu ondoc ŋanô
jae	kêlêlêc ŋagêdô samob su.”
jae	Ma sênam mêtê êpi ŋawae ŋajam
jae	êndêŋ lau samuc samob sêŋô êmuŋ
jae	Jesu geŋ gêŋ gêŋgôŋ ŋac
jae	tokamocbôm Simon nê andu aŋga
jae	Betania tec awê teŋ gêmêŋ kêkôc
jae	ŋop kwalam-kwalam togêŋmalu
jae	ŋajamanô, taŋ ŋaôli kapôêŋ
jae	kêlêlêc naŋ, mêŋkêtuc ŋop tau
jae	popoc ma kêkêc kêpi Jesu môkêapac.
jae	Ma kêkôc Petere agêc Jakobo ma Joaŋ
jae	sêwiŋ eŋ. Eŋ kelendec ma katu
jae	Ma dabuŋsêga kêkac nê ŋakwê
jae	gêŋgic ma kêsôm gebe “Tapô lêna
jae	lau sêsôm biŋ lasêŋa ŋagêdô
jae	Sêsa sêja e dêdac ŋac teŋ kêsa
jae	aŋga kôm gêmêŋ, Alesandere agêc
jae	Rupu tameŋi Simon aŋga Kurene. Tec
jae	sêkac eŋ g ebe êôc Jesunê
jae	(Gebe poc tau kapôêŋ.) Sêôc
jae	mateŋanô sa e sêlic poc tau sêsabi
jae	Aôm oc ôtu samuc ma ômoa totêmtac
jae	ŋajamgeŋ ma lau taêsam têtu samuc
jae	êndêŋ bêc têna êkôc eŋŋa
jae	Gôlicgac me, awam gêjac aê kêsô
jae	taŋocsuŋ e ŋapalê kêtu samuc tec
jae	gêboaŋ aŋga têtaclêlôm.
jae	kêtôm eŋ tau kêsôm kêsa nê
jae	propete dabuŋ gêmuŋŋa aweŋsuŋ gebe
jae	Ma lau samob, taŋ sêŋô biŋ naŋ
jae	gejobwaga sêjac miŋ naŋ, sê taêŋ
jae	Agêc sêlic eŋ e têtakê ma têna
jae	kêsôm gêdêŋ eŋ gebe “Latucenec,
jae	amboac ondoc, tec gôgôm aêagêc
jae	amboac tonaŋ. Ôlic acgom, aêagêc
jae	tamam asôm aôm totaêŋ-totaêŋgeŋ
jae	Gêdêŋ taŋ lau samob sêliŋ saŋgu
jae	naŋ, Jesu geliŋ gêwiŋ. Keteŋ mec
jae	gêmoa ma undambê gêŋa
jae	Sadaŋ kêsaê eŋ kêpi biŋ samob
jae	tonaŋ e gêbacnê, go gêwi eŋ siŋ
jae	gebe êmoa e noc teŋ acgom.
jae	Tec Jesu kêtu gasuc gêja e gêôc
jae	gadê eŋ, go gec biŋ ŋawajaô ma
jae	gêwi eŋ siŋ e gacgeŋ gêdi sa
jae	mêŋgêjam sakiŋ êsêac.
jae	Ŋac tau gêdi sa sep tageŋ gêdêŋ
jae	êsêac mateŋanô sêlic, go kêluŋ
jae	nê mê, taŋ eŋ gêc naŋ, sa ma gêc
jae	gêja nê andu ma kêlanem Anôtô.
jae	Jakobonê latu Juda, go Juda Isariot,
jae	taŋ geoc eŋ lasê naŋ.
jae	“Ka ŋajam oc ênam ŋanô sec atom,
jae	ma ka sec oc ênam ŋanô ŋajam atom.
jae	Joaŋnê ŋacjaeŋ luagêc tonaŋ sêc
jae	sêmu sêja acgom, go Jesu gêôc awa
jae	sa ma gêwa J oaŋ sa gêdêŋ lau gebe
jae	“Amac asa gamêŋ sawa aja abe alic
jae	asageŋ. Abe alic sôbolec teŋ mu
jae	gêôc jakêsêp mêŋkêsêp me.
jae	Ma gêdêŋ taŋ lau taêsam sêkac sa
jae	to lau aŋga malac tomalac sêwê
jae	dêdêŋ Jesu sêja naŋ, eŋ kêsôm
jae	ŋa biŋgôliŋgeŋ gebe.
jae	Lau bôcŋa sêlic gêŋ tonaŋ ma sêc
jae	jasêsôm ŋawae aŋga malac to gamêŋ
jae	Kasêga Herodo gêŋô biŋ samob
jae	tonaŋ ŋawae e kêpô lêna tau
jae	ŋanô, gebe lau ŋagêdô sêsôm sebe
jae	Ŋabêbêc sêsêp aŋga lôc sêmêŋ
jae	Alic acgom, aê jasakiŋ amac amboac
jae	domba asêp kêam sec ŋalêlôm ana.
jae	Go ŋac Samariaŋa teŋ kêsêlêŋ
jae	gêmoa e jagêô lasê gêdêŋ eŋ,
jae	tec gêlic e taê walô eŋ
jae	Ma ŋagêdô sebe sênsaê eŋ, tec
jae	sêsôm gêŋtalô undambêŋa aŋga
jae	Ma Jesu kêsôm gebe “Ojae amac
jae	biŋsutaumêŋ amboac tonaŋgeŋ. Amac
jae	akêŋ gêŋ wapac kêsac lau, mago
jae	taôm lememlatu teŋ kêmoasac gêŋ
jae	Go Jesŋ kêsôm gêdêŋ nê
jae	ŋacseŋomi gebe “Kêtu gêŋ
jae	tônêŋa aê jasôm êndêŋ amac gebe
jae	Apô sim taôm êtu aniŋ gêŋ êôc
jae	amac tôŋ amoa matem jaliŋa atom to
jae	êtu ŋakwê ênsaŋ ôlimŋa atom.
jae	Êndêŋ galoc tonec lau lemeŋ teŋ
jae	embe sêŋgôŋ andu tageŋ, oc sêwa
jae	tauŋ êkôc. Têlêac sêmoa
jae	gêdôgeŋ ma luagêc sêmoa
jae	gêdôgeŋ, luagêc sêmoa gêdôgeŋ
jae	ma têlêac sêmoa gêdôgeŋ.
jae	Ma ŋac teŋ kêsôm gêdêŋ eŋ gebe
jae	“Apômtau, lau taŋ sêŋgôŋ mateŋ
jae	jali naŋ, oc luagêcgeŋ me.” Tec
jae	Jesu gêjô êsêac aweŋ gebe
jae	Ma êsêac samob nêŋ ŋalêlôm
jae	kêtôm taugeŋ tec seseŋ tauŋ su.
jae	Ŋac ŋamataŋa kêsôm gêdêŋ eŋ
jae	gebe ‘Aê gajam ôli kôm teŋ, tec
jae	najanac kêsi acgom. Amboac tonaŋ
jae	jateŋ aôm gebe naômansaŋ ŋoc
jae	Bêc jauc atom, go ŋac sauŋ kêkêŋ
jae	nê waba samob lau sêjam ôli su ma
jae	kêkôc ŋaawa gêdi gêja gamêŋbôm.
jae	Aŋga ônê kêsa lêŋ sêlêŋ e
jae	kêjaiŋ nê awa samob.
jae	Ŋac teŋ embe ejop gêŋ ŋasec-ŋasec
jae	ŋapepgeŋ, oc ejop gêŋ
jae	kapôêŋ-kapôêŋ êtôm tonaŋ.
jae	Ŋatau teŋ oc êsôm atom. Eŋ oc
jae	êsôm êndêŋ sakiŋwaga gebe ‘Ono
jae	ŋoc gêŋ ma ômansaŋ taôm êtu
jae	ônam sakiŋ aêŋa e janiŋ to janôm
jae	gêŋ su acgom, go taôm naôniŋ to
jae	ônôm nêm gêŋ êndaŋguc.’
jae	Jesu kêsôm biŋgôliŋ teŋ gêdêŋ
jae	êsêac gebe êkêli êsêac gebe
jae	teteŋ mec ŋapaŋ têtu goloŋ atom.
jae	Go Jesu kêkôc êsêac 12 sa ma
jae	kêsôm gêdêŋ êsêac gebe “Alic
jae	acgom, aêac tapi Jerusalem tana, ma
jae	biŋ samob, taŋ propete teto kêpi
jae	ŋamalacnê Latu naŋ, oc êtu anô,
jae	Go ŋac kêtu luagêcŋa mêŋkêsôm
jae	gebe ‘Apômtau, nêm mone gold, tec
jae	kêtulu gêŋ e kêtap lemeŋ teŋ sa
jae	Mago têtap ŋalêŋ senseŋ eŋŋa sa
jae	atom gebe lau samob sêsap eŋ tôŋ
jae	Amboac tonaŋ lasitêwai 7 tec sêmoa.
jae	Ŋacsêga gêjam awê e nê gôlôac
jae	Go kêsôm gêdêŋ êsêac gebe
jae	“Laum teŋ sêndi sênac siŋ
jae	êndêŋ laum teŋ, ma gamêŋ teŋ
jae	ma lau dabuŋsêga to biŋsutau sêgôm
jae	mocsac sebe senseŋ Jesu suŋa elêmê,
jae	Ma aê tec kateŋ kêtu aômŋa gebe
jae	nêm kôkêŋ gêwiŋ ê su atom. Ma
jae	êndêŋ taŋ ônam taôm ôkwi su
jae	naŋ, ôpuc lasimi tôŋ.”
jae	Tec kêsa gêja ma kêtaŋ ŋanô.
jae	Ma êsêac sêmôêc kêkô aucgeŋ
jae	gebe “Ônac eŋ êpi kakesotau, ônac
jae	Eŋ gêlôc sa gêdêŋ biŋ, taŋ
jae	êsêac sêsôm to sêgôm naŋ atom.
jae	Eŋ aŋga Judanêŋ malac teŋ, ŋaê
jae	Arimatia. Ŋac tau gêôŋ Anôtônê
jae	Go Jesu kêsôm gêdêŋ êsêagêc
jae	gebe “Melocagêc, tonêm ŋalêlôm
jae	ŋadanigeŋ e akêŋ gêwiŋ biŋ
jae	samob, taŋ propete sêsôm naŋ atom.
jae	Anôtô kêkêŋ undambê to nom
jae	atomgeŋ naŋ Biŋ tau gêmoa jagêwiŋ
jae	Ŋac tau, taŋ ŋawa eŋ sa gebe
jae	‘Ŋac teŋ êndaŋguc aê êmêŋ,
jae	naŋ gêmuŋ aê gebe eŋ kêtu aêŋoc
jae	Ŋac-kêsaê-gêŋwaga kêsaê e gêlic
jae	bu kêtu wain ma gêjam kauc ŋam.
jae	Tageŋ sakiŋwaga, taŋ sêsuŋ bu tau
jae	naŋ, tec sêjalagac. Go gêmôêc
jae	Mose gêjac moac ŋakatu sa aŋga
jae	gamêŋ sawa ma oc sênac Ŋamalacnê
jae	Gêdêŋ tonaŋ Jesunê ŋacseŋomi
jae	sêsa malac sêja sebe sênam ôli mo.
jae	Aê kasakiŋ amac gebe akôc kôm, taŋ
jae	ajam atom naŋ, ŋanô sa. Lau teŋ
jae	gêjam ŋakôm su, ma amac akôc
jae	êsêac lemeŋgêdô su.”
jae	Ma êsêac têtu kênac eŋ gebe
jae	“Ŋac asa tê kêsôm gêdêŋ aôm
jae	gebe ‘Ôc nêm mê sa ma
jae	Mago aê kajala amac têmtac gêwiŋ
jae	Anôtôŋa gêc nêm ŋalêlôm atom.
jae	Êsêac têtap eŋ sa gêmoa bu makeŋ,
jae	tec sêsôm gêdêŋ eŋ gebe
jae	“Mêtêmôkê, aôm gêdêŋ ondoc
jae	gebe aêŋoc ôlic kêtu gêŋ
jae	taniŋŋa ŋanô tau, ma aêŋoc dec
jae	kêtu gêŋ tanômŋa ŋanô tau.
jae	Sêlic om e sêkô luŋgeŋ, go Jesu
jae	kêpi lôm dabuŋ jakêdôŋ mêtê
jae	e lau ŋagêdô sebe sêkôc eŋ tôŋ,
jae	mago ŋac teŋ lêma kêsac eŋ atom.
jae	Go kêsôm gêdêŋ êsêac kêtiam
jae	gebe “Aê jana ma amac oc ansom aê e
jae	amac êndu tonêm secgeŋ. Gamêŋ taŋ
jae	aê jana naŋ, amac atôm gebe naasa
jae	Ma Juda sêsôm gêdêŋ eŋ gebe
jae	“Galoc aêac ajala ŋanôgeŋ gebe
jae	ŋalau sec teŋ gêôc aôm. Abraham to
jae	propete sêmac êndu, mago aôm kôsôm
jae	gebe ‘Ŋac teŋ embe êmansaŋ
jae	aêŋoc biŋ êtu tôŋ, oc ênsaê
jae	gêmacanô atom endeŋ tôŋgeŋ.’
jae	Têna agêc tama têtêc tonaŋ, tec
jae	sêsôm gebe “Eŋ tau kêtu kapôêŋ
jae	sugac, atu kênac eŋ tau.”
jae	Ŋac taŋ gêjôb kêtu awaŋa naŋ,
jae	eŋ ŋacgejob ŋanô atom, ma domba
jae	têtu ênê gêŋ atom. Eŋ êlic kêam
jae	sec êmêŋ, oc êwi domba siŋ ma êc
jae	êna, ma kêam sec mêŋêŋac to ênam
jae	domba tau saliŋ-saliŋ.
jae	Amboac tonaŋ lau taêsam sêkêŋ
jae	Jesu gêô lasê malaclêlôm atom,
jae	gacgeŋ gêmoa gamêŋ, taŋ Marta
jae	Go Maria kêkôc bu ŋamalu, taŋ
jae	ŋaôli kapôêŋ naŋ, kekec teŋ
jae	mêŋgeŋ oso Jesu akaiŋ ma gêbuŋ
jae	eŋ akaiŋ ŋa môkêlauŋ e bu tau
jae	ŋamalu kêpôŋ popoc kêkô andu
jae	Galoc nom tonec ŋatêm mêtôcŋa.
jae	Galoc Anôtô êtiŋ nom tonec ŋatau
jae	tec gêdi sa aŋga tebo ma kêkôc nê
jae	ŋakwê ŋaôŋa su ma kêkôc obo
jae	Aê jakêŋ biŋsu wakuc teŋ êndêŋ
jae	amac gebe Akêŋ nêm têmtac gêwiŋ
jae	elom tau. Akêŋ nêm têmtac gêwiŋ
jae	elom tau êtôm aê têtac gêwiŋ amac.
jae	Ma ênam-awemwaga Ŋalau Dabuŋ tau,
jae	taŋ Tamoc êsakiŋ mêŋênam aê
jae	laŋôc naŋ, oc êndôŋ biŋ samob
jae	êndêŋ amac to êwa amacnêm kauc sa
jae	e taêm ênam biŋ samob, taŋ kasôm
jae	Amboac tonaŋ biŋ, taŋ teto gêc
jae	êsêacnêŋ biŋsu naŋ, oc êtu anô
jae	gebe ‘Êsêac têntac gedec aê
jae	Tamoc tau tec têtac gêwiŋ amac, gebe
jae	amac têmtac gêwiŋ aê ma akêŋ
jae	gêwiŋ gebe aê kasa aŋga Tamocnê
jae	“O Tamoc, aê gabe gêŋ, taŋ
jae	kôkêŋ gêdêŋ aê naŋ, sêmoa
jae	sêwiŋ aê sêŋgôŋ gamêŋ, taŋ
jae	aê oc jaŋgôŋ naŋ, gebe sêlic
jae	aêŋoc ŋawasi, taŋ kôkêŋ gêdêŋ
jae	aê, gebe aôm têmtac gêwiŋ aê
jae	gêdêŋ nom ŋanô kêsa atom tageŋ.
jae	Bêbêcgeŋ ma sêwê Jesu aŋga
jae	Kaiapanê sêja gôliŋwaganê andu.
jae	Juda tauŋ sêsô gôliŋwaganê andu
jae	sêja atom, têtêc gebe sêŋgôm
jae	tauŋ têtu sec a têtôm gebe sêniŋ
jae	Amboac tonaŋ sêkôc Jesu sa sêja.
jae	Gêdêŋ woke ŋabêc ŋamata
jae	ŋabêbêc kanucgeŋ naŋ Maria
jae	Magdalaŋa gêja sêô e gêlic sêkac
jae	Teto tonaŋgeŋ gebe akêŋ êwiŋ
jae	Jesu, gebe Kilisi tau, Anôtônê Latu
jae	eŋ, ma akêŋ êwiŋ gebe aŋgôŋ
jae	matem jali êtu ênê ŋaêŋa.
jae	Gebe Joaŋ tec kêsagu lau ŋa bu, ma
jae	amac oc aliŋ Ŋalau Dabuŋ êtu nêm
jae	saŋgu ŋabêc jauc atom.”
jae	Lau samob sêlic e gêjac nêŋ Iênô
jae	auc to sê taêŋgeŋ ma sêsôm gebe
jae	“Êsêac samob, tê sêsôm biŋ
jae	sêmoa nê, lau Galilaiaŋa me masi.
jae	Ŋac tonaŋ eŋ propete teŋ ma kêjala
jae	biŋ, taŋ Anôtô kêsôm kêtu tôŋ
jae	kêpi eŋ gebe ‘Aô mnêm wakuc teŋ
jae	oc êŋgôŋ nêm lêpôŋ kiŋŋa.’
jae	Ŋac tau kêsap Petere agêc Joaŋ
jae	tôŋ ŋapaŋ, tec lau samob sê taêŋ
jae	ma sêkac sa dêdêŋ êsêac sêja
jae	jasêkô lôm sêlêb, taŋ sêsam gebe
jae	Ac sêlic ŋac puliŋ, taŋ ôli ŋajam
jae	kêsa naŋ, kêkô gêwiŋ êsêagêc
jae	ma sêsôm biŋ sêjô agêc aweŋŋa e
jae	Ma Petere kêsôm gebe “Anania,
jae	amboac ondoc Sadaŋ gêjam nêm
jae	ŋalêlôm auc e kôsau Ŋalau Dabuŋ
jae	ma gôjam kôm ŋaawa ŋagêdô auc.
jae	Biŋ tonaŋ ŋai aêac alic ŋanô, tec
jae	awa sa amoa, aêac to Ŋalau Dabuŋ,
jae	taŋ Anôtô kêkêŋ gêdêŋ lau
jae	taŋeŋ wamu eŋŋa naŋ.”
jae	Tec eŋ gedec Kaldeanêŋ gamêŋ
jae	gêcŋa ma gêdi mêŋgêŋgôŋ Haran.
jae	Gêmoa e tama gêmac êndu acgom, go
jae	Anôtô gêwê eŋ aŋga tonaŋ
jae	mêŋgelom gamêŋ tau tec galoc êmac
jae	Aê galic sejoŋ ŋoc lau aŋga Aiguptu
jae	e sêmoa jageo, ma gaŋô nêŋ taŋi,
jae	tec kasêp gamêŋ gebe janam êsêac
jae	kêsi. Amboac tonaŋ ômôêŋ, aê
jae	gabe jasakiŋ aôm êna Aiguptu.’
jae	Tec kêsôm gebe “Op, aê galic
jae	undambê gêŋa ma Ŋamalacnê Latu
jae	kêkô Anôtônê anôŋagoc.”
jae	Ŋaclagêc tau sêsôm to sêwa
jae	Apômtaunê biŋ sa su, go sêmu sêja
jae	Jerusalem ma sêsôm ŋawae ŋajam
jae	lasê aŋga Samarianêŋ malac
jae	Ma ŋacseŋom teŋ gêŋgôŋ Damaskus,
jae	nê ŋaê Anania, naŋ Apômtau gêgôm
jae	ênê katu kaiŋ teŋ kêsa ma kêsôm
jae	gêdêŋ eŋ gebe “Anania,” e ŋac
jae	tau kêsôm gebe “Apômtau, aê tec
jae	Petere gêdi ma gêwiŋ êsêagêc
jae	sêja. Ac sêô lasê su acgom, go
jae	sêwê Petere sêpi andu tau ŋadeŋ
jae	tonaŋ sêja. Ma awêtuc samob dêdêŋ
jae	eŋ sêja e têtôc obo to ŋakwê,
jae	taŋ Tabita gêŋgôŋ gêwiŋ êsêac
jae	ma kêsi naŋ, gêdêŋ eŋ ma têtaŋ.
jae	Gêdêŋ taŋ Petere kêsô gêja naŋ,
jae	Korneli kêpuc eŋ tôŋtôŋ kêsa
jae	gêmêŋ e gêu tau gêc eŋ akaiŋŋa
jae	Go kasôm gebe ‘Apômtau, masigoc,
jae	gêŋ sec to alôb-alôb amboac tonaŋ
jae	aocsuŋ gêjam kauc samuc.’
jae	Go aŋela kêsôm gêdêŋ eŋ gebe
jae	“Ôjandiŋ nêm ômbiŋkap ma ôkic
jae	nêm atapa tôŋ.” Ma eŋ gêgôm
jae	amboac tonaŋ. Go aŋela kêsôm
jae	gêdêŋ eŋ gebe “U nêm ŋakwê
jae	ênsaŋ taôm ma ôndaŋguc aê.”
jae	Paulu to nê lau sêpi waŋ aŋga Papo
jae	ma sêlac e jasêsô Perge, taŋ gêc
jae	Pampulia naŋ. Go Joaŋ kêtaiŋ tau su
jae	aŋga êsêagêcnêŋ ma gêmu gêja
jae	Ma ŋac, taŋ Anôtô gêŋu eŋ sa
jae	naŋ, ôli kêtu palê atom.
jae	Tec kêsôm awa kacgeŋ gebe “Amkaiŋ
jae	ŋajaŋa êsa ma ôndi sa ôkô.” Ma
jae	eŋ gêboaŋ sa ôb tageŋ ma
jae	Lau samob sêjam tauŋ tôŋgeŋ ma
jae	sêkêŋ taŋeŋ Barnaba agêc Paulu
jae	nêŋ miŋ. Êsêagêc sêjac miŋ
jae	gêŋtalô to gêŋsêga, taŋ Anôtô
jae	gêgôm ŋa êsêagêc lemeŋ gêdêŋ
jae	Mago Paulu gêlic ŋac tau kêtôm gebe
jae	sêkôc eŋ êwiŋ êsêagêcŋa atom,
jae	gebe eŋ gêwi êsêagêc siŋ aŋga
jae	Pampulia ma kêsêlêŋ gêwiŋ
jae	êsêagêc kêtu kômŋa atom.
jae	Ŋagejobwaga mata gêlac e gêlic
jae	kapoacwalô ŋakatam samob gêŋa, tec
jae	kêtaiŋ nê siŋ sa gebe êmbuc tau,
jae	gêjam kauc gebe lau kapoacwalôŋa oc
jae	Tec gêjam biŋgalôm gêwiŋ Judawaga
jae	aŋga nêŋ lôm to êsêac, taŋ
jae	têtêc Anôtô naŋ, kêtôm bêcgeŋ
jae	ma lau, taŋ kêtap êsêac sa aŋga
jae	malacluŋ naŋ, amboac tonaŋgeŋ.
jae	Aê tec gawiŋ aôm ma ŋac teŋ êndi
jae	sa ma êŋgôm ôlim êtu sec atom,
jae	gebe aêŋoc lau taêsam sêmoa malac
jae	gebe lau sêkôc obo waeŋŋa to nê
jae	ŋakwê kômŋa, taŋ eŋ kêjandiŋ
jae	naŋ, su jasêu gêsac gêmac e ôliŋ
jae	ŋajam kêsa, ma ŋalau sec sêsa sêja.
jae	Biŋ kêtu malô acgom, go Paulu kêkac
jae	ŋacseŋomi sa ma gêlêŋ biŋ êsêac
jae	to kêkam êsêac lemeŋ ma gêdi gêja
jae	Amboac tonaŋ anam jaligeŋ, taêm
jae	ênam gebe jala samuc têlêac
jae	gêŋgôŋ gawiŋ amac ma gajac biŋsu
jae	tomatocsulugeŋ kêtôm bêc to geleŋ
jae	samob, kêlêwaŋ atom.
jae	Amboac tonaŋ ôŋgôm êtôm biŋ, tec
jae	aêac abe asôm êndêŋ aôm nec.
jae	Aêacma lau aclê sêjac mata biŋ
jae	kêpi biŋ teŋ tec sêŋgôŋ.
jae	Ŋac tau gêdêŋ aê gêmêŋ
jae	mêŋkêkô aê laŋôcnêmŋa ma
jae	kêsôm gebe ‘Lasicenec Saulu, matam
jae	êlêc.’ Ma gêdêŋ tonaŋgeŋ matoc
jae	gêlac e galic eŋ kêkô.
jae	Ma lau, taŋ sêkic Paulunê biŋ
jae	amboac tonaŋ naŋ, sêlêlêc 40 su.
jae	Mago kapitaisêga Lusi kêsêp e
jae	jakêjaŋgo eŋ su aŋga aêacma
jae	Peste gebe Judawaga sêlic eŋ ŋajam,
jae	tec kêsôm gêdêŋ Paulu gebe “Aôm
jae	gobe ôpi Jerusalem ôna ma jamêtôc
jae	aômnêm biŋ aŋga ônê me masi.”
jae	“Amboac tonaŋ kakôc ŋaclai aŋga
jae	lau dabuŋsêga nêŋ ma sêsakiŋ aê
jae	ma kêsôm gebe “Lauac, aê kajala
jae	gebe aêac embe talac, go tatap gêŋ
jae	wapac sa ma gêŋ taêsam oc ênaŋa.
jae	Waba to waŋgeŋ êtu sec atom, aêac
jae	tauŋ oc tanaŋa amboac tonaŋgeŋ.”
jae	Amboac tonaŋ dêdim aŋka gêŋgic
jae	kêsêp gwêc gêja, to sêgaboac
jae	gôliŋ su ma segeŋ lac sauŋ
jae	jamoatêpôêŋa sa, go mu
jae	gêliŋ-gêliŋ êsêac sêsô bau
jae	Amboac tonaŋ ŋoc ŋalêlôm kêkac
jae	aê gebe jasôm ŋawae ŋajam lasê
jae	êndêŋ amac aŋga Rom êwiŋ.
jae	gebe lau, taŋ sêŋô biŋsu
jae	ŋaômageŋ naŋ, Anôtô êlic êsêac
jae	amboac lau gêdêŋ atom. Lau taŋ
jae	sêgôm ŋanô kêsa naŋgeŋ, tec
jae	Ŋac tokauc teŋ gêmoa atom,
jae	Ŋac taŋ gêjam kôm atom, mago
jae	kêkêŋ gêwiŋ Anôtô gebe kêmasaŋ
jae	lau sec nêŋ biŋ e gêlic êsêac
jae	têtu lau gêdêŋ naŋ, Anôtô oc
jae	êmansaŋ ŋac tonaŋ nê biŋ êtu nê
jae	Mago Kilisi gêmac êndu kêtu aêacŋa
jae	gêdêŋ taŋ tamoa tosecgeŋ. Biŋ
jae	tonaŋ gêwa Anôtônê têtac gêwiŋ
jae	Mago tanam daŋge Anôtô, gebe
jae	gêmuŋgeŋ amac atu sec ŋasakiŋwaga,
jae	mago galoc têdôŋ mêtê gêdêŋ
jae	amac, tec taŋem wamu biŋŋanô tonêm
jae	Ijoc aêma, asa êjaŋgo aê su aŋga
jae	Gebe eŋ kêjala êsêacgac ma
jae	kêjaliŋ êsêac sa kwanaŋgeŋ gebe
jae	têtôm eŋ Latunê katu, gebe Latu
jae	êtu lasii taêsam nêŋ ŋacsêga.
jae	Amboac tonaŋ Anôtô embe têtac teŋ,
jae	go taê walô lau ma embe têtac teŋ,
jae	oc êŋgôm launêŋ ŋalêlôm ŋadani
jae	O lasitêwaac, aê taêc kêka toŋoc
jae	ŋalêlôm samucgeŋ ma kateŋ mec
jae	gêdêŋ Anôtô kêtu êsêacŋa gebe
jae	Ma Anôtônê biŋ ondoc gêjô Elia
jae	awa. Biŋ tonec gebe “Aê kajaliŋ
jae	ŋoc lau 7,000 sa tec sêmoa, lau
jae	tonaŋ sêpôŋ aeŋduc gêdêŋ Bal
jae	ma ênam Jakobnê geo ôkwi.
jae	Akêŋ sec êjô sec atom. Gêŋ taŋ
jae	ŋamalac samob sêlic ŋajam naŋ,
jae	“Apômtau kêsôm gebe Aê tec
jae	gêŋgôŋ matoc jali biŋŋanô.
jae	ma tenteŋlatu samob sêlanem eŋ.”
jae	Aê aoc gêjac Priska agêc Akwila,
jae	taŋ sêjam Kilisi Jesu nê kôm
jae	Tec ŋawae, taŋ gêwa Kilisi sa naŋ,
jae	kêtu tôŋ amac sugac.
jae	O lasitêwaac, gêdêŋ taŋ gadêŋ
jae	amac gêwac naŋ, gêwac toaoc êjam ma
jae	tokauc kapôêŋ gebe jasôm Anôtônê
jae	biŋ ŋalêlômŋa lasê êndêŋ amac
jae	Anôtô kêkêŋ moasiŋ gêdêŋ aê
jae	katu kamunda tokauc, tec kasuŋ andu
jae	tau ŋaalê, ma ŋac teŋ gêu demboŋ,
jae	go lau samob, taŋ sêkwê andu tau
jae	sêmoa naŋ, sejop nêŋ kôm
jae	Amac moae atap jaomwaga 10,000, taŋ
jae	Kilisi gêbiŋ êsêac tôŋ naŋ sa,
jae	mago atap tamemi taêsam sa atom. Aê
jae	tonec katu amac tamemi kêtu Kilisi
jae	Jesuŋa gêdêŋ taŋ kakêŋ ŋawae
jae	ŋajam gêdêŋ amac naŋ.
jae	Gêmuŋgeŋ amacnêm ŋagêdô sêgôm
jae	gêŋ amboac tonê. Mago galoc Anôtô
jae	kêkwasiŋ amac su e atu Anôtônê
jae	laugac. Galoc Anôtô kêmasaŋ
jae	amacnêm biŋ e gêlic amac atu lau
jae	gêdêŋ kêtu Apômtau Jesu Kilisi nê
jae	ŋaê to aêacnêŋ Anôtônê
jae	Gêdêŋ taŋ Anôtô kêkalem aôm
jae	naŋ, aôm oc kôtu ŋac teŋ nê
jae	gêŋôma me. Embe amboac tonaŋ, go
jae	biŋ tau êkêŋ wapac aôm atom. Mago
jae	embe sêŋgamboac aôm su, naŋ ômoa
jae	Aômnêm kauc oc êjaiŋ ŋac
jae	palê-palê tonaŋ e ênaŋa. Mago ŋac
jae	tau tonaŋ kêtu aôm lasim ma Kilisi
jae	gêmac êndu kêtu eŋŋa.
jae	Aê katu kasec ôlic to kêkôniŋ tauc
jae	gebe tauc, taŋ gajam mêtê lau
jae	ŋagêdô naŋ, jatu meloc atom.
jae	Aê embe janam daŋge Anôtô to janiŋ
jae	gêŋ, oc sêsôm biŋ alôb-alôb êpi
jae	gêŋ, taŋ gajam daŋge su naŋ, êtu
jae	Amboac tonaŋ teŋ embe êniŋ polom
jae	tonec me ênôm êsêp Apômtaunê
jae	laclu tonec wauc-waucgeŋ, naŋ oc
jae	êwê Apômtaunê ôli to dec ŋakaiŋ.
jae	Ôli ŋagêŋlêlôm, taŋ talic amboac
jae	gêŋ ŋaôma naŋ, têkwa auc ŋapep.
jae	Ma aêac ôliŋ ŋasec, naŋ tajop
jae	Ma dauc embe êtaŋ meloc-meloc, go asa
jae	êmansaŋ tau atu ênac siŋŋa.
jae	Gôlôac embe sêkac sa, go lauo sênam
jae	tauŋ tôŋ. Alôc gebe sêsôm biŋ
jae	nec atom. Êsêac sêkôniŋ tauŋ
jae	êtôm Anôtônê biŋsu kêsôm.
jae	Su, go Kilisi ênac dabiŋ gêŋ samob.
jae	Eŋ oc enseŋ gôliŋ to ŋaclai ma
jae	ŋajaŋa samob su, ma êkêŋ gôliŋ
jae	tau êndêŋ Tama Anôtô.
jae	Mago êndêŋ taŋ gêŋ tonec, taŋ ê
jae	su naŋ, oc êsô gêŋ teŋgeŋŋa sa,
jae	ma gêŋ tonec, taŋ êmac êndu naŋ,
jae	oc êsô gêŋ, taŋ êmac êndu
jae	atomŋa naŋ sa, go biŋ, taŋ teto
jae	gêc naŋ, êtu anô gebe
jae	Aê têtac gêwiŋ amac samob, taŋ
jae	Kilisi Jesu gêbiŋ aêac tôŋ naŋ.
jae	Ŋac tau kêtap nê sec ŋagêjô aŋga
jae	lau taêsam nêŋ sa sugac, tec kêtôm.
jae	Anôtô taê walô aêac, tec kêkêŋ
jae	sakiŋ tonaŋ gêdêŋ aêac. Amboac
jae	tonaŋ aêac tatu goloŋ atom.
jae	Aêac embe amoa atôm lau meloc, go
jae	amoa amboac tonaŋ êtu Anôtôŋa me
jae	embe amoa tokauc ŋawa, go amoa amboac
jae	Aê oc jatu êsêacnêŋ Anôtô
jae	Amac atu lau tolêlôm gêŋ samob
jae	tonec ŋaiŋa, akêŋ gawiŋ, asôm
jae	mêtê, ajala biŋ, ajam kôm toôlim
jae	palêgeŋ ma têmtac gêwiŋ aêac, tec
jae	galoc atu lau tolêlôm amoasiŋ
jae	Anôtônê lauŋa êwiŋmaŋ.
jae	Gebe ŋac teŋ embe wacênam mêtê
jae	êpi Jesu teŋ, taŋ aêac ajam mêtê
jae	kêpi atom, me embe akôc ŋalau teŋ
jae	sa, taŋ akôc sa aŋga aêacma atom,
jae	me embe ŋawae ŋajam teŋ, taŋ aêac
jae	akêŋ gêdêŋ amac naŋ atom, oc
jae	Mago sêkêŋ aê kasêp sêm, taŋ
jae	sêwa kêtôm talu teŋ naŋ, ma
jae	sêlêwaŋ aê kasa katam sauŋ teŋ
jae	kasêp tuŋbôm ŋamagêŋa gamêŋ,
jae	tec gaêc êsêac lemeŋ su.
jae	Aê gamoa jaêc ma kato biŋ tonec
jae	kêtu ŋam tonecŋa gebe êndêŋ taŋ
jae	jaô lasê amac naŋ, jansaic biŋ amac
jae	atom. Apômtau kêkêŋ ŋaclai tau
jae	gêdêŋ aê, mago kêkêŋ kêtu
jae	enseŋ amac suŋa atom, kêkêŋ kêtu
jae	Ma êsêac sêkac aêac kêtu asa ŋac
jae	Helen Titi, taŋ gêmoa gêwiŋ aêac
jae	Mago biŋsu gêc kêtu takêŋ
jae	êwiŋŋa atom, gêc kêtu daŋgôm
jae	ŋanô êsaŋa amboac teto gêc gebe
jae	“Ŋac teŋ embe êmansaŋ biŋsu
jae	tomalageŋ, naŋgo êŋgôŋ mata
jae	Amac ajalagac, gêdêŋ taŋ kasôm
jae	ŋawae ŋajam lasê gêdêŋ amac kêtu
jae	ŋamata naŋ, kasôm kêtu gêmac
jae	Gêmuŋgeŋ amac asêlêŋ nêm lêŋ
jae	ŋajamgeŋ amoa e asa kêkô amac auc,
jae	tec taŋem wamu biŋŋanô kêtiam atom.
jae	Alic ŋatalô kapôêŋ-kapôêŋ tonec
jae	tauc lemoc kato gêdêŋ amac.
jae	Gôlôac dabuŋ tau tonaŋ kêtu Kilisi
jae	ôli, ma eŋ, taŋ gêbiŋ gêŋ samob
jae	tôŋ naŋ, gêjam ôli tau auc
jae	Anôtônê lau samob nêŋ ŋac ŋasec
jae	aê, mago ŋac moasiŋ ketoc aê sa
jae	gebe jasôm ŋawae ŋajam lasê êpi
jae	ŋac tolêlôm Kilisinê awa
jae	teŋgeŋŋa êndêŋ lau samuc
jae	Ma tatôm ŋapalê dedec êtiam atom
jae	gebe laudansaŋnêŋ mêtê êtêliŋ
jae	to êmbam aêac êtôm gwêc to mu
jae	kêtêliŋ to gêbam waŋ nec atom. Lau
jae	amboac tonaŋ têtim to sêsau ŋamalac.
jae	gebe gêŋ, taŋ êsêac sêgôm
jae	kelecgeŋ naŋ, embe tasôm ênêc
jae	Anac ŋamalac mateŋanô auc ŋa taŋem
jae	wamu êtu sêlic amac ŋajamŋa nec
jae	atom, aŋgôm atôm Kilisinê
jae	sakiŋwaga ma amansaŋ Anôtônê biŋ
jae	êtu tôŋ tonêm ŋalêlôm samucgeŋ.
jae	O lasitêwaac, aê gabe jakêŋ ŋawae
jae	êndêŋ amac aŋô gebe biŋ, taŋ
jae	kêtap aê sa naŋ, kêmoasiŋ ŋawae
jae	O ŋoc lauace, gêdêŋ taŋ gamoa
jae	gawiŋ amac naŋ, taŋem wamu ŋapaŋ.
jae	Ma galoc gamoa jaêc tec aŋgôm anac
jae	ŋawae êtôm tônêgeŋ. Atêc to anam
jae	go taôm gebe anac dabiŋ nêm lêŋ
jae	Anôtô ênam amac kêsiŋa,
jae	Aê kakôc ŋanô tau su atom tageŋ,
jae	ma gajac dabiŋ tauc gêbacnê atom
jae	tageŋ. Gocgo kapuc gedeŋ tôŋgeŋ
jae	tec gamoa, gabe jakôc ŋanô tau
jae	tôŋ, gebe Kilisi kêkôc aê tôŋgac.
jae	Aê aoc gêjac Anôtônê lau samob,
jae	taŋ Kilisi Jesu gêbiŋ aêac tôŋ
jae	naŋ. Lasitêwai taŋ sêmoa sêwiŋ
jae	aê naŋ, aweŋ gêjac amac.
jae	Amboac tonaŋ aêac asôm mêtê lasê
jae	ma alêŋ biŋ ŋamalac samob to adôŋ
jae	kauc mêtêŋa gêdêŋ ŋamalac samob,
jae	gebe anac dabiŋ ŋamalac samob sêkô
jae	Anôtô laŋônêm ma Kilisi êmbiŋ
jae	Kêtu gêŋ tonaŋŋa Anôtônê têtac
jae	ŋandaŋ oc êtap taŋeŋpêcwaga sa.
jae	Ma Jesu, taŋ sêsam eŋ gebe Justu
jae	naŋ, awa gêjac amac amboac tonaŋ.
jae	Lau tecenecgeŋ aŋga Judawaganêŋ tec
jae	sêjam kôm Anôtônê gamêŋŋa
jae	sêwiŋ aê, êsêac sêjac aê têtac
jae	Kêtu biŋ tonecŋa aêac ajam daŋge
jae	Anôtô ŋapaŋ gêwiŋ gebe amac akôc
jae	Anôtônê biŋ, taŋ aŋô aŋga
jae	aêacma naŋ, sa amboac ŋamalacnêŋ
jae	biŋ atom, akôc sa amboac Anôtônê
jae	biŋŋanô tau. Ma biŋ tau tonaŋ tec
jae	akêŋ-gêwiŋwaga nêm ŋalêlôm.
jae	Taôm agôm kêtu tôŋ kêpi
jae	lasitêwai samob, taŋ sêŋgôŋ
jae	Makedonia naŋ su. O lasitêwaac, tonec
jae	tec aêac alêŋ biŋ amac gebe aŋgôm
jae	Aŋgamiŋ taôm êndêŋ sec
jae	tokaiŋ-tokaiŋ samob.
jae	gebe êsêac samob, taŋ sêkêŋ
jae	gêwiŋ biŋŋanô atom ma têntac
jae	gêwiŋ biŋ geo ŋawaô naŋ, Anôtô
jae	êmêtôc êsêac e sênaŋa.
jae	Êsêac seboc têdôŋ Anôtônê
jae	biŋsu, mago sêjam kauc biŋ, taŋ
jae	sêsôm to biŋgalôm, taŋ sêjam
jae	Gejobwaga tonaŋ talic eŋ ŋac mansaŋ
jae	samucgeŋ, ênam awê tageŋ ma êmoa
jae	tokauc ŋawageŋ. Eŋ êsa nê lêŋ
jae	tokauc ma katôgeŋ. Eŋ êŋgôm ja
jae	lau samob ma eŋ êtôm gebe êndôŋ
jae	Kêtu mêtê tonaŋŋa aêac tajam
jae	koleŋ tosiŋgeŋ gebe aêac takêŋ
jae	mateŋ Anôtô mata jali, taŋ kêtu
jae	ŋamalac samob nêŋ kêsiwaga, mago
jae	kêtu aêac lau-takêŋ-gêwiŋwaga
jae	Lau ŋagêdô nêŋ sec kêtu awê
jae	sebeŋ ma sec tau kêsêlêŋ gêmuŋ
jae	têm sêmêtôc êsêacŋa. Mago
jae	ŋagêdô nêŋ sec oc êtu awê
jae	Kêtu biŋ tonaŋŋa aê gabe aôm
jae	taêm ênam Anôtônê moasiŋ, taŋ
jae	kêsêp nêm ŋalêlôm. Moasiŋ tau
jae	aôm gôwê kaiŋ kêtu kakêŋ lemoc
jae	gêsac aômŋa. Ôŋgôm nêm moasiŋ
jae	tonaŋ elom lasê êtôm jamêŋ.
jae	Ônac jaê biŋgalôm ŋaôma to
jae	alôb-alôb. Biŋgalôm tonaŋ oc êwê
jae	lau e sendec Anôtô samucgeŋ.
jae	Aê galic gebe noc oc mêŋêsa ma lau
jae	oc sêkôc mêtê ŋajam sa atom.
jae	Êsêac tauŋ oc sêmboa nêŋ
jae	kêdôŋwaga sa êtôm tauŋ nêŋ
jae	têntac ŋakalac. Kêdôŋwaga tonaŋ
jae	oc sêndôŋ biŋ êtôm êsêac
jae	têntac êwiŋ gebe sêŋôŋa.
jae	Lau taŋeŋpêcŋa gwalêkiŋ tec
jae	sêmoa. Êsêac sêsôm biŋ agwa-agwa
jae	ma sêsau sêôc lauboa. Lau taŋ sêsa
jae	êsêac têtu Judawaga naŋ, tec
jae	sêgôm gêŋ tonaŋ sêjac ŋawaegeŋ.
jae	Aê gabe aôm ôwa sa ŋajaŋageŋ gebe
jae	êsêac, taŋ sêkêŋ gêwiŋ Anôtô
jae	naŋ, sênam nêŋ koleŋ ŋajam
jae	topalêgeŋ. Gêŋ tonaŋ ŋajam, oc
jae	Ma jasôm teŋ êwiŋ gebe Ômansaŋ
jae	aêŋoc balêm teŋ kwanaŋgeŋ gebe
jae	aê kakêŋ matoc gebe Anôtô êkêŋ
jae	aê jamu jandêŋ amac jawac êtu nêm
jae	Sakiŋ ŋawa to mansaŋ, taŋ Tameŋi
jae	Anôtô gêlic gêjac mataanô ŋajam
jae	naŋ tonec gebe tanac mosêbu to
jae	awêtuc, taŋ sêmoa jageo naŋ, kêsi
jae	to taŋgamiŋ tauŋ êndêŋ geŋ
jae	Alic waŋ acgom. Gêŋ tau
jae	kapôêŋanô ma mutêna gêŋgôŋ lac
jae	ŋajaŋa sec, mago ŋagôliŋ sauŋ ec
jae	teŋ gêjam gôliŋ waŋ tau kêtôm
jae	ŋac gôliŋŋa taê gêjam.
jae	Ao, amac lau, taŋ asôm gebe “Galoc
jae	me eleŋ aêac oc tana malac tônê me
jae	ônê nadaŋgôŋ jala samuc teŋ ma
jae	tatulu gêŋ e ŋamone êlêsuc
jae	Êndêŋ tônê oc atu samuc. Galoc
jae	tecenec oc moae gêŋ amboac tonec
jae	ênac amac ŋawae gebe lêtôm
jae	tokaiŋtokaiŋ êkêŋ wapac amac
jae	Anam gêlôŋ taôm ŋa gêŋ
jae	dêmôêŋa amboac môkêmlauŋ
jae	ŋapoactalô tokaiŋtokaiŋ ma anôŋ
jae	gold ŋawasi to asô ŋakwê
jae	ŋajam-ŋajam nec atom.
jae	Ma galoc asêlêŋ awiŋ lau samuc ma
jae	asa nêŋ lêŋ wauc-waucgeŋŋa
jae	kêtiam atom, tec sêlic sec ma sêsôm
jae	biŋ alôb-alôb kêpi amac.
jae	Aê kato papia dambê tonaŋ gêdêŋ
jae	amac ma lasic Silwana, taŋ galic eŋ
jae	amboac ŋac ŋaŋêŋ naŋ, gêjam aê
jae	sa. Aê galêŋ biŋ to gawa sa
jae	gêdêŋ amac gebe Anôtônê moasiŋ
jae	ŋanô tau tonec. Akô ŋajaŋa akô
jae	Ma Anôtô kêmêtôc malac Sodom to
jae	Gomora gebe sênaŋa, tec kêkêŋ ja
jae	geŋ êsêac su sêjaŋa. Eŋ kêkêŋ
jae	dôŋ tonaŋ gebe êkêŋ puc lau, taŋ
jae	oc sêwi Anôtô siŋ êtu ŋamu naŋ.
jae	Apômtaunê bêc oc êmêŋ êtôm
jae	geŋgeŋtêna ma undambê oc ênaŋa
jae	toŋakicsêa kaiŋ teŋ. Ma ja êniŋ
jae	gêŋ umboŋŋa e êsêlô ma nom to
jae	gêŋ nom-ŋa samob maleŋmê.
jae	Mago ŋac, taŋ têtac gedec nê
jae	lasitêwai naŋ, gêmoa ŋakesec
jae	ŋalêlôm ma kêsa lêŋ ŋakesecŋa.
jae	Eŋ gêjam kauc gamêŋ, taŋ gebe êna
jae	naŋ, gebe ŋakesec gêgôm eŋ matapec
jae	Aêac tatôm Kain atommaŋ. Eŋ aŋga
jae	ŋac sec nê, tec gêjac lasi êndu.
jae	Gêjac eŋ êndu ŋam amboac ondoc.
jae	Ŋam tonec gebe êna lêŋ sec, ma
jae	Aêac tec tamoa nom tatôm Kilisi
jae	gêmoa nom. Aêac embe taêŋ ênam
jae	bêc mêtôcna totêntac êpa sugeŋ,
jae	go êwa sa gebe têntac gêwiŋ gêjac
jae	dabiŋ tau aŋga nêŋ ŋalêlôm.
jae	O ŋatauo, galoc jateŋ aôm gebe
jae	takêŋ têntac gêwiŋ elom tau. Biŋ
jae	tonaŋ aê kato gêdêŋ aôm amboac
jae	biŋsu wakuc teŋ atom, kato kêtôm
jae	biŋsu, taŋ takôc gêdêŋ andaŋgeŋ
jae	Taêm ênam Sodom to Gomora to malac,
jae	taŋ gêc ŋagala naŋ. Êsêac sêsa
jae	lêŋ têtôm aŋela tonaŋ. Êsêac
jae	sêgôm gêŋ mockaiŋŋa kaiŋ teŋ to
jae	mateŋ daŋguc tauŋboa. Ŋagêjô taŋ
jae	kêtap êsêac sa naŋ, êkêŋ puc
jae	aêac gebe êsêac sêsa ja teŋgeŋŋa.
jae	Aec, biŋ tau amboac tônê.
jae	Aê kajala gamêŋ, taŋ gôŋgôŋ
jae	naŋ, Sadaŋnê lêpôŋ kêkô tônê.
jae	Mago aôm kôkam aêŋoc ŋaê tôŋ ma
jae	gôsa kôkêŋ gêwiŋ aêŋa auc atom.
jae	ŋac-gêwa-biŋ-sa-ŋaŋêŋwaga
jae	Antipas êndu aŋga amacnêm gamêŋ,
jae	taŋ Sadaŋ gêŋgôŋ naŋ, aôm gôsa
jae	aê auc atom amboac tonaŋgeŋ.
jae	embe êlai su, oc teŋ êlai auc êtôm
jae	Ma gêdêŋ taŋ bôc tau sêkêŋ
jae	ŋawasi to wae ma daŋge gêdêŋ ŋac
jae	tau, taŋ gêŋgôŋ lêpôŋ kiŋŋa
jae	ma oc êmoa mata jali teŋgeŋ ma
jae	Ma hos kokoc teŋ kêsa gêmêŋ. Ma
jae	ŋac, taŋ gêŋgôŋ hos ŋaô naŋ,
jae	kêtu ŋatau gebe êkôc biŋmalô su
jae	aŋga nom ma êkêŋ ŋamalac senseŋ
jae	tauŋ, tec sêkêŋ siŋ kapôêŋ teŋ
jae	Tonaŋ su, go galic lau taêsam ŋasec,
jae	ŋac teŋ kêtôm gebe êsa êsêac
jae	saŋa atomanô. Êsêac aŋga lau
jae	totoŋ-totoŋ samob nêŋ to lau
jae	tomôkê-tomôkê ma lau to-m-to-m
jae	samob to lau aweŋ teŋ-aweŋ teŋ.
jae	Êsêac sêkô lêpôŋ kiŋŋa to
jae	Domba laŋônêmŋa sêsô ŋakwê
jae	kwalam-kwalam ma sêôc tômtôm
jae	Go aŋela kêtu aclêŋa gêjac dauc
jae	kêtaŋ. Ma sêwa oc kêkôc gêja
jae	ŋamakeŋ têlêac ma sêwa ajôŋ
jae	kêkôc gêja ŋamakeŋ têlêac to
jae	sêwa utitalata kêkôc gêja toŋ
jae	têlêac. Ma oc ŋamakeŋ teŋ to
jae	ajôŋ ŋamakeŋ teŋ ma utitalata
jae	ŋatoŋ teŋ gêjam kanuc. Ma têm oc
jae	to ajôŋ ma utitalata kêpô nomŋa
jae	kêtu dambê kêtôm tonaŋgeŋ.
jae	Ŋac tau kêkêŋ undambê to ŋagêŋ
jae	samob ma nom to ŋagêŋ samob ma gwêc
jae	to ŋagêŋ samob. Ma aŋela kêsôm
jae	gebe “Têm oc êmbacnê.
jae	to êndêŋ nêm lau ma êndêŋ
jae	êsêac lau sauŋ to kapôêŋ,
jae	Tec lêŋuckêm têtac ŋandaŋ
jae	gêdêŋ awê tau ma gêja gebe ênac
jae	siŋ êndêŋ ênê wakuc ŋagêdô,
jae	taŋ sêmasaŋ Anôtônê biŋsu to
jae	sêwa Jesunê mêtê sa naŋ.
jae	Eŋ kêsôm ŋa awa kapôêŋ gebe
jae	“Atêc Anôtô to atoc eŋ taugeŋ
jae	sa, gebe ênê mêtôc ŋanoc
jae	mêŋkêsa. Ateŋ mec êndêŋ ŋac,
jae	taŋ kêkêŋ undambê to nom ma gwêc
jae	Ma gaŋô awa kapôêŋ kêsa aŋga
jae	lôm dabuŋ ma kêsôm gêdêŋ aŋela
jae	7 tonaŋ gebe “Ana akêc Anôtônê
jae	têtac ŋandaŋ ŋalaclu 7 êsêp nom
jae	Awê tau kêsô ŋakwê asôsamuc to
jae	bomsamuc ma gêjam gêlôŋ tau ŋa
jae	gold ma pocawa to kêkôm. Lêma
jae	kêkôc laclu gold, taŋ awê tau nê
jae	mockaiŋ ŋagêŋ môp to ŋatêmui
jae	ma Anôtô taê gêjam ênê lêŋ keso
jae	Ma kapitai waŋŋa samob ma lau, taŋ
jae	sêjam ôli waŋ gebe sêna gamêŋ
jae	teŋgamêŋ teŋ naŋ, ma lau waŋŋa
jae	to êsêac samob, taŋ sêjam kôm
jae	gwêcŋa naŋ, sêkô jaêcgeŋ.
jae	Ma siŋ, taŋ kêsa ŋac gêŋgôŋ hos
jae	ŋaôŋa awasuŋ naŋ, gêjac lau
jae	ŋagêdô samob êndu, ma moc samob
jae	seŋ lau tonaŋ nê ŋamêsôm e gaôc
jae	Aŋela taŋ kêsôm biŋ gêdêŋ aê
jae	naŋ, kêkôc dôŋ gold teŋ gebe
jae	ênam dôŋ malac tau ma ŋasacgêdô
jae	Ŋalau agêc awê, taŋ gebe ênam ŋac
jae	naŋ, sêsôm gebe “Ômôêŋ.” Lau
jae	samob, taŋ sêŋô biŋ tonaŋ naŋ,
jae	sêsôm sêwiŋ gebe “Ômoêŋ.”
jae	Lau taŋ bu gêjô êsêac naŋ
jae	sêmêŋmaŋ, ma samob, taŋ sebe
jae	sêkôc naŋ, sêkôc bu mata jaliŋa
jae	taumaŋ, sêkôc ŋaômageŋ.
