jam	"Dakiumenchri" diskraib az a "flimmekin
jam	praktis, a sinimatik chradishan, ah
jam	muod a aadiens risepshan" we
jam	galang-galang ivalv ah no gat ni klier
jam	''Fi di tong a Jumieka, goo luk pon
jam	Blak Riva, Jumieka''
jam	''Tanak'' a wah akronim a di fos Iibruu
jam	leta a iich a di Mazoretik Tex chrii
jam	chradishanal sobdivijan: Tuora
jam	("Tiichin", aalso nuo az di Faib Buk a
jam	Muoziz), ''Nevi'im'' ("Prophets") ah
jam	''Ketuvim'' ("Raitn")—so deh get
jam	''TaNaK''. Di niem "''Mikra''", miinin
jam	"daa we riid", a waneda Iibruu wod fi
jam	, bikaa 20 hapl kantien faib apl fuo
jam	A di fos Wol Eritij sait fi Jumieka ah
jam	di fos mix (kolcharal ah nachral) sait
jam	fi di Kyaribiyan sob-riijan. A wan a
jam	A ripoblik ehn prokliem ina Septemba
jam	1792 ahn King Louis XVI get exikyuut di
jam	nex ier. Extoernal chret alzwel plie a
jam	daminant ruol ina di divelopment a di
jam	A wuoliip a difrah-difrah kansoern de
jam	bout di chret tu di pasibiliti a frii
jam	wil, vieri bai ou egzakli ikansiiv, we
jam	a mata a soh dibiet.
jam	Aaklan a di bigis siti ina Nyuu
jam	Ziilant, lokiet pah di naat kuos a di
jam	Naat Ailan, wid papilieshan a 1,495,000
jam	Abraham Lincoln wehna di sixtiint (16t)
jam	president a di Yunaitid Stiets. Im liid
jam	di konchri outa di bigis intornal
jam	kraisis I eva go chuu, di Amerikan Sivl
jam	Waar, we prizaab di yuuniyan an en
jam	Adaels paat we iit ingkluud di axtiel,
jam	liva, tong, chraip frah di retikiulom
jam	ar ruumen, glan (potikiulali di
jam	pangkrias ah taimos, refa tu az
jam	swiitbred), di aat, di brien (alduo
jam	ifabid we dienja de frah buovain
jam	sponjifaam ensefalopati, BSE), di
jam	kidni, ah di tenda testikl a di bul
jam	(nuo ina di Yunaitid Stiet az ''kyaaf
jam	fraiz'', ''prieri aista'', ar ''Rak
jam	Afta bad-lokid ruomantik invalvment wid
jam	sohn Puolish uman, frah 1837 tu 1847 ih
jam	de ina wan piis a torbiulent
jam	rilieshanship wid di French raita Jaaj
jam	San (Aurore Dudevant).
jam	Afta di indoschrial revaluushan, mas
jam	prodokshan ina fakchri eh-mek
jam	prodokshan gudz ingkriisinli les
jam	expensiv ah muo axesebl. Muo impuortant
jam	a di madanizieshan a agrikolcha, laka
jam	fotilaiza, fi provaid anof yiil fi fiid
jam	Afta shi lef frah Amtan, shi fain wok a
jam	Kinston az valintier suoshal woka ah
jam	yuuz di sekritierial skil, laka
jam	stenagrafi, we shi eh-laan a skuul.
jam	Akademik istuorian eh-fait noftaim gens
jam	di palitisizieshan a di texbukdem,
jam	Alduo dehn inishal myuuzikal stail wehn
jam	ruut ina 1950z rak ahn ruol ahn skifl,
jam	di gruup wok wid difrant myuuzikal
jam	jaanra, rienj frahn Tin Pan Ali tu
jam	Alduo wan a di yonggis mongx di mieja
jam	wol rilijan, wid uoba 25 milian
jam	adierent wolwaid, Siikizim a di
jam	fif-laajis rilijan ina di wol.
jam	Aluuminom a wah kimikal eliment ina di
jam	buoran gruup wid simbal Al ah atamik
jam	Anduora afishali niem di Prinspaliti a
jam	Anduora  (Katalan: Principat d'Andorra)
jam	a wahn likl lanlak konchri we de ina di
jam	soutwes a Yuurop ina di iis Piraniiz
jam	mountan dem an baada wid Spien an
jam	Frans. I bout 470 km² wid wahn
jam	estimietid papulieshan a 84,484 ina
jam	Antaatika rigyaad az wahn dezort, wid
jam	prisipitieshan evri ier a bout 200 mm
jam	(8 inch) lansaid di kuos, ahn moch les
jam	di faara inlan yu go.
jam	Ar puoymdem bout lob kaina pozlin tu ar
jam	fren ah kritikdem, az deh naa no
jam	evidens a ''h''eni romantik
jam	rilieshanship ina Maasn laif, alduo lob
jam	kantiniu fi bi a kaman tapik ina ar wok.
jam	Arong 950 KE, di piipl a di Meyakan
jam	kolcha sekl pah buot di kuos ah di
jam	''h''intiiria a Jumieka, aida abzaab
jam	deh abzaab di Redwier kolcha ar deh
jam	kuo-inabit di ailan wid dem.
jam	Askaadn tu di Maruundem wen Kojo faada
jam	eh-dedaaf, im eh ton di liida. Wan nex
jam	rekaad kliem se di Liiwad Maruundem ina
jam	Klarindan (Clarendon) neh ab no chiif,
jam	bot dem eh-ab difrah-difrah liida.
jam	Aul aidie bout airaki ahn chradishan
jam	sokom tu nyuu Inlaitnment prinsipl a
jam	sitiznship ahn inielienobl raits.
jam	Az di diziiz progres ah nyuurandem
jam	kantiniu fi laas, demaya medikieshan
jam	bikoms inifektiv wails a di sieh taim
jam	deh projuus wah komplikieshan maak bai
jam	invalinteri raidin muuvment.
jam	Azabaijan a wah savrin konchri a Ieja
jam	Baan az di outsaid son a wahn nuotari,
jam	Piero da Vinchi, wid wahn pezant uman,
jam	Kiatariina, a Vinchi ina di Flarens
jam	riijan, Lionaado ''h''edikiet ina di
jam	styuudio a di renoun Flarentiin pienta,
jam	Bai di bignin a di 19t senchri, Jumieka
jam	dipendans pah sliev lieba ah
jam	plantieshan ikanami rizolt ina blak
jam	piipl outnomba wait piipl bai a riesho
jam	a almuos 20 tu 1. Alduo di UK eh outlaa
jam	di ''h''impuotieshan a sliev, som eh
jam	stil smogl kom a di kalanidem.
jam	Bantu taak ina di res a sob-Sa'aaran
jam	Afrika, ah ingkluud uoliip a repiutebl
jam	Afrikan languij, laka Suayili,
jam	Beratón a wahn miunisipaliti luokiet
jam	ina di pravins a Soria, Kiastiil ahn
jam	León, Spien. Askaadn tu di 2007 sensos
jam	(INE), di miunisipaliti ab papyulieshan
jam	Bikaa posepshan a kola stem frah di
jam	vieryin spekchral sensitiviti a
jam	difrah-difrah taip a kuon sel ina di
jam	retina tu difrah-difrah paat a di
jam	spekchrom, kola kiah bi difain ah
jam	kuantifai bai di digrii tu we deh
jam	stimiuliet demya sel.
jam	Boerchel eh-divelop dis aidie ya
jam	espeshal wid felo Ingglish Baptis
jam	mishineridem Wiliam Nib ah Jiemz Filipo.
jam	Bot sens di Naatsi andaestimiet di saiz
jam	a di Rayal hIer Faas, dehn luuz gens di
jam	British. Disya a di fos mieja tornin
jam	Brazilia a di kyapital fi Brazil.
jam	Buot "Bizantiin Empaya" ah "Iistan
jam	Ruoman Empaya" a ischriografikal toerm
jam	kriet afta di hen a di relm; isitizndem
jam	kantiniu fi refa tu deh empaya az di
jam	Ruoman Empaya, ar Romania, ah tu
jam	dehself az "Ruoman".
jam	Chad a wahn konchri ina Afrika.
jam	Chili, ofishali di Ripoblik a Chili
jam	(Panish: ''República de Chile''), a
jam	Sout Amoerkan konchri wa tekop wah
jam	lang, naro chrip a lan bitwiin di
jam	Andiiz tu di iis ah di Pasifik Uoshan
jam	tu di wes. Di kyapital de ina Santyaago.
jam	Chrii taip a influenza vairos afek
jam	piipl. Deh kaal Taip A, Taip B, ah Taip
jam	C. Yuujali, di vairos pred chuu di ier
jam	frah kaaf ar siniiz.
jam	Chuu tu ar feminis prinsipl, Maasn wok
jam	wid Luwiiz Benit fi kriet aneda plie
jam	kaal ''Landan Kaalin'', bout wah uman
jam	uu muuv gaa Landan fi foerda ar
jam	edikieshan. Ousomeba, di uman lieta get
jam	uomsik ah gubak a Jumieka.
jam	Dali behna wahn skil skil draafsman,
jam	binuon fi di kechi ahn strienj imij dem
jam	we de ina im suuriyalis wok. Im bes
jam	binuon wok, ''Di Porsistens a Memri'',
jam	Dayariya a no naamali a simtom a
jam	influenza ina adolt, alduo ifain ina
jam	som yuuman kies a di H5N1 "bod fluu" ah
jam	kiah bi a simtom ina pitni. Di muos
jam	rilayabl simtom fi influenza shuo ina
jam	di tiebl tu di rait.
jam	Deh nuo praimerili fi tuorizim ah az
jam	aafshuo finanshal senta. 49,000 smadi
jam	faam di rezident papilieshan. 23,769 a
jam	dem lib a Pravidensyaalis
jam	(Providenciales) pah Kiekos Ailan.
jam	Dehn gi wi niem laka ''Lindo'',
jam	''Liivi'', ''Dacasta'', ''Gyaasha''ahn
jam	Dema di fos ship wa kuda lef di
jam	relitivli plasid ahn kiaam
jam	Meditarienian, Baltik ar Naat Sii ahn
jam	siel sief-sief pahn di ''h''opin
jam	Demya piipl we di Yuuropiyan dem weh
jam	koh si a di Nietiv Amoerkanz. Dem laif
jam	weh chienj nof-nof afta di Panish
jam	Kangkuistaduor dem mek fos kantak.
jam	Di ''Giita'' set ina naritiv friemwok a
jam	dayalag bitwiin Pandava prins Arjuna ah
jam	ih gaid ah chariatier Laad Krishna.
jam	Di Afrikan Nashinal Kanggres (African
jam	National Congress) adawaaiz nuon az ANC
jam	a wah palitikal paati ina Sout Afrika.
jam	Di Axfad tyuutadem, uu eh-ab muo vuot
jam	dah di profesadem, fait bak fi defen
jam	deh sistim a-se iweh soksesfuli projuus
jam	Britn outstanin stietsman,
jam	adminischrieta, prelet, ah diplumat, ah
jam	datde mishan az valiebl az fi chrien
jam	skala. Di tyuutadem daminiet di dibiet
jam	antel afta di Sekan Wol Waar.
jam	Di Blak Sii a sii bitwiin Soutiistan
jam	Yuurop ah Westan Ieja. Iboundid bai
jam	Yuurop, Anatuolia ah di Kaakasos, ah
jam	jrien chuu di Meditarienian ina di
jam	Atlantik Uoshan, vaya di Ijiyan Sii ah
jam	Di Danyuub a fi Yuurop sekan-langgis
jam	riva, afta di Volga Riva, azwel di
jam	langgis riva ina di Yuropiyan Yuunian
jam	riijan. Ilokiet ina Senchral ah Iistan
jam	Di Gran Dochi a di Lagoan Ailz a wah
jam	maikronieshan bies ina di Yunaitid
jam	Kindom. Iweh kriet ina 2005 bai
jam	skuultiicha Luuwi Raboert Aral Stiivnz
jam	(Louis Robert Harold Stephens, nuo az
jam	"Gran Dyuuk Luuwi", baan 1985) fi wah
jam	klaas pruojek, ah ikliem fii terichri
jam	Bafin Pan, ina Puotsmot, Ingglan,
jam	alangx wid chrii biini ailan luokiet
jam	Di Ijiyan Sii de tu di iis ah sout a
jam	mienlan Griis, wails di Ayuonian Sii de
jam	tu di wes. Buot paat a di Iistan
jam	Meditarienian biesn fiicha wuoliip a
jam	ailan, ailit ah rak ailan. Atenz a di
jam	Di Izlamik Ripoblik a Pakistan a wahn
jam	konchri ina sout-wes iezha. Pakistan av
jam	di sekan bigis Mozlim papyulieshan ina
jam	di worl afta Indoniizha an a sixt pan
jam	di lis a koncrhi wid di muos piipl.
jam	Di Jumiekan dayaspora refa tu dem
jam	Jumiekan de uu eh-lef di ailan a
jam	Jumieka, deh dispoersal ah tu lesa
jam	hextent di sobsikuent divelopment a deh
jam	Di Kiaribiyan kuos ful a golf ah bie:
jam	di Golf a Gonâve, Golf a Venizuela,
jam	Golf a Darien, Golf a Maskito ah di
jam	Di Mahayaana chradishan a di laajis
jam	mieja chradishan a Budizim we egzis
jam	tide, wid 53.2% a praktishana, kompier
jam	tu 35.8% fi Teravaada ah 5.7%  fi
jam	Vajrayaana ina 2010.
jam	Di Nedalan Antiliiz, we yuus fi niem di
jam	''Nedalanz Wes Indiz'' ar di ''Doch
jam	Antiliiz/Wes Indiiz'', a paat a di Lesa
jam	Antiliiz an ikansis a tuu difrah gruup
jam	a ailan: Aruuba, Bonier, ah Kiurasao
jam	(nuo az di ABC ailanz) jos aafa di kuos
jam	a Venizuela, ah Sint Yuustieshos,
jam	Saaba, ah Sin Maatn, we de soutiis a di
jam	Voerjin Ailanz. Di ailan dem faam wah
jam	aatanamos paat a di Kingdom a di
jam	Di Panish dem a weh di fos Yuropian
jam	piipl fi lan pan di ailant, ah deh lef
jam	dish laka eskobiich fish. Den di
jam	Ingglish dem koh inchajuus tingz laka
jam	Di Rastafarai muuvment ab 29,026
jam	adierent, askaadn tu di 2011 sensos,
jam	wid 25,325 Rastafarai miel ah 3,701
jam	Di Ruoman Ripoblik wena di piiriad a
jam	ienshent Ruoman siblizieshan bignin wid
jam	di uobachuo a di Ruoman Kindom,
jam	chadishanali diet tu 509 BKI, ah hen
jam	ina 27 BKI wid di extablishment a di
jam	Di Suola Sistim a di gravitieshanal
jam	bain sistim we kompraiz di Son ah di
jam	habjekdem we haabiti, haida dairekli ar
jam	Di Veda a laaj badi a tex arijiniet ina
jam	ienshent India. Kompuoz ina Vedik
jam	Sanskrit, di texdem kanstityuut di
jam	aulis lieya a Sanskrit lichicha ah di
jam	aulis skripcha a Induizim.
jam	Di Yunaitid Kindom a divelop konchri,
jam	wid di fif (naminal GDP) ar sixt (PPP)
jam	bigis ikanami ina di wol. Iwena di fos
jam	konchri fi indoschrialaiz, ah yuus fi
jam	ron di wol az di muos powaful konchri
jam	ina di 19t ah 20t senchri.
jam	Di aatadem tipikali de pah di lef ah ab
jam	suoshalis magl ina deh main, laka ina
jam	di apruoch a di Ischri Wokshap muuvment
jam	ina Britn ina di 1960z.
jam	Di anful a inexpiirians difenda liid
jam	bai Francisco de Proenza, wah luokal
jam	istiet uona, ar hacendado, deh kuiktaim
jam	Di biesik aritmitik aparieshan a
jam	adishan, sobchrakshan, moltiplikieshan
jam	ah divijan, alduo dis sobjek aalso
jam	ingkluud muo advans aparieshan, laka
jam	manipiulieshan a posentij, skwier ruut,
jam	exponenshieshan, ah lagaridmik
jam	fongshan. Aritmitik pofaam askaadn tu
jam	soertn aada a aparieshan.
jam	Di dayalagdem sens Plieto taim yuuz fi
jam	tiich a rienj a sobjik, muosli
jam	''h''ingkluudn filasafi, lajik,
jam	rechrik, matimatix, ah adaels sobjik wa
jam	Di etimaliji a "bizniz" tai tu di stiet
jam	we onggl wan sumadi aar di uol sosayati
jam	bizi a du wok we praktical, we mek moni
jam	pan di maakit ahn we prafitebl.
jam	Di fos edishan eh-projuus bai Larans R.
jam	Faif a di Koluonial Sekriteri Afis ah
jam	Agostos Kanstantain Singklier, di ed a
jam	di Gobament Printin Afis ina Jumieka.
jam	Di gluobal ikanamik kaas a dayabiitis
jam	ina 2014 eh-estimiet fi bi $612 bilian
jam	USD. Ina di Yunaitid Stiet, dayabiitis
jam	kaas $245 bilian ina 2012.
jam	Di ieria ''h''akiupai bai di Suoviet
jam	Yuunion eh-bikomps Iis Joermani, we ena
jam	kamiunis, ah di res eh-bikomps Wes
jam	Joermani, we dimakratik. Ina 1991, di
jam	tuu Joermani dem moerj ina prezant-die
jam	Di indijinos piipl, di Taino, kaali
jam	''Xaymaca'' ina Arawakan, we miin se di
jam	"Lan a Ud ah Waata" ar di "Lan a
jam	Di ischri a yuurop tai op wid di ischri
jam	a di worl ina di madorn iej, az yuurop
jam	liid explorieshan an kanggwes kraas di
jam	gluob, and influens piipl frahn di
jam	Amerikaz tu di Pasifik, tu Afrika.
jam	Di kanflik eh-bigin pah di 23 Mie 2010
jam	az sikioriti fuos taat fi saach fi
jam	mieja jrog laad Kristifa "Dudus" Kuok,
jam	afta di Yunaitid Stiet rikues ih
jam	exchradishan, ah di liida a di kriminal
jam	giang we atak sebral poliis stieshan.
jam	Di voilens, we muosli tek plies uoba
jam	24–25 Mie, kil akliis 73 sivilian ah
jam	Di klasik simtom a malieria a
jam	paraxizim—saiklikal okorans a sodn
jam	kuolnis fala bai shivarin ah den fiiva
jam	ah swetin, okorin ebri tuu die
jam	(toershan fiiva) ina ''P. vivax'' ah
jam	''P. ovale'' infekshan, ah ebri chrii
jam	die (kwaatan fiiva) fi ''P. malariae''.
jam	Di lan, we tide niem Puotigal, eh-sekl
jam	uoliip sens di prii-istarik taim. Frah
jam	prii-istarik kolcha, kantak wid di
jam	Finiishandem, di Ruomandem, di
jam	Joermanik inviejandem, di pachiz a di
jam	Vandal ah Alandem, di Muzlim Muorish
jam	inviejan a Ispania, di 8t senchri wid
jam	di kangka a di Kristian-Joermanik
jam	kindomdem, an deh enop a akiupai muos a
jam	di Aibiirian Peninsiula.
jam	Di mashiin print kiarakta bai mek ingk
jam	impreshan a taip eliment simila tu di
jam	saat we yuuz ina muuvebl taip letapres
jam	Di muos ifektiv wie fi privent STI a fi
jam	no ab sex. Som vaxinieshan kiaa aalso
jam	dikriis di rix a soertn infekshan
jam	ingkluudn epataitis B ah som taip a HPV.
jam	Di niecha a haat, ah rilietid kansep
jam	laka krietiviti ah intopritieshan,
jam	expluor ina branch a filasafi nuo az
jam	Di onggl kalani di Yunaitid Stiet kuda
jam	klaim wena Laibiiria we extablish bai
jam	di Amoerkan Kalanaizieshan Sasayati pah
jam	Di praimeri branchdem a Chaini languij
jam	ina iistan Chaina ah Taiwan (Wurm, Li,
jam	Di ripoblik a Ieti ''h''akiupai di
jam	westan toerd ah di Daminikan Ripoblik
jam	di iistan tuu-toerd a di ailan.
jam	Di shaat tuori kansida az buot
jam	prentisship faam prisiidin muo lenti
jam	wok, ah az kraaf faam ina iwona rait,
jam	kalek tugiada ina buk a simila lent,
jam	prais, ah dischribyuushan az navl.
jam	Di sodan 40% a di ailan a Sin Maatn
jam	kanstityuut Sint Maarten, sens 2010 a
jam	kanstitiuent konchri a di Kindom a di
jam	Nedalanz. Bifuo 2007, di French paat a
jam	Sah Mahtah faam paat a French uobasiiz
jam	riijan ah dipaatment a Guadiluup.
jam	Di tiori a di main, bai Locke, sait
jam	aafn az di arijin fi madorn kansepshan
jam	a aidentiti an “di self”, an yu
jam	kyan obzorv dis ina di lieta wok a
jam	filasifa laik David Hume, Jean-Jacques
jam	Rousseau an Immanuel Kant. Locke wehna
jam	wan di fos filasifa dem fi difain
jam	imself chuu di kantinyuiti a
jam	Di toerm impiirializim eh-aplai tu
jam	Westan (ah Japaniiz) palitikal ah
jam	ikanamik daminans espeshali ina Ieja ah
jam	Afrika ina di 19t ah 20t senchri. Di
jam	prisais miinin kantiniu fi dibiet bai
jam	Di varayati a Chaini yuujali diskraib
jam	bai nietiv spiika az dayalek a wah
jam	singgl Chaini languij, bot lingguis
jam	nuot se deh daivoers az wah languij
jam	Di wod filasafi iself arijiniet frah di
jam	Elenik: philosophia, litarali, "di lob
jam	Dipen pah di taip a vejitebl kansoern,
jam	aavis a di krap fala bai griedin,
jam	stuorin, pruosesin ah maakitin.
jam	Dis faam a myuuzik sohtaim kaal
jam	kantempareri fuok myuuzik ar fuok
jam	rivaival myuuzik fi distingguishi frah
jam	Dis rizolt ina insofishant duopamiin
jam	ina demaya ieria. Di riizn fi dis sel
jam	det no andastan tuu gud bot invalv di
jam	bilop a pruotiin ina Luuwi badidem ina
jam	Disya gruup a piipl ya kamanli nuon as
jam	di Pilgrimz ahn a dem wehn sain di
jam	''Mayflower Compact'' - di fos govanin
jam	dakiment we elp establish di patan a
jam	govament we lieta divilop ina aal a di
jam	koloni dem. Disya taip a govament bies
jam	aaafa riprizentitiv self-govanans ahn
jam	kanstityuushanalizim,
jam	Dowis rait a di ''Qingyanggong'' (Griin
jam	Guot Templ) ina Chengduu, Chaina
jam	Edirne, a di siti ina Toerki.
jam	Elivieta jinarali powa bai ilechik
jam	muoto we aida jraib chakshan kiebl ar
jam	kountawiet sistim laka ais, ar pomp
jam	aijralik fluid fi riez silinjikal
jam	Esfèrica kwaadinet sistiml
jam	Faamal sayans noftaim exkluud az deh no
jam	dipen pah no impirikal abzavieshan.[4]
jam	Disiplin we yuuz sayans laka injinierin
jam	ah medisn maita kiah aalso kansida az
jam	Febiweri a di sekan mont a di ier pah
jam	di Juulian ah Griguorian kialinda. A di
jam	shaatis mont ah di onggl mont wid les
jam	dah 30 die. Di mont ab 28 die ina kaman
jam	ier ar 29 die ina liip ier wid di
jam	kuajrenial 29t die kaal di "liip die."
jam	Fi dis riizn Klasikal Griis jinarali
jam	kansida fi bi di seminal kolcha we
jam	eh-provaid di fongdieshan a madan
jam	Westan kolcha ah we kansida az di
jam	kriegl a Westan siblizieshan.
jam	Fi ied di navigieshan a shipin, Jumieka
jam	apariet nain laitous.
jam	Fikshan kanstityuut wah ak a krietiv
jam	invenshan, so dat fietfulnis tu rialiti
jam	no kiah tipikali asyuum; put wah nex
jam	wie, fikshan kiah no expek fi prizent
jam	onggl kiarakta uu a akchual piipl ar
jam	diskripshan we fakchuali chuu.
jam	Foerda kanchrovoersi brokout ina di
jam	Yunaitid Kindom liet ina 2012 uoba
jam	ripuot a propuozal fi rimuuv ar frah di
jam	konchri Nashinal Korikiulom.
jam	Frakshan riprizent paat a wah wuola wan
jam	ar, muo jinarali heni nomba a hiikual
jam	paat. Wen taakbout ina ebridie languij,
jam	frakshan diskraib omoch paat wid soertn
jam	saiz de, fi egzampl, wan-aaf, iet-fif,
jam	Fried a fiilin injuus bai posiiv dienja
jam	ar chret we okor ina soertn taip a
jam	aaganizim, we kaaz chienj ina metabalik
jam	ah aagan fongshan ah oltimetli chienj
jam	ina biyevia, weda fi flii, aid ar friiz
jam	frah posiiv chraamatik ivent.
jam	Fuud ah bebrij pruosesin, glaaswier
jam	manifakchrin, saafwier ah dieta
jam	pruosesin, printin ah poblishin,
jam	inshuorans andaraitn, myuusik ah
jam	rikaadin, ah advans edikieshan aktiviti
jam	kiah fain ina di laaja oerban ieriadem.
jam	Genghis Khan a wehn di founda, Khan
jam	(ruula) an Khagan (empara) a di Monggol
jam	Empaiya, di bigis kantigyuos empaiya
jam	Glen Canyon Dam - Yunaitid Stiet
jam	Griik azwel ena di languij nof a di
jam	foundieshanal tex a Westan filasafi,
jam	laka di Plietanik dayalagdem ah di wok
jam	a Aristakl, eh-kompuoz ina; di Nyuu
jam	Testiment a di Kristian Baibl eh-rait
jam	Hoerli aatilari divelopment eh-fuokos
jam	pah di abiliti fi briich
jam	faatifikieshan, ah liid tu ebi, fierli
jam	imuobail siij injin. Az teknalaji
jam	himpruuv, laita muo muobail fiil
jam	aatilari eh-divelop fi baklfiil yuus.
jam	Ia wan a di poerminent memba a di
jam	Yunaitid Nieshanz Sikioriti Kongsl ah
jam	ab di laajis nomba a nyuuklier wepan
jam	Ibeta fi kaal raitdong sain ina ada
jam	raitn sistim silibogram (we dinuot
jam	silibl) ar luogogram (we dinuot wod ar
jam	Ieja a di bigis kantinent iina di wol
jam	wid di nofis piipl. Ipred uoba 8.6% a
jam	di hert tuotal sorfis hieria (ar 29.9%
jam	a di lan ieria) ahn, wid uoba 4 bilian
jam	piipl, ikantien muo dan 60% a di wol
jam	korant yuuman papulieshan.
jam	Ietian Kryuol a di ofishal langwij a
jam	Ih bigin kriet pientin ina die 1940z,
jam	ah ih raiz tu nashinal ah intanashinal
jam	akliem ina di 1960z. Edwad Siaga, wah
jam	powaful palitishan uu wuda gwaan fi ed
jam	di Jumieka Lieba Paati ah lieta ton
jam	Praim Minista a  Jumieka, ah Jan
jam	Pringgl, wan a di founda a di Jumiekan
jam	tuurizam indoschri, eh buot champian fi
jam	Ih huol di wol rekaad fi di 100 miita,
jam	di 200 miita, ah wid ih tiimmietdem, di
jam	4 x 100 miita rilie. Ih huol di Olimpix
jam	rekaad fi di wuola di chrii ries.
jam	Ih riibil di Wehrmacht (defens fuos) ah
jam	invied Puolan ina 1939, we liid tu di
jam	outbriek a Wol Waar II ina Yuurop.
jam	Ih wena di payanier a
jam	''satyagraha''—rizistans tu tirani
jam	chuu mas sibl disabiidians, foun
jam	chrang-chrang pah ''ahimsa'' ar tuotal
jam	nan-vailens—ush kyaa ''h''India tu
jam	indipendans ah inspaya muuvment fi sibl
jam	raits ah friidam kraas di wol.
jam	Ihn taat rap ina 1990, ahn ihn riliis
jam	im fors halbom, ''Redi fi Dai'' ina
jam	1994, we ehn sel kwajruupl platinom.
jam	Ikanamik ditiiriorieshan kantiniu tel
jam	ina di mid-1980, mek wosa bai soertn
jam	tingz; di fos ah toerd bigis alumina
jam	projuusa, Alpart ah Alcoa, shetdong, ah
jam	prodokshan bai Alcan, di sekan bigis
jam	projuusa, jrap nof-nof. Pah tapa dat,
jam	tuurizam dikriis ah Reynolds Jamaica
jam	Mines, Ltd. lef di Jumiekan indoschri.
jam	Ilekchranix diil wid ilekchrikal
jam	soerkit we invalv aktiv ilekchrikal
jam	kompuonent laka vakyuom tyuub,
jam	chranzista, dayuod ah intigrietid
jam	soerkit, ah asuosietid pasiv
jam	ilekchrikal kompuonent ah intakanekshan
jam	Im a di fos smadi fi rekanaiz se a nof
jam	difrah-difrah aspek a suoshal aatariti,
jam	we ih kiatigaraiz askaadn tu soh
jam	difrah-difrah faam, laka chadishan ah
jam	Im bes binuon fi im lanmaak navl
jam	''Ulysses'' (1922) an di kanchrovorshal
jam	buk we kom bifuo i, ''Finnegan's Wake''
jam	(1939), az wel az di shaat tuori
jam	kalekshan ''Dubliners'' (1914) an di
jam	semi aatabaiyagrafikal navl ''A
jam	Portrait of the Artist as a Young Man''
jam	Im mek nof kanchribyuushan tu pior ahn
jam	aplai mats, matimatikal fizix, ahn
jam	silestial mekianix, az matimatishan ahn
jam	fizisis. Di Puahnkare (Poincaré) gruup
jam	we yuuz ina fizix niem afta im.
jam	Imaita fuokos pahn pisifik
jam	siupanachral, metafizikal, ahn maral
jam	kliem bout rialiti (di kazmos ahn
jam	yuuman niecha) ush maita yiil wahn set
jam	a rilijos laa, etix, ahn sortn
jam	Ina 1507 wah Joerman kaatagrafa niem
jam	''Martin Waldseemuller'' weh mek wah
jam	woerl map ah pah dat de map, im weh
jam	kaal aal a di lan dem ina di Westoern
jam	Emisfier Amoerka aafa wah Italiyan
jam	kaatagrafa niem ''Amerigo Vespucci''.
jam	Ina 1933, Adalf Itla eh-bikomps di
jam	fiura ah meki wah diktietaship. Anda
jam	Itla ruul Joermani expani terichri, ah
jam	poersikiut di Juudem.
jam	Ina 1986 di aaganizieshan patisipiet
jam	ina di Jogz Infuosment Adminischrieshan
jam	ierin pah kianabis rishediulin ina di
jam	Ina 2015, a wena 214 milian kies a
jam	malieria wolwaid. Dis rizolt ina
jam	estimietid 438,000 det, 90% a we okor
jam	Ina Jumiekan kantex, sayans azwel refa
jam	tu obia, mayal ah deh kaina praktis.
jam	Ina bailoji, di sel a di biesik chokcha
jam	Ina di 20t senchri chrii influenza
jam	pandemik eh-okor: Panish influenza ina
jam	1918, Iejan influenza ina 1958, ah Ang
jam	Kang influenza ina 1968, wid iich wan
jam	rizolt ina muo dah milian det.
jam	Ina di buk, Nyuutn diskraib yunivoersal
jam	gravitieshan ah di chrii laa a muoshan
jam	we daminiet di sayantifik vyuu a di
jam	fizikal yunivoers fi di nex chrii
jam	Ina di sens fi hindikiet istarikal
jam	kantinyuiti a fiet ah praktis frah di
jam	fos mileniom, di toerm "kiaklik" implai
jam	bai nof adaels istarik choch we kliem
jam	se dem a di "ier a di apastalik
jam	fiet".[2] Demaya kansida dehself az
jam	kiaklik, a-tiich se di toerm "dizigniet
jam	di istarik, aatadax mienschriim a
jam	Kristianiti uufa dakchrin eh-difain bai
jam	di hikiumenikal kongsldem ah kriid" ah
jam	az soch, muos Rifaama "apiil tu dis
jam	kiaklik chadishan ah biliiv se deh
jam	eh-de ina kantinyuiti widi."[3]
jam	Ina fi Kodwot definishan, deh "schrikli
jam	ah prapali kaal Tiyis, uu afoerm, se
jam	wah poerfek kanchos andastandin biin,
jam	ar main, egzis a iself frah itoerniti,
jam	ena di kaaz a aal ada tingz".
jam	Ina hoerli 2005, Apozishan liida, Edwad
jam	Siaga (Edward Seaga), kaal fi di moerja
jam	a di JDF ah JKF. Dis neh geda no supuot
jam	ina eida aaganizieshan nar mongx di
jam	Ina jaamichri, skwier a regiula
jam	kuajrilataral, we miin se iab fuo
jam	hiikual said ah fuo hiikual anggl
jam	(90-digrii anggl, ar rait anggl). Ikiah
jam	aalso difain az a rektanggl ina we tuu
jam	hajiesent said ab iikual lent. A skwier
jam	wid voertex ABCD uda dinuot ABCD.
jam	Ina matimatix, ikwiejan a wah stietment
jam	a wah iikualiti we kantien wan ar muo
jam	Ina nof konchri ischri texbuk spansa
jam	bai di nashinal gobament ah deh rait fi
jam	put di nashinal eritij ina di muos
jam	Ina so dwiin, shaat tuori mek yuus a
jam	plat, rezonans, ah adaels dainamik
jam	kompuonent tu for grieta digrii dah wa
jam	tipikal fi anikduot, yet tu for lesa
jam	Indivijal ar gruup we no ingkluud ina
jam	di paas ina adaels taip a raitn bout
jam	ischri a di praimeri fuokos, we
jam	ingkluud di disinfranchaiz, di opres,
jam	di puo, di nankanfaamis, ah di piipl we
jam	Ingkluud ina hienshent Griis a di
jam	piiriad a Klasikal Griis, we eh-florish
jam	juurin di 5f tu 4t senchri BKE.
jam	Klasikal Griis eh-bigin wid di ripelin
jam	a Poerjan inviejan bai Atiinian
jam	Intiga a wah nomba we kiah raitdong
jam	widoutn no frakshanal kompuonent.
jam	Ischri kiah azwel refa tu di akademik
jam	disiplin we yuuz naritiv fi egzamin ah
jam	analaiz siikuens a paas ivent, ah
jam	abjektivli ditoermin di patan a kaaz ah
jam	ifek we ditoermin dem.
jam	It ah di longges out ah aala di fuor
jam	kyananikal buk dem weh dehn kaal
jam	Sinaptik Gaspl (Synoptic Gospels) weh
jam	taak bout di arijin, tiichinz, det,
jam	rezarekshan ahn asenshan ah Jiizas
jam	Iweh extablish ina 1975 az Stiet Enaji
jam	Kaaparieshan anda di Minischri a Mainin
jam	ah Enaji ah chienj iniem ina 1979 bai
jam	di Pichruoliom Ak. Di PCJ ab di
jam	hexkluusiv rait fi expluor fi hail ina
jam	J. Rie ah Neviu Limitid a wah distila,
jam	blenda, ah bakla a rom, arijiniet ah
jam	apariet ina Jumieka.
jam	Jairoskuop a wah spinin wiil ar dix ina
jam	we di haxis a rotieshan frii fi hasyuum
jam	heni orientieshan bai iself.
jam	Jibralta a wah terichri of di Yunaitid
jam	Joerman (Joerman: Deutsch) a wah Wes
jam	Joermanik languij, ah wan a di mieja
jam	languij ina di wol. Joerman rilietid tu
jam	ah klasifai wid Ingglish ah Doch.
jam	Jumieka (vierieshan Jamieka ah Jomieka
jam	askaadn tu spiich rejista ar axent) a
jam	wah ailan nieshan we a paat a di Grieta
jam	''h''Antiliiz, bout 234 kilamiita (145
jam	mail) lang ah bout 80 kilamiita (50
jam	Jumieka eh soksesful fi apariet wah
jam	SLOWPOKE-2 nyuuklier riakta a 20 kW
jam	kiapasiti sens di hoerli 1980z, bot no
jam	muo plan no de fi expan nyuuklier powa
jam	Jumiekan Kryuol eh-inchajuus tu Limon
jam	bai soh Jumiekan maigrant woka uu araiv
jam	de fi wok pah di kanschokshan a di
jam	Atlantik rielwe, pah banaana
jam	plantieshan ah pah di Pasifik rielwe.
jam	Jurrin demaya waar dem, Napuolian
jam	Buonapaat tiek uoba nof lan, ahn
jam	prakliem imself hEmpara a Frans ina
jam	Juurin di naintiint senchri, aal a
jam	prezant-die Joermani tek uoba bai
jam	Prosha, ah faam ina di Joerman Empaya.
jam	Di Joerman Empaya laas tel 1918, wen di
jam	Alaidem difiiti ina Wol Waar I. Iton
jam	ripoblik frah 1918 tel 1933.
jam	Kalara afek estimietid 3–5 milian
jam	piipl wolwaid ah kaaz 58,000–130,000
jam	det a ier az a 2010. Wails ikorantli
jam	klasifai az a pandemik, irier ina di
jam	divelop wol. Pitni a di wandem muosli
jam	Kanschrokshan a di prezant basilika, fi
jam	riplies di Uol Sin Piita Basilika a di
jam	4t senchri KE, eh-bigin pah 18 Iepril
jam	1506 ah weh kompliit pah 18 Novemba
jam	Kazaxtan a wahn konchri ina Senchral
jam	Kiapitalizam a wahn iikanamik sistim we
jam	welt, ahn di miinz fi projuus welt,
jam	praivitli uon. Chruu kiapitalizam, di
jam	lan, lieba, ahn kiapital uon, apariet,
jam	ahn chried fi di porpos a jinariet
jam	prafit, widoutn fuos ar fraad, bai
jam	praivit indivijual aida singli ar
jam	jaintli, ahn invesment, dischibyuushan,
jam	inkom, prodokshan, praisin ahn soplai a
jam	gudz, kamaditi ahn saabis ditormin bai
jam	valiunteri praivit disijan ina maakit
jam	Kinimatix az fiil a todi muotaim refa
jam	tu az di "jaamechri a muoshan" ah az
jam	soch maita kiah si az a branch a
jam	Kliopachra briid ah get twin wid Maak
jam	Antuoni, Kliopachra Siliin II ah
jam	Aligzanda Iilios, ah den wah nex wan,
jam	Tolimi Filadelfos. Di bredadem uu shi
jam	weh de wid afta dat neva gi ar no pikni.
jam	Komoros a wahn konchri ina Afrika.
jam	Kriptografi ar kriptalaji a di praktis
jam	ah todi a tekniik fi sikuor
jam	komiunikieshan ina di prezans a tod
jam	paati kaal advoerseri.
jam	Kuk wehna di fos fi map Niuufonlan
jam	bifuo ihn mek ihn chrii vaayj dem tu di
jam	Pasifik Uoshan wen taim ihn mek di fos
jam	Yuuropian kantak wid di iistan kuoslain
jam	a Aaschrielia ahn di Awayian Ailant dem
jam	alzwel az di fos rikaad
jam	sorcomnavigieshan a Niuu Ziilan.
jam	Laa we afek lezbian, gie, baisexyual,
jam	ah chransjenda (LGBT) piipl vieri
jam	wuoliip bai konchri ar
jam	terichri&mdash;ebriting frah liigal
jam	rekanishan a siem-sex marid ar ada taip
jam	a paadnaship, tu di det penalti az
jam	ponishment fi siem-sex
jam	ruomantik/sexyual aktiviti ar aidentiti.
jam	Latn a klasikal languij we bilangx tu
jam	di Italik branch a di Indo-Yuropiyan
jam	languij. Di Latn alfabet diraiv frah di
jam	Uol Italik skrip, Ichroskan ah Griik
jam	Leta braadli dinuot fuoniim ina di
jam	spiikin faam a di languij, alduo rier
jam	irier fi fain kansistant egzak
jam	karispandans bitwiin leta ah fuoniim.
jam	Likl nuo bout di languij priyischri, ar
jam	wen ifos apier ina Japan. Chaini
jam	dakiument frah di 3d senchri rikaad wan
jam	ah tuu Japaniiz wod, bot sobstanshal
jam	tex neh apier tel di 8t senchri.
jam	Localización de Falmouth, Jamaica.
jam	Maakit a wan a di nof varayati a
jam	sistim, instityuushan, prosiija,
jam	suoshal rilieshan ah infrachokcha ina
jam	we paati ingiej ina hexchienj.
jam	Maasn fos muuv a Landan ina 1932. Di
jam	riesizim ah sexizim shi miit de
jam	"chranzfaam buot ar laif an ar
jam	puoychri"; Di vais ina ar puoychri get
jam	muo fuokos pah di aidentiti a blak uman
jam	Magaña a wahn miunisipaliti luokiet
jam	ina di pravins a Soria, Kiastiil ahn
jam	León, Spien. Askaadn tu di 2007 sensos
jam	(INE), di miunisipaliti ab papyulieshan
jam	Mamal (klaas Mammalia frah Latn
jam	''mamma'' "bres") a wah klied a
jam	hendotoermik amniot distingguish frah
jam	reptail ah bod bai di pozeshan a
jam	niokaatex (wah riijan a di brien), ier,
jam	chrii migl iez buon ah mamari glan.
jam	Mansarat a wah British Uobasiiz
jam	Terichri we de ina di Liiwad Ailanz,
jam	paat a di chien we niem di Lesa
jam	Antiliiz ina di Kiaribiyan Sii.
jam	Matimatikal Prinsipl a Nachral Filasafi
jam	(Latn ''Philosophiæ Naturalis
jam	Principia Mathematica''), noftaim refa
jam	tu az simpli di ''Princhipiya'', a wah
jam	wok ina chrii buk bai Aizak Nyuutan
jam	(Isaac Newton), ina Latn, fos poblish 5
jam	Metafizix a chradishanal branch a
jam	filasafi kansoern wid ou fi explien di
jam	fondamental niecha a biin ah di wol we
jam	inkompasi, alduo di toerm no so hiizi
jam	Mien fasaad a Sin Piita Basilika
jam	Mitaloji a kalekshan a mit, espeshali
jam	wandem we bilangx tu wah potikiula
jam	siekrid, rilijos, ar kolcharal
jam	chradishan a wah gruup a piipl. Mit a
jam	kalekshan a tuori tel fi hexplien
jam	niecha, ischri, ah kostom – ar di
jam	Montenegro a wahn konchri ina Yuurop.
jam	Muo faamali, rashanalizim difain az a
jam	metadalaji ar a tiori "ina we di
jam	kraitiiria fi chuut no sensri bot
jam	intilekchual ah didoktiv".
jam	Muos piiriad kanschrok rechrospektivli
jam	ah so riflek valiu jojment deh mek bout
jam	di paas. Di wie piiriad kanschrok ah di
jam	niem deh gi dem kiah afek di wie deh
jam	Naaman Manli ah Sangsta Intanashinal
jam	ierpuot wena ob fi di konchri nashinal
jam	ierlain, Ier Jumieka bit inaa ron agen
jam	Nalij sen wi Ebnli Faada,
jam	Nelsn (Nelson) Rolihlahla Mandela weh
jam	baan 18 Julai 1918 a Transkei, Sout
jam	Afrika ah ded 5 Disemba 2013.
jam	Nikola Tesla (Julai 10, 1856 –
jam	Janiweri 7, 1943) a wehn wahn inventa
jam	an wahn mekyanikal an ilekchrikal
jam	injinier. Im Binuon fi im
jam	kanchribyuushan tu di fiil a
jam	ilekchrisiti an magnetism ina di liet
jam	19t an orli 20t senchri.
jam	Nof a di konchri dem roun di Porjan
jam	Golf av wuoliip kruud ail. Nowadiez, di
jam	Migl Iis a stil wahn ikanamikali,
jam	kolchrali, ahn rilijosli sensitiv
jam	Nof piipl weh stil biliiv se di oert
jam	stie wan plies widoutn muoshan a di
jam	senta a di yunivoers, ah ina Febiweri
jam	1616 di choch se iiliosenchrizim eh
jam	rang ah kanchreri tu skripcha. Wen ih
jam	get ina chobl wid di choch, ih tel dem
jam	se im a-go tap priich gens di
jam	Nou, Itali a dimkratik ripoblik, wah
jam	divelop nieshan, ah di 8t ayis kualiti
jam	a laif index rietin ina di wol. Ia
jam	aalso wan a di nieshan we faam di
jam	Yuropiyan Yuunian, ah NATO.
jam	Nyuuzpiepa a siirial poblikieshan we
jam	kantien nyuuz, ada infaamativ aatikl
jam	(lis biluo), ah yuujali advatizin.
jam	Nyuuzpiepa yuujali print pah relitivli
jam	inexpensive, luo gried piepa laka
jam	Ontalaji a di filasafikal stodi a di
jam	niecha a biin, bikomin, egzistans, ar
jam	rialiti, azwel di biesik kiatigari a
jam	biin ah deh rilieshan.
jam	Ousomeba, a nof eda difinishan a enaji,
jam	dipen pah di kantex, laka toermal
jam	enaji, riediant enaji, ilekchomagnetik,
jam	nyuuklier, etc., we di difinishan
jam	diraiv we a di muos kanviiniant.
jam	Outa di Vedik kaapus, onggl dem aluon
jam	waidli nuo, ah di senchral aidie a di
jam	Upanishad de a di pirichual kuor a
jam	Pah 16 Juun 2001, Kaaven mek
jam	intanashinal edlain wen ar fuo-ier-uol
jam	son, Daniel, joundid a wah boertdie
jam	paati ina di swimin puul bilangx tu
jam	Amoerkan myuuzishan Tami Lii (Tommy
jam	Lee) ina Santa Manika.
jam	Palitikal sayans a suoshal sayans
jam	disiplin we diil wid sistim a gobament
jam	ah di analisis a palitikal aktiviti ah
jam	palitikal biyevia. Idiil extensivli wid
jam	di tiori ah praktis a palitix we
jam	kamanli kansida ou di dischribyuushan a
jam	powa ah rizuos fi ditoermin.
jam	Paragwai (Panish: ''Paraguay'';
jam	Guarani: ''Paraguái''), ofishali di
jam	Ripoblik a Paragwai (Panish:
jam	''República del Paraguay'', Guarani:
jam	''Tetã Paraguái''), a wah lanlak
jam	konchri ina senchral Sout Amoerka,
jam	baada bai Aajentiina tu di sout ah
jam	soutwes, Brazil tu di iis ah naatiis,
jam	ah Bolivia tu di naatwes.
jam	Piej frah di ''Charyapada''.
jam	Pliet a joerk chikin (rait), wid rais,
jam	plaahn, kyaarat ah griin biin.
jam	Prabebiliti a di meja a di laikliud se
jam	wah ivent wi ''h''okor.
jam	Privenshan invalv impruuv sanitieshan
jam	ah axes tu kliin waata. Kalara vaxiin
jam	we tek bai mout provaid riiznebl
jam	protekshan fi bout six mont. Deh ab di
jam	''h''adid benifit fi protek gens waneda
jam	taip a dayariya we kaaz bai ''E. coli''.
jam	Puosmadanizim ingkluud skeptikal
jam	intoerpritieshan a kolcha, lichicha,
jam	aat, filasafi, ischri, ikanamix,
jam	aachitecha, fikshan, ah litareri
jam	Qazaqstan Respublïkası''
jam	Raymond Novaco frah UC Irvine, uu sens
jam	1975 eh-poblish wah wuoliip a lichicha
jam	pah di sobjik, schratifai angga ina
jam	chrii modaliti: kagnitiv (apriezal),
jam	somatik-afektiv (tenshan ah
jam	ajitieshan), ah biyeviaral (witjraal ah
jam	Reunioh a wahn terichri ina Afrika.
jam	Rilijan alzwel inkompas ansischral ar
jam	kolcharal chradishan, raitn, ischri,
jam	ahn mitalaji, az wel az porsnal fiet
jam	ahn rilijos expiirians.
jam	Rosha (ofishali di Roshan Fedarieshan)
jam	a wah konchri ina iistan Yuurop ah
jam	naadan Ieja. Ia di bigis konchri ina di
jam	Sabaina Paak a di onggl Tes venyuu ina
jam	di ailant, bot di Griinfiil Stiediom
jam	yuuz tu fi krikit.[91][92] Kris Giel
jam	(Chris Gayle) a di muos rinoun batsman
jam	frah Jumieka korantli a-riprizent di
jam	Wes Indiiz krikit tiim.
jam	Samyuel "Sam" Shaap, Nashinal Iiro a
jam	Jumieka (1801 - 23 May 1832), wena di
jam	sliev liida bi'ain di predout Jumiekan
jam	Baptis Waar sliev ribelian a 1831.
jam	Savwa ena wah konchri ina Westan
jam	Yuurop. Di kiapital a Savwa a Chanbèri.
jam	Semikandokta dayuod, di muos kaman taip
jam	tide, a wah kristalain piis a
jam	semikandokta matiirial wid a p–n
jam	jongshan kanek tu tuu ilekchikal
jam	toerminal.[5] Vakyuom tyuub dayuod ab
jam	tuu ilekchuod, wah pliet (anuod) ah wah
jam	Sex a wah taip a riprodokshan kaman
jam	Shi get wel-nuo a farin bot shi get
jam	speshal lov frah ar Jumiekan piipldem
jam	az wel frah piipl ina Kianada ah di
jam	Siem wie, Gayana ina Sout Amoerka ah
jam	Biliiz ina Senchral Amoerka aidentifai
jam	az Kiaribiyan chuu simila ischri a
jam	British kalanaizieshan. Aal di
jam	edkwaataz fi di riijanal badi Kiarikom
jam	(Caricom) de a Jaajtong, Gayana.
jam	Sin Kits ah Niivis a paat a di Liiwad
jam	Ailanz. Tu di naat-naatwes a Sin
jam	Yuustieshos, Saaba, Sin Baatelimi, ah
jam	Sint An a di boertplies a di Rege
jam	singadem, Boernin Spier ah Bab Maali,
jam	ah Nashinal Iiro, Di Rait Exilent
jam	Skianin ilekchran maikroskuop imij a
jam	So, deh av di biges militeri ah
jam	ikanami, deh lob pred deh palitix aal
jam	bout, deh kolcha laaj aal uova di
jam	woerl, ah deh elp divelop nof-nof
jam	sayantifik ah teknalajikal inavieshan.
jam	Soh kritik kliem se dat fi Siikuol
jam	achiivmentdem eh-egzajariet fi
jam	palitikal riizn ah plan fi irek wah
jam	statiu a ar a Sin Tamas Aspital,
jam	Landan, we diskraib ar az a "payanier
jam	noers", jinariet nof kas-kas.
jam	Som evidens supuot di yuus a fies maax.
jam	No kyuor fi di kaman kuol egzis, bot di
jam	simtomdem kiah chriit.
jam	Sou Paalo a di bigis siti ina Brazil.
jam	Staam kloud a-jrap ebi rien
jam	Suellacabras a wahn miunisipaliti
jam	luokiet ina di pravins a Soria,
jam	Kiastiil ahn León, Spien. Askaadn tu
jam	di 2007 sensos (INE), di miunisipaliti
jam	ab papyulieshan a 31 inabitant.
jam	Suosialaji a di stodi a suoshal biyevia
jam	ar sasayati, ingkluudn iarijin,
jam	divelopment, aaganizieshan, netwok, ah
jam	Taipraita a wah mikianikal ar
jam	ilekchomikianikal mashiin fi rait ina
jam	kiarakta simila tu demde we projuus bai
jam	printa muuvebl taip chuu
jam	kiibuod-aparietid taip we chraik wah
jam	riban fi chansfor ingk ar kaaban
jam	impreshan pah piepa. Tipikali wan dege
jam	kiarakta print wid iich kiipres.
jam	Tejado a wahn miunisipaliti luokiet ina
jam	di pravins a Soria, Kiastiil ahn León,
jam	Spien. Askaadn tu di 2007 sensos (INE),
jam	di miunisipaliti ab papyulieshan a 159
jam	Tide, chatl slievri anlaaful ina
jam	''h''aal konchri, bot smadi kiah stil
jam	diskraib az sliev ef ih fuos fi wok fi
jam	waneda smadi widoutn no abiliti fi
jam	dehself fi yunilatarali toerminiet di
jam	Toerki (Türkiye) a wah konchri we
jam	chrech kraas tuu kantinent, Ieja an
jam	Yuurop. Di papilieshan a Toerki a
jam	79,814,871 (2017) an di kiapital siti
jam	Tunisia a wahn konchri ina Afrika.
jam	Tuusididiiz, no komiin laka Eroduotos,
jam	eh-rigyaad ischri az di prodok a di
jam	chais ah akshan a yuuman biin, ah ih
jam	luk pah kaaz ah ifek, reda dah az di
jam	rizolt a divain intavenshan.
jam	Uots plaant wid infloresens
jam	Vejitebl ina maakit ina di Filipiinz
jam	Vizebl lait yuujali difain az fi ab
jam	wievlent ina di rienj a 400–700
jam	nanomiita (nm), ar 4.00 × 10−7 tu
jam	7.00 × 10−7 m, bitwiin di infrared
jam	(wid langga wievlent) ah di olchavailet
jam	(wid shaata wievlent). Dis wievlent
jam	miin se iab friikuensi rienj rofli bout
jam	430–750 terahoertz (THz).
jam	Wagna kompozishandem, potikiula demde
jam	frahn ihn lieta piiriad, nuotobl fi
jam	kanchrapuntal texcha, rich
jam	kromatisizam, aamoni ahn
jam	''h''aakestrieshan, ahn ''h''ilaboret
jam	yuus a leitmotif: myuuzikal tiim
jam	asosiet wid potikiula kiarakta, luokal
jam	Wah seklment a Juu eh kom aredi ina
jam	1510, kuiktaim afta fi Krixtifa
jam	Kolombos (Christopher Columbus) son
jam	sekl pah di hailant. Muosli moerchant
jam	ah chrieda, di Juwish komiuniti eh fuos
jam	fi lib ah aid, a-kaal dehself
jam	Wails di muos papila luokal spuots a
jam	krikit, pah di intanashinal stiej
jam	Jumiekan ten fi du muo dah wel ina
jam	chrak ah fiil atletix.
jam	Wait a wah iekruomatik kola, dat a kola
jam	widoutn hyuu.  Ikriet bai mixcha a di
jam	friikuensi a aal di koladem a di visibl
jam	spekchrom, an a wan a di muos kaman
jam	kola ina niecha, di kola a sonlait,
jam	sinuo, milk, chaak, laimstuon ah adaels
jam	Washintan D.C. a di kyapital fi di
jam	Wen im ton 24 im get puos az di Chier a
jam	Klasikal Filolaji a di Yuunivorsiti a
jam	Basel (di yonggis smadi fi eva get da
jam	pozishan ya), bot im rizain ina 1879
jam	chuu im wehn ac elt prablem, we wuda
jam	plieg im fi di wuola im laif.
jam	Wi asuosiet im ruul wid di Carolingian
jam	Renasaans, wan rivaival a aat, rilijan,
jam	an kolcha chuu di miidiom a di Kyaklik
jam	Wid supuot bai moltilataral finanshal
jam	instityuushan, Jumieka sens di hoerli
jam	1980z, eh siik fi impliment
jam	schrokcharal rifaam wid di iem fi fasta
jam	praivit sekta aktiviti ah ingkriis di
jam	ruol a maakit fuos ina rizuos
jam	Wol ischri a di todi a mieja
jam	siblaizieshan uoba di laas 3000-ad ier.
jam	Wol ischri a praimerili a tiichin fiil,
jam	reda dah risaach fiil.
jam	Yusien Buolt adawaiz Usain St. Leo
jam	Bolt, C.D. baan pah 21 Aagos 1986, a
jam	wah faama Jumiekan sprinta ah Olimpix
jam	Zimbabue a wahn konchri ina Afrika.
jam	di stiet a biin miel, fiimiel ar
jam	intasex), sex-bies suoshal chrokcha
jam	(ingkluudn jenda ruol ah ada suoshal
jam	ruol), ar jenda aidentiti.
jam	patent in aim niem fi bak op di taikl,
jam	an nof patent ina di Y.K., Frans, an
jam	Jormani tu. Im av nof invenshan we
jam	kanchribyuut tu mas kamyuunikieshan, an
jam	espeshali telikamyuunikieshan.
