jav	!'' asring dipunsèbut dados "B
jav	shownya" WWE (''Monday Night RAW''
jav	langkung asring dipunrujuk dados "A
jav	"hama") kang diwènèhi tembung
jav	''-cide'' ("pembasmi"). Sasarané
jav	manéka werna, kayata srangga, tikus,
jav	gulma, manuk, mamalia, iwak, utawa
jav	mikroba kang dianggep ngganggu.
jav	''Ana kaorasepatakatn ngenani
jav	panglompokan Hirudinea; apa kudu arupa
jav	kelas dhéwé utawa subkelas saka
jav	''Burundi bwacu'' iku lagu kabangsané
jav	''Di Bawah Lindungan Ka'bah'' ditulis
jav	sajrone bentuk singkat kanti gaya basa
jav	''Gochujang'' inggih menika pasta
jav	lombok ingkang dipunginakaken kanggé
jav	masakan Korea kanthi bahan utaminipun
jav	menika beras ketan lan bubuk lombok
jav	ingkang sampun nglampahi proses
jav	''Kanggo tulisan sabanjuré, pirsani
jav	''Mangifera'' yaiku salah sawijining
jav	jeneng marga ing suku pelem-peleman
jav	utawa Anacardiaceae.
jav	''Orientales, la Patria o la tumba''
jav	iku lagu kabangsané Uruguay.
jav	''Royalti'' lelagon keroncong punika
jav	boten namung saking tlatah negari
jav	piyambak (Indonèsi kémawon, ananging
jav	ugi saking negari sanèsipun, kadosta
jav	negari-negari wonten ASEAN lan
jav	negari-negari wonten ing tlatah bawana
jav	''Temuruna ana putri kang
jav	''monochromos'' kang artiné "siji
jav	werna") yaiku istilah kang secara umum
jav	bisa diartekake ing sakjroning lukisan,
jav	rekaman, utawa foto kang ngandut
jav	sakwerna, utawa cahya ngandut salah
jav	(Adam Muhammad Subarkah, b lan Brian
jav	(Brian Kresna Putro, drum).
jav	(nggaya minangka ''VICTORiOUS'') kuwi
jav	sawijining suasana komedi Amérika
jav	Sarékat sing diciptakaké déning Dan
jav	Schneider kanggo Nickelodeon.
jav	) dheweké musikus lan seniwati
jav	kalahiran Jepang, janda John Lennon,
jav	sadhurungé karo Lennon dheweké karo
jav	Ichiyanagi Toshi watara taun 1956-1963,
jav	lan Anthony Cox watara taun 1963-1969,
jav	) iku pangripta lagu bocah ing basa
jav	) iku sawijining pambalap NASCAR saka
jav	Amérika lan pamilik tim balap.
jav	Dhèwèké saiki mèlu kompetisi ing
jav	NASCAR Sèri Piala Sprint lan Sèri
jav	Nationwide kanggo Penske Racing.
jav	) inggih menika salah satunggalipun
jav	aktris saking Indonésia, ingkang
jav	nyambut damel ing jagad musik,
jav	''presenter'' utawi panatacara, lan
jav	) inggih punika satunggaling juru masak
jav	Perancis ingkang kawéntar minangka
jav	"Raja para Juru Masak lan Juru Masak
jav	) luwih dikenal kanthi jeneng
jav	''Leony''. Leony yaiku salah sijiné
jav	penyanyi kang asalé saka Indonésia.
jav	Saliyané dikenal dadi penyanyi lan
jav	mantan penyanyi cilik,  Leony uga
jav	dikenal dadi pemain film lan sinetron.
jav	) tambah gendis kaliyan uyah diudhak
jav	ngantos rampak, lajeng dipun masak
jav	) yaiku pamain bal-balan professional
jav	saka Italia. Saiki dhewekè main kanggo
jav	klub Serie A Juventus. Dhewekè uga
jav	minangka pemain tim nasional
jav	bal-balanItalia. Sadurunge main ing
jav	Juventus dhewekè gabung karo Inter
jav	Milan lan Bari. Dhewekè main minangka
jav	) yaiku salah siji pemain bal-balan
jav	saka Irlandia Lor. Dheweke tau melu tim
jav	kang gedhe kayata Manchester United,
jav	Dunstable Town, Stockport County, Cork
jav	Celtic, Los Angeles Aztecs, Fulham,
jav	Fort Lauderdale Strikers, Hibernian,
jav	San Jose Earthquakes, Bournemouth,
jav	Brisbane Lions, dan Tobermore United.
jav	) yaiku tokoh politik, pamaréntahan,
jav	lan nasionalis. Panjenengané diwenehi
jav	gelar ''Meester in de Rechten''
jav	minangka (sarjana hukum) déning
jav	Universitas Leiden, Walanda ing taun
jav	), luwih dikenal miturut jeneng
jav	sesinglon Mark Twain, yaiku novelis,
jav	penulis, lan guru kabangsan Amérika
jav	). Ing agama Kristen lan Islam,
jav	asma-asma mènika dados kosok balin
jav	kaliyan dosa besar ingkang mboten
jav	terampuni, ingkang njatuhaken menika
jav	ing salebeting kemusnahan akibat murka
jav	** Ing taun 2015 diangkah bisa ngurangi
jav	setengah saka cacahing wong sing ora
jav	nduwèni aksès banyu ngombé sing
jav	, ariwarti New York, kanthi taunan
jav	nandhani ingkang dipusebut “hari
jav	lahir” ati ayyam saben Januari.
jav	, wajib mèlu babak kualifikasi lan ora
jav	ngéntukaké  papan sacara otomatis.
jav	. Grup iki dianggep minangka Group of
jav	/ ) (20 Agustus 1944 – 21 Mei 1991)
jav	punika putra nomer setunggal Indira lan
jav	94 b. taru tarukan hañar ngganika
jav	tanduranya turi len jayanti majajar,
jav	AM inggih punika boyband saking Koréa
jav	ingkang gadhah personil 4, inggih
jav	punika Jinwoon, Jo Kwon, Seulong, lan
jav	Abdee menika dados salah satunggalipun
jav	gitaris Slank kaliyan gitaris sanesipun
jav	Abu Mansur Muwaffaq bin Ali al Harawi,
jav	(Persia: ابو منصور موفق
jav	بن علی هروي) kuwi dokter saka
jav	Persia nalika abad kaping 10.
jav	Acerra dadipangkalan (mili Romawi
jav	sajroning Perang Sosial ing taun 90 SM.
jav	Adhedhasar ''hidrologi'' wewengkon
jav	désa Panggungharjo gadhah tuk ingkang
jav	cekap kangge kabetahan wonten ing
jav	Sorowajan pedhukuhan Glugo lan
jav	Karangnongko pedhukuhan Pelemsèwu
jav	saengga saged nyumbangaken
jav	''kontribusi'' marang suburing lemah
jav	tani wonten ing désa Panggungharjo.
jav	Adidasar saka sajarah Bayern yaiku tim
jav	misuwur bal-balan kang ana ing Jerman,
jav	karana klub iki tau dadi jawara
jav	menangake paling akeh lan paling akeh
jav	Aelurodon urip bareng karo jinis canid
jav	liyané kayata Borophaginae sing
jav	jenengé Epycon (20,6-5,330 M,
jav	Paratomarctus (16,3-5,3 M, Borophagus
jav	(23,3-3,6 M, Carpocyon (20,4-3,9 M lan
jav	karo jinis srigala sing sepisanan metu,
jav	Canis Lepophagus (10,3-1,8 M.
jav	Agni iku sawijining Déwa Hindu.
jav	Tembung ''agni'' ing basa Sansekreta
jav	iku sawijining ''kata benda'' lan
jav	Aias jumeneng wonten ing ngajeng mawi
jav	perisainipun déné Teukros ing
jav	wingkingipun lan manah para prajurit
jav	Akeh sing dadi faktor penyabab Karajan
jav	Pangjalu ambruk, antarane:
jav	Akiré, sakwisé nampa tawaran kasebut,
jav	Dimas olih peran ning siwijining judul
jav	Aktingé dadi wong lanang kang endong
jav	lan lucu ing sinétron kang judhulé Si
jav	Cecep ndadèkaké Anjasmara éntuk
jav	bebungah ing SCTV Award kategori aktor
jav	Akèh spesies kodhok tropis
jav	nyèlèhaké endhogé ing dharat, ing
jav	ngendi cébong nglakoni metamorfosis
jav	Al Marwazi inggih damel observasi
jav	saking taun 825 - 835 lan ngasilaken
jav	tigang tabel astronomi.
jav	Alat pengocok kuwé (''mixer'')
jav	digunakakè kanggo ngocok ndog utawa
jav	mentega karo gula nganti ngembang.
jav	Aldebaran (α Tau, α Tauri, Alpha
jav	Tauri) yakuwi bintang paling padhang
jav	sajeroning rasi Taurus lan salah
jav	sawijining bintang kang paling terang
jav	terang ning langit nalika bengi.
jav	Ali bin Husain dilairaké ing Madinah
jav	taun 38 H/658-659 M miturut mayoritas
jav	riwayat kang ana, riwayat liyané
jav	nyatakaké dhéwéké dilairaké
jav	tanggal 15 Jumadil Ula 36 H.
jav	Alue Sundak iku sawijining gampong sing
jav	dumunung ing kecamatan Arongan
jav	Lambalek, Kabupatèn Acèh Kulon,
jav	provinsi Acèh, Indonésia.
jav	Amarga bebungah iki ora miturut karepé
jav	Nobel, lan ora dibayar nganggo duwité,
jav	sacara teknis iki dudu Bebungah Nobel
jav	(lan kulawarga Nobel saiki uga ora namp.
jav	Amarga lokasiné ana ing dhuwuré
jav	kepala Taurus, bintang iki dijuluki
jav	Amarga wortel iku duwé kalori kang
jav	cendhèk, nanging akéh seraté lan
jav	banyuné. Mula bisa mbiyantu maregaké
jav	weteng kang bisa ngedhemké rasa luwé
jav	Amargi mboten saged basa Mandarin,
jav	kathah fakta historis lan geografis
jav	Tiongkok wonten salebeting carios
jav	mboten rujuk kaliyan kanyatan ingkang
jav	Ambanipun Pulo Tuangku kirang langkung
jav	inggih punika 11.500 hektar lan kawasan
jav	pulo punika dipun hias kaliyan
jav	wontenipun terumbu karang ingkang endah
jav	Amundsen ingkang menang, sawetawis Sir
jav	Scott tiwas nalika sampun dhumateng ing
jav	kutub kidul ing 18 Januari 1912.
jav	Ana chempala sing kanggo nabuh kothak
jav	uga ana sing kanggo nabuh kepyak. Sing
jav	gede ukurane sekitar 20 Cm, diametere 5
jav	Cm, sing luwih cilik ukurane separone.
jav	Ana ing masayarakat, pahitan kalebu
jav	jamu gendong. saliyané paitan ana jamu
jav	kunir asem, jamu sinom, jamu cabe
jav	puyang, jamu beras kencur,
jav	Ana manèh kang mawa sumber saka naskah
jav	lakon pakem katulis jangkep saka
jav	petunjuk teknis pagelaran, dialog,
jav	iringan musik, sulukan, lsp.
jav	Ana sawetara pasulayan ngenani apa
jav	Taman Gantung Babilonia naté dibangun?.
jav	Ana watara sak yuta pulo-pulo jroning
jav	pankreas wong sehat diwasa, sing dibagi
jav	sacara warata ing sajroning organ kuwi;
jav	masa kombinasiné watara 1 nganti 1.5
jav	Ananging Anoman malah dipunlepataken
jav	dening Begawan Kesawasidhi, karana
jav	kanthi tumindak ingkang mekaten, Anoman
jav	nindakaken dosa cacah sekawan.
jav	Ananging bakatipun sampun ketingal
jav	dening legendha Brasil, Jairzinho
jav	ingkang mbekta Ronaldo nggabung ing
jav	Ananging jroning perkembangan
jav	sabanjuré, stasiun iki uga nglebokaké
jav	unsur hiburan jroning program-programé.
jav	Ananging mékatèn, klasifikasi
jav	retardasi mental langkung gumantung ing
jav	asil penilaian IQ saking ing kemampuan
jav	Ananging sadhurungé dheweké ngombé
jav	obat Analgesic (obat kang ngilangaké
jav	nyeri) kang diwènèhaké déning
jav	kolegané kang jenengé, Betty Ting
jav	Pei, kamangka dhèwèké iku alergi
jav	Ananging wonten pundi dunungipun tlatah
jav	Ananging, mĕnawi badhé nggarwa Dèwi
jav	Sukèsi kĕdah sagět mupu sayĕmbara
jav	ingkang dipundamĕl piyambak déning
jav	Anata cacing kang isa nyebapaké
jav	peyakit ing manungsa yaiku:
jav	Andity ditepungaké marang donya
jav	hiburan déning musisi lan komposer
jav	kondhang, yakuwi Yovie Widianto.
jav	Anggenipun  pikantuk tetedhan punika
jav	kanthi cara mancing wonten ing Seganten
jav	Mediterania kalingan Lepen Nil, ugi
jav	wonten ingkang budidaya ing kolam.
jav	Anggota: Prof. Dr. Moedomo Soedigdomarto
jav	Angka nenem: buntasing sesurupan,
jav	saranané kudu gegosokan panemu, sarta
jav	anggilut marang surasaning basa.
jav	Anjungan propinsi iki dibangun ing
jav	cedhak dano kang nggambarake Indonesia.
jav	Anjungan iki kabagi dadi nem, yaiku
jav	Jawa, Sumatra, Kalimantan, Sulawesi,
jav	Bali lan Nusa Tenggara, Maluku lan
jav	Papua. Saben anjungan ana bangunan omah
jav	khase. Ing anjungan iki uga ana
jav	klambi-klambbi adat, klambi nikahan,
jav	klambi kanggo nari, artefak etnografi
jav	kayata pusaka lan piranti-piranti sing
jav	digunakake saben dinane.
jav	Antarané taun 1970-1975, Cak Nun,
jav	Malioboro-Yogyakarta.
jav	Anuradha iku, salah sijining para
jav	Korawa satus. Jenengé diarani ing
jav	layang gancaran Adiparwa, kitab
jav	pratamané Mahabharata.
jav	Apokat duweni asam folat kang  akeh.
jav	Asam folat dibutuhke utamane kanggo ibu
jav	ngandut lan wanita sing lagi
jav	ngerencanakna kehamilan, amarga asam
jav	folat bisa bantu awak kanggo ngawe lan
jav	jaga kasempurnaan DNA ''(Deoxyribose
jav	Nucleic Acid)'' saha RNA ''(Ribonucleic
jav	Acid)'' piranti genetik badan, saengga
jav	bisa nyegah janin cacat .
jav	Arca wiwit ditemokaké ing laladan
jav	Kandang Gajak. Kandang Gajak kalebu ing
jav	laladan désa Bejijong, Kecamatan
jav	Trowulan, Kabupaten Mojokerto.
jav	Arizona duwé curah udan rata-rata
jav	Arte miwiti pemancaran taun 1992,
jav	wonten ing sangandhaping pamarèntahan
jav	sosialis, ngebaki frekuensi ingkang
jav	dipuntilaraken déning La Cinq,
jav	jaringan televisi komersial basa
jav	Perancis pisanan (dipunbentuk taun
jav	Asal-usuling sempoa menika awrat sanget
jav	anggènipun mangertosi amargi pitanti
jav	étung ingkang mirip kaluan sempoa
jav	kathah dipuntepangi wonten ing
jav	kabudayan ing donya.
jav	Asep mutusaké kanggo lung maring kutha
jav	Asma Alice Cooper diagem wiwit karir
jav	solo piyambakipun ing taun 1974 kaliyan
jav	album setunggal Welcome to My Nightmare
jav	Aspèk-aspèk kajiwan puniki dados
jav	wigatos maknanipun menawi dipunsadhari,
jav	bilih tindak tanduk setunggaling tiyang
jav	sanget dipunpengaruhi déning punapa
jav	ingkang wonten ing alam pikiran tiyang
jav	Astrologi inggih punika praktèk
jav	ingkang nggabungaken antawisipun posisi
jav	lintang-lintang lan pergerakanipun,
jav	dipunsangkutaken kaliyan lelampahan
jav	manungsa lan prabawanipun tumrap
jav	kagesangan manungasa ing donya..
jav	Audubon tau njlajahi kali Ohio lan
jav	Missisipi nganti pirang-pirang sasi.
jav	Dheweke kasil anggone ngrekam
jav	pirang-pirang kewan lumantar lukisan.
jav	Lukisan mau dipamerake ing Liverpool
jav	Awale neng Indonésia ana 8 provinsi
jav	yaiku: provinsi Sumatra, Jawa Kulon,
jav	Jawa Tengah, Jawa Wétan, Kalimantan,
jav	Sulawesi, Nusa Tenggara utawa Sunda
jav	Cilik lan provinsi Maluku.
jav	Awit saka iku pamarintah siap
jav	nyengkuyung ngrembakakake piranti lan
jav	ubarampene kayata dalan, jembatan,
jav	pelabuhan, piranti transportasi,
jav	komunikasi lan sumber energi.
jav	Ayu Azhari miwiti dadi artis saka
jav	modhel, banjur dheweke dadi paraga ing
jav	sinetron, pilem, lan penyanyi.
jav	Bab iki bisa kabukti karo daftar
jav	perbandingan kosakata dhasar basa
jav	Melayu, Bali, Jawa Kuna lan Jawa Anyar:
jav	Babad iku crita rekan (fiksi) kang
jav	adhedhasar prastawa sajarah. Tembung
jav	''babad'' iku uga digunakaké ing
jav	kasusatran Sundha, Bali, Lombok, lan
jav	Badan Narkotika Nasional (ingkang
jav	asring dipuncekak BNN) inggih punika
jav	salah satunggaling lembaga pemerintah
jav	nonkementerian (LPNK) Indonésia
jav	ingkang gadhah tugas kanggé nindakaken
jav	tugas pamarentahan ing bidhang nyegah
jav	lan mbrastha psikotropika, prekursor,
jav	lan bahan adiktif sanesipun kejawi
jav	bahan adiktif kangge tembakau lan
jav	alkohol ingkang dipunginakaken kanthi
jav	sakersanipun piyambak lan wonten ing
jav	Badhak iki tau dadi salah siji badhak
jav	ing Asia kang paling akèh
jav	panyebarané. Sanajan disebut "Badhak
jav	Jawa", kéwan iki ora mung urip ing
jav	Pulo Jawa waé, nanging ing
jav	saindhenging  Nuswantara, Asia
jav	Kidul-Wétan lan India sarta Tiongkok.
jav	Bagéyan iki duwé pabédan sosial sing
jav	akèh karo Krajan Romawi Wétan; ing
jav	ngendi sing Wétan tutur basané Yunani
jav	lan banjur mèlu Gréja Ortodoks Wétan
jav	lan Monofisitisme; lan sing Kulon tutur
jav	basané Latin lan banjur mèlu Katulik
jav	Bahan panganan tinamtu biyasa
jav	diawètaké nganggo uyah, tuladhané
jav	iwak asin lan endhog asin.
jav	Baim lan Nugie sibuk karo Jabalrootz
jav	band lan Mr. MoHatsing.
jav	Bal sing dipigunakaké diblebet nganggo
jav	bolah mawa wulu déné penthungane mung
jav	Bams ngidolaké Radiohead, Led
jav	Zeppelin, Queen, lan Foo Fighter,
jav	musik-musik saka Samsons diinspirasi
jav	Bandhar Udhara Dong Hoi utawa ''Cảng
jav	hàng không Đồng Hới'' utawa
jav	''Sân bay Đồng Hới'' iku
jav	sawijining bandhar udhara sing nglayani
jav	dhaérah Dong Hoi ing provinsi Quang
jav	Bangkal iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Labuan Amas Kidul, Kabupatèn
jav	Hulu Sungai Tengah, Provinsi Kalimantan
jav	Bangunan candhi punika kasungsun saking
jav	candhi induk saha candhi perwara
jav	ingkang sedayanipun saking watu andesit.
jav	Banjur Tom dikénalake karo Markus
jav	Allen Hoppus, yaiku kakang saka Anne
jav	Hoppus. Tom lan Mark miwiti latihan
jav	damel lagu lan ngeband ing garasi
jav	griyane Tom. Banjur, Mark lan Tom
jav	ngajak Scott Raynor (kanca sékolah
jav	saka Tom ing Rancho Bernardo High
jav	School) kanggo ngisi posisi drummer.
jav	Banjur godhong-godhong dikethoki lan
jav	olèhé ngethok kasar. Banjur dipépé
jav	nganggo panasing srengéngé. Prosès
jav	iki gawé werna godhong sing sadurungé
jav	ijo dadi rada kuning-kuning.
jav	Banjur saben bab utama iki dipérang
jav	manèh dadi enem paragraf yaiku:
jav	Banyak ana loro jinisé, yaiku sing isa
jav	miber lan sing ora bisa miber. Bangsa
jav	banyak iki uga kalebu kéwan kang
jav	setia, ora misah karo pasangané,
jav	upamané dadi sigaraning nyawa. Banyak
jav	isa ngendhog saka 3 nganti 8 iji.
jav	Bapakipun inggih makarya dados pegawe
jav	kantor pos, ingkang dadosaken
jav	piyambakipun kedah pindhah- pindhah
jav	dalemipun amargi ndherek papan
jav	makaryanipun bapakipun saking kithah
jav	setunggal dhateng kitha sanѐseipun.
jav	Barcelona lan Malaga bakal kagandhèng
jav	Basa Arab Baku, sawijining bentuk
jav	modèrn basa Arab Klasik iku basa
jav	resminé Mesir. Wong-wong padha katarik
jav	ing basa Arab Mesir sacara kusus utawa
jav	basa lokal sacara umum ing abad kaping
jav	19 nalika gerakan nasional Kamardikan
jav	Basa Jepang ingkang dipunginakaken
jav	kanggé nyebat pulo menika yaiku
jav	''Okinawa'' ingkang dipunpanggihaken
jav	kapisan wonten ing biografi Jianzhen
jav	Basa Yunani δαίμων daimōn,
jav	satunggalipun tembung kagem ''spirit''.
jav	Miturut kamus ''the Merriam-Webster''
jav	maringi saking etimologi tembung Yunani
jav	saking tembung kriya (''kata kerja'')
jav	''to divide, distribute'' utawi "kangge
jav	mbagi, dhistribusikaken".
jav	Basque (wonten ing Basque: ''Euskara'')
jav	inggih punika basa ingkang
jav	dipuntuturaken déning tiyang Basque
jav	ingkang dumunung ing Pyrenea ing
jav	Lèr-Tengah Spanyol lan sisihan kaliyan
jav	kawasan Lèr-Kilèn Prancis.
jav	Batistuta mlebet klub ageng saking
jav	Argentina River Plate.
jav	Bebarengan karo anggota liyané, Anton
jav	cah ahli geni kang lemu, lan Aldi cah
jav	buncil kang ''temperamental'',
jav	Bebungah total kajuwaraan iki gedhéné
jav	Bejatèn (panulisan jroning Basa
jav	Indonésia: Bej, iku salah sawijining
jav	désa ing Kecamatan Pabèlan,
jav	Kabupatèn Semarang , provinsi Jawa
jav	Benang kasusun ing rong bunderan kang
jav	Bentuk mandu ana werna-werna yaiku
jav	bunder, setengah bunder, pesagi,
jav	lonjong lan saben daerah duweni cara
jav	masak lan variasi kan luwih akeh maneh.
jav	Berita mau dikabaraké amarga ana wong
jav	Bhutto kapilih manèh nalika taun 1993
jav	nanging telung taun sabanjuré
jav	dindhegaké ing tengah-tengah manéka
jav	skandhal korupsi déning présidhèn
jav	sing kuwasa wektu iku, Farooq Leghari,
jav	sing uga migunakaké kakuwasan
jav	tetimbangan khusus sing diwènèhaké
jav	déning Amandemen ka-8
jav	Biaya prunggu campuran tembaga biasane
jav	kuwih dhuwur saka baja lan luwih murah
jav	tinimbang prunggu campuran nikel dhasar.
jav	Bidhang fisika atomik, molekul, lan
jav	optik adhep-adhepan kaliyan individual
jav	atom lan molekul, lan cara ''mereka''
jav	nyerep lan medalaken cahya.
jav	Biologi iku cawang Ilmu Pengetahuan
jav	Alam kang kususé nyinau babagan
jav	Bison tau manggoni daérah prairie
jav	(''Great Plains'') ing Amérika
jav	Sarékat lan Kanada nganti mayuta-yuta
jav	cacahé nganti tekan Meksiko.
jav	Blangkon sejatiné wujud modhèrn lan
jav	praktis saka iket. Ing busana
jav	tradhisional adat Jawa lan adat Sundha
jav	blangkon dianggo minangka pasangan karo
jav	Boeing 727 iku sawijining montor mabur
jav	sing digawé déning Boeing. Montor
jav	mabur iki biyèn arupa montor mabur
jav	paling populèr ing donya kanthi wektu
jav	sing suwé. 727 pisanan mabur taun 1963.
jav	Boneka iki digawe saka barang sing
jav	gampang digoleki kaya tutup botol, bal
jav	pimpong, pring cilik sing bisa dianggo
jav	Boten kados pra-evolusinipun, Venussur
jav	kagungan bentuk fisik ingkang béda
jav	antawising ingkang kakung lan putri,
jav	inggih punika wonten putik ing tengah
jav	kembang ingkang wonten ing gegeripun.
jav	Brajadhenta punika tokoh wayang wonten
jav	ing Mahabharata, Brajadenta punika
jav	putra katiga Prabu Arimbaka, raja
jav	raseksa saking negari Pringgandani
jav	patutan kaliyan Dèwi Hadimba.
jav	Broca dipunkenal sanget kaliyan
jav	penemuanipun babagan pusat produksi
jav	micara ing otak wonten ing bagèyan
jav	lobus frontalis, inggih sakmenika
jav	ingkang dipunkenal kanthi nama area
jav	Buddha ingkang badhé rawuh sasampuning
jav	Buddha Sakyamuni inggih punika Buddha
jav	Maitreya ingkang sakmenika taksih
jav	kagungan gelar minangka bodhisattva
jav	Bukti sinerat paling wiwitan menika
jav	nyebataken andharan babagan ssireum
jav	inggih menika teks Cina saking Kitab
jav	Hou Han ingkang nyerataken pagesangan
jav	masarakat Korea nalika jaman rumiyin.
jav	Buku terjemahan Armijn Pane puniki
jav	dipuncithak kaping sewelas.
jav	Sasanèsipun punika, serat-serat
jav	Kartini ugi naté dipunterjemahaken
jav	dhateng basa Jawi lan basa Sundha.
jav	Bumbu-bumbu ingkang dipun betahaken
jav	kanggé damel soto semarang inggih
jav	Bursa Èfèk Jakarta minangka salah
jav	siji bursa papan kanggo dol-tinuku efek
jav	Béa minimum kanggo TCM yakuwi NTD
jav	20/wong lan maksimum NTD 65/wong.
jav	Cabé bisa tuwuh ing lahan sing
jav	dhuwuré 0-600 mèter ing sadhuwuré
jav	lumahing segara (dpl), kanthi curah
jav	udan rata-rata 1.259-2.500 mm/taun.
jav	Lemah lempung mawa pasir, kanthi
jav	struktur lemah gembur lan mawa drainase
jav	sing apik, minangka lahan sing cocog
jav	kanggo budidaya cabé.
jav	Cacing lemah jenis Lumbricus bentuk
jav	awake pipih. Jumlah segmen saka cacing
jav	lemah yaiku kurang luwih 90-195 lan
jav	klitelum kang papane ana ing segmen
jav	Cakramanggilinganing gesang manungsa 3
jav	M: METU, MANTEN, MATI. Ing wekdal
jav	menika kula badhe ngaturaken menggah
jav	cakramanggilinganing gesang manungsa
jav	kasebat kawiwitan saking upacara
jav	Candhi Gambar utawa Candhi Gambar Wetan
jav	yaiku sawijining candhi kang ana ing
jav	kabupatèn Blitar, Jawa Timur.
jav	Candhi,  (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Candi), iku salah sawijining
jav	désa / Kalurahan ing Kecamatan Ampèl,
jav	Kabupatèn Bayalali, provinsi Jawa
jav	Cara kerjanipun inggih menika menawi
jav	wonten muatan listrik ingkang
jav	kekathahen utawi wonten hubungan arus
jav	pendhek, mangka otomatis sekering
jav	kasebat badha medhot aliran listrik
jav	saengga boten damel risakipun komponen
jav	Carané nemtokaké ala beciking dina
jav	nganggo nggabungaké kabèh
jav	watak-wataké prabot Pawukon lan
jav	Carletto tampil kaping 26 lan nyithak
jav	sak gol kanggo tim nasional Italia lan
jav	metu ning taun 1986 lan 1990 ning Piala
jav	Catu ono lengene iku mari nanging
jav	wekasé ora biso ilang.
jav	Cerpen inggih meniko cariyos ingkang
jav	cendhak, ingkang musataken ing kahanan
jav	ingdalam wekdal meniko, utaminipun
jav	Charles de Secondat, baron de
jav	Montesquieu mratélakaké yèn tanpa
jav	nuruti prinsip kanggo ngrengkuh
jav	(''containing'') lan kaseimbangan
jav	kakuwasan legislatif, eksekutif lan
jav	yudikatif, ora bakal ana kabébasan lan
jav	protèksi marang ''penyalahgunaan''
jav	Choky Sitohang iku sawijining
jav	présènter acara utawa pranata cara
jav	olah raga lan musik.
jav	Cincau inggih punika araning tuwuhan
jav	ingkang cara tuwuhipun ngrambat.
jav	Tuwuhan punika wonten godhongipun
jav	ingkang saged dipundamel cincau.
jav	Clana lan penganggo liyane ciptaane
jav	Levis saya pepak dilarasake karo
jav	Cole nilaraken klub West Ham United ing
jav	taun 2003. Taun 2003, Cole pindhah
jav	dhateng klub Chelsea kanthi regi 6,6
jav	juta pounds saking West Ham United.
jav	Contoh nyata menika satunggaling
jav	amtenar ing Purworejo kanthi bekal
jav	katekunan saéngga kagungan kolèksi
jav	ingkang ageng lan bernilai lajeng
jav	dipunhadiahaken dhateng Muséum
jav	Nasional ing Jakarta.
jav	Coustic asalipun saking tembung
jav	''acoustic''. Geronimo FM nggadhahi
jav	satunggal program radio ingkang nyurung
jav	band-band independen kangge mirengaken
jav	karya-karya band-band independen menika
jav	Cu Cu ngabdi ing Majapait lan kasil
jav	numpes pambrontakan Arya Dilah bupati
jav	Cássia Maria Oliveira Linhares (Lair
jav	ing Niterói, 24 November 1973)  iku
jav	aktor film saka Brazil.
jav	Dadi tembung jamus bisa dicedhakake
jav	karo tembung jamas sing bisa ditegesi
jav	Daerah Franconia ing Bavaria nggadahi
jav	masakan ''Leberkäse'' (ham campuran
jav	daging babi cincang, daging sapi lan
jav	hati dingi, ''Knödel'' (pangsit utawi
jav	roti celup), ''Haxen'' (kaki babi utawi
jav	sapi muda, biasanipun dipunmadang
jav	kaliyan sauerkrau, ''Rostbratwürste''
jav	(sosis jari ali, ''Leberknödel''
jav	(pangsit hati ageng kaliyan kaldu
jav	bening) lan ''Schweinwurst mit Kraut''
jav	(sosis babi kaliyan sauerkrau.
jav	Daftar punika, daftar stasiun radhio
jav	Dalan Tol Ubeng Jaba Jakarta utawa
jav	Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta iku
jav	rangkéyan dalan tol sing ngubengi
jav	bagéan njaba Jakarta.
jav	Danareja, (panulisan ing Basa
jav	Indonesia: Donorejo), iku salah
jav	sawijining désa / Kalurahan ing
jav	Kecamatan Limpung, Kabupatèn Batang,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Daruma yaiku wong kang nyebarake agame
jav	Dawane anoa bisa nganti tekan 160-172
jav	cm, buntute 18-31 cm. Ukuran awake kang
jav	cilik bisa dadi daya tarik anoa. Anoa
jav	gunung padatan ukurane luwih cilik.
jav	Rata-rata dhuwur awake anoa diwasa mung
jav	75 cm. Ana kang mung 69 cm, nanging ana
jav	kang bisa nganti tekan 106 cm. Bobote
jav	anoa yaiku 150-300 kg. Anak anoa duweni
jav	wulu kandel awarna coklat kekuningan.
jav	Saya tuwa, anoa saya ora duwe wulu
jav	kanthi werna kulit coklat peteng nganti
jav	Debut aktingé diawali nalika dheweké
jav	Demangan kuwi sawijining kelurahan sing
jav	dumunung ing kecamatan Gondokusuman,
jav	Kutha Yogyakarta, Daerah Istimewa
jav	Yogyakarta, Indonésia.
jav	Dene kolesterol LDL iki kang nyebabake
jav	penyakit jantung koronér. Ing
jav	Indonésia woh murbei umumé dipangan
jav	Dené gelar Drs Sosiologi ditampa saka
jav	Fisipol Universitas Gajah Mada,
jav	Yogyakarta nalika taun 1986.
jav	Desember iku sasi kaping rolas ing taun
jav	miturut Kalendher Gregorian. Tembung
jav	iki dijupuk saka basa Walanda kang
jav	njupuk saka tembung Latin; ''decem''
jav	sing tegese "sepuluh" amarga mbiyen
jav	taun iku wiwite ing sasi Maret.
jav	Dewi Sinta ugi lajeng maringi ageman
jav	susuk kondhe pinangka pralambang bilih
jav	Dewi Sinta sanget ngajeng-ngajeng
jav	rawuhipun Prabu Ramawijaya.
jav	Dhaptar iki diwetokaké sepisanan ing
jav	taun 1948 lan minangka paugeran paling
jav	mrebawani ngenani status kaanekaragaman
jav	Dhateng karyanipun wonten ing
jav	penjahitan pembuluh darah lan
jav	transplantasi organ wonten ing kéwan,
jav	piyambakipun nampi Hadhiah Nobel
jav	Fisiologi utawa Kedokteran 1912.
jav	Dheweke banjur nyoba nulis kanthi
jav	migunakake basa Jawa, lan kasil. Gurit,
jav	cerkak, lan esai abasa Jawa bisa mlebu
jav	ing majalah abasa Jawa Majalah Panjebar
jav	Semangat, Majalah Jaya Baya, majalah
jav	Mekar Sari, lan Majalah Djaka Lodang.
jav	Dheweke malah nyedhiakake kain kandel
jav	warna biru pirang-pirang gulung.
jav	Dheweke takon marag bojone lan anake
jav	ngenani rasa kang enak saliyane patang
jav	rasa dhasar mau kang wis dikenal dening
jav	Dheweke yaiku vegetarian nalika kerja
jav	ing kana. Nalika kerja ing pembentukan,
jav	ing kelas aktinge, dheweke bekalan
jav	sinau aksen ing pelanggan.
jav	Dheweké kuwi putra aktor Bollywood
jav	Suresh Oberoi lan Yashodhara Oberoi.
jav	Dheweké uga seneng karo para musisi
jav	gedhe liyané, musisi kang anggawe
jav	musiké sugih karakter.
jav	Dhuwit ing èlmu ékonomi tradhisional
jav	ngemu teges saben alat silih genti kang
jav	bisa ditampa sacara umum.
jav	Dhèwèké disambut déning pamimpin
jav	Daulasah, [[Qadi Syarif Amir Sayyir
jav	al-Syirazi, Tajudin al-Ashbahani lan
jav	ahli fiqih kasultanan.
jav	Dhèwèké mèlu ''Southeast Asian
jav	Games'' (SEA Gam kanggo kapisan ing
jav	taun 2001. Bebarengan karo Yon
jav	Mardiono, dhèwèké bisa menangkaké
jav	medali emas ing taun 2001 sajroning
jav	tetandhingan SEATTA ing Singapura.
jav	Dhèwèké wahana Bathara Wisnu, salah
jav	siji Trimurti utawa manifestasi Gusti
jav	Allah ing agama Hindhu.
jav	Di babagan pulitik, Aristoteles percaya
jav	yèn wangun pulitik kang idéal yakuwi
jav	gabungan saka wangun dhémokrasi lan
jav	Diasta utawa sing diceluki Nyash kuwi
jav	anggota JKT48 sing prigel anggoné
jav	nggawé Makèt amerga Nyash kuwi
jav	mahasiswa Arsitèktur.
jav	Digawe luwih saka 15 taun kepungkur,
jav	Hybride dhuweni 100 anggota tim. Studio
jav	iki wis ngasilake film, kayata
jav	''Avatar'', ''300'', ''Frank Miller's''
jav	''Sin City'' lan seri ''the Spy Kids''.
jav	Dina Padangon (Sangaw, síng disirík
jav	siji : padangon Wurung.
jav	Dipercaya menawa Zao Jun lan bojoné
jav	ngawasi kadadian ning omah salawasé.
jav	Ngal apa kang diomongaké dicathet
jav	dening bojoné, Zao Jun kang bakal
jav	nglapuraké dening Kaisar Giok (Ti ning
jav	akir taun Imlek, yakuwi dina Ji Si
jav	Dipunprakirakaken dados jaringan radio
jav	nasional angka 4 miturut jumlah
jav	pamireng, sasampuning RTL, NRJ lan
jav	Disney Channel Original Movie inggih
jav	punika daftar film ''Disney Channel''
jav	ingkang dipuntampilakèn ing TV.
jav	Distrik Obaa iku salah sijining distrik
jav	(setingkat karo kecam neng Kabupaten
jav	Mappi provinsi Papua.
jav	Ditekani dening patang tamu, lan para
jav	kerabat cedhak, yaiku anak wadoné Ella
jav	lan anak lanangé Rachel Henry, karo
jav	kancané loro kang dadi saksi.
jav	Doenjang kanggé tiyang Korea gadhah
jav	nilai 5. Kapisan menika ''dansim'',
jav	ateges doenjang kagungan rasa lan aroma
jav	ingkang sami sanajan menawi dipuncampur
jav	Donya Narnia sing nguwasani yaiku
jav	Aslan, singa lanang kang bisa ngomong
jav	kaya manungsa, cerita iki diwiwiti saka
jav	nggawéné donya lan nganti pungkasané
jav	Drama sing paling misuwur yaiku
jav	''Waiting For Godot'' (Nunggu Godo.
jav	Kerep dipéntasaké ing panggung lan
jav	Dumadakan kadadosan kaributan, wonten
jav	préman ingkang dugi ing griyanipun
jav	Astuti amargi ajeng dipun wontenaken
jav	panggusuran ing sakitar griyanipun
jav	Dunungé watara 20 km arah lor Kutha
jav	Bandhung, dhuwuré 2.084 mèter. Wangun
jav	gunung iki arupa ''Stratovulcano''
jav	kanthi pusat erupsi sing
jav	pindhah-pindhah saka wétan mangulon.
jav	Dyah Dara Petak iku salah siji saka
jav	lima istri Raden Wijaya lan mung saka
jav	Dyah Dara Petak iki Raden Wijaya duwe
jav	katurunan putra lanang, mulane Dyah
jav	Dara Petak entu' gelar Stri Tinuheng
jav	Pura sing maknane: Istri sing dituake
jav	Déning klub panjenenganipun mbela
jav	Persib Bandung kang main ing Liga Super
jav	Déné kathah tiyang India sami muja
jav	dèwi Lakshmi, tiyang Bengali, Oriyas
jav	lan Assamese malahan sami muja dèwi
jav	Déné rasi lintang sanèsipun ingkang
jav	wonten ing sak kiteripun Canis Major
jav	inggih punika rasi lintang Monoceros,
jav	Lepus, Columba lan Puppis.
jav	Désa iki jembaré: - km&sup2; kanthi
jav	pedunung watara - jiwa. Désa iki
jav	Edane wong  keneng guna, ambatik
jav	sinambi nangis, malam wuntah balabaran,
jav	geni mati muring-muring, prembenahan
jav	mbrebes mili, gawangan sinendhal
jav	putung, ya talah ta si kakang,
jav	puluh-puluh awak mami, petis manis wis
jav	Eko tunas ugi aktip nyerat syair lagu
jav	kanggé klompok musik terapi Jayagatra
jav	Ungaran saking taun 2000 dumugi sak
jav	Emas kang bobote 38 kilogram ing obor
jav	Monas iku sumbangan saka Teuku Markam,
jav	wong Aceh kang tau dadi salah siji wong
jav	paling sugih ing Indonesia.
jav	Endometrium kang salah panggonan iki
jav	biasane nempel ing ovarium (indung telu
jav	lan ligamen nyokong rahim.
jav	Erich Honecker (25 Agustus 1912–29
jav	Mei 1994) iku sawijining pulitikus
jav	Jerman kanthi aliran komunis sing
jav	mimpin Jerman Wétan saka taun 1971
jav	tekan 18 Oktober 1989.
jav	Eutheria iku takson jroning mamalia
jav	plasental, kayadéné manungsa. Jeneng
jav	Eutheria asal saka basa Yunani,
jav	''eu-'': "tuwuh kanthi apik", lan
jav	''ther'': "kéwan galak".
jav	Faboideae bisa diangggep minangka
jav	klompok kacang-kacangan. Kembangé tipe
jav	kupu-kupu, zigomorf, khas kanthi
jav	mahkota kembang sing ora padha wanguné.
jav	Fase hologram menika nggadhahi
jav	kaluwihan tinimbang ''amplitudo
jav	hologram'' wonten ing perkawis ènèrgi
jav	ingkang boros sarta ''efisiensi
jav	penguraian'' ingkang langkung dhuwur.
jav	Film iki dibintangi Samuel Rizal karo
jav	Shandy Aulia. Saka film iki Sammy entuk
jav	gelar ''Most Favorite Actor'' ing MTV
jav	Indonésia Movie Awards (MIMA) 2004.
jav	Film kang tau dirilis dening Aryo:
jav	Film-film kang tau dibintangi déning
jav	Fisika punika mbahas macem-macem
jav	sistem, nanging wonten sapérangan
jav	sistem ingkang dipungunaaken sacara
jav	keseluruhan ing fisika, mboten namung
jav	ing satunggal bidhang mawon.
jav	Fokus utama inggih punika babagan
jav	pangukuhan utawi ''pratista'', saking
jav	patung Amoghapasa déning ''Ācārya''
jav	(Pendeta Guru) ''Dharmaśekara'' saking
jav	dhawuhipun Adityawarman utawi nama
jav	ingkang sanès ''Ādityawarmodaya''.
jav	Fotosintesis diwiwiti nalika cahya
jav	ngionisasi molekul klorofil ing
jav	fotosistem II, njalari ngeculaké
jav	[èlèktron] sing bakal ditransfer
jav	sadawané ranté transpor èlèktron.
jav	Frekuensi radhio utawa gelombang radhio
jav	iku ngarujuk marang spektrum
jav	elektromagnetik yakuwi gelombang
jav	elektromagnetik sing diasilaké saka
jav	pangiriman arus bolak-balik ing
jav	Fustat sakjané dibangun minangka kutha
jav	anyar kanggo garnisun militer pasukan
jav	Arab lan minangka lokasi pusat kang
jav	paling cedhak saka [Arabia kang bisa
jav	diaksèd liwat Kali Nil.
jav	Gaf (ing  basa Arab  ڬ ing lokasi béb
jav	iku aksara utawa huruf ing aksara Arab.
jav	Huruf iki nglambangaké foném /g/ .
jav	Gambang suling, kumandhang swarané
jav	Ganda,  (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Gondo), iku salah sawijining
jav	désa / Kalurahan ing Kecamatan
jav	Tersana, Kabupatèn Batang, provinsi
jav	Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Gapura utawi Gopuram utawi Gopura,
jav	inggih menika menara ingkang dipundamel
jav	kangge monumèn, limrahipun gapura
jav	wonten ing lawang mlebet nalika badhé
jav	mlebet wonten ing komplek candhi,
jav	mliginipun ing wewengkon India Kidul.
jav	Garwa saka Yoyoh Yusroh yaiku H. Budi
jav	Dharmawan. Yoyoh Yusroh putrane ana 13,
jav	yaiku Ahmad Umar Al Faruq, Aizza
jav	Jundana, Asma Karimah, Huda Robbani,
jav	Sholahuddin Al Ayubi, Ja'far Atthoyar,
jav	Salma Salimah, Al Hafidz Muhammad
jav	Ayyasy, Walid Ghozin, Adil Gholib,
jav	Abdullah Aminuddin, Helma Hamimah, lan
jav	Gebangan, iku salah sawijining désa /
jav	kelurahan ing Kecamatan Tegowanu,
jav	Kabupatèn Grobogan, provinsi Jawa
jav	Gedhongan iku salah sawijining désa /
jav	kalurahan ing Kecamatan Calamadu,
jav	Kabupatèn Karanganyar, provinsi Jawa
jav	Gejala umum lelara iki yaiku pancingen,
jav	panas luwih saka 38°C (100.4°F),
jav	nanah (barang cuwer sing wernane kuning
jav	utawa ijo) ing amandel, lan abuhing
jav	Gendéra Amérika Sarékat wiwit
jav	digunakake ing [[taun 1944 - 1986
jav	Genetik kang marakaké corak belang ing
jav	wuluné uga dadi pucet. Macan putih
jav	irungé nduwé werna abang nom utawa
jav	jambon (''pink''), tlapakan sikilé uga
jav	nduwéni werna ''pink'', kulité
jav	abu-abu rada putih, matané biru, lan
jav	wuluné putih utawa putih rada kuning
jav	utawa putih kuning belang-belang ireng,
jav	rada soklat. Ana uga kang wernané
jav	Gerald Rudolph Ford, Jr., (14 Juli 1913
jav	- 26 Desember 2006) iku Présidhèn
jav	Amérika Sarèkat sing kaping-38
jav	Giffords ketémbak sirahé lan langsung
jav	diplayokaké menyang griya sakit.
jav	Saliyané Giffords ana 7 jiwa téwas
jav	lan kurang luwih 30 jiwa liyané
jav	Glandang iku salah sawijining désa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Bantarbolang,
jav	kabupatèn Pemalang, provinsi Jawa
jav	Godhong ganyong amba lan bentuké
jav	''elip'' dawa lan ing bonggol godhongé
jav	Goguryeo madeg ing taun 37 SM kang
jav	pungkasan ana  ing taun 668 Masehi.
jav	Govinda (गोविंदा; jeneng
jav	lair Govind Arun Ahuja, lair ing
jav	tanggal 21 Desember taun 1963).
jav	Grojogan Niagara dumadi nalika glaciers
jav	mandheg ing pungkasané Wisconsin
jav	''glaciation'' (pungkasan abad è, lan
jav	banyu saka telaga anyar Great Lake mili
jav	ngliwati ''Niagara Escarpment'' menyang
jav	Gréja iki nganti saiki isih
jav	dipigunakaké ibadah saben dina Minggu.
jav	Ing saubengé gréja iki uga ana
jav	sawetara bangunan liya saka jaman
jav	Gukbap yaiku siji masakan Korea kang
jav	paling prasaja lan gampang digawe.
jav	Isine yaiku sup kaldu bening saka
jav	daging lan balung sapi banjur diwenehi
jav	kecap. Sawise siap sega siap, kecambah
jav	lan taburan lada hitam di deleh ing
jav	kono. Jinis gukbap ana pirang-pirang,
jav	antarane yaiku ''seolleongtang'',
jav	''gomtang'', ''galbitang'',
jav	''yukgaejang'', ''kongnamul gukbap''
jav	Gunung Awu inggih punika salah
jav	satunggal saking 129 gunung geni
jav	ingkang wonten ing lintasan cincin aapi
jav	nusantara senajan boten mapan wonten
jav	ing lempeng Ingo-AAustralia, Pasifik
jav	utawi Eurasia ananging mapan wonten ing
jav	Gunung Merbabu mbledhos kaping pindho,
jav	taun 1560 lan 1797. Ing taun 1797
jav	kaetung mbledhosan kang gedhe nomer 2
jav	ing cathetan ''Volcanic Explosivity
jav	Gunung iki minangka salah siji gunung
jav	sing paling gampang dipènèk, rute
jav	normal kaya sing dirintis déning C.
jav	Brügger lan P. Gensler kanthi pemandhu
jav	Karl Emmermann lan Angelo Klaingutti
jav	ing tanggal 11 September 1858.
jav	Gurih  yaiku salah sijine komponen rasa
jav	dhasar kang dikenal dening manungsa,
jav	saliyane, legi, asin, kecut, lan pait.
jav	Gymnasium Jovan Jovanović Zmaj, the
jav	oldest school in Novi Sad. Established
jav	Haeckel nyebarluasaké karya Charles
jav	Darwin ing Jerman, lan ngembangaké
jav	teori rekapitulasi sing kontroversial.
jav	Hamit Altintop sampun pikantuk enem
jav	gelar juara sareng Bayer Munich, inggih
jav	menika juara liga (taun 2008 lan 2010),
jav	kalih Piala Jerman (taun 2008 lan
jav	2010), Piala Super Jerman (2010), lan
jav	Harusan iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Amuntai Tengah, Kabupatèn
jav	Hulu Sungai Lor, Provinsi Kalimantan
jav	Helium dipigunakaké ing kryogenik,
jav	sistem ambegan laut jero, kanggo
jav	ngadhemaké magnet superkonduktor, ing
jav	"helium dating", kanggo mlembungké
jav	balon, kanggo ngangkat kapal udhara lan
jav	minangka gas pangreksa kanggo
jav	panggunaan indhustri (kayata "arc
jav	welding") lan panuwuhan wafer siliko.
jav	Hermes menika dados palindung para
jav	olahragawan lan paring pambiyantu
jav	dhateng altet ingkang gerah.
jav	Hirudinea kalebu cacing sing ngisep
jav	getih. Déné sing kalebu kelas cacing
jav	iki yaiku bangsané lintah. Tuladhané
jav	lintah yaiku ''(Hirudo medicinali'' lan
jav	pacèt ''(Haemadipsa javanic''.
jav	Horrace Lamb ngramalaken:
jav	Hulu kali Illinois yaiku ana ing
jav	Illinois ing bageyan wétan segara,
jav	IBM 1401 ngginaakenn sirkuit DTL
jav	ingkang sami kaliyan sirkuit sederhana
jav	punika, ananging ngginaaken gerbang NPN
jav	lan PNP ing tegangan catu ingkang
jav	benten kangge nyeleseaken bentenipun
jav	prekawis panjar basis menawi ngginaaken
jav	Ibnu Wahyudi sak punika dados dosen ing
jav	almamateripun inggih punika ing
jav	Fakultas Ilmu Budaya (kala rumiyin
jav	dipunsebat Fakultas Universitas
jav	Ibukutha kabupatèn iki dumunung ing
jav	Tamiyang Layang, kabupatèn iki nduwè
jav	motto ''Menjadi Jaya Selamanya''.
jav	Idep ( basa Indonesia: Bulu m, iku
jav	bagéan saka tlapukan (klopak m sing
jav	Iki arupa daftar pamérangan pulitik
jav	ing Amérika Sarékat. Amérika
jav	Sarékat iku sawijining negara sing
jav	kapérang dadi sawetara bagéyan.
jav	Akèh-akèhé arupa negara bagéyan,
jav	nanging ora kabèh awujud negara
jav	Iklan komersial yaiku pariwara kang
jav	tujuané nawakaké barang (produ.
jav	Imam Syafi'i banjur gawé aliran utawa
jav	mazhab liya, sing bisa diarani ing
jav	tengah-tengahing rong (2) aliran mau.
jav	Indonésia lan Korea Kidul antuk loro
jav	medhali emas taun iku.
jav	Ing 1 Maret 2004 kalih kutha alit ing
jav	Distrik Sakai kagabung damel kutha
jav	énggal mawi nama Awara: Ashihara lan
jav	Ing Bharatayudha, dhèwèké mbélani
jav	Kurawa, nanging sejatiné dhèwèké
jav	luwih tresna marang Pandhawa.Ing lakon
jav	Karno Tandhing, Prabu salya kelakon
jav	ngusiri kréta perangé Adipati Karna
jav	kang perang tandhing lumawan Arjuna.
jav	Ing Indonesia uga akèh papan kang
jav	cocog kanggo nandur wit Jabon.
jav	Ing Insang sèl-sèl ingkang gadahi
jav	peran ing prosès osmorègulasi inggih
jav	punika sèl-sèl ''chlorida'' ing
jav	panggenan dasar lembaran insang.
jav	Ing Lombok basa Bali dipituturaké
jav	akèhé cedhaké Mataram, ing Jawa
jav	utamané ing kabupaten  Banyuwangi.
jav	Ing Sulawesi Kidul rontal uga ditepangi
jav	lan diarani ''lontara''. Bentuk lontara
jav	rada séjé karo rontal saka Jawa lan
jav	Bali. Amarga ing Sulawesi Kidul, rontal
jav	disambung-sambung nganti dawa lan
jav	digulung dadi bentuké mèmper kaya
jav	kaset (video utawa  musi.
jav	Ing abad ke-17 Aristoteles gawé
jav	pernyataan déné makhluk urip iku
jav	kedadéyané spontan utawa ujug-ujug
jav	ana (abiogenesis utawa generatio spo.
jav	Ing antarané rasul sing anduwèni
jav	julukan Ulul Azmi yaiku   Nuh, Ibrahim,
jav	Musa, Isa lan  Muhammad.
jav	Ing basa padinan masyarakat, kutha iki
jav	kerep sinebut ''Winti''.
jav	Ing dhuwure bonek-boneka padha obah lan
jav	maenake crita. Pemain boneka utama
jav	''(taejabi)'' ana ing mburi tirai
jav	direwangi dening wong loro liyane.
jav	Ing film kang judhulé ''Cewek
jav	Matrepolis'' garapan sutradara Effi
jav	Zen. D, Amalya Sutamarza maraggakaké
jav	kenya ayu kang jenengé Cecille. Ing
jav	film kasebut, dhèwèké dadi paraga
jav	bebarengan karo Indah Pelapory, Emmie
jav	Lemu lan Nita Ferlina.
jav	Ing jaman biyene stupa iku kanggo
jav	nyimpen barang-barange sang budha.Ing
jav	Agama budha, stupa dadi panggonan
jav	kanggo nyimpen awune sang Budha.Ing
jav	candi sing ana ing tanah Jawa iki stupa
jav	digawe matingkat-tingkat amarga dadi
jav	lambang filsafat Dasabodhisatyabhumi.
jav	''Dr. Casparis'' ing thesise nyebutake
jav	yen wangunan sungsun iku minangka
jav	kuburane raja-raja Dinasti Syailendra  .
jav	Ing kabupatèn iki ana sawetara gunung
jav	gedhé sing kagabung jroning rangkéan
jav	pagunungan Iban, yaiku:
jav	Ing kelurahan Keprabon iki biyèn uga
jav	tau dadi panggonan ndhelik rakyat
jav	nalika paprangan karo para penjajah.
jav	Ing kutha iki akèh tinemu objek wisata
jav	sing narik kawigatèn kaya Kuil Jain
jav	lan Taman Nasional Hastinapur.
jav	Ing mangsa iku uga diwiwiti penaggalan
jav	hijriyah sing dadi paugerané muslim.
jav	Ing mrika panjenenganipun kepanggih
jav	kaliyan James Naismith ingkang nalika
jav	taun 1891 ngripta olahraga bal baskèt.
jav	Ing ngandhap punika tabel lan graf
jav	ingkang nedahaken GDP (PPP) per kapita
jav	lan GDP nominal per kapita kanggé Uni
jav	Eropah lan negari anggotanipun.
jav	Ing ngisor iki dhaptar kodhe telepon
jav	negara-negara ing donya.
jav	Ing ngèlmu ekologi, menawi ing
jav	satunggaling papan wonten pinten-pinten
jav	spesies ingkang gesang sami-sami (dados
jav	bagi-bagi habitat ingkang sami) mila
jav	habitat punika dipunwasani biotop
jav	Ing papan-papan liya, para vèteran
jav	Australia, Kanada lan Selandia Baru
jav	antuk ganti rugi kanggo panylesaian
jav	sakjaban pangadilan ing taun kang padha.
jav	Ing pulo iku, Wijaya antuk pramayoga
jav	déning sing baureksa Madura, yaiku
jav	Aria Wiraraja, supaya éthok-éthok
jav	ngabdi karo Jayakatwang.
jav	Ing reaksi kombinasi langsung utawi
jav	sintesis, kalih utawi langkung senyawa
jav	sederhana gegayutan mbentuk senyawa
jav	enggal ingkang langkung kompleks.
jav	Ing sak ngajengipun rai lintang kasebut
jav	dipungambaraken satunggaling lintang
jav	kanthi gadhah sudut 7 lan wonten gambar
jav	lambang Angkatan Dharat Kartika Eka
jav	Paksi; rerangkening kapuk ingkang
jav	cacahipun 8 iji lan sak ler pari
jav	ingkang cacahipun 45 iji kanthi gadhah
jav	amba 6 mm ingkang ngiteri lintang
jav	kanthi sudut 7 kasebut ingkang
jav	dipunrangké saking ngandhap dhateng
jav	Ing saperangan negara ing Pulo Karibia,
jav	labu air dipunginakaken kangge makarya,
jav	nglukis, saha ndhekor tas utawi barang
jav	sanesipun ingkang sampun dipungambari
jav	lan dipunsade kangge para turis.
jav	Ing sawuku, patemonane antara dina
jav	pasaran lan dina peken wis mesthi.
jav	Conthone dina Setu-Pon ana ing wuku
jav	Wugu. Miturut kaparcayan tradisional
jav	wong Bali lan Jawa, kabeh dina-dina iki
jav	nduwe arti dhewe-dhewe.
jav	Ing sisih lor wonten rasi lintang
jav	Vulpecula, srigala, Sagitta, panah, ing
jav	sisih wetan, Aquila, elang ing sisih
jav	kidul, Aquarius, ingkang mbeta toya,
jav	ing sisih kulon, Equuluus lan wonten
jav	Ing tanah Jawi, agami punika ugi sampun
jav	wonten ing abad kaping 5. Candhi
jav	Barabudhur ingkang langkung saé ing
jav	rat punika, yasanipun para ratu saking
jav	wangsa Syailendra ingkang memengkoni
jav	praja ing Jawi Tengah watawis abad
jav	Ing tanggal pambiyangunan punika, 6
jav	Desember 1534, dipundadosaken taun
jav	Ing tengahan dumugi pungkasan abad
jav	kaping 17, seniman ingkang nggambar
jav	lukisan asli kanggé tèknik cukil kayu
jav	Ing vidéo iku, Icha nduwèni peran
jav	dadi pacaré Pasha. Gosip iki sangsaya
jav	ndadi amarga Pasha kang nduwèni anak
jav	telu iki mènèhi kembangé marang Icha
jav	nalika  ''peluncuran'' album Ungu,
jav	"Penguasa Hati", ing Balai Sarbini,
jav	Ing wekdal salajengipun piyambakipun
jav	lajeng dados direktur wonten ing
jav	''Osservatorio Astrofisico'' ing
jav	Arcetri lan dados profesor ing
jav	University of Florence.
jav	Ing wong lanang, yen arep metu omah,
jav	padha nggunakake jubah kang diarani
jav	Ing zaman modhérn, nilai Pound
jav	Sterling ora dikaitaké manèh karo
jav	nilai perak ing bobot tinentu - nanging
jav	ditemtokaké déning mékanisme pasar
jav	adhedhasar panawaran lan panyuwunan.
jav	Inggris sing main ingposisi gelandang
jav	sayap kanggo klub West Ham United .
jav	Ingkang mlebet wonten ing lebetipun
jav	kajian campur kode inggih punika dipun
jav	ginakakenipun tembung, klausa, idiom,
jav	sapaan, lan sapanunggalanipun.
jav	Inovasi luwih anyar jroning rékayasa
jav	optik asring dikategorikaké minangka
jav	fotonika utawa optoelektronika.
jav	Ippho uga tau dadi interpreter kanggo
jav	ILO-PBB lan dosen ing Universitas
jav	Internasional Batam.
jav	Isabeau naté tindak dhateng diplomasi
jav	internasional nalika piyambakipun
jav	nembé kemawon krama.
jav	Istana Raja Bangkok utawi ingkang
jav	gadhahi sebatan Grand Palace inggih
jav	punika wisata ingkang paling ageng ing
jav	Istilah dewa digambaraké karo makluk
jav	suci kang nduwéni kuwasa karo alam ing
jav	Iwak Mas iki bisa kanggo praktik
jav	cuba-cuba ana leb. Iwak mas dikanggoke
jav	praktik bisa ngilangake rasa wedi
jav	kanthi disuntik nganggo obat sing
jav	Ja'far al Shidiq dipunangkat dados
jav	pamimpin nalika yuswa 34 taun, amargi
jav	bapanipun Muhammad al Aqirr ninggal
jav	yuswa amargi dipunracun.
jav	Jajan menika uga saget dipun sebat
jav	hachi, ananging wonten ugi ingkang
jav	nyebat pia-pia. Wonten Kutha
jav	Ngayogyakarta oté-oté dipun sebat
jav	bakwan. Oté-oté gadhah sinonim inggih
jav	menika tiyang jaler ingkang boten
jav	ngagem [rasukan]ingkang nginggil.
jav	Jalur B dipundawakaken dumugi ''Jean
jav	Macé'' tanggal 9 September 1981,
jav	lajeng dhateng ''Gerland'' tanggal 4
jav	Jaman iki dibagi dadi 3 periode yaiku:
jav	Jamur kuping cemeng utawi mawi basa
jav	Jawi ngoko jamur kuping ireng
jav	(''Auricularia polytricha'', sinonim
jav	''Hirneola polytricha'') menika salah
jav	setunggaling spesies jamur saking kelas
jav	Heterobasidiomycetes (jelly fungi).
jav	Jarak desa nuju ibukota kecamatan 35
jav	Km, Jarak desa nuju ibukota Kab. 48 Km
jav	lan jarak desa nuju ibukota propinsi
jav	Jasad layonipun lajeng dipunkonduraken
jav	dhateng Paris, lajeng anggenipun
jav	nyarèkaken mawi upacara kanegaran
jav	minangka tandha pakurmatan dhateng
jav	piyambakipunn ing La Madeleine lan
jav	dipunsarekaken ing Cimetière du
jav	Montparnasse, Paris.
jav	Jeblog, iku salah sawijining désa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Karanganom,
jav	Jembar wewengkon Kecamatan Gemolong
jav	yakuwi 4.023 Ha, 4.27 % saka wilayah
jav	Kab. Sragen, dumadi saka 14 desa kanthi
jav	cacahing pedunung ing pungkasan sasi
jav	Maret 2007 yakuwi 54.380 jiwa ( L :
jav	26.911 lan W : 27.469).
jav	Jemuwah (asring uga disebut Jumuwah,
jav	Jumaah, Jum'at, utawa Jum, kuwi dina
jav	kaenem jroning kalèndher Jawa, sawisé
jav	Kemis lan sadurungé Setu.
jav	Jeneng dhaérah pacar banyu yaiku
jav	''kimhong'' (J, ''pacar cai'' (Sund,
jav	''pacar foya'' (Bali).
jav	Jeneng raja-raja saka Wangsa Syailendra
jav	iku katulis ing prasasti Ligor,
jav	prasasti Nalanda lan prasasti Klurak.
jav	Jeng Kelin yaiku salah sijine peran
jav	sing diparagakake Nyctagina. Jeng Kelin
jav	duweni ciri khas yaiku dhandhanane sing
jav	mesthi ngganggo wedhak putih kaya
jav	kapur, lan pipi diwenehi blush on
jav	nganti kaya tomat nom.
jav	Jesse James bisa uga ngrujuk marang:
jav	Jinis sega liwet liya sing dimasak
jav	nganggo banyu biasa antara liya sega
jav	liwet ayam, sega liwet Sundha.
jav	Jiwa mudhanipun sampun ngowar-owar
jav	nggejolak wiwit piyambakipun dados
jav	putra angkatipun Okayaman, salah
jav	satunggaling tokoh pergerakan ingkang
jav	dipunbucal dhateng Boven Digul.
jav	Jroning Al-Qur'an, surah 14:37 kasebut
jav	yèn situs suci Ka'bah wis ana nalika
jav	Nabi Ibrahim mapananké Siti Hajar lan
jav	bayi Ismail ing lokasi kasebut.
jav	Jroning dhaptar sing diduwèni IUCN,
jav	saora-orané ana 3246 spesies (1665
jav	fauna, 1575 flora, lan 6 spesies jamur,
jav	liken, lan alg sing duwé status kritis.
jav	Jroning owah gingsiring pradhaban
jav	manungsa ing babagan wewangunan, kerep
jav	ana crita yèn para leluhur ing jaman
jav	biyèn bisa ngraketakè watu-watu kang
jav	gedhé mung nganggo putih endhog, ketan
jav	Jroning èlmu pulitik ana werna-werna
jav	dhéfinisi ngenani partai pulitik.
jav	Dhéfinisi kapisan luwih nandhesaké
jav	bab institusional yakuwi partai
jav	minangka organisasi lan fungsiné
jav	kanggo kapentingan nasional lan
jav	kapartisanan (''partisanship'').
jav	Jung So Min, lair kanthi jeneng Kim
jav	Yoon Ji, yaiku artis Koréa Kidul kang
jav	misuwur nalika mbintangi minangka
jav	''Hong Mo-nae'' ing SBS drama ''Bad
jav	KAA diselenggarakaké déning
jav	Indonésia, Myanmar (biyèn Burm, Sri
jav	Lanka (biyèn Ceylo, India lan Pakistan
jav	lan dikoordinasi déning Mentri Manca
jav	Negara Indonésia Sunario.
jav	Kabaré, saka pihak lanang utawa
jav	wadoné wis pada selingkuh dhewe-dhewe.
jav	Kabupaten Klungkung Provinsi Bali.
jav	Kabupatèn Bombana provinsi Sulawesi
jav	Kabupatèn Merangin kuwi salah siji
jav	kabupatèn ing Provinsi Jambi. Jembar
jav	wilayah 7.679 km² kanthi populasi
jav	251.283 jiwa. Ibu kuthané Bangko.
jav	Kabupatèn iki kapérang dadi 9
jav	Kecamatan lan 141 Desa.
jav	Kabupatèn Tabanan Provinsi Bali,
jav	Kabèh iku térus tumbuh lan
jav	bérkembang dados kékuatan ingkang
jav	mampu ndorong prosès terwujudakè
jav	Negara Kesatuan Republik Indonesia
jav	utowo NKRI ing wadah Nusantara.
jav	Kacarios, Radèn Arjuna / Harjuna
jav	kagungan putra putri patutan kaliyan
jav	Dèwi Manuhara ingkang kekasih Dèwi
jav	Kadhar lenga atsiri ora kurang saka
jav	0,5% v/b. Èpidèrmis kapérang saka
jav	siji lapisan cilik rada pipih.
jav	Dhindhing awerna kuning semu coklat,
jav	kutikula cetha. Kortèks parènkimatik,
jav	jaringan kortèks bagéyan njaba
jav	kapérang saka sapérangan lapis sèl
jav	kanthi dhindhing tipis awerna kuning
jav	semu coklat, jaringan kortèks bagéyan
jav	njero kapérang saka sèl parènkim
jav	gedhé, dhindhing sèl tipis, ora ana
jav	wernané, sok sok mawa noktah alus,
jav	sing isiné butir pathi.
jav	Kagiatan-kagiatan PKI wiwit kanton
jav	manèèh ing taun 1947, nalika
jav	Komunisme Internasional ngewènèhi
jav	Kairo, ing basa Arab: "القاهرة",
jav	lan dialihaksarakaké kaya
jav	''al-Qāhirah'', iku ibu kutha Mesir.
jav	Kajuwaraan Wimbledon – Tunggal Putri
jav	Kala rumiyin, susu sapi dipunginakaken
jav	terus kangge damel keju ing Inggris,
jav	ananging ing wekdal sak punika susu
jav	wedhus, susu domba, ugi kalebet susu
jav	kebo dipunginakaken kangge damel
jav	manéka warna jinis keju.
jav	Kali Godavari wis dadi panggonan ziarah
jav	wiwit èwon taun kapungkur.  Akèh
jav	tokoh kawentar kayadéné Baladeva
jav	(5000 taun kapungku lan kang luwih
jav	anyarkaya Chaitanya Mahaprabhu (500
jav	taun kapungku wis adus ing kali iki
jav	minangka pamujan lan ziarah.
jav	Kali iki uga minangka kali kang dawa
jav	dhéwé ing sawijining pulo.
jav	Kalih tuladha ingkang saé inggih
jav	punika Toulouse lan Paris. Wonten ing
jav	Toulouse, wonten ing mrika wonten 6
jav	struktur antarkomune, pakempalan utama
jav	Toulouse lan pinggiranipun namung
jav	sawijining Pakempalan Aglomerasi,
jav	éwadéné Toulouse lumayan ageng
jav	kanggé damel Pakempalan Urban miturut
jav	Kamajengan menika kados katingal saking
jav	manéka wangunan tilaran pamaréntahan
jav	François, kados Istana Fontainebleau.
jav	Kamlampahan karier Pierce sing gemilang
jav	sejatiné anomali (anèh) kanggo salah
jav	sijining wong sing ora pati
jav	berpendhidhikan lan ora tertarik kanggo
jav	maca buku lan sinau.
jav	Kandang Gampang iku sawijining désa
jav	ing Kecamatan Purbalingga, Kabupatèn
jav	Purbalingga, Provinsi Jawa Tengah,
jav	Kang kudu digatekake supaya plabuhan
jav	Kangge nindakaken tugasipun, Deputi
jav	Bidang Ekonomi, gadhah fungsi kados
jav	Kanggo nambani watuk rejan mundhuta 20
jav	gram lidah buaya lan 40 cc madu. Sawise
jav	dikumbah resik lan diilangi erine,gel
jav	lidah buaya dicampur karo madu. Olehe
jav	ngombe sedina kaping pindho ,esuk lan
jav	Kanggo obah tumuju lumahing segara,
jav	Jaran segara nggunakaké kantung udara
jav	Kanggé kulit bagéyan njawinipun
jav	dipundamel saking adonan glepung ketan,
jav	déné isinipun dipundamel saking
jav	parutan klapa ingkang winastan
jav	Kanjeng Gusti Pangéran Adipati Arya
jav	Paku Alam IX utawi Bendara Radèn Mas
jav	Harya Ambarkusuma (miyos ing
jav	Yogyakarta, 7 Mei 1938, yuswa 74 tau
jav	inggih menika raja ingkang kaping
jav	sedasa wonten ing pura Pakualaman,
jav	kaliyan Wakil Gubernur Dhaérah
jav	Istiméwa Yogyakarta.
jav	Kanthi cara nindakaké diet paling
jav	cepet 12 minggu ditambah mangan woh
jav	kenari kabukti bisa ningkataké
jav	prodhuksi gunggungé sperma lan
jav	''kualitas'' sperma.
jav	Kanthi mekaten, saged dipunmangertosi
jav	bbilih Lemsaneg gadhah kalih misi
jav	ingkang baku, inggih punika njamin
jav	keamanan informasi lan intelijen sinyal.
jav	Kanthi tembung lintu bata abrit ingkang
jav	ukuran langkung ageng yuswanipun
jav	langkung sepuh dipunbandhingaken
jav	kaliyan yuswa ingkang langkung alit.
jav	Kaos kaki Natal yaiku kaos kaki gedhé
jav	utawa kantong kain kang bentuké kaos
jav	kaki kang digantung bocah-bocah yèn
jav	Kaptèn saka basa Walanda,
jav	''kapitein'', saka basa Latin,
jav	''capitaneus'' saka tembung dhasar
jav	Karachi iku''hub'' finansial lan
jav	komersial Pakistan. Kutha iki papané
jav	ana ing pesisir Segara Arab lan
jav	dunungé ana ing lor-kulon delta Kali
jav	Karasgedhe (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Karasged, iku salah
jav	sawijining désa / kalurahan ing
jav	Kecamatan Lasem, Kabupatèn Rembang,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Karir bal-balan diwiwiti ing tim FC
jav	Alania Vladikavkaz jroning Piala Rusia
jav	2012-13 ing tetandhingan nglawan FC
jav	Tyumen tanggal 27 September 2012.
jav	Karst menika kabentuk saking proses
jav	alam ingkang dipunwastani proses
jav	Karya saking Ahmad ibn Yahya
jav	Al-Baladhuri uga dipunanggep sumber
jav	paling saget dipunpitadosi kangge
jav	sajarah islam ''eskapansi''.
jav	Kasagedanipun inggih punika nyemburaken
jav	elemen angin kanthi rikat. Piyambakipun
jav	gadah kacepetan ingkang inggil ewadene
jav	awakipun ingkang ageng sanget
jav	saderengipun dipuncekel kaliyan Deidara
jav	lan Tobi saking Akatsuki.
jav	Kasiyaté upas bisa kanggo nambani wong
jav	lara, kanggo matèni mungsuh lan
jav	nguripaké wong mati sing durung tekan
jav	Katah proses-proses ingkang wigati
jav	ginaaken fotokimia. Tuladha ingkangg
jav	paling umum inggih punika fotosintesis,
jav	ing pundhi taneman ginaaken energi
jav	matahari kangge ngubah karbon dioksida
jav	lan toya dados glukosa lan oksigen
jav	dados kasil sampingan.
jav	Kathah sarjana kadosta Sri Yukteswar
jav	Giri saha David Frawley ingkang suka
jav	pamanggih bilih wonten siklus
jav	pertengahan wonten ing siklus 432.000
jav	Katwijk iku kutha pasisir sing kerep
jav	dianggo plesiran lan sawijining tilas
jav	désa nelayan. Mèmper kaya Urk lan
jav	Staphorst, Katwijk iku kerep dianggep
jav	minangka baluwerti kaum Protèstan
jav	kamangka wong-wong sing tangat marang
jav	agama bisa dianggep minoritas.
jav	Kawasan menika manggén wonten ing
jav	sisih Tlaga Warna lan kawah menika
jav	saged medalaken swanten kados swanten
jav	khas Jawa ingkang sinebut "Kendang".
jav	Kawontenan bentuk-bentuk arsitéktur
jav	asli kados menika sejatosipun gegayutan
jav	kaliyan manéka éwah-éwahan pola
jav	ékonomi ingkang caket sesambetanipun
jav	kaliyan gejala manggen netep lan
jav	pangrembakan pertanian.
jav	Kaya ta Piala FA, format kompetisi kang
jav	dinggo yaiku sistem gugur. Piala Liga
jav	diiloni 92 klub kanthi 20 klubasal saka
jav	Liga Utama Inggris lan 72 klub saka The
jav	Ke-17 spesies ingkang dipunlebetake ing
jav	genus inggih punika:
jav	Kebudayaan Indhus tuwuh maabad-abad
jav	suwéné, banjur ngalami kebangkitan
jav	watara taun 3000 SM.
jav	Kecamatan Nalumsari, Kabupatèn Jepara,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Kecamatan, utawa disebut distrik ing
jav	provinsi Papua Kulon lan Papua, kuwi
jav	wilayah ing kabupatèn utawa kutha.
jav	Kedurèn iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Purwadadi, Kabupatèn
jav	Purwareja, Provinsi Jawa Tengah,
jav	Kejawi mbikak klinik, Romy ugi nyerat
jav	buku ingkang irah-irahaipun
jav	''Hipnoterapi: Quit Smoking!'' nalika
jav	Kejawi punika museum ugi gadhah koleksi
jav	peninggalan barang-barang ingkang
jav	dipunagem dening Ki Hadjar Dewantara
jav	kaliyan kulawrganipun.
jav	Kejawi saking punika, piyambakipun ugi
jav	sampun naté dados redaktur majalah
jav	(mawi basa Sund Mangle saha naté
jav	makarya ing LKBN Antara.
jav	Kekaroné nutugaké anggoné perang
jav	tandhing lan nalika Arjuna nggenti
jav	nglepasaké senjata pamungkasé aran
jav	panah Kyai Pasopati, jemparing iku
jav	ngenani janggané Karna saéngga gugur
jav	Kelompok punika gadhah sawijining
jav	Temenggung inggih punika "Akek Dalung
jav	Tapa" (*nembe seda akhir wulan juni
jav	2009) lan sakmenika dipungantosi dening
jav	putra ragilipun inggih punika
jav	Temenggung Abang Dalung (2009)
jav	Kembang iku arupa kembang sing
jav	ditinggal déning Dèwi Amba ana ing
jav	negara Pancala minangka pratandha
jav	dendam, sapa waé kan migunakaké
jav	kalung iku, wong iku sing bakal merjaya
jav	Kemonasti yaiku obah nasti amarga ana
jav	rangsangan arupa zat kimia. Tuladhané
jav	yaiku stomata sing mbuka ing wayah awan
jav	amarga ana karbondioksida.
jav	Kenging toya lendhut kasebut dados
jav	lèlèh lan ambles. Tanuki nglangi
jav	ananging dipungebuk déning kelinci
jav	ngginakaken dayung saéngga mati ambles
jav	Kepler yakuwi kawah Bulan kang umuré
jav	enom ana ing dhaerah kang jenengé
jav	Oceanus Procellarum ana ing kuloné lan
jav	Mare Insularum ning wetané. Ning
jav	sebelah tenggara ana kawah Encke.
jav	Kerep prosès romanisasi iki rada
jav	angèl amarga aksara Latin mung
jav	nduwèni 26 karakter, sing kadhangkala
jav	luwih sethithik tinimbang aksara-aksara
jav	Ketan kang dianggo nggawe kerak telor
jav	iku kudu dikum dhisik kurang luwih
jav	sewengi suwene. Ketan kuwi dijupuk lan
jav	diratakake ing wajan panas, nanging ora
jav	nganggo lenga. Sawise iku, ditambahi
jav	srundeng lan bahan-bahan liyane. Nalika
jav	nggawe kerak telor, wajan kang dianggo
jav	nggawe sedhela-sedhela diwolak-walik
jav	Kewan ingkang dados faforit kadosta
jav	onta, gajah saha macan.
jav	Kiki miwiti kariripun ing jagad modhèl
jav	saking pamilihan ''Cover Girl''
jav	kalawarti Aneka ing taun 1995, lan
jav	naté dados samak ngajeng kalawarti FHM.
jav	Kirsch mérang famili dadi telung
jav	subordo. Minangka tambahan, kaenem
jav	famili Phalangeriformes dipérang dadi
jav	Kitabé ing babagan tafsir yaiku Tafsir
jav	Al-Qur’an al-‘Azhim dadi kitab
jav	tafsir acuan nganti saiki, sakliyané
jav	kitab tafsir  Ibnu Jarir.
jav	Klompok iki ciriné saka kembané sing
jav	''trimerous'', serbuk sari kanthi siji
jav	bolongan/kantung (''pollen with one
jav	pore''), lan biasané kanthi godhong
jav	mawa urat sing akèh cawangé
jav	(''branching-veined leaves'').
jav	KodHe maskapai pAMABURAN IATA (''IATA
jav	Airline Designators'') iku kodhe sing
jav	dumadi saka rong aksara sing
jav	diwènèhaké déning IATA (Asosiasi
jav	Pengangkutan Udhara Internasional)
jav	marang maskapai-maskapai pamaburan ing
jav	Kolibri duwé krabat paling cerak karo
jav	manuk kanthi tipikal gaya urip sing
jav	padha, yaiku cilik, pamabur cepet, lan
jav	padha-padha mangan nektar.
jav	Komisi iki madeg wiwit taun 2002
jav	adhedhasar Undhang-undhang Republik
jav	Indonesia Nomer 32 Taun 2002 ngenani
jav	Komponen lingkungan hidup kuwi ana dua
jav	jenis, yaiku komponen biotik lan
jav	Kondhisi kados menika ingkang
jav	ndadosaken maneka warni kèwan ing
jav	wewengkon Kapuloan Raja Ampat.
jav	Konsili puniki arupi konsili ékumènis
jav	kaping kalih dasa kanggé Gréja
jav	Katulik Roma, ingkang dipundhatengi
jav	mèh 800 pimpinan gréja.
jav	Konvensi Berne ing taun 1886 sing
jav	pisanan ngatur prakara ''copyright''
jav	ing antarané negara-negara sing
jav	Kota Besi Hulu iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Kota Besi, Kabupatèn
jav	Kotawaringin Wétan, Provinsi
jav	Kalimantan Tengah, Indonésia.
jav	Kreta uga minangka pulo kang paling
jav	gedhé ing Yunani kang jembaré 8,336
jav	km² (3,219 mil pesagi) lan pulo paling
jav	gedhe kalima ing Segara Mediteran.
jav	Kriteria; kayadéné definisi Komite
jav	Kualitasipun ugi sampun minggah saking
jav	8 bit, 16 bit, 24 bit, 32 bit, dumugi
jav	Kukul disebabaké kelenjar minyak kang
jav	luwih kang diprodhuksi hormon androgen.
jav	Kukul disebabaké amarga kelenjar
jav	minyak iku kecampur karo sèl kulit
jav	mati. Nalika sèl-sèl kulit iku
jav	nyampur karo sebum, campuran kandel lan
jav	kanthil iku bisa mentuk zat kang
jav	nyumpeli saèngga malih werna dadi
jav	Kulon iku salah siji arah mata angin.
jav	Ing peta, arah iki biasa anane ing sisi
jav	Kurang luwih ana 100 werna mamalia (15
jav	ing antarane endemi, 8 werna primata
jav	lan luwih saka 310 werna manuk lan 28
jav	ing antarane dadi endemik Kalimantan
jav	lan kadaptar ing ICBP (''International
jav	Committee for Bird Protection'') amarga
jav	Kutha Bitung iku salah siji kutha ing
jav	Provinsi Sulawesi Lor, kutha-kutha
jav	liyané : Manado, Tomohon lan
jav	liya-liyané. Jembar wilayah kutha iki
jav	± 1.583 km² utawa --- hèktar.
jav	Kutha Pariaman iku salah siji kutha ing
jav	provinsi Sumatra Kulon, Indonésia.
jav	Kutha iki arupa papan pamaréntahan
jav	liberal demokrasi paling gedhé ing
jav	donya. New Delhi iku metropolis paling
jav	gedhé katelu ing India. Awal
jav	pangadegané minangka ibu kutha saka
jav	India Britania. Gunggung pendhudhuké
jav	Kutha iki minangka kutha Romawi pisanan
jav	kang éntuk status ''civitas sine
jav	suffragio'' (332 SM).
jav	Kutha koloni Cartagena kanthi tèmbok
jav	koloni klebu bèntèngé dilebokaké
jav	jroning Situs Warisan Donya UNESCO taun
jav	1980 bebarengan karo Lima.
jav	Kuwandhané Prabu Setija Bomanarakasura
jav	kang wus ketaman Senjata Cakra lan
jav	kumleyang ing angkasa banjur disaut
jav	déning Gathotkaca lan dipapanaké ana
jav	anjang-anjang kencana (kang dumadi saka
jav	pusakané Setija aran Gamparan bungkul
jav	Kencana lan topeng waja agemé
jav	Gathutkaca ing lakon rebutan  Kikis
jav	Tungg. Temah Prabu Setija tumekaning
jav	Kèju-kèju menika padatanipun
jav	dipunwungkus wonten ing kotak kayu
jav	bunder sadèrèngipun dipunsadé
jav	LOVE (Part 2) iku rilis nalika Start
jav	the Machine (film) saka Thomas Matthew
jav	DeLonge, ora liya uga vokalis saka
jav	Angels and Airwaves.
jav	Lagu-lagu Morrison disenengi Manzarek,
jav	lan kalorone ngedegake The Doors.
jav	Lajeng awratipun 450 kilogram,
jav	kinten-kinten kaping kalihipun
jav	''felidae'' ingkang ageng piyambak,
jav	Lajeng nglampahi indetifikasi suku
jav	Ryukyu minangka satunggaling kelompok
jav	ètnis ingkang ''independen'' utawi
jav	Suku Ryukyu minangka sub-grup ingkang
jav	sareng kalihan Yamato menika kalebet
jav	ètnisitas Jepang amargi kathah ingkang
jav	sami ingkang celak ing babagan
jav	''genetika'' lan basa (linguisti.
jav	Lajeng, dukun ngambu-ngambuke menyan
jav	lan maca mantra-mantra supaya si
jav	tandhak dadi kejiman.
jav	Lamia dhéwé kuwi putri ing Libya,
jav	kang ditresnani déning Zeus.  Hera
jav	meruhi bab selingkuhan kuwi lan nyulik
jav	anakké Lamia, saéngga Lamia jroning
jav	matiné banjur dadi monster lan nyulik
jav	sarta merjaya bocah-bocah cilik.
jav	Lan kanti cara nyelipké salinané ing
jav	sajroning program utawa dokumen liya.
jav	Virus komputer uga isa diartékakè
jav	aplikasi utawa program kang isa ngrusak
jav	data dokumen kang ana ing komputer,
jav	virus komputer marakaké pengguna
jav	komputer ngrasa terganggu utawa ora
jav	nyebapaké pengaruh apa-apa.. Ana uga
jav	kang ngartèkaké yèn virus yaiku
jav	software kang ana ing salah sijiné
jav	sistem computer kang ora dikarepaké.
jav	Lan, kaods dènè museum Perancis
jav	sanèsipun, wonten kamar sarè
jav	courtesan 1875 Lucie Émilie Delabigne,
jav	ingkang dados inspirasi karakter utama
jav	novel karya Émile Zola, ''Nana''
jav	Lapuran punika cocog kaliyan panempatan
jav	tradisional: Maharaja Hadrian
jav	mrintahaken nimbun dhaérah punika
jav	kanggé pawiyaran kitha.
jav	Lau Chi Yuen nilaraken band nalika taun
jav	1988 saperlu nglajengaken studi dhateng
jav	Layar mau fungsiné kanggééo
jav	ngobahaké kapal nalika angin semiyut,
jav	banjur dhayung iku gunané kango
jav	ngobahaké kapal nalika angin ora
jav	semiyut, lan mesthi waé dhayung mau
jav	diobahaké déning manungsa.
jav	Lelagon ''Bengawan Solo'' iki diripta
jav	ing taun 1940, Samangsa umuré 23 taun.
jav	Gesang mudha nalika lungguh ana
jav	pinggiré kali Bengawan Sala,
jav	dhèwèké kerep ngagumi kali kuwi, ya
jav	saka inspirasi iku dhèwèké bisa
jav	Lembah menika panjangipun saking sisih
jav	kidul Ngarai Koto Gadang ngantos dumugi
jav	Ngarai Sianok Enam Suku, lan
jav	pungkasanipun ing Palupuh.
jav	Letjen TNI (Purn.) Sudi Silalahi (
jav	Lima album sing kalebu karyané diamot
jav	jroning dhaptar 150 Album Indonésia
jav	Paling apik déning majalah musik
jav	''Rolling Stone Indonésia''.
jav	Lintang - lintang punika mbok bilih
jav	dipunkancani dening lintang kaping
jav	tiga, inggih punika Beta-3 Tucanae,
jav	ingkang mapan tebih lan dipunpisahaken
jav	dening 9 arcminutes saking lintang
jav	Lintang punika gadhah sudut gangsal
jav	kanthi pucukipun inggih arupi
jav	satunggaling penthol mutiara.
jav	Liwat film kasebut, dhèwèké olèh
jav	kasempatan tampil ing Cannes Film
jav	Festival. Kasempatan terus kabukak
jav	kanggo Mallika, kayata tawaran main
jav	film kang teka saka sutradara kaliber
jav	Oscar, Clint Eastwood ing film kang
jav	Lokasi medalipun lumpur punika wonten
jav	ing Porong, inggih punika kecamatan ing
jav	sisih kidul Kabupaten Sidoarjo, kirang
jav	langkung 12 km sisih kidul kitha
jav	Loro sub-tipe dipasaraké minangka
jav	Lugano naté main kanggo Nacional,
jav	Plaza Colonia, São Paulo, lan
jav	Lumbungmas iku salah sawijining désa /
jav	kalurahan ing Kecamatan Pucakwangi,
jav	Kabupatèn Pathi, provinsi Jawa Tengah,
jav	Lynx gadahi ekor cerak, lan biasanipun
jav	kaliyan sejumput bulu cemeng ing ujung
jav	Maassluis iku sawijining ''gemeente''
jav	ing provinsi ''Zuid-Holland'' utawa
jav	Holland Kidul, Walanda.
jav	Madu lan jeruk lemon uga bisa dadi
jav	tamba penyakit bronkitis amarga bisa
jav	ngènthèngaké watuk amarga bronkitis
jav	lan isa ngadhemaké tenggorokan.
jav	Mahadéwa Wisnu ingkang papan
jav	istirahatipun ('Ayana') inggih punika
jav	'Naara' amargi punika dipunsebut
jav	Makamipun wonten ing Kelurahan
jav	Bendogerit, Kecamatan Sananwétan,
jav	Kabupaten Blitar. Wonten ing makam Bung
jav	Karno boten namung makam kemawon
jav	nanging wonten museum kalian
jav	Maling lungguh wetenge mblenduk.
jav	Manchu boten saged mendhet bèntèng
jav	menika amargi wonten badai, ananging
jav	bibar 45 dipunkepung lan pasokan
jav	dhaharan sampun telas lan raja kapeksa
jav	nyerah maringaken lare-larenipun
jav	minangka sandra lan pindah saking Ming.
jav	Mangka bakal ngakibtaké otak bakal
jav	garing lan pertumbuhan neuron bakal
jav	keganggu. Iki bakal ngakibataké
jav	préstasi anak bakal midun.
jav	Mantingan iku salah sawijining désa
jav	ing Kecamatan Tahunan, Kabupatèn
jav	Jepara, provinsi Jawa Tengah,
jav	Manuk unta nduwe gulu kang dawa lan
jav	bisa mlayu nganti 65 km/jam.
jav	Marc Marquez gawé debuté ing
jav	kejuaraan ing tanggal 13 April 2008
jav	kelas 125cc, ing GP Portugal 2008
jav	nalika umur 15 taun 56 dina.
jav	Margomulyo iku salah sawijining désa /
jav	kalurahan ing Kecamatan Juwana,
jav	Kabupatèn Pathi, provinsi Jawa Tengah,
jav	Marsupialia iku mamalia sing tuwuh
jav	kapisah saka klompok liyané (Eutheri.
jav	Sing wadon nduwèni loro vagina sing
jav	kaloroné kabuka sacara èksternal
jav	liwat sawijining bolongan ananging
jav	ngarah menyang ruang kapisah ing uterus.
jav	Masakan Liguria (cucina Ligu inggih
jav	punika masakan ingkang asalipun saking
jav	''regione'' Liguria, Italia.
jav	Masjid Ampel diadegaké  taun  1421
jav	ing Raden Mohammad Ali Rahmatullah
jav	utawa Sunan Ampèl lan direwangi
jav	sahabaté yaiku, Mbah Sholeh lan Mbah
jav	Sonhaji, lan direwangi para santri .
jav	Masjid iki dikenal minangka omah ibadah
jav	kaloro sing dibangun sawisé Masjid
jav	Al-Haram ing Mekkah.
jav	Massa-Carrara kuwi sawijining provinsi
jav	ing ''regione'' Toscana ing Italia.
jav	Ibukuthané dumunung ing kutha Massa.
jav	Materialisme ateisme meh padh sajrone
jav	bentuk lan ''substansin''e, kang ora
jav	ngakui anane Alloh sacara mutlak.
jav	Max Havelaar iku karya Multatuli
jav	(Eduard Douwes D sing muncul taun 1860,
jav	kang diakoni minangka karya sastra
jav	Walanda kang wigati banget sebab
jav	dianggep miwiti gaya tulisan anyar.
jav	Mboten namung amargi dhokumèn puniki
jav	nangkep éwah-éwahan ingkang laminipun
jav	pérangan taun, nanging ugi manggèn
jav	ing posisi wigatos ing sajarah ugi ing
jav	Mei punika, dinten ingkang kaping 144
jav	utawi 145 ing warsa kabisat miturut
jav	Kalèndher Gregorian.
jav	Menara London menika naté kagungan
jav	paraga ingkang wigati ing lelampahaning
jav	Menawi dipunanggep mlebet kriteria
jav	persaratan, lajeng nembe dipunajokaken
jav	dhateng Presidhen kanthi lantaran
jav	déwan tandha kaurmatan Republik
jav	Menawi reaksi punika langkung anggel
jav	dipunkontrol menawi reakai-reaksi
jav	sakderengipun, ananging alat-alat
jav	ingkang dipunbetahaken tebih langkung
jav	kedhik lan ngantos punika tasih
jav	dipunginaaken kangge ngowahi
jav	jalur-jalur kereta api ing panggenan
jav	Menika nikah ing tanggal 4 November
jav	2007. Saking pernikahan p, menika
jav	dipunkaruniai anak jaler, Dru Prawiro
jav	Sasono, ing 27 Mei 2008.
jav	Merga, saben sing siji mati terus
jav	dilumpati kadang kembaré, mesthi
jav	banjur bisa urip manèh.
jav	Metamorfosis iku sawijining prosès
jav	biologi ing ngendi kéwan sacara fisik
jav	ngalami perkembangan biologis sawisé
jav	dilairaké utawa netes, nglibataké
jav	owah-owahan bentuk utawa struktur liwat
jav	tuwuhing sel lan differensiasi sel.
jav	Migliaccio miwiti karir junioré ing
jav	klub Fidelis Andria salanjuté miwiti
jav	karir senioré ing klub kasebut uga.
jav	Minangka alat komunikasi, stuktur basa
jav	Jawa katata jroning aksara lan tembung
jav	sing karangké dadi ukara, kanthi
jav	migatèkaké paugeran kang gumathok
jav	miturut konsèpsi dhasar ing dhuwur.
jav	Minangka papan dunungipun monumén Sri
jav	Sultan Hamengkubuwana IX maringi
jav	sapérangan halaman Ndalem
jav	Minangka wujud pakurmatan marang
jav	pusaka, ana tata carané lan biasanè
jav	uga ana ritual-ritual khusus kang kudu
jav	Misalé ana sing mentaské Tari Pendhet
jav	utawa Legong Kraton, ana manèh sing
jav	mentaské Tari Gandrung, Punjari utawa
jav	Miturut Abdi Susanto, Saya cepet
jav	anggoné didiagnosa lan antuk terapi
jav	kang trep, mbokmenawa saya cepet uga
jav	bocah mau bisa tuwuh normal.
jav	Miturut Machiavelli, moralitas sing
jav	paling penting kuwi negara kang bijak
jav	lan stabil, déné tindak apa waé  --
jav	senajan kotor lan kurang manusiawi --
jav	isih bisa dibeneraké.
jav	Miturut catatané Badan Pelestarian
jav	Peninggalan Purbakala Mojokerto, candi
jav	utawa gapura iki duwéni fungsi dadi
jav	lawang mlebu kanggo bangunan suci
jav	kanggo méngeti wafaté Raja Jayanegara
jav	kang ing Negarakertagama diarani
jav	“kembali ke dunia Wisnu” tahun 1250
jav	Saka (sekitar tahun 1328 M). .Candi
jav	utawa Gapura Bajang Ratu iki ana ing
jav	kedhuwurén 41,49 meter ing dhuwuré
jav	permukaan air laut, orientasiné ngarah
jav	kanthi Timur Laut–Tenggara.
jav	Miturut kapitadosan, susuh manuk walet
jav	wonten ing dusun Karangbolong punika
jav	kagunganipun Nyi Roro Kidul
jav	panguasaning laut kidul.
jav	Miturut para pengamat ninjutsu,
jav	kapinterané shinobi kuwi ora kanggo
jav	mateni, nanging kanggo telik sandhi.
jav	Miturut tradhisi, Sinterklas duwé Piet
jav	kanggo manéka perkara: Piet arupa
jav	navigasi kanggo krétané saka Spanyol
jav	menyang Walanda, utawa Piet kanggo
jav	mènèk payon kanggo nglebokaké
jav	hadhiah menyang crobong keluk.
jav	Moa dipunburu déning elang Haast,
jav	satunggalipun elang paling ageng
jav	sadonya ingkang samenika sampun cures.
jav	Mojomulyo iku salah sawijining désa /
jav	kalurahan ing Kecamatan Tambakrama,
jav	Kabupatèn Pathi, provinsi Jawa Tengah,
jav	Montor mabur iki nduwèni kapasitas
jav	nganti 78 penumpang sajroné
jav	konfigurasi kelas tunggal lan
jav	dioprasikaké déning 2 kru pemabur.
jav	Mozzarella kapisan dipundamel ing
jav	celakipun Naples, Italia kanthi
jav	ngginakaken susu kerbau.
jav	Mui ing uripé kekancanan akrab karo
jav	bintang film Leslie Cheung, Andy Lau
jav	lan para artis-artis Hong Kong liyané
jav	kang dianggap lambang generasi 80-an.
jav	Mula sadurungé perang gedhé kuwi
jav	diwiwiti, Antareja kudu disingkiraké
jav	luwih dhisik kanthi dikon ndilat tilas
jav	tapakané dhéwé. Ya mesthi waé
jav	Antareja uga banjur mati. Kuwi
jav	pungkasané Antareja urip ing jagad
jav	Mulané sari kulit manggis manfaaté
jav	akeh tumprap kaséhatan. Antioksidan
jav	kang ana ing kulit manggis bisa nangkal
jav	radikal bébas lan polusi kang ana ing
jav	sakupengé manungsa, lan ndadékaké
jav	awak luwih kebal yen diserang penyakit.
jav	Mupangat kopi kedhelé yaiku kanggo
jav	netralké racun ana ing awak, uga cocok
jav	kanggo wong kang nduwé lara magh,
jav	darah rendhah, darah tinggi lan
jav	Museum iki diadegaké nalika jumenengé
jav	Ingkang Sinuhun Pakubuwana IX déning
jav	Kanjeng Raden Adipati Sasradiningrat IV
jav	ing dalem Kapatihan ing tanggal 28
jav	Musisi iku salah sijine wong kang
jav	pagaweane nggunakake piranti musik kaya
jav	dene gitar, piano, piyul, suling utawa
jav	wong kang pagaweane nyanyi.
jav	Muséum menika mapan wonten ing kutha
jav	Sleman, mliginipun ing Jln. Boyong,
jav	Dhusun Banteng, Désa Harjobinangun,
jav	Kecamatan Pakem, Kabupatèn Sleman,
jav	Yogyakarta , kirang langkung 5
jav	kilometer saking kawasan objek wisata
jav	Mèter iku pétungan dhasar kanggo
jav	ngukur dawa-cendhak ing sistem ukur SI.
jav	Pétungan iki adhedhasar let sing
jav	katempuh ing lakuné cahya ing
jav	awang-uwung (ruang hampa/vakum)
jav	salawasé 1/299.792.458 dhetik. Mèter
jav	asring dicekak nganggo aksara m..
jav	NGC 246 ugi gadhah cekaka "''Pac man
jav	Najwa Shihab langkung akrab
jav	dipuntimbali kanthi asma Nana (
jav	Nalika Dasarata arep nobataké Rama
jav	minangka Raja Ayodhya, Mantara ngasut
jav	Kekayi supaya ngangkat Bharata minangka
jav	raja lan babagan mau bisa diwujudaké,
jav	Mantara yakin status Kekayi bakal
jav	Nalika Révolusi Prancis, Pangéran
jav	Louis dikunjarakaké bebarengan karo
jav	Nalika bapanipun tilar donya lan
jav	marisaken bandhanipun, Clara maringaken
jav	sedaya dhumateng kaum miskin.
jav	Nalika iki pabrik mesiné dipérang
jav	dadi perusahaan WUMAG sing anyar kanggo
jav	nglestarèkaké jeneng iku.
jav	Nalika isih sinau ing SMA, Chrisye main
jav	gitar bas jroning sawiji band sing
jav	dibentuk bebarengan karo kangmasé,
jav	Nalika kuwi dhéwéké wiwit ganti
jav	jeneng dadi "''Mark Twain''" kang
jav	tegesé "''rong dhepa jeroné''".
jav	Nalika mlebet dhateng Gua Selarong,
jav	wonten patung Pangeran Diponegoro ing
jav	nginggiling jaranipun.
jav	Nalika pasta dangsul dumugi dados
jav	''meju'' (pasta garing) kirang langkung
jav	2-3 dinten sampun saged dipunginakaken
jav	kanggé masak jjigae.
jav	Nalika sasi Mei 2001 Ayu nggawé album
jav	dangdut kanthi tembang ''Ibu'' lan ''I
jav	Love You So Much'' kang karipta dening
jav	Nalika tanggal 1 Januari 1993, negara
jav	iki pecah sacara damai dadi Cékia lan
jav	Slowakia, sing sadurungé ditepungi
jav	minangka ''Pegatan Bludru'', mèmper
jav	karo analogi Révolusi Bludru.
jav	Nalika taun 1011, tiyang-tiyang Danes
jav	nyerbu Canterbury lan kasil nyipeng
jav	Nalika taun 1908, Lippmann nepangaken
jav	babagan teori integral fotografi,
jav	wonten teori punika bidang lensa jarak
jav	dekat ingkang alit dipunangge motret
jav	adegan, ngrekam gambar saking adegan
jav	kados ingkang medal saking lokasi
jav	horizontal sarta vertikal.
jav	Nalika taun 1955, Undhang-Undhang No.
jav	10 ngenani pangowahan tembung
jav	''universiteit'', ''universitet'', lan
jav	''universitit'' disahaké, saéngga
jav	wiwit wektu iku, Universiteit
jav	Indonésia sacara resmi diowahi
jav	jenengé dadi Univèrsitas Indonésia.
jav	Nalika taun 1996, Siti nampa gelar
jav	doktor (S-3) saka Universitas Indonesia.
jav	Nalika taun 994, serbuan bangsa Viking
jav	ingkang dipunpimpin déning Olaf
jav	Tryggvason nggayuh ''gencatan senjata''
jav	ingkang dipunprakarsai déning Alphege.
jav	Nalika wiwitanipun dipundamel
jav	Federation of Malaya utawi Persekutuan
jav	Tanah Melayu ing taun 1957 pasadherekan
jav	Indonésia kaliyan Malaysia taksih sae
jav	Nama asli Amangkurat II inggih punika
jav	Raden Mas Rahmat, putra Amangkurat I
jav	raja Mataram ingkang mijil saking Ratu
jav	Kulon putri Pangeran Pekik saking
jav	Nami kanggé basa wonten ing Basque
jav	Standar inggih punika euskara; wangun
jav	dhialèk sanès inggih punika
jav	''euskera'', ''eskuara'' lan
jav	Nanging Duryudana gumbedhe ora gelem
jav	menehi sanajan sakpucuk dom. Kuwi sing
jav	dadi sebab anané paprangan amarga
jav	Pandhawa wis kentekan sabar.Pandhawa
jav	minangka pangeran kudu lan nduweni hak
jav	ana ing administrasi pamerentahan
jav	Nanging gunung-gunung kasebut njeblug
jav	nalika populasi manungsa isih sethithik
jav	Nanging manungsa ora eling maneh saka
jav	ngendi asale, mula iku ora tau syukur
jav	marang nikmate Gusti Allah, apa maneh
jav	dheweke tumindak nglampaui wates amarga
jav	rumangsa awake serba cukup.
jav	Nanging saksampunipun tamat, kekarepan
jav	kanggé nglajengaken pendhidhikan
jav	menyang Leiden, Belanda dipunsandekaken
jav	amargi bapanipun séda.
jav	Nanging, akeh kang ora ngerti yen roti
jav	kang didhahar iku ana gegayutane karo
jav	pertempuran sengit luwih saka 1200 taun
jav	Nanging, sawetara modèl sing luwih
jav	murah isih migunakaké waja utawa
jav	aluminium kanggo sebagéyan utawa
jav	sakabèhané bahan rakèt.
jav	Naruto ingkang anyel amargi latianipun
jav	dipun rusuhi nyuwun tanggel jawabipun
jav	Jiraiya kangge nglatih piyambakipun.
jav	Ndelok satleraman apa sing diandharaké
jav	Mpu Prapanca ngélingaké yen menawa
jav	ana alun-alun kudu ana bangunan
jav	Negara iki dumadi saka loro pulo utama,
jav	yakuwi Trinidad lan Tobago, lan 21 pulo
jav	Nek wes mengko sekabehane mau dicampur
jav	dadi siji ing wadah terus di aduk sing
jav	rata. Wadahe sing dienggo misale gelas,
jav	mangkok, baskom, utawa panci.
jav	Ngabéyan,, iku salah sawijining désa
jav	/ Kalurahan ing Kecamatan Karanganom,
jav	Nganti seprene, Luluk wis manggung ing
jav	350 panggung jazz donya.
jav	Ngargasaka,, iku salah sawijining desa
jav	/ Kalurahan ing Kecamatan Kaliangkrik,
jav	Magelang, provinsi Jawa Tengah,
jav	Nginggilipun saking Tugu Identitas
jav	inggih punika 27 meter, lan kang
jav	maduaken angka 2 lan 7 gadhahi cacah 9
jav	(sang nglambangaken Wali Songo kang 2
jav	ipun wali wonten ing Kudus, inggih
jav	punika Sunan Muria lan Sunan Kudus.
jav	Nick Carter kanthi jeneng lair Nickolas
jav	Ning acara mkonser kuwi, diundhang uga
jav	bintang tamu kondhang, kayata Eric
jav	Clapton, Paul Simon lan Bette Middler.
jav	Ning sasi Maret 2011, dheweké
jav	diberitakaké lagi cedhak karo priya
jav	Nino dadi misuwur lumantar aktingé
jav	dadi gay ing salah sawijiné film.
jav	Normandia dipanggoni déning 3,2 yuta
jav	wong kanthi kapadhetan 107 jiwa per
jav	km², ing sangisoré kapadhetan
jav	nasional Prancis nanging ing
jav	sapérangan kawasan, kapadhetané
jav	Novèl iki perkara sawijining wong
jav	wadon anom anama Kalsum sing ora
jav	sengaja dilukis wuda déning sawijining
jav	Nyantumaken tandha baca ingkang nyata
jav	Obat antibiotik ora prelu diwenehake
jav	marang wong dewasa sing sehat lan
jav	nuduhake reaksi negatif marang obat
jav	Okan uga tau pacaran karo presenter
jav	Donna Agnesia. Ananging pungkasané
jav	Donna nikah karo presenter Darius
jav	Omah awujud ruangan sing diwatesi
jav	témbok lan payon, biasané nduwèni
jav	dalan mlebu/metu arupa lawang, bisa uga
jav	mawa jendela kanggo pepadhang lan mlebu
jav	Operator TV kabel ing Korea Selatan
jav	nyediakaké TPS kanggo pelanggan
jav	déwéké Ing Hongkong, para penonton
jav	televisi ora amung nonton TV kabel
jav	ananging uga wis minggunakaké TV
jav	satelit kayata  Star TV. Ing India, TV
jav	kabel wis dikenal. Ana akéh operatoré
jav	kayata Sun TV, The Raj Television
jav	Network, lan Ortel Communications Ltd..
jav	Ora lali ing kono uga ana kang dodol
jav	kerajinan khas saka dhaerah kang isa
jav	digunakake dadi bbebungah saka TMII.
jav	Ora namung kuwi, dhèwèké uga tau
jav	mbintangi film ''Frida'', yakuwi film
jav	babagan musisi Elliot Gondentall, kang
jav	dirilis nalika taun 2002.
jav	Organisasi iki didegake awit tanggal 15
jav	Februari 1993 ing Universitas
jav	Oss iku sawijining gemeente ing
jav	provinsi Brabant Lor, Walanda.
jav	Oyos ugi sampun naté mlebet Teater
jav	Tanah Air ingkang dipunpandhegani
jav	déning Jose Rizal Manua.
jav	Pabrik-pabriké Görlitz wis didol
jav	marang Bombardier Transportation ing
jav	taun 1998. Mula wiwit taun iku dadi
jav	ndarbèni mèrek   ''Bombardier
jav	Double-deck Coach''.
jav	Padatanipun para nelayan mbeta petromak
jav	utawi lampu neon minangka ''attraktor''
jav	Pagunungan iki minangka habitat tumrap
jav	bruang, serigala, chamois lan lynx.
jav	Pakem yaiku pathokan, paugeran, utawa
jav	Paling boten, wonten 20 papan
jav	pariwisata ingkang wonten ing Kutha
jav	Takengon. Mligi bab pacuan jaran,
jav	tiyang ingkang dados jokinipun
jav	limrahipun taksih umur laré sekolah.
jav	Pamaréntahan negara iki dilakokaké
jav	sacara mencar lan negara Bosnia
jav	sabeneré dumadi saka persekutuan loro
jav	wilayah utama, yaiku, Federasi Bosnia
jav	lan Herzegovina lan Republika Srpska.
jav	Paminggahan kaping pisan nalika tain
jav	1970 dening Von der Hecken, G. Haberl,
jav	E. Koblmüller, kaliayan G. Pressl.
jav	Panawaren iku salah sawijining désa
jav	ing Kecamatan Tawangsari, Kabupatèn
jav	Sukaharja (Sukoharjo), provinsi Jawa
jav	Pandu nduwèni putra lima kang dikenal
jav	déning sebutan Pandawa, lan Yudistira
jav	Panganan pokok tiyang Jepang nalika
jav	zaman kuno mliginipun beras, juwawut,
jav	Panggalian Arkeologi ingkang paling
jav	enggal, sampun manggihi pondasi saking
jav	istananipun Nebukadnezar, panamuan
jav	puniku saged dados alesan punapa taman
jav	gantung punika nate wonten.
jav	Pangiketan kadadosan wonten situs ing
jav	ribosom ingkang dipunsebat situs P.
jav	Asam amino ingkang dipunbekta tRNA
jav	inisiator inggih menika metionin (utawi
jav	wonten ing bakteri, wujud termodifikasi
jav	secara kimia ingkang dipuntandai fM.
jav	Pangéran Kélan nampa lapuran yèn
jav	kembang-kembang ing taman kerep ilang;
jav	sing njupuk bareng ditiliki wusanané
jav	ketemu yaiku Dèwi Rengganis.
jav	Panjenenganipun asring dipunsebat
jav	minangka ''Bapak Geometri''. Euclid
jav	aktif ing Alexandria, Mesir.  Kapan
jav	panjenenganipun lair lan wonten pundi
jav	ngantos dumugi samenika dereng
jav	Panjenenganipun jumeneng nata
jav	nggantosaken ingkang rama ing yuswa
jav	sedasa taun, inggih punika ing warsa
jav	Panjenenganipun miwiwiti minangka
jav	pamarkaryanipun dados aktris anak
jav	inggih menika ing  taun 2005.Sulli uga
jav	kalebu anggota saking 5 - anggota
jav	kalompok wadon f (x), ingkang
jav	dimadegake déning panjenenganipun SM
jav	Entertainment minangka taun 2009 lan MC
jav	saking Inkigayo Program SBS wiwit
jav	2010/02/07 ngantos samenika
jav	Panjenenganipun pikantuk gelar Doktor
jav	Honoris Causa ing babagan dakwah
jav	déning Universitas Islam Negeri Syarif
jav	Hidayatullah, Jakarta.
jav	Panjenenganipun ugi dipuntepangi
jav	minangka Shakyamuni utawi Sakyamuni
jav	('tiyang wicaksana saking kaum Sakya')
jav	lan minangka sang Tathagata.
jav	Panjenengané kagungan 4 sedulur lanang
jav	lan 6 sedulur putri.
jav	Panjenengané terkenal amarga pinter
jav	ngontrol bal lan kerep dadi
jav	Pantun limrah nanemipun mawi damel
jav	pinihan rumiyin. Pinihan punika manawi
jav	sampun thukul saé, inggilipun watawis
jav	sampun kilan, dipun dhaut lajeng dipun
jav	tanem ing lèr-lèran.
jav	Panyegahn penyakit cacingan isa kanti
jav	cara ati-ati anggoné mangan pakanan
jav	kang isih mentah utawa setengah mateng
jav	kususé ing panggonan ing ngendi
jav	sanitasi isih kurang. Masak bahan
jav	panganan ngati mateng.
jav	Papan menika ugi asring dipunsebut
jav	''mainboard'' utawi ''mobo''. Ing papan
jav	induk menika wonten ''socket'' utawi
jav	papan kanggé processor saha slot
jav	kanggé masang komponen kartu kadosta
jav	VGA card, Random Access Memory utawi
jav	RAM, kertu suara utawi ''soundcard'',
jav	Internal Modem lan sanès-sanèsipun  .
jav	Paquin kerep dialem karo Sookie
jav	Stackhouse ing HBO seri ''True Blood'',
jav	Dheweke menangake Golden Globe Award
jav	kanggo aktris paling apik ing seri
jav	drama televisi taun 2008.
jav	Para muda lan para alim ulama uga umara
jav	uga para sarjana Pekalongan kang uga
jav	sesrawungane wong pekalongan marang
jav	liyan bakal ndadeaki dhialek Pekalongan
jav	dadi luwih lan endahe .
jav	Para sejarawan lokal nulis yèn basa
jav	Koptik isih dienggo nganti abad kaping
jav	17 déning para tani wadon ing Mesir
jav	Paribasan banyu pinerang iku ngemu
jav	teges pasulayané sedulur mesthi
jav	Parlin Burman Siburian (populèr kanthi
jav	Parusahan ènèrgi umpamané, bakal
jav	ngayahi peramalan konsumsi daya ing
jav	jangka panjang lan jangka cendhak
jav	Pasarean suci Syi'ah inggih punika:
jav	Patara (Lisia: P, banjur ganti jeneng
jav	dadi Arsinoe (Yunani:
jav	Paul, lan isih jroning kawasan "Square
jav	Mile" (sebutan tumrap wilayah ''City of
jav	Paus Santo Agathus yoiku Paus Katholik
jav	uripé tèko 26 Juni 678 kanggo 10
jav	Januari 681 lan dipujai koyok sebuah
jav	saint oleh loro Katholik Roma lan Kuno
jav	sing Wetan gereja-gereja
jav	Pawiyatan luhur iki andhuwéni lara
jav	lokasi kampus, yaiku ing Jl. Atmodirono
jav	11 lan ing Jl. Soekarno-Hatta,
jav	Pedunung ing kecamatan iki watara
jav	69.000 jiwa dumadi saka 34.528 priya
jav	lan 34.999 wanita, kanthi kapadhetan
jav	482 jiwa/km. Data pedunung miturut
jav	jenjang pendhidhikan ya iku 13.615 sing
jav	ora utawa durung tamat SD, 19.106 jiwa
jav	sing tamat SD, 8.401 jiwa tamat SLTP,
jav	4.291 jiwa sing tamat SLTA, 33 jiwa
jav	sing tamat Akademi, 101 jiwa sing tamat
jav	Perguruan Tinggi, lan buta aksara 2.764
jav	Pelem iku salah sawijining desa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Blora,
jav	Kabupaten Blora, provinsi Jawa Tengah,
jav	Pembangunan diwiwiti ing taun 1459,
jav	saka printahé Sultan Mehmed II, kang
jav	nundhukaké lan nguwasani Byzantine
jav	Penanggalan iki di gunakaké déning
jav	umat Islam kanggo netepaké dina-dina
jav	wigati kang ana gandhèng-cènèngé
jav	karo ngibadah, contoné pasa ing wulan
jav	ramadhan, riyaya Idul Fitri lan Idul
jav	Pendorong ngrembakané télévisi
jav	Penghargaan ingkang sampun naté
jav	dipunasilaken déning Linus ing
jav	antawisipun inggih hadiah seni saking
jav	pamarentah Yogyakarta kanggé bidhang
jav	Penulis fiksi èlmiyah lan ngèlmuwan
jav	kondhang Inggris, Arthur C. Clarke,
jav	séda ing Sri Langka mawa yuswa 90 taun.
jav	Per 2010, kolom-kolomé terbit ing
jav	luwih saka 200 layang kabar ing
jav	Amérika Sarékat lan manca negara.
jav	Perang iki dimenangaké déning
jav	Peringkat ingkang inggil
jav	ATP-nipuninggih punika kaping -50
jav	ingkang dipunraih ing tanggal 22
jav	Perkumpulan Etnologi Jepang pikantuk
jav	pepalang nalika ngelola museum.
jav	Shibusawa ugi mangertosi bilih
jav	piyambakiipun boten badhe kagungan
jav	yuswa langkung dawa.
jav	Perserikatan Bangsa-Bangsa utawi
jav	kasingkat PBB punika setunggaling
jav	organisasi internasional ingkang
jav	anggotanipun méh sedaya nagari ing
jav	Perunggu Timah luwih apik dibandingke
jav	perunggu arsenik amerga proses gawene
jav	Pesisir iki bisa ditempuh kanthi rong
jav	jalur. Jalur sing pisanan yaiku liwat
jav	Bandhara Ahmad Yani lan liwat pomahan
jav	Hanoman, nanging luwih kepénak yèn
jav	liwat pomahan Hanoman amarga dalan sing
jav	liwat bandhara isih rupa dalan setapak
jav	Piagam Hammurabi kasebat kaukir ing
jav	sainggiling tugelan watu ingkang sampun
jav	dipunratakaken mawi aksara paku
jav	Pikirané landhep dhengkul iku
jav	sawijining sanepa kang tegesé wong
jav	Pintén-pintén bénténipun utaminipun
jav	gutasi ing transpirasi inggih punika:
jav	Piranti menika ginanipun kanggé
jav	medalaken suara lajeng dipu-rekam.
jav	Wiwitanipun kertu suara menika namung
jav	kanggé njangkepi komputer, ananging
jav	sakmenika kartu suara menika kalebet
jav	salah satunggaling piranti kasar
jav	komputer ingkang wajib wonten saben ing
jav	Piston ditutup karo diafragma, utawa
jav	sègel sing njaga udara ing ndhuwur
jav	tabung (silind, piston berfungsi kanggo
jav	neken udara mlebu diafragma mengisor,
jav	gerak ing ngisore piston.
jav	Piyambake ora ngiro  yen putrane dadi
jav	anak keblinger (durh. Amargo banget
jav	lehe duko, ibu Malin ngentikan lan
jav	nyedakake (bersumpah) kanggo putrane,
jav	“ Duh Gusti, menawi leres tiyang
jav	meniko anak kawulo, kawulo nyedakaken
jav	tiyang meniko dados watu”''
jav	Piyambakipun gadhah jejuluk "Benteng
jav	Mikenai". Ingkang nggladhen Aias menika
jav	Kheiron, kentaur bijak ingkang naté
jav	nggladhen bapakipun Aias, Telamon, lan
jav	bapakipun Akhilles, Peleus.
jav	Piyambakipun kasil anggènipun dados
jav	peran ingkang njagi tentremipun ing
jav	antawis manéka fraksi pengadilan
jav	mapinten-pinten taun .
jav	Piyambakipun mbentuk grup dangdut
jav	''Sonet 2'', milai medalaken album
jav	ingkang kapisan nalika tanggal 22
jav	Piyambakipun nelasaken wekdal ingkang
jav	cekek minangka petugas ing artileri
jav	sadéréngipun mlebet dhateng Biro
jav	Internasional Pengukuran dan Berat,
jav	minangka asisten, aun 1883.
jav	Piyambakipun sadhar kekalih bab punika
jav	gegayutan sanget kaliyan refleks wonten
jav	ing sistem saraf otonom.
jav	Piyambakipun ugi mbrontak sami kaliyan
jav	Rosa Luxemburg ing Berlin taun 1918 -
jav	Piyambkipun pikantuk gelar doktor
jav	kehormatan saking 10 perguruan tingi
jav	lan penghargaan saking kelompok ilmiah
jav	paling bergengsi, kalebet ugi Académie
jav	des Sciences, Royal Society, lan
jav	National Academy of Sciences. Kaliyan
jav	A.D. Fokker, piyambakipun nyunting
jav	karya H.A. Lorentz ('s-Gravenhage:
jav	Martinus NijhofF, 1934-1939).
jav	Plot drama nggadahi perkembangan kanthi
jav	tahapan, wiwit saking konflik ingkang
jav	sederhana, kompleks, dumugi konflikipun
jav	Polda duwé tugas nyelenggarakaké
jav	tugas Polri ing tataran kawilayahan.
jav	Polda dipimpin déning Kepala
jav	Kapulisèn Negara Republik Indonesia
jav	Dhaerah (Kapold, kang tanggung jawab
jav	Populasi badhak Jawa ing alam bébas
jav	liyané ana ing Taman Nasional Cat
jav	Tien, Vietnam kanthi prakiran populasi
jav	ora luwih saka wolu ing taun 2007.
jav	Potongan-potongan iwak disusun ing
jav	sadhuwuring iwak sing dijaga wanguné
jav	wiwit saka bagéan endhas nganti buntut.
jav	Powiat Polkowice iku sawijining powiat
jav	(kayadéné “kabupatèn” in Tanah
jav	Jaw ing Polandia. Ibukuthané yaiku
jav	Polkowice. Powiat iki papané ana ing
jav	provinsi Silesia Hilir lan nduwé
jav	pedunung 61.024 jiwa.
jav	Prabu Dasarata banjur ngarahake panah
jav	marang swara mau. nanging Prabu
jav	Dasarata kaget barang krungu swara
jav	manungsa. Piyambake wedi banget,awake
jav	ndredeg karo nyedhaki asale swara mau.
jav	Prabu Dasarata kaget ora karuab nalika
jav	weruh ana nom-noman sing kena panahe
jav	Prakṛti 9 iku sawijining pupuh
jav	kakawin. Pupuh iki biyasané
jav	digolongaké ing kategori:
jav	''Prakṛti''. Pupuh iki ora nduwé
jav	jeneng mula diarani Prakṛti 1,
jav	miturut pratélané Zoetmulder (1983).
jav	Prantaan iku salah sawijining desa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Bogorejo,
jav	Kabupatèn Blora, provinsi Jawa Tengah,
jav	Prastawa Pernikahan kapisan Anne
jav	diwiwiti kanthi ora apik: panjenengané
jav	nggawa rong kasur karo panjenengané
jav	nalika panjenengané teka arep nikah
jav	karo Charles, Raja lan Ratu kerep urip
jav	Prefektur Ibaraki kalabet bagéyan
jav	ingkang paling ler saking Wilayah
jav	Kanto. Prefektur menika ndawa ing
jav	antawisipun Prefektur Tochigi lan
jav	Samodra Pasifik ugi winatesan ing sisih
jav	lèr lan kidul déning Prefektur
jav	Fukushima lan Prefektur Chiba.
jav	Prestasi tim punika cekap sae kadasta
jav	salah satunggaling saat nganter Martin
jav	Brundle dados runner-up musim 1983 ing
jav	ngandap Ayrton Senna.
jav	Priya kelahiran Jakarta, 6 September
jav	1974 iki uga ngriptaké lagu kanggo
jav	para penyanyi liyané,
jav	Profil Kim Sa-rang inggih punika:
jav	Proses iki bisa ndadekake kismis kasar,
jav	ananging ora ngowahi kagunaane.
jav	Dekristalisasi kismis bisa kagawe
jav	kanthi cara dikum ono ing cairan
jav	(alkhohol, sari buah, utawa banyu umub)
jav	sedhela sawise gulane ajur.
jav	Protèksi lan konsèrvasi situs-situs
jav	iki dadi kawigatèn kabèh negara ing
jav	Provinsi iki bagéyan saka régio
jav	Eropah Silesia. Biyasané tlatah iki
jav	diarani "Silesia Hulu (Silesia Dhuwu"
jav	kanggo mbedakaké karo "Silesia Hilir
jav	Prĕlu dipungatosaken mĕnawi ilmu
jav	Sastra Jéndra Hayuningrat Pangruwating
jav	Diyu mĕnika mboten parĕng
jav	dipunwucalaken dhumatĕng sabĕn tiyang
jav	saha cara mucalakĕn kĕdah mapan
jav	wontĕn papan ingkang mligi, mboten
jav	parĕng dipunrawuhi déning wanodya
jav	miwah mbotĕn parĕng dipunpirĕngaken
jav	dening sato kéwan, kutu-kutu walang
jav	ataga, amargi sipatipun sayĕkti
jav	Pulau Macquarie — sakmenika kalebet
jav	ing salebeting wilayah Negara Bagéyan
jav	Tasmania — dipuntetepaken minangka
jav	cagar alam nalika taun 1978 lan nalika
jav	taun 1997 minangka Situs Warisan Donya
jav	Pulo Moyo kalebet ing desa Labuan Aji
jav	saha Desa Sebotok, kecamatan Labuhan
jav	Badas, Kabupaten Sumbawa, propinsi Nusa
jav	Pulo iki misuwur minangka panggonan
jav	perkémahan pisanan saka gerakan
jav	kepandhuan ing taun  1907.
jav	Puncak paling inggil wonten ing pulo
jav	punika inggih sawijining gunung berapi
jav	fumarolik kanthi inggil antawis 617
jav	Pungkasané, sakwisé Jakarta kasil
jav	dijupuk alih manèh, pamaréntah
jav	mbalèkaké BPTRI menyang Jakarta lan
jav	nggabungaké karo ''Universiteit van
jav	Indonesie'', lan mènèhi jeneng anyar
jav	Universiteit Indonésia (UI).
jav	Punika minangka lintang-lintang ingkang
jav	wonten ing rasi lintang Grus
jav	Puru ayal utawi kanker utawi neoplasma
jav	ganas inggih menika penyakit kang dipun
jav	tengeri kanthi kasanèsan siklus sel
jav	khas kang nyebabaken kamampuan sél
jav	Pusparengga,  (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Pusporenggo), iku salah
jav	sawijining désa / kalurahan ing
jav	Kecamatan Musuk, Kabupatèn Bayalali,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Putu Wijaya, (nami asli I Gusti Ngurah
jav	Putu Wijay, punika satunggiling
jav	sastrawan sarwa saged.
jav	Pérangan kutha lawas dumunung ing
jav	sisih wétan kali. Saka kana, kutha iki
jav	nyebar mangulon, ngubengi tlatah
jav	tetanèn ing gisiking Kali Nil.
jav	RAsi lintang punika sepisanan
jav	dipunbiwarakaken lan dipunparingi nama
jav	déning Abbé Nicolas Louis de Lacaille
jav	wonten ing abad kaping 18.
jav	Raden Gatotkaca ingkang midhangetaken
jav	saking dirgantara dados panas
jav	manahipun. Lajeng mandhap saking
jav	dirgantara manggihi Bambang Sintawaka
jav	tuwin Bambang Kandhihawa. Wekasan
jav	dumados perang. Kanthi gampil, Raden
jav	Gatotkaca saget dipunasoraken sarta
jav	dipunaku minangka putra sarta
jav	dipundhawuhi ngantheni lelampahipun..
jav	Gumanti ingkang cinarita, wonten ing
jav	madyaning wana, suksma Arya Kumbakarna
jav	nenggani rawuhipun satriya utami, kados
jav	ingkang sampun dipunjarwakaken dening
jav	Begawan Kesawasidhi.
jav	Ragi dikenal minangka bahan sing umum
jav	dipigunakaké jroning fermèntasi
jav	kanggo ngasilaké étanol jroning bir,
jav	anggur lan ombènan mawa alkohol
jav	Raja sabibaripun Dyah Wawa inggih
jav	punika Mpu Sindok ingkang mabngun
jav	istana Kerajaan Medang  énggal wonten
jav	ing wilayah Tamwlang, lajeng
jav	dipunpindahaken wonten ing Watugaluh.
jav	Ramuan iki diombé sedina ping telu
jav	nalika isih anget. Bisa ditambah madu.
jav	Rantau Suang iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Antang Kalang, Kabupatèn
jav	Kotawaringin Wétan, Provinsi
jav	Kalimantan Tengah, Indonésia.
jav	Rasi lintang Eridanus gadhah dhaérah
jav	ingkang ambanipun kirang langkung 1138
jav	drajat persegi lan ngewrat enem lintang
jav	ingkang dipunmangertosi minangka planet
jav	Rasisme iku sawijining sistem
jav	kapercayan utawa doktrin sing
jav	nélakaké yèn prabédan biologis sing
jav	ana ing ras manungsa nemtokaké
jav	''pencapaian'' budaya utawa individu
jav	– yèn sawijining ras tinentu luwih
jav	superior lan duwé hak kanggo ngatur
jav	Rawuhipun Carlo Ancelotti minangka
jav	manajer énggal Chelsea maringi
jav	satunggal papan utama kanggé
jav	piyambakipun ing sisih kiwa formasi
jav	berlian ingkang dipunginakaken
jav	Recording: ''Johannes Prioris, Missa
jav	pro Defunctis'', Capilla Flamenca, 2003
jav	Rektor ing taun 2006 nganti saprene
jav	yaiku Prof. Dr. Ashaluddin Jalil, MS.
jav	Lan uga dheweke njabat ing peride
jav	René-Maurice Gattefossé (Montchat,
jav	caket Lyon - Casablanca, 1950) inggih
jav	punika satunggaling kimiawan lan ahli
jav	parfum saking Perancis.
jav	Resep pound cake jaman biyen durung
jav	nggunakakè bahan pengembang, lan mung
jav	ngandalakè mentega sing dikocok nganti
jav	Rezky Aditya yaiku salah sijiné pemain
jav	sinetron kang asalé saka Indonésia.
jav	Rizky Aditya uga wis akéh dadi bintang
jav	sinetron kang nduwéni rating kang apik
jav	kayata ''Cinderella (Apakah Cinta
jav	Hanyalah Mimpi?)'',"Putri" ''Suci'',
jav	lan ''Melati untuk Marvel''.
jav	Rikala semono anggotane Prambors yaiku
jav	Imran Amir, Mursid, Rustam, Malik
jav	Sjafei, Bambang Wahyudi, lan Tri
jav	River wangsul malih dhateng penampilan
jav	puncak rikala taun 1975 kanthi pelatih
jav	Angel Labrina lan sapérangan pemain
jav	top nalika semanten kadosta Ubaldo
jav	Fillol, Daniel Passarella, lan Norberto
jav	Rokok kretek Dji Sam Soe saha
jav	anggѐnipun nampilakenpagelaranipun
jav	ingkang mawi pakeyan ingkang eksentrik
jav	inggih dados titikanipun nalika
jav	piyambakipun maos puisi.
jav	Rong taun vakum, Garasi mbalik ngrilis
jav	album kaloroné ning taun 2008 kang
jav	Rudal, duweni hulu ledak nuklir,
jav	dikerahake ing  Italia lan Turki taun
jav	1961 minangka bagian saka Perang Dingin
jav	NATO nglawan Uni Soviet.
jav	Ruscaceae: ''Dracaena draco'', sukulen
jav	Réplikasi arupa prosès nikelaké DNA.
jav	Prosès réplikasi iki diperlokaké
jav	nalika sel arep sigar dhiri. Ing saben
jav	sel, kejaba sel gamèt, panyigaran
jav	dhiri kudu dikanthèni réplikasi DNA
jav	supaya kabèh sel turunan nduwé
jav	informasi genetik sing padha.
jav	SO7 (jeneng liya saka Sheila On 7), uga
jav	pernah ngalami pindah formasi.
jav	Sabanjuré Odin bakal mènèhi hadhiah
jav	bocah-bocah iku amarga kabecikané
jav	kanthi ngganti panganan Sleipnir mawa
jav	hadhiah utawa permèn.
jav	Saben dhaérah ing Nusantara nduwé
jav	gamelan sing béda-béda miturut tlatah
jav	budayané, piranti gamelan sing dianggo
jav	uga rupa-rupa lan béda-béda.
jav	Saben provinsi nduwèni badan
jav	legislatur lan gubernur. Provinsi
jav	dipérang dadi kabupatèn lan kutha,
jav	sing dipérang manèh dadi kecamatan
jav	lan manèh dadi kelurahan lan désa.
jav	Sabibaripun sawetais wekdal, kirik
jav	punika badhe medalaken idu nalika
jav	metronom punika medalaken swanten,
jav	malahan menawi boten wonten tetedhan.
jav	Sacara luwih jero ana prabédan antara
jav	ekologi tetanduran lan ekologi kéwan,
jav	ananging sacara umum kayadéné studi
jav	babagan ekologi ekosistem biasané
jav	kaintegrasi lintas subdisiplin.
jav	Sadangunipun PD II, Shockley makarya
jav	kanggé proyek militer, mliginipun
jav	ngalusaken sistem radar.
jav	Sadurunge wus padha den mangerteni
jav	Sadurungé pamekaran miturut
jav	Undhang-undhang nomer 27 taun 2008,
jav	kecamatan iki klebu wilayah Kabupatèn
jav	Sadèrèngipun, Jak TV kagunganipun
jav	Jawa Pos Multimedia Corporation, inggih
jav	punika salah satunggaling perusahaan
jav	Grup Jawa Pos ngantos taun 2009.
jav	Saiki Antarktika dituwuhi akèh
jav	wit-witan kaya jaman mbiyèn.
jav	Saiki manggon nang negeri Walanda
jav	bareng karo garwane yaiku Hester van
jav	Dijic sing asli warga negara Walanda.
jav	Saingané Nikon kuwi kayata Canon,
jav	Minolta, Leica, Pentax, lan Olympus.
jav	Sajarah Melayu (Sulalatul Salati duwé
jav	gaya panulisan kaya babad, ing
jav	kana-kéné ana panggambaran hiperbolik
jav	kanggo nggedhèkaké raja lan
jav	Sajroné Perang Iran-Irak kang mulai
jav	ing taun 1980 nganti 1988 iki, Irak
jav	seorané wis ngluncuraké kurang luwih
jav	200 misil Exocet marang kapal-kapal
jav	Saka Bangunsari kacathet Bapak Edi
jav	Sunarno kang nate ngasta Kapolda Jawa
jav	Timur, pengusaha melon klas nasional
jav	bapak sarju, dhalang kawentar ing
jav	jamane yaiku almarhum bapak gondho
jav	buwonolan liyaliyane kang ora kapetung
jav	Saka iku,akhir 1952 lan awal 1953,
jav	kabeh  persiapan diwujudake jroning
jav	tataran praktis, banjur Hizbut Tahrir
jav	(HT) didegake ing al-Quds.
jav	Saka parnikahané karo Keri, dheweké
jav	dikarunian anak loro.
jav	Sakbibare kuwi ngalih status dadi
jav	professional sakdurunge natal 1895 lan
jav	nduweni kekarepan mlebu Southern
jav	League. Usahane iki intok kasil lan
jav	sukses. Ing taun 1898 Charles Roberts
jav	dadi pelatihe klub sing mengkone
jav	dipanggoni nganti taun 1943.
jav	Saking candi penampihan punika lajeng
jav	saged miwiti ndhaki wonten ing Gunung
jav	Saking setunggal teknik ngantos teknik
jav	sanesipun, èlmu bela dhiri menika
jav	dipunsinaoni kanthi temen lan para
jav	pendheta ndherek ngrembakaken èlmu
jav	Saklajengipun sedaya tepang kaliyan
jav	ingkang dados nelayan. Sedaya punika
jav	boten malih ginaaken  odel keluarga
jav	ageng, anangong ngubah dados keluarga
jav	Sakliyané tafsir al-Qur’an
jav	al-‘Azhim, dhèwèké uga nulis
jav	kitab-kitab liya kang paling apik
jav	kuwalitasé lan dadi rujukan kanggo
jav	generasi sakwisé, ing antarané yaiku :
jav	Saksampunipun perang sedulur sampun
jav	pungkasan wonten pepinginan nggoleki
jav	RM. Sandiyo, lajeng dipunajak konduh
jav	wonten ing kraton, Rm. Sandiyo di
jav	dhawuhi milih di Yogyakarta atau di
jav	Surakarta. Nanging kanthi ati ikhlas
jav	panjenengan milih tetep wonten ing
jav	Yogyakarta nanging wonten ing jaba
jav	Sakwisé mulih menyang Indonésia mung
jav	sedhéla, Chrisye bali menyang New York
jav	karo band liya, ya iku The Pro's.
jav	Salah satunggaling saben sèl saking
jav	''filamen'' mbaris nuwuhaken brenjolan
jav	tabung ingkang dipunwastani ''tabung
jav	Salah sijine fabel saka tengah Pulau
jav	Bougainville nyeritakake salah sijine
jav	ibu kang ninggalake anake ing ngisir
jav	wit pisang sinambi ning kebon lan si
jav	bayi mabur marang langit sinanmbi
jav	nangis lan berubah dadi ''Kaa'nang'',
jav	yaiku elang bondol, Lan kalunge berubah
jav	Salajengipun kekalihipun sesarengan
jav	ngembangaken tèknik énggal ing seni
jav	rupa kanthi nglukis adhedhasar
jav	èfèk-èfèk pantulan cahya ingkang
jav	dipuntangkep paningal, awal saking
jav	aliran ingkang sapuniki kita tepangi
jav	minangka impresionisme.
jav	Salanjuté ing musim ngarepé Toni lan
jav	Adrian Mutu dadi salah sijining duet
jav	paling apik ing italia utawa ing donya
jav	wektu kuwi ing Fiorentina ing musim
jav	Saliyane iku uga diarani ''Asy
jav	Syari'ah'' dijupuk saka tembung
jav	''Syari'ah'' kang ana ing ayat kaping
jav	Saliyané  iku Rezky uga tau main dadi
jav	mr.jay. Rezky ngakoni yèn dheweké
jav	seneng dadi tokoh Maervel awit karakter
jav	Marvel kang ora béda adoh saka
jav	Saliyané iku Zhang Heng uga nduwèni
jav	kontribusi kang gedhé tumprap astonomi
jav	Saliyané iku, Mat Solar uga tau
jav	nduwéni kagiyatan ing Radio Suara
jav	Kejayaan (1986) lan dadi manajer
jav	produksi ing Bens Radio nalika taun
jav	Saliyané kuwi akèh sing padha mbudi
jav	daya nandur jati mas.
jav	Saliyané nguripake lilin para umat
jav	Kristen uga nyanyekaké lagu Malam
jav	Samanten ugi kaliyan ''fase
jav	Samenika, taneman kencur gampil
jav	dipunprangguli ing pot utawi latar
jav	griya minangka bumbu pawon utawi jamu.
jav	Sana (panulisan jroning Basa
jav	Indonésia: Sono), iku salah sawijining
jav	désa  ing Kecamatan Mondhokan ,
jav	Kabupatèn Sragèn , provinsi Jawa
jav	Sanajan mekaten, nalika taun 1904,
jav	dhinasti Rashidi nyuwun pambiyantu
jav	saking Kasultanan Utsmaniyah kangge
jav	nelukaken dhinasti Saud (Kulawarga
jav	Sandi ngukuhi yèn kapitayan iku kanggo
jav	pondhasi wong omah-omah.
jav	Sang Elang Putih miturut carita asalé
jav	nalika sang pangadeg Negara Polandia,
jav	Lech weruh susuh elang putih.
jav	Santa Teresa Ávila, ugi dipuntepangi
jav	minangka Santa Teresa Yesus,
jav	dipunbaptis kanthi asma Teresa Sanchez
jav	de Cepeda y Ahumada (
jav	Sapanunggalipun punika Choi Minho kados
jav	dados model video group saking girl
jav	band SNSD utawi So Nyu Shi Dae ing
jav	Sapérangan ageng paprangan kadadosan
jav	ing sakitar perbatasan Perancis: ing
jav	Belanda Spanyol; Rhineland; Kadipaten
jav	Savoy; lan Katalonia.
jav	Saramago pikantuk Penghargaan Nobel
jav	bidang Sastra nalika taun 1998.
jav	Sarton uga ngakoni katangguhané Ibnu
jav	Batutah kang bisa ngliwati lautan lan
jav	njlajah dharatan kang dawané 73 éwu
jav	Sasampunipun garwanipun tilar donya
jav	nalika taksih menngku jabatan, Isabel
jav	lajeng nggantosaken minangka
jav	présidhèn (1 Juli 1974-24 Maret 1976).
jav	Sasampunipun mungkasaken HIS, lajeng
jav	Kifli nglajengaken dhateng ''Meer
jav	Uitgebreid Lager Onderwijs'' wonten ing
jav	Sasanesipun kadamel saking kajeng,
jav	wonten ugi pustaha ingkang dipundamel
jav	saking pring utawi piranti sanesipun.
jav	Sastra Jéndra Hayuningrat Pangruwating
jav	Diyu, inggih mĕnika salah satunggaling
jav	wĕjangan ingkang awujud mantram sakti
jav	kagĕm kawilujĕngan saking
jav	tumindak-tumindak awon wontĕn ing alam
jav	Satelit-satelit sing digunakan déning
jav	Saudara Ron ingkang sanesipun ugi
jav	rumiyen manggen ing Gryffindor. Lajeng,
jav	mayoritas anggota Laskar Dumbledore lan
jav	Orde Phoenix ugi saking Gryffindor.
jav	Sawetara albumé disertifikasi perak
jav	utawa luwih dhuwur. Chrisye nampa loro
jav	''lifetime achievement award'', siji
jav	ing taun 1993 saka BASF Awards lan siji
jav	manèh ing taun 2007 saka stasiun
jav	Sawetawis karya-karyanipun Julia
jav	Kristeva mendhet tema filsafat feminis,
jav	estetika, studi kabudayan, lan
jav	Sawijining kolomnis saka Mesir Dr.
jav	Kamal al Mishri nyebutake Syaikh Yasin
jav	dadi ''Al ‘Aqid Alladzi Aqama al
jav	‘Alam'' (artine "wong lumpuh kang
jav	Sawise Fan Hau Ming dicekel, dheweke
jav	ora gelem nuruti Huang Taiji lan duwe
jav	niat kanggo mateni awake dhewe kanthi
jav	cara ora gelem mangan lan ngombe.
jav	Sawise kuwi, dheweke banjur njabat dadi
jav	residen ana ing Patna (Benggal, banjur
jav	Sawisé Proklamasi kamardikan,
jav	Soeprapto gabung dadi Tentara keamanan
jav	Rakyat (TKR), bibit kawité militèr
jav	Sawisé iku sang Purnawijaya diajak
jav	mara menyang naraka lan ndeleng
jav	kepriyé wong-wong dosa disiksa.
jav	Sawisé masarakat  dusun Tunggularum
jav	Lama ngalih ing dusun Tunggularum Baru,
jav	masarakat padha ayem amarga ora ana
jav	bebaya saka lahar Merapi.
jav	Sawisé reorganisasi, sawetara
jav	bèngkèl ditutup nanging bèngkèl
jav	liya dibuka. Ing pungkasan taun 2008,
jav	fasilitas pabrik gerbong ing Görlitz
jav	ndarbèni 1.212 karyawan lan 49 wong
jav	Saéngga saben wektu masalah anyar
jav	bakal terus ngembang lan perlu
jav	aturan-aturan anyar jroning
jav	nglaksanakaké Ajaran Islam ing
jav	kauripan sadina-dina.
jav	Sebagéan gedhé basa-basa ing bumi
jav	kuwi anggota saka sawijining rumpun
jav	basa, nanging ana uga basa-basa (kaya
jav	basa isolat sing hubungané karo basa
jav	liya ora cetha dan dadi pasulayan.
jav	Sedaya Bijuu ingkang dipunsègel ing
jav	salebeting badan manungsa dipunsebut
jav	''Jinchuuriki'' (人柱力, ingkang
jav	ateges ''host'' utawi ''tuan rumah'')
jav	ingkang maring kekiyatan ageng
jav	Seekor induk gupi saged nglahiraken
jav	katah (anak i antawis 2–100 ekor ing
jav	saben kelahirannipun, ananging katah
jav	antawisipun 5–30 ekor kemawon.
jav	Sejarah gedhung menika, gedhung menika
jav	naté dipunginakaken kanggé Kongres
jav	Pemoeda ingkang sepisanan nalika taun
jav	Sekaran, iku salah sawijining désa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Wanasari,
jav	Sekretaris saged dipunbentenaken dados
jav	Selot suwe ekonomi saya mrihatinake lan
jav	cacahe mobil sing ana uga sithik sing
jav	kanggo transportasi ing mangsa kuwi
jav	ning Amerika Serikat namung eneng telu
jav	mobil sing diprodhuksi yaiku Benz, Ford
jav	lan DMG.Amarga kabetahan Benz lan DMG
jav	nggawe kekancingan bareng sing isih
jav	ngetokake identitas dhewe-dhewe.
jav	Sempet disilihaké ing Alto Adige lan
jav	Triestina salanjuté gabung karo
jav	Triestina sing sempet njilihaké
jav	panjenengané ing Sassuolo lan Foggia
jav	sadurungé gabung karo Cagliari ing
jav	Senadyan mangkono, Yonkav kang arupa
jav	unsur gabungan panser lan tank kuwi
jav	wangun kang paling umum.
jav	Senajan cokotan fatal jarang kadadéan,
jav	nanging akèh korbané kang sabanjuré
jav	ngalami rusaké utawa ''disfungsi''
jav	anggota awaké, utawa kang luwih oarah
jav	kudu diamputasi, amerga oraanané serum
jav	anti-upas utawa telaté ménéhi obat.
jav	Senaos Gréja punika mratélakaken
jav	minangka "Gréja ingkang satunggal,
jav	suci, katulik, lan apostolik," dipun
jav	adegaken déning Yesus Kristus,
jav	panggénan tiyang saged manggih
jav	kapenuhan sarana kaslametan, Gréja
jav	punika inggih ngakeni manawi Hyang Roh
jav	Suci saged migunakaken
jav	komunitas-komunitas Kristiani
jav	sanèsipun kanggé mbekta tiyang tumuju
jav	Seni tayub utawa tayuban iku sawijining
jav	seni kabudayan tradhisional Jawa, sing
jav	sumber ananing tlatah Ngawen sakubengé.
jav	Sepat rawa nyebar ing Indocina,
jav	utaminipun ing lembah Kali Mekong, saha
jav	ing Indonesia kilen, kadosta ing
jav	Sumatra, Kalimantan saha Jawa.
jav	Serangan ndhisiki iki diwènèhi sandi
jav	''Operasi Focus'', utawa ''Mivtza
jav	Moked''. Serangan iki uga suksès
jav	nglumpuhaké mèh kabèh 18 pangkalan
jav	Sesambetan antawisipun punika mboten
jav	dipun tedahaken kanthi cetha ing serial
jav	Naruto Shippuden, dipun tedahaken
jav	Kurenai ingkang saweg ngandhut
jav	mengandung putra kasilipun sesambetan
jav	Sethithik banget tetuwuhan kang urip
jav	Shalat istikharah uga bisa dikerjakake
jav	rong rakaat utawa nganti rolas (12)
jav	raka'at kanthi enem salam.
jav	Shingon, kados pundi Buddhisme Tibet,
jav	ugi migunakaken manéka mantra devosi
jav	mligi dhumateng Amitābha, éwadéné
jav	saben mantra kanggé mumpangat ingkang
jav	Sidat ingkang sampun ageng migrasi
jav	èwunan kilomèter saking
jav	lèpèn-lèpèn ing Asia Wéetan
jav	dhateng papan ngendog kanthi kawontenan
jav	Sijine, disimpen ana ing ''Metropolitan
jav	Museum of Art'', Amerika Serikat
jav	(digawe taun 1720), sijine disimpen ana
jav	''Muse Strumenti Muscali'', Roma,
jav	Italia (digawe taun 1722), lan sijine
jav	''Musikinstrumenten-Museum of Leipzig
jav	University'', Jerman (digawe taun 1726).
jav	Simbah kakunge Maruko, Maruko yaiku
jav	putu kasayangane. Simbahe iki kerep
jav	banget katon bareng karo Maruko, embuh
jav	nonton TV utawa mlaku-mlaku.
jav	Sinetron iki ditayangaké karo salah
jav	sijiné stasiun tivi swasta. Aktingé
jav	dadi tokoh Mak Lampir iki kang
jav	ndadekaké jenengé misuwur nganti
jav	Sing mbédhakaké saka resto steak
jav	liya, Waroeng Steak & Shake nyawisaké
jav	sega kanggo dipangan bareng steak (dudu
jav	kentang, kacang dawa, wortel, lan jinis
jav	liya kang padatan disuguhake bareng.
jav	Sinyal ''decode'' peruté menika ngirim
jav	dhateng internet. Proses menika kondur
jav	malih nalika informasi ingkang
jav	dipunkirim saking internet tumuju
jav	Sisa kucai iki nggawé tutuk rada ora
jav	Sistem ingkang sami kaliyan GPS
jav	antawisipun GLONASS Rusia, Galileo Uni
jav	Siti Nurhaliza (kanthi asma jangkep lan
jav	gelar: Datin Seri Siti Nurhaliza binti
jav	Siwarak iku salah sawijining désa ing
jav	Kecamatan Karangreja, kabupatèn
jav	Purbalingga, provinsi Jawa Tengah,
jav	Sniper polisi biasané beroperasi
jav	sajroné jarak kang luwih cepak saka
jav	Soko iku salah sawijining desa ing
jav	kecamatan Dhukuhseti, Kabupaten Pathi,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Spencer kapisanan kalipih wonten ing
jav	Parlemen rikala taun 1989 minangka
jav	anggota parlemen kanggè konstituensi
jav	Pedesaan Barat St John's.
jav	Srengéngé uga bisa ndadèaké kembang
jav	kertas urip subur lan kembangé cepet
jav	Stadion dumunung ing Green Point, ing
jav	antara Signal Hill lan Samudra
jav	Atlantik, cedhak pusat kutha Cape Town
jav	lan Victoria & Alfred Waterfront, papan
jav	blanja wisatawan sing populer ing
jav	panggonan kasebut. Stadion iki nduwèni
jav	kapasitas watara 68.000 kursi. Stadion
jav	iki uga kahubung karo pesisir segara
jav	nganggo dalan anyar, Granger Bay
jav	Boulevard, lan dilingkungi taman kutha
jav	sing jembaré 60 hektar.
jav	Stasiun Pasar Minggu (PSM) inggih
jav	punika minangka salah satunggaling
jav	stasiun sepur ingkang mapan wonten ing
jav	dhaérah Pasar Minggu, Jakarta Selatan.
jav	Steve kalebet tiyang blasteran utawi
jav	campuran Indonesia-Amerika ingkang
jav	nggadhahi inggil 175 cm ingkang ugi
jav	nggadhahi profesi minangka bintang
jav	iklan lan artis sinetron.
jav	Subsistem kakung-estri kawujud saking
jav	kakung lan estri kang padha urip
jav	bebarengan kanthi kekarepan kanggo
jav	Sujud punika wigati sanget ing
jav	salebeting shalat. Tiyang ingkang
jav	mboten leres sujudipun, mboten bakal
jav	Suku Arab-Indonesia iku pedunung
jav	Indonesia saka katurunan etnis Arab lan
jav	etnis pribumi Indonesia.
jav	Suku She anggone ngomong nggunakake
jav	basa nasional Cina. Suku She kang urip
jav	ing Guangdong anggone ngomong nganggo
jav	basa kang mirip karo dialek Suku Miao.
jav	Sulli Choi gadhahi debut setungalipun
jav	dados aktris lare ing taun 2005 nalika
jav	dipunpundhut kagem main dados Putri
jav	alit Sun-hwa ing drama televisi SBS.
jav	Sumber: Biro Pusat Statistik (BP Hulu
jav	Sung-Ha Jung saiki ngomah nèng
jav	Chungju, Korea Kidul. Bapaké Sung-Ha
jav	Jung asmané Woo-chang Jung.
jav	Panjenengané ngasta nèng salah
jav	sawijining perusahaan ana ing Korea.
jav	Panjenengané kuwi sing marakaké
jav	Sung-Ha Jung "kecemplung" dadi gitaris
jav	saka hobi dolanan gitaré.
jav	Sunguné iku sungu paling cilik saka
jav	kabèh badhak, biasané luwih cendhak
jav	saka 20 cm lan sing paling dawa 27 cm.
jav	Surah Al-Qasas punika surah ka-28 ing
jav	al-Qur'an. Surah punika dipun-turunaken
jav	ing Makkah sasampunipun Surat An-Naml
jav	lan kasusun saking 88 ayat.
jav	Surat iki mudhun sawise surat 'Abasa
jav	lan dijenengi Al Qadr (Kamuly kang
jav	kajupuk saka tembung Al Qadr kang ana
jav	ing ayat pisanan surta iki.
jav	Sutoragan iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Kemiri, Kabupatèn Purwareja,
jav	Provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Syarat Sahadat yakuwi tanpa kuwi apa
jav	sing diucapaké ora sampurna. Mulané
jav	yèn wong kang ngucapaké loro kalimat
jav	Sahadat tanpa nduwèni syarat-syaraté,
jav	bisa diarani Sahadaté ora sah.
jav	Sérial iki cerita ngenani calon
jav	penyanyi Tori Vega sing diperanaké
jav	déning Victoria Justice, sing teka ing
jav	sawijining penampilan seni sekolah
jav	menengah atas sing disebut ''Hollywood
jav	Arts'', nggantèkaké posisi mbakyuné,
jav	Trina (Daniella Mo jroning acara
jav	kasebut, sauntara mlebu jroning
jav	sawijining kahanan édan ing kahanan
jav	Tabiat wong-wong musyrik jroning
jav	kahanan seneng lan susah;
jav	''perumpamaan'' jroning Al Quran lan
jav	paédahé; dahsyaté dina kiamat;
jav	rainé wong musyrik lan luh-é wong
jav	mukmin ing dina kiamat; janji Allah
jav	ngampuni wong-wong sing salah yèn
jav	Tahun 2004 Budi nggabung karo Erwin
jav	Gutawa Band dadi gitaris, nggantèkaké
jav	posisi Eddie Kemput kang metu.
jav	Taman Nasional Alexander von Humboldt
jav	kanthi historis minangka kawasan
jav	ingkang sekedhik dipunginakaken déning
jav	manungsa, kanthi namung satunggal satu
jav	situs arkeologi saking periode
jav	pra-Columbus ingkang dipunmangertosi,
jav	punika dumunung wonten ing zona pesisir
jav	Taman menika ugi kagungan wahana
jav	Indiana Jones ingkang mirip sanget
jav	kaliyan ingkang wonten ing Disneyland
jav	Tamban Lupak iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Kapuas Kuala, Kabupatèn
jav	Kapuas, Provinsi Kalimantan Tengah,
jav	Tandhané arsitèktur Timur Tengah
jav	(Arab) katitik ing témbok masjid yaiku
jav	ana hiasan kaligrafi.
jav	Tanduran myrtle, manuk dara, manuk
jav	gréja, jaran lan banyak dikramataké
jav	Tanggal 18 Desember 2013,
jav	panjenennganipun kapilih malih dados
jav	kanselir kangge mangsa jabatan ingkang
jav	kaping tiga, lan satunggaling tiyang
jav	ingkang kanselir Jerman ngantos kaping
jav	Tanggal siji Sura uga wektu kang becik
jav	kanggo ngresiki pusaka, kaya keris,
jav	tumbak lsp.. Ing kapercayan Jawa isih
jav	akèh kang percaya ora gelem nganakaké
jav	pahargyan wigati kayadéné mantu
jav	(palakram ing sasi Sura.
jav	Tanpa ngélibatake penangkapan radikal
jav	bebas. Antioksidan menika dipunsebat
jav	kaliyan antioksidan sékunder ingkang
jav	mékanisme pengikatipun jalaran
jav	pengikat logam, nangkep oksigen, ngubah
jav	hidroperoksida dados spesies non
jav	radikal, nyerap sinar ultraviolet lan
jav	mendektivasi  oksigen singlet.
jav	Tari Bégalan adhedhasaripun minangka
jav	tarian rakyat ingkang migunakaken
jav	pirantos-pirantos ingkang gadhahi teges
jav	simbolis ingkang migunani kanggé
jav	pagesangan wonten ing bebrayan.
jav	Tata cara iki padatan ana ing
jav	lingkungan karaton. Tuladhanè :
jav	Taun 1798 larénipun William Charles
jav	Linnaeus Martin wiyos lan dipunparingi
jav	nama Linnaeus kanggé mengeti remenipun
jav	Martin marang pérangan klasifikasi
jav	Taun 1940, dheweke diangkat dadi
jav	asisten (musyâwi qadhi tekan taun
jav	1945. Ing tahun iki dheweke diangkat
jav	dadi qadhi ing Ramalah tekan taun 1948.
jav	Taun iki uga dheweke kepeksa eksodus
jav	menyang Syria amarga Palestina direbut
jav	Taun 1990, Batistuta gantos dhateng
jav	Taun 2006 Restu dadi bintang ing film I
jav	Love You, Om, arahan sutradara Widi
jav	Taun 617-619, kedadeyan Boikot Quraish
jav	marang Bani Hasyim lan Muhammad.
jav	Tegal Suruh, iku salah sawijining désa
jav	/ Kalurahan ing Kecamatan Sragi,
jav	Pekalongan, provinsi Jawa Tengah,
jav	Tekané panjajah Spanyol pimpinan
jav	Hernan Cortes ing wiwitan abad ka-16,
jav	lan kamenangané saka kaum Aztec ing
jav	taun 1521, nandhani wiwité éra koloni
jav	Mèksiko minangka Spanyol Anyar.
jav	Teluk Betung iku sawijining kalurahan
jav	ing Kecamatan Sungai Pandan, Kabupatèn
jav	Hulu Sungai Lor, Provinsi Kalimantan
jav	Tembaok candi dipuntutupi kalain
jav	bas-relief lan ukiran. Kirang luwih
jav	2000 wonten gambar Widadari  ukiran
jav	khas ingkang wonten ing tembok kuil,
jav	ukiran Widadari ingkang paling sae ing
jav	Tembung ''masjid'' utawi ''sajada''
jav	dipunserap saking basa Aram. Tembung
jav	"m-s-g-d" sampun wonten ing abad ka-5
jav	SM lan sasampunipun uga dipunpanggihi
jav	wonten prasasti-prasasti Nabatea lan
jav	tegesipun ugi "papan pasujudan".
jav	Tembung iki cekakan saka  ''Waggon- und
jav	Maschinenbau Aktiengesellschaft
jav	Görlitz'' (Perusahaan Pambangunan
jav	Gerbong lan Mesin Görlitz).
jav	Tembung wilangan susun ugi sinebat
jav	wilangan undha-usuk. Tembung wilangan
jav	susun kangge ngandharaken urutaning
jav	gunggung. Ingkang kalebet tembung
jav	wilangan susun punika kapisan(kapimg
jav	pisan;sapi, kapindho(kaping kalih),
jav	katelu(kaping tig,  kapapat (kaping
jav	sakaw, kalima (kaping gangsal), kaenem(
jav	kaping enem), kapitu (kaping pitu),
jav	kawolu( kaping wolu), kasanga(kaping
jav	sang, kasepuluh(kaping sad lan
jav	Tentara Liga Sosial kapimpin déning
jav	Lucius Cluentius ndhèrèk paring
jav	pambiyantu anggènipun nglawan Rona,
jav	ananging taun 80 SM Pompeii dipunpeksa
jav	nyerah sasampunipun Nola takluk.
jav	Terminal Penumpang Internasional
jav	Tetanduran iki wigati ing tradhisi
jav	Budaya And. Koka ditepungi déning
jav	kandhutan dat alkaloid, kalebu kokain,
jav	sawijining dat perangsang
jav	(''stimulant'') sing kuwat.
jav	The 1906 book, ''The Channel Pilot''
jav	Theodor Schwann séda tanggal 11 Jan,
jav	1882, rong taun sawisé pangsiun.
jav	Tigi iku sawiining distrik ing
jav	Kabupatèn Deiyai, Papua, Indonésia.
jav	Tim nasional sépak bola Jerman kuwi
jav	tim sing makili Jerman jroning
jav	kajuwaraan bal-balan internasional.
jav	Tirosin kinasé ménika Ènzim ingkang
jav	sagéd mindahakén fosfat saking ATP
jav	ingrésidu tirosin ing protèin.
jav	Tiyang Jerman biasanipun madang
jav	panganan utama ing wanci madang siang
jav	kaliayn lauk daging sapi enem, daging
jav	babi, daging sapi, utawi daging ayam
jav	kaliyan sayur-mayur kadasta bit gula,
jav	wortel, kentang, bawang lan lobak.
jav	Tlaga Matano menika satunggaling tlaga
jav	ingkang wonten ing Sulawesi Selatan,
jav	mliginipun wonten ing sisih kidul Pulo
jav	Sulawesi ing kutha Sorowako, Kabupaten
jav	Tlutuh yaiku arane banyu kang metu saka
jav	wit-witan (kulit wit, godhong, oyot,
jav	kembang, lsp) kang tatu.
jav	Tonny Koeswoyo (Tuban, Jawa Wétan, 19
jav	Januari 1936 - 27 Maret 1987) utawa
jav	Koestono Koeswoyo iku pimpinan group
jav	Toyota Kijang yaiku modhèl montor
jav	niaga lan kluwarga gaweyan Toyota kang
jav	kalebu mobil kang paling populer kanggo
jav	kelas MiniBus ing Indonésia.
jav	Transportasi dhateng Gunung Marapi
jav	punika saged medal jalur dharat, saged
jav	ngginakaken angkutan umum utawi travel.
jav	Trimulyo geh puniko salah saktunggaling
jav	deso ingkan wonten kecamatan
jav	wadaslintang kabupaten wonosobo, jawa
jav	Tuan 2011, Randeep Hooda mlebu nominasi
jav	peran polisi paling apik ning
jav	Tujuwané supaya saben klompok
jav	taksonomi ("takson", jamak "taksa")
jav	tetanduran nduwi mung siji jeneng sing
jav	bener sing ditampa déning saindhenging
jav	Tuladha-tuladha fitoaleksin kang
jav	diasilake déning tanduran ya iku:
jav	Tuladhané, energi ionisasi kang
jav	ditemokaké saka penambahan elektron
jav	maring hidrogen kuwi 13.6 elektronvolt
jav	-- luwih cilik 1 per sayuta saka 17 MeV
jav	kang diuculaké nalika reaksi D-T, kaya
jav	Tumindak penting kapisan sing dilakoni
jav	Anne yaiku golèki bojo sing luwih
jav	disenengi dening anti Prancis lan cukup
jav	kuat kanggo njaga independen Bretagne.
jav	Turnamèn salajengipun inggih punika
jav	Pacific Life Open ing Indian Wells,
jav	California, ing pundi panjenengangipun
jav	punika jawara sadèrèngipun lan dados
jav	unggulan paling inggil.
jav	Tèks mĕnika kalawau ngĕmot
jav	lĕlampahan Ravanotpatti saha
jav	wiyosanipun Ravana. Isinipun magĕpokan
jav	kaliyan pĕpinginanipun Sumali ingkang
jav	badhé malakramakakĕn putrinipun
jav	ingkang arupa rasěksi nama Kaikasi
jav	kaliyan Visrava kanthi pangajap supados
jav	ing tĕmbé piyambakipun sagĕt
jav	kagungan tĕdhak turun ingkang mèh
jav	sami kaliyan Vaisravana,sawijining
jav	UC Sampdoriayaiku sawijining tim
jav	bal-balan Italia kang markase ana ing
jav	Genova, Italia. Klub iki diadhekaké
jav	ana ing taun 1946. Markase ana ing
jav	Stadion Luigi Ferraris. Sampdoria yaiku
jav	sawijining klub paling enom ing Italia.
jav	Udakawis 200 iji klinthingan
jav	dipunpasang wonten ing seapatu para
jav	penari supados saged ngaprungokaken
jav	unen-unen ingkang rame lan saged narik
jav	kawigatosanipun para pamiyarsanipun.
jav	Ugi amargi sesambetan sejarah amargi
jav	naté dados bagéyan saking kerajaan
jav	ingkang wilayahipun njangkep
jav	dhaérah-dhaérah kasebat.
jav	Ukara iku sawijining konsèp linguistik
jav	lan biasané diartèkaké minangka
jav	sawijining èksprèsi alami basa: yaiku
jav	sawijining unit tatabasa lan lèksikal
jav	sing kasusun saka tembung sing cacahé
jav	siji utawa luwih saka siji kang mawa
jav	Ulam bogo menika asring
jav	dipunpanggihaken wonten ing lepen utawi
jav	kali, mliginipun kali-kali alit cethèk
jav	ing wilayah paredèn lan perbukitan,
jav	kali alit wonten ing wana, sarta tlaga
jav	Umarmaja teka, masang sirep, nanging
jav	ora tumama, malah ngantuk dhéwé,
jav	Umume sing lempeng samudra utawa kerak
jav	samudera dadi nyungsep ing ngisor
jav	lempeng/kerak benua, proses nyungsep
jav	iki umum diarani subduksi.
jav	Umur utawa cacahing dina ing kalèndher
jav	Jawa kuwi saben taun ora ajeg. Nanging
jav	kanggo sasi Sura cacahing dina ana ing
jav	taun 1 /kapisan (Alip), 2 /kapindho
jav	(Éhé), 3 /katelu (Jimawal), 4
jav	/kapapat (Jé), 5 /kalima (Dal), 6
jav	/kaenem (Bê), 7 /kapitu (Wawu) utawa 8
jav	/kawolu (Jimaki tetep padha, yakuwi 30
jav	Universitas Merdeka Malang andhuwéni 6
jav	fakultas sarta 32 Program Studi, yaiku:
jav	Unsur-unsur mau mlebu ing komponèn
jav	biotik lumantar udhara, lemah utawa
jav	banyu. Perkara mau nuduhaké anané
jav	gegandhèngan antarané komponèn
jav	biotik lan komponèn abiotik ing
jav	Upaminipun wonten ing tembung:
jav	''ḍamaru'', ''keḍawung''.
jav	Usaha iki gagal, lan kaloro pihak
jav	ngalami kurban jiwa sing akèh.
jav	Uthik inggih punika salah satunggaling
jav	dolanan tradhisional kanggé laré alit
jav	Vancouver menika kagungan are kanthi
jav	wiyaripun 114,67 km² kaperang dados
jav	dhaerah ingkang rata lan dhaerah
jav	Versi anyar saka Exocet yaiku Versi
jav	MM40 blok 3 kang dibuktékaké kanti
jav	jangkauan terbang sekitar 180
jav	kilometer, migunakaké mesin jet
jav	turbofan kalebu papat air intake kang
jav	menjamin aliran angin sacara kontinyu
jav	nalika manuver high-G.
jav	Virus rabiès ditularke menyang
jav	manungsa saka cokotan kewan tuladhane
jav	dening asu, kucing, kethek, rakun, lan
jav	Vulpecula saged dipun tingali ing
jav	''latitude'' ing antawisipun +90° lan
jav	-55° lan paling saé dipuntingali
jav	nalika pukul 9 dalu sadangunipun sasi
jav	Wah!, punika kagem paungkepan raos ati
jav	kanti kaget ananging bungah utawa
jav	Wanakersa, (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia lan Basa Sundha: Wonokerso),
jav	iku salah sawijining désa / Kalurahan
jav	ing Kecamatan Kandeman, Kabupatèn
jav	Batang, provinsi Jawa Tengah,
jav	Wangun godhong lanset dawa lan pucuké
jav	lancip, pangkal tumpul mawa pinggiran
jav	godhong rata. Balungan godhong nyirip,
jav	dawané godhong watara 20- 60 cm, lan
jav	ambané 4 - 15 cm. Plepah godhong
jav	kira-kira 15 - 30 cm, mawa alur lan
jav	Warga suku Manchu kagolong etnis
jav	Tungusic saka Manchuria, saiki ana ing
jav	sisih wetan lor Cina.
jav	Watara 10% pedunung Mesir nganut agama
jav	Kristen; 95% ing denominasi Koptik
jav	(Koptik Ortodoks, Katulik Koptik, lan
jav	Watu iki dhuwuré maksimal 114,4 cm lan
jav	dawané maksimal 72,3 cm. Banjur
jav	ambané 27,9 cm lan aboté kira-kira
jav	760 kilogram. Watu iki saiki dipajang
jav	ing British Museum, London wiwit taun
jav	Wayang suket  punika jinisipun wayang
jav	ingkang kadamel saking sesuketan.Wayang
jav	suket punika asring dipundamel ing
jav	bebocahan kang wonten ing tlatah
jav	panggangonan ing tlatah jawi asring
jav	kajulukan wayang angon amargi asring
jav	dipun dalem piyantun utawi cah
jav	anggo.Kacarita wayang suket dipun
jav	pendet dening crita rakyat utawa
jav	Wektu cilikane Didik banget rekasane.
jav	Ramane kuwi penggaweyane dol-tinuku
jav	lulang kambing lan sapi. Dene
jav	biyungipun mbukak kios ing Pasar Kayu.
jav	Uripe karo simbah lan garwane simbahe
jav	Didik. Mula panguripane kulawargane
jav	Didik pas-pasan. Minangka anak mbarep
jav	lan putu kapisan dheweke kerep diunja
jav	dening sakabehe kulawargane.
jav	Werna biru lan abang kang ana ing
jav	gendéra dipendet saka ''Tricolore''
jav	Prancis kang disuwèk dèning
jav	''revolusioner'' jean-Jacques
jav	Dessalines taun 1803 .
jav	Whitehurst pindhah dhateng London
jav	kanggé ngangsu kawruh kanthi
jav	griyanipun wonten ing Colt Court, Fleet
jav	Street (sadèrèngipun dados griyanipun
jav	James Ferguso ingkang kathah
jav	ilmuwan-ilmuwan kondhang ingkang dugi.
jav	Wikitravel kuwi proyek jroning 6 basa
jav	Willem III, Raja Walanda lan Adipati
jav	Agung Luksemburg (Willem Alexander Paul
jav	Frederik Lodewijk van Oranje-Nassau,
jav	Wis digambaraké dening Ethiopianis
jav	Paul B. Henze minangka "salah siji
jav	maskapai paling nguntungaké ing Dunya
jav	Ketelu", noting that the airline was
jav	featured by ''The Economist'' as an
jav	example of excellence.
jav	Wittgenstein inggih punika panulis
jav	''Tractatus Logico-Philosophicus''
jav	ingkang minangka sumber inspirasi kaum
jav	logis-positivis wonten ing bab analisis
jav	antawising pernyataan ingkang kagungan
jav	makna kaliyan pernyataan ingkang boten
jav	Wiwit jaman kuliah piyambakipun sampun
jav	aktif nyerat carios cekak lan esai
jav	Wiwit tanggal 27 Desember 1949, ing
jav	Indonesia lumaku Konstitusi RIS, lan
jav	wiwit tanggal 17 Agustus 1950 lumaku
jav	Wiwit warsa 2007, Piala FA finalipun
jav	wangsul malih ing Stadion Wembley.
jav	Final menika antarane Chelsea kaliyan
jav	Wiwitanipun, ukiyo-e menika lukisan
jav	babagan "ukiyo" (kawontenan zam kados
jav	gesang ing padintenan, gaya busana lan
jav	Woh Trembesi dipépé nganti garing,
jav	terus dipecah bèn metu wijiné. Wiji
jav	sing wis resik njur direndhem banyu
jav	panas supaya medhok. Sawisé kuwi wiji
jav	trembesi di pépé manèh nganti
jav	garing. Sakwisé garing digorèng
jav	sangan nganti padha mlethèk. Mindhik
jav	Wolung traktat (EightTrati nyathet
jav	''perkembangan'' upacara, musik, hukum,
jav	kalèndher, èlmu pengetauan,
jav	astronomi, pangurbanan, panyimpenan
jav	toya sarta bobot lan ukuran.
jav	Wong Madura misuwur karna sipate sing
jav	keras, gampang nesu, nanging gemi lan
jav	sregep ing penggawean.
jav	Wong loro mau banjur mlebu nalika
jav	wayahé udan grimis, ditambah anané
jav	Wong-wong keturunan Arab ing Indonesia
jav	akèh-akèhé asal saka negara iki.
jav	Wonten ing 9 Juli 2007, Malouda resmi
jav	kagabung kaliyan Chelsea kanthi nilai
jav	transfer dipunlaporaken sakitar £13
jav	juta kanggé masa kontrak tigang taun.
jav	Wonten ing Perancis, wonten ing siaran
jav	digital, pemrograman kasamekta
jav	permanèn (wonten ing kabel digital,
jav	satelit digital lan televisi
jav	terrestrial digital), ananging wonten
jav	ing siaran analog, mengudara namung
jav	nalika sonten, déné France 5
jav	ngoperasikaken frekuensi saben dinten.
jav	Wonten ing bidang seni murni, kartun
jav	menika kalebet gambaran kasar utawi
jav	skétsa wiwitan wonten ing kanvas ageng
jav	utawi hiasan tembok wonten ing bangunan
jav	''arsitektural'' kados mozaik, kaca lan
jav	Wonten ing kiwa tengen punika kathah
jav	wit-witan ingkang sampun tuwa umuré.
jav	Kadosta wit ringin, wit jati ingkang
jav	ngrembuyung. Ananging ngatos-atos
jav	amargi wonten mrika kathah ingkang
jav	manggèni inggih menika atusan kethèk
jav	ingkang nakal lan ngganggu wisatawan.
jav	Wonten ing ngandhap menika kalebet
jav	kutha alit lan désa ing saben distrik.
jav	Wonten ing salah satunggaling pasarean
jav	wonten pecahan-pecahan tembikar, kapak
jav	batu kaliyan tembikar.
jav	Wonten ing taun 1692 George Sorocold
jav	mbangun distribusi toya kapisan ing
jav	kutha. Kanthi ngginakaken kincir toya
jav	kanggé mompa toya dhateng pipa
jav	sedawaning 4 mil ngginakaken kayu
jav	Wonten ing tradhisi Natha, Dattatreya
jav	dipunanggep minangka awatara utawi
jav	inkarnasi saking Déwa Siwa lan
jav	minangka Adi-Guru (guru ingkang kapi
jav	wonten ing tradhisi Adinath Sampradaya.
jav	Wonten manéka jinis Beruang, serow lan
jav	87 jinis manuk saged kapanggihaken ing
jav	Wonten sawetawis priyantun ingkang
jav	mangu-mangu bab leres utawi mbotenipun
jav	serat-serat Kartini. Wonten ingkang
jav	nganggep yèn J.H. Abendanon, Menteri
jav	Kebudayaan, Agama, lan Kerajinan wekdal
jav	punika, ngrékayasa serat-serat Kartini.
jav	Wontenipun prodhuser ngundang tekané
jav	konsumèn, prédhator, kaliyan
jav	organisme sanès ingkang mbentuk
jav	Wujuding kué kasebut manéka warna,
jav	kalebet kué goreng. Penganan Dinasti
jav	Tang sansaya wiyar saking astana kaisar
jav	lan griya para bangsawan dhateng
jav	kalangan rakyat biasa.
jav	Wédangan iku sawijining pakulinan kang
jav	disenengi déning sapa baé, seka bocah
jav	cilik nganti wong tuwa.
jav	''sōsu yakisoba'', soba goreng sau iku
jav	mi goreng saka Jepang kang digawe saka
jav	bahan mi, [[kubis, jejanganan lan
jav	daging, ditambahi bumbu saus uster
jav	utawa saus yakisoba.
jav	Yen ing basa Indonesia, ''panambang''
jav	iku disebut ''akhiran''. Panambang ing
jav	basa Jawa yaiku: a, i, e, en, ana,
jav	aké, na, ni, né, ku, lan mu.
jav	Yuki Anggraini Kato utawa kang luwih
jav	dikenal kanthi jeneng Yuki Kato (
jav	Yèn gelombang mikro diserap déning
jav	sawijining barang, bakal muncul èfèk
jav	pamanasan jroning barang kasebut.
jav	Yèn wis siap, roti iku banjur diwuri
jav	gula adhem sadurungé disajèkaké,
jav	dipotong kandel lan diolèsi karo
jav	Zeeman miyos wonten ing Zonnemaire (ing
jav	pulo Schouwen-Duiveland, provinsi
jav	Zeeland) saking Wilhelmina Worst
jav	kaliyan Catharinus Farandinus Zeeman,
jav	satunggaling menteri Lutheran.
jav	Zoologi lan Botani punika èlmu bab
jav	a.	Angin darat kedadosan wanci
jav	ndalu dinten lan ngembus saking darat
jav	ing laut. Sakmenika amergi ing ndalu
jav	udara ing salebeting enggal laut luwih
jav	benter. Mila kedadosan aliran udara
jav	saking darat ing laut. Angin darat
jav	dipunmupangataken dening para nelayan
jav	menawi kangge nuju ing laut kangge
jav	an: Paul Canoville, Kerry Dixon, Pat
jav	Nevin, Nigel Spackman, David Speedie,
jav	asal saka tembung Tau, tembung jroning
jav	basa Celtic kang tegesé pagunungan.
jav	bapaké kapilih dadi Gubernur New
jav	Hamshire, lan rong taun salanjuté
jav	Pierce kapilih dadi politikus.
jav	candhi Asu wujudé segi papat (bujur
jav	sang kanthi ukuran 7,94 meter. Dhuwuré
jav	2,5 meter. Dhuwur wuwungané ora
jav	konangan amarga wus runtuh lan
jav	sapérangan watuné wis ilang.
jav	dheweké ngeraih nominasi Golden Globe
jav	lan nalika taun 2007 dheweké
jav	dipilih déning James Stirling ing taun
jav	1829 adhedhasar panjaluké Sir George
jav	Murray, Sekretaris Koloni, kang njaluk
jav	supaya panggonan kasebut diwènèhi
jav	jeneng njupuk saka papan klairané,
jav	en hacer cruda guerra a la guerra;
jav	iki minangka ibu kutha Kabupatèn
jav	iku salah sawijining desa / Kalurahan
jav	ing Kecamatan Kasihan, Kabupatèn
jav	iku salah sawijining désa  ing
jav	Kecamatan Wuryantara , Kabupatèn
jav	Wanagiri , provinsi Jawa Tengah,
jav	iku salah siji kabupatèn ing Provinsi
jav	Lampung, kutha --- iku ibukutha
jav	kabupatèné, kutha-kutha liyané : ---
jav	iku salah siji kecamatan ing Kutha
jav	Pasuruan, Jawa Timur.
jav	iku salah siji kecamatan ing kabupaten
jav	Lumajang, Jawa Timur.
jav	iku salah siji kecamatan ing kabupatèn
jav	Bandawasa, Jawa Wétan.
jav	iku salah sijining kecamatan ing Kutha
jav	iku salah sijining kecamatan neng kutha
jav	Lubuklinggau, Sumatra Kidul, Indonésia.
jav	iku sawijining kutha ing Provinsi
jav	Święty Krzyż Polandia. Kutha iki
jav	dunungé ana ing powiat Ostrowiecki.
jav	Minangka jembar wewengkon 13,21 km²,
jav	pedunung 3.222 (2005).
jav	ing panggonan liya biyasane ditemokake
jav	stupa kang madheg dhewe, yen ing
jav	indonesia stupa iku mesti dadi bagiane
jav	ing wolung lap terakhir, Lorenzo
jav	ngancem Pedrosa lan bisa nempati posisi
jav	ingkang dipunlampahi déning kulawarga
jav	pengusaha utawi ingkang kagungan
jav	bisnis. Kurabiraki (arti harfiah:
jav	mbikak gudang) menika perayaan mbikak
jav	gudang kapisan nalika ''hari
jav	beruntung'' nalika wiwitan taun énggal
jav	(tanggal 11 wulan 1).
jav	juara SuperCoppa Italia (1990/91)
jav	kang panggone ana ing komplek Istana
jav	Nagoya sing saiki, pase ing Ninomaru.
jav	Dhaerah Istana Nagoya kang biyen tau
jav	dadi nduwene klan Oda lan klan Imagawa.
jav	katah kota lan desa gadahi
jav	pinten-pintensosis menika piyambak.
jav	Daerah kasebut ugi ngasilaken sosis
jav	asap tradisional, (''Gelderse'')
jav	rookworst (sosis asap Beland inggih
jav	punika ingkang sampun misuhur.
jav	kiat nampi impuls utawi rangsang.
jav	lan Andai Aku Bisa (dicipta bareng
jav	Dhani 'Dewa 19', dinyanyiké dening
jav	lumaku salawasé 50 (sè taun sawisé
jav	menika salah satunggal saking 23
jav	distrik istimewa ingkang mapan wonten
jav	ing pusat kutha Tokyo, Jepang.
jav	nalika dianaaké sensus badhak ing
jav	Ujung Kulon, mung 25 badhak kang ana.
jav	nglancaraké pencernaan, sembelit,
jav	nyegah kerutan ing kulit, zat kalium
jav	ing pare bisa nyegah hipertensi, zat
jav	karoten bisa kanggo ngobati mata lara.
jav	paeoniifolius'') Konnyaku kalebet
jav	tuwuhan taunan ingkang tuwuh saking uwi
jav	ageng kanthi diameter 25 cm.
jav	pinten-pinten jenis tanaman pangan
jav	dipunproduksi ing Jerman, antawis hop
jav	(produsen ingkang ageng ing dony, tebu,
jav	barley, gandum, kentang, oat, lan rye.
jav	punika kedadosan ing wanci kation lan
jav	anion saking 2 senyawa ingkang benten
jav	saling gantos panggenan, lan mbentuk
jav	kalih senyawa enggal .
jav	saged ngagem swara manungsa, nanging
jav	saged ugi ngengge swara piranti-piranti
jav	sakwehning kaywa-kaywan paḍa
jav	manĕḍĕng sragdharāngimbuhi śrī
jav	// 92 // (śragdharā)
jav	sawijining dina, Jim lan Squidward
jav	omong-omongan. Jim, njaluk diundakake
jav	upahe dening Mr. Krabs yen ora Jim
jav	bakal lunga. Krungu kaya ngono Mr.
jav	Krabs mung guyu lan pungkasane Jim
jav	sing ora nate gigrig nantang jumlegurè
jav	taya nimittanikā lalising jinĕm /
jav	uga diterapaké, lan suksès ing donya
jav	strategi bisnis lan manajemen.
jav	wewatesan ing sisih lor karo Kecamatan
jav	Todanan lan Kecamatan Japah, ing sisih
jav	wétan karo Kecamatan Ngawen, ing sisih
jav	kidul karo Kecamatan Jati lan ing sisih
jav	kulon karo Kabupaten Grobogan.
jav	y no tiembla la espada en la mano
jav	yaiku sawijining bandara internasional
jav	kang dumunung ana ing tlatah
jav	Ringway,Manchester, Britania Raya.
jav	Ènèrgi saka èlèktron iki
jav	digunakaké kanggo fotofosforilasi sing
jav	ngasilaké ATP, satuan pangijolan
jav	Éwadéné kulawarganipun miskin,
jav	jalaran pambiyantu saking Menteri Dalam
jav	Negeri nalika punika Honorario Ventura,
jav	piyambakipun sinau ilmu hukum wonten
jav	ing Universitas Santo Tomas.
jav	Žemlja wiwit main tenis ing yuswa
jav	pitung taun mnéawi wong tuwané
jav	ndamél lapangan rumput buatan ing
