jic	Dios jas tjejyama Jesucristo nosis nt'a
jic	jis capj la p'acj judiopan. Papel niná
jic	nin vele püna tapatja jis lá,
jic	Jesucristo ne yupj sin popa p'iyá,
jic	püs naya tüpü'ü jupj. David popa
jic	watsja jupj. Abraham popa watsja.
jic	Salatiel Zorobabel popay waytsja.
jic	pjaní way p'in patja ne'aj.
jic	Locopyaya José wola tjoweleptsja
jic	Herodes jatjam Arquelao jepa tjá'asa
jic	quinam Judea mo'ó, popay tepe'e mpes.
jic	José lecj jéyatsja jupj mpes, ne ma
jic	quelel jámatsja ne'aj, jupj tjijyü'ta
jic	nt'a. Locopyaya Dios José lal tjevele
jic	niswá, tjejyá na. Tjevele ca ma mim
jic	Judea nt'a. Mpes José más 'in campa
jic	tjemey Judea mpe. Galilea nt'a tjemey,
jic	nin p'iyá Israel mpetsja jupj, Galilea.
jic	Jesús bautizar tepyala na, campa 'in
jic	tjemey, wa cjuwá nt'a, jusapj p'in.
jic	Dios Cjües jostsja mpes tjemey jupj.
jic	Ne'aj jámatsja nt'a, diablo quelel
jic	malala véletsja jupj lal, la nuc ncu
jic	malala la mijis jupj.
jic	'Üsǘ la nt'a patja, niná 'üsǘ
jic	Nun nepénowa pjaní p'in quelel lojí.
jic	Nun quelel lojí Dios jos jin. Nin mpes
jic	ca 'ücj nujisas nsem nun.
jic	Ma wa jurar la müjí nosis mpes. 'Ücj
jic	tulucj lu tsuwilí niná welé mpes.
jic	Dios jyü'ta wa nosis nt'a. Ma wa jurar
jic	la müjí Jerusalén mpes. Ne'aj
jic	pülücj patja nt'a Dios Jepa Püné.
jic	Jesús tjevele wa: “Po ma tjowelé la
jic	p'a malala. Nun welé wa la p'a malala,
jic	Dios ca mveles wa malala nun.
jic	Yom pjaní Jesús nt'a tjac'. Tüic'
jic	jin tjá'asa Jesús wolap'a'á. Malala
jic	jostsja pajal. Jupj jüp'üy pajal
jic	tjamájatsja lovin. Palá tinca
jic	jüp'üy popé. Jupj tjevele Jesús lal:
jic	Jesús tjevele costa way cus la con̈
jic	—¿Tsjan mpes pajal malala nyuca
jic	Po ma ve t'o, yacjaya nu lo las. Ma ca
jic	mát'eya nusin nqui'pá nlawú. Ma ca
jic	p'a wa nt'a p'a wa caite. Ma wa ca nt'a
jic	tjacjaj. Nun lowú nt'a, ne'aj nun ca
jic	'üsüs la müjí yupj mpes. Mpes más
jic	'ücj yupj nu ma'ayacj nujisas.
jic	Niná Jesús tjevele wa sin tjejyama
jic	jis lal: “Nun ca nlawú quinam, ca
jic	mvelé napj mpes. Nun lowú nt'a,
jic	nepénowa 'ücj jisas nsem nun tjuculá
jic	mpes. 'Ücj jisas na nun tjuculá,
jic	t'üc' way 'ücj jisas wa napj mpes,
jic	napj p'iyá tjacuwis jinwá. 'Ücj
jic	jisas na napj mpes, t'üc' way 'ücj
jic	jisas wa nin tjejyama mpes, jupj p'iyá
jic	Jipj jyastsja mpes nin tepyala quinam.
jic	'Üctsja jipj lal”, nin tjevele
jic	Jesús jupj Popay Dios lal.
jic	Quelel lejay jupj. Pajal 'ücj najas
jic	Yom 'üsüs, 'üsüs wa jola jupj. Nin
jic	mpes vele wa 'üsüs way. Yom malala,
jic	malala jola jupj. Nin mpes jupj vele wa
jic	Jesús nasa t'üc' tjevele quinam
jic	parabolas. T'üc' tjevele na, tjevele
jic	wa: “Najas pjü tjapja'aqué, pjü
jic	nusin tjü'üsüs napj tjevelé”.
jic	Gente la p'a wa setel 'amá 'üsüs
jic	casá palá tinca jinwá. Yupj
jic	pjyacan̈ Dios tjevelá. Sin 'yüsa
jic	yupj. Yupj nin lajay Dios tjevele jin.
jic	Yupj 'üsüs pajal; setel sine, cyojo,
jic	velan̈ jinwá yupj. Nepénowa cien
jic	velan̈ jinwá. Nepénowa sesénteya
jic	velan̈ jinwá. Nepénowa tréinteya
jic	velan̈ jinwá —nin tjevele Jesús
jic	Dios Popel pjyacan̈ mpes.
jic	—Yom pjaní t'emel pülücj yus
jic	tjinyuca 'amá 'alá. Jus tjinyuca na,
jic	niswa tyoca t'emel. Tjemey. Pjü vender
jic	la tjiji jupj tyá'atsja. Jupj pajal
jic	'ücj jostsja nin la tjiji mpes. T'emel
jic	mpes jaylacj la tjiji jupj moma, t'emel
jic	já'asa nt'a. Nin p'iyá liji Dios jupj
jic	jatjampan jis lal —tjevele Jesús—.
jic	Pajal quelel la siji yupj.
jic	Mpes Pedro palá tjac' barco mpe.
jic	'Üsüs casá wínetsja Jesús nt'a.
jic	Locopyaya Jesús discipulopan tjiquil
jic	jupj nt'a. Tjowelepj jupj lal:
jic	Ne'aj tjá'asa na, pajal pülücj
jic	tjiquil jupj nt'a. 'A jis tjimyula jupj
jic	nt'a. Lal tjiquil wa ma polel jil
jic	nepenowá. Nepénowa yun tulucj jis lal
jic	tjiquil wa. Nepénowa jis mas cjuwá
jic	jis lal tjiquil wa. Jis tsjam cjuwá
jic	nepenowá jis lal tjiquil wa. Nepénowa
jic	ma polel javelepj jis lal tjiquil wa.
jic	La p'a wa pajal pülücj malala jisas
jic	jis lal tjiquil wa yupj. Tüpüntüpj
jic	yupj 'amá 'alá Jesús wolap'a'á;
jic	jupj jis tji'yü'sa la tjiji yupj.
jic	—¿Pjacj ne napj jin javelepj gentas?
jic	Napj p'iyá niná Yomen Dios jas
jic	Nin la tjajay na, Jesús tjac' yupj
jic	nt'a. Po lis tje'yot'a jupj.
jic	—Nin —tjevele Jesús—. Jepapan
jic	sejatjampan ma jaylacj lajay impuesto.
jic	—Nejepa, ¿la nol perdonar la mejay
jic	napj natjam, jupj malala la nijá?
jic	¿Ncu la siéteya 'ücj perdonar la
jic	Jupj discipulopan tjowelepj jupj lal:
jic	Jesús tjevele jupj lal, la p'a wa
jic	discipulopan jis lal wa:
jic	Jesús tjevele yupj jis lal:
jic	Nin tjevele profeta. Tjevele Jesús ca
jic	Niná tjevele na, len̈ way ts'üique
jic	Niyom ne'aj tsji' la tjajay ma quelel
jic	ja'ayaptsja tjevyala popé. Jis
jic	ntji'lin̈ jupj jomozopan. Pjaní way
jic	mo'o süp, jas tjajam jupj. Pjaní wa
jic	tjü'ünan. P'a wa pe mpes po'o la ts'i
jic	jupj, nasa tepe'e na.
jic	Mpes tjil jepa jomozopan. Yupj jis lal
jic	tjowelepj jepa tjevele jinwá. Mop'in
jic	gente niná ma quelel jiquiltsja jepa
jic	jatjam wóyatsja nt'a. Ma quelel
jic	pjyacan̈tsja jepa jomozopan tjowelepj.
jic	Tjil la p'in yupj quelel jiltsja nt'a.
jic	Pjaní wa jupj sine lejen̈ nt'a
jic	tjemey. P'a wa tjemey vender la mijis.
jic	Jesús tjevele yupj jis lal:
jic	Pjü way la müjí nun yupj javelepj
jic	jinwá. Ma ca la müjí yupj lajay
jic	jinwá. Yupj p'iyá ma nin lajay yupj
jic	”Malala nun, latsj jinwá. Nun
jic	cascabel sin popa jinwá. Pajal lu
jic	tsuwilí. T'üc' way Dios ca mveles nun
jic	malala la tjüjí. Ca mveles nun ca
jic	nlawú 'awa püné nt'a, mpem, malala
jic	nyuca la tjüjí mpes. T'üc' way ca
jic	La tjomoná Dios lal ma ca nin mpalas
jic	jive na. Más costa ts'üequenequé
jic	jive na. La tjomoná wa ma ca nin
jic	mpalas sábado na. Judiopan ma tsji'
jic	lajay sábado na. Más costa nsem
jic	ts'üequenequé sábado na.
jic	Jupj patrón ca mveles mozo niná ca
jic	pjü majamas jupj juts'a'á popé.
jic	”Locopyaya p'a wa mozo tjac', jupj ne
jic	peso mil tyá'atsja. Jupj tjevele jupj
jic	patrón lal: ‘Napj seletsja ts'üis
jic	jipj. Tjevyala jequetj jipj ma jisin
jic	mpe. Wya nt'a 'yonson jipj ma tsji' la
jic	quepj tjac' jupj nt'a 'üsüs lo jay
jic	jupj mpes. Botella pajal 'üsüs
jic	jústatsja teque'e jupj. Niná botella
jic	pe mpestsja, pe alabastro ló. Perfume
jic	botella jul tón̈catsja, perfume
jic	pülücj jaylactsja. Niná perfume
jic	Jesús jay pjucj po'ó t'yu. 'Üsüs
jic	cjúmsutsja. Jesús ne'aj já'asatsja
jic	na, lyájatsja na, nin la tjiji jupj.
jic	Judas jis lal tjac' la tjilil Jesús.
jic	Jupj nasa tjevéletsja ca sin 'yüsa la
jic	mijis cana Jesús. Tjevele: “Pjaní
jic	lal ca la nlapan napj. Niná ne Jesús.
jic	—Pajal malala la tjiji
jic	—tjowelepj—. Cupj ca cus ntülücj,
jic	mpa'is, jupj malala la tjiji mpes.
jic	Nasa tjaman Jesús jepa romano nt'a,
jic	jupj ca mveles ncu ca cus ntülüs.
jic	Jepa niná la tji'yüya jupj lal:
jic	Yümücj jas tjü'ipj jupj jas quip.
jic	Jas tjü'ipj na, jas tjüwü'ün
jic	militar jas quip je. Nin la tjajay la
jic	pjüts'ün Jesús mpes. Jepa jas quip
jic	jin justa la tjajay.
jic	Jesús tepe'e na, pülücj janucun jis
jic	tepyala püna tecya'lin̈ sin popé.
jic	Dios sa con̈ witjactsja yupj. 'Amá
jic	toc tapatja nt'a la tjelepta.
jic	Jesús tjevele yupj jis lal:
jic	Mpes p'a jawas yom ne'aj tjac' wa
jic	cjuwá nt'a. Juan el Bautista lotsja
jic	jupj. Gente jis walap'a'a tjevele más
jic	'ücj 'aplijila nsem yupj, malala nyuca
jic	la tjajay mpes. Más 'ücj ca Dios jos
jic	jin la mijicj quinam. Juan tjevele jupj
jic	ca 'üsüma jis mpa'tas, mpes bautizar
jic	jis mpalas ca. Tjevele ca sin
jic	müjünsüs niswá. Mpes pjü ca jus
jic	nlayecj yupj quelel 'üsüs la mijicj
jic	quinam, Dios jos jinwá. Nin mpes Dios
jic	ca perdonar lis mijis malala nyuca la
jic	tjajay. Nin tjevele Juan yupj jis lal.
jic	Pjü way ne'aj p'in patja 'a jis
jic	tjimyula wo jun vilicj nt'a.
jic	—Jin tjijyünsa. Hamaca nt'ya, nt'an,
jic	—Jin tjijyünsa jipj. Yupj lejen̈
jic	culupwen nt'a was jipj.
jic	”Nin mpes nin velé Dios ma ca
jic	perdonar la numijis nun, nin tjowelé
jic	mpes. T'üc' way velé napj. Pjü way
jic	malala nyuca lajay, pjü way 'ücj
jic	perdonar liji Dios. Pjü malala
jic	javelepj Dios po'ó, jupj 'ücj
jic	Gente nepénowa setel jümücj casá
jic	palá tinca jinwá yupj. Yupj pjyacan̈
jic	Dios tjevelá. Locopyaya Satanás jac'
jic	la ta'es yupj tjepjyacan̈. Nin mpes
jic	yo' pe'e Dios tjevelá.
jic	—¡T'üc' way yom niná pasal püné
jic	way! 'Ücj si jütüta lüpjǘ,
jic	'üsǘ 'ots'ipj, ne nin lajay jupj
jic	Pajal la tjemyona Jesús lal:
jic	Nepé tjemey quinam Jesús. Püna
jic	tüpü'ü nt'a tjemey jupj discipulopan
jic	—Mvelen ca jipj jyas Juan el Bautista
jic	jay pjucj —nin tjevele jupj jamay.
jic	Pjü t'üc' tjalá na, Jesús jis
jic	tjijyü'ta jupj discipulopan barco mo'o
jic	jis la winin. Sin tjejyama 'üsǘ
jic	püné na'aj po'ó, Betsaida nt'a, jupj
jic	quelel jámatsja nt'a. Jesús jostsja
jic	yupj mwalá way ca mal jupj lal, jupj
jic	la p'a sin tjejyama nas. Mpes tjil yupj.
jic	Nun ma nin p'iyá jü'tǘ, Dios
jic	tjevele jin. T'emel cjuwá nun jis
jic	papay, nun sejamay ca nacj. Nun cjuwá
jic	tulucj. Nun welé 'ücj ma 'oyá yupj
jic	jisas. Nun welé nun popa pjaní 'ücj
jic	vele yupj jis lal: ‘Ninana napj
jic	nats'a'á ma ca nu ma'ayá. Nasa
jic	tjeveletsja ninana ca ma'ayá Dios
jic	mpes’, nin welé jupj 'ücj ca mveles.
jic	Tsjun po'ó tjinyuca. Yümücj
jic	tjeqjuesca. Tjevele: “¡Efata!”
jic	(Cupj velecj: “Tjapjaca”.)
jic	—Doce —tjowelepj yupj.
jic	Nepénowa ca quelel jis capj mp'a'sacj
jic	yupj p'iyá. Ma ca jisas malala se
jic	palá, mpes ca mvelecj napj lal japon
jic	tulucj. Mop'in ma ca mpatjam Dios lal.
jic	P'a casá nsem nepénowa jis lal.
jic	Nepénowa nca'lin̈ napj lal japon
jic	mpes. Nca'lin̈ ca nacj napj mpes
jic	javelepj mpes. Nin mvelecj Dios 'üsüs
jic	liji gente jis lal napj mpes. Más
jic	'üsüs ca jis mpalas yupj la p'a jis
jic	lal. Yupj lovin ca mpatjam Dios lal.
jic	Nin la tjajay, lal tjiquil. Lapanen
jic	Jesús jus tjinyuca na, tjamacjas jun
jic	jyu'ya, ticyücüyǘ la tjiji jupj.
jic	Tyüla jupj, la ts'yüpjütǘ. Lampe
jic	Nepénowa tucuman yupj jis tsjictjacj
jic	Jesús nt'a. Jisastsja Jesús
jic	tsjictjacj sey pjucj po la mo'ot'es,
jic	mveles ca 'üsüs jis mpalas tsjictjacj
jic	Dios mpes. Jesús discipulopan jis capj
jic	tjowelel yupj, tsjictjacj jis lal
jic	Yupj ca la mpjüts'ünücj napj lal.
jic	Napj nin po'ó ca mputs'acj, ca ma
jic	süpücj wa. Ca ma 'ü'nacj. Ts'ac'
jic	cont'e tepyala na ca nin müjünsǘ,
jic	mpü'üs niswá”, tjevele jupj.
jic	—'Ücj jyas t'as. Jin tjijyünsa.
jic	Jupj jos jipj jay jupj nt'a.
jic	Mpes Jesús tjevele higuera lal jupj
jic	lovin ma ca mvalas niswá. Jupj
jic	discipulopan tjepjyacan̈ nin tjevelá.
jic	Ne'aj tsji' lajay ma quelel ja'ayaptsja
jic	tjevyala popé. Yupj ntji'lin̈ mozo
jic	niná, mo'o süp jupj. Jas tjajam, jas
jic	‘Qjuis Jepa Dios tjevele Nejepa lal:
jic	”La p'a wa ca nu ntji'lin̈, ca nu
jic	manucj jepapan nt'a. Nin lajay na, ma
jic	ca nujola mwalá way p'in tsjan ca
jic	mvelé nun yupj jilal. Dios Cjües ca
jic	nusin mü'üsüs la mijis tsjan más
jic	'ücj mvelé. Nun ma ca mvelé nun
jic	nujola jin. Nun welé na, Dios Cjües
jic	jos jin ca mvelé. Mpes nun welé na,
jic	Dios Cjües p'iyá ca mveles yupj jis
jic	—Malala la tjiji. Pjü way t'yu.
jic	Napj lovin ma ca mü'üs uva 'üsǘ
jic	niswá quinam. P'a jawasa mpatjaquecj
jic	Dios jyü'ta nt'a. Nin jawas tjejyawca
jic	na, niswa ca mü'üs napj. T'üc' way
jic	—¿Tsjan mpes polomay t'o, yo pjwel
jic	t'o wa la tjilil napj? Niná lojí
jic	Tjemey tjüwücj jun vilicj nt'a.
jic	Castlyaj cocoy la tipiya quinam.
jic	Pilato jis la tji'yüya:
jic	—Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? (Cupj
jic	qjuis tin mpes velecj: “Napj Ndios,
jic	napj Ndios, ¿tsjan mpes 'os tjay
jic	Discipulopan nenem tjil la p'a
jic	discipulopan nt'a. Tjowelepj yupj jilal
jic	Jesús lay jis tepyala. Ma wa topon
jic	Newa jipj ma tepyon napj tjevelé, mpes
jic	lyájasa ca nsem jipj quinam. Ma ca
jic	polel mvelen nsem jipj. Napj tjevelé
jic	jin tepyala na, niswa ca 'ücj mvelen
jic	nsem. Dios jos na ca pjü mpalas napj
jic	tjevelé jin —nin tjevele ángel jupj
jic	Pajal 'üsüs ntepalá, napj Nejepa
jic	jamay la nuc tjac' napj nt'a.
jic	Jis capj tjep'ya'sa israelpan,
jic	David ncupj qjuis jepa waytsja pajal
jic	Qjuis Dios po jola cupj mpes,
jic	Angelpan pjü tsjun po'o tjil niswá.
jic	Tjil na, oveja jajamapj tjowelepj:
jic	“Mas Belén nt'a. Mas nucum tsjan
jic	tepyalá no'oj, tsjan niná Dios
jic	qjuisin tji'yüsa la tjiji angelpan
jic	popem, Dios ne cupj qjuis Jepa
jic	locopyaya tepe'e voyum. Voyum tepe'e
jic	na, jusapj pǘ'ütsja jupj. Año
jic	ochenta y cuatro tyá'atsja jupj
jic	quinam. Lovin ma tjemey Dios wo mpe.
jic	Jólatsja Dios püné. Jaw na, püste
jic	na véletsja Dios lal. La pülücj laja
jic	secj la tjemyona Dios lal.
jic	‘Nujisas jümücj viyavin, palavin
jic	jinwá quinam Dios lal.
jic	—Nam 'a niná Yomen tulucj. Napj
jic	bautizar la nusejay 'üsǘ lal p'in.
jic	P'a wa ncuwim más püné napj lal. Nam
jic	'a pajal tsjicj way jupj lal. Po
jic	'üsüs napj lal jupj mpes tsji' lejay.
jic	Napj jupj caite syoc la p'in, 'ücj
jic	napj lal. Püné jupj pajal. Nun
jic	nepénowa nasa quelel lojí Dios jos
jic	jin. Jupj ca nu ma'ayas Dios Cjües.
jic	Nun nepénowa newa ma quelel lojí Dios
jic	jos jin. Jupj ca nucopj ntülüs.
jic	Neri Melqui jatjam waytsja;
jic	Judá Jacob jatjam waytsja;
jic	—Dios vele jupj Popel mo'ó: ‘Gente
jic	ma ca mpatjam ve mpes p'in. Pjü way
jic	Dios tjevele mpes ca mpatjam yupj.’
jic	po malala nyuca lis tjajay.
jic	Tjejyawca na, pje'á tjemey Jesús
jic	jusapj, pjü len̈ nt'a. Mop'in gente
jic	la tapal jupj. Tjiquil jupj nt'a. Ma
jic	quelel jas tjajam jupj yupj mpe.
jic	Cjuwatsja. Pülücj tjatja mpes ma
jic	tjunuc 'oyn ne wama la winin. Mpes wa
jic	casa'á tjil, wo jay tjujulul yupj. Nin
jic	la tjajay na, wo jay nepé palá
jic	tüpüntüpj malala jos hamaca lal.
jic	Jesús wolap'a'a tüpüntüpj pülücj
jic	tjatja culupwen nt'a.
jic	Nepénowa uva 'üsǘ pül
jic	tjimyü'ün̈ lovin. Seyasa ma jisas
jic	yupj. Nin lovin. Yupj javelepj pül way
jic	po 'üsüs —nin tjevele Jesús.
jic	Dios 'ücj nu jyü'ta cjuwá na.
jic	Jesús p'a wa sin tji'yüsa lis tjiji.
jic	Tjevele: “Yo wolas 'ücj la las, ma
jic	ca wolas malala mvalas. Jupj wolas
jic	malala, ma ca nepénowa 'ücj la las
jic	Pjü way Judea mo'o tapatja, pjü sin
jic	tji'yüsa Jesús jas tjijyünsa
jic	tepe'á, niswa tüpü'ü. Judea ne'aj
jic	p'in tapatja, sin tji'yüsa wa niná.
jic	Jesús jis wala tjevele: “Dios ma se
jic	'aya pjü gente sin 'yüsa 'oyn nyuca
jic	jyü'ta jupj. Jupj nu 'yaya nun ca
jic	nusin mü'üsüs niná. P'a jilal
jic	parábola mpes sin 'yüsa lejay la
jic	p'in. Mpes t'üc' ca nsem niná:
jic	Yom jactsja na, Jesús tjijyü'ta ca
jic	pje'á mim lapanen yom jos mpe, mpes
jic	nin tjevele yomen. Püna la pülücj
jic	lapanen pajal malala la tjiji jupj lal,
jic	mpes gente ne'aj patja tjajamapj jupj.
jic	Mos t'asiyú tsupaptsja, tsjom t'asiyú
jic	tsupaptsja wa cadena mpes, acero mpes
jic	wa. Mop'in tsjan mpes tsupaptsja t'anca
jic	jupj, ne lapanen tjemyana jupj wa
jic	Newa quepj lal véletsja na, yom tjac'
jic	jepa wo mpe, tjevele jepa lal:
jic	—Jis müjü'tǘ majatjum pjü.
jic	Cincuenta cincuenta 'a mulú ca
jic	majatjum yupj. 'Ücj nepénowa más 'in
jic	pülücj 'a mulú jatja, nepénowa más
jic	'in la' way jatja yupj —tjevele
jic	Mol nepé vele pjactsja. Tjevele:
jic	“Niná napj Natjam. Napj la t'ya
jic	jupj. Tjapja'aqué jupj velá.”
jic	—Nun ma solejé pajal malala welé,
jic	Dios pajal ca nucopj ntülüs p'a
jic	jawas, malala lajay jis capj tyüla na.
jic	Nin liji na, más malala nu mpalas Tiro
jic	mo'o patja jis lal. Más malala nu
jic	mpalas Sidón mo'o patja jis lal.
jic	Jesús t'üc' tjevele quinam niná
jic	—Ca nacj nun popa pjaní ca mim
jic	püste mo'oya jupj jomica nt'a. Ca
jic	mveles jomica lal: ‘Najamica, pan
jic	Jesús sin tji'yüsa lis tjiji Dios jos
jic	yupj sin 'yüsa jupj velá. Tjevele:
jic	“Yo je si müjü, ma quiliyú lal jun
jic	t'yo'na. Ma 'amá jul mo'o 'yonsa jupj.
jic	Campanya si jünsa, mpes la p'a wama
jic	jiquil na, jupj 'owa pjü 'ücj jis la
jic	nuc. Nin p'iyá liji Dios.
jic	”Po ma locj tjeyá p'a mpes. Dios
jic	jyama nun. Jupj ma ca jo' mpa'is nun
jic	mpes. Dios ma jo' pe'e tsipyaya
jic	tsjictjacj. Tsipyaya cínquiya veinte
jic	centavos jaylacj. Yupj pajal tsjictjacj
jic	Dios ma jisas nin yola 'oyn nyuca
jic	cüta'acj pjü way yupj jisas. Po ma
jic	yupj jinwá nujos t'as. Nun jis Papay
jic	Dios selé nujos niná.
jic	Nenéyawa popay ma ca nin p'iyá jola
jic	jatjam lal; jupj jatjam ma ca nin
jic	p'iyá jola popay lal. Nenéyawa jamay
jic	ma ca nin p'iyá jola jucucus lal; jupj
jic	jucucus ma ca nin p'iyá jola jamay
jic	lal. Nenéyawa pwisam ma ca nin p'iyá
jic	jola jupj nuera lal; jupj nuera ma ca
jic	nin p'iyá jola pwisam lal.
jic	Mostaza setel jinwá ca nsem. Yom
jic	mostaza sine 'amá mo'ó, jupj sine
jic	nt'a. Setel niná tsjicj way pajal.
jic	Locopyaya setel tecyojo, t'yüna, pajal
jic	püné tepyala. Yo püné tepyala jupj,
jic	setel tsjicj way. Püné na, tsipyaya
jic	tjiquil, jis tsintsil la tjajay yo jay
jic	nt'a. (Nin p'iyá ca nsem Dios si
jic	Jesús tjinyuca nepénowa más 'in
jic	'üsüs nt'a lis t'apj la 'osos, noypan
jic	jatja nt'a. Yupj tjiquil wa jis la las
jic	fariseo wo nt'a. Mpes parábola tjevele
jic	Jesús; sin 'yüsa lis tjiji más 'ücj
jic	ma püné jin yola yupj p'iyá. Ninana
jic	Nin p'iyá nun jis lal. Nujola t'as
jic	costa way ncapj con̈có. Nun ma nin
jic	nujola pjü way nun nuts'a'á Dios
jic	juts'a'á, napj discipulopan tulucj
jic	Mozo jupj wola tjevele: ‘Jitsipe
jic	tjac', mpes pyapay vaca tsjicj
jic	t'ünt'ün tji'yü'na jis la las.
jic	Jitsipe 'ücj pü'ü tjac' niswá
jic	pyapay nt'a, mpes nin la tjiji jupj.’
jic	”Abraham jupj wola tjevele:
jic	‘Natjam, jele t'as nosis nt'a
jic	tüpüt' na, pülücj netj jipj pajal
jic	'üsüs. Lázaro nt'ya malala waytsja.
jic	Quina 'ücj jos tepyala Lázaro; jipj
jic	Palá nipi'tje jupj Jesús wolap'a'á.
jic	Tjevele tjüwüi'i pajal Jesús lal,
jic	tji'yü'sa la tjiji mpes. Samaria mpe
jic	'eseptsja jupj, judío tulucj.
jic	Ninana parabolas Jesús tjevelá:
jic	“Yom püné tüpü'ü pülücj patja
jic	nt'a. Juez waytsja jupj. Ma lecj
jic	jéyatsja Dios ca cus ntülüs jupj. Ma
jic	wa jólatsja gente sin po'ó.
jic	—Pajal costa way Dios si jütüta
jic	popa se palá yupj. Pjü way ma 'üsüs
jic	se palá Dios lal ca nacj, pjü ma
jic	mpatjam Dios lal ca nacj.
jic	Ne'aj yom tüpü'ü Zaqueo ló. T'emel
jic	t'e'éncatsja jupj jepa mpes. Nin la
jic	tjiji, tüpü'ü jupj. Niyom p'a wa
jic	ne'aj natj wa t'emel jepa mpes. Zaqueo
jic	yupj jis jépatsja jupj. T'emel
jic	pülücj tyá'atsja jupj, Zaqueo.
jic	Jesús nin tjevele na, tjemey niswá,
jic	Jerusalén mo'o jámatsja jupj.
jic	Jesús Jerusalén nt'a tjemey na, Dios
jic	wo nt'a tjemey. Jesús pje'á la
jic	tecyoye vender lajay ne'aj. Ma jostsja
jic	vender la tjajay Dios wo mo'ó.
jic	—Dios Popel vele ca nin nsem. Niná
jic	Yupj pjü way tecya'lin̈ na, tepe'e wa
jic	quepan. Lovin popa tulucj jupj.
jic	—tjowelepj—. Pe po 'üsüs yustapj
jic	lal 'üsüs justa la tjajay. Tsjan
jic	'üsüs yustapj tja'ayapj popé 'üsüs
jic	justa la tjajay wa Dios wo.
jic	—Nujola t'as ts'oway po'ó, pjü yo
jic	Nt'ya jupj pocillo, uva 'üsǘ mo'o
jic	tón̈catsja. Tjevele Dios lal
jic	tjüwüi'i 'üsǘ tje'yaya mpes.
jic	Locopyaya tjevele niyom jis lal:
jic	—Quina ma ca nlawú nusin pjan. Nun
jic	popé t'emel to'á, t'o wa nun lowú
jic	nt'a. Ve to'á, t'o wa nun lowú nt'a.
jic	Nun popé polomay cjuwá, más 'ücj
jic	jas quip pje'apa vender ca la mijis,
jic	t'emel mpes polomay ca jaylacj la mijis
jic	Ne'aj tjat' tjowelepj Jesús po'ó.
jic	Niswa jilal tjevele Pilato. La con nas
jic	—Jesús, ninpe jele tapalas cuy
jic	Discipulopan ma topon nequem tjowelepj.
jic	Nequem ma yola javelepj yólatsja yupj.
jic	Niyom tjowelepj yuwá:
jic	Jesucristo lovin pǘ'ütsja jupj.
jic	Jesucristo po'ó, jupj seletsja mpes.
jic	jupj pajal 'üsüs la tjiji cupj mpes.
jic	Juan jis wala tjevele:
jic	—Moisés tjevele Dios ca jas majamas
jic	Yom pjaní cupj nt'a, jupj ca qjuis
jic	capj la p'acj. Nin tepyaca jupj popel
jic	mo'ó. Profetapan nin p'iyá tapac Dios
jic	mpes. Nas tjinyucucj yomen niná yupj
jic	tjowelepj po'ó. Jesús jupj, José
jic	jatjam jupj. Nazaret mpe 'esepj jupj.
jic	—Mpulú quinam. Tja'ayá mü'üm
jic	auxiliar más püné, jupj pjü 'ücj
jic	liji pülücj jis la las mpes.
jic	Nicodemo tjevele jupj lal:
jic	—Dios ma 'yaya, cjuwá nempe. Nin
jic	lovin. Nin mpes ca jus nlayé Jesús
jic	tya'á, Dios tje'yaya mpes tya'a jupj
jic	—'Üsǘ que'e ma 'en niná popé,
jic	ne ca ma 'üsǘ mvas niswá. Ma ca
jic	qui'á ncuwis 'üsǘ lo pul.
jic	—Dios nin tjejyama nosis nt'a. Pjü
jic	Dios jos, pjü way quelel t'üc' lejay
jic	napj —tjevele jupj—. Napj tsji'
jic	lejay jupj mpes, quelel t'üc' lejay
jic	niná. Niná lejay pajal 'üsüs napj
jic	lal, ve lya jinwá napj lal.
jic	Locopyaya p'a wa fiesta la tjajay
jic	judiopan. Jesús viyavin tjemey
jic	Jerusalén nt'a fiesta mpes.
jic	Mpapay jos pjü pajal 'üsüs pjac
jic	javelepj napj mpes, jupj mpes 'üsüs
jic	javelepj jinwá. Nin mpes ne 'aya nin
jic	lejay napj. Ma 'üsüs pjac javelepj
jic	napj mpes, nin p'iyá ma wa 'üsüs
jic	pjac javelepj jupj mpes. Jupj nin
jic	—¿'Onin la qjuijim jaylacj la
jic	qjuijim pansas, pjü jis la las?
jic	—¿Tsjan jos Dios cupj lijicj, ne
jic	jupj ca 'ücj jos nsem cupj lijicj mpes?
jic	Judiopan ts'a tji'in Jesús nin tjevele
jic	mpes. La veleltsja yuwá. Javeleptsja:
jic	“¿'Oyn la qjuijis yom niná, jupj
jic	jüp'üy cü'es cülá ncupj?”
jic	—Más 'ücj mim jipj Judea mo'o.
jic	Ne'aj Jerusalén mo'ó jipj
jic	discipulopan pülücj ca ne'aj majatjum
jic	fiesta mpes. Jutja ne'aj, jis tje'yaya
jic	januc jipj pajal 'üsüs lejay Dios
jic	Nin javeleptsja na, Jesús tjevele
jic	t'üc' way Dios jas tjejyama jupj. Dios
jic	wo nt'a tjá'asa jupj, mpes yümücj
jic	tjevele pjü jis la pjac:
jic	La p'a fariseopan ma tjowelepj ncu
jic	t'üc' Nicodemo tjevelá. Malala
jic	tjowelepj p'in. Tjowelepj:
jic	Jesús nin tjevele na, fariseopan la
jic	Napj tjinyuc Mpapay lal, niná velé
jic	napj. Nun nun jis papay tjevele jin
jic	lojí —tjevele Jesús.
jic	Jesús tjevele yupj jis lal:
jic	—Profeta jupj, nin nola napj. Dios
jic	Yom jun tuluctsja Jesús lal tjevele:
jic	”Napj quelel ni pü'í yupj mpes,
jic	niswa la püt'üs napj. Nin mpes Mpapay
jic	Pülücj topon Jesús lal ne'aj.
jic	Newa napj selé Dios ca mya 'ayas pjü
jic	—Pajal malala cjumsu quinam. Ts'ac'
jic	yulupjánatsja tepe'e nas.
jic	—Malala pjü t'yu jupj. ¿Tsjan mpes
jic	ma vender la tjiji? T'emel 'ücj así
jic	'yáyatsja t'emel cjuwá mpes. Pajal
jic	pülücj jaylacj ca nactsja perfumas.
jic	Yom año pjaní tsji' liji jaylacj ca
jic	Nepénowa po quelel patja nosis nt'a.
jic	Ma jisas malala se palá, mpes ma polel
jic	lajay Dios jos jin. Yupj ma ca polel
jic	mpatjam Dios lal. Nepénowa ma nin yola
jic	ncu ca mpatjam nosis nt'a. 'Ücj wa
jic	cya'lin̈ Dios jos jin lajay mpes. Nin
jic	mpes yupj ca mpatjam wa lovin Dios lal.
jic	jis mpalas Dios lal.”
jic	Tecyawaja na sin tepe'e jis tsjam, jas
jic	quip pje'apa jas tücüi'pe niswá,
jic	'etjele niswá. 'Etjele na, yupj jis
jic	—Tsjicj way p'in ca mo'os nun lal
jic	quinam, nun napj tsjictjacj jinwá. Nun
jic	pajal ca quelel nus nucú. Nun ca jisas
jic	nsem napj ca nucopj mp'acj. Nin p'in,
jic	nun ma polel lowú napj jum nt'a. Nin
jic	tjevelé judiopan jis jepapan jis lal;
jic	quina nin wa velé nun jis lal.
jic	Pjü 'ücj lo moná napj lal, napj mpes
jic	lo moná na. Napj mpes lo moná, pjü
jic	ca la mejay —nin tjevele Jesús jupj
jic	discipulopan jis lal.
jic	Mpapay quelel la niji jinwá, nin
jic	p'iyá napj quelel la nusejay nun.
jic	Lovin ncapj ncon̈có; nin lojí, napj
jic	ca quelel la numejay lovin.
jic	Jupj tjac' na, jupj ca sin mü'üsüs
jic	la mijis gentas t'üc' way malala nyuca
jic	la tjajay yupj. Ca sin mü'üsüs la
jic	mijis wa tsjan t'üc' way 'üsüs Dios
jic	lal. Ca sin mü'üsüs la mijis Dios ca
jic	jis capj ntülüs malala lajay.
jic	Jipj ntje'an 'ücj jis müjütütj pjü
jic	gentas. Mpes gente jipj ntje'an 'ücj
jic	lovin ca mpatjam jipj lal ca la mejay
jic	napj. Nin mpes la 'e mon gente sin
jic	mü'üsüs lis mijin napj 'üsüs, napj
jic	Yupj jupj lal tjowelepj:
jic	Jesús nin tjevele na, auxiliar pjaní
jic	Jesús wola po'ó tyüla jupj. Ne'aj
jic	p'in tón̈catsja. La tji'yüya Jesús
jic	Mpes Pilato tjevele Jesús lal:
jic	—¿Ca'ampe 'esepj jipj?
jic	—Po ma la tequemam niná. Mpjelaquecj
jic	nucucj pjacj nta'es niná.
jic	Domingo na, María Magdalena ne'as
jic	tjemey pe jul nt'a. Pajal püstaptsja,
jic	jaw secj p'in. Jupj tjinyuca jun vilicj
jic	jun cjol quinam. Pe jomwen jul nt'a
jic	tjo'onsopj nawaja'a, jas tentené, jun
jic	cjol tepyala quinam.
jic	—Ma nujola t'as pjü mpes. 'Üsüs
jic	Mpes Jesús tjevele yupj jis lal:
jic	Mpes Jesús tjevele jupj lal:
jic	Jesucristo t'üc' tjevele na, Dios
jic	tsjun po'o tjemyana jupj. Tjemey na,
jic	apostolpan jus tjunuc. Mol mo'o tjemey.
jic	Mol mpes ma polel jus tjunuc tsjun
jic	—Yupj Galilea mpe ne'espan.
jic	Yupj la mon Dios lal jupj ca perdonar
jic	lis mijis qjuis Jepa Püné 'üsüs la
jic	Napj ca la mejay jipj enemigopan
jic	Yupj sa nuctsja jupj. Salejeptsja jupj
jic	p'iyá lovin tjá'asatsja jun vilicj
jic	nt'a, Dios wo nt'a, la tjemyónatsja.
jic	Tjunuc wínetsja quinam, mpes po
jic	yólatsja tji'yü'sa mpes.
jic	Püna yom pjaní tepyaca Jesucristo
jic	quelel la palantsja Dios lal,
jic	Apostolpan pasal 'üsüs la tjajay
jic	gente nt'a, gente p'in ma polel lajay
jic	jinwá. Gente po yólatsja 'üsüs la
jic	tjajay mpes. Dios ts'uyupj la pülücj
jic	'a jis tjimyula Dios wo nt'a, corredor
jic	nt'a. Salomón Corredor lotsja ne'aj.
jic	Ma selecj ncu Dios jos jin lajay, ncu
jic	yupj sin nin lajay. Dios jis capj
jic	p'ya'sa ca nacj. Mpes ca ma polel lis
jic	müjí nujisas jin. Más 'ücj nun ma
jic	lo palaná Dios lal —Gamaliel nin
jic	”Nun solejé Jacob jatjam pjaní
jic	José lotsja. Jupj jatjampan la
jic	tjejyamanan̈ jupj mpes. Mpes vender la
jic	tjajay jupj la p'a jilal. Jaylacj la
jic	tjajay tjaman jupj Egipto nt'a. Mop'in
jic	Dios cus tecyon̈ca jupj.
jic	Tjowelepj Aarón lal, Moisés len̈tsja
jic	na. Tjowelepj: ‘La p'a dios witjacj
jic	la mijin. Yupj ca qjuis manucj Egipto
jic	nt'a. Ma selecj tsjan mpes Moisés ma
jic	tjac'. Jupj qjuis ticyuna qui'á. Len̈
jic	quinam jupj. Püs way len̈tsja
jic	jupj’, nin tjowelepj.
jic	Esteban tjevele niswá. Tjevele:
jic	Apostolpan tapátjatsja custjay
jic	Jerusalén po'ó. Sin tji'yüsa yupj
jic	Samaria nt'a patja topon Jesucristo
jic	po'ó. Mpes apostolpan sin tjajam
jic	Pedro, Juan 'ots'ipj, Samaria nt'a.
jic	Isaías nin tepyaca püná.
jic	Ts'ac' cont'e ma nyúcatsja. Ma
jic	tjelyaja. Ma tjümü'ü.
jic	Quina Pedro jun ta'á tjemey yus la nuc
jic	Dios ts'uyupan. Nin mpes tjemey wa yus
jic	la nuc Dios ts'uyupan Lida mo'ó.
jic	Pjü p'a nt'a patja, nepenowá 'üsüs
jic	nyuca lajay. Salejepj Dios ca jis capj
jic	ntülüs malala lajay. Mpes pjü yupj
jic	'üsüs Dios lal. Nepénowa yupj
jic	judiopan. Nepénowa yupj judiopan
jic	”Mpes napj tjevelé yupj jilal.
jic	Tjeveletsja na, Dios jis tje'yaya jupj
jic	Cjües. Nun solejé 'onin ne nin
jic	tepyala Dios qjuis tje'yaya jupj
jic	Cjües. Nin p'iyá tjac' wa jupj Cjües
jic	Pedro tjevele na, jupj seletsja Pedro
jic	jin pjac tjevele jupj. Ma polel
jic	nyúcatsja jupj. 'Ücj jos tepyala. Jun
jic	vilicj ma jun tjecjyoltse, len̈ way
jic	wama tjemey p'in la veles yupj jilal.
jic	Pablo tjevele wa: “Quina Dios ca
jic	cyapj ntülüs. Ts'ac' pülücj mpes ca
jic	ma polel nucun, nin ca mpalas, Dios ca
jic	la mijis mpes. Ca ma polel nucun
jic	lots'ac' jyawca na”, Pablo nin
jic	Mpes t'üc' way ca nin la mejay.’
jic	Locopyaya Jesucristo lal japon jupj
jic	jüp'üy t'asiyú 'a jis tjimyula. Nin
jic	la tjajay na, jas tjijyünsa jupj. Ma
jic	tepe'e. Tjemey niswá pülücj patja
jic	nt'a. Ya tjemey Bernabé lal Derbe nt'a.
jic	Judiopan quina lyawun̈,
jic	Judas, Silas, tsjicj way tapatja ne'aj.
jic	Locopyaya tjowelepj yupj ca mal niswá
jic	Jerusalén nt'a. Mpes yupj ne'aj
jic	tapatja tjowelepj 'üsüs lowa nun. Sin
jic	Tsjücjüim patrón witjacj jus
jic	nlaytsja lapanen tjemey jupj mpe, mpes
jic	quina jupj ma polel véletsja tsjan ca
jic	mpalas la p'a jilal. Mpes quina la p'a
jic	ma ca t'emel ma'ayacj jupj líjitsja
jic	mpes. Ts'a tji'in, ne jis ntji'lin̈
jic	Pablo, Silas 'ots'ipj, la tjolocjocj
jic	yupj jepapan jatja nt'a. Ne'aj patja
jic	jis wa pülücj culupwen nt'a tjatja
jic	Tjevele: “Nun solejé yom pjaní jac'
jic	jis capj la p'acj judiopan, Dios nin
jic	tjevele ca nin nsem. Dios tjevele ca
jic	malala mpalas jupj, mpa'is. Tepe'e na,
jic	ca jas müjünsüs la püt'üs niswá.
jic	T'üc' yom pjaní tjac' quinam jis capj
jic	la p'acj judiopan. T'üc' way malala
jic	tepyala jupj lal. Tepe'e na, jas
jic	tjijyünsa, tüpü'ü niswá.
jic	Jesucristo jupj”, nin tjevele.
jic	Dios jos pjü nin lajay. P'a jawas 'a
jic	jis mulus ca pjü way jupj nt'a. Jupj
jic	selé tsjan jawas ca nsem. Ne'aj Yom
jic	pjaní ca mveles pjü jilal. Mveles ca
jic	ncu 'üsüs la tjajay. Dios la t'ya
jic	jupj nin la veles yupj jilal. Ca mveles
jic	t'üc' way pjü jilal. Selecj Dios la
jic	t'ya Yom niná, nin la mijis jupj. Yom
jic	niná tepe'e na Dios jas tjijyünsa
jic	jupj, tüpü'ü niswá. Nin mpes Dios
jic	pjü way sin tji'yüsa la tjiji jupj ca
jic	nin la mijis —Pablo nin tjevele yupj
jic	Apolos tjevele judiopan jilal, yupj 'a
jic	si mulú nt'a. Ma lecj jéyatsja.
jic	Priscila, Aquila, tjepjyacan̈ jupj
jic	tjevelá. Yupj jus nlay jupj ma pjü
jic	way jas tji'yüsa. Mpes la p'a nt'a
jic	tjaman jusapj, más 'in 'üsüs way jas
jic	tji'yüsa la tjajay Jesucristo po'ó.
jic	Pjü way niná tepyala na, Pablo quelel
jic	jámatsja Jerusalén nt'a. Mwalá way
jic	quelel jámatsja Macedonia nt'a, Acaya
jic	nt'a 'ots'ipj. Tjevele: “Jerusalén
jic	nt'a tjum na, nola Dios jos napj ca mis
jic	wa Roma nt'a”, nin tjevele.
jic	Yupj pjü way ne'as tjil Filipos nt'a.
jic	Mwalá tjil quinam cupj qjuilal. La
jic	qjuesé nuctsja Troas mo'ó.
jic	Mpes napj nusin tji'yüsa la tjejay
jic	Dios jos yümücj tsji' la müjí, ne
jic	jis capj mp'a'sá jis t'emel cjuwá.
jic	Nujola tapalas qjuis Jepa Jesucristo
jic	tjevelá. Tjevele: ‘'Ücj nujisas
jic	pyala la p'a nu ja'ayapj na. Más 'ücj
jic	nujisas nsem nun 'oyá na la p'a
jic	jilal’ ”, Pablo nin tjevele
jic	co'müypan jilal. Yupj ne co'müypan
jic	waytsja Dios ts'uyupj jilal Efeso po'ó.
jic	Yupj jilal ca mim, ca nin la mijin
jic	Moisés popel jyü'ta jinwá, ca salá
jic	jinwá mya palas Dios lal. Jaylacj la
jic	mijin yupj jisas mpes 'ots'ipj, ca pjü
jic	jaylacj la mijicj 'ücj t'üc' la
jic	qjuijicj yupj tjowelepj Dios lal.
jic	Tja'ayapj na, 'ücj ca sey ts'üil
jic	nt'üjücj t'üc' la tjajay mpes. Nin
jic	lejay na, judiopan Jesucristo po'o
jic	japon witjacj ca nucucj jipj nin la
jic	tjejay. Ca jus nlayecj nepénowa ma
jic	t'üc' way tjowelepj jipj po'ó. Ca sin
jic	mü'üsüs jipj lejay wa Moisés
jic	Ncapj tocon̈ tjunuc wa tjejyawca napj
jic	nt'a, nin p'in ma sin tji'yüsa jupj
jic	Pablo po jis wala tjinyuca judiopan jis
jic	Mpes militarpan jis jepa püné tjevele
jic	Niyom nenem jat' javelepj napj nin
jic	po'ó la p'in. Yupj salejepj yupj
jic	Nin mpes Festo tjevele se jap'actsja
jic	jilal. 'A mulú tjowelepj tsjan más
jic	'ücj la mijicj Pablo lal. T'üc'
jic	tjowelepj na, Festo tjevele Pablo lal:
jic	Judiopan pjü qjuis tribu dóceya sin
jic	popé japon wa Dios ca sin müjünsüs
jic	tecya'lin̈. Jupj nin tjevele, mpes
jic	japon. Mpes lovin jisas Dios, lovin
jic	lajay Dios jos jinwá. Napj pyon wa
jic	Dios ca sin müjünsüs tecya'lin̈,
jic	mpatjam ca niswá. Pyon mpes p'in,
jic	judiopan jat' javelepj napj nin po'ó.
jic	Agripa tjevele Festo lal:
jic	Yólatsja barco pe püné mpes ca
jic	ntsjacas. Mpes barco cjüip'a'a nt'a
jic	fierro püné yulupjana 'üsüma la
jic	ts'i, 'üpǘ mpes tsupapj yupj.
jic	Campwila tjil, barco ma ca mim quinam
jic	yupj pajal tü way mpes. Yupj po
jic	jisastsja len̈ way majawaques, ca
jic	Ne'aj yus tjinyucucj Dios ts'uyupj
jic	nepenowá. Jisastsja cupj mpatjaquecj
jic	yupj jilal. Mpes tepyatjaquecj yupj
jic	jilal semana pjaní mpes, ne tjeleque
jic	niswá. Qjuis tsjam mpes tjeleque
jic	quinam, ma barco mpes tjeleque.
jic	mpes napj ma polel lejay yupj ca
jic	'üsüs jis mpalas Dios lal.” ’
jic	Yupj ma japon t'üc' way Dios po'ó.
jic	T'üc' tulucj mpes japon yupj. Dios
jic	t'üc' way pjü la tjiji jupj, mop'in
jic	ma jisas Dios. Ma yola jupj püné.
jic	Malala lajay yupj. Ma lajay Dios jos
jic	jin. Yupj jisas Dios la tjiji witjacj
jic	la p'in. Más 'ücj gente lovin 'üsüs
jic	javelepj Dios po'ó. Amén.
jic	Nun 'üsüs welé Moisés tjijyü'ta
jic	po'ó; mop'in ma lojí pjü way jupj
jic	tjijyü'tá. Mpes gente malala javelepj
jic	Dios po'ó nun lojí mpes.
jic	Latsj lyaja mpes, gente cya'lin̈.
jic	Nin p'iyá tjevele David. Tjevele gente
jic	'üsüs Dios lal, yupj jupj tjevele jin
jic	topon mpes. Nin liji Dios. Tsjay 'ücj
jic	jisas yupj. Salejepj 'üsüs yupj Dios
jic	lal, yupj lajay mpes tulucj.
jic	Selecj 'üsüs ca qjuis mpalas. Mpes
jic	t'üc' way nin ca qjuis mpalas.
jic	'Aplijila tulucj ca nsem cupj.
jic	Mwi'iquecj ca. Nin ca nsem, Dios pajal
jic	quelel la qjuisiji mpes. Jupj qjuis
jic	tje'yaya jupj Cjües la püt'üs
jic	qjuisas mo'ó. Dios pajal quelel la
jic	qjuisiji, jupj Cjües nin qjuisin
jic	Po ma malala la müjí. Po ma malala la
jic	müjí nun jis mas mpes, ma wa malala
jic	la müjí nun jis tsjam mpes, ma wa
jic	malala la müjí nun jis p'üy mpes.
jic	Dios jos jin la müjí la p'in. Nun
jic	taca'liqué jinwá. Quina Dios la
jic	nutjiji nun niswa potjaqué jinwá.
jic	Mpes 'üsüs la müjí nun jis mas
jic	mpes. Nun jis tsjam mpes wa 'üsüs la
jic	müjí. Nun jis p'üy mpes wa 'üsüs
jic	la müjí. Nin jos Dios.
jic	T'üc' way napj lejay ma quelel lejay
jic	jin. Jupj sin nin lejay niná; ma
jic	najas. Malala napj, mpes nin lejay
jic	T'üc' way p'a jawas ca mpatjaquecj
jic	Dios lal. Ma nin tepyala custjay, nin
jic	p'in selecj ca nin mpalas. Ma nin
jic	tepyala custjay, mpes li nucucj. Nin
jic	tepyala na, ma ca la nucucj.
jic	Dios Popel vele: “Napj quelel la
jic	tjajay Jacob. Esaú po ma najastsja.”
jic	Qjuis Jepa Dios tjevele jupj ca jis
jic	capj ntülüs nosis casá patjá.
jic	Ma tjowelé nunwá nun nlawú
jic	tecya'lin̈ nt'a la mpalá Cristo.”
jic	Dios tjevele wa judiopan sin po'ó.
jic	Jupj lovin selé 'onin 'üsüs way liji
jic	Najas nun pjü way nin p'iyá nujola
jic	nsem. Po ma la mve'lé nunwá. Ma
jic	nujola nsem nun más 'üsüs la p'a
jic	jilal. Tjowelé nun cjuwá jilal, jis
jic	capj tocon̈ca nun. Ma nujola nsem
jic	Nepénowa javelepj más 'ücj 'a si
jic	mulú nin jawas judiopan 'a si mulú
jic	na. Yupj yola qjuis Jepa Jesucristo jos
jic	yupj ca nin la mijicj. Mpes nin jawas
jic	'a si mulú jupj mpes. 'Üsüs nin. La
jic	p'a wa javelepj ts'ac' la talata na
jic	'ücj 'a si mulú. Yupj yola 'üsüs
jic	niná qjuis Jepa Jesucristo lal. Mpes
jic	yupj 'a si mulú na, nin lajay wa qjuis
jic	Jepa Jesucristo mpes. 'Üsüs wa niná.
jic	Nepénowa javelepj pjü 'ücj la las.
jic	Wi'in̈ Dios lal jalá mpes. Yupj yola
jic	yupj jalá qjuis Jepa Jesucristo jos
jic	jin. 'Üsüs nin. La p'a wa javelepj ma
jic	polel jis la las pjü. Wi'in̈ wa Dios
jic	lal yupj jalá mpes. Yupj yola yupj
jic	jalá qjuis Jepa Jesucristo jos jin.
jic	Jesucristo tjüwüi'i cupj qjuilal. Nin
jic	p'iyá, najas nun mwi'iqué ca Dios
jic	ts'uyupj pjü way jilal, jiquil na nun
jic	'a nusí mulú nt'a. Mpes gente ca
jic	'üsüs mvelecj Dios po'ó.
jic	Yupj jis walap'a'a lovin quelel
jic	veletsja pasal 'üsüs tepyala Cristo
jic	mpes. La p'a wa tjowelepj wa Jesucristo
jic	po'ó. Ma quelel jum yupj tjowelepj
jic	nt'a. P'a nt'a quelel jum. Jesucristo
jic	po'o ma sin tji'yüsa nt'a, yupj jilal
jic	Süs wa la müjí Trifena lal, Trifosa
jic	lal 'ots'ipj. Lovin tsji' lajay qjuis
jic	Jepa Jesucristo mpes.
jic	Cristo pjaní jupj. Mop'in nun ma nin
jic	p'iyá nujola. Malala nin. Napj ma
jic	ntipü'í cruz po'ó nun mpes. Nun
jic	bautizar nu tepyala na, nun napj
jic	nats'a'á tulucj nu tepyala nun. Nun
jic	Jesucristo juts'a'á nu tepyala.
jic	Noypan nosis casá patja ma sin
jic	tji'yüsa niná. Qjuis Jepa Jesucristo
jic	pasal 'üsüs, pasal püné, jupj Dios
jic	Jatjam mpes. Ma sin tji'yüsa niná,
jic	mpes tjü'ünan jupj, tepe'e cruz po'ó.
jic	'Iyó pwe, tsjutsj pwe wa. Niná
jic	malala, mpes ca ncawajas. Nin p'iyá,
jic	Cristo vele na gente malala tjowelepj,
jic	malala niná yupj mpes. Ma ca 'üsüs
jic	lis mijis yupj tjowelepj mpes. Newa
jic	nin, ca mpatjam Dios lal. 'Awa mpe jupj
jic	pje'á ca la nlo'cjos yupj, mpes ca
jic	Gente javelepj nun pasal malala lojí
jic	ne'aj. Dios ts'uyupj tulucj nin p'iyá
jic	javelepj wa pasal malala lojí nun.
jic	Javelepj yom pjaní jupj popay niswa
jic	tjowaya. Yom niná, ne'aj mya'na popay
jic	jats'om. Pasal malala niná.
jic	Nujola tapalas Dios Cjües pü'ü
jic	nujisas mo'ó. Nun jis p'üy jupj wo
jic	jinwá jupj lal. Dios jupj Cjües nu
jic	tje'yaya. Mpes nun jis p'üy nun
jic	nuts'a'á tulucj. Nun Dios juts'a'á.
jic	Natjampan, napj nin velé pasal len̈
jic	way malala ca jis mpalas Dios ts'uyupj
jic	jilal qui'á nosis casá. Mpes nun
jic	sejats'om jatatj, quina najas nun
jic	nujola ma tjewyayin̈ yola jinwá. Ma
jic	tjewyayin̈ 'ücj nin yola Dios po'ó.
jic	Más 'üsüs tsji' lajay Dios mpes.
jic	Najas tjewyayin̈ nin lajay yupj jinwá.
jic	Apostolpan la p'a jil wa, javelepj Dios
jic	mpes. Yupj sejats'om jis capj jacon̈.
jic	Yupj sejats'om Dios ts'uyupj wa. Qjuis
jic	Jepa Jesús jüpülücpan, yupj
jic	sejats'om jis capj jacon̈ wa. Pedro
jic	jats'om se con̈ca wa. Mpes 'ücj cupj
jic	wyayaquecj wa Dios ts'uyupj jilal,
jic	'ücj qjuis capj la con̈. Newa woya
jic	Pülücj jisastsja p'a wa dios witjacj.
jic	¡Ma nujisas t'as dios p'a wa! Dios
jic	Popel vele: “'Atjalapj yupj jis dios
jic	wolap'a'á, tjalá, tjimyü'ün̈. Nin
jic	la tjajay yupj jis dios mpes. Sin
jic	tjüjünsüpj, fiesta la tjajay, yupj
jic	jis dios wolap'a'á”, Dios Popel nin
jic	La p'a wa najas nun ca jus nlayé.
jic	Najas nun ca jus nlayé Jesucristo
jic	jyü'ta niyom pjü way jilal. Niyom
jic	jajütütj yupj sejats'om jilal. Dios
jic	jyü'ta Jesucristo lal. Niná najas jus
jic	Napj nin tepyac napj najas nun ca jus
jic	nlayé niná. Mpes 'a nu mulus na, la
jic	'unuca nun pjü way jiquil. Pjü
jic	Dios jos jupj ts'uyupj pjü way ca la
jic	mijicj jupj jos jin. Nin polel lijicj,
jic	jupj qjuis tje'yaya mpes. Ma nin p'iyá
jic	lijicj. Nepénowa apostolpan yupj. Dios
jic	sin jyama la veles la p'a jilal
jic	Jesucristo po'ó. Yupj lajay tsjay
jic	'üsüs way. Nepénowa profetapan yupj.
jic	Polel javelepj Dios tjevelá mpes. Yupj
jic	lajay po 'üsüs way. Nepénowa 'ücj
jic	la p'a wa sin la 'üsüs jis la jay.
jic	Yupj lajay 'üsüs way. Nepénowa pajal
jic	'üsüs polel lajay, niyom p'in ma
jic	polel lajay jinwá. Nepénowa 'ücj jis
jic	la ts'uc malala jisas. Nepénowa 'ücj
jic	jis capj jap'acj la p'a. Nepénowa nin
jic	polel lajay ne la p'a 'a mulú quelel
jic	tsji' lajay Dios mpes. Nepénowa la p'a
jic	jis tin polel javelepj, pjü ma
jic	tjepjyacan̈ niná. Niná Dios ts'uyupj
jic	nin polel lajay, Dios jis tje'yaya mpes.
jic	Nepénowa ca la p'a jis tin welé ca
jic	nacj. Nun p'iyá ma nusin 'yüsa nun
jic	welé. Mpes Dios lal la tjomoná ca
jic	polel nusin mü'üsüs nun tjowelé.
jic	Niná poné, mpes ca mpatjaqué Dios
jic	lal. Najas po ca mponé lovin napj
jic	tjevelé nun jilal. 'Ots'ots' way p'in
jic	toponé, ma ca mpatjaqué Dios lal.
jic	Napj tjevelé Efeso po'ó Dios
jic	tjevelá. Gente pasal pülücj ts'a
jic	'intsja ne'aj, malala quelel la
jic	najaytsja. Yupj pü'á ts'i 'inyá
jic	jinwatsja. Newa nin, napj lovin
jic	tjevelé Dios tjevelá. T'emel ma
jic	quelel t'e'etsja tjevelé na. T'üc'
jic	way tecya'lin̈ ca sin müjünsücj,
jic	mpatjam niswá; nin mpes tjevelé napj.
jic	Nepénowa javelepj ma ca nin mpalas. Ma
jic	nin mpalas, “más 'ücj lyajacj,
jic	myüsiquecj p'in. Yaya nca'lequecj,
jic	ncawajas ca cupj la p'in, mpes más
jic	'ücj 'ücj qjuisas quinam.”
jic	Dios Popel nin vele.
jic	Dios cupj qjuis Papay. Jesucristo cupj
jic	qjuis Jepa Püné. Najas yupj 'üsüs
jic	way lajay nun mpes. Najas nun ma nujola
jic	nsem pjü mpes, yupj ca nin la nusejay.
jic	Napj quelel jus nleytsja ncu la müjí
jic	napj tepyac jin; nin mpes wa tepyac nun
jic	mpes. Napj quelel jus nleytsja ncu la
jic	müjí pjü way napj tepyac jin.
jic	Ma japon, ma polel sin 'yüsa niná
jic	cupj velecj Cristo po'ó. Cupj velecj
jic	tsjan niná Cristo pajal 'üsüs la
jic	tjiji yupj mpes. Cristo mpes qjuisin
jic	'yüsa Dios po'ó. Yuwal yupj. Diablo
jic	la tjiji Jesucristo lal ma japon ma
jic	polel sin 'yüsa. Diablo nosis casá
jic	patja jis dios, yupj lajay jupj jos jin.
jic	Yom malala jin justa wine ca nacj;
jic	cjuwá jas tüpwes jupj, püné tulucj
jic	jupj. Dios ts'uyupj tulucj malala nyuca
jic	yola jupj po'ó. Cupj ma qjuiyola nin
jic	quinampa, Dios ts'uyupj tulucj jinwá.
jic	Yas nam nin qjuiyólatsja Cristo po'ó.
jic	Mop'in ma qjuiyola nin quinampa.
jic	Napj nun jis Papay nsem.
jic	Najas cyawaja quinam, so 'oyá nun. Po
jic	quelel lojitsja. Mpes ncawajas jis
jic	ma'ayá quinam. Jis tja'ayá to'á
jic	Yupj ca mvelecj Dios lal nun mpes, ca
jic	quelel la numijicj. Dios tsjay 'üsüs
jic	la tjiji nun mpes, nucopj tjep'ya'sa
jic	mpes 'ücj tja'ayá yupj mpes; nin mpes
jic	ca mvelecj Dios lal nun mpes.
jic	Napj mvelé ca 'onin ne nin velé napj.
jic	Najas nun jus nlayé ca napj quelel la
jic	nusejay, mpes nin velé. Dios selé
jic	t'üc' way napj quelel la nusejay.
jic	Dios pasal 'üsüs way tjevele napj
jic	lal. Newa nin, jupj jos ma nola püné
jic	way napj, napj lal tjevele mpes. Mpes
jic	napj mp'üy po'o pajal vyaja tepyala,
jic	jam püné mp'üy po'o ton̈ca jinwá.
jic	Satanás nin liji. Lovin vyaja. Mpes
jic	napj nola püné way tulucj napj, Dios
jic	Napj Pablo. Apóstol napj. Jesucristo
jic	nin tjejyama la veles p'a jilal jupj
jic	mpes. Dios qjuis Papay nin tjejyama wa.
jic	Jesucristo tepe'e na, Dios jas
jic	tjijyünsa jupj, tüpü'ü niswá.
jic	Gente tulucj nin tjajam napj. Len̈
jic	pjacj tjiquil nin la jam. Dios p'in,
jic	Jesucristo p'in, nin tjajam.
jic	Niyom nenem jus nlaytsja Dios nin
jic	tjejyama la veles judiopan tulucj jilal
jic	Jesucristo po'ó. Nin velé yupj jis
jic	lal Jesucristo 'üsüs la tjiji gente
jic	mpes. Jus nlaytsja Dios jas tjejyama
jic	Pedro la veles niná judiopan jilal.
jic	Najas nusin 'yüsa Dios tjevele Abraham
jic	lal nin la mijis mpes. Abraham ts'uyupj
jic	popa p'iyá püs naya tüpü'ü, pjaní
jic	lal tjevele wa Dios. Ma “nepénowa
jic	jilal”, Dios Popel vele. “Pjaní
jic	lal”, vele. Pjaní lal p'in Dios
jic	tjevele. Lal tjevelá Jesucristo
jic	Nepénowa ne'aj po jisas nun poné p'in
jic	yupj javelepj mpes. T'üc' way ma
jic	quelel nucopj jap'acj. Yupj jisas nun
jic	ma poné napj nun jis wala tjevelé.
jic	Jisas nun lowú yupj 'a si mulú nt'a
jic	la p'in. Yupj jilal p'in poné jisas
jic	Dios ma nin la nutjiji. Dios la nu t'ya
jic	Nepénowa ne'aj nu jajütütj niyom
jic	jat'ǘ mpes, jisas niyom jat'ǘ jis
jic	pjoloc' tsjicj way t'asiyú. Yupj jisas
jic	judiopan 'ücj jisas nsem yupj jilal.
jic	Nin mpes nin nu jajütütj. Ma javelepj
jic	gente 'üsüs se palá Dios lal
jic	Jesucristo tepe'e mpes cruz po'ó.
jic	Jisas judiopan ma malala lis mijicj
jic	yupj jilal, mpes ma nin javelepj yupj.
jic	Pasal malala la tjüjí püna p'in,
jic	nosis casá patja lajay jinwá. Nin la
jic	tjüjí diablo tjijyü'ta jin. Diablo
jic	jyü'ta malalapan jay la p'a'á.
jic	Jyü'ta wa gentas, yupj ne ma quelel
jic	lajay Dios vele jin.
jic	Dios pü'ü nt'a, angelpan jatja ne'aj,
jic	jajütütj yupj. Angelpan p'a wa jatja
jic	ne'aj, noypan yupj. Yupj pjü way tsji'
jic	lajay Dios mpes. Dios jos yupj januc
jic	jupj pajal 'üsüs liji jupj ts'uyupj
jic	jilal. Jupj angelpan sin 'yüsa liji
jic	jupj selé tsjan más 'üsüs la mijis.
jic	Jupj selé mpes pajal 'üsüs liji jupj
jic	Mpes ma ca mponecj la tsuwilpan
jic	javelepj. Pülücj lyawun̈ la tsuwil.
jic	Pülücj mpes sin 'yüsa la sajay.
jic	Nepénowa t'üc' way tulucj yola yupj
jic	quinam, la tsuwilpan javelepj topon
jic	mpes. La tsuwilpan nenem pasal yola
jic	tsjan más 'ücj javelepj; po jisas
jic	gente mponecj ca yupj javelepj mpes.
jic	Tsjictjacj len̈ way japon yupj
jic	javelepj. Mop'in cupj ma ca tsjictjacj
jic	jinwá nsem. Ma ca mponecj cupj la
jic	Yupj jisas pjü ma januc yupj lajay. La
jic	p'a se mayca la veles tsjan niná yupj
jic	Yupj esclavopan jamanun mpes ca mpac
jic	quinam. Nin p'iyá, más 'ücj 'üsüs
jic	lojí nun jis esclavopan mpes. Ma
jic	tjowelé malala ca lis müjí malala
jic	lajay na. Nujola t'as, nun jis Jepa
jic	tsjun po'o pü'ü, yupj jis Jepa
jic	p'iyá. Jupj vele nun más 'üsüs
jic	tulucj yupj jilal. Jupj vele nun, nun
jic	jis esclavopan jilal, yuwal p'in.
jic	Pasal 'üsüs la tjejay napj Jesucristo
jic	mpes, ne t'üc' way nepénowa jyaman̈.
jic	Yupj más 'üsüs quelel lajay napj
jic	lal. Nin mpes yupj nepénowa nin
jic	javelepj la p'a jis walap'a'á
jic	Jesucristo po'ó. Nepénowa nin tulucj.
jic	Yupj t'üc' way jisas la p'a sin 'yüsa
jic	Jesucristo po'ó, mpes javelepj yupj.
jic	Cruz po'o tjü'ünan jupj,
jic	Nin nujola t'as jupj mpes; Epafrodito
jic	quelel pé'etsja tsji' líjitsja na
jic	Jesucristo mpes. Nun ma polel culatsja
jic	ncapj lo p'acj; Epafrodito p'in jas
jic	tjajamá napj nt'a ncapj lo p'acj.
jic	Ncapj tjep'ya'sa na, ma nin jólatsja
jic	ncu ca mpa'is ca nacj. Mpes po 'üsüs
jic	nujola t'as jupj po'ó.
jic	T'üc' way nusin tji'yüsa la tjejay
jic	napj. Napj tjevelé, nusin tji'yüsa.
jic	Nusin tji'yüsa, najas nin lojí. Napj
jic	la tjejay, niná tjunucú nun. Najas
jic	nin p'iyá nin lojí. Mpes Dios ca
jic	nucopj ncon̈cos. Ma qjuiyola nsem pjü
jic	mpes, jupj ca nin la qjuis mijis.
jic	Pjü la tjiji jay la p'a'á, tsjun
jic	po'ó 'ots'ipj. Pjü la tjiji nosis
jic	nt'a. Pjü nyucucj, pjü la tjiji. Pjü
jic	ma nyucucj, pjü la tjiji wa. Ángel
jic	noypan la tjiji wa. Yupj nepénowa
jic	jepapan yupj. Nepénowa 'ücj
jic	jajütütj. Nepénowa auxiliarpan
jic	jinwá. Pjü nenem jupj la tjiji wa.
jic	Pjü la tjiji la p'a ca jus cülayecj
jic	Selecj nin tepyala Jesucristo tjac' na.
jic	Dios jostsja judiopan nin lajaytsja
jic	Moisés tjijyü'tá; jostsja ca sin
jic	mü'üsüs ca nin mpalas Jesucristo
jic	tjac' na, nin mpes jostsja niná.
jic	Jesucristo nasa tjac'. Mpes 'ücj ma
jic	lijicj quinam pjü way Moisés
jic	Nun solejé qjuis Jepa Jesucristo tsjay
jic	'üsüs ca la mijis Dios ts'uyupj mpes.
jic	Nun nin lojí jupj tjevele jin, mpes ca
jic	nin la mijis nun mpes. Jesucristo mpes
jic	tsji' lojí. Jupj nun jis Jepa Püné;
jic	Dios jas tjejyama jupj, qjuis capj la
jic	Qjuis catjampan, nun solejé nun nt'a
jic	tjeleque na, pasal 'üsüs way nu
jic	1-2 P'a way quelel pyac quinam. Nun
jic	solejé tsjan jos Dios ca nun la
jic	müjí. Mpes jupj jos jin la müjí.
jic	Nusin tji'yüsa la tjijicj tsjan jos
jic	jupj. T'üc' way 'üsüs lojí nun
jic	quinam. Newa más 'üsüs la müjí
jic	qjuisas. 'In tjajama ca 'üsüs la
jic	müjí Dios jos jin. Qjuis Jepa
jic	Jesucristo mpes nin velecj; nin mpes
jic	'ücj nin velecj nun jilal.
jic	T'üc' way gente ca malala la mijis nun
jic	jilal. Po ma malala la müjí nun yupj
jic	jilal. Pasal 'üsüs way la müjí
jic	nunwá. 'Üsüs way la müjí pjü
jic	Nun nt'a tüpü'üs na, niná
jic	tjeveletsja nun jilal. Napj selé lovin
jic	ma nujo' tepe'e niná.
jic	Najas Jesucristo 'üsüs way la numijis
jic	nun pjü way jilal, qjuis Jepa Püné
jic	Dios ts'uyupj 'a si mulú nt'a, najas
jic	nequem lyájasa jatja pjyacan̈ na.
jic	Najas 'üsüs sin 'yüsa niyom javelepj
jic	Ca sin mü'üsüs lis mijicj malala
jic	gente wyayin̈. Ca sin mü'üsüs la
jic	mijicj tsjan 'ücj jalá, tsjan ma
jic	polel jalá. Dios pjü niná la tjiji
jic	jis la las, mpes pjü way 'üsüs. Jupj
jic	lal japon mpes nin lis tjiji. T'üc'
jic	way salejepj yupj. Dios jos yupj
jic	wi'in̈ pjü jalá mpes, ne nin jalá.
jic	Co'müypan nepénowa 'üsüs jajütütj
jic	Dios ts'uyupj. Najas Dios ts'uyupj
jic	'üsüs lajay yupj mpes. Nepénowa yupj
jic	la pülücj javelepj Dios ts'uyupj
jic	jilal Dios tjevele mpes. La pülücj
jic	pajal sin 'yüsa lajay Dios tjevele
jic	mpes. Po najas Dios ts'uyupj pajal
jic	'üsüs lajay yupj mpes. Ca yola nsem
jic	Dios ts'uyupj nepénowa japon yupj
jic	jilal. Quina ma lajay Dios jos jinwá,
jic	nin jis tepyala. Malala nin.
jic	mpes gente malala la qjuis mijicj wa.
jic	Yupj ca jisas nsem la p'a japon yupj
jic	quelel lajay Dios. Mop'in jisas Dios ma
jic	jis capj cyon̈ca. Ma quelel lajay Dios
jic	jos jin. 'In tjejyama. Ma najas yupj
jic	jipj jemicapan nsem.
jic	Erasto ma tjac' napj lal. Corinto mo'o
jic	pü'ü. Mileto po'o tüpü'üs na,
jic	Trófimo malala jos tepyala. Mpes ma
jic	tjac' napj lal. Ne'aj pü'ü custjay.
jic	Dios jos qjuisin 'yüsa 'oyn nyuca
jic	'üsüs la mijicj jupj jos jinwá; nin
jic	mpes nin la tjiji. Jupj ma jos tsjan
jic	malala, jupj jos cupj ma wa ca qjuisas
jic	nsem niná. Pülücj ma quelel 'üsüs
jic	lajay Dios jos jinwá. Yupj lajay gente
jic	p'in quelel lajay jinwá p'in. Malala
jic	lajay. Dios jos cupj ma quelel lijicj
jic	yupj lajay jinwá. Jupj jos cupj lovin
jic	ca jus nlayecj tsjan más 'ücj la
jic	mijicj, ne ca nin la mijicj. Jos lovin
jic	'üsüs lijicj, nosis casá pyatjaquecj
jic	na. Jupj jos lovin lijicj jupj jos
jic	Mop'in napj quelel la 'e jay, mpes ma
jic	quelel 'i jütütj. Nin p'in najas jipj
jic	ca la mijin napj najas jinwá napj
jic	najas mpes p'in. Co'müy napj quinam.
jic	Cawilta mo'o pü'üs Jesucristo mpes
jic	tsji' la tjejay mpes.
jic	nin javelepj jupj püné way”,
jic	Nin p'iyá ca mpalas nosis lal,
jic	Jipj pajal 'üsüs la tjejay yupj mpes.
jic	Nujola tapalas Dios Cjües tjevelá
jic	Dios Popel po'ó. Tjevele:
jic	“Yacjaj, niná pjo'oqué na Dios
jic	Wa cjuwá nt'a tjelyawün̈ sin po'ó
jic	Dios la t'ya jupj sacerdote más püné
jic	ma'ajam jupj, ne nin mpes Jesús vele
jic	Dios lal cupj mpes quinam. Jupj
jic	sacerdote waytsja, Melquisedec
jic	sacerdote jinwatsja püná; püné
jic	Abraham popa p'iyá püs naya tüpü'ü
jic	waytsja Leví. Leví ts'uyupj popa
jic	p'iyá püs naya tapatja way
jic	sacerdotepan. Yupj judiopan.
jic	Sacerdotepan jat'anquepj la p'a wa
jic	judiopan ja'ayapj. Pjü diez popé
jic	judiopan jatatj sin popé, pjaní
jic	jat'anquepj. Judiopan pjü way Abraham
jic	ts'uyupj popa p'iyá püs naya patja.
jic	Sacerdotepan jat'anquepj yupj ja'ayapj
jic	Moisés popel nin tjijyü'ta mpes.
jic	La p'a sacerdote más püné witjacj
jic	tja'ayapj animal witjacj Dios mpes pjü
jic	jyawca na; jis tjü'üm yupj. Nin
jic	jostsja Dios, mpes perdonar lis tjiji
jic	malala nyuca la tjajay. Nin la tjajay
jic	yupj p'iyá malala la tjajay mpes. Nin
jic	la tjajay na, Dios perdonar lis tjiji
jic	malala la tjajay. Pjü jyawca na nin
jic	p'iyá la tjajay wa gente mpes, yupj
jic	malala la tjajay mpes wa. Mop'in Jesús
jic	la tjiji ne sacerdotepan 'ücj ma
jic	ja'ayapj animal witjacj quinam Dios
jic	mpes. 'Ücj ma ja'ayapj quinam Jesús
jic	nasa tje'yaya mpes. Jesús jupj p'iyá
jic	tje'yaya Dios mpes, ma tje'yaya animal
jic	witjacj. 'Üctsja jupj lal yupj
jic	tjü'ünan jupj; jupj jostsja Dios
jic	lovin ca perdonar lis mijis gente
jic	malala nyuca la tjajay.
jic	napj ne yupj jis Dios.
jic	Nujola pyala Moisés tjevele gente jis
jic	lal. Tjevele pjü way Dios jostsja yupj
jic	ca la mijicj. Niná t'üc' tjevele na,
jic	jupj nt'ya yo pjwel, hisopo lotsja,
jic	oveja ts'üilin je way 'ots'ipj. Vaca
jic	tsjicj 'os tazón mo'o tón̈catsja,
jic	cabro 'os mo'o ton̈ca watsja, 'üsǘ
jic	lal la süpjütj. Hisopo mo'o ts'yuca,
jic	oveja ts'üilin mo'o ts'yuca wa, la
jic	t'yu tepyacá casá. Gente sey pjucj
jic	pjü way mo'o la t'yu wa.
jic	Mpes más 'ücj se con̈cocj Dios. Nin
jic	lijicj na, más 'ücj Dios qjuisas la
jic	p'in. Más 'ücj pyonecj Dios ca pjü
jic	la mijis jupj tjevelá. Cupj 'üsüs
jic	Dios lal quinam, salá jinwá, Cristo
jic	la tjiji mpes. Püna selectsja cupj
jic	malala nyuca la tjijicj; quina selecj
jic	cupj 'üsüs Dios lal. Bautizar qjuis
jic	tepyala na, la p'a sin tji'yüsa lis
jic	tjijicj cupj salá jinwá quinam Dios
jic	Locopyaya Enoc po tepyona Dios lal,
jic	mpes jupj ma tepe'e. Dios tjemyana jupj
jic	tsjun po'ó, nyucunú tjemey jupj.
jic	Len̈tsja jupj nosis casá Dios
jic	tjemyana mpes. Dios Popel vele jupj
jic	tüpü'ü na nosis casá, Dios 'ücj
jic	P'a wa tepyala wa yupj topon mpes.
jic	Pajal 'üsüs way jis tepyala nequem
jic	nepenowá jis lal. Yupj sejatjam
jic	tecya'lin̈ na, sin tjüjünsüpj,
jic	tapatja niswá; nequem nenem nin tjunuc.
jic	Niswa ca mpac 'oyn nyuca lojí nun. Yom
jic	tüecj c'a, jupj jos la p'a ca cus
jic	mp'a'sas mwinim jümücj 'üsüs nt'a.
jic	Jupj jos jupj ma ntülüs ca, jupj
jic	tüecj cjüele ma cus nts'optes p'a wa
jic	cjüele lal. Tüecj 'ücj locopyaya way
jic	mü'ü'süs. Nun popa nepenowá yom
jic	niná jinwá. Jisas la p'a jis capj
jic	jap'acj, 'ücj ca mponecj niswá Dios
jic	lal. Jis capj mp'a'sá, ne locopyaya
jic	t'üc' way 'ücj ca mponecj niswá Dios
jic	Nejepa Dios ncapj cyon̈ca, ne nin.”
jic	Nenéyawa Dios ts'uyupan t'emel
jic	pülücj jatatj. Yupj ma noypan jin
jic	yola nsem yupj p'iyá t'emel pülücj
jic	jatatj mpes. Ca yola mpalas yupj
jic	tsjictjacj Dios lal, nin mpes ca 'ücj
jic	jisas nsem wa yupj. P'a jawasa
jic	nca'lin̈ wa yupj, tsjutsj ts'utus
jic	Mpes nun popa pjaní ma cus tjep'ya'sa
jic	la p'a wa, jupj malala tepyala na, Dios
jic	ma wa ca cus mp'a'sas niná, nun popa
jic	pjaní. Dios ca mveles jupj malala.
jic	Más 'ücj jis capj p'o'sá la p'a. Nin
jic	lojí, Dios ma ca mveles nun malala.
jic	P'a casá si 'üsǘ liji Dios. Jipj
jic	jin tji'yüsa na Dios mpes, jas tüpwes
jic	malala jele tulucj. Ma ca quelel la
jic	mpa'nan jipj, lovin ca jele nsem p'a wa
jic	mpes. Ma ca la mve'len p'a casá jele
jic	na. Jipj ca quelel jis capj mp'a'san
jic	p'a wa, malala se palá na, ne t'üc'
jic	way ca jis capj mp'a'san. 'Üsüs ca la
jic	mijin pjü way mpes, ne ca nin la
jic	mijin, jipj velen jin p'iyá. Nin ca la
jic	mijin jin tji'yüsa na Dios mpes.
jic	Niyom nepénowa 'üsüs la tjajay Dios
jic	jos jin, mop'in nun malala tjowelé
jic	yupj sin po'ó. Nun la tjüjí mpes
jic	tecya'lin̈ yupj. Nin la tjüjí na,
jic	yupj ma la tapalan nun jis lal. Malala
jic	Dios tjevele jupj Popel mo'ó: “Napj
jic	'üsüs lejay lovin. Nin mpes ca
jic	'üsüs la müjí wa nun, napj
jic	jinwá”, nin tjevele Dios.
jic	Jupj pajal 'üsüs liji nun mpes, nun
jic	jupj lal poné mpes. Nepénowa ma
jic	quelel japon jupj lal, mpes malala se
jic	palá yupj. Dios Popel vele:
jic	Jesucristo p'iyá cruz po'o jálatsja,
jic	tepe'e, cupj p'iyá malala la tjijicj
jic	mpes. Dios cus tyüla jupj, cupj malala
jic	la tjijicj mpes. Nin la tjiji mpes,
jic	Dios ma ca qjuis capj ntülüs ncupj.
jic	'Ücj la tjiji wa cupj ma ca malala
jic	nyuca la mijicj quinam. Cupj p'iyá
jic	tecya'lequecj jinwá, 'ücj ma malala
jic	lijicj quinam. 'Ücj ca 'üsüs la
jic	mijicj, Dios jos jin. Jesucristo
jic	jüp'üy 'os tepyala mpes, nun nu
jic	Pajal 'üsüs la müjí lovin. Más
jic	'ücj nun solejé nun ma malala nyuca
jic	la tjüjí. Jesucristo so con̈có,
jic	mpes 'üsüs lojí. Nepénowa javelepj
jic	nun malala lojí. Jat' javelepj malala
jic	lojí. Newa 'üsüs la müjí nun, mpes
jic	yupj ca jis maycas malala tjowelepj
jic	nin p'iyá ca nsem malala nyuca lajay
jic	Quelel lojí na Dios, quelel lis müjí
jic	wa nun jis pülücpan Jesucristo mpes.
jic	Nun jis pülücpan quelel la sojí na,
jic	pues quelel lis müjí wa pjü way.
jic	Nin mpes Dios la tjiji jupj soysoy cus
jic	tjeve'le jupj, malala la tjiji mpes.
jic	Soysoy witjacj ma polel javelepj, nin
jic	p'in jupj soysoy yom jinwá tjevele nin
jic	tepyala na. Balaam profétatsja, newa
jic	malala nyuca jólatsja. Soysoy tjevele
jic	mpes, Balaam ma malala la tjiji jupj
jic	quelel líjitsja jin.
jic	Cupj velecj cupj se con̈cocj Dios ca
jic	nacj. Newa püste nt'a pyatjaquecj
jic	jinwá lijicj ca nacj, malala nyuca
jic	lijicj mpes. Mpes li tsuwilicj. Cupj ma
jic	lijicj Dios velá. Jupj velá t'üc'
jic	Jesucristo lovin tüpǘ'ütsja.
jic	Lovin malala lojí na, diablo ts'uyupj
jic	nun. Diablo mop'iyá malala nyuca la
jic	tjiji jupj. Mop'in Dios Jatjam tjac'
jic	nosis nt'a. Jupj la tjiji diablo ma
jic	polel liji jupj jos jin.
jic	Cupj selecj qjuis Papay jas tjejyama
jic	jupj Jatjam nosis nt'a. Cupj jus
jic	tjinyucucj. Jupj Jatjam la tjiji gente
jic	'ücj ca mpatjaquecj Dios lal. Cupj nin
jic	velecj gente jilal nin tepyalá.
jic	Cupj lijicj Jesucristo tjevelá. Jupj
jic	tjevelá t'üc' way. Lovin ca nin la
jic	mijicj Jesucristo tjevelá.
jic	Niyom nepénowa nun popé ma nin
jic	javelepj. Lyájasa p'in tjiquil yupj
jic	nun nt'a, 'a jis mulus ne'aj nun jis
jic	lal. Mop'in malala yupj. Pajal püna
jic	profetapan tapac yupj sin po'ó. Yupj
jic	tapac Dios ca jis capj ntülüs malala
jic	lajay mpes. Ninana noyomes ma jisas
jic	Dios. Yupj javelepj Dios 'ücj perdonar
jic	la siji, mpes 'ücj pajal malala nyuca
jic	lajay. Yupj javelepj t'üc' tulucj.
jic	Yupj jatsüpün Jesucristo p'in 'ücj
jic	qjuisí jütüta. Yupj jatsüpün jupj
jic	jus nucucj wa ca yupj.
jic	Ninana jupj tjevelá: “Jipj ca papel
jic	mpaquen, jas majaman pastor nt'a
jic	Pérgamo nt'a tsji' liji lal. Tepyaca
jic	Newa nin, ma pjü mpes nin velé. Nun
jic	Sardis nt'a 'a nu myula, nepénowa ma
jic	malala la tjüjí, la p'a jinwá.
jic	'Üsüs lojí nun nepenowá. 'Üsüs
jic	lojí, Dios pü'ü nt'a ca ncapj
jic	ncon̈có lovin. Ne'aj nun ca nta'é
jic	nun pülül pje way, ca nusin nqui'pá
jic	Pjü janucunpan séisiya jis pamtsja
jic	yupj. Jis p'üy popa yun pülücj
jic	jánatsja yupj, jis pam 'alapa jis yun
jic	jana watsja. Jaw na, püste na, yupj
jic	lovin javelepj Dios pajal 'üsüs. Pues
jic	ma quelel lyájasa jin jatja yupj.
jic	“Yupj 'e tjya'ünan, ne jipj 'yas mpes
jic	Mpes jepapan nosis casá tapatjá,
jic	tjepjya'nen̈ pe jul mo'ó, neven nt'a.
jic	Pe noypan nt'a tjepjya'nen̈ wa joc'
jic	mo'ó. Nin p'iyá la tjajay wa niyom
jic	noypan, niyom t'emel pülücj jatatj
jic	'ots'ipj. Militarpan jis jepapan nin wa
jic	la tjajay, niyom sin tjiyocj 'ots'ipj.
jic	Nin p'iyá la tjajay wa esclavopan,
jic	esclavo tulucj 'ots'ipj. Pjü way nin
jic	Jupj más 'üsüs liji pjü jis lal.
jic	Jupj ca jis majamas yupj,
jic	Ts'elel jis jepa ángel pjaní waytsja,
jic	jul campwila mo'o jyü'ta jupj.
jic	Hebreopan jis tin Abadón ló jupj,
jic	ángel niná. Griegopan jis tin
jic	Apolión ló jupj. (“Malala La
jic	Siji” ló jupj cupj qjuis lal.)
jic	”Ts'ac' cont'e y medio niyom pülücj
jic	ca nucucj jis p'üy. P'a nt'a 'a mulú
jic	patja ca yus nucucj wa yupj jis p'üy.
jic	Pjü tribu sin popa yus nucucj wa ca.
jic	P'a wa jis tin javelepj ca yus nucucj
jic	wa. P'a wa se jütütj mpe wa ca nucucj
jic	yupj jis p'üy. Müjü'tücj ca ma
jic	Ca 'üsüs jis ma'ayan pjü jipj
jic	Newa nin, Dios ts'uyupj más sin
jic	Pjü nosis casá patja ca yola nsem
jic	niná Animal püné. Jis lá ma tapac
jic	Oveja Tsjicj popel mo'ó, yupj pjü way
jic	ca jisas nsem Animal niná, yola nsem
jic	jupj püné. Oveja Tsjicj popel tya'a,
jic	popel niná nin vele pjac ca mpatjam
jic	Dios lal. Püna, Dios nosis liji secj
jic	na p'in, nin tapactsja jupj popel
jic	mo'ó. Oveja Tsjicj tjü'ünan, ne
jic	'ücj jis la patj gentá.
jic	Jupj tecyawaja tjevele na, p'a wa
jic	ángel tjac', tjevele: “Pajal malala
jic	tepyala Babilonia mo'ó, pülücj
jic	pátjatsja nt'a. Jupj pünetsja pajal;
jic	malala tepyala quinam. Ne'aj tapatja la
jic	tjajay mpes, pjü gente pajal malala la
jic	tjajay wa yupj jin p'iyá. Pajal 'ücj
jic	jisastsja malala lajaytsja, quepj
jic	malala jinwá. Niyom pülücj lal wine
jic	jinwá lajaytsja. Ma jisastsja Dios”,
jic	nin tjevele ángel niná.
jic	Pjü 'üsüs ca mvelecj jipj po'ó.
jic	Niná quepan, Dios ts'uyupj pajal
jic	pülücj tecya'lin̈ la tjiji jupj. Jis
jic	tjü'ünan Jesucristo mpes tjowelepj
jic	mpes. Quepj niná 'üsǘ tjemyona
jic	jinwatsja, yupj jis 'as lal. Napj jus
jic	tjinyuc na, pajal nólatsja napj, pues
jic	ma nin tji'yüsa tjinyuc.
jic	Babilonia mo'o patja la tjajay
jic	Pues pjü malala la tjiji mpes,
jic	Vender lajay witjacj nosis nt'a, pajal
jic	ca yümücj la mpuyucj wa jupj mpes.
jic	Pajal 'aplijila ca jis mpalas yupj jupj
jic	mpes. Pues len̈ nsem pjacj 'ucul,
jic	jaylacj la qjuijicj yupj tucutj vender
jic	nin ca mvelecj vender lajay.
jic	Vender lajay jipj nt'a tapatjá,
jic	Dios jis capj tyüla Babilonia mo'o
jic	pajal 'üsüs justa, pajal salá way.
jic	Locopyaya silla püné tjinyuc, Jepa
jic	Püné mpes. Pjetsja niná sillas. Napj
jic	tjinyuc wa silla casá ja'asatsjé.
jic	Nosis tecyawaja jupj wolap'a'á, tsjun
jic	po'ó tecyawaja wa jupj wolap'a'á.
jic	Len̈ jis tepyala yupj.
jic	Pe p'a wa crisólito ló.
jic	Dios Cjües vele: “Nculá nun.
jic	Jesucristo po'o mponé.” Qjuis Jepa
jic	lal mwayim nin vele wa: “Nculá
jic	nun”. Pülücj way tjepjyacan̈ nin
jic	tjevelé; mvelecj wa ca yupj: “Nculá
jic	nun”. Pajal quelel so con̈có Dios,
jic	qjuisas mponé nun Jesucristo lal. Nun
jic	quelel potjaqué Dios lal, 'ücj
jic	potjaqué jupj lal. 'Üsǘ sive,
jic	'üsǘ myü'ün̈, mpes patja yupj.
jic	Nin p'iyá ca nsem nun lal. Nin p'iyá
jic	ca nu ma'ayas 'ücj mpatjaqué jupj
jic	lal. Jaylacj tulucj ca nsem.
