jiv	Jesukrístu we̱a̱trí̱ ju̱
jiv	áiniawai. Tura ashí naṉkaamas ti
jiv	uunt we̱a̱t Tawitcha Apraámsha
jiv	Tutai chichainiak “Jutía nuṉkanam
jiv	Piriṉ pepru ana nui̱ akiiniatniuiti,
jiv	tiarmiayi. Yaunchu Yúsnan etserin tu
jiv	Numi ajaktinia áintsaṉ kampuwári̱n
jiv	jacha atuttsamuiti. Tura numi péṉker
jiv	nereatsna nuka tsupikia jinium apeamu
jiv	Nuna Jesus wáinkiar tiarmiayi
jiv	“Nemartustarum. Túrakrumin shuarsha
jiv	Yusna arti tusan yamái namak
jiv	achíarmena núnisaṉ shuaran-e̱a̱u
jiv	suamu nui̱ ikiuakum emka ame yatsum
jiv	werim niiji̱a̱i̱ iwiarata. Turam
jiv	waketkim Yus suam nu susata.’
jiv	Nu asamtai Yus áujkuram jú̱nis
jiv	‘Ti shiira nuka yawá
jiv	súsashtiniaiti. Nuna nakitrar amincha
jiv	esatmichartimpiash. Kuítrumsha kuchi
jiv	Tutai kapitián tímiayi “Uuntá, Ame
jiv	ti naṉkaamaku asam winia
jiv	je̱a̱ruí̱ waya̱chminiaitme.
jiv	Áyatik “Péṉker ajástí”
jiv	tákumin winia uchir péṉker
jiv	Tu enentáimainian Jesus nekáa
jiv	tiarmiayi “¿Urukamtai imiá yajauch
jiv	Nuja̱i̱ ji̱i̱ péṉker
jiv	ajasarmiayi. Nuyá Jesus
jiv	“Etserkairap. Shuar peṉké
jiv	nekáwara̱i̱ṉ” tímiayi.
jiv	Chikichik péprunam yajauch
jiv	awajtamainiakui chíkich péprunam
jiv	pisartarum. Wi Aents Ajasuitjai. Tuma
jiv	asan nekasan tájarme, átum
jiv	Israer-shuar mashi ujatsrumniṉ
jiv	“Winia akatramurun amii̱ni emka
jiv	akupeajai ame jintimin iwiarat tusa.”
jiv	Nu chicham nekas nékaitkiurmeka yamái
jiv	túrarmena núnisrum tunáa túrachu
jiv	ántrarum súmamtikiachaintrume.
jiv	Iis, ame chichammiji̱a̱i̱
jiv	nekanattarme. Péṉker
jiv	chichakuitkiumka sumamashtatme. Tura
jiv	péṉker chichakchaitkiumka
jiv	Tura átumka paant wainkia asarum
jiv	péṉker anta asarum shíiraitrume.
jiv	‘Shuar Yus akupeamunam pachiinkiatin
jiv	jú̱nisaiti. Shuar kayachin ti
jiv	shíirman e̱a̱k wekaana
jiv	Tutai Jesus tímiayi “¿Urukamtaik
jiv	wearat? Antsu atumek ayuratarum.”
jiv	Tura tukeneasaṉ shiir awajtuiniawai.
jiv	Aentsu chichame̱n jintintiainiayat
jiv	“Yusa chichame̱nte” tuiniawai.”
jiv	Tu áarmiayi” tímiayi Jesus.
jiv	Nuyá Jesus áentsun akupak kanunam
jiv	eṉkemar Maktara nuṉkanam wémiayi.
jiv	Nui̱ Jesus nusháa iira ajattsarmiayi.
jiv	Ni yapisha etsaya̱ áinis wincha
jiv	ajasmiayi. Ni pushiri̱sha ti puju
jiv	jiitsumir ajasmiayi.
jiv	tímiayi “Tí nekasan tájarme,
jiv	atumí enentáimtairi̱ yapaji̱arum
jiv	uchia áinis ajachkurmeka Yus
jiv	akupeamunam pachiinkiachminiaitrume.
jiv	Amesha núnismek ame ai̱m
jiv	tsaṉkuratniuitme” timiai.
jiv	Nuyá Pítiur tímiayi “Uuntá, iikia
jiv	ashí ikiukchajik Ámin nemarsatai
jiv	tusar. ¿Wariṉ wáinkiattajⁱ
jiv	Chíkich tias (10) unuiniamuri̱ nuna
jiv	antukar nu jímiaran kajerkarmiayi.
jiv	Tutai Jesus “Ee, ántajai, tímiayi.
jiv	Átumka Yus-Papí ju̱na tana ju̱ka
jiv	áujsachukaitrum. Jú̱nis tawai,
jiv	Tinia Jesus aniasarmiayi “Nuṉká
jiv	nérenniuri̱ taa nu takaun
jiv	¿itiurkatiṉ?” tímiayi.
jiv	Tura nuna antukar ti
jiv	enentáimprarmiayi. Tura ikiuiniak
jiv	Ti itiurchat ana nuna akupeenak ti
jiv	emeram entsaktinia áintsaṉ áentsun
jiv	apujtuiniawai. Túrasha chikichik
jiv	uwe̱jé̱ja̱i̱sha ishichkisha
jiv	takuitniun nakitiainiawai.
jiv	Untsurí̱ shuaran akuptuktatjarme.
jiv	Yúsnan etserniuncha, ti nekancha,
jiv	jintinkiartinniasha akuptuktatjarme.
jiv	Tura atumsha chíkich máattarme,
jiv	chikichcha krúsnum ajintruarum
jiv	máattarme, chikichcha iruntai
jiv	je̱a̱nam asutiáttarme, tura
jiv	chikichcha ashí nuṉkanam
jiv	Tuma asamtai “Iis, Kristu nui̱ aents
jiv	atsamunam pujawai” túramainiakuisha
jiv	nui̱ wéerap. “Ju̱i̱ ú̱u̱mak
jiv	pujawai” tuíniakuisha anturkairap.
jiv	Tu untsumun antukar nantakiar kantiran
jiv	akaatai tusar pujursarmai.
jiv	Tutai untsuuruini̱ wajainia
jiv	turutiartatui “Uuntá, ¿urutia
jiv	tsukamá wekaamnisha ayuramajⁱ.
jiv	Urutiá iisha kitiama wekáa
jiv	wainkiarsha umartincha amasmajⁱ.
jiv	Nui̱ yurumáiniai̱ Jesus tiarmiayi
jiv	“Nekasan tájarme, átum pujarmena
jiv	ju̱yá chikichik Winia
jiv	Takui Jesus tímiayi “Amikrú,
jiv	¿warí winitiam?” Nuyá achikiar
jiv	Jesusan júkiarmiayi.
jiv	Tiar Jesusan jiṉkiawar apachi
jiv	uuntri̱n Punsiu Piratui̱ júkiarmiayi.
jiv	Nuyá akupin pujutai je̱a̱nam akupniu
jiv	suntari̱ Jesusan júkiar ashí
jiv	suntaraim irunturarmiayi.
jiv	Nui̱sha nuwa̱ Jesusan nemariarmia nu,
jiv	arant wajasar, ii wajaarmiayi. Nusha
jiv	Kariréanmaya̱ pataatukiar Jesusan
jiv	yaiṉki ejeniarmiayi.
jiv	Tuma asamtai ashí nuṉkanam werum
jiv	ashí shuar jintintiarum Wíi shuar
jiv	awajsatarum. Túrarum Yus Apa
jiv	náari̱ji̱a̱i̱, Yus Uchi
jiv	náari̱ji̱a̱i̱, tura Yus Wakani̱
jiv	náari̱ji̱a̱i̱ imiaitiarum.
jiv	Nuna wáinkiar, ashamkar nuámtak
jiv	aniniaisarmiayi. “¿Ausha warinkit.
jiv	Yamaram chicham warí chichamait? Ju̱
jiv	Jesuska timiá kakaram asa ímia
jiv	iwianchin akupeatsuk. Iisiana
jiv	umirainiatsuk” tiarmiayi.
jiv	Nu chichamaik emearu wajaki, tampuri̱n
jiv	jukí, ashí íimiainiai̱ṉ
jiv	Tura nuna etserkairap tusa Jesuska
jiv	Chikichcha jaṉkí nupanam iniararmai.
jiv	Jaṉkisha tsapainiar kaṉkar
jiv	ajakrarmai; túram nerekcharmai.
jiv	Tura nase̱sha ti nasenkatasa
jiv	naṉkammiayi; chíchimi kanunam
jiv	yaráná piáktasa ajamiayi.
jiv	Nui̱ pachitkia nuwa̱ ti jaa wémiayi.
jiv	Niisha tuse uwí numpan ajapeak
jiv	Tura náṉkamas aents atumin
jiv	awaintiamainiachkuisha,
jiv	anturtamainiachkuisha, nuyá
jiv	jíinkirum, nu shuar yajauch áiniawai
jiv	tusarum, atumí nawe̱ nuṉka
jiv	akakekrum ikiuktiarum. Kame Yus
jiv	áentsun nekapsattana nú tsawant
jiv	jeamtai, nu shuarnaka asutiattawai.
jiv	Sutuma péprunmaya̱ shuarja̱i̱ tura
jiv	Kumura péprunmaya̱ shuarja̱i̱
jiv	naṉkaamas nin asutiattawai”
jiv	Aṉkant aṉkant siaṉ siaṉsha,
jiv	seṉkuenta seṉkuenta iruntrar
jiv	Shuarsha ni aparí̱n, nukurí̱ncha
jiv	yajauch chichareakka, nu shuar
jiv	Tutai ni unuiniamuri̱ chichainiak
jiv	“Túrasha ju̱i̱ atsamunam, ju̱
jiv	aents ejemararat tusar ¿tuyá yurumkak
jiv	wáinkiattajⁱ?” tiarmiayi.
jiv	Tutai Jesus chichaak “Peṉké
jiv	etserkairap” tímiayi.
jiv	Takui uchin Jesusan itiariarmiayi. Tura
jiv	íwianch uchin eṉkemta Jesusan
jiv	wáiniak uchin ajakramiayi. Uchisha
jiv	chichiptur nuṉká iniaan
jiv	péper-péper ajakin wenunam saun
jiv	Namaṉ Yus susamu weaktinia áintsaṉ
jiv	aentstirmesha jiji̱a̱i̱
jiv	Tutai Jesussha tímiayi, “Nekas
jiv	tájarme, shuar Winia nemartak
jiv	Yus-Chichamnasha ipiampartasa wakerak
jiv	ni je̱e̱ncha, yachi̱ncha,
jiv	umai̱ncha, aparí̱ncha,
jiv	nukurí̱ncha, nua̱ri̱ncha,
jiv	uchirí̱ncha, nuṉke̱ncha uyumatsuk
jiv	Tura “¿Urukamtia áitkiarum?”
jiv	turamainiakuisha, “ii Uuntri̱
jiv	wakerawai” titiarum” tímiayi.
jiv	Nuyá Jesusan tiarmiayi “Iikia
jiv	““Jakamunmaya̱ nantaktin
jiv	atsawai” tátsurmek. Yusa chichame̱
jiv	tura Yusa kakarmari̱ nékachu asarum
jiv	‘Túmaitkui atumsha aneartarum.
jiv	Akupin iruntainiumsha
jiv	surutmakartatrume, tura íi shuar
jiv	iruntainmasha katsumpramkartatrume.
jiv	Wíi shuar asakrumin, kapitiánnium,
jiv	akupniunmasha juramkittiarme. Nui̱
jiv	jearum, Winia chichastatrume.
jiv	Túrasha “Jista tsawantin túrachmi,
jiv	aents charaatum ajara̱i̱ṉ tusar”
jiv	Nuyá Jitsemaní ajanam wearmiayi.
jiv	Jeawar Jesus ni unuiniamuri̱n tímiayi
jiv	“Ju̱i̱ pujustarum, Yúsan
jiv	Patri uuntri̱ atak chicharuk “¿Ame
jiv	nekas Yusa Anaikiamuri̱nkaitiam. Ii
jiv	Yusri̱ Uunt tajinia nuna
jiv	Ashí káunkar, pushin kapa̱a̱nniun
jiv	Jesusan áentsrarmiayi. Tawasap jaṉki
jiv	najanamun etseṉkrumtikiarmiayi.
jiv	Tura ayampratin tsawant
jiv	naṉkaamasmatai, Máktaranmaya̱
jiv	Marisha, Jakupu nukurí̱ Marisha,
jiv	Sarumáisha, kuṉkuinian Jesusa
jiv	aya̱shi̱n kuertai tusar sumakarmiayi.
jiv	Túrasha nayaimpinmaya̱ suntar
jiv	chicharuk tímiayi “Sapijmiakaip
jiv	Sakaríasa. Nekaata. Ame seamna nuna
jiv	Yus anturtamkayi. Tura ame nuwe̱m
jiv	Irisapít uchin takustatui. Nii
jiv	akiiniamtai, “Juaṉ” anaikiata.
jiv	Nuna tinia iniaisamtai Marí ju̱na
jiv	Wats, Juaṉ akiiniamia nú uwitin uunt
jiv	akupin Akustu ashí nuṉkanam áentsun
jiv	nekapmarartí tu chichakmiayi.
jiv	30-31 Ju̱ Uchi ashí aents
jiv	uwemtikrartá tusam susamna nuna yamái
jiv	imia winia ji̱i̱ruja̱i̱ wáinkiajai.
jiv	“Iikia Apraám weeaitji, tuma asakrin
jiv	Yus shiir enentáimturmaji” tu
jiv	enentáimtumasairap. Antsu enentáim
jiv	yapaji̱ámuitkiuiṉkia péṉker
jiv	wekaamurmi̱ji̱a̱i̱ paant
jiv	iniakmastarum. Warí, Yus wakerakka,
jiv	ju̱ kayan Apraáma shuari̱n
jiv	páchitsuk najankainti, tímiayi.
jiv	Ramik Matusaríṉkia uchirí̱yayi;
jiv	Matusaríṉ Enuka uchirí̱yayi; Enuk
jiv	Jaritia uchirí̱yayi; Jarit
jiv	Maararíira uchirí̱yayi; Maararíir
jiv	Kainiaṉka uchirí̱yayi;
jiv	Tu enentáimiainiakui, Jesus chicharuk
jiv	“Atumsha shuar tuke tuinia
jiv	núnisrumek, “tsuákratniuitkiumka
jiv	amek tsuámarta,” turuttiatrume.
jiv	Kapernáum péprunam aentsti túrachmin
jiv	túramamna núnismek ju̱i̱sha túrata
jiv	tusarum nu turuttiatrume.
jiv	Nuna túramtai Semuṉ Pítiur Jesusan
jiv	tikishmatar tímiayi “Uuntá, wikia
jiv	ti tunaitjai. ¿Wíji̱a̱i̱sha
jiv	Tuma asamtai nijiamanch yamái nawamu
jiv	yamaram nuap najanamunam yaraatniuiti.
jiv	Nu túramka mai metek péṉker
jiv	Ame yapimin ijiutmamtai áatú
jiv	yapirui̱sha ijiuti tusam iniaktusta;
jiv	ame pushirmin jurutramkitiaj
jiv	tuíniakuisha sákurmencha jukiti tusam
jiv	Tura kapitiani̱ akatramuri̱ je̱á
jiv	waketkiar, takarniuri̱ péṉker
jiv	ajasun wáinkiarmiayi.
jiv	Tura úutki Jesusa nawen pujuras
jiv	ne̱ajki̱ji̱a̱i̱ niji̱armiayi.
jiv	Tura intiashi̱ji̱a̱i̱ japirmiayi;
jiv	nuyá nawenam mukuta kuṉkuinian ni
jiv	Núnisaṉ ashí nekaachma ana nu paant
jiv	átatui. Tura ú̱u̱kma ana nu
jiv	nekanattawai. Tura iwiainiakma átatui.
jiv	Jesusa úkuriini̱ winiá weantuk ni
jiv	pushirí̱ náṉkatramuri̱n
jiv	antiṉmiayi. Nuna tura nú chichamaik
jiv	numpé̱ ájapeamuncha péṉker
jiv	Ashí yurumáwar ejemararmiayi. Tura
jiv	ampirman tuse chaṉkinnium
jiv	Tura Nii timia nuna unuiniamuri̱
jiv	nekaacharmiayi. Nekaawara̱i̱ṉ tusa
jiv	paantcha awajsamuyayi. Tura wariṉkit
jiv	tusa anintrustinniasha arantukarmiayi.
jiv	Yusa nekapsatin tsawantri̱ jeamtai nu
jiv	peprunmaya̱ shuaran ti asutiáttawai.
jiv	Yaunchu Sutumanmaya̱ shuaran
jiv	asutiámia nuja̱i̱ naṉkaamas
jiv	asutiáttawai. Núnaka paant tájarme
jiv	Tura aya chikichik nekas túratniuiti.
jiv	Marikia nekas péṉker ana nuna
jiv	achikiai. Nusha peṉké
jiv	jurunkishtatui” tímiayi.
jiv	Kame Junas túrunamuja̱i̱ Níniwi
jiv	péprunmaya̱ shuaran yaunchu Yus ni
jiv	kakarmari̱n iniakmasmia núnisaṉ
jiv	yamaisha Aents Ajasu tutainjiana nu Wi
jiv	túrunamuja̱i̱ Yuska ni kakarmari̱n
jiv	‘Ashí shuar ashí íimiainiamunam
jiv	Winia Aents Ajasu tutain, Winia
jiv	natsantruiniatsna núnaka, Wisha Yusa
jiv	suntari̱ íimiainiamunam
jiv	Atumsha núnisrumek, anearum
jiv	pujustarum. Wi Aents Ajasu tutai aya
jiv	aneachmanum tátatjai” tímiayi.
jiv	Ayampratin tsawantai̱ Israer-shuar
jiv	iruntai je̱a̱nam Jesus unuiniak
jiv	Nuyá Pariséun chicharuk, “Atumí
jiv	umpuurari̱sha, waakari̱sha wa̱a̱
jiv	táurmanum akaiki iniamtai, ayampratin
jiv	tsawant aiṉ nu chichamaik
jiv	júatsrumek” tímiayi.
jiv	Wee michumarka araakmatniunmasha
jiv	yaya̱a̱tsui. Tura tsuatnum ikiusmasha
jiv	ántraiti. Aya ajapatniukete. Kuishim
jiv	ákuiṉkia antuktarum” tímiayi.
jiv	‘Tura nii chichaak “Ame yátsum
jiv	tayi. Túramtai ame apa waaka nueram
jiv	maatai tawai, ame yatsum péṉker tau
jiv	‘Áishmaṉ kuítrintin ámai. Niisha
jiv	imiá shiir pushin ti kuit ainia
jiv	nuja̱i̱ iwiarmamniuyi. Tura tuke
jiv	tsawant yurumak ti kuit amia nuja̱i̱
jiv	namperan najanniuyi.
jiv	Nuna wáiniak Jesus tímiayi
jiv	“Tsuámaru tiáschakait. ¿Chíkich
jiv	nuiwisha tui pujuinia?
jiv	Atsá, wárik yáinkiartatui, tájarme.
jiv	Tura Wi Aents Ajasuitjiana ju̱ atak
jiv	támatai, ¿shuaran tuke Winia nekas
jiv	enentáimturainia nuna
jiv	wáinkiatjash?” tímiayi Jesus.
jiv	Kusurusha nuna antuk untsumuk
jiv	“Jesusá, Uunt Kapitián Tawit
jiv	weeachukaitiam. Tátiniuya
jiv	núchakaitiam. Winiaja waitnentrurta”
jiv	nuiṉkia ¿urukamtia kuit-ikiutainiam
jiv	ikiuschamam? Nuiṉkia wi atak táakun
jiv	patasan achikia̱a̱jna” timiai.
jiv	¿Ya Juáṉnasha imiakrattia tusa
jiv	akupkamia? ¿Yusak? ¿Aentsuk?
jiv	Turuttiarum” tímiayi.
jiv	Wats, siati yachi ármai, tiarmiayi.
jiv	Iwiai̱ri nuwa̱n nuatak yajutmatsuk
jiv	Ti u̱u̱rkattawai; untsurí̱
jiv	nuṉkanam tsukasha, suṉkursha ti
jiv	átatui. Nayaimpinmasha ti ashammai
jiv	náṉkamas túrunattawai. Nuja̱i̱
jiv	Yus ni kakarmari̱n iniakmastatui.’
jiv	Niisha nuna antukar warasar “kuit
jiv	amastatji” Jútasan tiarmiayi.
jiv	Nuyá Jesus tímiayi “Wisha
jiv	yurumkaja̱i̱nchu, kuítja̱i̱nchu,
jiv	sapatja̱i̱nchu akupkamjarmena nui̱
jiv	Tutai Pítiur chichaak “Ame támena
jiv	núnaka nékatsjai” tímiayi. Nú
jiv	chichamaik Pítiur chicháa
jiv	pujai̱ṉkⁱ atash shiniukmiayi.
jiv	16-17 Túraitiat tuke túrutai asamtai,
jiv	jísat jeakui sepunmaya̱ chikichík
jiv	áishmaṉkan Piratu aṉkant akupkatin
jiv	ámiayi. Tuma asamtai, nii chichaak
jiv	“ju̱na asutián awematjai”
jiv	Nuyá Jesus untsumuk “Apawá, winia
jiv	wakantrun Ami̱i̱n ikiuajai”
jiv	tímiayi. Nuna tinia jakamiayi.
jiv	Tutai tiarmiayi “Entá,
jiv	Nasarétnumia̱ Jesusa túrunamuri̱
jiv	taji. Niisha Yúsnan etserin asa Yusa
jiv	kakarmari̱ji̱a̱i̱ chichasmiayi tura
jiv	nuna kakarmari̱ji̱a̱i̱ takasmiayi.
jiv	Núnaka ashí aents nékainiawai.
jiv	Tura winia Apar, winia Wakantrun
jiv	susartatjai, turammarumna nuna
jiv	akuptuktatjarme. Tura nayaimpinmaya̱
jiv	táatsa̱i̱ṉ ju̱i̱ Jerusaréṉ
jiv	péprunam pujústárum. Taa ni
jiv	kakarmari̱n suramsattarme.” Tu
jiv	Juaṉsha tímiayi “Yúsnan etserin
jiv	Isayas yaunchu timia núitjai. Niisha
jiv	áarmiayi “Aents atsamu nuṉkanam
jiv	shuar untsumui “Ii uuntri̱ jintí
jiv	naka awajsatarum,” tu untsumui.”
jiv	Núnaka Isayas áaruiti. Tura wikia
jiv	untsumna nú shuaraitjai” tímiayi.
jiv	Natanaérsha tímiayi “¿Itiur
jiv	Niṉki ashí shuara enentái̱n neka
jiv	asa chíkich ujatkat tusa atsumchamiayi.
jiv	Niisha tuke naṉkaamaku uunt
jiv	ajastiniaiti antsu wikia tuke
jiv	tímiancha ajastiniaitjai.” Juaṉ tu
jiv	Tsawant winittiana nu yamái jeayi.
jiv	Ashí shuar Yus Apan nekas
jiv	tikishmatainiakka tuke wakanja̱i̱
jiv	tuke enentáiji̱a̱i̱sha awajitsuk
jiv	tikishmatrartatui. Núnisaṉ
jiv	tikishmatrurat tusa wakerawai Yus Apa.
jiv	Niisha tiarmiayi “Yau, nantu
jiv	pukuntamtai, tsuemun michatramai”
jiv	Nu arantcha wi Aents Ajasu asamtai,
jiv	shuaran súmamtikiatniun surusuiti.
jiv	Áishmaṉsha nuwa̱sha uchisha
jiv	irunmiayi. Tura chírichri núkap aa
jiv	asamtai nui̱sha seṉku mir (5.000)
jiv	áishmaṉ pujusarmiayi.
jiv	Yus Apa wakerana nu jú̱iti. Ashí
jiv	shuar Winia “Yusa Uchiri̱nti” tu
jiv	enentáimturkui yamaram iwiaakman tuke
jiv	takusat tusa wakerawai. Nú shuarnaka
jiv	amuukatin tsawantai̱
jiv	iniantkittiajai” tímiayi Jesus.
jiv	Jesussha tímiayi “Ashí tuse (12)
jiv	árumna nu achikiuitjiarme nekas Wíi
jiv	shuar ajastin. Tuma aiṉ atumí̱i̱n
jiv	chikichik iwianchiiti” tímiayi.
jiv	Antsu Winia akuptukuitkiui a̱i̱ya̱
jiv	tau asan Wikia nékajai” tímiayi.
jiv	Aya mamikmar nekapsatai tusar
jiv	tiarmiayi. Nin sumamtikiatniun
jiv	Israer-shuaran Nin shiir
jiv	enentáimtusarmia nuna Jesus tímiayi
jiv	“Wi tájarmena nu yawe̱tsuk
jiv	túrakrumka nekas winia unuiniamur
jiv	Nuna takui kayan achikiar “Jesusan
jiv	tukutai” tiarmiayi. Tura Jesus
jiv	ú̱u̱mak ni matsatmanum ajapéniṉ
jiv	weak Yusa Uunt Je̱e̱nia̱ jiinki
jiv	Tutai tímiayi “Kame tunaarinchashit.
jiv	Nékatsjai. Antsu ju̱nak nékajai.
jiv	Yaunchu kusuruitiatan yamaikia
jiv	14-15 ‘Wikia péṉker wáinniuitjai.
jiv	Winia Aparsha nékarui. Wisha Aparun
jiv	nékajai. Núnisnak murikrun nékajai
jiv	tura winia murikrusha nékarui. Wisha
jiv	murikiun uwemtikrataj tusan jakattajai.
jiv	Tura Rásaru jaakui ni umai̱ Jesusan
jiv	chichaman akuptuiniak tiarmiayi
jiv	“Uunta, ame amikrum jaawai.”
jiv	Jesussha Marincha tura niiji̱a̱i̱
jiv	úutuncha wáiniak wáitnentaimta asa
jiv	ti kúntuts pujusmiayi.
jiv	Jútas Iskariúti, Semuṉka uchirí̱,
jiv	nui̱ pujumiayi. Niisha Jesusa
jiv	unuiniamuri̱ntiat ukunam Jesusan
jiv	surukmiayi máawarat tusa. Niisha
jiv	Ju̱na taku krúsnum jákatniun
jiv	Kame Jútas Nin suruktinian nekáa
jiv	“ashí shuarcha” tímiayi.
jiv	“Kúntuts pujusairap. Yus
jiv	enentáimtustarum, Winiasha
jiv	Tura Wikia winia Aparun aneajai tura
jiv	Nii akupturkama nuna tuke túrajai.
jiv	Ashí shuar nuna nekaawarti tusa ashí
jiv	túrunatniuiti. Wajaktiarum. Ju̱yá
jiv	‘Átum kanartuka̱i̱rum tusan
jiv	Tura Jesus tímiayi “¿Nekasash
jiv	Jútassha Nin suruktajtsa pujumia nuka
jiv	nu ajan nekaamiayi. Untsurí̱ tsawant
jiv	Jesus ni unuiniamuri̱ji̱a̱i̱ nui̱
jiv	iruntramtai Jútas Jesusan nui̱
jiv	wáinkiatniun enentáimpramiayi.
jiv	Pítrusha ataksha “atsá” taiṉ
jiv	Piratusha taman antuk akupin
jiv	pujutainium pujus Jesusan untsukmiayi.
jiv	Nui̱ kaya ukatkamu asamtai
jiv	Israer-shuara chichame̱n Kapata
jiv	“Ijiuarmiania nuna wáinkiartatui”
jiv	Nuyá ni matsatmanumaani̱ umpuí
jiv	tímiayi “Yusa Shiir Wakaní̱ atumí
jiv	Pítrusha tímiayi “Ee, Uunta, wi
jiv	wakerajam nu Ame nékame.”
jiv	Ju̱sha mash tuke iruniarmiayi Jesusa
jiv	yachi̱ji̱a̱i̱. Tura Jesusa
jiv	nukurí̱ Mariji̱a̱i̱, nuyá
jiv	chíkich nuwa̱ja̱i̱sha tuke
jiv	iruniarmiayi, Yus áujsatai tusar.
jiv	Ju̱ áishmaṉ, nampekarai, tárumna
jiv	nu, nampekcharai. Warí, nantu imiá
jiv	ishichik takuni. ¿A̱i̱sha itiurak?
jiv	Nú chichamja̱i̱ tura nuya̱sha
jiv	Pítiur tuke jintintiuk tímiayi
jiv	“Yajauch shuara asutiátniuri̱
jiv	átatna nuyá uwempratarum” tímiayi.
jiv	Náṉkamas aents nu etserniun
jiv	chichame̱n umíachkuṉka
jiv	emesnartatui. Tura Israer-shuarnum
jiv	páchitkia áchattawai.
jiv	Tura pepru úuntri̱sha iruntrar Uunt
jiv	Yúsan kajerkarmiayi. Ni anaikiamuri̱n
jiv	Krístun nútiksaṉ kajerkarmiayi.”
jiv	Nuna antukar kashin tsawar káshik Yusa
jiv	Uunt Je̱e̱n waya̱war
jiv	Estepaṉsha Yusa waitnenkartutairi̱
jiv	pimiutkamuyayi. Tura Yusa
jiv	kakarmari̱sha pimiutkamuyayi. Tuma asa
jiv	aentsti túrachminian shuar írunmanum
jiv	túramiayi. Nu shuar Yusa kakarmari̱n
jiv	nekaawarat tusa túramiayi.
jiv	Estepaṉ tuke étseruk juna tímiayi:
jiv	‘Nuyá Muisais kuarenta (40) uwí
jiv	takaku asa Israer áentsun iyutaj tusa
jiv	wakerimiayi, ni shuari̱ asamtai.
jiv	¿Warí je̱a̱ najatruatai tusarmea
jiv	tarum? tímiayi Uunt Yus.
jiv	Tutai Pítiur tímiayi Semuṉkan
jiv	“Ámeka kuítrumja̱i̱ métek
jiv	meṉkakatniuitme. Warí, Yus amaana nu
jiv	¿kuitja̱i̱ sumaktinkiait?
jiv	Nuyá Sauru nuṉká tepá nantakmiayi.
jiv	Tura wáinmaktaj tukamá
jiv	wáinmakchamiayi. Tuma asamtai chíkich
jiv	shuar uwejnum eṉkekiar júkiarmiayi
jiv	Nu tsawantinik Túrkas suṉkuran
jiv	jateemak jakamiayi. Túrunamtai
jiv	aya̱shin nijiarar yakí tesaamunam
jiv	Tutai Pítiur je̱á awayá̱miayi.
jiv	Tura nu kashi nui̱ kanararmiayi.
jiv	Chichaak tímiayi “Wikia Jupe
jiv	péprunam pujumjai. Tura nui̱ Yusan
jiv	auju pujusan íimiarmajai. Tura
jiv	waṉkaram tarachia áanin kuatru
jiv	tsakari̱n jiṉkiakma, nayaimpinmaya̱
jiv	táarun wáinkiamjai. Tura wi pujamunam
jiv	jeartimiai, tímiayi.
jiv	Tura Yusa suntari̱ tímiayi “Kaki
jiv	emenmamata. Túram sapatrumsha
jiv	aweekata” tímiayi. Tutai Pítiur
jiv	túramiayi. Nuyá chichaak “Pushiram
jiv	entsarta. Túram nemartusta” tímiayi.
jiv	Paij, yamaikia Uunt Yus
jiv	asutiámattawai. Yamaikia amesha
jiv	ji̱i̱mi kusurmatai untsurí̱ tsawant
jiv	tsáapnin peṉké íischattame”
jiv	tímiayi. Tura nú chichamaik ji̱i̱
jiv	kusurmatai kirit íimiuk chikichan
jiv	e̱a̱miayi eṉkeki jurukit tusa.
jiv	Tura antsu Yus iniantkimia nuna
jiv	aya̱shiṉkia peṉké káurchamiayi.
jiv	Pirnapínkia, Júpitir náartin
jiv	yúsaiti, tiarmiayi. Tura Páprunka,
jiv	Mirkiuriu náartin yúsaiti, tiarmiayi.
jiv	Pápruka chichau asamtai tu
jiv	Ju̱sha Yúsnan etserin yaunchu áarmia
jiv	nu tímiatrusaṉ túrunayi. Jú̱iti
jiv	Tura nuyá Papru Timiutéuja̱i̱ ashí
jiv	péprunam nui̱ sétur nui̱ sétur
jiv	wéenak Jesusa akatramuri̱sha
jiv	Yus-shuaran wáinniusha Jerusaréṉnum
jiv	nuik jintintian umiktarum tusa
jiv	ujarkutak wearmiayi.
jiv	Túramtai nuya̱sha ni je̱e̱n
jiv	júkiarmiayi. Tura nui̱sha
jiv	ayurawarmiayi. Tura sepú-iincha
jiv	niiniuri̱ji̱a̱i̱ Yus-shuar ajasu
jiv	ásar ti shiir warasarmiayi.
jiv	‘Nekaatarum, nu Uunt Yuska ashí
jiv	nuṉkan tura nui̱ írunna nuna
jiv	najanaiti. Tura Niisha nayaimpin
jiv	nuṉkancha nérenniurinti. Tura aents
jiv	najanamu je̱a̱nam nú Yuska
jiv	Nuya̱ṉka áujas ikiuak “Wisha
jiv	Jerusaréṉnum námper átatna nuna
jiv	pachiintiuktiniaitjai. Tura Yus
jiv	akuptakuiṉkia atak tatajai atumin
jiv	íistaj tusan” tímiayi. Tura kanunam
jiv	eṉkemar Ipisiunmaya̱ jíinkimiayi.
jiv	Tuma asamtai nuya̱sha Pápruka
jiv	Masetúnia nuṉkanam Akaya
jiv	nuṉkanmasha irautjai tu
jiv	enentáimsamiayi. Tura nuya̱sha
jiv	Jerusaréṉnum waketkitjai, tímiayi.
jiv	Tura nuyá ukunam Ruma péprunmasha
jiv	wetajai, tu enentáimsamiayi.
jiv	Tura Papru akaatuki tsuntsumprua
jiv	miniakkamiayi. Tura Yus-shuaran
jiv	chicharainiak “Ashamkairap. Ataksha
jiv	Nui̱ Yus-shuar wáinkiar nuiṉ siati
jiv	tsawant pujusmaji. Tura Yus-shuaran
jiv	Yusa Wakaní̱ ujakam Páprun
jiv	chicharainiak “Jerusaréṉnumka
jiv	wéchatniuitme” tiarmiayi.
jiv	Túrasha aencha untsurí̱ chichaman
jiv	untsummiarmiayi. Túmainiakui
jiv	kapitiáncha peṉké nekaachmiayi.
jiv	Tuma asamtai Páprunka suntar pujamunam
jiv	‘Túrasha Uunt Jesus winia turutmai
jiv	“Wetá. Israer-shuarcha matsatainia
jiv	nui̱ akupkatjame” turutmai”
jiv	Tura amesha nuna takui anturkaip.
jiv	Kuarenta (40) naṉkaamas jintiá
jiv	akirtua pujurainiawai. Tura “Papru
jiv	máachkurkia yurumtsuk tura úmutsuk
jiv	matsamsattaji” tuiniawai. Tuma
jiv	asamtai yamaisha ámin tití tusa
jiv	nákarmainiawai” tímiayi uchi.
jiv	Tura jakaasha nantaktin átatui, tajai.
jiv	Warí, péṉker aents nútiksaṉ
jiv	yajauch aencha nantakiartatui imia
jiv	Israer-shuar tuiniatsuk. Tura wisha
jiv	nútiksanak túrunatniuiti tajai.
jiv	Tura Páprun tsanumprurtai tusar taar
jiv	chichainiaksha, wi enentáimmiajna
jiv	Tura wi Yusa Uunt Jee̱n pujái̱,
jiv	Israer-shuar achirkar emetruawar
jiv	mántuatai tukamá tujintrukarmiayi,
jiv	Yus winia yaintiu asamtai.
jiv	Menaintiú tsawant naṉkaamasmatai
jiv	iisha ii uwejé̱ja̱i̱ṉ kanunam
jiv	kárak iruniarmia nusha entsá
jiv	Nú nuṉkanam aentsu peṉkeri̱
jiv	ámiayi ni naari̱ Pupriu. Nú Pupriu
jiv	ni je̱e̱n in itiaarmamiaji. Tura
jiv	menaintiú tsawant yurumkancha
jiv	Tura Papru nuna ti̱ iniaisamtai
jiv	Israer-shuar nuamtak núkap
jiv	chicharnaiyasua wearmiayi.
jiv	Tura tuke Yúsan nakitiainia asamtai ti
jiv	yajauch enentáimiainiak peṉké
jiv	túrachminia nuna túrawarti tusa Yus
jiv	Chíkich shuarsha tsupirnakchaitiat
jiv	Muisais akupkamun umireakka
jiv	tsupirnatskesha tsupirnakua
jiv	Tura Krístun akupkamiayi ni
jiv	jakamuja̱i̱ ashí tunaan
jiv	asakátratniun. Túramtai shuar Nin
jiv	nekas enentáimtuiniakui Yus
jiv	tsaṉkuramniaiti. Yaunchu tunáa
jiv	enentáimtuschamiayi. Yamái
jiv	tsaṉkuramnia nuna yaunchu nekáa,
jiv	Tura Nii shiir enentáimtakur Yusai̱
jiv	weankaitji. Tura Kristu jarutramkakrin
jiv	Yus ti anenmaji. Tura tuke anenma
jiv	asakrin Niiji̱a̱i̱ métek shiir
jiv	ajastin nákakur waraaji.
jiv	Atumsha núnisrumek jaka áintsarum
jiv	tunáa túrachmin enentáimtumastarum.
jiv	Antsu ii Uuntri̱ Jesukrístuja̱i̱
jiv	tsaniṉkiu asarum iwiaaku pujakrum Yus
jiv	Yaunchu enentáimtai winia
jiv	enentáirui̱ pujana nu peṉké
jiv	yajauchiiti. Nuna ti paant nékajai.
jiv	Tuma asamtai péṉker túratniun
jiv	wakerayatnak peṉké tujintiajai.
jiv	Yus najanamuka ashí wáitiainiawai.
jiv	Iisha Yusa Wakaní̱ takakiatar ti
jiv	wáitiaji. Tura Yusa Wakaní̱ takakkur
jiv	ashí Yus suramsattajnia nu nékaji
jiv	achiktin. Tuma asar nekas Yusa
jiv	uchirí̱ paant awajnastin tsawant
jiv	nákaji. Nui̱sha ii aya̱shí̱sha
jiv	aṉkant awajnastatui.
jiv	péṉkerchaiti” ¿titiajiash? Atsá.
jiv	Aya Kristu enentáimtamuja̱i̱
jiv	péṉker ajastin asamtai akupkamu
jiv	umirkatniuja̱i̱ péṉker ajastin
jiv	Yus ni enentái̱ji̱a̱i̱ṉ
jiv	waitnentak túraiti. Nú shuar
jiv	péṉker tura asamtai waitnentatsui.
jiv	Yus aya péṉkernak waitnentakka
jiv	nuikia waitneṉkratchainti.
jiv	“Uunt Yus enentáimmian ¿yaki neka?
jiv	Tura ¿ya Nin unuiniaruit.
jiv	Ashí túratniua nu túratarum.
jiv	Akiktiniaitkiumka páchitsuk akikta.
jiv	Akupniusha uuntcha ashí núnisaṉ
jiv	írunna nusha shiir enentáimtikratarum.
jiv	Ame Yus nekas enentáimtakum ashí
jiv	túramniaitkiumka Yúsak wararsata.
jiv	Shuar Yus íimmianum shiir
jiv	enentáiji̱a̱i̱ mash túramnia nu
jiv	Ti wakeruiniak túrawarmiayi. Nu nekas
jiv	túrashtinkiait. Israer-shuarnumia̱
jiv	Yus-Chichaman antukaru ásar yamaikia
jiv	ni kuítriji̱a̱i̱ páchitsuk
jiv	Ii Uuntri̱ Jesukrístu ti shiir
jiv	yainmakarti. Núnisaṉ atí.
jiv	Antsu ju̱ nuṉkanam nékachua núnis
jiv	ana nuna Yus achikiuiti ti neka nuna
jiv	iniatsáa̱rtinian. Tura ju̱
jiv	nuṉkanam kakarmachua núnis ana
jiv	nunasha Yus achikiuiti kakarma nuna
jiv	Je̱a̱sha enentáimpramniaiti. Yus
jiv	atumja̱i̱ takaak je̱á jea̱mtinia
jiv	Tuma asamtai wi wekaajna áintsaṉ
jiv	wekasatarum atumsha.
jiv	Ju̱nasha tiniu áiniawai: “Apatuk
jiv	wakeja̱i̱nchu tura wake
jiv	apatkuja̱i̱nchu mai ántraiti.”
jiv	Apatkuja̱i̱ wakesha nekas mai metek
jiv	enentáimpratin áiniawai tura Yus mai
jiv	metek amuktatui. Núnisaṉ ii
jiv	aya̱shi̱ ii Uuntri̱ Krístunuiti
jiv	tura Kristu ii aya̱shi nérenniuiti.
jiv	Tuma asamtai ii aya̱shí̱ji̱a̱i̱
jiv	Ti wáitsamiayi Kristu in aṉkant
jiv	awajtamsatniun. Ni numpe̱ja̱i̱
jiv	sumakma asarum shuar emetamu áirap.
jiv	Nu asamtai winia yatsurun wi yúajna
jiv	nuja̱i̱ yajauch awajeaknaka
jiv	namaṉnaka peṉké yuashtatjai nii
jiv	tunáa ajasa̱i̱ṉ tusan.
jiv	Antsu winia aya̱shrun awatinia
jiv	áitkiasnak umimtikiajai. Túrachkunka
jiv	chikichan unuiniariatan winiasha
jiv	awakmakun súsatniua nú shiirmachin
jiv	Yus surustinian nakitrurainti.
jiv	Tura amesha tíchatameash
jiv	“¿Urukamtia nii tujintiakui wi
jiv	Tuma asamtai shuar Yusan
jiv	enentáimtutsuk ju̱ apatkun yuawar
jiv	tura ju̱ piniṉnumia̱ncha umarar
jiv	Kristu aya̱shi̱ncha ni numpe̱ncha
jiv	yajauch enentáimta asa tunáa túraiti.
jiv	Nuja̱i̱ṉkia aya̱shí̱
jiv	muchitmari̱ máanaitsuk métek
jiv	Tura chíkich shuara chichame̱n
jiv	ántachkunka níiji̱a̱i̱ṉkia
jiv	yajaya̱ apachia áintsanak ajajai.
jiv	Niisha wíji̱a̱i̱ṉkia yajaya̱
jiv	apachia áintsaṉkete.
jiv	Nu asamtai, yatsuru, Yus-Chicham
jiv	etserkatin wakeruktarum. Nusháa
jiv	chichamja̱i̱ unuimiatsuk
jiv	chichastincha surimkiairap.
jiv	Iikia ¿urukamtai tuke
jiv	Nantakchatniuitkiuiṉkia ántra
jiv	Nu asamtai, aneamu yatsuru, kakaram
jiv	ajasrum yawe̱tsuk naṉkaamas Yusa
jiv	takatri̱ takastarum. Ii Uuntri̱
jiv	Krístuja̱i̱ tsaniṉkia takaarum
jiv	nuka peṉké ántrachuiti. Nu paant
jiv	Tuma asamtai, wáitiajnia nu, Yusa
jiv	uwemtikrampratniuri̱ tura ni
jiv	atsaṉkratniuri̱ atumsha takustarum
jiv	tusar wáitiaji. Tura Yus in
jiv	atsaṉtampramjinia nu, Yusa
jiv	uwemtikrampratniuri̱ tura ni
jiv	atsaṉkratniuri̱ átum takustarum
jiv	tusar atsaṉkramuitji. Wats, átum
jiv	uwemtikramu tura atsaṉkramu asarum,
jiv	ii wáitsajnia nútiksarmek
jiv	wáitiayatrum shiir enentáimsarum
jiv	katsuntramniaitrume.
jiv	Túrasha ii yachi̱ Titiun wáinkiachu
jiv	asan, shiir enentáimsatniun
jiv	tujinkiamjai. Tura asamtai
jiv	Trúasnumia̱ aentsun áujsan
jiv	ikiukiaran Masetúnia nuṉkanam
jiv	Tuma asamtai ii itiurchatri̱
jiv	árentmaku áriniṉ tuke
jiv	jiinkimniaitji. “Itiurkatjik” taji,
jiv	túrasha Yus yáinmaji.
jiv	Krístuka tunaan peṉké túrachmiayi.
jiv	Túmanak ii tunaari̱i̱n Yus Krístun
jiv	makuumiayi. Nuna tura Krístunam
jiv	makuuchmin awajtamsamiaji.
jiv	Kame kúntuts enentáimprakrumin
jiv	waraatsjai. Antsu atumí tunaari̱
jiv	nekaarum kúntuts enentáimprarum
jiv	atumí enentái̱ Yusja̱i̱ yapaji̱á
jiv	asakrumin nuna nekaan waraajai. Kame
jiv	Yus wakerana nútiksarmek kúntutsrum
jiv	katsuntearme; tuma asamtai iikia nu
jiv	papiji̱a̱i̱ yajauch awajsachji.
jiv	Nu jimiará shuarja̱i̱ chíkich
jiv	Yus-shuar akupeaji. Yusa takatri̱n
jiv	takastasa ti wakerana nu nekas nékaji.
jiv	Tura átum yáiṉtin ti wakerarmena
jiv	nuna nekáa niisha atumi̱i̱n jeataj
jiv	tusa ti wakerawai. Nuna túmak Yusa
jiv	takatri̱n takastinian wakerana nuna
jiv	“Wiki imiá péṉkeraitjai” tuinia
jiv	nuja̱i̱ méteketji tátsuji. Ní
jiv	shuaraitji tátsuji. Warí, niisha imia
jiv	niṉki nekapmamainiawai. Tura ni
jiv	a̱i̱ íisar “nu naṉkaamas
jiv	péṉkeraitjai” tu wéenawai. Nuna
jiv	túruiniak netse túruiniawai.
jiv	Israer-shuar chikichkí achirkacharmai.
jiv	Antsu tímiajni seṉku jea
jiv	achirkarmai. Tura emka achirkarmia
jiv	nui̱ awa-awatatkua trainta nuiwi
jiv	ejeyarmiayi. Tura nu tímiajni seṉku
jiv	jea achirkarmia nui̱sha nútiksaṉ
jiv	nuja̱i̱ métek awatturarmiayi.
jiv	Tura wi jeaknasha, átum yajauch
jiv	túratniusha, tsanirmatniusha tura
jiv	yajauch ti wakerarmena nu, yaunchu
jiv	túriniarmena nu, untsurí̱ shuartiram
jiv	iniaisachurmena nuna nekashtajash. Tura
jiv	enentáim yapaji̱tsuk tuke tura
jiv	asakrumin úutchatjash tajai. Kame wi
jiv	átum umikchamun nekaamtai Yus winia
jiv	iniatsátrattawai tusan tsúumajai.
jiv	Nuikia shiir enentáimiuk ni Uchirí̱n
jiv	paant nekamtikruamai. Tura
jiv	Israer-shuarchanum ni shiir chichame̱n
jiv	etserkat tusa akuptukmiayi. Tuma
jiv	asamtai chíkich shuaran aniaschamjai.
jiv	¿Wariṉ aa Karaseanmaya̱tirmea.
jiv	Waweamukaitrum netse enentáimprarum
jiv	Yus tama umirkashtin. Kristu krúsnum
jiv	máamun ti paant étserkun atumin
jiv	enentáimtustiniaiti tuma asamtai
jiv	yamaikia akupkamu kuirchia áintsaṉ
jiv	yajauch enentáimtunaistin,
jiv	maṉkartuatin, nampektin, nampernum
jiv	aya ti yurumin, tura ti nampen átin.
jiv	Chíkich nuja̱i̱ métek áiniawai.
jiv	Nuik ujakmajrumna núnisnak ataksha
jiv	tájarme: Shuar nuna túrakka Yusai̱
jiv	pujustinian peṉké tujinkiattawai.
jiv	Yus ti anenmakrin ni aneamu Uchirí̱
jiv	numpé̱ puarmatai, nu jakamuja̱i̱ ii
jiv	tunaari̱n akikmatramak
jiv	Israer-shuarchaja̱i̱ nemasmanaikiar
jiv	ajapén péeṉkramu ámiaji. Tura
jiv	nawamnaimtikramkamiaji. Tura chikichik
jiv	Atumsha ni shuari̱ ajastin Yus achikma
jiv	asarum péṉker wekasatarum tájarme.
jiv	Ii Úuntri̱niun étserkun sepunam
jiv	Muijmiai chicham chichasairap. Antsu
jiv	chichastin akui péṉker chicham,
jiv	chíkich shuar péṉker awajsamnia nu
jiv	chichastarum. Anturtuinia nuna
jiv	yáiṉtaj tusarum nu chicham ujaktarum.
jiv	Kristu ni shuari̱n ti aneak nin
jiv	yáiṉtaj tusa jákatniun
jiv	surumakmiayi. Núnisrumek
jiv	áishmaṉtirmesha atumi nuwé̱
jiv	Ii aneamu yachi̱, Tíkikiu, ashí wi
jiv	túramun ujatmaktatui. Niisha Ii
jiv	Uuntri̱ Krístunu etserkatniun ti
jiv	Kame tuke pujustatjai nékajai.
jiv	Núnisnak atumja̱i̱ pujakun Yus nekas
jiv	enentáimtakrum naṉkaamas waraakrum
jiv	tuke katsua̱ruk tusan yáiṉtatjarme.
jiv	Maa, nekas ti janiṉkiamai. Túrasha
jiv	Yus nin waitnentramai. Kame winiasha wi
jiv	ju̱i̱ wáitiakun nii jakamtai nu
jiv	arant ti kuntuts pujuschatniun
jiv	Nuiṉkia atumí enentái̱ aṉkant
jiv	átinian, áentstikia peṉké
jiv	nekaachminia nuna, Yus amastatui. Yus
jiv	atumin aṉkant awajtamsa asa atumí
jiv	enentái̱n tura atumí
jiv	enentáimsamuri̱ncha yajauch
jiv	waya̱wa̱i̱ṉ tusa shiir
jiv	waitmaktatrume Jesukrístuja̱i̱
jiv	tsaniṉkiu asakrumin.
jiv	Ni Uchiri̱ krúsnum jaka ii
jiv	tunaarí̱n nijiar tsaṉkurtamar
jiv	Nu nampernum Israer-shuar Kristu
jiv	túrattana nuna nakumainiak túrin
jiv	ármiayi. Tura Kristu taa imia Niṉki
jiv	pujá asamtai nakumkamuka ántraiti.
jiv	Ame Úuntrum Kristu asa nayaimpiniam
jiv	ashí shiir takustinian
jiv	tsaṉkatramkattawai.
jiv	Tura nuya̱sha Yusa Uchiri̱ Jesus
jiv	jakamunmaya̱n Yus iniantkimia nu,
jiv	nayaimpinimaya̱ tatí tusarum átum
jiv	nákamuncha ujatmainiaji. Iis, Jesus
jiv	Níṉkiti Yusa kajetáiri̱
jiv	tsawantri̱ jeattana nuyá
jiv	Atumin ii aneajnia núnisaṉ Yus
jiv	atumniasha mai anenai ajatniun tura
jiv	chikichcha aneastinian
jiv	enentáimtikramprartí. Tura nú nukap
jiv	aneṉkrattain Yus amasartí tusar
jiv	Yatsurú, ju̱na seajrume. Atumja̱i̱
jiv	pujuinia nú shuar Yúsnan
jiv	takakmainiakui shiir enentáimtustarum.
jiv	Jintintramuk chichartamainiakui
jiv	Chíkich shuar anaṉkramawar “Uunt
jiv	Jesukrístu tsawantri̱ jeayi” tu
jiv	ujatmaktaj tusar wakeruiniawai.
jiv	“Iimiarmaj nuja̱i̱ nékajai”
jiv	turamainiakuisha, “chícham étserman
jiv	antukmaj nuja̱i̱ nékajai”
jiv	turamainiakuisha, tura “Papru papí
jiv	áarmari̱ nuna takui nékajai”
jiv	turamainiakuisha, páchim
jiv	enentáimprairap. Tura sapijmiakairap
jiv	Uunt Yuska, imiatkichu enentái
jiv	susamniaiti. Jú̱ Yus, itiurchatnum
jiv	pujarminiṉ atumin tuke imiatkichu
jiv	enentáimtikramsarti. Uunt Yuska atumin
jiv	pujurtamsarti, tajai.
jiv	Nu asamtai áishmaṉkka kajetsuk
jiv	yajauch tunaitsuk antsu péṉker
jiv	enentáiji̱a̱i̱ uweje̱ takuiniar
jiv	Nu shuar nuatnaikiatniun
jiv	suritiainiawai. Núnisaṉ chíkich
jiv	chíkich yurumak yúatniuncha
jiv	suritiainiawai. Warí, Yus ashí
jiv	yurumkan najana asamtai Yus-shuar nekas
jiv	chichaman nékainia ásar Yúsan
jiv	yumiṉsar páchitsuk yuámin áiniawai.
jiv	Yus-shuara uuntri̱ Yus-shuaran
jiv	péṉker wáinkiarua nu, nekas shiir
jiv	enentáimtustin áiniawai. Tura
jiv	akinkiamniasha áiniawai. Nekaska
jiv	Yus-Chichaman etserkatniuncha tura
jiv	unuiniartinniasha tuke takaaka imiá
jiv	shiir enentáimtustinaiti.
jiv	Nuna túruiniak kuítriniawartatui.
jiv	Núnisaṉ tuke iwiaaku átinian
jiv	Jesukrístu jaka nantakmia nu
jiv	enentáimprata. Tura Uunt akupin Tawit
jiv	ni we̱a̱tri̱ asamtai Jesussha uunt
jiv	akupin átiniaiti. Núiti wi uwempratin
jiv	chichaman étsereaj nu.
jiv	Túrasha nuna na̱nkaamas
jiv	kuakchartatui. Shuar ti paant ni netse
jiv	túruiniamuri̱n nekarawartatui.
jiv	Núnisaṉ nu jimiará iwishniuja̱i̱
jiv	Wikia Pápruitjai Yusa takarniuri̱.
jiv	Tura Jesukrístu akatramuri̱ntjai. Yus
jiv	achikma ainia nú shuar niisha antukar
jiv	Yúsan umirkarat tusan akatramuitjai.
jiv	Shuar nuna nekaawar péṉker
jiv	“Tsanumprairap, kajernaikiairap,
jiv	antsu shiir enentáimtunaistarum”
jiv	titiá. Naṉkaamantu enentáimtumatsuk
jiv	ashí shuar péṉker awajsatarum tusam
jiv	Yajauch awajtamkaitkiuiṉkia tura
jiv	ámiji̱a̱i̱ tumashitkiuisha wi
jiv	Núnisaṉ nayaimpinmaya̱ suntaran
jiv	Wats. Muisais Israer-shuaran wáiniuk
jiv	Yusa Je̱e̱n takastinia áintsaṉ
jiv	péṉker takarniuyayi. Tura ni takaak
jiv	ukunam Yus títiatna nuna
jiv	Nuja̱i̱ páantaiti, ashí Yus-shuar
jiv	Yusja̱i̱ shiir pujusar ayampratin
jiv	tura Yusa chichame̱ncha péṉkeraiti
jiv	nekaaṉka tura Yusa kakarmari̱ ukunam
jiv	nuṉka yamarmanum takastatna nuna
jiv	Tuma asamtai ju̱na Yus Jesusan
jiv	Nuyá-tesaamuka Imiá Shiir Tesaamu
jiv	“Namaṉ maar sútaisha peṉké
jiv	nakitrame. Antsu aya̱sh iwiaram
jiv	Tuma asarum yawe̱tsuk Yus tuke
jiv	enentáimtusrum kakaram ajastarum.
jiv	Túrakrum naṉkaamas akinkiattarme.
jiv	Antsu Ejiptu nuṉkanam ishichkisha
jiv	tunaan warartsuk Yusa
jiv	shuari̱ji̱a̱i̱ métek wáitsatniun
jiv	naṉkaamas wakerukmiayi.
jiv	Ashí péṉker túrakrum ashí
jiv	shuarja̱i̱ nawamnaikiarum péṉker
jiv	wekasatarum. Tunaan túrinkia Yusai̱
jiv	Kame ju̱ nuṉkanam amuukachmin pepru
jiv	atsawai. Antsu ukunam ti shiir pepru
jiv	Nu asamtai, ashí péṉkercha nu tura
jiv	ashí yajauch írunna nusha iniaisata.
jiv	Tura tuke enentáiji̱a̱i̱
jiv	Yus-Chicham ame enentáimin araamu
jiv	anturkata. Tura nu Chicham kakarmaiti
jiv	Nuja̱i̱ Yus-Chicham aarma nu
jiv	uminkiamiayi. Ju̱iti:
jiv	Tura anenma asa ti yáinmaji. Tuma
jiv	asamtai Yus-Chicham tawai:
jiv	Ataksha yutukti tu áujsamtai ataksha
jiv	yutukmiayi tura araksha ataksha
jiv	2-3 Antsu, Uunt Jesukrístu
jiv	waitnenkartutairi̱ nekapsa asarum,
jiv	uchi yama akiinia muntsun ti wakeruinia
jiv	áintsarmek, Yusa chichame̱ aya
jiv	peṉkerkea nu ti wakeruktarum. Yusa
jiv	chichame̱ja̱i̱ tuke tsawant
jiv	tsakakrum tuke uwemprami tusarum
jiv	Nu asamtai aya pátatek
jiv	iwiarmampratniusha ti
jiv	enentáimtusairap. Intiash ti peṉker
jiv	iwiaratniusha, kuriji̱a̱i̱
jiv	iwiarmampratniusha, pushí ti
jiv	kuitja̱i̱ entsartincha ti
jiv	Etserkatniun Yus amasuitkiuiṉkia ame
jiv	tamena nu, Yus tana nuja̱i̱ métek
jiv	yáiṉtiniaitkiumka Yus amaana nú
jiv	kakarmaja̱i̱ túrata. Ashí túramna
jiv	nu Yusa naari̱ shiir atí tusam
jiv	Jesukrístu náari̱ji̱a̱i̱ túrata.
jiv	Jesukrístun ashí aents shiir
jiv	enentáimtusartí. Tura ashí áentsnum
jiv	ni kakarmari̱ tuke atí. Nuna tajai.
jiv	Nuyá yayauch túrashtin
jiv	íimiastiniaitrume. Nuyá
jiv	katsuntratniuitrume. Nuyá Yus shiir
jiv	enentáimtusrum wekasatniuitrume.
jiv	Tura niisha tunáa túratajtsa weai̱
jiv	Yuska umpuurun chichachun aents
jiv	chichaana nuja̱i̱ métek
jiv	chichamtikiamiayi. Nuiṉkia umpuuru
jiv	timia nuja̱i̱ Yúsnan etserin ni
jiv	netse túratniuri̱n enentáimiar
jiv	“Niiji̱a̱i̱ tsaniṉkia pujaji”
jiv	táyatar kiritniunam pujustinia
jiv	áintsar tunaanum pujakrikia wáitraji
jiv	tura nekas péṉker ana nu túratsji.
jiv	Atumniasha Jesukrístu Yusa Shiir
jiv	Wakani̱n suramsakrumin, nu Wakan tuke
jiv	pujurtamkurmin shuar jintintramatin
jiv	atsumatsrume. Antsu Yusa Wakani̱ ashí
jiv	jintintramprume. Ni jintintrammasha
jiv	imiá nekas asa wáitchaiti. Tuma
jiv	asamtai Nii jintintramna áintsarum
jiv	Krístuja̱i̱ tuke tsaniṉkrum
jiv	Uchiru, átumka Yusna asarum Yus atumí
jiv	enentái̱n pujawai. Tura ju̱
jiv	nuṉkanmaya̱ shuara enentái̱n
jiv	íwianch pujawai. Atumi̱i̱n pujana
jiv	nuka niiji̱a̱i̱ naṉkaamas kakaram
jiv	asamtai wáitrin ainia nu nupetkaitrume.
jiv	Tunáa awai jákatniunam júana nu.
jiv	Shuar nu tunaan túramtaiṉkia Yus
jiv	áujtustin ántraiti. Tura shuar
jiv	chíkich tunaan túrakuiṉkia nuka
jiv	nekas Yus áujtustiniaiti. Nekas
jiv	jákatniunam júatsna nú tunaan
jiv	túraitkiuiṉkia iwiaaku átinian Yus
jiv	Nu asamtai nui̱ jean ni yajauch
jiv	túramun etsertuktatjai. Nii ántar ti
jiv	áujmatuk tsanumprutmaji. Tura nu
jiv	arantcha Yúsnan takainia nu irainiakui
jiv	awayáiniatsui. Tura chíkich awayátaj
jiv	tákuisha suritiawai. Tura nuyá
jiv	Yus-shuarja̱i̱ iruntratniun
jiv	Jú̱ áarman Jesukrístun Yus
jiv	ujakmiayi. Wárik túrunatta nuna ni
jiv	shuari̱n ujakarat tusa ujakmiayi. Tuma
jiv	asamtai Jesukrístu ni suntari̱n
jiv	akupak ashí winia paant awajtursamai.
jiv	Kuíshtinia nu shuar Yusa Wakani̱
jiv	ashí Yus-shuaran timian antukti:
jiv	Nupetmakuka jimiará jákatniuka
jiv	waitsashtatui.” Tu aartá’
jiv	Nupetmakunka winia Yusru je̱e̱
jiv	taṉkiri̱n awajsattajai. Tura nuyá
jiv	peṉké jí̱i̱nkichartatui. Tura
jiv	ni̱i̱n winia Yusru náari̱n
jiv	áatrattajai. Tura winia Yusru
jiv	pépruri̱ náari̱ncha áatrattajai.
jiv	Nu pépruka nayaimpinmaya̱ yamaram
jiv	Jerusaréṉka Yúsnumia̱ tára
jiv	núiti. Núnisaṉ winia yamaram
jiv	náarun ni̱i̱n áatrattajai.
jiv	Nu Murik we nekas uunt Akupniun
jiv	untsuurí̱nian nu papin achikmiayi.
jiv	Tura tímiajni untsurí̱ aara
jiv	anujtukman antukmajai. Ashí
jiv	Israer-shuar tuse (12) shuar weeá
jiv	ainia nuyá chikichik siaṉtu kuarenta
jiv	kuatru mir (144.000) armai.
jiv	Nuyá suntar seṉkua nu, kachun
jiv	umpuarmatai yaan nayaimpinmaya̱
jiv	nuṉká kákeran wainkiamjai. Tura nu
jiv	yaan tunáa shuar jákaru matsamtai
jiv	Tura surak turutmiai “Papái.
jiv	Yuátá. Tura yúamka ti yumin átatui.
jiv	Tura antsu wakemi̱nkia
jiv	yapamprattame” túrutmiai.
jiv	nupetmakcharmai. Túramtai
jiv	nayaimpinmaya̱ ji̱i̱ki akupkamuyi.
jiv	Wats, wi tájana ju̱ nekaatniuka ti
jiv	nekas enentáimtustiniaiti: Entsaya̱
jiv	Yajasma númiruri̱ áishmaṉka
jiv	númiruri̱ asa sais siaṉtu
jiv	seséntisáisaiti (666). Ashí ti neka
jiv	ainia nú shuar Entsaya̱ Yajasma
jiv	númiruri̱n nekapmar nin nekaati.
jiv	Nuyá kuatru taṉkunmaya̱ chikichik
jiv	kurí piniṉkian súsarmai. Nu piniṉ
jiv	tuke iwiaaku Yusa kajetairi̱ji̱a̱i̱
jiv	Túrunamtai nayaimpinmaya̱ suntar
jiv	túrutmiai “¿Urukamtai imiá
jiv	enentáimtam? Wats, ashí nuwa̱nun
jiv	paant ujaktatjame. Núnisan yajasma
jiv	ekenak júana nunasha paant
jiv	ujaktatjame. Muuke̱sha siátichukait
jiv	tura kachuri̱sha tiáschak áinia.
jiv	Tura pepru esaak múkuint ajan
jiv	wáinkiar ti kakantar úutainiak
jiv	tiarmai “Timiá shiir pepru
jiv	Tura nuyá Entsaya̱ Yajasmancha tura
jiv	jú̱ nuṉkanam akupin ainia nunasha
jiv	ashí ni suntari̱ji̱a̱i̱
jiv	wainkiamjai. Niisha kawainium eketka
jiv	nuja̱i̱ tura nuna suntari̱ji̱a̱i̱
jiv	mesetan najanatai tusar iruntrarmai.
jiv	Suntar wiji̱a̱i̱ chichaua nu,
jiv	nekapmatain kurin takakuyi. Nuja̱i̱
jiv	pépruncha, wáitiri̱ncha, tura
jiv	péṉkramuri̱ncha nekapmartiniuyi.
jiv	Tura ju̱na ántana nusha
jiv	“Winitiarum” tití. Tura ashí
jiv	kitiama nuka winití. Wakerakka tuke
jiv	iwiaaku pujutai entsan peṉké
jiv	kuítchaja̱i̱ umartí.
