jvn	Iki layang turunané mbah-mbahané
jvn	Gusti Yésus Kristus. Gusti Yésus
jvn	Kristus kuwi turunané ratu Daved lan
jvn	ratu Daved turunané Bapa Abraham.
jvn	Sakwisé kuwi wong-wong pinter mau
jvn	terus dikongkon budal nang kuta
jvn	Bètlehèm. Ratu Hérodès ngomong
jvn	ngéné marang wong-wong kuwi: “Kana
jvn	pada budal lan pada nggolèk sak
jvn	ènèngé kabar bab Bayi kuwi. Nèk wis
jvn	ketemu, aku diomongi, supaya aku uga
jvn	bisa nyembah marang Dèkné.”
jvn	Yohanes nganggo salin gawéan wulu unta
jvn	lan sabuké lulang. Pangané walang lan
jvn	maduné tawon alasan.
jvn	Sangka Nasarèt Dèkné manggon nang
jvn	Kapèrnakum, sakwijiné kuta nang
jvn	pinggiré mér Galiléa, nang bawah
jvn	Sébulon lan Naftali.
jvn	Beja wong sing kepéngin banget
jvn	Gusti Yésus neruské tembungé
jvn	ngéné: “Uga ènèng piwulang sing
jvn	uniné ngéné: ‘Sapa sing megat
jvn	bojoné kudu ngekèki layang pegat.’
jvn	lan kekarepanmu klakonana
jvn	Awit Gusti Allah bakal maido kowé
jvn	manut tyarané enggonmu maido liyané.
jvn	Lan Dèkné bakal ngukur kowé nganggo
jvn	ukuran sing mbok kanggokké kanggo
jvn	Gusti Yésus terus ngelungké tangané
jvn	lan ndemèk wongé karo ngomong: “Aku
jvn	gelem, dadia waras!” Sakwat wongé
jvn	Gusti Yésus ngomong: “Kana pada
jvn	metua!” Demit-demit mau terus pada
jvn	metu sangka wong loro kuwi, terus pada
jvn	mlebu nang babi-babiné. Babi-babi mau
jvn	terus pada mblayu sangka pinggir gunung
jvn	kono, njegur nang mér terus pada mati
jvn	Kadung Gusti Yésus wis tekan omahé
jvn	déwé, wong lamur loro mau terus mara
jvn	nang nggoné Dèkné. Gusti Yésus
jvn	terus takon marang wong loro mau:
jvn	“Apa kowé pretyaya nèk Aku bisa
jvn	Nanging nèk kowé dikongkon maju nang
jvn	ngarepké kruton, aja pada wedi bab
jvn	kepriyé sing ngomong lan apa sing kudu
jvn	mbok omong. Awit ing waktu kuwi Gusti
jvn	Allah bakal ngekèki tembungé marang
jvn	Sakwisé murid-murid mau pada balik,
jvn	Gusti Yésus terus ngomong ngéné bab
jvn	Yohanes marang wong-wong: “Dongé
jvn	kowé pada marani Yohanes nang wustèn
jvn	kaé, sakjané kowé mikir bakal weruh
jvn	apa? Apa ndarani kowé bakal weruh
jvn	damèn sing keterak angin rana-réné?
jvn	Nang Kitab lak ènèng tulisan ngéné
jvn	ta: ‘Sing tak karepké kuwi
jvn	kawelasan, ora kurban.’ Nèk kowé
jvn	dunung tegesé tulisan kuwi, kowé
jvn	mesti ora bakal nyalahké wong-wong
jvn	Terus ènèng wong nggawa wong lamur
jvn	sing uga bisu nang nggoné Gusti
jvn	Yésus. Wongé dikwasani demit. Gusti
jvn	Yésus nambani wongé terus bisa
jvn	ngomong lan weruh menèh.
jvn	Wong pirang-pirang pada teka ngrubung
jvn	Dèkné, mulané Dèkné terus munggah
jvn	nang prau lan njagong nang kono. Wong
jvn	okèh mau pada ngadek nang pinggir mér.
jvn	Lah wiji sing tiba nang tengahé
jvn	tukulan eri, kuwi nggambarké wong sing
jvn	ngrungokké piwulangé terus pretyaya,
jvn	nanging terus sumelang banget. Piwulang
jvn	mau ora bisa ngetokké woh, jalaran
jvn	kalah karo pikiran bab kabutuhané urip
jvn	Gusti Yésus terus takon marang
jvn	murid-muridé: “Apa kowé pada dunung
jvn	Sakwisé kuwi Gusti Yésus terus
jvn	ngongkon murid-muridé budal ndisik
jvn	karo prauné nang abrahan. Wong okèh
jvn	mau terus dikongkon mulih.
jvn	Rasul Pétrus terus ngomong: “Mbok
jvn	awaké déwé didunungké tembungmu
jvn	Sakwisé ngomong ngono Gusti Yésus
jvn	terus lunga sangka kono, ninggal
jvn	Kadung krungu swara kuwi murid-murid
jvn	mau pada kagèt lan wedi, sampèk pada
jvn	Gusti Yésus neruské piwulangé
jvn	ngéné: “Sapa sing marakké
jvn	salah-sakwijiné botyah tyilik sing
jvn	pretyaya marang Aku sampèk ninggal
jvn	dalanku, apiké nèk wong kuwi guluné
jvn	dibanduli watu gilingan terus
jvn	dijegurké nang segara sing jeru.
jvn	Sakwisé ngrampungké piwulangé kuwi
jvn	Gusti Yésus terus ninggal bawah
jvn	Galiléa budal nang bawah Yudéa,
jvn	ngabrah laut Yordan.
jvn	Nanging okèh wong sing tekané ndisik
jvn	bakal dadi kèri déwé lan okèh wong
jvn	sing tekané kèri bakal dadi ndisik
jvn	Didelokké ta Anaké Manungsa, Dèkné
jvn	tekané ora supaya diladèni, nanging
jvn	malah ngladèni lan masrahké nyawané
jvn	kanggo nylametké wong okèh.”
jvn	Kadung murid-muridé weruh lelakon kuwi
jvn	mau, terus pada nggumun banget, mulané
jvn	pada takon: “Lah wité anjir kok dadi
jvn	garing ngono, Gusti?”
jvn	mulané ya nggumunké tenan.’
jvn	Mulané pada takon marang Gusti Yésus:
jvn	“Guru, nabi Moses mulangi ngéné:
jvn	‘Nèk ènèng wong lanang mati tanpa
jvn	ninggal turunan, seduluré lanang kudu
jvn	ngepèk bojoné sing ditinggal mati
jvn	kuwi, supaya bisa nggawé turunan.’
jvn	Nèk nang kumpulan pésta seneng
jvn	njagong nang jagongané wong gedé lan
jvn	nèk nang sinaguk njaluké njagong nang
jvn	Pada ngertia: kabèh dosa kuwi bakal
jvn	ditibakké nang tangané wong-wong ing
jvn	Awit kaya enggoné klélapé bledèk
jvn	ngebyar sangka wétan lan padangé
jvn	semlorot tekan kulon, mengkono mbésuk
jvn	tekané Anaké Manungsa.
jvn	“Nang tengahé wengi ènèng wong
jvn	tyeluk-tyeluk: ‘Mantèné teka, hayuk
jvn	Dongé Aku ora nduwé salin, Aku mbok
jvn	kèki salin. Dongé Aku lara, Aku mbok
jvn	rumati. Dongé Aku nang setrapan, Aku
jvn	Mbenginé Gusti Yésus mangan
jvn	bebarengan karo murid-muridé.
jvn	Yudas wis nggawé tengeran karo
jvn	wong-wong kuwi ngéné: “Wong sing
jvn	tak ambung, yakuwi wongé. Wong kuwi
jvn	sing kudu mbok tyekel.”
jvn	Ing waktu kuwi terus ènèng jago
jvn	kluruk. Rasul Pétrus sakwat kélingan
jvn	tembungé Gusti Yésus, dongé Dèkné
jvn	ngomong: “Sakdurungé jago kluruk,
jvn	kowé bakal sélak nganti ping telu,
jvn	nèk kowé ora kenal Aku.” Rasul
jvn	Pétrus terus metu sangka panggonan
jvn	kono lan nangis kelara-lara.
jvn	Wong-wong semaur bareng: “Ora dadi
jvn	apa, awaké déwé lan anak-anaké
jvn	awaké déwé sing tanggung jawab
jvn	Nang kono okèh wong wédok sing
jvn	nyawang sangka kadohan. Wong-wong iki
jvn	mauné pada mèlu Gusti Yésus wiwit
jvn	sangka bawah Galiléa, tujuané
jvn	Mulané, kana pada budala,
jvn	bangsa-bangsa nang sak lumahé bumi
jvn	diparani kabèh lan didadèkké
jvn	muridku. Pada dibaptis ing jenengé
jvn	Gusti Allah Bapaké, Anaké lan Roh
jvn	Demité terus ngontang-antingké
jvn	wongé, terus metu karo njerit-njerit.
jvn	Wongé terus ngadek nang ngarepé wong
jvn	okèh kono, njikuk klasané terus
jvn	lunga. Wong kabèh pada nggumun lan
jvn	pada ngluhurké Gusti Allah karo
jvn	ngomong: “Barang kaya ngéné iki
jvn	awaké déwé durung tau weruh!”
jvn	14-15 Sangka tengahé wong-wong sing
jvn	pada teka kuwi Gusti Yésus terus milih
jvn	wong rolas sing kudu mèlu Dèkné nang
jvn	endi waé. Awit wong rolas iki sing
jvn	bakal nggelar kabar kabungahané Gusti
jvn	Allah lan bakal nduwèni kwasa nundungi
jvn	nanging ora bisa nitèni
jvn	Dèkné ora tau mulangi tanpa
jvn	nganggokké tembung gambar. Nanging
jvn	nèk Dèkné déwé karo murid-muridé,
jvn	sembarang didunung-dunungké.
jvn	Gusti Yésus terus mèlu Jairus. Wong
jvn	pirang-pirang pada mèlu, sampèk pada
jvn	ngesuk-esuk Gusti Yésus.
jvn	Nanging dipenging nggawa apa-apa,
jvn	kejaba tekené. Pangan ora, duwit ya
jvn	Mbok wong-wong dikongkon lunga bèn
jvn	pada nggolèk mangan déwé-déwé nang
jvn	‘Tembungé Gusti Allah: Bangsa iki
jvn	enggoné memuji Aku namung karo
jvn	lambéné, nanging atiné adoh sangka
jvn	Murid-muridé terus semaur: “Lah
jvn	awaké déwé sing arep ngekèki mangan
jvn	wong semono okèhé gèk kepriyé? Nang
jvn	panggonan kéné ora ènèng panganan
jvn	Sakwisé krungu kuwi Gusti Yésus
jvn	menging murid-muridé ngabar-ngabarké
jvn	nèk Dèkné kuwi Kristus.
jvn	Gusti Yésus terus takon marang
jvn	bapaké: “Botyah iki wiwit kapan
jvn	“Mulané, kowé kuwi kudu kaya wong
jvn	sing wis diuyahi. Pada urip bebarengan
jvn	Bakal nampa ping satus, ya omah,
jvn	sedulur, wong tuwa, anak lan kebon,
jvn	senajana karo ngalami kasangsaran. Lan
jvn	ing tembé bakal nampa urip langgeng.
jvn	Wong-wong sing ngadek nang kono terus
jvn	takon: “Lah kok mbok utyuli kimaré,
jvn	Gusti Yésus terus mulangi wong-wong
jvn	mau nganggo tembung gambar ngéné:
jvn	“Enèng sakwijiné wong nduwé kebon
jvn	ditanduri dreif. Keboné dipageri
jvn	mubeng terus wongé nggawé luwangan
jvn	kanggo meres dreifé. Uga digawèkké
jvn	omah-omahan sing rada duwur kanggo
jvn	njaga keboné. Keboné terus
jvn	diséwakké marang wong-wong liyané.
jvn	Wongé déwé lunga nang negara liya.
jvn	Gusti Yésus semaur: “Kowé kuwi jan
jvn	klèru banget. Kowé ora dunung isiné
jvn	Kitab lan kowé blas ora ngerti
jvn	kwasané Gusti Allah.
jvn	Gusti Yésus terus ngomong ngéné:
jvn	“Pada sing ati-ati. Aja sampèk kowé
jvn	diapusi lan disasarké wong.
jvn	Mulané, pada melèka lan sing awas,
jvn	awit kowé ora ngerti kapan sing nduwé
jvn	omah mau bakalé teka, wayah soré,
jvn	tengah wengi, wayah jago kluruk, apa
jvn	Nanging nèk Aku wis ditangèkké
jvn	sangka pati, Aku bakal budal nang
jvn	Galiléa, ndisiki kowé.”
jvn	“Awaké déwé krungu Dèkné ngomong
jvn	nèk bakal mbubrah Gréja Gedé
jvn	gawéané manungsa iki lan omongé
jvn	dèkné bisa ngedekké liyané
jvn	sakjeroné telung dina, sing dudu
jvn	Wong-wong terus pada mbengok:
jvn	“Dipentèng, Yésus kudu
jvn	Wong wédok-wédok iki pada mèlu lan
jvn	ngladèni Gusti Yésus dongé Dèkné
jvn	ijik nang Galiléa. Nanging uga ènèng
jvn	wong wédok-wédok liyané sing teka
jvn	nang Yérusalèm bareng karo Gusti
jvn	Dongé Hérodès ijik dadi ratu nang
jvn	distrik Yudéa, ènèng sakwijiné imam
jvn	sing jenengé Sakarias, sangka
jvn	golongané imam Abia. Bojoné imam
jvn	Sakarias jenengé Elisabèt. Ibu
jvn	Elisabèt iki turunané imam Aron.
jvn	Mulékaté semaur: “Roh Sutyi bakal
jvn	nyedeki kowé lan kwasané Gusti Allah
jvn	bakal nutupi kowé. Mulané anak sing
jvn	lair kuwi sutyi lan bakal dityeluk
jvn	Sakwat imam Sakarias terus bisa ngomong
jvn	menèh lan dèkné terus ngluhurké
jvn	Kadung Gusti Yésus wis nduwé umur
jvn	rolas taun, Dèkné uga diejèk nang
jvn	Yohanes semaur: “Aja pada njaluk
jvn	belasting ngliwati sak perluné.”
jvn	Sétan terus ngomong: “Sak ènèngé
jvn	pangwasa lan kamulyan bakal tak kèkké
jvn	marang Kowé. Kabèh kuwi wèkku lan
jvn	aku bisa ngekèkké marang sapa waé
jvn	Kabar bab Gusti Yésus iki terus
jvn	mrèmèn-mrèmèn terus nang
jvn	panggonan-panggonan sak kiwa-tengené
jvn	Nanging Gusti Yésus ngerti pikirané
jvn	wong-wong kuwi, mulané terus ngomong:
jvn	“Kenèng apa kowé kok pada mikir
jvn	Esuké Dèkné terus nyeluk
jvn	murid-muridé kongkon pada mara. Gusti
jvn	Yésus terus milih murid rolas sing
jvn	Mulané kowé kudu nduwé ati welas
jvn	kaya enggoné Gusti Allah Bapakmu
jvn	Kabar bab Gusti Yésus iki terus
jvn	mrèmèn-mrèmèn nang bawah Yudéa sak
jvn	kabèhé lan uga nang sak kiwa-tengené.
jvn	Ngertia, katrésnané wong iki sing
jvn	semono gedéné, ngétokké sepira
jvn	gedéné dosané wongé sing wis
jvn	dingapura karo Gusti Allah. Wong sing
jvn	nampa pangapura mung setitik,
jvn	katrésnané ya setitik.”
jvn	Gusti Yésus terus ngomong marang
jvn	murid-muridé: “Lah endi
jvn	Wong-wong pada sedi lan pada nangisi
jvn	botyahé. Gusti Yésus ngomong marang
jvn	wong-wong kuwi: “Aja pada nangis.
jvn	Botyahé ora mati, namung turu!”
jvn	Saiki Gusti Yésus terus ngomong marang
jvn	wong kabèh: “Saben wong sing
jvn	kepéngin dadi muridku kudu nyingkirké
jvn	awaké déwé, saben dina kudu manggul
jvn	pentèngané lan ngetutké Aku.
jvn	Saiki Gusti Yésus pantyèn wis nggawé
jvn	putusan arep budal nang kuta
jvn	Yérusalèm, mulané terus kongkonan
jvn	wong budal ndisik. Wong-wong mau terus
jvn	mlebu nang sakwijiné désa nang bawah
jvn	Samaria, arep nggolèk inepan.
jvn	Nanging, kowé aja pada bungah jalaran
jvn	demit-demit manut marang kowé, luwung
jvn	pada bungaha nèk jenengmu wis ketulis
jvn	Nyuwun rejeki saiki lan saben dina
jvn	Kaya enggoné nabi Yonah dadi tanda
jvn	kanggo wong-wong nang kuta Ninewé,
jvn	mengkono uga Anaké Manungsa ya bakal
jvn	dadi tanda kanggo wong-wong iki.
jvn	Malah rambut nang sirahmu waé Gusti
jvn	Allah ngerti ènèng pira. Mulané aja
jvn	wedi, ajimu kuwi ngungkuli manuk tyilik
jvn	Beja tenan slaf sing ketemu ijik melèk
jvn	nèk sing nduwé omah teka. Ngandela,
jvn	nèk sing nduwé omah mau wis salin,
jvn	slafé bakal diejèk mangan bareng lan
jvn	Nanging tukang keboné semaur:
jvn	‘Gusti, mbok wité dililani urip
jvn	setaun menèh. Lemahé mengko tak
jvn	patyuli mubeng, terus tak kèki mès.
jvn	Gusti Yésus terus takon marang para
jvn	guru Kitab lan para Farisi: “Kitab
jvn	Sutyi nglilani wong lara ditambani ing
jvn	dina sabat apa ora?”
jvn	Gusti Yésus terus ngomong menèh:
jvn	“Uyah kuwi pantyèn apik, nanging
jvn	nèk ilang rasané, apa sing kenèng
jvn	“Anak mbarep mau nesu banget sakwisé
jvn	krungu tembungé peladèné. Dèkné
jvn	ora gelem mlebu omah. Bapaké terus
jvn	metu marani lan ngomongi anaké sing
jvn	Kejaba sangka kuwi, nang tengahé aku
jvn	lan kowé ènèng jurang sing ora
jvn	kenèng dilumpati. Wong sangka kéné
jvn	ora bisa mbrono lan wong sangka kono ya
jvn	Mbésuk bakal ènèng wong sing ngomong
jvn	marang kowé: ‘Lah kaé nang kana,’
jvn	apa, ‘Lah iki nang kéné!’ Kowé
jvn	aja nggugu terus metu nggolèki.
jvn	Nanging Gusti Yésus nyeluk anak-anak
jvn	ngomong: “Botyah-botyah kuwi mbok
jvn	bèn mara nang nggonku. Aja dipenggak,
jvn	awit Kratoné Gusti Allah kanggo wong
jvn	sing kaya botyah-botyah iki.
jvn	Sakéus kepéngin banget weruh Gusti
jvn	Yésus. Nanging dèkné tyendèk awaké
jvn	lan jalaran kaling-alingan wong okèh,
jvn	dèkné ora bisa weruh Gusti Yésus.
jvn	Dongé murid loro mau ijik ngutyuli
jvn	kimaré, sing nduwé kimar ngluruh:
jvn	“Lah kenèng apa kok mbok utyuli?”
jvn	Gusti Yésus terus takon marang
jvn	wong-wong sing pada ngrungokké:
jvn	“Saiki para penggarap kebon mau bakal
jvn	dikapakké karo sing nduwé kebon?
jvn	Gusti Yésus terus takon marang
jvn	wong-wong mau: “Lah kepriyé kok wong
jvn	bisa ngarani Kristus kuwi turunané
jvn	Gusti Yésus neruské tembungé
jvn	ngéné: “Mbésuk bakal ènèng
jvn	tanda-tanda sing kétok nang
jvn	srengéngé, mbulan lan
jvn	lintang-lintang. Nang bumi
jvn	bangsa-bangsa bakal pada bingung,
jvn	jalaran sangka gemlegeré segara lan
jvn	Sakwisé kuwi Gusti Yésus terus
jvn	ngangkat mangkoké ombèn terus
jvn	maturkesuwun marang Gusti Allah. Gusti
jvn	Yésus terus ngomong marang para rasul:
jvn	“Mangkok iki tampanana lan pada
jvn	Kadung wis rampung enggoné ndedonga,
jvn	Gusti Yésus terus marani
jvn	murid-muridé. Murid-murid mau ketemu
jvn	ijik pada turu, sangking sediné.
jvn	Wong-wong terus ngomong: “Awaké
jvn	déwé wis ora mbutuhké seksi menèh.
jvn	Awaké déwé wis krungu sangka
jvn	tembungé Dèkné déwé.”
jvn	Awit bakal ènèng waktuné wong
jvn	ngomong: ‘Beja tenan wong wédok sing
jvn	gabuk, sing ora tau nglairké anak lan
jvn	ora tau nyusoni bayi!’
jvn	Kadung tekan nggoné, wong-wong weruh
jvn	nèk watu sing nutupi kuburané wis
jvn	Kadung njagong bebarengan arep mangan,
jvn	Gusti Yésus terus njikuk roti lan
jvn	ndonga, maturkesuwun marang Gusti
jvn	Allah. Sakwisé kuwi terus nyuwil roti,
jvn	terus dielungké marang wong loro mau.
jvn	Pepadang sing sejati iki arep teka lan
jvn	madangi kabèh manungsa.
jvn	Saiki aku wis weruh déwé karo
jvn	mripatku, mulané aku ngerti tenan nèk
jvn	Dèkné kuwi Anaké Gusti Allah.”
jvn	Pengarepé pésta ora ngerti blas bab
jvn	sembarang iki. Sing ngerti ya namung
jvn	para peladèn sing ngisèni kendiné.
jvn	Kadung pengarepé pésta ngityipi
jvn	banyuné sing wis dadi anggur, dèkné
jvn	terus ngomong marang mantèné lanang:
jvn	Dadiné sapa sing pretyaya marang
jvn	Dèkné bakal nduwèni urip langgeng.
jvn	Wong wédoké terus ngomong: “Gusti,
jvn	mbok aku dikèki banyu sing mbok omong
jvn	kuwi ta! Dadiné aku ora bakal ngelak
jvn	menèh lan ora usah mbréné menèh
jvn	Gusti Yésus terus teka nang kuta Kana
jvn	menèh. Ya nang kuta iki Gusti Yésus
jvn	ndadèkké banyu dadi anggur, dongé
jvn	Dèkné teka sepisanan nang kéné.
jvn	Enèng wong sangka Kapèrnakum sing
jvn	anaké lanang lara. Wong iki amtenar
jvn	gedé nang palèsé ratuné.
jvn	Bapakku nrésnani Aku. Dèkné
jvn	nduduhké sembarang marang Aku,
jvn	sembarang sing ditindakké karo
jvn	Dèkné. Nambani wong kuwi durung
jvn	apa-apa. Dèkné bakal nduduhké
jvn	lelakon sing ngungkul-ungkuli kuwi,
jvn	supaya kowé pada nggumun kabèh!
jvn	Gusti Yésus terus munggah gunung lan
jvn	njagong nang kono karo murid-muridé.
jvn	Nanging ènèng sing pada teka marani
jvn	Aku, yakuwi wong sing dipilih lan sing
jvn	dipasrahké marang Aku karo Gusti Allah
jvn	Bapakku. Wong sing pada teka marani Aku
jvn	kuwi ora bakal tak tampik.
jvn	Gusti Yésus terus ngomong marang murid
jvn	sing rolas: “Apa kowé mbarang arep
jvn	Lah Dèkné kok malah mulangi nang
jvn	ngarepé wong-wong. Lah kok ora ènèng
jvn	sing nyekel? Apa penggedé-penggedéné
jvn	wong Ju saiki pada pretyaya nèk
jvn	Esuké Dèkné mruput budal menèh nang
jvn	Gréja Gedé. Wong okèh teka. Gusti
jvn	Yésus terus njagong lan mulangi
jvn	Sing ngongkon Aku kuwi slawasé karo
jvn	Aku. Dèkné ora tau ninggal Aku
jvn	déwé, awit Aku slawasé namung
jvn	nglakoni sembarang sing ndadèkké
jvn	legané atiné Dèkné.”
jvn	Wong-wong mau terus ngomong marang
jvn	Gusti Yésus: “Lah umurmu waé durung
jvn	ènèng sèket taun kok ngomong nèk
jvn	wis weruh Bapa Abraham?”
jvn	Wongé semaur: “Embuh wongé wong
jvn	salah embuh ora, kuwi aku ora ngerti.
jvn	Aku namung ngerti nèk aku mauné
jvn	lamur, nanging saiki aku bisa weruh!”
jvn	Aku masrahké uripku sangka karepku
jvn	déwé. Ora ènèng sing bisa ngrebut
jvn	sangka Aku. Mati ya karepku déwé lan
jvn	urip ya karepku déwé. Kuwi
jvn	kekarepané Gusti Allah Bapakku.”
jvn	Murid-muridé semaur: “Guru, apa
jvn	Kowé wis lali nèk para penggedéné
jvn	wong Ju pada arep matèni kowé nang
jvn	kana. Lak durung suwi waé ta? Lah
jvn	Kowé kok arep balik nang Yudéa
jvn	Saiki Gusti Yésus wis tekan kuburané,
jvn	atiné terus krasa susah lan jèngkèl
jvn	menèh. Kuburané kuwi guwa sing
jvn	Mulané terus pada metu sangka kutané
jvn	arep mapak Gusti Yésus. Wong-wong
jvn	nggawa godong palem terus pada nyuraki
jvn	Gusti Yésus ngomong: “Hosana, muga
jvn	slameta kongkonané Gusti Allah sing
jvn	teka iki, sing bakal dadi ratuné
jvn	“Gusti, sapa sing gelem pretyaya
jvn	tembungé awaké déwé?
jvn	Kowé lak ngarani Aku iki Gurumu lan
jvn	Gustimu ta? Kuwi bener, Aku pantyèn
jvn	Gurumu lan Gustimu tenan.
jvn	Panggonan sing bakal tak parani kuwi
jvn	kowé wis pada ngerti dalané!”
jvn	Pang sing ora ngetokké woh kuwi mesti
jvn	diketok karo sing tukang kebon lan pang
jvn	sing metu wohé dikeprasi lan diresiki
jvn	supaya ngetokké woh sing luwih okèh.
jvn	“Mauné kowé ora tak omongi bab iki,
jvn	awit Aku ijik tyampur karo kowé.
jvn	Sakwisé ngomong kuwi mau kabèh Gusti
jvn	Yésus terus nyawang nduwur lan ndonga:
jvn	“Duh Bapakku, saiki wis tekan
jvn	wantyiné. Mbok diluhurké Anakmu,
jvn	supaya Anakmu bisa ngluhurké Kowé.
jvn	Wong-wong semaur: “Awaké déwé
jvn	nggolèki Yésus, wong sangka
jvn	Mulané gramang Pilatus terus nglumui
jvn	metu lan takon marang wong-wong: “Apa
jvn	Iki tiba dinané wong Ju pada
jvn	tyetyawisan kanggo dina sabat minggu
jvn	Paskah kuwi, kira-kira jam rolas awan.
jvn	Pilatus terus ngomong marang wong-wong:
jvn	Sakwisé kuwi mau kabèh terus Yosèf,
jvn	murid sing sangka kuta Arimatéa,
jvn	nembung marang Pilatus, apa éntuk
jvn	njikuk layoné Gusti Yésus. Yosèf iki
jvn	muridé Gusti Yésus, nanging mauné
jvn	ndelik-ndelik, awit wedi karo para
jvn	penggedéné wong Ju. Pilatus ya
jvn	nglilani penjaluké Yosèf, mulané
jvn	layoné Gusti Yésus ya terus arep
jvn	Rasul Tomas, muridé Gusti Yésus sing
jvn	diarani Anak Kembar, ora nang kono
jvn	dongé Gusti Yésus teka nang tengahé
jvn	Gusti Yésus terus ngomong:
jvn	“Wedus-wedusku pada diengon!”
jvn	Wong-wong nang Yérusalèm pada ngerti
jvn	kabèh bab iki, mulané keboné kuwi
jvn	dijenengké ‘Akeldama’ tegesé:
jvn	Sing enom-enom bakal nampa kaweruh
jvn	Senajana Aku kudu mati,
jvn	“Para sedulur, aku saiki pantyèn wis
jvn	ngerti nèk kowé mauné pada kurang
jvn	pangertiné. Mulané kowé lan
jvn	penuntun-penuntunmu pada nindakké
jvn	Rasul Pétrus terus semaur ing
jvn	pangwasané Roh Sutyi: “Para pengarep
jvn	Para rasul terus dityekel lan
jvn	dilebokké nang setrapan.
jvn	Wong sak pasamuan pada setuju kabèh
jvn	karo tembungé para rasul mau, mulané
jvn	terus pada milih Stéfanus, sakwijiné
jvn	sedulur sing gedé pengandelé lan
jvn	kebek karo Roh Sutyi. Liyané sing uga
jvn	dipilih yakuwi: Filipus, Prokorus,
jvn	Nikanor, Timon, Parménas lan Nikolaus.
jvn	Nikolaus kuwi wong sangka kuta Antioki
jvn	sing mlebu agama Ju.
jvn	Nanging sakwisé kuwi dèkné uga
jvn	dibuwang. Ndilalahé ditemu karo anaké
jvn	ratuné sing wédok. Dèkné sing
jvn	ngrumati nabi Moses, malah kaya anaké
jvn	Saulus uga setuju nèk Stéfanus
jvn	Filipus terus gelis-gelis nyedeki
jvn	krétané lan krungu wongé matya
jvn	kitabé nabi Yésaya. Filipus terus
jvn	takon marang wongé: “Sedulur, apa
jvn	kowé dunung sing mbok watya kuwi?”
jvn	Sakwisé mangan dèkné awaké terus
jvn	Mulékaté mau terus ngomong:
jvn	“Pandongamu wis ketampa lan pawèhmu
jvn	marang wong sing ora nduwé uga wis
jvn	nggatèkké karo Gusti Allah.
jvn	Dèkné nampa saben wong sing pretyaya
jvn	marang Dèkné lan sing nuruti
jvn	kekarepané Dèkné, ora perduli bangsa
jvn	Pangwasané Gusti Yésus ngréwangi
jvn	wong-wong pretyaya kuwi, mulané wong
jvn	pirang-pirang terus pada pretyaya lan
jvn	masrahké uripé marang Gusti Yésus.
jvn	Dongé ratu Hérodès nang kuta
jvn	Sésaréa kono, wong-wong sangka kuta
jvn	Tirus lan kuta Sidon bebarengan pada
jvn	kongkonan délegasi nang nggoné
jvn	ratuné. Awit, ya embuh apa jalarané,
jvn	wong-wong sing manggon nang kuta Tirus
jvn	lan Sidon pada marakké ratu Hérodès
jvn	nesu banget. Nanging, jalaran kuta
jvn	Tirus lan Sidon kuwi pangané tekané
jvn	sangka nggoné ratu Hérodès, mulané
jvn	terus délegasiné ngglenik Blastus,
jvn	sèkrètarisé Hérodès, kongkon
jvn	nembungké ratuné nyuwun kawelasan lan
jvn	Lan kaya sing wis dijanji karo Gusti
jvn	Allah, turunané Daved, yakuwi Gusti
jvn	Yésus, dadi Juru Slameté bangsa
jvn	Kadung para rasul krungu bab kuwi terus
jvn	pada lunga nang kuta Listra lan
jvn	Dèrbé, kuwi kuta-kuta nang bawah
jvn	Likonia lan uga nang
jvn	panggonan-panggonan nang sak
jvn	Lah nèk ngono, kenèng apa kowé kok
jvn	pada nglawan marang Gusti Allah lan
jvn	arep ngebot-eboti sedulur-sedulur kuwi?
jvn	Lah gèk mbah-mbahané awaké déwé
jvn	lan awaké déwé waé ora kuwat
jvn	nyangga momotan kuwi.
jvn	Sedulur loro iki ora éman nyawané
jvn	kanggo nglabuhi Gustiné awaké déwé
jvn	Ing sakwijiné dina, dongé awaké
jvn	déwé budal nang sinaguk, awaké
jvn	déwé kepetuk wong wédok, wong slaf,
jvn	sing dikwasani karo demit. Wong wédok
jvn	iki marakké wong-wong sing nduwé
jvn	dèkné kuwi dadi sugih, jalaran
jvn	dèkné bisa ngomongké prekara-prekara
jvn	sing bakal klakon ing uripé wong.
jvn	Weruh wong okèh dadi wong Kristen
jvn	wong-wong Ju terus pada panas atiné.
jvn	Terus nglumpukké wong-wong nakal
jvn	kongkon nggawé gègèran, marakké sak
jvn	kuta kabèh ramé gègèran. Wong-wong
jvn	terus mlebu omahé Jason nggolèki
jvn	rasul Paulus lan Silas, arep digawa
jvn	nang ngarepé kumpulané warga kuta.
jvn	turunan sangka Gusti Allah.’
jvn	Nang kuta Efése ènèng wong Ju teka
jvn	sing jenengé Apolos, lairan sangka
jvn	kuta Alèksandria. Apolos kuwi wong
jvn	sing bisa nggelarké pituturé Gusti
jvn	lan dèkné ya jeru pangertiné bab
jvn	Awit ènèng sakwijiné kemasan sing
jvn	jenengé Demitrius, sing kerjanané
jvn	nggawèni tèmpel-tèmpelan tyilik,
jvn	niru tèmpelé déwi Diana. Dagangané
jvn	Demitrius mau nekakké rejeki okèh
jvn	kanggo wong-wong sing kerjanané uga
jvn	nggawé tèmpel-tèmpelan kuwi.
jvn	Awaké déwé terus ndisiki numpak prau
jvn	budal nang kuta Asus. Nang Asus rasul
jvn	Paulus arep mèlu numpak prauné. Rasul
jvn	Paulus ngongkon awaké déwé budal
jvn	ndisik, jalaran dèkné sing budal nang
jvn	Asus arep mlaku waé.
jvn	Nanging kadung wis tekan wayahé awaké
jvn	déwé ya terus budal. Para sedulur mau
jvn	kabèh, sak anak-bojoné, ngeterké
jvn	awaké déwé nganti tekan njabané
jvn	kuta. Nang pinggir laut kono awaké
jvn	déwé terus sedeku lan ndedonga.
jvn	Wong-wong pada bengok-bengok:
jvn	“Patèni wong kuwi, patèni wong
jvn	Nanging kadung rasul Paulus dibanda
jvn	arep dipetyuti, dèkné terus ngomong
jvn	marang ofisir sing nang kono: “Apa
jvn	kowé éntuk metyuti wong wargané Rum,
jvn	tanpa diduduhké salahé ndisik?”
jvn	Uga dityawiské jaran siji-loro kanggo
jvn	Paulus. Kowé sing tanggung jawab bab
jvn	keslametané Paulus nganti tekan
jvn	ngarepé gramang Féliks.”
jvn	20-21 Bèn ngomong apa pada nemu salah
jvn	liyané dongé aku dikelahké nang
jvn	ngarepé Kruton Agama, kejaba namung
jvn	prekara siji iki, yakuwi, jalaran aku
jvn	ngomong ngéné: ‘Aku dikrutu jalaran
jvn	aku pretyaya nèk wong mati bakal tangi
jvn	Awit ora lumrah nèk aku ngongkon wong
jvn	setrapan nang Rum tanpa ndunungké
jvn	kanti tyeta apa salahé wongé.”
jvn	Ratu Agripa terus ngomong marang
jvn	gramang Fèstus: “Semunggoné wong
jvn	iki prekarané ora njaluk diunggahké
jvn	nang nggoné ratu gedé, saiki dèkné
jvn	Nanging karepé para matrus mau arep
jvn	ninggal kapalé. Prauné tyilik arep
jvn	diedunké nang banyu, nanging
jvn	étok-étoké arep ngedunké jangkar
jvn	Nang kuta Rum rasul Paulus éntuk
jvn	manggon déwé, dijaga soldat siji.
jvn	Sakwisé rasul Paulus ngomong ngono
jvn	kuwi, wong-wong Ju terus pada lunga
jvn	karo èngkèl-èngkèlan.
jvn	Para sedulur, awaké déwé ngerti nèk
jvn	Gusti Allah nyetrap wong sing nglakoni
jvn	ala kuwi miturut sak beneré.
jvn	Lah nanging terus kepriyé? Wujuté
jvn	ènèng wong Ju sing senajan nduwèni
jvn	pituturé Gusti Allah, nanging meksa
jvn	ora manut marang pitutur kuwi. Apa kuwi
jvn	ora tandané nèk Gusti Allah ora
jvn	Gampang nèk ndadèkké sangsarané
jvn	“Gedé tenan bungahmu,
jvn	Para sedulur, awaké déwé ora namung
jvn	bungah jalaran sangka kuwi waé,
jvn	nanging awaké déwé uga bungah
jvn	jalaran awaké déwé saiki wis bisa
jvn	dadi siji karo Gusti Allah. Gustiné
jvn	awaké déwé Yésus Kristus sing
jvn	ngrukunké awaké déwé karo Gusti
jvn	Para sedulur, supaya kowé bisa dunung
jvn	kuwi mau, tak gambarké karo slaf. Awit
jvn	wujuté kowé mbiyèn ya pada masrahké
jvn	uripmu kaya slaf kanggo nglakoni sak
jvn	wernané prekara sing kotor lan sing
jvn	ora nggenah, selot suwi selot kebatyut.
jvn	Mulané saiki uripmu kudu mbok
jvn	pasrahké, kanggo nuruti sembarang sing
jvn	bener, supaya uripmu bisa ndadèkké
jvn	bungahé Gusti Allah.
jvn	Nanging saiki wis ora ngono para
jvn	sedulur, awit sapa sing wis dadi siji
jvn	karo Kristus Yésus wis ora dianggep
jvn	salah menèh karo Gusti Allah lan ora
jvn	bakal nampa setrapan.
jvn	Para sedulur, nèk mikirké kuwi mau
jvn	kabèh, saiki awaké déwé arep
jvn	ngomong kepriyé? Nèk Gusti Allah
jvn	déwé sing ngréwangi awaké déwé,
jvn	sapa ta sing bisa ngalahké awaké
jvn	Dadiné awaké déwé kudu dunung iki:
jvn	nèk Gusti Allah miji wong kongkon
jvn	nuruti kekarepané, ora dadi sebab wong
jvn	kuwi karep apa ora, apa wong kuwi temen
jvn	apa ora. Nanging nèk Gusti Allah miji
jvn	wong, kuwi jalaran Dèkné kepéngin
jvn	ngétokké kabetyikané marang wong
jvn	Aja pada males, nanging pada nyambuta
jvn	gawé kanggo Gusti sing tenanan karo
jvn	Awit para sedulur, sedulur sing ngarani
jvn	sakwijiné dina luwih gedé tenimbang
jvn	liyané kuwi ya jalaran sedulur kuwi
jvn	kepéngin ngajèni marang Gusti Yésus.
jvn	Lah sedulur sing pretyaya nèk éntuk
jvn	mangan panganan apa waé semono uga
jvn	nèk mangan ya kanggo ngluhurké Gusti
jvn	Yésus. Wujuté sedulur kuwi nèk
jvn	mangan ya ndonga lan maturkesuwun
jvn	marang Gusti Allah. Lah sedulur sing
jvn	ora mangan iwak, sing namung mangan
jvn	janganan, uga nèk mangan ya kanggo
jvn	ngluhurké Gusti, awit dèkné ya
jvn	ndonga lan maturkesuwun marang Gusti
jvn	Dadiné kowé kabèh bisa dadi siji ing
jvn	ati lan bebarengan kowé bisa
jvn	ngluhurké Gusti Allah karo lambému.
jvn	Dèkné sing dadi Bapaké Gustiné
jvn	awaké déwé Yésus Kristus.
jvn	Awit aku namung wani ngomongké apa
jvn	sing wis ditindakké karo Kristus
jvn	lantaran aku, yakuwi, nuntun
jvn	bangsa-bangsa sing dudu Ju, supaya pada
jvn	manut marang Gusti Allah. Bisané pada
jvn	manut, jalaran krungu pituturé Gusti
jvn	lan weruh kwasané Gusti sangka aku.
jvn	Kirimké slamet marang sedulur Apèles,
jvn	sing temen nurut Kristus. Uga
jvn	sedulur-sedulur nang omahé sedulur
jvn	Mulané aku ya maturkesuwun marang
jvn	Gusti Allah, ndilalahé aku ya ora
jvn	mbaptis sapa-sapa sangka pasamuanmu,
jvn	kejaba namung sedulur Krispus lan
jvn	Nanging pantyèn ya wis ketulis nang
jvn	Awit Gusti Allah déwé wis netepké
jvn	nèk namung Gusti Yésus Kristus sing
jvn	dadi pondasiné omah mau.
jvn	Nang tengahmu kono ènèng wong sing
jvn	pada sombong, jalaran mikir nèk aku
jvn	ora bakal teka nang nggonmu menèh.
jvn	Nanging sapa gandèngan karo Gusti
jvn	Yésus, sak tyara kasukman wong kuwi
jvn	dadi siji karo Dèkné.
jvn	Miturut pinemuku, nèk ngélingi
jvn	okèhé kasusahan ing jaman saiki,
jvn	apiké nèk wong lanang wis ora ngepèk
jvn	Senajan wong liya ora gelem nganggep
jvn	aku rasul, nanging kanggo kowé aku iki
jvn	ya rasul ta? Awit kowé déwé lan
jvn	uripmu dadi wong pretyaya kuwi tandané
jvn	Kabèh uga pada ngombé banyu pawèhé
jvn	Gusti Allah, banyu sing metu sangka
jvn	watu. Watuné kuwi ya Kristus déwé,
jvn	awit ngekèki banyu wong-wong, kaya
jvn	enggoné Kristus ngekèki banyu
jvn	panguripan. Mulané watuné ya
jvn	ngetutké wong-wong nang endi waé.
jvn	Mbok kaya aku iki: ing apa waé sing
jvn	tak lakoni aku nggolèk senengé wong
jvn	kabèh. Aku ora namung mikir senengku
jvn	déwé waé, nanging sing tak golèki
jvn	apa sing apik kanggo liyané. Sing
jvn	penting déwé kanggo aku, bisaa kabèh
jvn	nemu keslametan sing langgeng.
jvn	Mulané aja kagèt nèk nang pasamuanmu
jvn	okèh wong sing pada lara lan ringkih,
jvn	malah okèh mbarang sing pada mati.
jvn	Para sedulur, kowé kabèh ya tunggalé
jvn	karo sing tak omong kuwi, tegesé,
jvn	kowé kabèh dadi badané Kristus.
jvn	Saben sedulur siji-siji dadi
jvn	pérangané badan kuwi.
jvn	Mulané, sedulur sing ngetokké basa
jvn	kasukman kuwi kudu nyuwun supaya nampa
jvn	kapinteran bisa ndunungké apa sing
jvn	diomong nganggo basa kasukman mau.
jvn	Kaya nang pasamuan-pasamuané Gusti
jvn	Allah kabèh, sedulur wédok-wédok
jvn	nèk nang kumpulan aja pada ramé
jvn	omong-omongan, awit miturut wèté
jvn	Gusti Allah wong wédok kudu ngajèni
jvn	marang wong sing ngomong.
jvn	Sakwisé kuwi terus entèké jaman.
jvn	Kristus bakal nelukké sak ènèngé
jvn	penggedé, pemréntah lan pangwasa lan
jvn	kabèh kuwi bakal dipasrahké marang
jvn	Nèk kuwi wis klakon tenan, dadiné
jvn	keturutan tembungé Kitab sing uniné
jvn	ngéné: “Pati wis diuntal karo
jvn	kamenangané Gusti Allah.”
jvn	Para sedulurku nang pasamuan Korinta,
jvn	iki layang sangka enggonku, Paulus lan
jvn	sedulur Timotius. Kowé kabèh ngerti
jvn	nèk Gusti Allah wis miji aku dadi
jvn	rasulé Kristus Yésus.
jvn	Saiki sedulur kuwi dingapura waé lan
jvn	diangkat menèh, supaya aja sampèk
jvn	Para sedulur, jalaran Gusti Allah gedé
jvn	kawelasané, mulané Dèkné ya
jvn	ngekèki penggawéan iki marang aku.
jvn	Aku ya ora bakal semplak atiné lan aku
jvn	ora bakal mandek enggonku mulangké
jvn	pituturé Gusti Allah sing anyar iki.
jvn	Apa sing tak tindakké kuwi wis ora
jvn	karepku déwé, nanging katrésnané
jvn	Kristus sing nglakokké uripku. Awit
jvn	aku ngerti nèk Kristus nglakoni pati
jvn	jalaran sangka dosané kabèh manungsa.
jvn	Mulané awaké déwé saiki ya ngerti
jvn	nèk awaké déwé kabèh wis mati
jvn	kanggo urip sing lawas.
jvn	dadi siji karo umatku
jvn	Lah kowé wis pada ngalami sedi sing
jvn	sangka Gusti Allah, dipikir déwé
jvn	sedulur apa éntuk-éntuké! Wujuté
jvn	saiki kowé pada mempeng tenan enggonmu
jvn	nggarap sedulur sing salah, kowé uga
jvn	tenanan enggonmu mbélani aku. Saiki ya
jvn	kétok tenan nèk kowé sengit karo
jvn	barang sing ala, awit saiki ketara
jvn	tenan nèk kowé wedi marang Gusti
jvn	Allah. Saiki kowé malah kangen tenan
jvn	marang aku, kepéngin nduduhké marang
jvn	aku nèk kowé saiki pada manut marang
jvn	Gusti Allah lan gelem nggarap sedulur
jvn	sing nggawé dosa. Kuwi mau kabèh
jvn	ngekèki tanda nèk kowé kepéngin
jvn	nglakoni sing bener.
jvn	Para sedulur, aku wis ora usah ngomongi
jvn	kowé nèk kowé kudu nulungi
jvn	sedulur-sedulur nang Yudéa.
jvn	Dadiné aku ya ora ngliwati watesé lan
jvn	kowé ora tiba ing sak njabané
jvn	rengganku. Wujuté ya aku sing teka
jvn	ndisik déwé nang nggonmu nggawa kabar
jvn	kabungahané Kristus.
jvn	Aku wis digebuki ping telu karo wong
jvn	Rum lan sepisan aku dibandemi watu.
jvn	Sampèk ping telu kapal sing tak
jvn	tumpaki kelep lan sepisan aku
jvn	kompal-kampul nang segara,
jvn	sedina-sewengi suwéné.
jvn	Para sedulur, iki bakal ping teluné
jvn	enggonku teka nang nggonmu. Nang Kitab
jvn	ènèng ayat sing uniné ngéné:
jvn	“Saben kelahan bisané ketampa namung
jvn	nèk ènèng seksiné loro apa telu.”
jvn	Gusti Allah ngétokké Anaké marang
jvn	aku, supaya aku budal nggelarké kabar
jvn	kabungahan bab Gusti Yésus Kristus
jvn	marang bangsa-bangsa liya sing durung
jvn	kenal marang Gusti Allah. Sakwisé aku
jvn	éntuk panggilané Gusti Allah iki aku
jvn	ora terus takon apa pertimbangan karo
jvn	manungsa sapa waé, ora.
jvn	Namung mengkono kuwi kawelasané lan
jvn	kabetyikané Gusti Allah bisa migunani
jvn	kanggo aku. Semunggoné manungsa bisa
jvn	ketampa Gusti Allah lantaran nglakoni
jvn	wèté agama, tibaké Kristus enggoné
jvn	Para sedulur, jajal tak dunungké
jvn	ngéné saiki: nèk ahliwaris kuwi ijik
jvn	botyah, dèkné ora ènèng bédané
jvn	karo slaf, sing ora nduwé apa-apa,
jvn	senajan ahliwaris kuwi sing nduwèni
jvn	Bungah-bungaha lan surak-suraka,
jvn	22-23 Nanging nèk Roh Sutyi sing
jvn	ngwasani uripé awaké déwé, awaké
jvn	déwé bakal bisa trésna, bungah,
jvn	tentrem, sabar, gemati, nindakké
jvn	betyik, temen, andap-asor lan bisa
jvn	ngendek hawa sing ora apik. Ora ènèng
jvn	wèt siji-sijia sing menging barang
jvn	8-9 Pantyèn gedé tenan kawelasané
jvn	Gusti Allah, dikétokké marang awaké
jvn	déwé nganti lubèr-lubèr. Nggumunké
jvn	tenan pangertiné lan kaweruhé
jvn	enggoné Gusti Allah nduduhké lan
jvn	ndunungké kekarepané marang awaké
jvn	déwé. Rantyaman putusané Gusti Allah
jvn	iki mau-mauné durung dietokké,
jvn	nanging saiki Dèkné wis lega
jvn	nduduhké marang awaké déwé apa sing
jvn	dadi kekarepané. Mulané Gusti Allah
jvn	ngongkon Gusti Yésus Kristus medun
jvn	nang jagat nglakoni pati nglabuhi
jvn	Jalaran Kristus wis nglabuhi awaké
jvn	déwé, awaké déwé sing wong Ju lan
jvn	uga sing dudu Ju wis katuntun kabèh
jvn	karo Roh Sutyi, mulané awaké déwé
jvn	bisa mara nang ngarepé Gusti Allah,
jvn	Lan menèh, namung ènèng Gusti Allah
jvn	siji, Bapaké lan Gustiné kowé
jvn	kabèh. Dèkné sing nganggokké kowé
jvn	kabèh kanggo nuruti kekarepané lan
jvn	Dèkné sing manggon ing uripmu kabèh.
jvn	Pada dibuwang kabèh rasa jèngkèl lan
jvn	nesu lan aja pada nggentak-nggentak lan
jvn	aja pada ngomong ala bab liyané. Uga
jvn	rasa sengit, aja diendem, nanging
jvn	Mulané, kaya enggoné pasamuané
jvn	Kristus kudu manut marang Kristus,
jvn	semono uga wong wédok kudu manut
jvn	marang bojoné ing prekara apa waé.
jvn	Tyukup seméné waé layang iki.
jvn	Muga-muga Gusti Allah ngétokké
jvn	kabetyikané marang kowé kabèh, sing
jvn	pada mantep trésna marang Yésus
jvn	Kristus, Gustiné awaké déwé.
jvn	Mulané saiki kowé karo aku bebarengan
jvn	nglakoni kasangsaran. Dèk mbiyèn
jvn	kowé pada weruh déwé ing uripku lan
jvn	saiki kowé pada krungu nèk aku ijik
jvn	Semunggoné ènèng wong bisa ketampa
jvn	Gusti Allah jalaran nglakoni
jvn	wèt-wèté agama, mesti aku iki sing
jvn	bakal ketampa sing ndisik déwé.
jvn	Para sedulur nang Filipi, kowé déwé
jvn	pada ngerti, dongé aku lunga sangka
jvn	Masedonia, sakwisé aku nggelarké
jvn	kabar kabungahané Gusti Yésus Kristus
jvn	sing sepisanan, wujuté ya ora ènèng
jvn	pasamuan liyané sing ngréwangi aku
jvn	kejaba mung kowé déwé.
jvn	Nanging saiki wis ora ngono. Saiki
jvn	Gusti Allah wis ngrukunké kowé karo
jvn	Dèkné déwé lantaran Kristus, sing
jvn	mati kaya manungsa. Kristus mati
jvn	nglabuhi kowé, supaya kowé bisa dadi
jvn	wong urip kaya sing dikarepké Gusti,
jvn	wong sing resik tanpa salah.
jvn	Para sedulur, kowé wis dadi siji karo
jvn	Kristus. Mulané, dongé Gusti Allah
jvn	nangèké Kristus sangka pati, kowé
jvn	uga katut karo Kristus ditangèkké
jvn	sangka pati. Kowé saiki wis nduwé
jvn	urip anyar. Pada mikira barang sing
jvn	nang swarga, nang panggonané Kristus,
jvn	sing njagong nang tengené Gusti Allah.
jvn	Mulané aku ya ngongkon dèkné niliki
jvn	kowé. Dèkné bisa ngabari kowé bab
jvn	awaké déwé iki sing nang Rum kéné
jvn	lan dèkné uga bisa mbangun lan
jvn	nglipur atimu kabèh.
jvn	Nanging ora, suwéné awaké déwé
jvn	tyampur karo kowé awaké déwé malah
jvn	sarèh, kaya ibu sing nrésnani lan
jvn	ngrumati anak-anaké kaé.
jvn	Ing bab iku kowé aja sampèk
jvn	nggawèkké wirangé lan aja sampèk
jvn	ngapusi sedulurmu. Awaké déwé
jvn	enggoné ngélingké marang kowé ya
jvn	wis ora kurang-kurang, nèk Gusti Allah
jvn	bakal nyetrap wong sing nduwèni
jvn	klakuan kaya ngono kuwi.
jvn	20-21 Nèk ènèng sedulur nduwèni
jvn	tembung sangka Gusti Allah, tembung
jvn	kuwi aja disepèlèkké, nanging
jvn	dipikir lan didelok klèru-beneré.
jvn	Sing bener dilakoni.
jvn	Mulané Gusti Allah ngedunké pangwasa
jvn	sing nyasarké wong-wong kuwi, sing
jvn	marakké wong-wong nggugu apusan.
jvn	Kenèng apa Gusti Allah kok mréntah
jvn	awaké déwé kongkon mulangi
jvn	pituturé? Supaya awaké déwé bisa
jvn	trésna sing tenanan marang
jvn	sakpada-pada, trésna karo ati sing
jvn	resik lan temen lan karo pengandel sing
jvn	tenanan, ora étok-étokan.
jvn	Nanging kepriyé waé wong wédok bakal
jvn	slamet, senajana bakal ngrasakké lara
jvn	terus enggoné anak-anak, pokoké janji
jvn	pada mantep terus pretyaya lan trésna
jvn	marang Gusti Allah lan pada nindakké
jvn	urip sing sutyi lan sing pantes.
jvn	Panganan sembarang gawéané Gusti
jvn	Allah kuwi apik, ora ènèng siji waé
jvn	sing ora apik. Mulané sembarang kudu
jvn	Nang Kitab Sutyi lak wis ketulis
jvn	ngéné ta: “Sapi sing ngiles aja
jvn	dibingkem tyangkemé.” Lan Gusti
jvn	Yésus déwé ngomong ngéné: “Wong
jvn	sing nyambutgawé kudu nampa upahé.”
jvn	Muga-muga Gusti Allah Bapaké awaké
jvn	déwé lan Yésus, Juru Slameté
jvn	manungsa lan Gustiné awaké déwé,
jvn	ngétokké kabetyikané, kawelasané
jvn	lan katentremané marang kowé.
jvn	Jaréné wong pretyaya, nanging nèk
jvn	nyawang klakuané ketara tenan nèk ora
jvn	tau nglilani Gusti Allah nata uripé.
jvn	Kowé kudu sing ati-ati lan aja
jvn	bebarengan karo wong sing kaya ngono
jvn	Aku kirim slamet marang Priska lan
jvn	Akwila. Uga marang krabaté Onésiforis.
jvn	Mulané awaké déwé kudu dunung iki
jvn	lan kudu ninggal klakuan sing
jvn	ndadèkké sediné Gusti Allah. Aja
jvn	pada nduwèni kesenengan ala menèh
jvn	kaya sing dikepéngini wong sing sengit
jvn	marang Gusti Allah. Malah-malah,
jvn	suwéné awaké déwé urip ing donya
jvn	kéné, awaké déwé kudu nggenah
jvn	angen-angené, kudu nglakoni sing
jvn	betyik lan sing ndadèkké legané
jvn	Pantyèn dèkné tak trésnani tenan,
jvn	nanging saiki dèkné tak kongkon balik
jvn	“Mulékat kabèh kudu nyembah
jvn	Nanging Kowé ora malih,
jvn	“Gusti Allah Bapakku,
jvn	Nanging senajan ngono,
jvn	Nanging awaké déwé sing pretyaya,
jvn	awaké déwé bakal nampa katentremané
jvn	Gusti Allah. Tembungé Gusti Allah
jvn	tunggalé karo Imam Mèlkisedèk.”
jvn	Bab bapa-biyungé lan sapa
jvn	mbah-mbahané imam Mèlkisedèk kuwi
jvn	ora ketulis blas nang Kitab, semono uga
jvn	bab lairé lan patiné. Uga ora ketulis
jvn	blas nèk dèkné lèrèn dadi Imam
jvn	Gedé. Dadiné para sedulur, nèk mbok
jvn	pikir sing apik, imam Mèlkisedèk kuwi
jvn	kaya Anaké Gusti Allah, sing dadi imam
jvn	Mung waé, tarup lan panggonan sing
jvn	dienggo ngabekti lan masrahké kurban
jvn	kuwi namung, gampangé omong,
jvn	gambarané lan ayang-ayangé tarup sing
jvn	nang swarga. Awit sakdurungé nabi
jvn	Moses nggawé tarup pangabekti iki,
jvn	Gusti Allah ngomong marang dèkné:
jvn	“Moses, kowé kudu nggawé tarup
jvn	pangabekti iki nurut sing wis tak
jvn	duduh-duduhké marang kowé nang gunung
jvn	Miturut wèt-wèté nabi Moses pantyèn
jvn	mèh sembarang disutyèkké nganggo
jvn	getih. Mengkono uga dosa, bisané
jvn	dingapura namung nèk ènèng getih
jvn	“Iki prejanjian sing mbésuk bakal
jvn	tak gawé karo wong-wong.”
jvn	Dèkné milih mèlu ngrasakké
jvn	kangèlané umaté Gusti Allah,
jvn	tenimbang ngrasakké kepénak sangka
jvn	tumindak sing ala, jalaran kuwi namung
jvn	Awit nèk Gusti Allah ora ngajar kowé,
jvn	tibaké kowé kaya botyah sing ora
jvn	nduwé wong tuwa, kaya botyah mblarah.
jvn	Tibaké kowé dudu anaké Gusti Allah.
jvn	Awit para penuntun kuwi pretyaya nèk
jvn	Gusti Yésus Kristus ora malih, nanging
jvn	mbiyèn lan saiki Dèkné tunggalé
jvn	Para sedulur sing tak trésnani, aja
jvn	sampèk pada klèru ngono, dudu Gusti
jvn	Allah sing nekakké panggoda.
jvn	Kowé mesti pretyaya ta nèk namung
jvn	ènèng Gusti Allah siji? Kuwi bener!
jvn	Nanging sétan-sétan uga pretyaya
jvn	kuwi. Malah pada ndredek sangking
jvn	Para sedulur, kowé kuwi wong sing ora
jvn	kenèng dijagakké, kaya wong wédok
jvn	sing ninggal bojoné. Apa kowé ora
jvn	pada ngerti nèk wong sing seneng
jvn	grudukan karo wong sing ora pretyaya
jvn	lan nuruti kesenengané wong sing kaya
jvn	ngono kuwi dadi mungsuhé Gusti Allah?
jvn	Dadiné sapa sing mèlu-mèlu karo sing
jvn	dilakoni karo wong sing ora pretyaya
jvn	dadi mungsuhé Gusti Allah.
jvn	Kowé mesti kélingan lelakoné nabi
jvn	Elia. Dèkné ya namung wong urip kaya
jvn	awaké déwé iki. Lah dèkné ndonga
jvn	tenanan supaya ora udan lan wujuté ya
jvn	terus ora udan telung taun setengah
jvn	Kuwi pantyèn wis tyotyok karo sing
jvn	ketulis nang Kitab sing uniné ngéné:
jvn	Semono uga para sedulur, enggonmu urip
jvn	ing sak tengahé wong sing ora pretyaya
jvn	marang Gusti Allah, pada manuta marang
jvn	pernatan-pernatan gawéané manungsa,
jvn	awit kuwi kekarepané Gusti. Tegesé,
jvn	pada manuta marang pernatan-pernatan
jvn	sing sangka ratuné, awit kuwi pangwasa
jvn	lan nglakonana sing betyik.
jvn	Gampangé omong: Nèk ènèng sedulur
jvn	ngetokké tembung sangka Gusti Allah,
jvn	ya bèn Gusti Allah tenan sing ngomong.
jvn	Nèk ènèng sedulur nulungi liyané,
jvn	ya dilakoni nganggo kekuwatané Gusti
jvn	Allah. Dadiné ing sembarang sing mbok
jvn	tindakké kanggo Gusti Yésus Kristus,
jvn	Gusti Allah sing diluhurké. Pantyèn,
jvn	Gusti Allah sing kudu digunggung lan
jvn	Dèkné sing ngwasani sembarang, saiki
jvn	lan slawas-lawasé. Amèn!
jvn	Para sedulur, iki layang sangka nggonku
jvn	Simon Pétrus, rasulé lan peladèné
jvn	Gusti Yésus Kristus.
jvn	Nanging Gusti ngerti kepriyé enggoné
jvn	nulungi kabèh wong sing pada manut
jvn	marang Dèkné, supaya bisa utyul
jvn	sangka pantyoba. Gusti uga ngerti
jvn	kepriyé sing nggarap wong sing pada
jvn	nglakoni ala. Wong-wong iki wis
jvn	dityawisi setrapan kanggo mbésuk ing
jvn	Para sedulur sing tak trésnani, kowé
jvn	kabèh saiki wis tak élingké lan wis
jvn	pada ngerti sakdurungé. Pada sing
jvn	ati-ati tenan karo piwulangé wong-wong
jvn	sing ora manut marang kekarepané Gusti
jvn	Allah. Aja sampèk katut penasarané
jvn	wong-wong kuwi lan aja sampèk pedot
jvn	Ngertia para sedulur, donya lan
jvn	kesenengané kabèh bakal ilang.
jvn	Nanging sapa sing manut marang
jvn	pituturé Gusti Allah bakal urip
jvn	Anak-anakku, hayuk awaké déwé aja
jvn	namung trésna nganggo tembung, nanging
jvn	hayuk katrésnan dikétokké lantaran
jvn	Mulané, bisané awaké déwé ngerti,
jvn	nèk awaké déwé trésna marang para
jvn	anaké Gusti Allah yakuwi, nèk awaké
jvn	déwé trésna marang Gusti Allah lan
jvn	netepi angger-anggeré.
jvn	Awit nèk kowé nglebokké wong kuwi,
jvn	tibaké kowé nyetujoni wongé karo
jvn	penggawéan ala kuwi.
jvn	Gèk Mikaèl waé, sing penggedéné
jvn	para mulékat, ora wani ngelokké
jvn	Sétan. Dongé Mikaèl padu karo Sétan
jvn	bab sapa sing kudu nduwèni layoné
jvn	nabi Moses, Mikaèl namung ngomong
jvn	ngéné: “Gusti Allah sing bakal
jvn	Rambuté putih kaya wulu wedus, putih
jvn	tenan kaya mori lan mripaté murup kaya
jvn	Aku wis ngekèki waktu marang wong mau,
jvn	nanging ora gelem mandek enggoné laku
jvn	“Sapa sing nduwé kuping, dirungokké
jvn	tembungé Roh Sutyi marang
jvn	Kadung kuwi wis klakon, kauripan papat
jvn	lan pinituwa patlikur terus sujut nang
jvn	ngarepé Tyempéné. Saben pinituwa
jvn	nyekel harep lan mangkok emas isiné
jvn	menyan, yakuwi pandongané para sutyi.
jvn	Lah kauripan papat mau terus pada
jvn	semaur: “Amèn.” Para pinituwa
jvn	terus pada sujut lan memuji.
jvn	Wong-wong kuwi ora bakal ngrasakké
jvn	ngelih lan ngelak menèh lan ora bakal
jvn	ngrasakké panasé srengéngé sing
jvn	Aku krungu tyatyahé soldat sing numpak
jvn	jaran, rong atus mliyun.
jvn	Kadung mulékat nomer pitu ngunèkké
jvn	trompèté, nang swarga terus ènèng
jvn	swara-swara banter uniné ngéné:
jvn	“Pangwasané donya saiki dityekel
jvn	karo Gustiné awaké déwé lan
jvn	Kristus. Dèkné bakal dadi ratu lan
jvn	nyekel pangwasa slawas-lawasé.”
jvn	Naga gedé terus diuntyalké metu,
jvn	yakuwi ula sing kuna, sing uga diarani
jvn	Iblis lan Sétan, sing nyasarké sak
jvn	isiné jagat. Bareng karo
jvn	mulékat-mulékaté naga mau
jvn	diuntyalké nang bumi.
jvn	Kuwi wong sing pada nyimpen awaké
jvn	resik, jalaran ora tyetyampuran karo
jvn	wong wédok. Dadiné ora nduwé bojo.
jvn	Wong-wong iki pada ngetutké Tyempéné
jvn	nang endi waé. Iki sing pada katebus
jvn	sangka tengahé manungsa kabèh, dadi
jvn	kurban sing ndisik déwé sing
jvn	dipasrahké marang Gusti Allah lan
jvn	awit kabèh wong wis ngerti
jvn	Wong wédoké nganggo klambi purper lan
jvn	abang mateng sing ènèng emas, inten
jvn	lan mutiarané. Tangané nyekel
jvn	tyangkir emas sing kebek karo
jvn	barang-barang reget lan jijik,
jvn	éntuk-éntuké enggoné laku bédang.
jvn	Tyangkiré diisèni ombèn-ombèn
jvn	Ora ènèng sloroté dian sing madangi
jvn	kowé menèh. Swarané wong nduwé
jvn	gawé ora bakal ènèng menèh. Para
jvn	sudagarmu kuwi wong sing diajèni
jvn	banget nang sak lumahé bumi. Lan
jvn	nganggo èlmu-èlmu pepeteng kowé wis
jvn	nyasarké sakkèhé bangsa nang bumi.”
jvn	Nèk wis genep sèwu taun, Sétan bakal
jvn	dietyulké menèh sangka setrapané.
jvn	Para bangsa nang bumi bakal pada mlaku
jvn	nang pepadangé lan para ratuné bumi
jvn	bakal pada nggawa kasugihané nang kuta
