kaa	/04-Jıllı «Ayaks» qayta chempion
kaa	boladı. Biraq chempionlar ligasında
kaa	topar basqıshınan arı asa almaydı.
kaa	2004 jıldın' 22 aprel ku'ni ol
kaa	«Breda» da'rwazasına shıraylı gol
kaa	1867-jıl dinamitti oylap tapqanı,
kaa	Nobeldi du'nyaga belgılı etti. Alfred
kaa	Nobel 1895 jıl noyabrdın' 27-nde
kaa	Frantsiyanın' paytaxtı bolg'an Parij
kaa	qalasinda wa'siyatna'ma imzalag'an.
kaa	1931-jılı 12-sentyabrden gazeta
kaa	"Sovetskaya Karakalpakiya" atamasında
kaa	O'zbekstan Respublikası oz
kaa	g'a'rezsizligin ja'riyalag'ang'a shekem
kaa	kommunistlik partiyanın' jawınger
kaa	quralı wazıypasın atqardı.
kaa	Xalıqtın' sana sezimi, oylawı baspa
kaa	soz betinde jan'asha ko'z-qarasta
kaa	1969-jılı institutı pitkergen son'
kaa	Qaraqalpaqstan radiotelevideniesinde
kaa	da'slep redaktor, u'lken redaktor, son'
kaa	bas redaktor bolıp isleydi.
kaa	1978-jıldan baslap S.Xojaniyazov
kaa	atındag'ı jas tamashago'yler
kaa	teatrının a'debiy bo'liminin'
kaa	2000-jidin' martında Wales inglis
kaa	tilinde Nupedia.com ensiklopediyasın
kaa	jaratdı ha'm bas redaktor wazıypasın
kaa	Larry Sangerge tapsırdı. Jimmy Wales
kaa	2001-jıldın' 15 yanvarında Wikipedia
kaa	ensiklopediyasın jarattı.
kaa	2009-jildin` ortalarinda Finans
kaa	ministrligi RBS din` akciyalarinin`
kaa	kontrolliq paketinin` 70.33% ine, ha`m
kaa	Lloyds Banking Group tin` UK Financial
kaa	Investments Limited inin` 43% ine
kaa	iyelik etti. Recessiya 2008-jili
kaa	yanvarda 1600000 bolg`an
kaa	jumissizliqtin` 2009-jili oktyabrde
kaa	2500000g`a oskenin ko`rsetti.
kaa	4,692 mln (4-shi orın ispaniyada; 2005
kaa	A'bilg'azının' bunnan tısqarı
kaa	'Tu'rkmenler shejiresi' - dep
kaa	atalg'anda belgili miyneti de bar.
kaa	Adam Smitti Shotlandiyanın' Kirkaldi
kaa	qalasında Margaret Duglas du'nyag'a
kaa	keltirdi. Onın' atası, ol da Adam
kaa	Smit dep atalıp, yurist, jamiyetlik
kaa	xızmetker bolg'an ha'm Margaret
kaa	Duglasqa 1720-jılı u'ylengen.
kaa	Advanced Micro Devices, Inc. AQShtın'
kaa	yarım o'tkizgishler shıg'arıwshı
kaa	kompaniyası esaplanıp, California
kaa	shtatının' Sunnyvale qalasında
kaa	jaylasqan. Kompaniya kompyuter
kaa	protsessorı ha'm og'an baylanıslı
kaa	bolg'an texnologiyalardı islep
kaa	A'jiniyazdın' bul poeması o'z
kaa	waqtında do'regen shıg'arma bolıp
kaa	tabıladı. Bul saltanatlı gimn
kaa	retinde qaraqalpaq xalqının' azatlıq
kaa	gu'reslerinin' negizinde turdı.
kaa	Ala koydı bolek kirkkan, junge
kaa	Aleksandr Raykov Tashkentdin' Mırza
kaa	Ulug'bek rayonındag'ı 225-sanlı
kaa	mektepte oqıg'an. M. V. Lomonosov
kaa	atındag'ı Moskva ma'mleketlik
kaa	U'niversitetinin' Tashkentdegi
kaa	filialının' psixologiya fakultetin
kaa	alıp, ilgerilewin dawam etedi. Bul
kaa	tema da'slep rus jazıwshısı
kaa	M.Sholoxovtın' "Ashılg'an tın'"
kaa	romanında sa'wlelendiriledi.
kaa	Al qalg'anlar bolsa barı-jog'ı bir
kaa	a'piwayı nusqa jasawshılar”. Bul
kaa	couturier ustaz sipatında da moda
kaa	a'leminde ayrıqsha orning'a iye.
kaa	"Amazonia" tipli klassik akustik gitara
kaa	Anası Naziyra so'zge sheshen, dilwar,
kaa	ha'zir juwap, o'tkir pikirli adam
kaa	bolıp xalıq danalıqların,
kaa	naqıl-maqallardı, ushırma so'zlerdi,
kaa	da'stanlardı, terme-tolg'awlardı,
kaa	xalıq qosıqlarların ju'da' jaqsı
kaa	An'ızlar qaraqalpaq ertekleri menen
kaa	birge XIX-a'sirdin' 30-40 jıllarında
kaa	XX a'sirdin' basında jıynala
kaa	basladı. Olar ko'pshilik jag'dayda
kaa	qaraqalpaq ertekleri menen
kaa	toplamlarında basıldı.
kaa	A'piwayı veksel veksel saqlawshıg'a
kaa	belgili mu'ddette ha'm belgili orında
kaa	yamasa onın' buyrıg'ı boyınsha
kaa	belgili aqsha mug'darın to'lew
kaa	haqqında veksel beriwshinin'
kaa	(qarızlanıwshının') a'piwayı ha'm
kaa	hesh qanday sha'rtlesilmegen
kaa	minnetlemesinen ibarat jazba hu'jjet
kaa	bolıp esaplanadı.Usınday vekselde
kaa	en' basınan baslap eki adam: veksel
kaa	beriwshi (onın' o'zi o'zine berilgen
kaa	veksel boyınsha tikkeley ha'm so'zsiz
kaa	to'lewge minnetlenedi) ha'm birinshi
kaa	satıp alıwshı, veksel saqlawshı (ol
kaa	veksel boyınsha to'lem alıw
kaa	huqıqına iye) qatnasadı.
kaa	AQShtın' ashıq chempionatında
kaa	XATFsı menen o'z-ara
kaa	tu'sinbewshilikleri arasında
kaa	tennisshiler 1989 jılı
kaa	press-konferentsiya o'tkizip
kaa	professional tennisshiler
kaa	assotsiatsiyası o'zlerinin' derlik
kaa	turdı sho'lkemlestiriwin dag'azalap
kaa	ko'rsetti ha'm erler tennisinin'
kaa	tariyxında en' baslı sho'lkem bolıp
kaa	Aral ten'izi qumlı qurg'aq klimatlı
kaa	ortalıqta jaylasqan bolıp ol a'yiemgi
kaa	Sarmat ten'izi qaldıqlarının' biri
kaa	bolıp esaplanadı. Ten'izdin'
kaa	uzınlıg'ı 1950 jılları 426 km
kaa	bolsa, al eni 284 km di qurag'an,
kaa	onın' en' shuqır jerinin' teren'ligi
kaa	Arqa dialektlik o‘zgesheliklerdi
kaa	respublikamızdın‘ arqa rayonları,
kaa	al qubla dialektlik o‘zgeshelikerdi
kaa	To‘rtku‘l, Ellikqala, Beruniy
kaa	rayonlarının‘ aymaqların
kaa	Arximed  — ullı grek fizik alımı,
kaa	matematik, mexanik ha'm injener. Ol
kaa	Sitsiliya atawının' shıg'ıs
kaa	jag'asındag'ı birinshi grek
kaa	koloniyalarının biri Sirakuzadan.
kaa	A'sirler dawaminda Italia o'z
kaa	hu'kimdarlarina iye bir neshe
kaa	ma'mleketlerden turatug'in edi.
kaa	1850-jillari ma'mlekette ju'da u'lken
kaa	siyasiy o'zgerisler boldi. Verdi o'z
kaa	operalarinda ko'binese u'lken xorlar
kaa	ushin namalar jazdi.
kaa	Atawda Pasifik — Rim milliy parkı
kaa	jaylasqan. Baliq awlaw ha'm
kaa	tog'ayshiliq rawajlang'an. V.di inglis
kaa	ten'izshisi J. Vankuver (1758—98)
kaa	Avstriyanin' federal paytaxti ha'm en'
kaa	Ayapbergen Muwsa ulı (1880-1936) - XIX
kaa	a'sirdin' aqırı XX a'sirdin'
kaa	basındag'ı qaraqalpaq
kaa	a'debiyatının' en' iri talantlı
kaa	shayırlarının' biri. Ayapbergen
kaa	Muwsa ulı qaraqalpaq poeziyasının'
kaa	rawajlanıwına u'lken u'les qosqan
kaa	so'z sheberlerinen esaplanadı.
kaa	Aysha, Qabıl, Qudıyar personajları
kaa	daralang'an halında ko'rinbeydi.
kaa	Geybir personajlardın' so'zleri uzaq
kaa	Aziyanın' qubla-batısında jaylasqan
kaa	ma'mleket. Paytaxtı — Tehran qalası.
kaa	Balalar qosıqları - Qaraqalpaq xalıq
kaa	qosıqlarının' belgili bir tu'rin
kaa	balalar qosıqları quraydı. Balalar
kaa	qosıqları bul balalar o'zleri
kaa	aytatug'ın qosıqlar. Bul
kaa	qosıqlardın' oyın menen, sawal-juwap
kaa	penen baylanıslı keletug'ının atap
kaa	Banktin' payda bolıwı tuwralı
kaa	qarastırg'anlar onın ma'nin ashıwg'a
kaa	jaqınlaydı, biraq da banktin' tolıq
kaa	Ma'ni elede bolsa jumbaq bolıp qala
kaa	Bask tili — İspaniyada Bask
kaa	xalqının ana tili. Bask tili
kaa	hind-evropa tilleri toparına kiredi.
kaa	Ana tilinde so'ylesetug'ın 715.000
kaa	Batıs Afrikada jaylasqan ma'mleket.
kaa	Paytaxtı - Uagadugu.
kaa	Berdaq shayır 23 jasında Mu'yten
kaa	urıwının' ken' tanaw tiyresindegi
kaa	Baymanqul degen kisinin' Bayıtqan
kaa	degen qızına u'ylenedi. Shan'araq
kaa	tiklegennen keyin onın' Aytmuxammed
kaa	(adamlar onı Ayteke dep atag'an),
kaa	Na'zibek degen eki balası, Hu'rliqa,
kaa	Hu'rliman, Ayımxan ha'm Biybixan degen
kaa	Beynew rayonı - Qazaqstan
kaa	respublikası Mang'ıstaw wa'layatında
kaa	jaylasqan aymaq. Xalqi sanı : 61,500
kaa	(2014) Klimatı Kontinental.
kaa	Biraq bul sheshim negizinen alg'anda
kaa	su'rgin menen barabar edi. Nawayı
kaa	Astrabadta u'sh jılg'a shamalas
kaa	bolg'an. Biraq den-sawlıg'ınan
kaa	ayırılıp Xiratqa qaytıp kelgen.
kaa	Biraq uqsas etnonimler tiykarında
kaa	xalıqtın' qa'liplesiw ma'selesin
kaa	sheshiw mu'mkin emes. Olardın'
kaa	ja'miyetlik du'zimi, xojalıg'ının'
kaa	ma'deniyatının' rawajlanıw da'rejesi
kaa	''Birinshi printsip.'' Ekonomikanın'
kaa	siyasattan u'stinligi. Ekonomikalıq
kaa	reformalar hesh qashan siyasattın'
kaa	son'ında qalmaw kerek, ol birde-bir
kaa	ideologiyag'a bag'ındırılıwı
kaa	mu'mkin emes. Ishki ha'm sırtqı
kaa	ekonomikalıq qatnasıqlar
kaa	ideologiyadan azat bolıwı lazım.
kaa	Bir neshe tariyxıy ha'm ma'deniy
kaa	a'hmiyetke iye ha'diyeselerdi
kaa	su'wretlew menen birge ol İspan koroli
kaa	shan'arag'ının' ko'plegen
kaa	portretlerin, basqa Evropanın'
kaa	jetekshi adamların ha'mde a'piwayı
kaa	adamlardı o'z jumıslarında
kaa	sa'wlelendirgen. Onın' shedevr
kaa	jumısı Las Meninas (1656) esaplanadı.
kaa	Bıraq arab a'lipbesindegi ha'ripler
kaa	to'rt tu'rli bolıp jazıladı: jeke
kaa	turg'anda, so'zdin' basında,
kaa	ortasında, aqırında turg'anda bo'lek
kaa	tan'balar menen belgilenedi. Usı
kaa	qıyınshılıqlar sebepli onı
kaa	xalıqtın' tez o'zlestiriwi mu'mkin
kaa	Boulton o'zinin' ku'shli biznesmen
kaa	ekenligin ko'rsetti ha'm eki sherikte
kaa	waqıttın' o'tiwi menen materiyallıq
kaa	jetiskenlikke erisken.
kaa	Buddizm basqa ilim-an'lawlardı boyına
kaa	oday sin'irdi ja'ne onın negizgi
kaa	qag'ıydası jan iyesine jamanlıq
kaa	jasamaw bolg'anlıqdan, jer ju'zine
kaa	Bularda energiya islep shi'g'aratug'i'n
kaa	bo'lek ku'sh quri'lmasi' boladi'.
kaa	Elektr L.leri kontakli ha'm
kaa	akkumulya-torli elektrovozlardan
kaa	Bul birikpe eramızg'a shekemgi V
kaa	a'sirdegi sak-massagetler menen
kaa	gunnılar aralas eftolitler
kaa	ma'mleketinde bolg'an. Son' tu'rk
kaa	kaganatının' quramındag'ı
kaa	ko'shpeliler kelip bularg'a qosılıp,
kaa	olarda o'tırıshılıqqa aylang'an.
kaa	Bul etnikalıq birikpelerdin'
kaa	atamaları turmısı, xojalıg'ı,
kaa	da'stu'rleri, dini h.t.b. ko'rinisleri
kaa	a'yyemgi orta a'sir ilimpazları Maxmud
kaa	Qashg'ariy, M.Narshaxi, Beruniy
kaa	miynetlerinde ko'rinedi.
kaa	Bul jerler de ele İran tilindegi
kaa	xalıqlar bar edi. Bul da'wirde
kaa	Mang'ıshlaq ha'm U'stu'rtti Salar,
kaa	Choudır h.t.b. oguz qa'wimleri jasadı.
kaa	bul mag'lıwmatlardın' tiykarg'ı tili
kaa	massivler bolg'an interaktiv sistema.
kaa	Bul texnikalıq esaplawlarg'a
kaa	baylanıslı bolg'an ha'r qanday
kaa	ma'selelerdi sheshiwge imkaniyat
kaa	Bul pikir onin' ''De revolutionibus
kaa	orbium coelestium'' (Aspan denelerinin'
kaa	revolyutsiyasi haqqinda) kitabinda
kaa	Bul sorawg'a juwap beriw ushın
kaa	ha'zirgi gezdegi so'zliklerdegi bank
kaa	ug'ımına ma'n bereyik. Anıqlag'ısh
kaa	basılımlarda bank «iri nesiyelik
kaa	mekeme» retinde bayanlanadı.
kaa	Bul waqıtta ol on u'sh jasar bala
kaa	bolıp, sonda da A'mir Temurdin'
kaa	aqlıg'ı bolg'anı ushın g'ana
kaa	ma'mleketti basqarıwı kerek edi.
kaa	Sonın' ushında ol ma'mleketti
kaa	a'kesinin' en' jaqın adamlarının'
kaa	ja'rdeminde basqardı.
kaa	Bunday programmalar jıyındısı
kaa	mag'lıwmatlar bazasın basqarıw
kaa	sistemaları (MBBS) dep aytıladı.
kaa	Basqasha aytqanda, MBBS - bul ko'p
kaa	paydalanıwshılar ta'repinen
kaa	mag'lıwmatlar bazasın jaratıw, og'an
kaa	qosımsha mag'lıwmatlardı kiritiw
kaa	ha'm mag'lıwmatlar bazasın birgelikte
kaa	isletiw ushın za'ru'r bolg'an
kaa	programmalar jıyındısı boladı.
kaa	MBBS nın' tiykarg'ı quramının' bir
kaa	bo'legi - mag'lıwmatlar bolsa, basqa
kaa	bo'legi - paydalanıwshılar boladı.
kaa	Bunnan tısqarı Maqtumqulı
kaa	poeziyasının' negizi qaraqalpaq
kaa	poeziyasının' janrlarına ta'n
kaa	bolg'an qosıq janrının' tiykarında
kaa	Buxgalteriyalıq esap – ku'ndelikli
kaa	ha'm juwmaqlawshı mag'lıwmatlar alıw
kaa	ushın ka'rxanalardın',
kaa	sho'lkemlerdin' ha'm mekemelerdin'
kaa	xojalıq jumısın u'zliksiz ha'm
kaa	o'z-ara baylanısın baqlaw ja'ne
kaa	qadag'alaw sistemasınan ibarat.
kaa	Concepción Chilide jaylasqan qala
kaa	esaplanıp, onın' xalqı shama menen
kaa	216,061 adamg'a ten' (2002-jılg'ı
kaa	Daraqlar da'rwishler sıyaqlı
kaa	Da'standa avtor negizinen to'rt tu'rli
kaa	ma'seleni ortag'a qoyadı.
kaa	Dawletyarbek o'mirinin' aqırına
kaa	shekem patriotizm, erkinlikti su'yiw,
kaa	g'a'rezsiz jasaw ideyalarına sadıq
kaa	bolıp turadı. Xalıqlar doslıg'ında
kaa	u'lken ja'rdemdi sezedi.
kaa	Depozitariy to'mendegi wazıypalardı
kaa	a'melge asırıwı mu'mkin:
kaa	Diyxanlar hám ónermentlerdiń urıw
kaa	zadaganlari menen gúresi natiyjesine
kaa	qarap polistegi mámleket hákimiyati
kaa	ya demokratik (Afinada) yáki oligarxik
kaa	(Sparta, Krit o.da) tárizde bolgan.
kaa	Ekonomikalıq jaqtan rawajlanǵan
kaa	polislarda (Korinf, Afina hám
kaa	basqalar) qulshilik keń tarqalgan;
kaa	Sparta, Argos hám bosqalarda
kaa	urıwshilik duzimi qaldiqlari saqlanıp
kaa	qalǵan. E. SH 6-ásirda polislar
kaa	Sparta bosshıliginda Peloponnes
kaa	basshılıǵindaǵı Beotiya awqamına
kaa	birleskenler. 5— 4-ásirler
kaa	polislardıń eń rawaj tapqan dáwiri
kaa	– du'nyadag'ı iri Yapon avtomobil
kaa	islep shıg'arıwshı kompaniyası. .
kaa	Kompaniya negizi 1933 jılı du'zilgen.
kaa	Edison 12 jasinda awiriwg'a ushiradi.
kaa	Usi awiriwi ha'm poezd konduktori onin'
kaa	qulag'inan tartiwi sebepli Edisonnin'
kaa	shep qulag'i uliwma ha'm on' qulag'i 80
kaa	protsent geren' bolip qaldi.
kaa	Eger to'lem mu'ddeti dem alıs ku'nine
kaa	tuwrı kelse, onda onnan keyingi jumıs
kaa	ku'ni to'lem to'lenedi. Aydın'
kaa	son'g'ı ku'ni basqasha boladı, bul
kaa	jag'dayda ga'p bunnan aldın'g'ı
kaa	jumıs ku'ni haqqında baradı.
kaa	Ekinshi da'rejedegi Bankler xalıq
kaa	sharası men xalıqqa san-salanı
kaa	xızmet ko'rsetetug'ın
kaa	kommertsiyalıq-nesiyelik mekemelerge
kaa	Eki yaki ko'p puxaralıq ruxsat etilgen
kaa	(jasıl) ha'm ruxsat etilmegen
kaa	ma'mleketler (qızıl)
kaa	Eldin aldı bolma - kozi tiyedi, eldin
kaa	keyni bolma - sozi tiyedi.
kaa	El Salvador, — Orayliq amerikada
kaa	jaylasqan ma'mleket. Paytaxtı : San
kaa	Salvador. Onin' xalqinin' sani
kaa	6.344.722 a'tirapinda (2016).
kaa	Epostag'ı tiykarg'ı mazmun Bxarata
kaa	dinistiyasının' Hindstandag'ı bir
kaa	neshe mın' jıllarg'a sozılg'an
kaa	hu'kimranlıg'ın bayan etiwden ibarat.
kaa	Esaplaw texnikasında, ko'binese
kaa	hu'jjetlerde ha'm standartlarda bit
kaa	so'zi ekilik razryad sıpatında
kaa	Everest tawi Jer betindegi en' biyik
kaa	taw esaplanadi. Everest tawinin'
kaa	biyikligi 8,849 metr. Gimalay 100den
kaa	ko'birek tawlardan turadi.
kaa	Federatsiya kubogi (hayal-qızlar
kaa	arasında) ha'mde ra'smiylestirilmegen
kaa	du'nya ju'zlik komandalıq birinshilik
kaa	- Devis kubogin, olimpiadalıq tennis
kaa	turnirların, Du'nya ju'zlik jaslar
kaa	kubogi (World Youth Cup by NEC) ha'm
kaa	jaslardın' du'nya ju'zlik chempionatı
kaa	NTT (NTT World Tennis Event).
kaa	Fin tili — Finlyandiya xalqının ana
kaa	tili. Fin tili ural tilleri topari'na
kaa	kiredi. Ana tilinde so'ylesetug'ın
kaa	6.000.000g'a shamalas adam bar.
kaa	"Fortune" amerikalıq jurnaldın'
kaa	xabarlawınsha du'nyanın 500 iri TNK
kaa	arasınan tiykarg'ı roldi 4 kompleks:
kaa	elektronika, neftti qayta islew, ximiya
kaa	ha'm avtomobilsazlıq oynaydı.
kaa	Olardın' satılıwı TNKnın ulıwma
kaa	aktivliginin' 80 %ke shamalasın ha'm
kaa	500 "grandtı" quraydı.
kaa	FTSE 100 ha`m FTSE 250 2009 din`
kaa	9-sentyabrinde FTSE100 50000 ha`m FTSE
kaa	250 9000 ko`rsetkishti ko`rsetip bir
kaa	jil ishinde en` joqari ko`rsetkishke
kaa	eristi.8-sentiyabrde Milliy
kaa	Ekonomikaliq ha`m Sotsiyalliq Izzertlew
kaa	Instituti ekonomika avgust ayina
kaa	shekemgi 3 ay ishinde 0.2% ke o`sken
kaa	dep esaplamaqta edi, biraq qate
kaa	Gamburg qala. Germaniya da jaylasqan
kaa	qala. Xalqi sani: 1,872,081 min'.
kaa	Klimati : subtropik.
kaa	Kategoriya:Germaniya qalalari
kaa	Gazeta ozinin' ıntıqtırıp ku'tken
kaa	birinshi sanınan baslap-aq, o'z
kaa	da'wirinin' maqset wazıypalarınan
kaa	kelip shıg'ıp xalıqqa xızmet etti.
kaa	Gérard Xavier Marcel Depardieu
kaa	27-dekabr, 1948) fransuz aktyorı ha'm
kaa	kinorejissorı. César, Golden Globe
kaa	siyliqları sawrındarı, Oscar
kaa	Gidrouzel darwazaları tolıq
kaa	ashılg'anda onnan 10500 m³/sek suw
kaa	o'tiwi mo'njellengen. Ekki aqırg'ı
kaa	darwaza balıq o'tkiziwge maslap
kaa	Go'sh beretug'ın tawıqlar (Kornuel
kaa	Plimutrok) porodalarının' salmag'ı
kaa	3,0-4,5 kg g'a jetedi, az ma'yek
kaa	tuwadı. Wolar tek sho'je alıw ushın
kaa	bag'ıladı, yeki aylıq sho'jelerinin'
kaa	salmag'ı 1,6 kg ha'm wonnanda
kaa	Guangjow Qıtayda jaylasqan qala.
kaa	2013-jılı qalanın' xalqı sanı -
kaa	13,656,564 mln bolg'an. klimatı
kaa	Haqıyqatında da eki tuwısqan
kaa	xalıqlar shayırlarının' aytısı
kaa	folklordın' tariyxında,
kaa	a'debiyatımız tariyxında bezep
kaa	turadı. Sonday-aq Mansur menen
kaa	Da'menin, Altın menen Seydalının
kaa	aytıslarının da a'hmiyeti u'lken.
kaa	Ha'rre, (Apis mellifera L.) — jer
kaa	ju'zinde 20 milliyonan aslap ha'rreler
kaa	bar. ha'rrelerdın' watanı qubla Aziya
kaa	esaplanadı. Ha'zirgi da'wirde qubla
kaa	ken'liklerden shekke arqag'a shekem
kaa	tarqalg'an. Ha'rreler, ko'binshe,
kaa	shan'araq bo‘lıp jasaydı.
kaa	Házir 30 jasında bolsa da
kaa	Barselonanıń eń kóp gol urg'an
kaa	Ha'zir, ko'binshe, teplovoz ha'm
kaa	elektrovozlardan paydalani'ladi',
kaa	tezligi 200 km/saatdan asatug'i'n
kaa	aviatsiya gaz turbinali turbovozlar
kaa	(Angliya, Rossiya), magnit ha'm hawa
kaa	Huang 1922 ha'm 1926-jilları
kaa	aralıg'ında Guangxi'dida Nanning
kaa	mektebine qatnadı ha'm ol jerde
kaa	matematika, tariyx ha'm jazıw
kaa	ma'deniyatın u'yrendi. Nanning
kaa	mektebin "Guangxiyanın' sol da'wirdegi
kaa	en' zor orta mekteplerinin' biri" dep
kaa	ilmiy-praktika tiykarında zatın'
kaa	tayar o'nimge aylantırıwdın'
kaa	İnter (Milan, İtaliya)-1908 jılda
kaa	du'zilgen. forması-ko'k-qara,
kaa	stadionı: San-Siro, basqasha Juzeppe
kaa	Measso, 85.433 orınlıq, qurılg'an
kaa	waqtı-1926 j, İtaliyanın',
kaa	chempionı 18 ma'rte, İtaliya
kaa	kubogının' jeniwshisi-7
kaa	ma'rte(1939,78,82,2005,06,10,11),
kaa	İtaliya super kubogının'
kaa	ma'rte(1989,2005,06,08,10), UEFA
kaa	chempionlar ligasının iyesi-3
kaa	ma'rte(1964,65,2010), UEFA kubogının
kaa	iyesi-3 ma'rte(1992,94,9.
kaa	iri xalıq aralıq kompaniyalardın'
kaa	mu'lkinin' bahasının' 40 %i basqa
kaa	ma'mleketler territoriyasında
kaa	negizlengen. Transnatsional
kaa	korporatsiyalardın' tiykarg'ı bo'legi
kaa	AQSh, Evropa elleri ha'm Yaponiyada
kaa	ispaniyanin' Arqa-shig'isinda jaylasqan
kaa	tariyxiy wa'layat. Mayd. 47,7 min' km2.
kaa	Xalqi sani — 1,2 mln. (1991).
kaa	Ispaniyada Xalqi en' siyrek jasaytug'in
kaa	wa'layat.Tawlarinda qon‘ir ko‘mir,
kaa	temir ruda-si, uran, boksit,
kaa	Altinku‘girt, marganes ka‘nleri
kaa	bar. taw da‘ryalarina qatar GESler
kaa	IX-X a'sirlerde Oraylıq Qazaqstan ha'm
kaa	Sırdaryanın' to'mengi jag'alarında
kaa	tu'rki tilles oguzler biyligi ornadı.
kaa	Olardın' orayı Yangikent qalası
kaa	(Jan'a kent - jan'a o'tırıqshılıq
kaa	qonısı qalası). Onın' ha'kimi Yaga
kaa	Jalg'an siyasat hu'kim su'rgen sotsial
kaa	ortalıq xalıqtı milliy isenimnen
kaa	ayırıp, ne bir ha'melparaz, jawız,
kaa	jalataylardı "ta'rbiyalap"
kaa	shıg'aradı. Romanda olardın' tipik
kaa	Jan`a neoliberal ekonomika 1979-jili
kaa	Margaret Tetcherdin` saylaniwi menen
kaa	baslandi, ol 3-may kun Miynet
kaa	partiyasinin` 5 jilliq basqariwinan
kaa	son` Konservatilik partiyani hukimetke
kaa	qaytariw ushin uliwmaliq saylawda
kaa	jen`ip shiqti.1980-jillar
kaa	dawamindako`plegen mamleketlik
kaa	karxanalar privatizatsiyalang`an,
kaa	saliqlar azatirilg`an bazarlar
kaa	ta`rtipke saling`an. JIO` basta 5.9% ke
kaa	tusip ketti biraq 1988-jili en` jori
kaa	da`ejesinde 5% ke o`sti,bul basqa
kaa	evropa ma`mleketlerinen en` joqari
kaa	ko`rsetkish esaplandi.
kaa	Jaristin' ameldegi g'olibi —
kaa	Bunyodkor PFK.hazirgi kunde Ligani
kaa	O'zbekiston professional futbol
kaa	ligasina aylandiriw ushin ameliy
kaa	jumislar alip barilmaqta.
kaa	Jazda bolsa 35 °C jetıw menen birge,
kaa	qıs aylarında bunın' teskerısın
kaa	gu'zetıw mu'mkin. Hawa temperaturası
kaa	- 25,-30 C° shekem boladı.
kaa	Jerdin' qabi'g'i'nda payda bolatug'i'n
kaa	geologiyali'q protses.
kaa	jildan baslap ha'r jili O'zbekstan
kaa	jazuwshilar awqami baslig'i orinbasari
kaa	lawazimlarina ha'mde sabiq SSSR
kaa	jaziwshilar awqami bashiliq
kaa	lawazimlarina saylanadi ha'm ba'rshe
kaa	forumlarda shig'ip so'zlegen.
kaa	jili onin' “Tilegim” atli tun'g'ish
kaa	qosig'in Respublikaliq “Jas
kaa	Leninshi” gazetasinda basilip shiqti.
kaa	Jas shayir basqa so'zge usilay qadem
kaa	atladi. Usinnan baslap onin' qosiqlari
kaa	gazeta-jurnarlarda ko'rine berdi.
kaa	jil Xalqim menen maqtanaman (Berdaq
kaa	atindagi sazli teatrinda)
kaa	jıldan baslap ol Qon'ırat qalasında
kaa	du'zilgen Chon otryadına ag'za
kaa	boladı. Usı jerde mug'allim Qasım
kaa	Yashımov ta'repinen sholkemlestirilgen
kaa	tatar jaslarının' ha'weskerler
kaa	do'gereginin' jumısı menen
kaa	tanısadı. Bul do'gerektın'
kaa	spektakllerine ha'm repetitsiyalarına
kaa	turaqlı tu'rde qatnasadı.
kaa	jılı Bas assambleya konventsiyag'a
kaa	ayırım o'zgerisler kiritiwdi na'zerde
kaa	tutatug'ın qashqınlar da'rejesine
kaa	tiyisli Protokoldı mag'lıwmat ushın
kaa	qabıl etti. "Qashqınlar" ataması
kaa	ta'biyiy apat aqıbetinde o'z
kaa	ma'mleketin taslap ketkenlerge qarata
kaa	jılı Xalıq aralıq tennis
kaa	federatsiasının' hayal-qızlar
kaa	jarısın onın' du'zilgenine 50 jıl
kaa	bolıwına baylanıslı qollap
kaa	quwatladı. Sheshiwshi roldi Margaret
kaa	Smit-Kort ha'm Billi Djin King oynadı.
kaa	Olar 1963 jılı kuboktı Londondag'ı
kaa	Queen's Club o'tkizdi.
kaa	Jıynalısqa obkom, komsomol, prokuror
kaa	mekemelerinin' basshı xızmetkerleri,
kaa	To'rtku'l qalasının' ha'm qalanın'
kaa	jaqın jerlerdegi jas
kaa	xabarshılarımız ha'm mektep
kaa	oraylarındag'ı diywalı
kaa	gazetalardın' redaktorları qatnastı.
kaa	"Juldızım menin'" poeması
kaa	realistilik-mifologiyalık syujetke
kaa	qurılg'an. Poemag'a real qaharmanlar
kaa	menen birge mifologiyalıq qaharmanlar
kaa	Kalendar tag'ı da jazılg'an
kaa	sistemanı ko'rsetiwshi qandayda bir
kaa	zattı (a'dette qag'azdı) an'latıw
kaa	ushın qollanıladı (ma'selen, stol
kaa	u'stinndegi kalendar).
kaa	Karuan oter - it urer, urer-urer, uni
kaa	Ken'esbay Raxmanov (1942-2004) -
kaa	shayır, jazıwshı, dramaturg ha'm
kaa	Keyinirek vekseldin' mazmunına
kaa	kirigiziliwi mu'mkin bolgan o'zgerisler
kaa	og'an o'z imzasın qoyg'an
kaa	shaxslardın' minetlemelerinde hesh
kaa	qanday sa'wlelenbeydi.
kaa	Klasika (miloddan avvalgi 5-asr —
kaa	4-asr 3-choragi)da shaharlar
kaa	rivojlandi, muntazam tarhli shahar tipi
kaa	shaklandi (Milet, Pirey), shaharlarni
kaa	toʻgʻri burchakli koʻchalar toʻri
kaa	bilan qismlarga boʻlish, turar
kaa	joylarni majmua tarzida qurish kabi
kaa	asosiy qoidalar yuzaga keldi.
kaa	Ko`k Kitap(Milliy Statisyika Basqarmasi
kaa	ta`repinen ha`r jili basip
kaa	shig`arilatug`un kitap)2006da “awil
kaa	xojalig`i, an`shiliq, tog`ayshiliq ha`m
kaa	baliqshiliq 2004-jili Ulli Britanya
kaa	ekonomikasina (2006-jil bahalari
kaa	boyinsha) £10323 mln jalpi baha qosti.
kaa	Kompyuter, EEM — aldınnan berilgen
kaa	dastu'r (programma) boyınsha
kaa	isleytug'ın avtomatik qurılma.
kaa	EEMlardın' rawajlanıwında
kaa	kompyuterdin' bir neshe awladların
kaa	Ko'plegen ilimpazlar tek g'ana
kaa	o'zlerinin' jumısları menen
kaa	shug'ıllanadı, biraq Einstein siyasat
kaa	ha'm du'nya paraxatshılıg'ı
kaa	haqqında so'ylegen ha'm jazg'an.
kaa	korporatsiyasinin' avtomobil brendı.
kaa	Ol GM'nın' en' ko'p satilatug'ın
kaa	Kristobal Balensiaga Eyzagiyr
kaa	(Cristóbal Balenciaga Eizaguirre)
kaa	(21-yanvar' 1895, İspaniya –
kaa	23-mart, 1972, İspaniya) İspaniyalıq
kaa	moda dizayneri ha'mde Balenciaga moda
kaa	u'yinin' tiykarshısı sanaladı.
kaa	Kuveyt gu'mbezleri (1979-shi jılda
kaa	Lech Wałęsa (aytılıwı: Lex
kaa	Valensa, 1943-jılı 29-sentyabrde
kaa	tuwılg'an) polshalıq politik,
kaa	o'tmishtegi ka'sipshiler awqamı ha'mde
kaa	insan xuquqları tarawındag'ı
kaa	belsendilerden biri.
kaa	Linate Hawa portı qala orayında
kaa	jaylasqan ha'mde evropadag'ı ha'm
kaa	jerli ushıwlarg'a, "Orio al Serio bei
kaa	Bergamo" bolsa daqa kishi hawa bolıp
kaa	ko'binshe ushıw, karter ushıwlarg'a
kaa	ha'm ju'k tasıwlarında xizmet
kaa	ko'rsetedi. Milanın' hawa portları
kaa	elde 30 million jollawshını tasıw
kaa	mu'mkinshiligine iye.
kaa	Los Puertos (Castellón) İspaniya
kaa	rayonlarinan biri. Maydani – 5,82
kaa	km2. Xalqi – 5.262 adam.
kaa	Malayziya respublikasi. Qubla shig'is
kaa	aziyada, Qubla-Qitay ten'izi tarepinen
kaa	bo'lingen eki bo'lekden ibarat bolg'an
kaa	mamleket: Paytaxti : Kuala Lumpur
kaa	Ma'mlekettin' batisindag'i tiyka'rg'i
kaa	ekonomikaliq, jetekshi sanaatliq ha'm
kaa	ilimiy oraylardan biri.Tinish okeni
kaa	jag'asindag'i ekinshi a'hmiyetli port (
kaa	jilliq ju'k tiyep-tu'siriliwi 25 mln t).
kaa	Marilyn Monroe (aytılıwı: ''Merilin
kaa	Monro'', tuwılg'anında Norma Jeane
kaa	Mortenson, shoqındırılg'anda Norma
kaa	Jeane Baker'; 1 iyun, 1926 – 5
kaa	avgust, 1962), Amerikalıq aktrisa,
kaa	qosıqshı ha'm model bolg'an.
kaa	Ma'selen, O'zbekstannın' puqaralıq
kaa	haqqındag'ı nızamına muwapıq
kaa	O'zbekstan aymag'ında tuwılg'an
kaa	puqarasız shaxstın' perzenti
kaa	O'zbekstan Respublikası puqarası
kaa	materiyanı (obyektiv reallıq)
kaa	ontologiyalıq birinshi baslanıw
kaa	(sebep), al ideallıqtı ekinshi
kaa	orında (na'tiyje) dep qabıl
kaa	etetug'ın filosofiyalıq ko'z qaras.
kaa	M.Da'ribaevtın' tamamlanbag'an
kaa	"Mın'lardın' biri" povesti iri
kaa	janrdag'ı da'slepki prozalıq
kaa	do'retpelerdin' biri sıpatında
kaa	qaraqalpaq a'debiyatında a'hmiyetli
kaa	Meteorit payda qılg’an iri
kaa	kraterlerdin’ biri Arizona shtatında
kaa	(AQSH) tabılg’an bolıp, onın’
kaa	diametr 1300 metrge, teren’ligi bolsa
kaa	Milliy Statistika Basqarmasi (MSB)
kaa	mag`lumatlarina ko`re Jalpi Ishki O`nim
kaa	2009-jildin` 2-kvartalinda 0.6%
kaa	ke,keynen 3-kvartalda bolsa 0.2% ke
kaa	tusken. 2009 din` birinshi kvartalda
kaa	2.4% ke tusken. BBC qabarlawinsha
kaa	recessiya baslanbasinan aldin ekonomika
kaa	o`zinin` en` joqari da`rejesinen 5.9%
kaa	Mısalı, Bes-kempir, Qalmaq,
kaa	Qaramoyın, Tog'ızaq h.t.b. Bashkirlar
kaa	menen qırg'ızlardag'ı uqsas
kaa	etnonimler 15 ten asadı. Qan'lı,
kaa	Qıpshaq, Qalmaq, Nayman, Sart, Uysin,
kaa	Monte Ibérico-Corredor de Almansa
kaa	ispaniya rayonlarinan biri. Maydani –
kaa	20,90 km2. Xalqi sani – 51.027 adam.
kaa	Musiqaning odamlarga sehrli taʼsiri,
kaa	mashhur xonanda va sozandalar (Olimp,
kaa	Marsiy, Orfey va boshqalar) faoliyatiga
kaa	doir bir necha rivoyat va afsonalar
kaa	bizgacha yetib kelgan.
kaa	Na'jiyb Maxfuz (11 dekabr, 1911 – 30
kaa	avgust, 2006) 1988-jılı A'debiyat
kaa	boyınsha Nobel sıylıg'ın jen'ip
kaa	alıwg'a miyassar bolg'an Egipetli
kaa	jazıwshı. Ol Tawfiq el-Hakim menen
kaa	birge ha'zirgi zaman arab
kaa	a'debiyatının' baslawshıları
kaa	Nawayi wa'layati O'zbekistanda
kaa	jaylasqan wa'layat. Ortalig'i Nawayi
kaa	qalasi. Wa'layatin en' u'lken qalasi.
kaa	"…ne ushın hayalımdı o'ltiremen,
kaa	aqırı, ol mag'an jaqsılıq isleymen
kaa	dep, ta'nin jallawg'a shekem bardı
kaa	g'o!... Bunın' a'dep Sa'metin o'ltiriw
kaa	kerek edi!... Bunday namısınan
kaa	janın, ma'pin artıq qoyatug'ın,
kaa	qorqaq, na'ma'rt o'letizina ko'p,
kaa	bulardı o'ltirip ushlıg'ına jete
kaa	almaysan'! Amanlıqtan kegimdi
kaa	qaytarsam shu'kir!...(348-bet)-dep
kaa	N.Musaev Respublikamızdıń muzıka
kaa	mádeniyatına salmaqlı úles qosqan
kaa	kompozitorlardıń biri boldı. Ol 200
kaa	den aslam qaraqalpaqsha hám ózbekshe
kaa	qosıqlarǵa namalar jazdı.
kaa	Nurman Musaev mektepti pitkerip,
kaa	Tashkent Mámleketlik
kaa	mádeniy-aǵartıw fakultetiniń xalıq
kaa	sazları orkestri dirijyorı bólimine
kaa	oqıwǵa kiredi, 1970-jılı ol oqıp
kaa	atırǵan bólim Nizamiy atındaǵı
kaa	Tashkent Mámleketlik pedagogikalıq
kaa	institutına kóshiriledi.
kaa	Okeaniya da jaylasqan mamleket. BMSH
kaa	sho'lkeminin' ag'zası.
kaa	Ol ag`zaliqti keleshekti ko`re aliw
kaa	ushin sheklep, evrog`a qosilmaw
kaa	haqqindag`i sheshim Britanya ushinda
kaa	Evropa ushinda duris bolg`anlig`in
kaa	aytti. Tiykarinan, ol turar jay
kaa	bahalarinin` silkiniwi birden
kaa	qosiliwg`a tosiq bolip turg`anin bayan
kaa	Olardın' o'z-ara etnikalıq birlik
kaa	jerlesligi haqqında shejireleri,
kaa	tamg'aları, uranları bolg'an. Ullı
kaa	Ju'z Jetisuw, İl, Talas
kaa	daryalarının' jag'alarında
kaa	Sırdaryanın' Orta ha'm Joqarg'ı
kaa	jag'alarında jasag'an.
kaa	Olar XI a'sirde Qazaqstannın'
kaa	ko'plegen jerlerinde Tu'slik Rossiya
kaa	jerlerinde jasadı. Olardın' siyasiy
kaa	biyligi XII a'sirde ku'sheydi.
kaa	Ol dramag'a uqibi ku'shli edi, biraq ol
kaa	prodyuserler onin' jazg'anlarin
kaa	o'zgertpewi ushin qatti gu'resiwine
kaa	Ol jalg'ız edi, biraq ol orıs
kaa	tariyxın uyrenedi ha'm krestyanlar
kaa	menen baylanısta boladı. Onın'
kaa	jazg'an poemaları orıs ma'deniyatı
kaa	ideyalarına tolı edi.
kaa	Ol Leonardo da Vinci ha'm Michelangelo
kaa	menen bir qatarda Joqarı Renessans
kaa	da'wirinin' ullı su'wretshilerinin'
kaa	Ol qarqalpaq a'debiyatın, a'sirese
kaa	qa'liplestiriwshilerdin' biri. Bul iste
kaa	tek sho'lkemlestiriwshi emes, al
kaa	da'slepki qaraqalpaq dramasının'
kaa	Ol tariyxta Gannibal Barka, Yuliy
kaa	Sezar, Shın'g'ıs xan, Subedey,
kaa	Napoleon I ha'm basqalar menen bir
kaa	qatarda en' ullı a'skeriy basshılar
kaa	diziminde orın alg'an.
kaa	Onda barlıq ten'iz maydanları,
kaa	sonın' ishinde ten'iz ha'm okeanlar
kaa	tu'bi ha'm ta'biyiy baylıqları,
kaa	olardın' u'stindegi hawa boslıg'ı
kaa	huqıqıy da'rejesi ha'm huqıqıy
kaa	ta'rtibi belgilengen.
kaa	Onin' Germaniyada 8 ka'rxanasi,
kaa	Frantsiya, Ullı Britaniya, AQSh,
kaa	Kanada ha'm basqa ma'mleketlerde 25 ten
kaa	artiq firmalari bar..
kaa	Onın' da'slepki qosıqlarına "Gu'zde
kaa	sharwa", "Jalqaw diyxang'a", "İniyat
kaa	bolısqa", "Ne jaman", "Doslıq
kaa	paydası", "G'amın' bar", "Ba'ha'r
kaa	paslı", "Qıs", "Jerdi bejer",
kaa	"Da'rkar", "Jigit" tag'ı basqa
kaa	Onın' miynetleri ha'm pikirleri elege
kaa	shekem ilimpazlardı qızıqtırıp
kaa	Onın' u'stine Gulja g'a'llesinin'
kaa	Qıtay jazalawshı a'skerlerine
kaa	satılıwı menen Chinler Jetiasar
kaa	ma'mleketin joq etiw imkaniyatına iye
kaa	Oraylıq Afrikada jaylasqan ma'mleket.
kaa	Paytaxtı - Yaoundé. Shama menen
kaa	19,100,000 milliong'a shamalas adam
kaa	ha'zirde Kamerunda jasap kelmekte.
kaa	Orta a'sir filosofları adamnın' erki
kaa	ma'selesin qayta talıqlap, aqıldan
kaa	son' erikke o'tti. Ma'selen Avgustin
kaa	ushın barlıq adamlar eriktin' qanday
kaa	bolsada o'mir ma'nisi.
kaa	Osı kezen' ishinde respiwbliykada 1
kaa	jasqa deyingi 2049 (2087) balanın'
kaa	shetineiwi tirkelgen. Na'resteler
kaa	o'liminin' koeffiytsiyenti 1000
kaa	tiwg'ang'a 14,7 (14,5) shetineiw.
kaa	O'zbekistandag'ı qala. Jizzaq
kaa	walayatı orayı. Xalqı sanı :
kaa	148,856 (2009) adam. Tashkent
kaa	qalasınan 203 km uzaqlıqta jaylasqan.
kaa	Klimatı : kontinental.
kaa	O`zbek tilinde jarıq ko`rgen
kaa	brashyurası,, kitapları bunın`
kaa	ayqın da`lili. Sonday-aq, onın`
kaa	gu`rrin` ha`m povestleri,
kaa	jurnallarında turaqlı ja`riyalanıp
kaa	o'z qarıydarlarının' bahalı
kaa	qag'azların saqlawdı, saqlanıp
kaa	atırg'an bahalı qag'azlarg'a
kaa	qarıydarlardın' menshik
kaa	huqıqlarının' esabın ha'm bul
kaa	bahalı qag'azlarg'a xızmet
kaa	ko'rsetiwdi a'melge asıratug'ın
kaa	Patsha: "Ertektin' qalg'an jerin
kaa	esiteyin, son'ınan o'ltirtermen" - dep
kaa	oylag'an. Ekinshi aqshamda ertektin,
kaa	onnan da qızıq jerine kelgende tan'
kaa	Pesanın' kompozitsiyasında avtordın'
kaa	sheberligi kartinalardın', aktlerdin'
kaa	qoyılıw orınlarında,
kaa	dekoratsiyalardın' jiyi o'zgerip
kaa	turıwın talap ete bermeytug'ın
kaa	da'rejede qurılıwında, ha'r bir
kaa	kartinanın' bay ha'reket, tartıslı
kaa	waqıyalar menen ta'miyn etiliwinde
kaa	Poemada janlı ha'reket etiwshi
kaa	tiykarg'ı obraz – Bigus. Ol –
kaa	batır shegarashı. O'zinin' o'mirinin'
kaa	ko'pshilik jılların jawıngerlikke,
kaa	Watan qorg'aw isine bag'ıshlaydı.
kaa	Praga (inglis:Prague) Shexiyanın'
kaa	paytaxtı. ha'm en' u'lken qalası.
kaa	Aymag'ı — 496 km2. Xalqı sanı
kaa	Pushkin hesh bir orıs shayırı
kaa	qollanbag'an stilde jazg'an: ol eski
kaa	shirkew kitablarına tiykarlan'gan
kaa	emes, al awız eki orıs tilinen
kaa	paydalang'an stilde jazg'an.
kaa	Qala ha'm stansiya qurılıwı 1956
kaa	jıldan baslanıp, stansiyanın' 12 MVt
kaa	quwwatlı birinshi agregatı 1961
kaa	jılı. 10 sentyabrde iske tu'sirilgen.
kaa	Qansha pa'rwaz, qansha qıyal menen
kaa	torlanıwına qaramastan ra'wiyatlar
kaa	o'zlerinin' tariyxıylıg'ı menen
kaa	ayrılıp turadı. Olar qaraqalpaq
kaa	xalqının' tariyxın u'yreniwinde onı
kaa	ken' teren' tu'sindiriwde u'lken
kaa	qosımsha derek bolıp esaplanadı.
kaa	Qaraqalpaq jırawlarının'
kaa	xronologiyalıq kestesi tiykarınan
kaa	usı jırawdın' ismi menen baslang'an
kaa	bolıp, onın' ha'tte qaysı zamanda
kaa	jasag'anlıg'ı belgisiz bolıp keldi.
kaa	Qaraqalpaqstan Respublikası
kaa	o‘zinin‘ aymag‘ında tilge
kaa	baylanıslı barlıq ma‘selelerdi
kaa	sheshiw huqıqına iye‟,— dep
kaa	ko‘rsetilgen. Bul jag‘day til
kaa	erkinligin, tillerdin‘ aldag‘ı
kaa	waqıtları ken‘ rawajlanıwın
kaa	Qara ten'iz - Evropa ha'm Aziya
kaa	arasındag'i Atlantika okeanının' bir
kaa	Qay Jag'ınan alsaq da banktin' ma'nin
kaa	nızam toparınan qaraw jetkiliksiz
kaa	bolıp tabıladı. Banktin' ma'nin
kaa	anıqlaw onın xızmetinin' nızam
kaa	menen qatnasın biliw menen g'ana
kaa	Qazaq tili tu'rki tilderdin' qıpshaq
kaa	tobına jatadı, sonın' ishindegi
kaa	qaraqalpaq, nog'ay, qarag'ash
kaa	tilderimen birge kıpshaq-nog'ay
kaa	topshasın quradı. Tag'ı da tatar,
kaa	bashqurt, qarashay-balqar, qumıq,
kaa	qaray, qırımlı (qırım-tatar)
kaa	Qırg'ızstan Oraylıq Aziyadag'ı
kaa	ma'mleket esaplanadı. Xalqının'
kaa	sanı 5,482,000 adamg'a shamalas.
kaa	Qırg'ızıstan xalqının' ko'pshiligi
kaa	Qırg'ızı tilinde so'yleydi.
kaa	Qızg'a da'rwish Shakuntala dep at
kaa	qoyıptı. Dushyanta ha'm qız
kaa	biri-birin unatıptı. Da'rwish atası
kaa	bul ekewinin' nekelesip qosılıwına
kaa	qosıq, a'debiy shıg'armalar
kaa	jazıwdı, oratorlıq wo'nerın, huqıq
kaa	tıylarların u'yretetın ilim.
kaa	Qubla Aziya — Ja'han makroaymaqlari
kaa	bo'linisi boyinsha Aziya aymag'i Qubla
kaa	Aziyag'a Hindistan, Dekan ustirti,
kaa	Hindi-Gan' oypati ha'm Gimalay sonin'
kaa	menen birge Shri-lanka atawi ha'm basqa
kaa	kishi arallar kiredi.
kaa	Qulshılıq bul bir adamnın' basqa
kaa	adamg'a iyelik etiwi. Iyesi bar adam
kaa	qul dep ataladı. Qullar olardı
kaa	jumsaytug'ın adamg'a tiyisli boladı
kaa	ha'm bul adamlar ha'tte onı satıp
kaa	Qurilis materyallarinan gil ha’m qum
kaa	bar. Egislik maydanlarin Begjap,
kaa	M.Nurmuxammedov, Qanliko’l, Bazarbay
kaa	ha’m basqa kanallar arqali
kaa	Raphaeldin' su'wreti Michelangelonın'
kaa	stilinde salıng'anlıg'ın ko'riw
kaa	an'sat. Raphael bunnan uyalmag'an. Bul
kaa	arqalı ol ullı ustag'a hu'rmetin
kaa	Rayonda 72 ulıwma ta'lim mektebi, 2
kaa	bekitilgen internet mektebi,
kaa	miyribanlik u'yi, 4 oqıwshılardı
kaa	kasipge bag'darlaw orayı islep
kaa	Real Madrid — Ispaniya joqarg'i
kaa	divizionin bir marte de ta'rk etpegen
kaa	uch klubdan biridir (basqalari -
kaa	Barselona ha'm Atletik Bilbao).
kaa	Romanda ja'miyettegi o'zgerislerden
kaa	uzaqta, biyta'rep jasap atırg'an Esjan
kaa	g'arrının' revolyutsiyalıq
kaa	ha'reketlerge aralasıwı qızıqlı
kaa	Rumıniya Evropada jaylasqan ma'mleket.
kaa	Paytaxti ha'm en' Iri qalasi Buxarest .
kaa	Salvador Dalí (tolıq atı: Salvador
kaa	Domènec Felip Jacint Dalí i
kaa	Domènech, Marquis of Dalí de Púbol;
kaa	11 may, 1904 – 23 yanvar, 1989)
kaa	ataqlı İspaniyalıq su'wretshi
kaa	bolg'an, ol ko'binese syurealizm
kaa	janrında do'retiwshiligin alıp
kaa	Sariqamis ko'li - Qaraqalpaqstan ha'm
kaa	Tu'rkmenistan respublikalari aymag'inda
kaa	jaylasqan. Sarikamis sayligidagi ko'l.
kaa	Uzinligi. 100-120 km, eni 30—40 km,
kaa	shuqirligi. 30—40 km. Arqadan qubla
kaa	Sayaxatshılar Aral ten'izin kartag'a
kaa	ha'r qıylı da'wirlerde suwretke
kaa	tu'sirgen. Onı kartag'a anglichanlı
kaa	Djenkinson 1758 jılı kartag'a
kaa	tu'sirgen bolsa, al 1664 jılı
kaa	gollandlı Nikolay Bitsen tu'sirgen.
kaa	Ten'izdin' ta'biyatın izertlewde
kaa	Butakov penen Shevchenkonın'
kaa	miynetleri ju'da' ko'p boldı.
kaa	Selena Marie Gomez (22-iyul, 1992)
kaa	amerikalik aktrisa va musiqachidir.
kaa	Gomez debut roli ''Barney & Friends''
kaa	serialidagi Gianna roli boʻldi
kaa	Shag‘al, shaqirtas ha'm qum, qumar
kaa	ha'mde ılayqalardan payda boladı.
kaa	A.t.nin' topraqları ko‘binshe
kaa	o'nimdar bo‘ladı, diyqanshılıq
kaa	ha'mde sharwashılıqda ken'
kaa	Shayırdın "Aypara" poeması
kaa	hayal-qızlar ten'ligi temasına
kaa	arnalg'an. Onın' orayında qaraqalpaq
kaa	xalqının' turmısında bolıp o'tken
kaa	tariyıy-ja'miiyetlik ha'diyseler.
kaa	Sheshenlik so'zler ma'nisi, salmag'ı,
kaa	ko'rkemligi jag'ınan teren' oydı
kaa	an'latıwı jag'ınan naqıllarg'a
kaa	jaqınlawday, biraq naqıl emes,
kaa	qıyın bir istin', qıyın bir
kaa	ma'selenin' o'z aldına bir sheshimi
kaa	Shıbın-shirkeyler o'simlik ha'm
kaa	haywanlar ha'mde olardın'
kaa	qaldıqlarının' quramındag'i
kaa	organikalıq zatlardı o'zlestiriw
kaa	arqalı tabiyatag'ı zatlardın'
kaa	aylanısında qatnasadı.
kaa	Shıg'ıs Tu'rkistanda milliy azatlıq
kaa	gu'resleri na'tiyjesinde payda bolg'an
kaa	Jetiasar ma'mleketi (1864-1878 jj) o'z
kaa	g'a'rezsizligin ja'riyalap, birinshi
kaa	ku'nlerden aq Orta Aziyadag'ı 3
kaa	xanlıqqa elshiler jiberdi, siyasiy
kaa	ha'm ekonomikalıq qatnasıqlar
kaa	Shollesen shopan kasına, ash bolsan
kaa	Şïrktiñ jalpı mağınası:
kaa	Allahtıñ jeke özine tän bolğan
kaa	sïpatın nemese aýırmaşılığın
kaa	basqağa telw. Bundaý şïrktiñ üş
kaa	S.Ma'jitov qaraqalpaq
kaa	dramaturgiyasının' payda bolıwı
kaa	ha'm qa'liplesiwine u'lken u'les
kaa	qostı. A'.O'tepovtın' dramaturg
kaa	bolıp jetilisiwine ko'p ja'rdem etti.
kaa	Ol qaraqalpaq xalıq melodiyasın
kaa	jaqsı bilgen, o'zinin' ha'm
kaa	A'.O'tepovtın' pesalarına namalar
kaa	Sogdianlılardın' a'jayıp
kaa	esteliklerine Varaxsha, a'yyemgi
kaa	Pendjikent, Mug tawında qulag'an
kaa	qorg'an qaldıg'ın h.t.b. Ma'selen,
kaa	VIII a'sirge shekem Toxaristanda
kaa	buddizm o'mir su'rgen.
kaa	Sol jılı Hamza eki pesanı
kaa	("Tu'rkistan ta'wibi", "Shın urıs")
kaa	saxnalastıradı ha'm olardı xalıqqa
kaa	ko'rsetedi. Bul waqıyalar
kaa	A'.O'tepovtın' o'mirinde u'lken rol
kaa	oynaydı. 1921 jılı Hamza Qon'ıratqa
kaa	"Sayeri" atlı Xorezm truppası menen
kaa	Sonday-aq, ayırım ma'mleketlerdin'
kaa	Doslıq Awqamının' ayırım jumıs
kaa	tarawlarında qosılıwshı ag'za
kaa	sıpatında is alıp barıwları
kaa	imkanı da na'zerde tutılg'an.
kaa	Son'g'ı hayalınan shayır Gu'limxan,
kaa	Jarımxan degen eki qızlı boladı.
kaa	Berdaqtın' ulları menen qızlarınan
kaa	urpaqları-aqlıq-shawlıqları ku'ta'
kaa	Sonın' menen birge g'am-qayg'ı
kaa	jalg'ızlıq motivi jırlanadı. Ja'ne
kaa	aytatug'ın na'rse ma'y (sharap) motivi
kaa	parsı-ta'jik poeziyasında a'yyemgi,
kaa	Sonın' ushında Qa'yqawıs
kaa	aqıllılıqqa u'lken itibar beredi. Ol
kaa	aqıldın' o'zinde ekige bo'lip
kaa	Son' Qıpshaq rayonında suw
kaa	xojalıg'ı boliminde isleydi. 1935-37
kaa	jıllar onın' o'mirinde bir qansha
kaa	awır jıllar boldı. Ol 1938 jılı 73
kaa	jasında qaytıs boldı.
kaa	Sporalılar parazitlikke iykemlesiwi
kaa	na'tiyjesinde olardın' qozg'alıw
kaa	organellaları, awız, as pisiriw
kaa	vakuolları jog'alg'an.
kaa	Sulayman Baqırg'aniydın' jerlengen
kaa	jeri Qon'ırat penen Moynaq
kaa	qalasının' ortalıg'ında. Ha'zirde
kaa	ka'ramatlı "Ha'kim ata" atı menen
kaa	atalg'an u'lken a'wliyeshilik bolıp
kaa	Suw (Vodorod oksidi) — binar
kaa	organikalıq birlespe, ximiyalıq
kaa	formulası Н2O. Suwdın' molekulası
kaa	o'z aralarında kovalent baylanıs
kaa	penen birlesken eki sanlı vodorod ha'm
kaa	bir sanlı kislorod atomınnan ibarat.
kaa	Ol adetiy sha'rtlerde suyıqlıq bolıp
kaa	turadı, onın' ren'i (kishi), iyisi
kaa	ha'm da'mi bolmaydı.
kaa	(tan'bası: I (qa'lip yamasa birinshi),
kaa	Tasbaqa ha'm shayannın' doslıg'ı,
kaa	Pal satatug'ın sawdager ha'm onın'
kaa	da'rwish qon'sısı tuwralı
kaa	hikayatlarda da insannan o'mirinde,
kaa	turmısında ushırasıp turatug'ın
kaa	waqıyalar gu'rrin' etiledi.
kaa	Taxiyatas gidrouzeli —
kaa	A'miwda'ryanın' to'mengı bo'liminde
kaa	qurılg'an gidrotexnika ima'ratı;
kaa	qurılıs 1966 jılda baslang'an, 1976
kaa	jılda qurıp pitkezilgen. Topraqlı
kaa	tog'an ha'm tosıqlı darwazalardan
kaa	iba'rat. Tog'annın' ulıwma
kaa	uzınlıg'ı 1650 m, eni 32 m,
kaa	Telefeletonnın' publitsistikalıq
kaa	ko'rinislerinde de tiykarınan
kaa	hu'jjetlilik ha'reket etedi.
kaa	Hu'jjetlilik eki tu'rli ko'riniste
kaa	Televiziyalıq ocherkte insan obrazı
kaa	oraylıq orındı iyeleydi. Onda
kaa	gu'rrin'degi sıyaqlı insannın'
kaa	individual obrazı do'retiledi.
kaa	Sonday-aq televiziyalıq ocherktegi
kaa	tiykarg'ı ideyalıq tiykar insan
kaa	obrazı menen baylanıslı ra'wishte
kaa	tuwrıdan-tuwrı a'shkara, yag'nıy
kaa	publitsistika so'z etiledi.
kaa	Territoriyalıq jag'dayda sol
kaa	territoriyadag'ı mekeme, ka'rxanalar
kaa	o'zlerinin' ha'r qıylı funktsiya
kaa	atqarıwına qaramastan jen'illiklerden
kaa	Tim Cahill — Avstraliyalıq tanıqlı
kaa	futbolshı. Ha'zirgi ku'nde Qıtay
kaa	Super Ligasının' Shanghai Shenhua
kaa	To'lem mu'ddeti aydın' ko'rsetilgen
kaa	ku'nnen keyingi ku'ni keledi. Eger sol
kaa	ayda tiyisli ku'n bolmasa, to'lem
kaa	mu'ddeti sol aydın' son'g'ı ku'ni
kaa	Torg'aydan ayırılıp qalg'an pıshıq
kaa	"Endigiden bılay awqatlanıp bolıp
kaa	juwınaman"- dep sha'rt etipti. Sonnan
kaa	baslap pıshıqlar awqatlanıp bolıp
kaa	juwınatug'ın bolıptı.
kaa	Trans Jogja Bus. A bus rapid transit
kaa	system in Yogyakarta city
kaa	Tu'men ataması orta a'sirlerde on
kaa	mın' degendi an'latadı. Mayqı biydi
kaa	ol xalıqlar o'zlerinin' ata-babaları
kaa	dep esaplaydı. Mayqı biy XIII a'sirde
kaa	Tu'rkmen ataması XI-XII a'sirlerde
kaa	Orta Aziyanın' batıs bo'limindegi
kaa	qa'liplesken xalıq dep ataladı.
kaa	Tu'rkmen dep Kishi Aziyag'a, Azerbayjan
kaa	ha'm Arqa İrakke XI a'sirde ko'ship
kaa	barg'an, oguz sharwalarıda atalg'an.
kaa	Tu’sirim ha’m qa’rejetlerdi
kaa	muwapıqlastırıw arqalı kemislik
kaa	saplastırıladı, tu’sirim
kaa	ko’beytiledi yamasa qa’rejetler
kaa	kemeytiledi. Ma’mleket
kaa	kemshiliktin’ ornın toltırıw
kaa	ushın bahalı qag’azlar
kaa	obligatsiyalar shıg’aradı ha’m
kaa	olardı firma, bank ha’m xalıqqa
kaa	Ukrainanın qubla-shig'isinda jaylasqan
kaa	Ulli Britanyadag`i basqa bir neshe iri
kaa	qalalar ulken finansliq sektorg`a ha`m
kaa	olarg`a baylanisli xizmetlerge iye.
kaa	Edinburg Evropadag`i iri finansliq
kaa	oraylardin` biri ha`m Shotlandiyanin`
kaa	Royal Bankinin` ha`mde Standart Life
kaa	(Standart O`mir) din`
kaa	bas-karargaxlarina uy esaplanadi.
kaa	Ullı jipek jolı boyınsha
kaa	baylanıslar I-II a'sirlerde joqarı
kaa	da'rejege jetti. Parfiya Qıtay
kaa	jipeklerin satıp ala basladı.
kaa	Parfiyalılardan jipek jolı haqqında
kaa	rimliler xabardar boldı.
kaa	U'sh balıq tuwralı hikayatta bolsa,
kaa	aqıl ha'm shıdamlılıq na'tiyjesinde
kaa	balıqshılılardın' jılımınan
kaa	qalay aman qalg'anlıg' so'z etiledi.
kaa	Usı faktorlardın' barlıg'ı islep
kaa	shıg'arıwg'a tikkeley ta'sir
kaa	ko'rsetedi. Bul bolsa, ekonomikalıq
kaa	o'siwdin' perspektivaların belgilewde
kaa	islep shıg'arıw funktsiyalarınan
kaa	ken' paydalanıw imkaniyatın beredi.
kaa	Ekonomikalıq o'siwge ma'mlekettin'
kaa	salıq sisteması da sezilerli
kaa	da'rejede ta'sir etedi.
kaa	Usı printsipler O'zbekstannin' o'z
kaa	g'a'rizsiz ha'm rawajlanıw jolının'
kaa	tiykarın, o'tiw da'wiri da'stu'rinin'
kaa	tiykarın quraydı. Olardın' a'melge
kaa	asırılıwı ma'mleketimizde
kaa	sotsial-siyasiy turaqlılıqtı, en'
kaa	baslısı, bazar qatnasıqların
kaa	izbe-iz alıp barıwdı tamiyin etedi.
kaa	u'yreklerge qarag'anda u'lkenirek,
kaa	wolar tek wo'simlikler menen
kaa	azıqlanadı. Ku'shli rawajlang'an
kaa	tumsıg'ının' shetlerindegı wo'tkir
kaa	mu'yiz plastinkalar ja'rdeminde
kaa	wo'simliklerdi qırqıp jeydi.
kaa	O'zbekistanda asırandı g'azlardın'
kaa	ata-tegi bolg'an ko'k g'az uya salıp
kaa	Veksel boyınsha qarızdar og'an
kaa	huqıqtı jan'adan satıp alg'an basqa
kaa	shaxsqa qarız summasın to'lewge
kaa	minnetli, eger ha'tte ol birinshi
kaa	baslang'ısh kelisimde bas tartqan
kaa	bolsa da (tolıq jetkerip bermew, sapa
kaa	normativlerine sa'ykesizlik, basqa sort
kaa	ha'm t. b.). Al bul jag'dayda
kaa	vekseldin' birinshi iyesine o'tew
kaa	haqqında qayta talap etiw huqıqı
kaa	qarızdarda qaladı. Tovar jetkerip
kaa	beriwshilerdin' sha'rtliligi –
kaa	vekseldin' a'hmiyetli sha'rti.
kaa	Verona İtaliya provinsiyalarınan
kaa	biri. Veneto u'lkesı quramına
kaa	kiredı. Maydanı – 2 891 km2. Xalqı
kaa	860 796 adamdı quraydı.
kaa	Voleybol Sportin' bir ko'rinisi bolip,
kaa	ol toparlardan oynaladi. Sonda eki
kaa	sanli topar maydanshada belesedi.
kaa	Waziypasına qarap, bir kovshlı
kaa	Ekskovatorlar, qurılısta, karyerda,
kaa	tu'nnelde isletiletug'ın, ka'n
kaa	ashatug'ın, su'zip ju'riwshi ha'm
kaa	basqa tu'rlerge bo'linedi.
kaa	Xabardın' kirisiw bo'limi ha'r qıylı
kaa	boladı. En' ko'p ushırasatug'ın
kaa	kirisiw bo'liminde qanday da bir
kaa	waqıya haqqında mag'lıwmat beriledi,
kaa	son'ınan a'hmiyetli faktlerden
kaa	a'hmiyetli da'rejesi kemirek bolg'an
kaa	faktlerge qarag'anda bul mag'lıwmat
kaa	tiykarg'ı bo'limde logikalıq
kaa	rawajlanıp baradı. Bul o'z
kaa	na'wbetinde xabardın'
kaa	haqıyqatlıg'ın arttıradı.
kaa	Xalıq aralıq tennis federatsiası
kaa	(XTF) qısqasha tariyxı - sport
kaa	du'nyasında en' eski xalıq aralıq
kaa	birlesiwlerdin' biri bolıp
kaa	esaplanadı. Amerikalı Dyuen Uilyams
kaa	1911-jılı birlesken du'nya ju'zlik
kaa	tennis sho'lkemin qurıw haqqindı en'
kaa	birinshi bolıp o'z pikirin bildirdi.
kaa	Xalqının' milliy quramı
kaa	to'mendegidey: qazaqlar 55,7 %, orislar
kaa	15,7 %, o'zbekler 15 %, a'zerbayjanlar
kaa	1,86 %, tatarlar 1,54 %,koreysler 1,00
kaa	%, ukrainlar 0,54 %, tu'rkler 0,51 %,
kaa	XII a'sirde bul jerlerge Shıg'ıstan
kaa	ata tegi mong'ollar bolg'an Kidanlar,
kaa	bolmasa qara Qıtaylılar kelip
kaa	Karaxanidler u'stemligin Jetisuwda,
kaa	Tu'slik Qazaqstanda qulattı. Bularda
kaa	qazaq xalqının' ha'm basqada Orta
kaa	ata-babalarının' qa'liplesiwine
kaa	Xojambergenov ta'repinen, altınshı
kaa	variantı 1959-jılı Arzımbet
kaa	jırawdan Q.Maqsetov ta'repinen,
kaa	jetinshi variantı 1959-jılı Karam
kaa	jırawdan A. Jamalov, N. Kamalov, Q.
kaa	Mambetnazarovlar ta'repinen, segizinshi
kaa	varinatı 1960-jılı Ta'n'irbergen
kaa	jırawdan A.Jamalov ta'repinen jazıp
kaa	XVII a'sirdin' barlari'nda nog'aylar
kaa	Volga ha'm Ural da'ryalari' boylari'na
kaa	basti'ri'p kirgen qalmaqlar ta'repinen
kaa	Yamasa olar ekewide utıwı yamasa
kaa	utılıwı mu'mkin. Hesh jen'impaz ha'm
kaa	jen'iliwshiler bolmag'an oyınlar ten'
kaa	juwmaqlı oyın dep ataladı.
kaa	Yesjan baqsı tuwralı "Qaraqalpaqfilm"
kaa	kinostudiyası ta'repinen hu'jjetli
kaa	film su'wretke alıng'an. No'kiste
kaa	wonın' atına ko'she qoyılıp,
kaa	wo'lmes namaları xalıqqa xizmet
kaa	etiwin dawam yetpekte.
kaa	Za'ha'r bolg'ay awzımdag'ı ha'r
kaa	Пр. Rustaveli "Tibilisi" Gruziya nin'
