kaq	Jahuen xohtabo toponpaquexon ta
kaq	Jesucristo David jaa xohtahi non
kaq	honanai. Jaton hepa coin ta Abraham
kaq	—Mato judiobaan quiquin hapo baquexo
kaq	cainhoh tah non jisi jahui.
kaq	¿Jahuerahnon hin? Bari cainai quirixon
kaq	tah non jahuen huishi jisoqui. Jaa copi
kaq	tah non hahqui raboxonen
kaq	tisquihahpaquehi jahui —hihcani.
kaq	—Maton shinan tiromabo jenebahinquin
kaq	shinan siribo sca bihnahue. Papan mato
kaq	jihuemati nete ta nea pishca sca
kaq	—Huetsa Papan quirica janin ta nea
kaq	jaiqui: Hea cahra hahxoncointihiquin
kaq	hihxon miin Hihbo Dios tanayamahue
kaq	Papa queenai quescajaquin man hahcai
kaq	copi mato tiromajahah tah man tiroma
kaq	teneti jai. Jascajaquin tenehibo ta
kaq	hahan jenimati jaiqui, jato
kaq	jihuemanoxon ta jahuen jihue Papan jato
kaq	Mia demandanxon miin camiseta mia
kaq	bichincatsihquiboya, hinanhue. Hinanxon
kaq	miin coton rihbi hinanhue.
kaq	Jano man bexojahi janin tah man maton
kaq	shinan camatihi. Jaa copi tah hen mato
kaq	Jascarihbi ta jatihibi siri jihui bimi
kaq	siriyahpa qui. Xanascai jihui ta
kaq	tiromabo bimiyahpa rihbi qui.
kaq	Jaa pecaho ta Pedron xobon sca mapexon
kaq	Pedron haita yona yonatai Jesusen
kaq	meranishqui, hisini racatai.
kaq	Nanetax sca, pohquequihranax Jesus jano
kaq	jihuepahoni jema qui sca nococani.
kaq	Jahuen coton res mehehax tah hen
kaq	rohatihi hihxon, mehequin.
kaq	Huetsa cahen Simon, Cananica hahcaibo.
kaq	Huetsa cahen Judas Iscariote. Jesus
kaq	Jonibaan nincanon hihquish Hea tah hen
kaq	Cristonahma qui hihquibo rihbi ta
kaq	henamabo qui. Heen naihoh queha Papa
kaq	bebon tah hen jaabo yohihi, jaabo ta
kaq	henamabo qui hen hihtihi.
kaq	Man bairahnon hihxon non rehue hahcai
kaq	bi tah man bairahyamahi. Non huinihah
kaq	bi tah man huaohihyamahi hih ta
kaq	jacanihqui notsihi. Rahma jaibo ta
kaq	Joni ta carnero mentan hashoan
kaq	jihuemati qui, hah ca hen mato jai. Jaa
kaq	copi tah non tantiti neten joni huetsa
kaq	Tiroma yohuan japahonibo ta
kaq	casticanyaxihquiqui. Yohuan siriyahpabo
kaq	ta jaton yohuan copi casticantimahiqui
kaq	Jaa copi tah hen jaa patax queha joi
kaq	jato yohihi. Jaatian ta jisquin bi
kaq	jistimacantihiqui. Nincaquin bi ta
kaq	nincarestihiqui, honanyamaquin.
kaq	Tsamataibo potabahini sca Jesus cahi,
kaq	xoboho hihcohi. Jano rihbi ta jahuen
kaq	haxenicabo hihconishqui, yocacatsihqui.
kaq	Jaa ta miin haiboma qui. Min tah min
kaq	hahbetan tiromahi, Juaman yohihah copi
kaq	sipo xoboho tsahonquin.
kaq	—Mia hihxon hea yohihue, Hihbon, hen
kaq	jene benicanaxon mia behchihi canon
kaq	—Min noque yohiha jaa patax queha
kaq	joi, jahua hihcatsihquiquin? Noque
kaq	yohihue —hahquin Pedronen.
kaq	Jonibo camahah cahiya sca ta nontin
kaq	nanetax Magdala jema janin taxnati
kaq	—Hehchon jocatsihxon tah man matobi
kaq	man queenaima sca man hahtihi. Hea
kaq	rehtehibaan bi tah hen heen Hihbaan joi
kaq	jenetimahi hihxon tah man hen mato
kaq	yohihi quescahijatihi.
kaq	Galilea hian qui nocorihbixon sca:
kaq	—Hea bihnon ta hapobo
kaq	bihmayaxihcanihqui, hea rehtehahbo
kaq	Jesus patax nihquirani joxon Pedronen
kaq	Queejomabo ta mesco jaiqui. Caibo cahen
kaq	jascapahbo caini. Caibo cahen
kaq	huetsabaan jato jascapahhue hahca
kaq	queejoma sca baneti. Caibo rihbi cahen
kaq	Papan jihuemati joi yohinoxon queejoma
kaq	banetan. Nincati hahtipahxon nincanahue
kaq	Bari hihquiscai cahiya sca caxon,
kaq	nihresaibo merarihbixon jato yocaquin:
kaq	Jericó jema janin nocotax sca, janohax
kaq	Jerusalen quiri jahuiton sca hihti
kaq	caibo jato chibanbenahi becani.
kaq	Jato jenebahini sca picoti cahax huetsa
kaq	jema janin cahi, Betania jema. Jano sca
kaq	Raanah sca nococani. Nocotaiton bi
kaq	jahuen coirannicahbaan jato yahtanquin.
kaq	Huetsa rishquixon, huetsa rehtexon,
kaq	huetsa rihbi macaman tsacaquin
kaq	Piti metexonaibo sca quenaxon:
kaq	—Maestron, ¿jahue meha non Moisesnin
kaq	huishani joibo jaa pari hashoan nincati
kaq	Shinanjomabon, ¿jahue meha hashoan
kaq	coshi quin: non hinanai jahuaborabo
kaq	nan? ¿Racanxonti hihbo nan?
kaq	Jaa rehtenanaibo janon ta huetsa
kaq	nahuabo jaton nahuabo betan rehtenani
kaq	boyaxihcanihqui. Jaton sontaroboya
kaq	cahax ta quiquin hapobo hahbe quiquin
kaq	hapobo betan rehtenanyaxihcanihqui.
kaq	Huetsa janinbo ta pihan hihquish
kaq	mahuayaxihcanihqui. Huetsa janinbo
kaq	rihbi ta mai mihuanyaxihquiqui.
kaq	Jahuentian queyoyaxihquiquin honanxonma
kaq	bi nea honannahue: Noen jihuetai tian
kaq	japahonibo quescarihbihi ta hea
kaq	sanareneni jonon caman jayaxihcanihqui
kaq	Papan jihuemahi ta huesti joni hocho
kaq	canoxon jai quesca qui. Jaan cahen
kaq	jahuen jonibo quenaxon jahuen
kaq	jahuaborabo hinantahban.
kaq	¿Jahuentian non mia noquen nahua
kaq	quescapa mapemaniquin? ¿Jahuentian non
kaq	mia chopanma jaiton sahuemaniquin?
kaq	Jaton fiesta nocotai neten sca, jahuen
kaq	haxenicabo joxon Jesus yocaquin:
kaq	—Mahuabena tah hen jai, hihti masa
kaq	shinanquin. Nenoxonbi hea manahi
kaq	banenahue, hea coirannoxon.
kaq	—Toa joni tah non yohuanai
kaq	nincaquipiqui. Papan xobo tah hen
kaq	potojaquetanxon quimisha neten
kaq	hahquirihbi jaa xahnen xobojati
kaq	hahtipahi hih ta jaipishqui —hihcani.
kaq	—¿Min jascahah bi jahueja non noquen
kaq	jatihin? Mianbi jise —hahcanquin.
kaq	—¿Jahua copi nan? ¿Jahua tiroma
kaq	janishquin? —jato jaquin.
kaq	Nenoma ta qui. Jan yohipi quescari ta
kaq	teehihribihaxqui. Jano racanipibo
kaq	jahuen tsahon jisi benahue.
kaq	Nashimaha cahen jene janinhax mapexon
kaq	nai huiso quehpemehtai Jesusen jisquin.
kaq	Dios Yoshin nobex quescapah hahqui
kaq	botopaquetai jisquin.
kaq	Meraxon yohicanquin:
kaq	Pihi benahue hahca Levin xoboho sca
kaq	jahuen haxenicaboyabi Jesus cahi. Jesus
kaq	betan hicha joni bocani. Nocotax pihi
kaq	tsahoti hicha cobranxonaiboya hicha
kaq	hohchayahpabo rihbi jano tsahoti.
kaq	Jaa rohajahi jisish cainax herodianobo
kaq	betan sca fariseobo hahqui yohuancani:
kaq	Yohicoin ta hen mato jai: jatihibi
kaq	hohcha ta jonibo sohuatihiqui. Papa qui
kaq	tiromahi yohuanaibo rahsi rihbi ta
kaq	Caibo rihbi ta yohibonahi joi moxa
kaq	tocanxon nincacaibo qui.
kaq	—¿Jahua hihxon yohihah nihuen bocabi
kaq	nincaquihquin? ¿Hiaman bocabi
kaq	nincaquihquin? —hihcani.
kaq	Hicha rahonnicabaan rahonah bi
kaq	rohayamahi, hohmis hohmisi, jahuen
kaq	coriqui queyoquin. Rahonahbaan bi
kaq	jascabi hisini, nanocohcanaribihi.
kaq	—Huetsancohabo Papan joi yohinicahon
kaq	queenaibaan bi ta jahuen mai janinhahbo
kaq	res jahan queenyamahihqui. Jahuen
kaq	jenabo, jahuen xobo janinhahbo rihbi
kaq	jahan queenyamacani —Jesusen jato
kaq	—Nashimanica Juaman mapo tah hen
kaq	queenai rahmabi. Quencha qui nanexon
kaq	min hea hinanti tah hen queenai
kaq	Jatihixonbi jisish hihti raquecani.
kaq	Jato potabahinax xobohoh hihcohiton jan
kaq	jato yohiha jahuen haxenicabaan
kaq	yocaquin, min yohiha jahua
kaq	hihcatsihquiquin, hahquin.
kaq	—¿Jenquetsahaxon non nea jonibo
kaq	pimatihin, neno tsoabi jihueyamahiton?
kaq	Jahuen xobon sca jan catannon:
kaq	—Nea ta hen hihti queenai heen baque
kaq	qui. Jaa nincanahue —hihqui.
kaq	Jesusen sca metsonxon huenihihnihah
kaq	Janohax caresscai Judea mai janin,
kaq	Jordan hoque quexa rihbi. Jano rihbi
kaq	hahqui tsamajaquecani. Jan hahrasihi
kaq	quescajaquin sca jato haxemarihbiquin.
kaq	Jato jispaquexon sca jahuen haxenicabo
kaq	Maton cacannicacatsihqui ta
kaq	jatihibichin teexonnica jatihiqui.
kaq	Hochoxon bimi jihui pehiyahpa jisxon
kaq	bimijoma hin hihquish jisi cahi. Jihui
kaq	qui nocoxon jahuabi merayamaquin pehi
kaq	rahsi, jahuen bimiti tian
kaq	Banaquin queyoxon sca caibo jahuen huai
kaq	hinantahquin. Huai hihbo sca huetsa
kaq	Jesusen jato yohiquin:
kaq	—Nincanahue, mato yohinon. Jatihibi
kaq	coriqui nanehibo mentan ta nea
kaq	yononmanen hashoan nanehiqui.
kaq	Jaatian ta nai cohin tocan hihti coshi
kaq	shinanya hihti xabatai hea noquebaque
kaq	jahui hea jisyaxihcanihqui.
kaq	—Jema janin botannahue. Janoxon ta
kaq	jeneyahpa poo maibehnani jahui jonin
kaq	mato behchixihquiqui. Hahbe botannahue.
kaq	Hoque pishca cahax beho racaxon Papa
kaq	yocaquin, janoxihquibo jatimajati
kaq	Naponbi nihxon sca sacerdote hapon
kaq	Yocacah bi Jesus jahua hihyamascaiya
kaq	Sacerdote hapobo, huishani honanbo
kaq	betan jascarihbihi yohuani.
kaq	—Rahteyamanahue. Man tah man Jesus
kaq	benahi Nazaret janinha Jesus
kaq	hueonipibo. Jaa ta huenitaxqui. Nenoma
kaq	sca tah qui. Neno racanipi jisi benahue.
kaq	Jahuen hihbo bebohi ta miin baque
kaq	nihyaxihquiqui. Elías yamanicaton
kaq	coshi shinanya ta nihyaxihquiqui.
kaq	Jahuen yoshin siri Papan Elías hinanni
kaq	quescajaquin rihbi ta jaa rihbi hinanah
kaq	jaaya nihyaxihquiqui, jonibo shinan
kaq	hinanbonahi nichi. Jaton baquebohon
kaq	shinanahbo jato shinan hinanquin. Hihti
kaq	sirijaquin shinan sca jaábo
kaq	nincayosmabo yohibonaquin. Jaton Hihbo
kaq	nincacatsihquibo jaábo hihxon ta jato
kaq	yohibonayaxihquiqui —hahquin Papan
kaq	Nocotax sca Zacarían xoboho mapeti.
kaq	Min jascabi jayamahin, tsaben hahquin
kaq	Elisabet hicotanquin.
kaq	Jan yohuanscai nincacax, jaton hahbe
kaq	jihuetaibo rahte rahtescai.
kaq	Jenquetsahax jahuen baquexo
kaq	jaresscaiquin hihquish janohahbo yohuan
kaq	chanicanahiboya sca Judea mahchi
kaq	janinbo jihuetaibo jaya res yohuan
kaq	Papan yonotibo naihoh boresscaiboya sca
kaq	carnero coirannicahbo yohinancani:
kaq	Jatihibi bari tian ta Jerusalen janin
kaq	jahuen mama betan jahuen papa
kaq	capahonishqui. Pascua fiesta tian jano
kaq	fiesta huinoti bocani.
kaq	Jaatian sca coriqui cobranaibo rihbi
kaq	becani. Jaan jato hihquimatanquin
kaq	nashimanon hihquish becani. Nocoxon sca
kaq	Cainan cahen Enosen baque. Enos cahen
kaq	Setin baque. Set cahen Adaman baque.
kaq	Adam cahen Papa Diosen baque.
kaq	Jascari yohuananaiboya:
kaq	Simoman nontin nanéxon sca:
kaq	Jaabi, noquebaque hihxon hen mainxonbi
kaq	hohcha sohuaxonti hahtipahi honannoxon
kaq	jisnahue —hahxon sca yora
kaq	honanyamajaquetai yohirihbiquin:
kaq	Papan xobo janin hihcoxon Papa
kaq	jismanoxon pejanxonti paan hinanah
kaq	bihxon, pixon, hahbe nichibo rihbi jan
kaq	hinanni man honanyamahin? Jascapa ta
kaq	tsoanbi pitimahiqui, Papa yohixonnica
kaq	huestichin ta jaa piti hahtipahiqui
kaq	Jatihibi jonibo mato qui siripi
kaq	yohuanaiya Hahrai hihnahue. Papan joi
kaq	yohihihcamahi quesahiboya ta maton
kaq	papabo jato qui jascarihbihi siripi
kaq	Jascajaha jato betan Jesus cahi.
kaq	Capitanen xobo qui nocoti cahiboya sca
kaq	capitanen raanah caibo sca jato
kaq	behchihi jahui. Behchixon yohicanquin:
kaq	¿Tahua huesti nihuen xayanai nan?
kaq	¿Jahua cahran man jisi caniquin?
kaq	¿Chopa siri sahuehi joni nan? Hihti
kaq	siri chopayahpabo tah man hapobaan
kaq	xoboho pari man meratihi.
kaq	Hahan boo masquiti min hea jahuabi
kaq	hinanyamahah bi ta neatohon hea hahan
kaq	hinintinin tasquihiqui.
kaq	—Miin mama betan miin huetsabo ta
kaq	jemanhihtinin nichiqui. Mia ta
kaq	jiscatsihcanihqui —hahcanquin.
kaq	Hoque quexa Jesus nocotaiton sca
kaq	janohahbaan johue hahquin sirijaquin.
kaq	Jaa joti manarahsihibaan jaa bihquin
kaq	Cahax sca jema tihibi qui nocoxon Papan
kaq	joi siri yohihahnan hisinaibo
kaq	Jato jascahipixon ocho netebo hihxon
kaq	Pedro, Juan, Jacobo jaabo quimisha
kaq	hioquin. Papa yohinoxon mahchi janin
kaq	Jahuen Papa qui cati hochoma sca
kaq	jaonahiya sca Jerusalen janin cati
kaq	shinanax, jano res cahi cahi.
kaq	Noquen tahe qui hueotai mai poto tah
kaq	non mato qui tahabahinai man jascapahbo
kaq	copi. Jaabi honannahue. Papan jihuemati
kaq	ta hochoma sca jaonahiqui.
kaq	Olivo bimi xeniya vino rahojaxon
kaq	jayaxon jahuen tsehue rahonquin. Jahuen
kaq	cabacho cahracanxon sca jano hoxati
kaq	xobo janin sca hioquin. Janoxon sca
kaq	rahonxon coiranshinarihbiquin.
kaq	Huetsa tian sca ta yoshiman bihni joni
kaq	rihbi jahuen tiroma yoshin camaxon
kaq	rohajanishqui. Tiroma yoshiman
kaq	hihbojaha joyo sca banenish. Joyo
kaq	banenish bi jahuen tiroma yoshin camaha
kaq	yohuanscai. Jan yohuanai jisish rahte
kaq	rahtecani tsamajaquetaibo.
kaq	—Heen xobon pihi cahue —hahquin.
kaq	Jascahah hahbetan cahax mapetax pihi
kaq	Man hehqui tiromahi yohuanai bi tah hen
kaq	jaa mato sohuaxonti hahtipahtihi. Dios
kaq	Yoshin qui man tiromahi yohuanai ta
kaq	jascayamahi qui. Jaa ta hen mato
kaq	Hoxahaxma manataiton jaton patoronen
kaq	jato merahah ta hihti jenimacantihiqui.
kaq	Jaton hihbaanbi ta jato hahxonquin
kaq	pitijaxonquin jato pimatihiqui, jaanbi
kaq	jato metexpaquexonquin.
kaq	Jascayamahi rahan. Maton shinan
kaq	ponteyamahax tah man mato rihbi
kaq	Caibo caya ta hocho quehax
kaq	nocohihnayaxihcanihqui. Bari cainai
kaq	quirihax, bari hihquihi quirihax,
kaq	reboquihax, chiponquihax, janobohax
kaq	nocohihnaxon ta Papan jihuetahboxon jaa
kaq	janinxon fiestajayaxihcanihqui, benahue
kaq	Yohihah bi huesti cacatsihyamahi. Jaa
kaq	cacatsihyamahiya jatihibi sca
kaq	cacatsihyamascacani. Jan yohimenohah
kaq	cacatsihyamaxon joi bichinscaquin: Huai
kaq	tah hen marohipiqui. Pihi catahin tah
kaq	hen heen huai jisi cahi. Pihi cati tah
kaq	hen hahtipahyamascai hahquin hea
kaq	yohixontanhue hahquin.
kaq	Haniscaxon cahen jahuen chini baquen
kaq	jahuen papa yohiquin: Papan, texe hena
kaq	hihnon min mahuaquin
kaq	potabahinyaxihquibo hea rahmabi
kaq	hinanscahue. Jascajaha jahuen baquebo
kaq	hinantijaxon jaa sca jahuena
kaq	Jan jascajahi chanihibo nincacax sca
kaq	jahuen patoro yohuani: Jaa ta
kaq	yometsohti honan qui hihqui, coirannica
kaq	yohihi jascari. Jascapahbo rihbi ta mai
kaq	mehabo qui. Jaton caibo jatohon
kaq	queennon hihxon ta nea mai mehabaan
kaq	hahquiqui, xaba baquebo mentan hashoan
kaq	Jaatian ta pixon xehacanpahonishqui.
kaq	Bebobaan haibo bihquin. Haibobaan rihbi
kaq	bebo bihquin, jahuen xobo nontin Noen
kaq	nanenon caman. Jaatian ta jenehhuahnen
kaq	joxon jato queyonishqui.
kaq	Hen mato yohinon nincanahue: Baquebaan
kaq	Papan joi nincacoinai quescajayamaquin
kaq	nincaresaibaan ta Papan jihuetahboti
kaq	hahtipahyamahiqui —jato jaquin.
kaq	—Jisresscahue. Hen mia rohajati min
kaq	shinancoinai quen tah hen mia rohajasca
kaq	Jaatian: Ma ta diez jaresscaiqui,
kaq	—Hean rihbi tah hen mato huesti
kaq	yocatihi, maton pari hea yohinon.
kaq	Tsinquitaibaan jisiya ta jenquetsahaxon
kaq	yohuanquihnxon bihtima jacannishqui.
kaq	Jato joi bichinah neteresscani,
kaq	—Macanbo hihti siribo tah qui. Jise.
kaq	Sirijaquin ta hahcannishqui, xobo siri
kaq	Naiya mai queyoyaxihqui bi ta heen
kaq	joibo jahuentianbi queyotimahiqui.
kaq	Jaa hen mato jascajaquin yohihi que bi
kaq	ta hea bihmahi jonin hehbetanbi piti
kaq	—¿Betsohahquin min hea jato
kaq	bihmahin, Judasen? —hahscaquin
kaq	Hen mato yocacah bi tah man
kaq	—Jesus tah hen mato picoxontihi.
kaq	—Quiquin haposcaxon, hehon
kaq	shinanyaxahnhue, Jesusen —hahquin.
kaq	Yohuan yohuancanahi bocani. Jisipiboya
kaq	rahma nincabehnanaibo rahsi shinanax
kaq	yohuan yohuancanahi cahi.
kaq	Hihti jenimaya rahte rahtexon jaa
kaq	hihqui shinanyamaparihiboya sca jato
kaq	—Hoa ta hen mato yohipi noque qui,
kaq	hea pari jomenoni que bi ta hehchon
kaq	jahui noquen hea mahuinihqui, jaa pari
kaq	jihue hihbonixon —hihqui.
kaq	—Hompa ta yamascaiqui, baquen
kaq	—hihqui jahuen mama.
kaq	Hea ta hen Cristoma qui. Hean pari
kaq	yohixoni jonon hihxon res ta Papan hea
kaq	yononishqui. Hen jascahipi tah man
kaq	matonbi honancoinai.
kaq	—Yohiquin sirija tah min jai, miin
kaq	Jaanbi jato yohihiya nincacoincanquin
kaq	hashoan tsamaxon sca.
kaq	Jaatianbi rohacahinxon jahuen cacajati
kaq	bichish caresscai. Jaton tantiti neten
kaq	ta Jesusen jascajanishqui.
kaq	Jonibo res yohuanai joi ta hean
kaq	nincayamahi. Papan mato teehihmanon
kaq	hihxon res ta hen mato yohihi.
kaq	Jascajaquin Papan coshiyaxon jan hahcai
kaq	Jan jascahiya judiobo hahqui renren
kaq	renreni. Naihoh quehax botopaqueni piti
kaq	ta hea qui jan jaiya hahqui
kaq	—¿Maton rihbi man hea
kaq	potabahincatsihquin? —jahuen doce
kaq	haxenicabo Jesusen yocaquin.
kaq	—Mia rah ta yoshiman hihbojahiqui.
kaq	¿Tsoan mia rehtecatsihquiquin?
kaq	—¿Galilea mai janinhax Papan caisai
kaq	—Noque tah non Abrahanen baquebo qui.
kaq	Tsoanbi ta noque hinajayamanishqui,
kaq	jahuentianbi. ¿Jenquetsahpahin min
kaq	noque Hinaboma sca tah man jatihi min
kaq	noque jain? —Jesus jacanquin.
kaq	Hea neno joyaxihqui honanax ta maton
kaq	papa yamanica Abraham jenimanishqui.
kaq	Hea jahui jisish sca ta coin
kaq	coinnishqui —jato Jesusen jaquin.
kaq	—¿Jenquetsahaxon hohchayahpa jonin
kaq	jascapa hahan honanti jatihquin?
kaq	—hihcani caibo rihbi. Caibo huetsa
kaq	shinanya hihnon caibaan rihbi huetsa
kaq	—Hean tah hen nincacoinai, hihbon
kaq	—hihxon raboxonen nichish
kaq	Hahqui tsinqui jaquexon yocacanquin:
kaq	Jan hisinai honanax bi janobi rabe
kaq	Nincacax, histon huenicahuanax, picotax
kaq	Huetsa jonibo jihuenon huesti joni
kaq	mahuatah ta siri qui. Noquen jihuetahbo
kaq	jatihibi queyoyamanon jascatihi bi tah
kaq	man honanyamahi —jato jaquin.
kaq	Jaton beron jismis hihquish ta
kaq	benchecahincaniqui. Jaton jointinin
kaq	nincacoinmis hihquish ta jaton jointi
kaq	xehpocahinihqui, hean jato rohajamis
kaq	hihxon ta jaton shinan huetsajacaniqui
kaq	Maton hihbo, mato honanmanicah rihbi
kaq	hihxon bi hean mato tachocaiya tah man
kaq	maton rihbi joni huetsa tachotihi.
kaq	—Hen jano cahiton tah min rahma
kaq	chibantimahi. Huetsa tian tah min
kaq	hehchon catihi —Jesusen jaquin.
kaq	Mato betan nihparixon tah hen mato
kaq	Tsoan jascajani que ma bi tah hen Papan
kaq	coshiyaxon jato hahxonpahonihqui. Jato
kaq	tocan hen hihyamahiya cahen
kaq	hohchayahpabohihyamahan. Hen jato
kaq	hahxonai jisxon bi ta heen papayabi hea
kaq	Rahma caman tah man jahuabi heen janen
kaq	yocayamahi. Yocanahue. Jenimanoxon tah
kaq	Mian min hea mai mehabo tocan raanni
kaq	quescajaribiquin tah hen jato raanscai
kaq	mai mehabo tocan canon.
kaq	—Jaama ta hen qui —hihqui Pedro.
kaq	—Quiquin hapo hea hihqui hah tah min
kaq	miabi jai. Jaamama jaabijaquin
kaq	yohinoxon tah hen cainnihqui. Jaa copi
kaq	tah hen nai naman joniqui. Jatihibi
kaq	hihcoinai yohuannicaton ta heen joi
kaq	nincaquihqui —hahquin Jesusen.
kaq	—Rehtehue. Rehtehue. Jihuin hueonhue
kaq	Huishani joi jai quescabi janon ta
kaq	tobayamacanishqui. Jahuen xao ta ni
kaq	huestibi tobatimahiqui hihqui jaa joi.
kaq	—Noquen hihbo tah hen jistanai
kaq	—jato jaxon jan nincacah jato
kaq	Texe jahuen haxenicabo nontin taxnati
kaq	cahi. Tarrafa tsatsa bochohi ninibonahi
kaq	cahax taxnacani, quexa hochoma hihquish
kaq	cien metro tihixonpahi.
kaq	Hinahihnanoxon caman jan hahpahoni
kaq	jatihibi tah hen mia yohinihqui.
kaq	Hinahihnarihyamaxon ta jan caisni
kaq	jahuen raantibo jaan yohinishqui
kaq	jascahahbo. Dios Yoshiman shinanmaha
kaq	—Hihbon, mian tah min jatihibi
kaq	jonibaan shinan honanai. Criston
kaq	raantibaan tee ta Judasen
kaq	potabahinhoxqui jano jan cacatsihquiton
kaq	canoxon. Rabe joni tah non naponbi
kaq	nihmahi. ¿Jahuemeha min caisain
kaq	Judasen tee jan hihbojanon? Noque
kaq	jismahue non honannon —hahcanquin.
kaq	Rehtehipibaan bi ta Papan
kaq	huenirihbihoxqui teehihmaxon. Jaa ta
kaq	jascabi mahuatai jatimahiqui.
kaq	Pedro betan Juan jaa xoboho
kaq	mapecatsihscai jisxon jahuen mequen
kaq	mehanahxon coriqui pishca jato yocaquin.
kaq	Jaabi ta Criston joi siri nincacaibaan
kaq	hichaxon nincacoinnishqui, cinco mil
kaq	Jascacoini. Herodes, Poncio Pilato,
kaq	nahuabo, noquen caibo, jaabo jatihibi
kaq	ta nea jema janin tsinquihoxqui. Minabi
kaq	miin joni qui sinatax ta
kaq	tsinquicanhoxqui. Min caisai miin Jesus
kaq	qui ta sinacanhoxqui.
kaq	Jerusalen hochoma jemabo janinhax sca
kaq	hicha jonibo jahui. Jaton hisinyahpabo
kaq	hihuecanquin. Tiroma yoshinyahpabo
kaq	rihbi hihuecanquin. Jato jatihibi ta
kaq	Criston raantibaan rohajanishqui.
kaq	Nincacoinaibo caícanahiya sca ta
kaq	hebreobo qui helenistabo reren
kaq	rerencanishqui. Nete tihibi piti
kaq	hinanpaquehibaan jaton yononmabo
kaq	hinanyamahiya reren rerenscacani.
kaq	Egipto mai janin tsinquinihbo bimi bero
kaq	tsama jai joi nincaxon ta Jacobonen
kaq	noquen xenibo raannishqui marohi
kaq	Jascajaxon toro quescapa
kaq	santojacanquin. Jascajaxon jaton
kaq	hinábo jaa santo rehtexoncanquin.
kaq	Jaton mequemanbi jascapahahax hahan
kaq	Jan yohihi nincaxon cahen jan hahan
kaq	honantibojahi jisxon huesti shinanyaxon
kaq	nincacoincanquin hahqui
kaq	Jan jisbenahi huishani joi ta nea qui:
kaq	Namaquen jismahah ta miin janeya joni
kaq	jisishqui. Jahuen xoboho hihquixon
kaq	jahuen bero sirinon hihxon jaa mehehi
kaq	ta namaquen jisishqui —hihscai noquen
kaq	Yohihahbo cahen jato betan Pedro cahi
kaq	caresscai. Nocotaiton jano haibo
kaq	racanahbo chique janin Pedro hiocanquin
kaq	bochiquiha tapo janin. Jano yononmabo
kaq	rahsi tsahoti mayacahuani. Huinihi
kaq	tsahocani. Cotonbo, sahuetibo jan
kaq	jihueparixon jato quehxexonrasihi
kaq	—Non haho quescajaribiquin ta neabaan
kaq	Dios Yoshin bichiqui. Non jato
kaq	nashimanon. Tsoanbi ta Jato
kaq	nashimayamanahue noque jatimahiqui
kaq	—Pedronen jato jaquin.
kaq	Jaatian Jerusalen janinhax Papan
kaq	jismaha yohihibo nocoti Antioquía
kaq	Jaatian sca Tiro mai janinhahbo qui
kaq	Herodes sinati. Sidon janinhahbo qui
kaq	sinarihbihi. Jaa copi huesti
kaq	shinanyahax hahqui nococani. Nocoxon
kaq	jahuen xobo coirannica Blasto
kaq	yohuanquihnxon jeenhihmacanquin jan
kaq	jato yanapannon. Quiquin hapo sca hihti
kaq	yocacanquin jan jato qui sinayamascanon
kaq	hihxon. Jahuen mai janinhax jaton piti
kaq	jahui copi raejacatsihcani.
kaq	Cuatrocientos cincuenta bari jano
kaq	jihuescanon jato jaa mai hinanquin.
kaq	Jahuen joi yohinica Samuel janon caman
kaq	ta jato pontenicabo hinannishqui.
kaq	Non jascajanon ta noquen Hihbaan noque
kaq	Criston jonibo coshi hinanbonahi cahi,
kaq	shinancoinquin jeneyamaxahcabo hihxon
kaq	jato hihti yohiquin.
kaq	Hean shinanah tah non jaton shinan
kaq	pontexon noquen Papan joi nincacoinaibo
kaq	noquen nahuabo non jatsanjatimahi.
kaq	Frigia mai sca nabebacahinax Galacia
kaq	mai rihbi nabebacahini bocani. Asia mai
kaq	janin cacatsihquibo bi Dios Yoshiman
kaq	jato jano yohimayamaquin.
kaq	—Johué quetejanahue —hihquish sipo
kaq	xobo hihcocahinax tastahihcanahi cahi
kaq	Pablo betan Silas janin taracahreneni.
kaq	Jaabo ta Tesalónicabo mentan hashoan
kaq	shinanya janishqui. Hihti
kaq	honancatsihxon Papan joi nincacanquin.
kaq	Jasca coin hin hihxon jatihibi neten
kaq	Papan huishamani joi jisquin
kaq	Jano ta huesti judio meranishqui,
kaq	Aquila janeya. Jaa ta Ponto mai janinha
kaq	joni hihpahonishqui, jahuen haibo betan
kaq	Italia janinhax jahuex nocotipi.
kaq	Claudio quiquin hapo hihxon Roma jema
kaq	janinhax jatihibi judiobo picoti jaan
kaq	yohihiya janohax Aquila jahuipi. Jato
kaq	jisi sca Pablo cahi.
kaq	Papan huishani joi jismaxon ta Cristo
kaq	ta Papan caisai joni qui hihxon judiobo
kaq	yohinishqui. Jatihixonbi nincacahbo
kaq	hihquish ta janibi nichish
kaq	yohuannishqui. Sirijaquin jato yohihiya
kaq	ta nincacoinaibaan shinan bihnishqui.
kaq	—Nescapahbojaquin tah non coriqui
kaq	cananai. Man tah man honanquin sirijahi.
kaq	—Masa shinanyamanahue. Jihue ta
kaq	jaiqui —noque jaquin.
kaq	Jaatian tah non nanetax jato potabahini
kaq	caniqui. Cos mai janin caman tah non
kaq	ponte caniqui. Jano hoxashinahax
kaq	mohiyahtax cahax Rodas mai janin sca
kaq	nocoti. Janohax Pátara jema janin
kaq	Jascaha jaa beronanbo hiohax huetsa
kaq	neten sca jato betan nashihax Papan
kaq	xoboho Pablo mapeti. Mapexon:
kaq	Hean hen jahuejati jain Hihbon, hean
kaq	jaah ta Huenihue. Damasco janin
kaq	catanhue. Jano ta mian hea hahxonti jai
kaq	mia yohinoxihcanihqui hah ta hea noquen
kaq	—Papa Diosen ta miabi
kaq	rishquiyaxihquiqui, maoxen sicaha
kaq	chiquepan. ¿Jascajatima Moisesnin
kaq	yohinih que bi min hea jato copasmahin?
kaq	¿Jascajaquin min hea Moisesnin yohini
kaq	quescajaquin min hea pontecatsihquin?
kaq	—Doscientos sontaro tsinquinahue.
kaq	Cabachonen nichibo rihbi setenta
kaq	sontaro. Jashiyahpabo rihbi doscientos
kaq	sontaro. Yame sca jaiya Cesarea jema
kaq	janin caman Pablo botannon jato
kaq	Hicha bari cayamanish tah hen
kaq	jahuajomabo heen caibo yanapannoxon
kaq	coriquiya cahipiqui, Papa Dios rihbi
kaq	pishca hinani tah hen cahipiqui.
kaq	—Felixnin xehpobahinni joni ta neno
kaq	Jaatian: Tsoa min quin Hihbon, hahquin
kaq	hean. Hea ta hen Jesus qui, min hea
kaq	tiromajaquin chibanai.
kaq	Pablonen yohihah bi ta capitanen
kaq	nincayamanishqui. Jaabi canon cahue
kaq	nonti hihbo jaiya, nonti chibinica
kaq	rihbi jascaraiya ta capitanen jato
kaq	Jenenencanya banenon hahan mai
kaq	mespotibo pecacanquin. Hahan chibiti
kaq	nexahipibo pecaxon jahan nihuen xotonti
kaq	chiahihnicanquin. Nihuen xotonah sca
kaq	Jaa netenbi tah non joribiyaxihqui
kaq	hihquish bocani. Cahipish hicha sca
kaq	jahuen xoboho mapeti becani. Papan
kaq	noque jihuemayaxihqui joi ta Pablonen
kaq	jato yohinishqui. Yamequiribi yohixon,
kaq	yohibahinaxon yame caman Moisesnin joi
kaq	jismaxon Papan joi yohinicabaan
kaq	huishani joi rihbi jismaxon Jesus joi
kaq	¿Noquen Papa jenquetsahpa shinanya
kaq	quin? ¿Jahuen coshi jenquetsahpa
kaq	queyoyosma quin? ¿Jaa huesti jatihibi
kaq	hihboyamahiquin? Honantih bi res ta jaa
kaq	jaiqui, jan jonijanibo jisxon
kaq	honanquin. Jaa copi ta Honanyamaxon tah
kaq	non tiromajanihqui, Papan, tsoanbi jati
kaq	¿Non jenquetsahpi jihueti Papa
kaq	queenihquin? ¿Noque judiobaan tah non
kaq	honanai hih man jain? ¿Jenquetsahpabo
kaq	siribo quin Papan joi honanxon tah non
kaq	honanai hih man yohuani jain?
kaq	Jano jaabo huinotah quen ta masataibo
kaq	sca jaiqui, hihti hohmis hohmisaibo.
kaq	Papan ta Abraham nescajaquin
kaq	yohinishqui: Minabo hihnon tah hen mia
kaq	jatihibi jonibo hinanrestihi, miin
kaq	xohtabaana rihbi hihnon, hahquin. Jan
kaq	hahni copima bi jan hihcoinjaquin
kaq	shinanni copi ta siri hihqui jisxon
kaq	Papan jascajaquin hinantijanishqui.
kaq	Jasca tah qui. Bebonica joni
kaq	hohchamenoni quen tah non jatihibi sca
kaq	hohchamisbo qui, casticantibo. Huetsan
kaq	sca sirijaquin hahxonni copi sca tah
kaq	non siribo sca qui, jihue hihbobo.
kaq	Mato tah man jascarihbihi. Maton hohcha
kaq	copi Cristo mahuani quen tah man
kaq	Moisesnin huisha janin jai casticanti
kaq	qui man cahnescatihi. Mahuani copi sca
kaq	tah man huetsanah sca qui, Cristonah
kaq	sca. Jaa mahuatipi bi ta Papan
kaq	hahquirihbi teehihmanishqui. Jahuenah
kaq	sca tah man qui. Papa queenai quesca
kaq	sca man siri sca jihuenon.
kaq	Mato tah man mahmebi shinanax
kaq	jihuetaiboma qui. Maton jointi janin
kaq	jahuen yoshin siri Criston niahah tah
kaq	man jahuen shinanyahpabo sca qui.
kaq	Criston yoshinjomabo ta Cristonahmabo
kaq	Jascapahbo non tenehi bi ta noquen
kaq	Hihbaan noque shinanbehnoyamahiqui.
kaq	Noquehon hihti shinanxon ta hashoan sca
kaq	non teneti hahtipahnon noque
kaq	Jasca ta Oseasnen quirica janin jaiqui.
kaq	Jatihibi janin ta yohihi bocannishqui.
kaq	Jonibo yama sca jaiton caman ta yohihi
kaq	Hihcoini. Hihcaxbi mia hashoan siri
kaq	copima. Nincacoinyamahi copi ta jato
kaq	tsecanishqui. Min hinamehtai copi res
kaq	ta mia bihnishqui. Jaa copi tah min Hea
kaq	tah hen caibo mentan hashoan siri qui
kaq	min jatimahi. Shinanquin tiromajahiton
kaq	mato rihbi potarihbimis.
kaq	Papan mia hahxonyaxihqui honanax
kaq	coincoini jaa joti manahue. Masá
kaq	tenehue. Papa yocaquin rihbi
kaq	Papan noque jisima tah non jihueyamahi.
kaq	Papan noque jisima tah non
kaq	Huetsa jan huishamani ta
kaq	Jaa pishca jato hinantanax Papa
kaq	queenaiya sca hen mato qui sca canon
kaq	hea yocaxonnahue. Jaatian tah non
kaq	shinan hinanhananax non mato betan
kaq	¿Jahuen shinanya man jihueyamahin?
kaq	Noquen Papa Dios betan noquen Hihbo
kaq	Jesucristonen shinanmaha ¿man jointi
kaq	siripax jihueyamahin?
kaq	Mato janin nocoxon tah hen Papan joi
kaq	mato yohicoinnihqui.
kaq	Noquen Hihbo noque bichi jahuiya sca ta
kaq	non hahxonnihbo jenquetsahpa hin
kaq	honanahbo Papan mapojayaxihquiqui.
kaq	Chihin ta non hahqui xobojahi jaan
kaq	tanayaxihquiqui, jenquetsahpa hin
kaq	Jahuen jihuetahbo non nincamanon ta
kaq	Yohuanresnahue Papan noque jayamahiqui.
kaq	Noque ta jahuen coshi rihbi hinanihqui.
kaq	Hahresti haibo betan hihqui joni ta
kaq	hahbetan huesti yora sca qui. ¿Man
kaq	honanyamahin? Jaabo rabe ta huesti yora
kaq	sca qui, hih ta huishani joi jaiqui.
kaq	Noque rahma tiromajacatsihquibo copi ta
kaq	man rahma jai quescari jascabi jaah
kaq	Jaama tah min qui hihnicahbo tah hen
kaq	yohihi, nescajaquin:
kaq	Jato xehamaxon bi ta Papan jato
kaq	tiromabohi jisnishqui. Jaa copi ta jato
kaq	mahuamabahinnishqui nihi naman.
kaq	Criston hahcai quescajaquin tah hen
kaq	jascajahi. Jascajaribiquin hean hahcai
kaq	Noque pontequin ta noquen Hihbaan noque
kaq	casticaniqui, mai mehaboyabi noque
kaq	casticanyamayaxahnnoxon.
kaq	Mesco tee ta Papan yohihihqui, caibo
kaq	cahen jahuen raantibo janon. Jaatian
kaq	sca cahen jahuen joi yohixonnicahbo
kaq	janon. Caibo cahen honanmanicahbo
kaq	janon. Caibo cahen tsoan jascajanima
kaq	hahnicahbo. Caibo cahen rohajanicahbo.
kaq	Caibo cahen yanapannicahbo. Caibo cahen
kaq	teemanicahbo. Caibo cahen huetsa join
kaq	Honantima yohuanyahpaxon tah hen
kaq	yohuanxon noquen Papa heen yoshiman
kaq	yohihi, jahua hihcatsihquiquin hen
kaq	Tsahonipibaan bi ta jahuen quimisha
kaq	neten Papan jaa huenirihbinishqui,
kaq	huishani joi jai quescajaquin.
kaq	Maton shinan pontehax
kaq	hohchayamascanahue. Caibaan tah man
kaq	noquen Papa honanyamabiresai. Hen mato
kaq	Jaatian rah tah hen mato betan basi
kaq	tahni hihtihi, jene tian huinonon caman
kaq	rah, janohax hen caribicatsihquiton man
kaq	hea cati yanapanyaxahnon, hea jano
kaq	cacatsihquiton hen noconon.
kaq	Man jisnixon honanscai joibo res tah
kaq	non huishaxon mato yohihi, huetsama.
kaq	Noquen Hihbo qui canoxon caman tah man
kaq	jaa joibo honanti jai.
kaq	Matobi tah man hahan hea honanti qui,
kaq	hea huetsabaan. Non matohon hihti
kaq	shinanai tah non noquen jointi qui bi
kaq	huishaquin hahcajahi, jatihixonbi
kaq	jisxon honanahbo. Noquen shinan
kaq	Noquen Hihbo Jesus huenihihninixon ta
kaq	noque rihbi huenihihniyaxihquiqui,
kaq	noquen Papan. Noque huenixon ta
kaq	matoyabi noque hioyaxihquiqui, jaa jano
kaq	jaiton. Jaa honanxon tah non mato
kaq	Papan yonotiboxon tah non
kaq	jatihibijaquin jato jismati jai, jahuen
kaq	teexonnicahbo non hihqui honanahbo.
kaq	Hihti tenexon tah non jato jismahi.
kaq	Hisinbo tenequin. Yomanahxon bi
kaq	tenequin. Tiromabo tenequin. Tiroma
kaq	Mato qui siripi yohuanxon hen Tito
kaq	yohihiya tah man hea
kaq	hihtimahmayamahohqui. Jatihibi
kaq	hihcoinjaquin non mato yohini
kaq	quescajaribiquin tah non hihcoinjaquin
kaq	Tito yohihohqui, Ninca ta jatihcanihqui
kaq	hahquin. Man nincacoinai ta
kaq	Man tsinquiscai non shinanah bi caibo
kaq	macedoniobo hehbetan cahi nocoxon man
kaq	tsinquiyamahiton mato merahiya tah non
kaq	hihtimahtihi. Non hihtimahmis hihxon
kaq	tah non mato yohihi. Man hahcointihi
kaq	non shinanah bi man hahyamahiya cahen
kaq	mato rihbi man hihtimahpan.
kaq	Jaabo tah hen nincamatanai
kaq	hihcatsihquish bi Noquen Hihbaan ta
kaq	noque hahxonihqui hihnahue.
kaq	¿Hea tah hen coshi qui hih non
kaq	jatihin? Hihyamahi rahan. Heen coshi
kaq	yamahi jisibo hihquish tah hen
kaq	Man jahuabi tiromayamanon hihxon tah
kaq	non noquen Papa mato yocaxonai.
kaq	Honanxon non yohihi man honannon
kaq	hihxonma bi ta man pontejaquin hahnon
kaq	hihxon res non yocacai, noque honanma
kaq	hihqui man shinanai bi.
kaq	Hea jisxonma ta joi res
kaq	nincacannishqui, Noque
kaq	tiromajapahonixon bi ta rahma Papan joi
kaq	yohiscaiqui, jaa joi
kaq	queyocatsihpahonixon. Hea pontéscai
kaq	yohihah ta nincanishqui.
kaq	Nincacoinaiya jatihibi jonibo Papan
kaq	siribo jisyaxihqui ta neateman jaan
kaq	yohinishqui. Abraham yohiquin: Min
kaq	nincacoinai quescapahiya tah hen
kaq	jatihibi nahuabo hahxoncoinyaxihqui
kaq	hihqui jan huishani joi.
kaq	Papa Dios tah man honanscaniqui.
kaq	Hashoan ponte yohuani tah hen Papan ta
kaq	mato honannishqui, hih hen jatihi.
kaq	Jascapahboscaxon, jenquetsahpahi man
kaq	japahoni quesca sca hahan hanitima
kaq	shinanbo man bihribicatsihquin?
kaq	¿Jenquetsahpahi man yanca res yohuanai
kaq	joi chibanrihbicatsihquin?
kaq	Jesucristo qui hinamehtaiboxon tah non
kaq	nincacoinxon joni huetsahon shinanti
kaq	jai, jato betan yanapanhanani. Judio
kaq	honantiyahpa jaah ta jahuajoma qui. Jaa
kaq	honantijoma jaah jahuajoma rihbi.
kaq	Paramehyamanahue. Jan yohini
kaq	quescabijaquin ta noquen Papan jaiqui:
kaq	man nincayosmamis, Non bananih quesca
kaq	¿Noquen Papa jahuentiho coshi quin?
kaq	Jahuen shinan jahan jan rahma mato
kaq	hahxonai ¿jahuentiho coshi quin? Man
kaq	honannon hihxon tah hen yocaxonai.
kaq	¿Papan raanah jahuejahi Cristo
kaq	jonishquin hen honanyamahi shinan man
kaq	jain? Nea hen huishahi jisxon tah man
kaq	hen honanbiresai man honanbonatihi.
kaq	Cristo chibancoinaibo rahsi non janon
kaq	caman tah non shinan hinanhahnanti jai,
kaq	jatihixonbi non Papan baque
kaq	honancoinnon caman. Shinancoinaibo
kaq	rahsi rihbi non janon, Criston coshi
kaq	shinanyahpabo rahsi.
kaq	Yamebaquebaan hahcai ta tiroma qui,
kaq	jahuabi siri yamahi. Jato
kaq	hihquihinyamanahue. Jato yanapanquinma
kaq	bi hihtimahabo xabajaquin quescajaquin
kaq	jato yohinahue. Tiromahi honanahbo
kaq	Noquen Hihbo tah man hahxonai,
kaq	joniboresma. Jaa copi maton
kaq	shinanboyaxon bi teexonnahue.
kaq	Criston joi siri hean nincamahi copi
kaq	hea neno tsahonni quen ta hean yohihah
kaq	quiquin hapon sontarobaan nincacaniqui,
kaq	jatihixonbi. Texe jonibaan rihbi ta
kaq	Maton jointi janin teetai ta Papan
kaq	coshi qui. Teeti shinan mato hinanxon
kaq	ta hahan teeti coshi rihbi Papan mato
kaq	hinanihqui, jan costanai quesca sca man
kaq	Honan sca tah hen jai,
kaq	honanbonayamascapan hih tah hen
kaq	jayamahi, hea huetsabaan. Nescaja tah
kaq	hen jai: Hen hahxonihbo shinanxonma tah
kaq	hen noquen Hihbo hen coshin
kaq	hahxonnoxihquibo hen shinanai.
kaq	Texe noquen huetsabo jatihibichin rihbi
kaq	ta mato jascajahiqui. Quiquin hapon
kaq	xoboho teetai noquen huetsabaan rihbi
kaq	ta jaabaanbi shinanxon mato jascajaquin
kaq	Jascapahbo janon hihquish tah hen
kaq	shinan caman hahtanax tee teetai. Jan
kaq	hea hinanai coshin tah hen coshin bi
kaq	res tee teetai jato yocaxoni.
kaq	Mato rihbi tah man jascapahbo
kaq	hihpahoniqui, jascapa shinanya jaax.
kaq	Maton caibo Epafras rihbi ta Criston
kaq	yonotixon nenoxon mato qui joi siri
kaq	raanihqui. Noquen Papa yocaxonquin ta
kaq	mato jascabijaquin shinanxon mato
kaq	yocaxoniqui. Papan coshiyahpahax sca
kaq	man hohchati queenyamabiresnon. Man
kaq	jahuejati Papa queenihquin man
kaq	honanquin sirijaribinon ta mato hihti
kaq	Judea mainxon Papan joi nincacoinax
kaq	Jesucristo qui hinamehtaibaan hahni
kaq	quescajanicahbo tah man qui, noque
kaq	huetsabon. Jaton caibaan jato
kaq	tiromajani quescajaribiquin ta maton
kaq	caibaan mato tiromajarihbinishqui.
kaq	Man jascapahbohi jisxon ta yohitimabaan
kaq	mato honantihiqui. Jascajahax tah man
kaq	jahuabi pishintimahi.
kaq	Mato quenanicaton ta jan yohini
kaq	quescabijaquin mato hahxonyaxihquiqui.
kaq	Jaan ta pishinmatimahiqui.
kaq	Mato teehihmanoxon ta Papan mato
kaq	quenanishqui, noquen Hihbo
kaq	Jesucristonen xaba man bihyaxahnon
kaq	hihxon. Non mato yohini joi siripan ta
kaq	Ponte jihuetaibo pontenoxonma bi ta
kaq	siripi jihueyamahibo pontenoxon Papan
kaq	Moises huishamanishqui. Jaa honanxon
kaq	tah non jaamajaquin hahyamahi. Pontema
kaq	jihuetaibo; yohitimabo; Papahon
kaq	shinanyosmabo; hohchataibo; tiromabo;
kaq	Papan shinanjomabo; jaton papa, jaton
kaq	mama rishquihibo; joni rehtemisbo;
kaq	Rahma Papa qui hinamehtipibo ta
kaq	pastorotimahiqui. Hea ta hen hashoan
kaq	shinanya qui hih jan jamis, paramehtax.
kaq	Jascani copi ta Papan tiroma yoshin
kaq	casticanyaxihquiqui. Jascapa tiroma
kaq	shinan bihmis hihxon behnabo
kaq	Yononmacoinai haibobo yanapanhue jaabo
kaq	pishinaibo hinanquin.
kaq	Piti jaxon chopa rihbi jaxon tah non
kaq	jayaxon shinanquin sirijascatihi jahua
kaq	hashoan queenyamahi.
kaq	Onesíforo, jaabo tah hen Papa
kaq	yocaxonai, jatohon jan hihti shinannon.
kaq	Hicha coti ta Onesíforonen hea
kaq	yanapanpahonishqui, hen sirijaquin sca
kaq	shinannon. Hea sipo xoboho tsahotai bi
kaq	ta hea jisi joti qui
kaq	hihtimahyamanishqui.
kaq	Nescapahbo ta jayaxihquiqui. Hahmebi
kaq	jahuen yora queemehtaibo. Coriqui hihti
kaq	queenaibo. Hea tah hen siri bi res qui,
kaq	hihquibo. Hea tah hen joni huetsa
kaq	mentan hashoan shinanya qui hihquibo.
kaq	Rishtaya yohuanmisbo. Jaton mama, jaton
kaq	papa nincayosmabo. Hahxonah bi Hahxon
kaq	tah min hea jai hihcatsihyamahibo.
kaq	Noquen Papahon shinanyosmabo.
kaq	Hea demandamenohi tian ta yohuanxonquin
kaq	tsoanbi hea yanapanyamahoxqui.
kaq	Jatihibichin hea jenebahinquin. Jaabaan
kaq	hea jascahi bi Papan jato
kaq	casticanyamapahinnon.
kaq	Jahua tiroma yohuanaxma siri join res
kaq	yohuanhue, noque qui jahua yohuanti
kaq	yamajahax noquen rahuibo rabinnon.
kaq	Jaa copi tah hen mia yocascai, noquen
kaq	huetsan. Criston raanti hihxon mia
kaq	yonotihi bi tah hen mia yonoyamahi. Mia
kaq	tah hen yocaresai, min hea hahxonnon.
kaq	Jahuen yonotibo yohihi ta nescari
kaq	Nincayosmabo copi ta jaabo yohihi, Heen
kaq	jihue janin ta jahuentianbi
kaq	hihquiyamayaxihcanihqui, Papan
kaq	Mia tah min heen baque qui. Baquen hah
kaq	sca tah hen mia jai.
kaq	Jano cahi ta Jesus bebonishqui,
kaq	Melquisedec janí quescapa
kaq	yohuanxonnicah tah qui, jascabi sca
kaq	noquen yohuanxonnicah.
kaq	Moisesnin ta hohchayahpabo janeti
kaq	yohinishqui, yohuanxonnicahbo janon.
kaq	Jan jaa yohini pecaho ta Papan jahuen
kaq	baque sca noque yohuanxonnica
kaq	janenishqui, jascabi hohcha yosma.
kaq	16-17 Jihueparixon noquen papabaan
kaq	jaton jahuaborabo noque
kaq	hinanrihyamacatsihquin bi hihxon sca
kaq	noque hihbomayanoxon ta noque
kaq	hinantijacaniqui, jaa hinantijati joi
kaq	copi sca non bihyaxihqui. Jaa
kaq	mahuascaiya pari tah non bihtihi.
kaq	Jihueparihiya cahen bihyamahan.
kaq	Jato jascahax nesca sca janish:
kaq	Tsoan jisníma paqueyaxihqui Papan
kaq	yohihah ta nincacoinxon Noeman
kaq	nontijanishqui. Nincacoinax ta jahuen
kaq	haiboya jahuen baqueboya nanetax
kaq	jihuenishqui. Caibo ta jascapa honanya
kaq	hihyamahax jene meran cahax
kaq	queyocahincannishqui. Jascapa
kaq	honanyahpabo rahsi res siribohi jisxon
kaq	ta Noen rihbi Papan siri joni
kaq	Caibaan rihbi ta hosan hosanah bi
kaq	tenenishqui, jihuin rishqui rishquihah
kaq	bi tenequin, cadenanen nexahahbo bi
kaq	tenequin, sipo xoboho tsahonahbo bi
kaq	Noque hahxontijanixon jayaxon Papan
kaq	noque hahxonscai joni jano jai, Jesus;
kaq	hahan sirijati jimi jano jai, Abelnin
kaq	potani jimi quescayamahi jaa jimi copi
kaq	Papan noque sirijaquin hahxonai.
kaq	Jascapah qui tah man nocotai.
kaq	Noquen huetsa Timoteo ta sipo xobohoh
kaq	queha cainmahipicanaxqui. Man honannon
kaq	hihxon tah hen mato yohihi. Histon jaa
kaq	jahuiya tah hen hahbetanbi caxon mato
kaq	Noquen Hihbo Jesucristo ta Nete Hihbo
kaq	qui. Jaa nincacoinxon coriquiyahpabo
kaq	hashoan siri hihqui shinanyamanahue,
kaq	Noquen jana jascarihbihi. Hexti
kaq	pishcahax bi hanibo qui yohuani.
kaq	¿Hexti pishca chihi requeman non
kaq	jahuentihopa chihi perehihnanon
kaq	requenjatihin, hani taxabo maponon?
kaq	Hohmis hohmisaibo yanapanti honanxon bi
kaq	hahyamahax tah man hohchascai,
kaq	Papan matohon jascajaquin shinayaxihqui
kaq	ta jahuen joi yohinicabaan yohinishqui.
kaq	Jaa huishaxon sca ta jenquetsahaxon
kaq	Papan noque teehihmatihiquin hihxon
kaq	shinan shinancanpahonishqui. Jaton
kaq	quirica jis jisxon bi jisribicanquin.
kaq	Jonibo hahqui joxcorohti jihui tah qui,
kaq	hahqui jonibo joxcorohti tobiti jihui
kaq	Man tiromapahoni jenebahinax ponte sca
kaq	janahue. Rehtenantima shinan bichish
kaq	¿Siri jonibo queyoquin bi rohajaxon
kaq	shinanyosma hohchataibo jahuentihoja
kaq	Noquen Hihbo Jesucristonen hea yohini
kaq	quescabihi hea mahuati nea pishca
kaq	jaonahi tah hen honanai. Jaa honanxon
kaq	tah hen mato shinanmahi.
kaq	Neayanish ta rabe sca hen mato qui
kaq	raanai quirica qui, heen huetsabaan.
kaq	Rabebichin tah hen mato shinanmahi, man
kaq	shinanquin sirijanon.
kaq	Jan noque yohihi quescabijanicahax tah
kaq	non noquen Hihbo tah hen honanai hih
kaq	Jaa jopahinon hih non jaibo jatihibi
kaq	tah non hinamehtax coirametai, Papanah
kaq	rahsi, jaa hihqui quescari.
kaq	Non jaa copi jihuenon hihxon ta jahuen
kaq	baque jaa huesti Papan raannishqui,
kaq	yorayahpahax jonon. Jaa raanquin ta jan
kaq	noquehon shinanai noque honanmanishqui.
kaq	Papan behnajaquin jonijahibo ta hohcha
kaq	hohchayamahihqui, Papan baquen jato
kaq	coiranah. Tiroma yoshiman ta jato
kaq	mehetimascaiqui. Non tah non honanai.
kaq	Mia jisi tah hen histon cacatsihqui.
kaq	Jaatian tah hen mihbetan yohuantihi.
kaq	Asia mai janin jihuetai noquen huetsabo
kaq	pari tah hen yohihi, jano siete jemabo
kaq	jai janin jihuetaibo. Papa Dios ta
kaq	rahma jihuetihqui, neateman rihbi
kaq	japahonish bi jascabihi jihueti.
kaq	Hahquirihbi ta jahuiqui. ¿Jahuen
kaq	shinan siriya man jihueyamahin? ¿Jaan
kaq	hahxonah man sirijaquin shinanyamahin?
kaq	Jano jan tsahoxon yonohi bebonbi ta
kaq	siete yoshinbo jaiqui, jahuen
kaq	hahxonnicabo. Jaabaan rihbi ta nea
kaq	quiricayaxon man jascabi jayamahin mato
kaq	Jano man jihuetai tah hen honanai.
kaq	Janoxon ta Satanasnen jahuenahbo
kaq	yonohihqui. Jascapa jano jai bi tah man
kaq	tenexon hea jenebahinyamahi. Jano
kaq	Satanas jihuetai bi heen joni
kaq	Antipasnen jato heen joi sirijaquin
kaq	yohihiton jaa rehtehibaan bi tah man
kaq	heen joi jeneyamahi.
kaq	Laodicea jema janinha nincacoinaibo
kaq	coirannicah qui raannoxon sca
kaq	nescajaquin sca huishahue. Hihcoinxon
kaq	tah hen mato yohihi. Hen yohihi
kaq	quescabi ta jatihiqui. Papan hahní
kaq	jatihibi hihboxon ta hen yohihi.
kaq	Jascari yohuanaiboya quiquin Hihbo qui
kaq	betihihpaquecani. Raboxonen
kaq	tisquihahpaquehax jaa bebon
kaq	betihihpaquexon jaton oro maitibo
kaq	mabiquihnxon jaa taracancanquin. Jaton
kaq	Hen jisí bi pehi quescapa yanconi
kaq	cabacho sca jahui. Jaa cahtsahotai
kaq	cahen mahuá janeya. Mahuataibo
kaq	coirannicahbo rihbi hahbetan becani.
kaq	Sontarobaan jonibo rehtenon, pihan
kaq	hihquish caibo mahuanon, nahuan pahen
kaq	hihquish caibo mahuanon, mai meha
kaq	yohinahbaan piha caibo mahuanon, main
kaq	sca jato raanquin, hicha mahuatahbo.
kaq	Quimisha joni cahnexon huesti
kaq	mahuamaquin, quimisha cahnexon huesti
kaq	mahuamaquin, jascajabonaxon jato
kaq	mahuamaquin. Jatihibi jonibo
kaq	toponpaquenon jaa pehi quescapa yancon
kaq	cabacho cahtsahotai carneronen raanquin.
kaq	Jaa champon hahca ta Hahrai, teneyama
kaq	ta jai, hea mahuamahue
kaq	hihyaxihcanihqui. Mahuati queenxon bi
kaq	ta hahtipahyamayaxihcanihqui. Hisin
kaq	tenecasquimahax ta hihti
kaq	mahuayamayaxihcanihqui.
kaq	—Hicha jonibo, huetsa mai mehabo,
kaq	huetsa joiyahpabo, jaton quiquin
kaq	hapoboyabi tah min hicha jonibo pari
kaq	jato yohiti jai —hea jaquin.
kaq	Miin joi yohinicabo,
kaq	Jaatian hinon mapo huesti sca
kaq	tsehueyahpa sca jai, hahan mahuati
kaq	tsehueyahpa. Hahan mahuatihi bi rohahi.
kaq	Rohahi jisish cahen jatihibi mai mehabo
kaq	rahtexon hahqui sca jaton shinan
kaq	Jascapahbaan ta Papan mocani xehati
kaq	xehanoxihquiqui, sina sinaxon huehaxon
kaq	jahuen hahan casticanti tason qui
kaq	bochojaxon ta jaan jato xehamaquin
kaq	texejamayamanoxihquiqui. Carneronen
kaq	jisnon bi, Papan yonotibaan jisnonbi
kaq	rihbi ta perehihnatai chihi qui jato
kaq	potahah hisin tenenoxihcanihqui.
kaq	Papan xaba hihti coshi copi jahuen jati
kaq	janin cohin quextoti, jahuen coshin jan
kaq	jato casticannoxihqui copi. Jaa copi
kaq	cahen jahuen yonotibaan jaton siete
kaq	pahe chicoquin queyonon caman Papan
kaq	jati janin tsoabi hihquiti
kaq	Haibo cahen joshiniya yanconi
kaq	chopayahpa. Oro tejotiyahpa, hihti copi
kaq	macan bero romishin morojahax
kaq	tejotiyahpa, moro copibo joxonihbo
kaq	jaribihi. Jan xecohi cahen oro tason.
kaq	Jahuen tason cahen rahnintibo bochohi,
kaq	jahuen tsini hohchabo nanehah jahuen
kaq	hahan pitijati canela, yochi, hahan
kaq	hininjati, yora payotima raho,
kaq	rasquitax hinintibo, xehatibo, xeni,
kaq	hatsapoto quescapahbo, trigobo, ganado
kaq	haniboya hanitahmabo, cabachobo,
kaq	carrobo, hina jonibo rihbi. Jascapahbo
kaq	tsoanbi jato maronyamascaah:
kaq	Noquen Papa Dios qui behuanahue,
kaq	Joxon cahen jaa capepahhuan yahtanquin.
kaq	Jaa capepan jane huetsa cahen rono
kaq	xeni, huetsa jahuen jane cahen Tiroma
kaq	Yoshin, huetsa jahuen jane cahen
kaq	Satanas. Mil bari jaa tiroma yoshin
kaq	nexáscanon cahen jahuen cadenanen jaa
kaq	Hani chiqueyahpa, queyani. Jahuen
kaq	chique cahen doce xehquiyahpa. Xehqui
kaq	tihibi janin cahen Papan yonoti huesti
kaq	quenichi, jatihibiyanish doce yonotibo
kaq	quenichi. Jahuen xehquibo cahen
kaq	janeyahpa rahsi, xehqui janinbi huisha
kaq	rahsi. Jaton jane ta Israeli doce
kaq	Jaton chopa pahtsacaibo ta hahan
kaq	jenimati jaiqui. Jaabaan ta hahan
kaq	jihueti jihui quiha piti hahtipahiqui.
kaq	Jaabo ta jema xehquibo janin
