kbc	Niɡ̶idi noiigi joaniɡ̶idiaa
kbc	jotigide laamipi Jesus Cristo. Jesus
kbc	ida aneetetege licoɡ̶egi Davi, ane
kbc	Zorobabel jiɡ̶ijaa eliodi Abiúde,
kbc	Odaa Herodes jeɡ̶eniditiogi ica
kbc	anokegipi anoicoɡ̶oticogi nigoi igo
kbc	dakapetege me diɡ̶ica ane
kbc	yowooɡ̶odi. Odaa ja nigetiniwace
kbc	niɡ̶ica noko noɡ̶onadi naɡ̶aca
kbc	Pida oleetibige mawii anele mikeeni
kbc	mewi naɡ̶adinilaanitece
kbc	“Miditaɡ̶a nipodigi Zebulom aniaa
kbc	leeɡ̶odi me liciagi niɡ̶ina oko ane
kbc	Enice nige emii Aneotedoɡ̶oji
kbc	liɡ̶eladi madeegitalo noɡ̶eedi
kbc	ditibigimedi nameeja Aneotedoɡ̶oji,
kbc	odaa analakitibige ɡ̶anioxoa mijo me
kbc	dinotigimadetaɡ̶agi.
kbc	Niɡ̶ina motaɡ̶aneɡ̶eni
kbc	Aneotedoɡ̶oji, jinaɡ̶awii liciagi
kbc	niɡ̶ina oko anokeo mele, ane
kbc	lemaanigi me dabiditiniwace niɡ̶ina
kbc	moyotaɡ̶aneɡ̶e Aneotedoɡ̶oji
kbc	catiwedi liɡ̶eladi Aneotedoɡ̶oji,
kbc	inaa loɡ̶omoce ladicotiidi, owotibige
kbc	minatawece oko onadi odaa
kbc	oiweniɡ̶ide. Ejitaɡ̶awatiwaji
kbc	niɡ̶ina anewi, aɡ̶odibatege
kbc	anigetiɡ̶ica naɡ̶ajegi
kbc	miniwataɡ̶a Aneotedoɡ̶oji, inoka
kbc	odibatege liweniɡ̶idenaɡ̶aneɡ̶egi
kbc	Aɡ̶ica ane yakadi me dibatema
kbc	iniwataale necalaixedi, igaataɡ̶a
kbc	oniniteci yemaa, iniɡ̶eledi baɡ̶a
kbc	leleɡ̶edi, odaa yoe libakedi
kbc	niɡ̶ini anepaɡ̶a yemaa. Pida
kbc	niɡ̶ini eledi baadaɡ̶a
kbc	deemitetibige. Aɡ̶akatitiwaji
kbc	mabaatema Aneotedoɡ̶oji,
kbc	oditaɡ̶aɡ̶a oleetibige mowidi
kbc	Joaniɡ̶idaa me jakataɡ̶a me
kbc	jowooɡ̶otaɡ̶a naɡ̶ana niale
kbc	leeɡ̶otedi elali ane yajigo.
kbc	Jiɡ̶idaa maɡ̶aɡ̶a jakataɡ̶a me
kbc	jowooɡ̶otaɡ̶a niɡ̶idiwa
kbc	moyeloɡ̶oditedibece Aneotedoɡ̶oji
kbc	lowooko, leeɡ̶odi niɡ̶inoa
kbc	Ica eledi ɡ̶oneleegiwa ane diotibece
kbc	Jesus jeɡ̶ee, “Iniotagodi, jemaa me
kbc	jiotaɡ̶adici. Pida ecoɡ̶otace
kbc	jalita eiodi nige yeleo
kbc	amaleeɡ̶aɡ̶a inaligitini.”
kbc	Codaa aɡ̶ica ane yadotinigi viinyo
kbc	gela naɡ̶ana laɡ̶aaɡ̶axi ewacogo
kbc	baanaɡ̶a opake. Nigeo iatinigi viinyo
kbc	gela, odaa naɡ̶ada laɡ̶aaɡ̶axi
kbc	opake datope, odaa viinyo jaɡ̶aɡ̶a
kbc	aniadi. Pida oyatinigi viinyo naɡ̶aca
kbc	laɡ̶aaɡ̶axi gela, odaa naɡ̶ada
kbc	laɡ̶aaɡ̶axi abeyagi, codaa me
kbc	viinyo eledi aɡ̶aleeɡ̶aniadi.”
kbc	Nigakaatiwecetiwaji anigani nigotaɡ̶a
kbc	domige nigotakawaana, odaa oleetibige
kbc	liɡ̶eladi niɡ̶ina oko
kbc	anodeemitetibige, odaa
kbc	idiaaɡ̶onitetiwaji nigepaa limedi
kbc	manotiticogi naɡ̶ani nigotaɡ̶a.
kbc	Niɡ̶ina anele me dibatege niɡ̶ina
kbc	ane yeloɡ̶oditedibece lowooko
kbc	Aneotedoɡ̶oji leeɡ̶odi ane
kbc	libakegitema Aneotedoɡ̶oji, niɡ̶ini
kbc	oko dibatege icaaɡ̶ica niɡ̶ica
kbc	laɡ̶ajegi Aneotedoɡ̶oji ane
kbc	yajigotediogi niɡ̶ina ane
kbc	yeloɡ̶oditedibece lowooko. Codaa
kbc	niɡ̶ina ane dibatege niɡ̶ina oko
kbc	ane iɡ̶enaɡ̶a leeɡ̶odi me
kbc	iɡ̶enaɡ̶a, niɡ̶ini oko dibatege
kbc	icaaɡ̶ica naɡ̶ajegi Aneotedoɡ̶oji
kbc	ane yajigotediogi niɡ̶ina ane
kbc	iɡ̶enaɡ̶atibigiwaji.
kbc	Micataɡ̶a niɡ̶ina ewalaile me
kbc	yoyaɡ̶adi lotoinaɡ̶atijegi aneo me
kbc	yakadi me ilakidetice niotagodi me
kbc	diba, odaa idaaɡ̶eni oleetibige
kbc	madadiwaɡ̶atitiwaji codaa
kbc	iiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco, igaataɡ̶a
kbc	Ee okaaɡ̶egi codaa aɡ̶ee
kbc	anaɡ̶axakeneɡ̶egi, odaa
kbc	jaɡ̶akatitiwaji ɡ̶anipenaɡ̶adi
kbc	Doweditedeloco oko ane deɡ̶eliodi
kbc	eliwaɡ̶atakaneɡ̶egi,
kbc	Eɡ̶idaa diiticogi Jesus me
kbc	notaɡ̶aneɡ̶etediniwace niɡ̶ijo
kbc	noiigi, odaa naɡ̶ajo eliodo,
kbc	ijaaɡ̶ijo nioxoadipi joɡ̶ototicogi
kbc	aneite. Odaa idiaaɡ̶iticoaci we
kbc	niɡ̶ijo diimigi aneitedice Jesus,
kbc	odoletibige moyotaɡ̶aneɡ̶e.
kbc	codaa toɡ̶odopitiwa oditaɡ̶a
kbc	jinicilatiditiniwaci.’
kbc	Odaa joɡ̶oyokoletiwece niɡ̶idi oko
kbc	catiwedi noledi ane daɡ̶a ipe. Odaa
kbc	jiɡ̶idiaaɡ̶itice oko me
kbc	noenaɡ̶ateloco, codaa oyacigice lowe
kbc	leeɡ̶odi lawikodico.
kbc	Igaanaɡ̶a waxoditedice niwatece, odaa
kbc	ja nadi niɡ̶ijo noiigi-nelegi. Odaa
kbc	eliodi me iwikodetediogi niɡ̶ijo
kbc	noiigi, odaa ja nicilatiditediniwace
kbc	Yalaɡ̶ata niɡ̶ica ane ligegi
kbc	Aneotedoɡ̶oji, neɡ̶ee,
kbc	Odaa ja nigetediniwace, meetediogi,
kbc	“Igame liwokodi ɡ̶anipaontedi
kbc	anidiwa?” Odaa joɡ̶oigidi,
kbc	moditalo, “Idiwa seete paontedi
kbc	idiaaɡ̶idiwa noɡ̶ojedawaanaɡ̶a.”
kbc	Igaataɡ̶a niɡ̶ina ane yemaa minoka
kbc	yewiɡ̶ateloco niɡ̶ina iiɡ̶o,
kbc	aɡ̶ica lewiɡ̶a ane diɡ̶ica
kbc	liniogo, pida niɡ̶ina baanaɡ̶a igo
kbc	me yeleotomi, niɡ̶ini oko baanaɡ̶a
kbc	ida lewiɡ̶a ane diɡ̶ica liniogo.
kbc	Pida aɡ̶ele daɡ̶a jaoɡ̶a me
kbc	neliɡ̶ideeɡ̶a niɡ̶idi
kbc	anetiɡ̶odipiciadi. Natigide, emii
kbc	miditaɡ̶a weiigi, odaa okolenitini
kbc	ɡ̶adomiigo. Odaa okeni niɡ̶ica
kbc	odoejegi noɡ̶ojegi ane ixigi
kbc	ɡ̶adomiigo. Odaa catiwedi nioladi
kbc	akati beexo. Odaa anadeegi naɡ̶ani
kbc	beexo, ediani niɡ̶ica ane leeditibige
kbc	me jedianaɡ̶a mini Aneotedoɡ̶oji
kbc	liɡ̶eladi. Naɡ̶ani beexo abotema
kbc	mediani codaa ane leeditibige
kbc	Pida ayemaa me ixomaɡ̶ateetedice,
kbc	odaa ja yadeegi niɡ̶ijo lokaaɡ̶edi
kbc	mani niwiloɡ̶onaɡ̶axi midiaaɡ̶i
kbc	nigepaa yediatelogo ane naalewe.
kbc	Niɡ̶ijo noɡ̶owajipatalo niɡ̶ijo
kbc	anodiotibece, eliodi moyopo, odaa modi,
kbc	“Enice, amiijo ica anepaɡ̶a yakadi
kbc	mida lewiɡ̶a miniwataɡ̶a
kbc	Odaa Jesus jeɡ̶eniditediogi niɡ̶ijo
kbc	anodiotibece menagitibeci midoataɡ̶a,
kbc	odaa meetediogi, “Owooɡ̶otitiwaji
kbc	anodaaɡ̶ee niɡ̶ina inionigi-eliodi
kbc	me dakake ane igotiogi niɡ̶idi loiigi
kbc	ane iiɡ̶e. Codaa owooɡ̶oti
kbc	anodaaɡ̶ee moibake naɡ̶atetigi
kbc	niɡ̶inoa ɡ̶odacilodipi moiiɡ̶e
kbc	Jesus naɡ̶a dakatediwece
kbc	Aneotedoɡ̶oji liɡ̶eladi, ja
kbc	niticoitedicoace ijotawece niɡ̶ijo
kbc	ane enaanaɡ̶anaɡ̶a ijaaɡ̶ijo ane
kbc	oojeteeɡ̶a. Odaa yamaɡ̶atedini
kbc	nameejatedi niɡ̶ijo anoiikoaɡ̶e
kbc	dinyeelo, codaa me nibaancotedi
kbc	niɡ̶ijo anoyaa yotipitedi.
kbc	Noɡ̶oniniɡ̶odi Jesus, moditalo,
kbc	“Eo meliodi me nawikodeeɡ̶a codaa
kbc	nigodi niɡ̶ijoa ɡ̶oneleegiwadi
kbc	yadilaɡ̶aneɡ̶eta lawodigijedi
kbc	eletidi nawodaɡ̶anadi, anepaɡ̶a
kbc	oyopilaɡ̶adita niwai anida aneetege
kbc	nigicota noko monopilaɡ̶aditedio.”
kbc	Odaa joɡ̶oigidi, moditalo, “César,
kbc	niɡ̶ijo ninionigi-eliodi
kbc	romaanotedi.” Odaa jeɡ̶eetediogi,
kbc	“Enice edianitecetiwaji César
kbc	niɡ̶ica ane nebi, codaa edianitece
kbc	Aneotedoɡ̶oji niɡ̶ica ane nebi!”
kbc	Odiiɡ̶enatakata mowote niɡ̶inoa ane
kbc	dakake me jiwaɡ̶atece, micataɡ̶a
kbc	doɡ̶oyexaɡ̶ateloco leláɡ̶a oko
kbc	loyaɡ̶agi ane iwaaɡ̶adi, pida
kbc	aɡ̶oyaxawa moyoyaɡ̶adi,
kbc	oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a oyadodi!
kbc	Codaa Emeɡ̶ee jiiɡ̶eticogi
kbc	makaamitaɡ̶atiwaji niɡ̶ina
kbc	anoyeloɡ̶oditedibece Aneotedoɡ̶oji
kbc	lowooko, inoa aninoa lixaketedi,
kbc	inaaɡ̶ina anodiiɡ̶axinaɡ̶atece
kbc	niɡ̶ica ane yemaa Aneotedoɡ̶oji
kbc	mowo niɡ̶ina oko. Pida ijo
kbc	ananigotitiwaji, ijo
kbc	nicenaɡ̶anaɡ̶ate manigoti. Ica
kbc	eledi baɡ̶a analakenitiniwace
kbc	catiwedi ɡ̶adiiakanaɡ̶axiiditiwaji,
kbc	codaa me iatenitibece, odaa jaɡ̶awii
kbc	me daleditibigimoace odeletalo eletidi
kbc	Niɡ̶ina nigodi, ‘Digawinitiwaji!
kbc	Niɡ̶ijoa ane niiɡ̶e Aneotedoɡ̶oji
kbc	etidoa midi nipodigi ane yadilo ane
kbc	diɡ̶ica niɡ̶eladimigipi.’
kbc	Jinaɡ̶a domeɡ̶emii! Oɡ̶oa,
kbc	domigetaɡ̶a niɡ̶ina nigodi,
kbc	‘Etiniwa dinaɡ̶aditedini digoina
kbc	liɡ̶eladi’, jinaɡ̶a domaɡ̶a
kbc	Niɡ̶ijo ane wado naɡ̶a
kbc	dinopaɡ̶adi meno, odaa ijotawece
kbc	nibaciɡ̶ateloco, odaa ja niotaɡ̶a.
kbc	Aneotedoɡ̶oji ɡ̶adibinienitetiwaji
kbc	leeɡ̶odi niɡ̶ijo me idigicile, odaa
kbc	adedianitece ane jeligo. Niɡ̶ijo me
kbc	ideloadi ecibi, odaa ja adacipeɡ̶eni
kbc	ninyoɡ̶odi. Niɡ̶ijo me iciagi
kbc	niɡ̶ina icoɡ̶egi, odaa ele
kbc	mabaatigitiwaji ɡ̶adiɡ̶eladi.
kbc	Niɡ̶ijo anodiotibece joɡ̶owo ane
kbc	iiɡ̶ete Jesus, odaa joɡ̶oyoe
kbc	Niɡ̶ijo Judas niɡ̶icotiogi, ja
kbc	dowicetelogo Jesus, odaa meetalo,
kbc	iniiɡ̶axinoɡ̶odi?” Odaa ja
kbc	Odaa meetiogi, “Ica me jao ica
kbc	ibeyaceɡ̶egi me jajigo ɡ̶oneleegiwa
kbc	ane diɡ̶ica loenatagi ane beyagi odaa
kbc	natigide ja leedi moyeloadi.” Odaa
kbc	joɡ̶oigidi, modita, “Aɡ̶ica
kbc	anejinaɡ̶ataɡ̶agi. Akamaɡ̶a
kbc	Noɡ̶oika moyametibigo Jesus, odaa
kbc	niɡ̶ijoa iodaɡ̶awadi joɡ̶onoɡ̶a
kbc	naɡ̶ajo caapa lixagotoɡ̶ogo, odaa
kbc	joɡ̶onixomeɡ̶etacedinigi niɡ̶ijoa
kbc	epaa lowoodi. Niɡ̶idiaaɡ̶idi
kbc	joɡ̶oyadeegi Jesus moyototedeloco
kbc	nicenaɡ̶anaɡ̶ate moyeloadi.
kbc	José igo minitaɡ̶a Pilatos, dipokota
kbc	lolaadi Jesus. Odaa Pilatos ja
kbc	diiɡ̶enataka moyajigota.
kbc	Jiɡ̶idaaɡ̶ee maleekoka
kbc	dinojogotedini nibodicetedi anele.
kbc	Isaías ijaaɡ̶ijo eledi
kbc	anoyeloɡ̶oditedibece lowooko
kbc	Aneotedoɡ̶oji niɡ̶ijo jotigide,
kbc	oyalaɡ̶atalo Aneotedoɡ̶oji
kbc	lotaɡ̶a, niɡ̶ijo modi,
kbc	Odaa aɡ̶ica daɡ̶a leegi,
kbc	nibodigitigi niɡ̶ida aneote Jesus
kbc	jiɡ̶ilaagiteloco iditawece nipodigi
kbc	Maleeɡ̶idiaa neɡ̶ewaligite, odaa ja
kbc	nadi Levi, niɡ̶ijo lionigi Alfeu.
kbc	Levi idiaaɡ̶i nicoteloco nibaanco
kbc	aneitice me dibatibigege ninyeelo
kbc	ninionigi-eliodi romaanotedi. Odaa
kbc	Jesus jeɡ̶eeteta, “Anagi,
kbc	aniwitibici!” Odaa Levi ja
kbc	dabiditini, odaa ja diotece Jesus.
kbc	16-17 Digawini liboonaɡ̶atedi
kbc	niɡ̶ijoa ɡ̶oneleegiwadi Jesus ane
kbc	iolatedicoace: Simão anidokeyatedigi
kbc	me Pedro, Tiago ijaa João ane
kbc	lionigipi Zebedeu anidokoyatigi me
kbc	Boanerges, amina anejinaɡ̶ata,
kbc	“Lionigipi niximaɡ̶aɡ̶a”.
kbc	mideɡ̶ejigotiogi amaleeɡ̶aɡ̶a
kbc	Pida codaaɡ̶ida noɡ̶onenagi ica
kbc	niwocotaɡ̶a. Odaa niɡ̶icoa ebekadi
kbc	nelecoli ja yalaketedibigeloco
kbc	naɡ̶ajo niwatece, odaa naɡ̶ajo
kbc	niwatece ja domaɡ̶a nolee
kbc	Onajo liwigotigi niɡ̶ijo oko aca
kbc	iwaalo awodina. Joneɡ̶eote dooze
kbc	nicaaɡ̶ape me leelotagi.
kbc	Nige deɡ̶ele modibataɡ̶agitiwaji
kbc	anigidi niɡ̶eladimigipi, codaa nige
kbc	doɡ̶oyemaa mowajipatalo
kbc	ɡ̶adatematiko, odaaɡ̶opili.
kbc	Niganotiticogitiwaji we, odaa
kbc	iticiɡ̶i amoɡ̶o midoa ɡ̶awelatedi
kbc	me ikeenitiogi mepaa icoɡ̶otiogi.
kbc	Ejitaɡ̶awa niɡ̶ica noko nigicota
kbc	nige iloikatidi Aneotedoɡ̶oji
kbc	niɡ̶ina oko leeɡ̶odi
kbc	libeyaceɡ̶eco, iloikatidi niɡ̶idi
kbc	oko caticedi niɡ̶ijo
kbc	niɡ̶eladimigipitigi nigotaɡ̶a
kbc	Sodoma ajaa Gomorra leeɡ̶odi
kbc	niɡ̶ijo oko daɡ̶axa minoa
kbc	Odaa Jesus ja dibatetege niɡ̶ijoa
kbc	ciinco paontedi ijaaɡ̶ijoa itiwataale
kbc	noɡ̶ojedi, naɡ̶a iwitedibigimece
kbc	ditibigimedi, odaa ja diniotagodeteta
kbc	Aneotedoɡ̶oji. Odaa ja inoketedigi
kbc	liwigotigi niɡ̶ijoa paontedi, odaa
kbc	yajigotediogi niɡ̶ijo anodiotibece
kbc	monediatiniwace niɡ̶idi
kbc	noiigi-nelegi. Odaa jaɡ̶aɡ̶a
kbc	ninoketedini niɡ̶ijoa noɡ̶ojedi,
kbc	odaa joɡ̶oyajigotiogi niɡ̶idi oko.
kbc	Pida menitibecetiwaji nigica oko anida
kbc	nimaweneɡ̶egi me yaxawa eliodi codaa
kbc	me eliodo, pida nigeeta eliodi aniaa
kbc	eliodo, ‘Ida Corban’ (ane diitigi
kbc	‘iboonigi ane jajigotalo
kbc	Aneotedoɡ̶oji’). Odaa aɡ̶alee
kbc	leeditibige me yaxawa eliodi aniaa
kbc	Odaa Jesus ja nigetediniwace,
kbc	meetediogi, “Igame liwokodi
kbc	ɡ̶anipaontedi?” Odaa joɡ̶oigidi,
kbc	moditalo, “Idiwa seete paontedi.”
kbc	Igaataɡ̶a niɡ̶ina oko aninoka
kbc	doletibige me dinowedi, niɡ̶ini oko
kbc	icota me yeleo nigepaa ganigicatibige.
kbc	Pida niɡ̶ina oko ane yeleo leeɡ̶odi
kbc	me niotici, codaa me leeɡ̶odi me
kbc	yatematitedibece nibodicetedi anele
kbc	anoyalaɡ̶atiwa, niɡ̶ini oko baɡ̶a
kbc	yewiɡ̶atace nigidiaaɡ̶idi.
kbc	Pida Jesus dibatedigi libaaɡ̶adi
kbc	niɡ̶ijo nigaanigi, odaa ja yaxawa me
kbc	Joaniɡ̶idaa leeɡ̶odi ɡ̶oneleegiwa
kbc	me ika eliodi, eliodo niɡ̶ina naɡ̶a
kbc	lodawa naɡ̶ana lodawa.
kbc	Odaa joɡ̶oigidi, moditalo,
kbc	“Niɡ̶ina Aneotedoɡ̶oji nige
kbc	ɡ̶adinelecaɡ̶ateeni, nigicota me
kbc	ɡ̶odikaneɡ̶egi me ɡ̶odicote
kbc	ɡ̶awai oniniteci diɡ̶etege
kbc	ɡ̶abaaɡ̶adi iniaaɡ̶eledi
kbc	diɡ̶etege ɡ̶animagijegi.”
kbc	liciagi Davi me ninionigi-eliodi
kbc	niɡ̶ijo ɡ̶odaamipi!”
kbc	Pida niɡ̶ijoa nawodaɡ̶anadi
kbc	noɡ̶onaditege niɡ̶ijo lionigi, odaa
kbc	dinotaɡ̶aneɡ̶e, modi, ‘Niɡ̶ina
kbc	niɡ̶ijo lionigi niɡ̶ijo ane
kbc	nepilidi niɡ̶idiwa nawodigijedi,
kbc	anicota me nepilidi niɡ̶inoa
kbc	lawodigijedi. Jeloataɡ̶a, odaa ja
kbc	jakataɡ̶a me ɡ̶onepilidi
kbc	niɡ̶idiwa nawodigijedi!’
kbc	Codaa daɡ̶axa mele me jemaanaɡ̶a
kbc	manitawece ɡ̶odaaleɡ̶ena,
kbc	minitawece ica ɡ̶odowoogo, codaa
kbc	minitawece ɡ̶odiwigo, codaa
kbc	minitawece ɡ̶odoniciwaɡ̶a. Odaa
kbc	daɡ̶axa mele me jemaanaɡ̶a
kbc	idinemaanaɡ̶a, aliciagi niɡ̶ina me
kbc	jalecaɡ̶a eijedi maditaɡ̶a nameeja
kbc	idinilakidenaɡ̶atege leeɡ̶odi
kbc	ɡ̶obeyaceɡ̶eco, codaa niɡ̶ina me
kbc	jiboonaɡ̶atalo eletidi
kbc	Pida iwikodadipi iwaalepodi
kbc	ipilaɡ̶aɡ̶a codaa eniododipi analee
kbc	Judas Iscariotes niɡ̶ijo anida
kbc	aneetege niɡ̶ijo dooze anodiotibece
kbc	Jesus igo yotaɡ̶aneɡ̶e niɡ̶ijo
kbc	anoiiɡ̶e sacerdotitedi me
kbc	dinilakidetege me yajigo Jesus.
kbc	Adinowetitiwaji, codaa
kbc	otaɡ̶aneɡ̶eni Aneotedoɡ̶oji me
kbc	daɡ̶a abataa nige dineetaɡ̶awa
kbc	Satanás. Igaataɡ̶a beɡ̶emaani
kbc	mawiitiwaji niɡ̶ina Aneotedoɡ̶oji
kbc	ane yemaa, pida aɡ̶ica
kbc	ɡ̶adoniciwaɡ̶atiwaji.”
kbc	Pida Pedro me dotaɡ̶a mee me
kbc	diɡ̶ica me dinadeegitibigege Jesus,
kbc	odaa mee, “Oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a
kbc	jowooɡ̶otawaanigiteda niɡ̶icoa
kbc	ɡ̶oneleegiwa anenitalo.” Odaa
kbc	jiɡ̶igo midataɡ̶a lapoagi niogó
kbc	niɡ̶ijo diimigi. Odaa jaɡ̶anoe
kbc	Onaca noove lakata me nigoitijo
kbc	niɡ̶ijo noɡ̶oyototedi Jesus
kbc	madataɡ̶a nicenaɡ̶anaɡ̶ate.
kbc	Odaa ja yediiɡ̶a me noditicoaci
kbc	lawimaɡ̶ajegi-wetiɡ̶a, odaa ja
kbc	daleditibige, nawigicaɡ̶ateloco,
kbc	leeɡ̶odi meliodi me doitibigiwaji.
kbc	Odaa aɡ̶ica gaantiɡ̶ijo
kbc	Odaa Zacarias ja ige niɡ̶ijo aanjo,
kbc	meeta, “Amiida ica ane
kbc	jowooɡ̶oditece nigewi ida ɡ̶agegi?
kbc	Igaataɡ̶a jeɡ̶eemoda oxiiɡ̶odi,
kbc	codaa naɡ̶ajo yodawa jaɡ̶aɡ̶a
kbc	Niɡ̶icota ica noko me dinigaje
kbc	Isabel, odaa ja dinigajetece
kbc	noɡ̶opitacibigimece ditibigimedi,
kbc	odaa niɡ̶ijoa nowienoɡ̶ododi
kbc	waxacocoli modi, “Iniɡ̶a Belém,
kbc	iniɡ̶a jiwinaɡ̶a niɡ̶ica
kbc	nigaanigawaanigi Ǥoniotagodi
kbc	Aneotedoɡ̶oji aneote ɡ̶obodigi
kbc	Odaa niɡ̶ijo nigaanigawaanigi ja ili,
kbc	ja yoniciwadi. Codaa jiɡ̶inoa
kbc	lixaketedi, Aneotedoɡ̶oji eliodi
kbc	Pida niɡ̶idi noiigi idioka limedi
kbc	monigetice João, modita, “Amiida ica
kbc	ane leeditibige me jaoɡ̶a? (Odaa
kbc	aɡ̶alee ɡ̶odiloikatidi
kbc	Joanã eliodi ica Resa,
kbc	Aminadabe eliodi ica Admim,
kbc	Niɡ̶icoatigilo cwareenta nokododi,
kbc	odaa diaabo ja dineetalo Jesus me
kbc	domeɡ̶eo deɡ̶eote libeyaceɡ̶egi.
kbc	Niɡ̶ijoa nokododi aɡ̶ica ane
kbc	yeligo, odaa niɡ̶idiaaɡ̶idi ja
kbc	Pida Aneotedoɡ̶oji aiiɡ̶e Elias me
kbc	yaxawa anigeteɡ̶epidaɡ̶aca
kbc	niɡ̶ina wajekalodipi judeutedi,
kbc	digoina Israel. Pida iiɡ̶e Elias
kbc	manitaɡ̶a aca wajekalo ane daɡ̶a
kbc	ɡ̶odoiigi, ane liɡ̶eladi mani
kbc	nigotaɡ̶a Sarepta digoida nipodigi
kbc	Sidom ane daɡ̶a ɡ̶onipodigi.
kbc	Ica noko, Jesus me ideite manitaɡ̶a
kbc	aca nigotaɡ̶a, odaa onini ica
kbc	ɡ̶oneleegiwa ane daɡ̶axatece ica
kbc	dawace-lolaadi. Niɡ̶ijo naɡ̶a
kbc	naditege Jesus, odaa ja dakagitinigi
kbc	iiɡ̶o neɡ̶epaa itinigi iiɡ̶o
kbc	latobi, diniwikodetibece. Odaa ja
kbc	dipokotalo Jesus, meetalo,
kbc	“Iniotagodi, nigemaani madicilatiti,
kbc	jowooɡ̶odi mida ɡ̶adoniciwaɡ̶a
kbc	Jesus naɡ̶a igidi, meetediogi,
kbc	malomeɡ̶enitelocotiwaji, niɡ̶ijo
kbc	Davi loenatagi, naɡ̶a nigicile,
kbc	ijaaɡ̶ijoa lokaaɡ̶etedi.
kbc	Pida akaamitiwaji biɡ̶icota meliodi
kbc	Codaa jowooɡ̶otaɡ̶a anada naɡ̶ana
kbc	niale leeɡ̶odi niɡ̶inoa elali.
kbc	Igaataɡ̶a ainotecaɡ̶a ilipeɡ̶e
kbc	madataɡ̶a lalepiɡ̶igo, codaa
kbc	ainoɡ̶aaɡ̶a ‘uuva’ maditaɡ̶a
kbc	Amiina anemii awinitiwaji? Domigemii
kbc	awini ɡ̶oneleegiwa anele me dinixo?
kbc	De jeloɡ̶oditaɡ̶awatiwaji!
kbc	Niɡ̶ijo anele me dinixotibigiwaji,
kbc	ane diɡ̶ica ananiaditema, ane
kbc	diɡ̶eladetigi diimaɡ̶a
kbc	libinienaɡ̶a, liɡ̶eladi niɡ̶inoa
kbc	“Digawinitiwaji! Ica ɡ̶oneleegiwa
kbc	onigo etanaɡ̶a. Niɡ̶ijo naɡ̶a
kbc	yokoletedibece niɡ̶ijoa nolacidi,
kbc	onicoa icoa ane enitedini midi naigi.
kbc	Analee onipodi oko, codaa me
kbc	ilaaɡ̶axodi aaɡ̶aɡ̶a oyeligo.
kbc	Niɡ̶ica anonadi niɡ̶ida niciagi,
kbc	oyatematitiogi niɡ̶idi noiigi ica
kbc	anodaaɡ̶ee noɡ̶oicilatidi niɡ̶ijo
kbc	Odaa Herodes mee, “Jeɡ̶emaɡ̶a
kbc	jiiɡ̶enatakata moyakagidi lacilo
kbc	João. Enice, amiida ica
kbc	ɡ̶oneleegiwa? Igaataɡ̶a
kbc	jibodicetalo niɡ̶icoa loenataka.”
kbc	Odaa Herodes ja doletibige
kbc	nimaweneɡ̶egi me nadi Jesus.
kbc	Niwigo abeyaceɡ̶egi ane dakatiogi,
kbc	niɡ̶ina me dibata, odaa eo me
kbc	codaaɡ̶idata naɡ̶a dapaawe,
kbc	dinawigice niɡ̶ica niwigo,
kbc	natiamaɡ̶aditigi nioladi niɡ̶idi
kbc	nigaanigi. Niɡ̶ica niwigo
kbc	abeyaceɡ̶egi idioka limedi me
kbc	yawigice, ayemaa me noditice.
kbc	Nigica oko anoyemaa Aneotedoɡ̶oji
kbc	meote mele laaleɡ̶ena, odaa
kbc	Aneotedoɡ̶oji ibinie ane
kbc	ɡ̶adipoketegi. Pida nige diɡ̶ica
kbc	ane yemaa Aneotedoɡ̶oji meote mele
kbc	laaleɡ̶ena, odaa Aneotedoɡ̶oji
kbc	aibinie niɡ̶ica niɡ̶eladimigipi,
kbc	ane domaɡ̶a ɡ̶adipoketegiteloco.
kbc	Odaa Jesus jeɡ̶eeteta niɡ̶ijo
kbc	ɡ̶oneleegiwa ane ige, “Amiida ica
kbc	anakati? Amepidiɡ̶ica idi
kbc	itoatadiɡ̶ida anewi me lipecaɡ̶awa
kbc	niɡ̶ijo anonaxacoɡ̶otibige?”
kbc	Pida onidi ica oko anodi,
kbc	“Naɡ̶anati! Belzebu ane iiɡ̶e
kbc	niwicidi abeyacaɡ̶aɡ̶a eo
kbc	notoetiigi niɡ̶idoa ɡ̶oneleegiwa me
kbc	iticoitedice niwicidi ane beyagi.
kbc	(Belzebu aneledi liboonaɡ̶adi
kbc	Odaa ica ane diiɡ̶axinaɡ̶atece
kbc	lajoinaɡ̶aneɡ̶eco Moisés jona
kbc	igidi Jesus, oneetalo,
kbc	“Ǥoniiɡ̶axinoɡ̶odi, niɡ̶ina
kbc	mawii niɡ̶ida ɡ̶agegi, jaɡ̶aɡ̶a
kbc	Joaniɡ̶idaaɡ̶ee niɡ̶ina oko ane
kbc	nioda niliicaɡ̶ajetecidi niɡ̶ina
kbc	iiɡ̶o, lodoe Aneotedoɡ̶oji
kbc	Migaleetibigetiwaji daɡ̶a janagi
kbc	niɡ̶ina iiɡ̶o daɡ̶a jaotibige
kbc	niɡ̶ina oko me daɡ̶adiaa
kbc	nidelaɡ̶a? Aniɡ̶idaa ibakedi me
kbc	janagi. Pida ejitaɡ̶awatiwaji ane
kbc	leeɡ̶odi me janagi, jaotibige oko me
kbc	Jesus yakagiditedeloco nigotadi
kbc	nelecoli, codaa me nigotadawaanaɡ̶a,
kbc	niiɡ̶axitediniwace oko,
kbc	eɡ̶idaaɡ̶ee me diniwiajetedicogi
kbc	nigotaɡ̶a Jerusalém.
kbc	Niɡ̶icota aca lakata nalokegi, odaa
kbc	ja iiɡ̶e liotagi me nodetece oko,
kbc	mee, ‘Anagitiwaji, inoatawece ja
kbc	Ica noko niɡ̶ica baɡ̶alee
kbc	lioneeɡ̶a lionigi meeta eliodi,
kbc	‘Eiodi, jemaa manajicitediwa
kbc	niɡ̶icoa ane inepilidi ane domaɡ̶a
kbc	jibatege nige ɡ̶adelewi.’ Odaa ja
kbc	yawalace ane nepilidi nediatiniwace
kbc	niɡ̶idoa itoataale lionaɡ̶a.
kbc	Ejitaɡ̶awatiwaji mabakeni
kbc	niliicaɡ̶ajetecidi niɡ̶ina iiɡ̶o
kbc	bidige ina ɡ̶adokaaɡ̶etedipi,
kbc	awiitibige nige daɡ̶aleeɡ̶icoa
kbc	niɡ̶ijoa ɡ̶aniliicaɡ̶ajetecidi,
kbc	odaa Aneotedoɡ̶oji ja dibatedaɡ̶agi
kbc	me ɡ̶adiɡ̶eladi digoida
kbc	Diɡ̶ica ganigepidiɡ̶ijo niɡ̶ina
kbc	akaamitiwaji anini ɡ̶aotagi ane
kbc	dibateloco nixoɡ̶otagi, oɡ̶oa,
kbc	migetaɡ̶a yowie waxacocoli. Niɡ̶ina
kbc	naɡ̶a dopitio me icoɡ̶oticogi
kbc	nipodigi, migetaɡ̶a enita? ‘Anagi,
kbc	anicooti madi nameeja, aniodi.’
kbc	Odaa niɡ̶ijo anodiotibece joɡ̶oige,
kbc	moditalo, “Ǥoniotagodi, igamei nige
kbc	jinataɡ̶a ida niciagi?” Odaa
kbc	jeɡ̶eetediogi, “Anei anigidi
kbc	émeɡ̶egi, odaa jiɡ̶idiaaɡ̶i me
kbc	dilapode opoedi.” (Odaa jiɡ̶idaa me
kbc	jowooɡ̶otaɡ̶a ane diɡ̶etigi
kbc	ganigidi émeɡ̶egi, leeɡ̶odi me
kbc	Jesus yadeegi ijokijo niɡ̶ijo
kbc	anodiotibece, odaa meetediogi,
kbc	“Digawini! Jiɡ̶iniɡ̶a Jerusalém,
kbc	odaa digoida jiɡ̶idiaaɡ̶i nige
kbc	jawikode, Ee, Ǥoneleegiwa ane
kbc	jicoɡ̶otibigimece ditibigimedi,
kbc	icotece niɡ̶icoa anoiditedini,
kbc	niɡ̶ijo anoyeloɡ̶oditedibece
kbc	Aneotedoɡ̶oji lowooko niɡ̶ijo
kbc	Odaa niɡ̶ijo eledi limeedi
kbc	naɡ̶aɡ̶a enota, meeta,
kbc	‘Iniotagodi, jakaditedaɡ̶adomi
kbc	ciinco beexotedi me jibake naɡ̶ajo
kbc	ananajicitiwa beexo.’
kbc	Jesus naɡ̶a dakatediwece
kbc	Aneotedoɡ̶oji liɡ̶eladi, odaa ja
kbc	niticoitedicoace icoa anoojetekaɡ̶a
kbc	Niɡ̶ijoa ɡ̶oneleegiwadi
kbc	niiɡ̶exedi joɡ̶oige Jesus,
kbc	moditalo, “Ǥoniiɡ̶axinoɡ̶odi,
kbc	jowooɡ̶otaɡ̶a meloɡ̶oti anewi,
kbc	codaa me iiɡ̶axinaɡ̶anitece anewi.
kbc	Codaa jowooɡ̶otaɡ̶a me daɡ̶awii
kbc	ɡ̶ademaani oko daɡ̶a leeɡ̶odi
kbc	mida ane jaoɡ̶a. Pida ewi me
kbc	iiɡ̶axinaɡ̶anitece niɡ̶ica
kbc	Aneotedoɡ̶oji ane yemaa mowo
kbc	Odaa aaɡ̶aɡ̶a nadi naɡ̶ajo
kbc	wajekalo madewete maɡ̶aɡ̶a
kbc	yokoletinigi madi iwokodaɡ̶axi
kbc	iniwataale beexotedawaanaɡ̶a.
kbc	Ejitaɡ̶awatiwaji niɡ̶ina anewi,
kbc	niɡ̶ina oko aninaa me newiɡ̶a
kbc	niɡ̶ica nigicotalo niɡ̶icoa
kbc	nokododi nige limedi nawikodico,
kbc	aɡ̶inatawece nigo nigicota niɡ̶ida
kbc	Niɡ̶ijo anodiotibece Jesus ja
kbc	dinotigimadetiwage, odoletibige
kbc	moyowooɡ̶odi ganigepidiɡ̶ijo ica
kbc	ane daɡ̶axa me diniwaloe.
kbc	Odaa joɡ̶oniwilo Jesus,
kbc	joɡ̶oyadeegitedicogi liɡ̶eladi
kbc	niɡ̶ijo lacilo-sacerdotitedi. Odaa
kbc	Pedro ja diotece, pida leegitece me
kbc	Odaa Pilatos ja yatecoɡ̶otee
kbc	niɡ̶ijo anoiiɡ̶e sacerdotitedi
kbc	ijaaɡ̶ijoa niɡ̶ijoa lacilodi
kbc	judeutedi, codaa mijotawece niɡ̶ijo
kbc	Codaa niɡ̶ida ɡ̶odawikodigi oko
kbc	itoataale baɡ̶a iɡ̶enaɡ̶a,
kbc	leeɡ̶odi me jedianaɡ̶ateloco
kbc	niɡ̶ijoa ɡ̶odoenataka ane beyagi.
kbc	Pida niɡ̶idoa ɡ̶oneleegiwa,
kbc	aɡ̶ica loenatagi ane beyagi.”
kbc	Odaa Jesus ja nigetediniwace,
kbc	meetediogi, “Amiina ica ane
kbc	ɡ̶adalakitatiwaji ina naigitece?
kbc	Codaa igame leeɡ̶odi ina makaami
kbc	Eledi diniditeloco niɡ̶ijoa
kbc	liiɡ̶exedi moyeloɡ̶oditiogi
kbc	niɡ̶ina oko me leeditibige
kbc	modinilaatece libeyaceɡ̶eco, odaa
kbc	joɡ̶odopitalo Aneotedoɡ̶oji me
kbc	iwilegi laaleɡ̶enali. Niɡ̶idi
kbc	liiɡ̶exedi oyeloɡ̶odi niɡ̶inoa
kbc	nibodicetedi odatika liboonaɡ̶adi
kbc	Cristo, minataɡ̶a inatawece noiigi,
kbc	oyajela nigotaɡ̶a Jerusalém.
kbc	“Ee niɡ̶ina ane datematika midi
kbc	nipodigi ane yadilo,
kbc	Naɡ̶a ixomaɡ̶atedijo itoataale
kbc	nokododi meniditediogi niɡ̶ijo
kbc	anodiotibece, jiɡ̶ijo ica
kbc	nadoneɡ̶egi manitaɡ̶a nigotakawaana
kbc	Caná, midi nipodigi Galiléia.
kbc	Naɡ̶ajo eliodo Jesus eledi idiaaɡ̶i
kbc	miditaɡ̶a niɡ̶idi nalokegi.
kbc	Niɡ̶ina ɡ̶odolaadi dinoe leeɡ̶odi
kbc	ɡ̶odiododipi. Pida ɡ̶odiwigo
kbc	aaɡ̶aɡ̶a dinoe leeɡ̶odi
kbc	Aneotedoɡ̶oji Liwigo.
kbc	Niɡ̶ina aneyiwaɡ̶adi
kbc	Aneotedoɡ̶oji Lionigi jiɡ̶ida
kbc	lewiɡ̶a ane daɡ̶adiaaɡ̶ica
kbc	liniogo miniwataɡ̶a Aneotedoɡ̶oji.
kbc	Pida niɡ̶ina ane daɡ̶a dibatege
kbc	Aneotedoɡ̶oji Lionigi aɡ̶ica
kbc	Aneotedoɡ̶oji, codaa Aneotedoɡ̶oji
kbc	biɡ̶idioka limedi me yelatetema
kbc	niɡ̶ini oko, codaa iloikatidi.
kbc	Maleedoɡ̶ototalo niɡ̶ijo
kbc	niɡ̶eladimigipitigi nigotaɡ̶a, odaa
kbc	niɡ̶ijo anodiotibece joɡ̶oditalo
kbc	Jesus, “Ǥoniiɡ̶axinoɡ̶odi, ele
kbc	mecoɡ̶otace aniodi”.
kbc	Odaa meetalo Jesus, “Iniotagodi.
kbc	Aɡ̶ica ane idokoletinigi ninyoɡ̶odi
kbc	niɡ̶ina niɡ̶icota me ditineɡ̶e.
kbc	Niɡ̶ina naɡ̶a domeɡ̶eji me
kbc	jaxoditini, pida jiɡ̶idi eledi
kbc	eelotaginaɡ̶a odoejegi me
kbc	Iniaaɡ̶iniwa Eiodi ane idimonya,
kbc	eledi eetetece anodaaɡ̶eji. Pida
kbc	niɡ̶ida makaamitiwaji aniɡ̶ica
kbc	daɡ̶ajipaatalo me dotaɡ̶a,
kbc	oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a icoateda manati
kbc	Naɡ̶a nigoi niɡ̶ijo oko ane
kbc	nenyaɡ̶atiniwace daato weiigi,
kbc	niɡ̶idi noiigi oyowooɡ̶odi
kbc	mokajotece naɡ̶ajo niwatece
kbc	anidiaaɡ̶i miditaɡ̶a. Codaa
kbc	oyowooɡ̶odi me diɡ̶icoateda Jesus
kbc	me waxoditedini mijotaɡ̶a niɡ̶ijo
kbc	anodiotibece, codaa aɡ̶icoa Jesus
kbc	mijotaɡ̶a niɡ̶ijo anodiotibece
kbc	naɡ̶a noditice naɡ̶ajo niwatece.
kbc	Odaa niɡ̶ijo judeutedi ja
kbc	dinotigimadetiwage, modi,
kbc	“Igamodaaɡ̶ee idoa ɡ̶oneleegiwa
kbc	ina mee me yakadi me najigotedoɡ̶owa
kbc	lolaadi me jelicaɡ̶a?”
kbc	Icoa lacilodi judeutedi
kbc	joɡ̶odoletibige Jesus miditaɡ̶a
kbc	nalokegi. Modi, “Igamige
kbc	Pida idi ica eledi oko anodi,
kbc	“Jiɡ̶idaaɡ̶idoa Niɡ̶icoa ane
kbc	niiɡ̶e Aneotedoɡ̶oji meote
kbc	ɡ̶odewiɡ̶a”. Pida ica eledi oko
kbc	modi, “Niɡ̶icoa ane niiɡ̶e
kbc	Aneotedoɡ̶oji aicoɡ̶otedicogi
kbc	Ee ejitece ane Ee, codaa Eiodi ane
kbc	idimonya eledi eetetece
kbc	Odaa niɡ̶ijoa lacilodi judeutedi
kbc	moditalo Jesus, “Ja jowooɡ̶otaɡ̶a
kbc	mewi niɡ̶ijo anejinaɡ̶ata, makaami
kbc	elatibige noiigi samaritaano, codaa
kbc	niɡ̶ida makaami ejime dakatiwaɡ̶aji
kbc	niwigo abeyaceɡ̶egi”.
kbc	Odaa modi niɡ̶ijo eliododipi,
kbc	“Ǥodionigi, codaa jowooɡ̶otaɡ̶a
kbc	me lanikoa me ɡ̶olaɡ̶a.
kbc	Niɡ̶ida me Ee iciagi epoagi.
kbc	Niɡ̶ina ane niotiwece meetaɡ̶a,
kbc	daɡ̶adiaaɡ̶ica liniogo
kbc	miniwataɡ̶a Aneotedoɡ̶oji. Yakadi
kbc	me nakatio, codaa me noditice ane yemaa
kbc	me diiticogi, codaa yakadi ane yeligo.
kbc	Niɡ̶idiaaɡ̶idi joɡ̶opitacedicogi
kbc	daato akiidi Jordão. Odaa
kbc	jiɡ̶idiaaɡ̶ite digoida anei João
kbc	Batista me nilegetiniwace oko niɡ̶ijo
kbc	Jesus aneɡ̶enotediwece nigotakawaana,
kbc	eɡ̶idiaaɡ̶ite digoida anei Marta me
kbc	Odaa Maria ja dibata aca bootawaana ane
kbc	nolee ladokojegi, idatawece
kbc	“nardo”, one dakake loojedi. Odaa
kbc	ja yadotelogo loɡ̶onaka Jesus,
kbc	igaanaɡ̶a igodi me yadotelogo, odaa
kbc	yatita lamodi me iwilegi. Odaa
kbc	niɡ̶ijo lanigi aneletege niɡ̶ijo
kbc	ladokojegi jiɡ̶igotigi initawece
kbc	Niɡ̶ina ane daɡ̶axa me yemaa me
kbc	yewiɡ̶ateloco niɡ̶ina iiɡ̶o,
kbc	niɡ̶ini baadaɡ̶a yemaa me niotici,
kbc	codaa icota maniaditema lewiɡ̶a. Pida
kbc	niɡ̶ina ane daɡ̶a ewianaɡ̶a
kbc	yecewe me yewiɡ̶ateloco niɡ̶ina
kbc	iiɡ̶o, baaniɡ̶iniaaɡ̶ini idioka
kbc	Igaataɡ̶a aɡ̶ica deɡ̶emaɡ̶a
kbc	yolaadi me jotaɡ̶a, pida Eiodi
kbc	idimonya. Odaa jiɡ̶iniaa idiiɡ̶e
kbc	meji niɡ̶ina ane leeditibige me igegi.
kbc	Judas jiɡ̶ijaa doweditelogo dinyeelo.
kbc	Joaniɡ̶idaa modiletibige daɡ̶a
kbc	iiɡ̶e Jesus migo dinoojetetigi
kbc	anigetiɡ̶ica anoyopotibige me
kbc	nalooɡ̶o, migetaɡ̶a nediatiniwace
kbc	madewetedi beexotedi.
kbc	Niɡ̶ina ane dibatege codaa
kbc	meyiwaɡ̶adi iiɡ̶enatakaneɡ̶eco,
kbc	joaniɡ̶iniaa idemaa. Odaa Eiodi
kbc	aaɡ̶aɡ̶a yemaa niɡ̶ina ane
kbc	idemaa. Codaa Ee aaɡ̶aɡ̶a jemaa,
kbc	codaa me idinikeeta ane Ee.”
kbc	Analakitibige niɡ̶ijo
kbc	mejitaɡ̶awatiwaji, niɡ̶ina nimeedi
kbc	anaɡ̶axateloco niotagodi. Odaa
kbc	niɡ̶ina oko anida aneetege niɡ̶ina
kbc	iiɡ̶o nigetidiatetibeci, odaa akaami
kbc	aaɡ̶aɡ̶a etiɡ̶adiatenitibece.
kbc	Doɡ̶oyotete yotaɡ̶a, odaa
kbc	Jiɡ̶idaaɡ̶enitiwaji makaami
kbc	agecaɡ̶alodipi. Pida nigidiaaɡ̶idi
kbc	nigadatitacitiwaji, odaa
kbc	jaɡ̶aniniitibeci. Codaa
kbc	aɡ̶aleeɡ̶ica ane yakadi daɡ̶a
kbc	noɡ̶atice ɡ̶adinikegitiwaji.
kbc	Odaa idiniomaɡ̶aditaɡ̶adomi
kbc	leeɡ̶odi niɡ̶ina anoniotici. Jao
kbc	niɡ̶ida anejitaɡ̶awa
kbc	odiniomaɡ̶aditaɡ̶adomi
kbc	makamokakaami me ɡ̶anepilidi.
kbc	Atiitiogi ɡ̶adotaɡ̶a me
kbc	Naɡ̶a niniɡ̶odi Jesus, meeteta,
kbc	“Nige beyagi niɡ̶ijo igegi, enice
kbc	anikeenitiwa ica ibatiigi. Pida nigele
kbc	niɡ̶ijo igegi, igatime leeɡ̶odi
kbc	Naɡ̶a wajipatalo niɡ̶ijoa lotaɡ̶a
kbc	Jesus, odaa Pilatos ja doletibige
kbc	niɡ̶ica nimaweneɡ̶egitece Jesus me
kbc	ikatedice. Pida niɡ̶ijoa lacilodi
kbc	judeutedi idokee me napaawaɡ̶ateloco,
kbc	modi, “Nige ikanitedice niɡ̶idoa
kbc	ɡ̶oneleegiwa, amakaami lokaaɡ̶edi
kbc	César, anokotawece ɡ̶odiiɡ̶e.
kbc	Igaataɡ̶a niɡ̶ina ane dinanatigi me
kbc	inionigi-eliodi, lakapetegi César”.
kbc	Niɡ̶idiaaɡ̶idi José anelatibige
kbc	nigotaɡ̶a Arimatéia jiɡ̶igo
kbc	yotaɡ̶aneɡ̶e Pilatos, dipokota me
kbc	yadeegi lolaadi Jesus. José eledi
kbc	diotibece Jesus, pida baɡ̶a
kbc	dinaɡ̶aditi me diotibece, igaataɡ̶a
kbc	doitiogi niɡ̶ijoa lacilodi judeutedi.
kbc	Igaanaɡ̶a dipokotalo, odaa Pilatos ja
kbc	ikatece. Odaa José jiɡ̶igo
kbc	nikatedini Jesus madataɡ̶a
kbc	Igaanaɡ̶a ixomaɡ̶atedice seete
kbc	nokododi, odaa niɡ̶ijo anodiotibece
kbc	Jesus ja yatecoɡ̶otace ijaaɡ̶ijo
kbc	niɡ̶ijo aneiticoace, pida Tomé
kbc	jiɡ̶ini mawatiogi. Idoatawece epoaco
kbc	dinoxoco. Codaaɡ̶idoataceda Jesus,
kbc	naɡ̶awatediogi, odaa jeɡ̶eetediogi,
kbc	ɡ̶adaaleɡ̶enalitiwaji!”
kbc	Ijoa owidi eletidi Jesus loenataka.
kbc	Diɡ̶idiwatawece diniditedini,
kbc	ejitibige me daɡ̶a domaɡ̶abo
kbc	niɡ̶ina iiɡ̶o niɡ̶icoa
kbc	notaɡ̶anaɡ̶axiidi daɡ̶a
kbc	diniditedini ijoatawece loenataka. Odaa
kbc	jiɡ̶idaaɡ̶ee. (Amém).
kbc	Niɡ̶ijo naɡ̶a nakatio ica noko
kbc	anoyatigi “Pentecostes”, ijoatawece
kbc	niɡ̶ijoa liiɡ̶exedi Ǥoniotagodi
kbc	yatecoɡ̶o ijaaɡ̶ijo niɡ̶ijo
kbc	epenai icota me ixagodi micoataɡ̶a
kbc	“Anicooti iwai ibaaɡ̶adi
kbc	miditaɡ̶a nimedi ɡ̶oneɡ̶egi
kbc	Digawini, akaami inioxoadipi judeutedi,
kbc	jowooɡ̶odi niɡ̶ida makaamitiwaji
kbc	ijaaɡ̶ijoa ɡ̶adacilodi mawiitiwaji
kbc	Jesus me dawikode leeɡ̶odi
kbc	aɡ̶owooɡ̶oti anijoa.
kbc	Igaataɡ̶a ajakataɡ̶a daɡ̶a
kbc	jikanaɡ̶a mejinaɡ̶atece niɡ̶ijo
kbc	ane jinataɡ̶a, codaa ane
kbc	Odaa Pedro jeɡ̶ee, “Jemaa
kbc	maneloɡ̶otitiwa! Idiwa dinyeelo ane
kbc	jibatege, idiwatawece icoa dinyeelo
kbc	anabaategetiwaji me aani
kbc	ɡ̶anipodigi?” Naɡ̶a niniɡ̶odi,
kbc	Igaanaɡ̶a yeleo Teudas, odaa
kbc	jiɡ̶ijo eledi ɡ̶oneleegiwa ane
kbc	liboonaɡ̶adi Judas ane elatibige
kbc	nipodigi Galiléia. Niɡ̶ijoa
kbc	nokododi, niɡ̶ijoa lacilodi
kbc	romaanotedi me domoɡ̶oyemaa
kbc	monilaɡ̶adi ɡ̶odoiigi. Judas eledi
kbc	yakadi eliodi oko modioteci. Pida eledi
kbc	oyeloadi, odaa ijotawece niɡ̶ijo
kbc	anodiotibeci jaɡ̶aɡ̶a ilaagitibece.
kbc	Codaa Aneotedoɡ̶oji elioditibece me
kbc	yaxawa niɡ̶ina minoa ane dakaketema.
kbc	Niɡ̶ijo noɡ̶oyadeegiticogi lodoe
kbc	Faraó, niɡ̶ijo ninionigi-eliodi
kbc	Egito, odaa Aneotedoɡ̶oji ja yajigote
kbc	José mele anee, odaa jeɡ̶eo me
kbc	ninitibece Faraó, codaa
kbc	Aneotedoɡ̶oji yajigote lixakedi
kbc	José. Odaa Faraó ja iiɡ̶e José me
kbc	doweditelogo niiɡ̶o Egito, codaa
kbc	midiwatawece anidiwa catiwedi
kbc	Igaanaɡ̶a yajebi Moisés me dopitijo,
kbc	odaa modita Arão, ‘Awii
kbc	oenitedoɡ̶odomi ɡ̶oniwicidi
kbc	micataɡ̶a daɡ̶a ɡ̶onoenoɡ̶ododi
kbc	amaleeɡ̶aɡ̶a jilokaɡ̶ateloco.
kbc	Igaataɡ̶a ajowooɡ̶otaɡ̶a
kbc	niɡ̶ica analeeɡ̶ee Moisés ane
kbc	ɡ̶odoɡ̶aticogi niiɡ̶o Egito.’
kbc	Eɡ̶idaa diiticogi monigidatice, odaa
kbc	Estêvão ja yotaɡ̶aneɡ̶e
kbc	Aneotedoɡ̶oji, meetalo, “Iniotagodi
kbc	Jesus, abaatege iwigo.”
kbc	Pida nenaɡ̶a dopitijo odaa one
kbc	yalomeɡ̶etece ligi lotaɡ̶anaɡ̶axi
kbc	yeloɡ̶oditedibece Aneotedoɡ̶oji
kbc	lowooko. Odaa Filipe ja naditece
kbc	naɡ̶ajo lagaagena niɡ̶ijo
kbc	ɡ̶oneleegiwa digoida naigi.
kbc	Codaa aaɡ̶aɡ̶a ijo lakatigi ane
kbc	micataɡ̶a daɡ̶a ligeedi, nadi ini
kbc	ɡ̶oneleegiwa ane liboonaɡ̶adi
kbc	Ananias micota digoida aneitice, odaa
kbc	naɡ̶a ipeketeloco libaaɡ̶atedi
kbc	jeɡ̶eotace me yatetacibece.”
kbc	Pedro naɡ̶a dibatigi libaaɡ̶adi,
kbc	odaa ja yaxawa me dabiditini.
kbc	Niɡ̶idiaaɡ̶idi Pedro
kbc	jeɡ̶eniditiogi ijotawece niɡ̶ijo
kbc	lapo anoyiwaɡ̶adi Ǥoniotagodi, codaa
kbc	me niɡ̶ijo wajekalodipi
kbc	anoyiwaɡ̶adi Ǥoniotagodi, odaa ja
kbc	yajigotiogi Dorcas naɡ̶a
kbc	Eɡ̶idiaaɡ̶i Pedro me
kbc	notaɡ̶aneɡ̶etice Cornélio, pida
kbc	naɡ̶a dakatiwece ica diimigi, odaa
kbc	jiɡ̶icotiogi eliodi oko ane
kbc	Pida niɡ̶ijo nigegi ane
kbc	icoɡ̶otibigimece ditibigimedi
kbc	jeɡ̶eetaciwa, ‘Jinaɡ̶aleetibige
kbc	ɡ̶anajoinaɡ̶aneɡ̶eco
kbc	doɡ̶oyolitaɡ̶adomi melici niɡ̶ijo
kbc	baanaɡ̶a yapitaɡ̶adi
kbc	Aneotedoɡ̶oji, odaa jeɡ̶ee yakadi
kbc	Pedro naɡ̶a diotece, odaa ja noditice
kbc	niwiloɡ̶onaɡ̶axi. Pida
kbc	ayowooɡ̶odi mewi niɡ̶ijo aanjo
kbc	naɡ̶a ikatice, diletibige doɡ̶oka
kbc	Odaa Paulo ijaaɡ̶ijo lokaaɡ̶etedi
kbc	noɡ̶oyaladi nigotaɡ̶a Perge, odaa
kbc	joɡ̶otota nigotaɡ̶a Antioquia
kbc	digoida nipodigi Pisídia. Odaa naɡ̶a
kbc	saabado jiɡ̶igotibeci odakatiwece aca
kbc	liiakanaɡ̶axi judeutedi, odaa
kbc	jiɡ̶idiaaɡ̶i nicotiniwace.
kbc	38-39 Inioxoadipi, jemaa
kbc	makaamitawecetiwaji owooɡ̶oti, codaa
kbc	ajemaa daɡ̶awienatakani, me
kbc	jatematiiɡ̶ataɡ̶awa Aneotedoɡ̶oji
kbc	me yakadi me ixomaɡ̶ateetedice
kbc	ɡ̶abeyaceɡ̶eco leeɡ̶odi niɡ̶ijo
kbc	Jesus aneote. Odaa Aneotedoɡ̶oji
kbc	yakadi me iɡ̶enaɡ̶a niɡ̶ina oko
kbc	ane nakato. Igaataɡ̶a niɡ̶ijoa
kbc	lajoinaɡ̶aneɡ̶eco Moisés
kbc	baadiɡ̶ica loniciwaɡ̶a mowo me
kbc	iɡ̶enaɡ̶a niɡ̶ina oko.
kbc	9-10 Niɡ̶ini ɡ̶oneleegiwa wajipata
kbc	Paulo naɡ̶a datematika. Odaa Paulo ja
kbc	nadi niɡ̶ijo ɡ̶oneleegiwa
kbc	meyiwaɡ̶adi niɡ̶ijoa lotaɡ̶a,
kbc	odaa joaniɡ̶idaa leeɡ̶odi me yakadi
kbc	me icilatidi. Odaa Paulo ja iwita, odaa
kbc	jeɡ̶eeta, “Adabititini!” Odaa
kbc	niɡ̶ijo ɡ̶oneleegiwa ja dabiditini,
kbc	odaa jiɡ̶idaa diiticogi mewaligi.
kbc	Odaa ijotawece niɡ̶ijo ane
kbc	yatecoɡ̶o daxixetiogi codaa
kbc	watacotibigiwaji niɡ̶ijo Barnabé
kbc	ijaa Paulo noɡ̶oyatematitiogi
kbc	Aneotedoɡ̶oji me ibake mowote
kbc	loenataka ɡ̶odoxiceɡ̶etedi codaa me
kbc	libinienaɡ̶a liwigotigi noiigi ane
kbc	Paulo ijaa Barnabé idiaaɡ̶iticoaci
kbc	Antioquia. Niɡ̶ijo iniwataale awatege
kbc	eliodi ɡ̶onioxoadipi
kbc	odiiɡ̶axinaɡ̶atece lotaɡ̶a
kbc	Ǥoniotagodi codaa moyatematitedibece
kbc	Niɡ̶ijo nowienoɡ̶odi
kbc	niwiloɡ̶onaɡ̶axi naɡ̶a dibatege
kbc	nigegi, odaa ja yadeegi Paulo ijaa
kbc	Silas naxogetio niwiloɡ̶onaɡ̶axi,
kbc	odaa ja niwilo loɡ̶onaka,
kbc	oyaxapetiwage itiwataale laɡ̶aagetedi
kbc	niale niɡ̶ina ane iwaaɡ̶adi.
kbc	Odaa aɡ̶ica anoyopaɡ̶adi
kbc	ɡ̶onioxoadipi joɡ̶oimonya Paulo
kbc	migo liniogotibece akiidi-eliodi, pida
kbc	Silas ijaa Timóteo biɡ̶idiaa
kbc	nenyaɡ̶ate nigotaɡ̶a Beréia.
kbc	Niɡ̶ijo Silas ijaa Timóteo
kbc	noɡ̶oiwidatece Paulo,
kbc	moicoɡ̶oticogi nipodigi Macedônia,
kbc	odaa Paulo ja ika me yoe nopecetiidi,
kbc	jeɡ̶eo nimeditema me datematika.
kbc	Ikeetiogi judeutedi me
kbc	niɡ̶ijaaɡ̶ijoa Jesus Niɡ̶ijoa
kbc	Aneotedoɡ̶oji ane nimonya meote me
kbc	Ejime ijoa dooze ɡ̶oneleegiwadi ane
kbc	Jaɡ̶anadeegitetiwaji niɡ̶idiwa
kbc	ɡ̶oneleegiwadi, pida aɡ̶ica
kbc	lolicaɡ̶adi midiwataɡ̶a
kbc	liɡ̶elatedi niwicidi,
kbc	oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a beyagi
kbc	modotaɡ̶atibige ɡ̶onoenoɡ̶odo
kbc	Natigide jemaa mejitaɡ̶awatiwaji me
kbc	diɡ̶ica ane yakadi me
kbc	dinanimaɡ̶atiwa nige aniatagigi,
kbc	igaataɡ̶a akaamitawecetiwaji
kbc	jaɡ̶ajipaatalo yotaɡ̶a.
kbc	Neɡ̶eledi noko Paulo ja
kbc	ɡ̶odixigaɡ̶awa igo dakapetege
kbc	Tiago. Idiaaɡ̶i ijotawece niɡ̶ijo
kbc	laxokodipi lacilodi lapo loiigi
kbc	Ǥoniotagodi yatecoɡ̶o.
kbc	Odaa ja janitinigi iiɡ̶o, codaa
kbc	jajipata ijo ane dotaɡ̶a, meetiwa,
kbc	‘Saulo, Saulo, igaamee ina
kbc	Niɡ̶ijo Paulo neɡ̶eote niɡ̶ijoa
kbc	lotaɡ̶a, odaa niɡ̶ijoa fariseutedi
kbc	ijaaɡ̶ijoa saduceutedi ja
kbc	dinotigimadetiwage, codaa niɡ̶ijoa
kbc	seteenta lacilodi jaɡ̶aɡ̶a dawalace.
kbc	Odaa jeɡ̶eeta Paulo, “Amina
kbc	nigenotibeci niɡ̶ica anakaami
kbc	nilaagedi, odaa jemaa me
kbc	jajipataɡ̶awa niɡ̶ica anemaani me
kbc	ɡ̶agegi.” Odaa ja iiɡ̶e
kbc	niodaɡ̶awadi moyowie Paulo
kbc	minitaɡ̶a diimigi-nelegi, Herodes
kbc	liɡ̶eladi, niɡ̶ijo lacilo-nelegi
kbc	judeutedi niɡ̶idi nipodigi.
kbc	Odipokota Festo me niɡ̶iwatece me
kbc	imonyaticogi Paulo nigotaɡ̶a
kbc	Jerusalém, igaataɡ̶a me lowoogo
kbc	moyeloadi Paulo digoida naigi.
kbc	Odaa natigide joɡ̶oleetibigetiwaji
kbc	mawini anemiitiwa leeɡ̶odi me
kbc	inibeotege Aneotedoɡ̶oji micota meote
kbc	niɡ̶ijo ane ligegi meote aneetediogi
kbc	ɡ̶odaamipi niɡ̶ijo jotigide.
kbc	Odaa naɡ̶a jaxotaɡ̶atacinigi
kbc	naɡ̶ajo etogo-nelegi, odaa ja
kbc	ɡ̶ododitice naɡ̶ani nigotaɡ̶a
kbc	Sidom. Odaa ja inoxiwicaɡ̶a
kbc	lidelogo-nelegi Chipre, niɡ̶ijo liwai
kbc	ane daɡ̶a yoniciwadi niocodi,
kbc	igaataɡ̶a niɡ̶ijo eledi liwai
kbc	baɡ̶a yoniciwadi niocodi ane
kbc	Igaanaɡ̶a nigotini Paulo me
kbc	dotaɡ̶a, odaa ja dibata ijo paon,
kbc	odaa ja diniotagodetalo Aneotedoɡ̶oji
kbc	lodoe iditawece niɡ̶ijo oko. Naɡ̶a
kbc	yawalace ijo paon, odaa ja yeligo.
kbc	Odaa joɡ̶odita Paulo, “Niɡ̶ida
kbc	moko aɡ̶aca jibaɡ̶atege
kbc	notaɡ̶anaɡ̶axi ane icoɡ̶otigi
kbc	Judéia aneetaɡ̶adice. Codaa aɡ̶ica
kbc	otiɡ̶initece niɡ̶ijo
kbc	ɡ̶onioxoadipi ane icoɡ̶oticogi
kbc	Judéia aɡ̶ica doɡ̶oditaɡ̶adici,
kbc	oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a beyagi
kbc	modotaɡ̶atibigaɡ̶aji.
kbc	Odoejegi nimedi iniotagodetalo
kbc	Aneotedoɡ̶oji Inoenoɡ̶odi
kbc	leeɡ̶odi akaamitawecetiwaji,
kbc	leeɡ̶odi niɡ̶ijo Jesus Cristo
kbc	aneotedaɡ̶adomitiwaji. Igaataɡ̶a
kbc	inatawece niɡ̶ina oko digoina iiɡ̶o
kbc	ɡ̶atiwaɡ̶atakaneɡ̶egitiwaji.
kbc	Pida niɡ̶ina eledi oko ane
kbc	adodigomadadi, codaa ane
kbc	doɡ̶oyiwaɡ̶adi anewi, pida inoka
kbc	odioteci ane beyagi, Aneotedoɡ̶oji
kbc	yelatetema codaa me iloikatidi
kbc	niɡ̶ina oko liciagi.
kbc	Pida ajakadi mideɡ̶ejatigi igegi.
kbc	Igaataɡ̶a daaditaɡ̶a
kbc	iɡ̶enaɡ̶ateda Aneotedoɡ̶oji, odaa
kbc	agotaɡ̶a yakadi me iloikatidi oko
kbc	leeɡ̶odi libeyaceɡ̶eco.
kbc	Aneotedoɡ̶oji niiɡ̶e Jesus Cristo
kbc	me nadooɡ̶odi lawodi me yeleotetema
kbc	libeyaceɡ̶eco oko. Jesus yeleo
kbc	eotedibige me daɡ̶alee
kbc	yelatedoɡ̶odomi Aneotedoɡ̶oji,
kbc	codaa me daɡ̶adiaa ɡ̶odiloikatidi
kbc	ɡ̶obeyaceɡ̶eco, nige
kbc	jinakatonaɡ̶a Jesus. Aneotedoɡ̶oji
kbc	dinatitedoɡ̶owa, joaniɡ̶idaa
kbc	leeɡ̶odi me daɡ̶a ikateda oko
kbc	diɡ̶idioka limedi me nigo
kbc	libeyaceɡ̶eco, niɡ̶ijo oko ane
kbc	newiɡ̶a maleediɡ̶icoateda Jesus.
kbc	Aneotedoɡ̶oji niiɡ̶e Jesus
kbc	maɡ̶aɡ̶a yeleotetema
kbc	libeyaceɡ̶eco niɡ̶idi oko me ikee
kbc	23-24 Niɡ̶ijo nigegi anee,
kbc	“Aneotedoɡ̶oji eote me
kbc	iɡ̶enaɡ̶a.” Niɡ̶ida ligegi
kbc	Aneotedoɡ̶oji aɡ̶ijoka
kbc	yalaɡ̶ateta Abraão, pida oko eledi
kbc	yalaɡ̶atedoɡ̶owa. Aneotedoɡ̶oji
kbc	eote me ɡ̶odeɡ̶enaɡ̶a, niɡ̶ina
kbc	nige jinakatonaɡ̶a Aneotedoɡ̶oji,
kbc	aneote me yewiɡ̶atace Ǥoniotagodi
kbc	Nige micataɡ̶a daɡ̶a
kbc	ɡ̶odemaɡ̶awa Cristo, odaa
kbc	ajawienatakanaɡ̶a maɡ̶aɡ̶a icota
kbc	Ajowooɡ̶odi niɡ̶ica aneji.
kbc	Igaataɡ̶a ajao niɡ̶ina ane jemaa me
kbc	jao, pida jao inokina ane daɡ̶a
kbc	domaɡ̶a jemaa me joe.
kbc	Igaataɡ̶a inoatawece ane
kbc	liidaɡ̶atajedi Aneotedoɡ̶oji
kbc	onibeotege codaa eliodi moyemaa me age
kbc	niɡ̶ica noko nige yeloɡ̶otee
kbc	Leeɡ̶odi Aneotedoɡ̶oji meote
kbc	niɡ̶ida ligegitetege Abraão,
kbc	“Nigeledi nicaaɡ̶abi, idopitacijo,
kbc	odaa Sara jiɡ̶icaa lionigi.”
kbc	Pida noiigi Israel anodoletibige
kbc	Aneotedoɡ̶oji me dibatetege
kbc	liiɡ̶enatakaneɡ̶eco, pida
kbc	niiɡ̶enatakaneɡ̶eco.
kbc	Codaa jao me ɡ̶adelatematiwaji noiigi
kbc	ane diɡ̶icata lixakedi.”
kbc	Ewi monakagidi niɡ̶ijoa libiwedi
kbc	anoiciaceeketege judeutedi. Pida
kbc	niɡ̶ijoa judeutedi Aneotedoɡ̶oji
kbc	aɡ̶aleeɡ̶eetediogi me loiigi
kbc	leeɡ̶odi aɡ̶onakato, odaa
kbc	akaamitiwaji etiɡ̶adawanaɡ̶atitege
kbc	loiigi Aneotedoɡ̶oji leeɡ̶odi
kbc	manakatoni. Odaa jinaɡ̶a domaɡ̶a
kbc	adinaɡ̶axakenitibecetiwaji, pida
kbc	Nige najigotedoɡ̶owa Aneotedoɡ̶oji
kbc	ɡ̶odixakedi me jaxawanaɡ̶a eledi
kbc	oko, dice jaxawanaɡ̶a. Nige
kbc	najigotedoɡ̶owa ɡ̶odixakedi me
kbc	jiiɡ̶axinaɡ̶anaɡ̶atece lotaɡ̶a
kbc	Inatecibece oko oyiwaɡ̶adi moyakadi
kbc	moyeligo okanicodaaɡ̶ica niweenigi.
kbc	Pida inatecibece eledi oko ane
kbc	deɡ̶eliodi eliwaɡ̶atakanaɡ̶a,
kbc	oyeligo inokinoa niɡ̶inoa ane
kbc	Igaataɡ̶a ijoatawece ane diniditeloco
kbc	Aneotedoɡ̶oji lotaɡ̶anaɡ̶axi,
kbc	niɡ̶ica jotigide, ijoatawece
kbc	diniditedini metiɡ̶odiiɡ̶axi me
kbc	idinatiiɡ̶atalo ɡ̶odawikodico,
kbc	codaa mowo mabo ɡ̶odaaleɡ̶ena.
kbc	Joaniɡ̶idaa leeɡ̶odi me
kbc	inibeoonaɡ̶atibigege lanokegi Cristo.
kbc	codaa moyowooɡ̶odi niɡ̶ica
kbc	Inioxoadipi. Jipokotaɡ̶awatiwaji
kbc	manidakitigi niɡ̶ina anodoletibige
kbc	mowo mawalaceticoace, codaa
kbc	madinotigimadenitiwage. Niɡ̶idi
kbc	noiigi oibeyacaɡ̶adi eledi oko
kbc	eliwaɡ̶atakaneɡ̶egi, codaa
kbc	modakapetege niiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco
kbc	ɡ̶otiwaɡ̶atakaneɡ̶egi, baanaɡ̶a
kbc	owooɡ̶otitetiwaji. Awalacetege
kbc	jinaɡ̶aleeɡ̶awanitege.
kbc	“Jaaɡ̶adi lixaketedi
kbc	ɡ̶oneleegiwadi aninoa lixaketedi,
kbc	Niɡ̶ina mejinaɡ̶atece ane
kbc	najigotedoɡ̶owa Aneotedoɡ̶oji,
kbc	aɡ̶ejinaɡ̶atece daɡ̶a
kbc	jibakenaɡ̶a nixakedi ane icoɡ̶otigi
kbc	minataɡ̶a oko, pida ejinaɡ̶atece
kbc	notaɡ̶a ane ɡ̶odiiɡ̶axitece
kbc	Aneotedoɡ̶oji Liwigo. Odaa
kbc	jiɡ̶idaaɡ̶ee niɡ̶ina me
kbc	jeloɡ̶otaɡ̶a ane najigotoɡ̶owa
kbc	Aneotedoɡ̶oji Liwigo, jibakenaɡ̶a
kbc	notaɡ̶a ane ɡ̶odiiɡ̶axitece
kbc	Aneotedoɡ̶oji Liwigo.
kbc	Niɡ̶ida makaamitiwaji ida anenitege
kbc	Cristo, ijaa Cristo ida aneetetege
kbc	Pida aɡ̶ejitaɡ̶awatiwaji
kbc	mawalacetege oko anida aneetege
kbc	niɡ̶ina iiɡ̶o, ane loomatewa ane
kbc	daɡ̶a lodawa, adodigomadaɡ̶a,
kbc	olicaɡ̶aɡ̶a, inaaɡ̶inoa
kbc	niwicomaɡ̶a. Joaniɡ̶idaa
kbc	mejitaɡ̶awatiwaji me daɡ̶a
kbc	awalacetege oko anida aneetege
kbc	niɡ̶ina iiɡ̶o, leeɡ̶odi
kbc	mawalacetege domaɡ̶a leeditibige
kbc	manotiticogi niɡ̶ina iiɡ̶o.
kbc	Pida nige doɡ̶oyakadi me
kbc	dinajacaɡ̶aditibigiwaji, odaa
kbc	leeditibige me nadonaɡ̶a. Igaataɡ̶a
kbc	daɡ̶axa mele me jadonaɡ̶a, aɡ̶ele
kbc	me jawikodeeɡ̶a leeɡ̶odi ane yemaa
kbc	Naɡ̶ani iwaalo wadonaɡ̶a ayakadi me
kbc	doletibige eledi ɡ̶oneleegiwa
kbc	niɡ̶ina malee yewiɡ̶a lodawa. Pida
kbc	nige yeleo lodawa, odaa baanaɡ̶a
kbc	yakadi me lodawa eledi ɡ̶oneleegiwa
kbc	ane yemaa, pida leeditibige me
kbc	doletibige niɡ̶ina ɡ̶oneleegiwa
kbc	anaɡ̶aɡ̶a nakato Ǥoniotagodi.
kbc	Aɡ̶ica leeɡ̶odi daɡ̶a
kbc	idinabaketibece me jatemati
kbc	ɡ̶obodicetedi anele, igaataɡ̶a
kbc	Aneotedoɡ̶oji idiiɡ̶e me jatemati.
kbc	Pida nagoodi ee daaditaɡ̶a
kbc	jatematiteda nibodicetedi anele,
kbc	igaataɡ̶a taɡ̶a idiloikatidi
kbc	Amiini ica ane jemaa me
kbc	jeloɡ̶oditaɡ̶awatiwaji?
kbc	Aɡ̶ejitaɡ̶awatiwaji niwicidi
kbc	noenataka mida nimaweneɡ̶egi.
kbc	(Leeɡ̶odi aɡ̶ica nimaweneɡ̶egi!)
kbc	Codaa aɡ̶eji mida niwaló niɡ̶ina
kbc	oko moyedia niwigo. (Leeɡ̶odi
kbc	Pida iwaalo lamodi mocaɡ̶ataɡ̶a
kbc	beɡ̶eo moiweniɡ̶ide. Igaataɡ̶a
kbc	Aneotedoɡ̶oji eote lamodi
kbc	mocaɡ̶ataɡ̶a me yapoɡ̶oditi
kbc	Pida oninitece Aneotedoɡ̶oji Liwigo,
kbc	odaa iniokini me yajigotiogi oko
kbc	inoatawece ane lixaketedi. Yajigota oko
kbc	lixaketedi ane daɡ̶a diniciamico,
kbc	anepaa yemaa me yajigota oninitecibeci
kbc	Igaataɡ̶a niɡ̶ina natigide anaɡ̶a
kbc	jowooɡ̶otaɡ̶a icoatawece anee
kbc	Aneotedoɡ̶oji, codaa aɡ̶okotawece
kbc	jowooɡ̶otaɡ̶a Aneotedoɡ̶oji
kbc	Joaniɡ̶idaaɡ̶ee, niɡ̶ina oko
kbc	modotaɡ̶atigilo eletidi iolatedi,
kbc	oikeetiogi ane doɡ̶oyiwaɡ̶aditeda
kbc	Ǥoniotagodi, Aneotedoɡ̶oji miniwa
kbc	liwigotigi. Pida niɡ̶ina oko moditece
kbc	Aneotedoɡ̶oji lowooko, oikeetiogi
kbc	anoyiwaɡ̶adi Ǥoniotagodi miniwa
kbc	Aneotedoɡ̶oji liwigotigi.
kbc	Enice aɡ̶ica jaoɡ̶a me
kbc	joleeɡ̶atibige me jowooɡ̶otaɡ̶a
kbc	ane daɡ̶axa me diba, mige ee oɡ̶oa
kbc	domige ijoa eletidi liiɡ̶exedi.
kbc	Okotawece idokida ɡ̶odatematigo ane
kbc	jatematiiɡ̶ataɡ̶awatiwaji, odaa
kbc	Aligeɡ̶e datale anepaaɡ̶ee, epenai
kbc	datale pida jeɡ̶eledi anee,
kbc	yotetitedi datale pida
kbc	jeɡ̶eletiditace anee. Codaa
kbc	onanitecibeci yotedi ida epaa
kbc	Pida ja yowoogo minaaɡ̶ejo
kbc	nigotaɡ̶a Éfeso nigepaa
kbc	ixomaɡ̶atice nalokegi anodita
kbc	Igaataɡ̶a domaɡ̶a yowoogo me
kbc	idalitaɡ̶awatiwaji me ɡ̶adoxiwici
kbc	me iniwiajeticogi nipodigi Macedônia.
kbc	Eleditace ja domaɡ̶a yowoogo me
kbc	idalitaɡ̶awatiwaji naɡ̶a idopitijo
kbc	ane jicoɡ̶oticogi, domaɡ̶a
kbc	jaotibige makatitiwaji madaxawani me
kbc	iniwiajeticogi nipodigi Judéia.
kbc	Igaataɡ̶a Aneotedoɡ̶oji
kbc	najigotedoɡ̶owa ɡ̶odixakedi me
kbc	jikeenaɡ̶atiogi oko gela
kbc	idinilakidenaɡ̶atege Aneotedoɡ̶oji.
kbc	Aneotedoɡ̶oji aibake niɡ̶ijoa
kbc	liiɡ̶enatakaneɡ̶eco ane
kbc	diiɡ̶enatakate niɡ̶ijo jotigide,
kbc	pida ida gela nimaweneɡ̶egi me
kbc	dinilakidetedoɡ̶ogi. Ibake epaa
kbc	Liwigo meote niɡ̶ida gela
kbc	anejinaɡ̶a. Niɡ̶ijoa
kbc	liiɡ̶enatakaneɡ̶eco ane
kbc	diiɡ̶enatakate me diniditedini idokeo
kbc	oko midioka limedi me nigo. Pida Liwigo
kbc	Aneotedoɡ̶oji beɡ̶eo oko midioka
kbc	limedi me newiɡ̶atace.
kbc	aɡ̶odigecaɡ̶aloɡ̶otidi niɡ̶ida
kbc	ɡ̶obakegitema Aneotedoɡ̶oji,
kbc	igaataɡ̶a jowooɡ̶otaɡ̶a nige daa
kbc	niɡ̶ina ɡ̶odolaadi, odaa
kbc	Aneotedoɡ̶oji ja najigotedoɡ̶owa
kbc	eledi ɡ̶odolaadi gela. Niɡ̶ina
kbc	ɡ̶odolaadi maleeɡ̶ejonaɡ̶ateloco
kbc	niɡ̶ina iiɡ̶o liciagi nopegedi ane
kbc	daɡ̶a leegi odaa ja daa. Pida
kbc	ɡ̶odolaadi Aneotedoɡ̶oji anicota me
kbc	najigotedoɡ̶owa digoida ditibigimedi
kbc	baɡ̶a liciagi diimigi anele ane
kbc	daɡ̶a daa. Niɡ̶ini diimigi aɡ̶oko
kbc	loenatagi, pida Aneotedoɡ̶oji
kbc	Idinatiiɡ̶ata niɡ̶ina
kbc	metiɡ̶odalaketibige, ina
kbc	metiɡ̶odiwilo, codaa niɡ̶ina noiigi
kbc	metiɡ̶odaxacoɡ̶otibige.
kbc	Idinatiiɡ̶ata niɡ̶ina me
kbc	inigaaxaɡ̶a me jibaaɡ̶a, ina me
kbc	diɡ̶ica ɡ̶onimedi me jiotaɡ̶a
kbc	leeɡ̶otedi ɡ̶obaketedi, codaa
kbc	niɡ̶ina me ɡ̶odigodi nigigi.
kbc	Aneotedoɡ̶oji eote me ɡ̶odoniciwadi
kbc	aɡ̶idoka leeɡ̶odi Tito meno, pida
kbc	ɡ̶adatematiitiwaji meliodi mawii
kbc	loniciwaɡ̶a. Eledi natematitoɡ̶owa
kbc	me domeɡ̶eliodi memaani
kbc	madatitacetiwaji, codaa eledi
kbc	natematitoɡ̶owa makaami
kbc	agecaɡ̶alodipi leeɡ̶odi midi oko
kbc	anowo ane beyagi, codaa
kbc	ɡ̶odinienaɡ̶aneɡ̶eni.
kbc	Joaniɡ̶idaa leeɡ̶odi
kbc	meneɡ̶egitace idinitibeci.
kbc	Odaa jiɡ̶idaa leeɡ̶odi me
kbc	jemaanaɡ̶a me idinowetaɡ̶a
kbc	amanagawini aɡ̶ica ane
kbc	dinanimaɡ̶atoɡ̶owa leeɡ̶odi
kbc	niɡ̶icoa ɡ̶aboonaɡ̶a ane
kbc	jadeegaɡ̶a, owidi dinyeelo.
kbc	Igaataɡ̶a idi oko anodi, “Niɡ̶ina
kbc	Paulo me didiko, iditedini niɡ̶inoa
kbc	notaɡ̶a ane dakaketoɡ̶odomi codaa
kbc	me ɡ̶onitiadi. Pida niɡ̶ina mini
kbc	digoina ɡ̶odiwigotigi, liciagi
kbc	niɡ̶ina oko ane aɡ̶amaleɡ̶egi,
kbc	codaa anotaɡ̶aneɡ̶ecajo.”
kbc	Eɡ̶idaa diiticogi me jotaɡ̶atibece
kbc	micataɡ̶a yetole. Nigica anabo
kbc	laaleɡ̶ena codaa nigida ane
kbc	leeɡ̶odi me dinanetibece, odaa ee
kbc	dicabo yaaleɡ̶ena maɡ̶aɡ̶a
kbc	Jakadi maleetibigetiwaji minoatawece
kbc	jidikotibigaɡ̶aji midokida me
kbc	jikeetaɡ̶awa me diɡ̶icata
kbc	ɡ̶obatiigi. Pida Aneotedoɡ̶oji
kbc	ɡ̶odadi me jidiiɡ̶atedini
kbc	inoatawece leeɡ̶odi me
kbc	ɡ̶odexogotege Cristo, odaa
kbc	jemaanaɡ̶a me ɡ̶adaxawaneɡ̶egi me
kbc	ili ɡ̶atiwaɡ̶atakaneɡ̶egi,
kbc	anakaami ɡ̶odokaaɡ̶etedipi
kbc	idiomaɡ̶aditedice me ee liiɡ̶exegi
kbc	malee idejote catiwedi le eiodo. Odaa
kbc	leeɡ̶odi meliodi me idiwikode,
kbc	jeɡ̶eniditediwa me jiotece.
kbc	Joaniɡ̶idaaɡ̶ee aɡ̶ica daɡ̶a
kbc	jiligoditice Aneotedoɡ̶oji
kbc	aneotedomi, ane daɡ̶axa mele. Pida
kbc	Aneotedoɡ̶oji nige dibatetege oko
kbc	lajoinaɡ̶aneɡ̶eco Moisés, odaa
kbc	amica jaoɡ̶a Cristo me
kbc	Baɡ̶a jopooɡ̶atibige me yaxawa
kbc	niɡ̶ijo oko ane libakedi meo
kbc	niɡ̶ina oko me dinilakidetiwage
kbc	niɡ̶ina me idoa itoataale oko ane
kbc	leeditibige me dinilakidetiwage. Pida
kbc	Aneotedoɡ̶oji boɡ̶oniniwatece, odaa
kbc	ayopotedibige eledi oko me yaxawa
kbc	niɡ̶ijo neɡ̶eote ligegitetege
kbc	Abraão me yajigote anele.
kbc	Akaamitiwaji anemaani moteteni
kbc	lajoinaɡ̶aneɡ̶eco Moisés,
kbc	aneloɡ̶otitiwa! Aɡ̶ica
kbc	majipaatatiwaji aneeta Aneotedoɡ̶oji
kbc	lotaɡ̶anaɡ̶axi anidiwa
kbc	najoinaɡ̶aneɡ̶eco? Ejitibige ina
kbc	noɡ̶owooɡ̶otitiwaji.
kbc	Domaɡ̶a jemaatibige niɡ̶inoa
kbc	anetiɡ̶adigiwocitiwaji,
kbc	anetiɡ̶adiiɡ̶eni makagiti
kbc	ɡ̶adolaadi, domaɡ̶a jemaa mowote
kbc	caticedi niɡ̶ica ane
kbc	liiɡ̶enatakaneɡ̶egi mawii, mepaa
kbc	dinoɡ̶a me daɡ̶adiaaɡ̶ica lionigi.
kbc	Jemaa Aneotedoɡ̶oji meote mele
kbc	laaleɡ̶enali, codaa me iwikode,
kbc	inatawece niɡ̶ina anodioteci
kbc	niɡ̶inoa niiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco
kbc	anele, codaa minatawece judeutedi
kbc	anonakato Ǥoniotagodi, odaa beɡ̶ewi
kbc	Joaniɡ̶idaa aneote Aneotedoɡ̶oji
kbc	eotedibige midioka limedi me yakadi me
kbc	ikee meliodi meletedoɡ̶odomi caticedi
kbc	ane jowooɡ̶a, codaa midioka limedi
kbc	meote aneletoɡ̶odomi leeɡ̶odi Jesus
kbc	Cristo ane yoetedoɡ̶odomi.
kbc	Aneotedoɡ̶oji eliodi loniciwaɡ̶a,
kbc	daɡ̶axa me ɡ̶oneɡ̶egi, codaa
kbc	mowidi niɡ̶icoa niliicaɡ̶ajetedi
kbc	digoida ditibigimedi. Enice jipokotalo
kbc	meote Liwigo me yajigotaɡ̶awatiwaji
kbc	ɡ̶adoniciwaɡ̶a matiteteloco
kbc	ɡ̶atiwaɡ̶atakaneɡ̶egi, codaa me
kbc	ɡ̶adoniciwaɡ̶atitiwaji mawii anele.
kbc	Enice ikanitiwaji niɡ̶ijo jotigide
kbc	aneni me ɡ̶adewiki, niɡ̶ijo aneni
kbc	ɡ̶adaaɡ̶atitiwaji leeɡ̶otedi
kbc	ɡ̶alidaɡ̶atakaneɡ̶eco ane beyagi.
kbc	Oleetibige minoatawece ɡ̶anokododi
kbc	ikeeni ane yemaa Ǥoniotagodi,
kbc	igaataɡ̶a niɡ̶inoa nokododi
kbc	niɡ̶ina oko owote owidi ane beyagi.
kbc	Enice, leeditibige me
kbc	ɡ̶adigomitiwaji. Micataɡ̶a
kbc	niɡ̶ina iodaɡ̶awa me dinixotinigilo
kbc	lowoodi me dinowedi, jiɡ̶idaaɡ̶ee
kbc	me adinixomitiwaji. Niɡ̶ina
kbc	motaɡ̶anitiwaji codaa mowoo niɡ̶ina
kbc	anewi, odaa niɡ̶ina anewi micataɡ̶a
kbc	daɡ̶a ɡ̶anigoenaɡ̶adi. Niɡ̶ida
kbc	anee ɡ̶adewiɡ̶a me iɡ̶enaɡ̶a,
kbc	micataɡ̶a daɡ̶a naɡ̶ana
kbc	noecaɡ̶axi iodaɡ̶awa elipogo
kbc	ewacogo me dinowedi.
kbc	Igaataɡ̶a digo aneji malee
kbc	idewiɡ̶a, idewiɡ̶atema
kbc	iniokiniwateda Cristo, pida nige
kbc	ideleo, odaa ja jibatege ica
kbc	inaɡ̶ajegi ane yotetetedomi.
kbc	codaa aninatigi digoina iiɡ̶o,
kbc	Pida leeɡ̶odi niɡ̶ijo Cristo ane
kbc	igotediwa, ijoatawece niɡ̶ijoa ane
kbc	jao niwaló niɡ̶ijo jotigide,
kbc	niɡ̶ina natigide idejigotalo
kbc	micataɡ̶a niɡ̶ina ane diɡ̶ica
kbc	Niɡ̶ijo me idiaaɡ̶ejo mani
kbc	nigotaɡ̶a Tessalônica, eliodi me
kbc	jawikode leeɡ̶odi minoa ane
kbc	jopotibige. Pida idatibece
kbc	maniwakateenitibigiji dinyeelo
kbc	Pida leeditibigetiwaji me idapaɡ̶a
kbc	diiticogi me iwaɡ̶ati
kbc	liiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco niɡ̶inoa
kbc	nibodicetedi anele ane icoɡ̶otigi
kbc	miniwataɡ̶a Aneotedoɡ̶oji, codaa
kbc	matitetitiwaji me daɡ̶a
kbc	amiɡ̶iticoace, codaa me daɡ̶a
kbc	ikanitiwaji manibeoonitege niɡ̶icoa
kbc	Aneotedoɡ̶oji aneetedoɡ̶owa
kbc	niɡ̶ijo naɡ̶a niwakatee niɡ̶inoa
kbc	nibodicetedi anele anajipaatalotiwaji.
kbc	Emeɡ̶ee Paulo, ja jao me ee niotagi
kbc	me jatematitedibece nibodicetedi anele,
kbc	baanaɡ̶a oilaagaɡ̶aditedeloco
kbc	moyatematitedibece inatawece iiɡ̶o.
kbc	Leeɡ̶odi Aneotedoɡ̶oji me
kbc	yewikatiditace Cristo, odaa
kbc	jiɡ̶idaaɡ̶ee micataɡ̶a
kbc	ɡ̶adewikatititacetiwaji
kbc	ɡ̶adawanaɡ̶atitetege Cristo. Odaa
kbc	ele midioka limedi moleetibigetiwaji
kbc	niɡ̶ica ane idei ditibigimedi, aneite
kbc	Cristo moiweniɡ̶ide, nicote liwai
kbc	Abakeni ɡ̶adixaketedi
kbc	amaleeɡ̶aɡ̶a idioka limedi mele
kbc	motaɡ̶ani, enitece notaɡ̶a anida
kbc	ane jaoɡ̶ate, amaleeɡ̶aɡ̶a
kbc	owooɡ̶oti ane alitigi ɡ̶agegi
kbc	magiti okanicodaaɡ̶ica oko.
kbc	Niɡ̶ida moko ida ɡ̶onaɡ̶atetigi
kbc	leeɡ̶odi moko liiɡ̶exedi Cristo.
kbc	Pida ajemaanaɡ̶a me jibakenaɡ̶a
kbc	ɡ̶onaɡ̶atetigi daɡ̶a
kbc	ɡ̶adiiɡ̶eneɡ̶egitiwaji
kbc	manajicitoɡ̶owa niɡ̶inoa ane
kbc	jopooɡ̶atibige me ɡ̶odewiɡ̶a.
kbc	Pida aniniɡ̶ataɡ̶awatiwaji liciagi
kbc	naɡ̶ana eniodo anigotiogi lionigipi
kbc	jikeenaɡ̶ataɡ̶awatiwaji me
kbc	Aneotedoɡ̶oji ayemaa diɡ̶ica aneo
kbc	ane beyagitema nioxoa oditaɡ̶a
kbc	ibeyacaɡ̶adi ladoneɡ̶egi.
kbc	mejinaɡ̶ataɡ̶awatiwaji codaa me
kbc	ɡ̶adiladeeneɡ̶egitece Ǥoniotagodi
kbc	me iloikatidi inatawece oko ane
kbc	ibeyacaɡ̶adi ladoneɡ̶egi nioxoa.
kbc	Oleetibige midioka limedi me
kbc	aniotagodeetalotiwaji Aneotedoɡ̶oji,
kbc	aibeyacaɡ̶adi niɡ̶ica aneni,
kbc	domigele, oɡ̶oa, domige ida ane
kbc	dakaketaɡ̶adomi. Jiɡ̶idaa ane yemaa
kbc	Aneotedoɡ̶oji mejinaɡ̶a, leeɡ̶odi
kbc	me ɡ̶odexogotege Jesus Cristo.
kbc	Odaa nigidiaaɡ̶idi niɡ̶ica
kbc	ɡ̶oneleegiwa abeyaceɡ̶egi
kbc	jiɡ̶icota me dinikee, odaa
kbc	Ǥoniotagodi Jesus yaaɡ̶adi niɡ̶ini
kbc	ɡ̶oneleegiwa nige dopitedijo.
kbc	Ǥoniotagodi onexaa yaweteda, odaa ja
kbc	yeloadi. Codaa loniciwaɡ̶a miniwa
kbc	yaaɡ̶adi niɡ̶ini ɡ̶oneleegiwa
kbc	Jiɡ̶ijo me jao ipoketegitaɡ̶awa
kbc	niɡ̶ijo naɡ̶a iniwiajeticogi
kbc	macataɡ̶ateloco Macedônia, pida
kbc	natigide jipokotacaɡ̶awa
kbc	midiaaɡ̶oni nigotaɡ̶a Éfeso. Jemaa
kbc	moxoki niɡ̶idi noiigi
kbc	anodiiɡ̶axinaɡ̶atece
kbc	niiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco ane
kbc	Joaniɡ̶idaa leeɡ̶odi Ǥoniotagodi
kbc	meote me ee liiɡ̶exegi. Idiiɡ̶e me
kbc	jeloɡ̶odi ɡ̶obodicetedi anele,
kbc	codaa me jiiɡ̶axinaɡ̶atece
kbc	ɡ̶otiwaɡ̶atakaneɡ̶egi anewi
kbc	miditaɡ̶a niɡ̶idi noiigi ane
kbc	daɡ̶a judeutedi. Niɡ̶ida me ee
kbc	ajiwitaka, jeloɡ̶odi anewi,
kbc	leeɡ̶odi mida anejitege Cristo.
kbc	Aneotedoɡ̶oji Liwigo yenikamaɡ̶a me
kbc	neloɡ̶oditoɡ̶owa nigicotalo
kbc	niɡ̶icoa owidijedi nokododi, odaa
kbc	eliodi oko oika modioteci
kbc	ɡ̶oniiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶egi
kbc	aneetece ɡ̶otiwaɡ̶atakaneɡ̶egi.
kbc	Odaa niɡ̶idi oko odioteci niwicidi
kbc	awitakaɡ̶aɡ̶a, codaa odioteci
kbc	niiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco ane
kbc	icoɡ̶otedigi minitaɡ̶a diaabo.
kbc	Igaataɡ̶a jiɡ̶ijo wajekalodipi
kbc	aneyamaɡ̶aticoace, odaa
kbc	joɡ̶odioteci Satanás.
kbc	Niɡ̶ina ane liicotedi, aninoa
kbc	nepilidi digoina iiɡ̶o,
kbc	anajoinitiniwace me daɡ̶a
kbc	dinanetibigiwaji, oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a
kbc	onakatoteda niliicaɡ̶ajetecidi
kbc	igaataɡ̶a doidetibige maniaditema.
kbc	Pida iiɡ̶eni monakato Aneotedoɡ̶oji
kbc	anewikegi, Niɡ̶ijoa aninoa ane
kbc	najigotedoɡ̶owa eotedibige me
kbc	Niɡ̶ina nawodaɡ̶anaɡ̶a aneliodi
kbc	me diba, joaniɡ̶iniaa leeditibige
kbc	modoejegi me dibatege ane niwai.
kbc	(Akaami adinoniciwaɡ̶ati awii liciagi
kbc	niɡ̶ijo nawodaɡ̶anaɡ̶a, odaa
kbc	jaɡ̶abaatege ɡ̶anaɡ̶ajegi.)
kbc	Leeditibige niɡ̶ina liotagi
kbc	Ǥoniotagodi me daɡ̶a didele. Pida
kbc	leeditibige mokaaɡ̶egitema inatawece
kbc	oko, codaa me yowooɡ̶odi anigota me
kbc	diiɡ̶axinaɡ̶atece Aneotedoɡ̶oji
kbc	lotaɡ̶a, codaa leeditibige me
kbc	dinatitiogi niɡ̶ina oko anodoletibige
kbc	Niɡ̶ijo ɡ̶oneleegiwa ane
kbc	liboonaɡ̶adi Alexandre niɡ̶ijo
kbc	anani laxacoɡ̶onaɡ̶axi lajo
kbc	ɡ̶apileceɡ̶e, owidi loenatakatomi
kbc	ane beyagi. Pida Ǥoniotagodi epaa
kbc	dinilakidetetege leeɡ̶odi niɡ̶ijoa
kbc	loenatakatomi ane beyagi.
kbc	Pida akamaɡ̶akaami Tito, leeditibige
kbc	me iiɡ̶axinaɡ̶anitece niɡ̶ica ane
kbc	niiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco anewi.
kbc	Jemaa Aneotedoɡ̶oji midioka limedi
kbc	meletedaɡ̶adomi akaamitawecetiwaji.
kbc	Lionigi daɡ̶axa me ɡ̶oneɡ̶egi,
kbc	igaataɡ̶a Aneotedoɡ̶oji aɡ̶ica
kbc	otiɡ̶idatece daɡ̶a eeteta
kbc	okanicodaaɡ̶icata aanjo niɡ̶ijoa
kbc	lotaɡ̶a aneeteta Lionigi, niɡ̶ijo
kbc	Odaa ditibigimedi inaa iiɡ̶o icota me
kbc	Codaa jaɡ̶ajicitalo loniciwaɡ̶a
kbc	Igaataɡ̶a oko eledi jajipaaɡ̶atalo
kbc	nibodicetedi anele ane
kbc	icoɡ̶otedibigimece miniwataɡ̶a
kbc	Aneotedoɡ̶oji, digo mijotaɡ̶a
kbc	ɡ̶odaamipi mowajipatalo. Owajipatalo
kbc	lotaɡ̶a Aneotedoɡ̶oji, pida
kbc	niɡ̶ijo mowajipatalo aɡ̶ica
kbc	anoniboloiteetece leeɡ̶odi
kbc	ɡ̶adiciagi mijotaɡ̶a Melquisedeque,
kbc	Odaa Abraão ja yajigota Melquisedeque
kbc	nidiizimo icoatawece niɡ̶icoa lateka
kbc	ane nepilidi niɡ̶ijoa
kbc	inionaɡ̶a-eloodoli. Ica
kbc	liboonaɡ̶adi Melquisedeque one amina
kbc	anejinaɡ̶ata “Inionigi-eliodi ane
kbc	iɡ̶enaɡ̶a”, iniaaɡ̶ini
kbc	ninionigi-eliodi aca Salém, amina
kbc	anejinaɡ̶a “Inionigi-eliodi aneote
kbc	mele ɡ̶odaaleɡ̶enali”.
kbc	Niɡ̶ijoa lajoinaɡ̶aneɡ̶eco
kbc	Moisés iolaticoace ɡ̶oneleegiwadi me
kbc	lacilodi-sacerdotitedi, pida
kbc	niɡ̶idiwa ɡ̶oneleegiwadi inoa
kbc	niɡ̶idiaaɡ̶idi Moisés naɡ̶a
kbc	igodi me idí lajoinaɡ̶aneɡ̶eco,
kbc	niɡ̶idiaaɡ̶idi Aneotedoɡ̶oji
kbc	jeɡ̶eote ligegi, odaa ja iolatedice
kbc	Lionigi, niɡ̶ijoa aneote midioka
kbc	limedi me sacerdoti ane diɡ̶ica
kbc	oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a nioxoa
kbc	Idaaɡ̶aɡ̶igota Moisés me
kbc	iticoɡ̶oteloco lawodi lopegedi
kbc	Aneotedoɡ̶oji codaa inoatawece
kbc	anoibake modoɡ̶etetalo
kbc	“‘Jiɡ̶idaaɡ̶ejigota me
kbc	idinilakidetege ane jao niɡ̶inoa
kbc	Leeɡ̶odi me nakato Aneotedoɡ̶oji,
kbc	Moisés naɡ̶a ɡ̶oneleegiwa odaa
kbc	aɡ̶alee yemaa modita me lionigi aca
kbc	liona Faraó, ninionigi-eliodi Egito.
kbc	Onateciɡ̶idiwa nicaaɡ̶ape niɡ̶ina
kbc	ɡ̶odiododipi modiojotoɡ̶odici
kbc	niɡ̶ica anoyemaa modigotoɡ̶owa
kbc	anoyakadi meletoɡ̶odomi. Pida
kbc	diojotedoɡ̶odici niɡ̶ina
kbc	meletoɡ̶odomi eotedibige me
kbc	idejinaɡ̶a digo mijoataɡ̶a me
kbc	diɡ̶icata libatiigi.
kbc	Enice jinaɡ̶a domiɡ̶ikani inoa
kbc	eletidi niiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco
kbc	deɡ̶etiɡ̶adadeegiticogi wetice
kbc	niɡ̶ijo naigi anewi,
kbc	niiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco
kbc	ɡ̶odiiɡ̶axinaɡ̶aneɡ̶eco. Ele
kbc	niɡ̶ina ɡ̶odiwigo me yeligo
kbc	niɡ̶icoa anele Aneotedoɡ̶oji
kbc	anidioka limedi me ɡ̶odediatetece,
kbc	idiɡ̶ida ayeligo niɡ̶icoa
kbc	niiɡ̶enatakaneɡ̶eco anoditece
kbc	niweenaɡ̶a. Igaataɡ̶a niɡ̶inoa
kbc	niiɡ̶enatakaneɡ̶eco anoditece
kbc	niweenaɡ̶a aɡ̶oyaxawa oko
kbc	anodoletibige moyotete
kbc	niiɡ̶enatakaneɡ̶eco anowo me ili
kbc	eliwaɡ̶atakaneɡ̶egi.
kbc	Pida niɡ̶ina oko nige lowoogo meo ane
kbc	beyagi, yowo leeɡ̶otedi niɡ̶inoa
kbc	epaa lidaɡ̶ataka lolaadi, anoinaale
kbc	iniaaɡ̶ini niɡ̶ini oko.
kbc	mejiwaɡ̶atakanaɡ̶a. Diɡ̶idokida
kbc	mejinaɡ̶a me jinakatonaɡ̶a
kbc	Aneotedoɡ̶oji, pida anejinaɡ̶a me
kbc	ɡ̶odewiɡ̶a aikee mewi me
kbc	ɡ̶otiwaɡ̶atakaneɡ̶egi aɡ̶ica
kbc	niwaló, pida liciagi niɡ̶ina
kbc	Domaɡ̶a iatenitibigetiwaji anemaani,
kbc	pida aɡ̶akati, joaniɡ̶idaa
kbc	leeɡ̶odi naɡ̶a ɡ̶adigomitiwaji me
kbc	aijee mawii makati niɡ̶ina anemaani.
kbc	Alideetiwaji, pida aɡ̶akati ane
kbc	domeɡ̶emaani. Ideletigi makati ane
kbc	domeɡ̶emaani, pida Aneotedoɡ̶oji
kbc	ayajigotedaɡ̶awa leeɡ̶odi
kbc	Inioxoadipi, analakitibigetiwaji
kbc	niɡ̶ijo anoyeloɡ̶oditedibece
kbc	Aneotedoɡ̶oji lowooko, odaa awii digo
kbc	mijotaɡ̶a. Nawikodeeɡ̶a leeɡ̶odi
kbc	moditece Aneotedoɡ̶oji ane iiɡ̶ete,
kbc	pida odinatitalo inoatawece ane
kbc	Maleediɡ̶icatibige daɡ̶a yoe
kbc	Aneotedoɡ̶oji niɡ̶ina iiɡ̶o,
kbc	naɡ̶akaa iolatedice Cristo, odaa
kbc	Aneotedoɡ̶oji ikee Cristo digoina
kbc	iiɡ̶o niɡ̶inoa nokododi, meote ane
kbc	daɡ̶axa meletaɡ̶adomitiwaji.
kbc	Maditaɡ̶a Aneotedoɡ̶oji
kbc	lotaɡ̶anaɡ̶axi aaɡ̶aɡ̶a
kbc	diniditini ligegi, anee,
kbc	Igaataɡ̶a Aneotedoɡ̶oji lotaɡ̶a
kbc	yalaɡ̶ata niɡ̶ini oko, mee,
kbc	Leeditibige mele mabaatege
kbc	ɡ̶anioxoadipi anoyemaa me
kbc	limedaɡ̶adi ɡ̶adiɡ̶eladi, pida
kbc	jinoɡ̶otaɡ̶anitibece niɡ̶ina
kbc	Jemaa Aneotedoɡ̶oji meote mele
kbc	ɡ̶adaaleɡ̶enali, akaamitawece anida
kbc	Odaa Ǥoniotagodi Aneotedoɡ̶oji
kbc	yowooɡ̶odi me yatamaɡ̶atee
kbc	niɡ̶ina oko ane iɡ̶enaɡ̶a
kbc	micaaniɡ̶igota me domeɡ̶eo me
kbc	nawikodeeɡ̶a. Codaa Ǥoniotagodi
kbc	Aneotedoɡ̶oji yowooɡ̶odi meote
kbc	anigotediogi niɡ̶ina oko
kbc	anodakapetege me daɡ̶a iwoko
kbc	niɡ̶ica noko nige limedi me iwi codaa
kbc	me iloikatidi inatawece niɡ̶ina oko
kbc	ane doɡ̶oyiwaɡ̶aditeda.
kbc	Odaa inoatawece niɡ̶inoa liwakatedi
kbc	ane iditedi yalaɡ̶ata niɡ̶ica noko
kbc	Aneotedoɡ̶oji, codaa anodaa
kbc	leeditibige mejinaɡ̶a me
kbc	ɡ̶odewiɡ̶a. Iditedini niɡ̶inoa
kbc	notaɡ̶a ane ɡ̶alaɡ̶a me
kbc	jowooɡ̶otaɡ̶a ane diitigi. Odaa
kbc	niɡ̶ina oko ane deɡ̶eliodi
kbc	eliwaɡ̶atakaneɡ̶egi, codaa
kbc	niɡ̶ina oko ane doɡ̶oyemaa
kbc	moyowooɡ̶odi niɡ̶ica anewi, odaa
kbc	niɡ̶idi oko aiɡ̶enaɡ̶a
kbc	moyeloɡ̶odi lotaɡ̶a Paulo, odaa
kbc	idaaɡ̶odigotalo moyatemati eletidi
kbc	liwailidi Aneotedoɡ̶oji
kbc	lotaɡ̶anaɡ̶axi. Odaa jiɡ̶idaa
kbc	leeɡ̶odi Aneotedoɡ̶oji micota me
kbc	iloikatidi codaa me yaaɡ̶adi
kbc	Ionigipi yemaanigipi. Ja nipegi me daa
kbc	niɡ̶ina iiɡ̶o. Ajipaatatiwaji modi
kbc	menagi niɡ̶ina eneɡ̶egi lakapetegi
kbc	Cristo, codaa niɡ̶ina natigide,
kbc	eliodi lakapetedipi Cristo ja
kbc	dinikeetibigiwaji. Joaniɡ̶idaa
kbc	leeɡ̶odi me jowooɡ̶otaɡ̶a naɡ̶a
kbc	nipegi me daa niɡ̶ina iiɡ̶o.
kbc	19-20 Niɡ̶ida moko jowooɡ̶otaɡ̶a
kbc	moko nebi Aneotedoɡ̶oji anewi,
kbc	leeɡ̶odi me idinemaanaɡ̶atiwage.
kbc	Pida niɡ̶ina ɡ̶odaaleɡ̶ena me
kbc	deemitetece me jaoɡ̶a ane beyagi,
kbc	jeloodaɡ̶ateenaɡ̶atace
kbc	Aneotedoɡ̶oji, igaataɡ̶a
kbc	Aneotedoɡ̶oji yowooɡ̶odi inoatawece
kbc	caticedi niɡ̶inoa ane
kbc	Igaataɡ̶a niɡ̶ina oko ane lionigi
kbc	Aneotedoɡ̶oji yakadi me iɡ̶eke
kbc	niɡ̶inoa lakataɡ̶a ane beyagi
kbc	niɡ̶ina iiɡ̶o. Niɡ̶ina me
kbc	jinakatonaɡ̶a Ǥoniotagodi, odaa
kbc	jiɡ̶idaa ɡ̶odoniciwaɡ̶a ane
kbc	iɡ̶eke niɡ̶inoa ane beyagi digoina
kbc	Lionigipi ɡ̶anioxoa, naɡ̶ajo ane
kbc	ixipetedice Aneotedoɡ̶oji me nebi,
kbc	iditawece oyecoaditibigaɡ̶aji. Odaa
kbc	jiɡ̶idaaɡ̶ee. (Amém).
kbc	Enagi me iwi anigotediogi inatawece
kbc	oko, odaa diiɡ̶enatakatediogi
kbc	moiloikatidi inatawece niɡ̶ina ane
kbc	lakapetedipi. Iloikatidi leeɡ̶odi
kbc	inoatawece niɡ̶inoa loenataka ane
kbc	beyagi modakapetege, codaa leeɡ̶odi
kbc	inoatawece niɡ̶inoa lotaɡ̶a ane
kbc	abeyacaɡ̶aɡ̶a modotaɡ̶atibige.”
kbc	26-27 Niɡ̶ina ane iɡ̶eke
kbc	loniciwaɡ̶a ane beyagi, codaa aneo
kbc	ane jemaa nigepaa liniogo, jajigota
kbc	yoniciwaɡ̶a ane najigotediwa Eiodi.
kbc	Odaa niɡ̶ini oko ida naɡ̶atetigi me
kbc	iiɡ̶e inoatawece ane noiika.
kbc	Micataɡ̶a daɡ̶a datika
kbc	laxacoɡ̶onaɡ̶adi ɡ̶apileceɡ̶e,
kbc	odaa ninoketiniwace niɡ̶ina oko
kbc	abeyacaɡ̶aɡ̶a micataɡ̶a niɡ̶ina
kbc	oko ane noyaaɡ̶adi boote, odaa owidi
kbc	Liniogotibece naɡ̶ani baanco idiwa
kbc	eletidi 24 baancotedi, nibaanco
kbc	niɡ̶inoa ɡ̶oneɡ̶aɡ̶a.
kbc	Onicoteloco 24 lacilodi odinixotinigilo
kbc	lapacoɡ̶ogoli, codaa lacilodi idiwa
kbc	ane loojedi manoojeteetema
kbc	Odaa niɡ̶ijoa Waxacoco jiɡ̶icota me
kbc	itiwatadiɡ̶idi yaaɡ̶adi niɡ̶ijoa
kbc	seete lapadijetedi ane noxoco naɡ̶ajo
kbc	notaɡ̶anaɡ̶axi. Odaa ja jajipata me
kbc	dotaɡ̶a niɡ̶ijo eledi niɡ̶ijoa
kbc	cwaatolo ewikaɡ̶a, mee,
kbc	“Diganagawini!” Naɡ̶a jiwiticogi,
kbc	odaa ja jinadi apolicaɡ̶anaɡ̶a
kbc	nabideɡ̶egi. Niɡ̶ijo
kbc	apolicaɡ̶anaɡ̶ademigi ilokadita
kbc	nibikotanaɡ̶anaɡ̶ate (naɡ̶ana
kbc	lajo moibikota liwaaɡ̶atiigi
kbc	Odaa napaawaɡ̶ateloco, modi,
kbc	Odaa niɡ̶ijo eledi aanjo naɡ̶a
kbc	yatetigi nigoloneeta, odaa naɡ̶ajo
kbc	yotedi nelegi ane ídi macataɡ̶a
kbc	naɡ̶ana noledaɡ̶axi jeɡ̶eniteloco
kbc	oniniteci liwai niɡ̶idiwa
kbc	iniwatadiɡ̶ini liwailidi akiititedi
kbc	codaa me niɡ̶inoa eletidi
kbc	Odaa jeɡ̶eo ligegi ibake
kbc	Liboonaɡ̶adi Aneotedoɡ̶oji,
kbc	anidioka limedi me yewiɡ̶a, ane yoe
kbc	ditibigimedi, iiɡ̶o, codaa me
kbc	akiidi-eliodi, codaa inoatawece
kbc	niɡ̶inoa aninoa. Odaa mee niɡ̶ijo
kbc	aanjo, “Aɡ̶alee leegi odaa
kbc	Aneotedoɡ̶oji ja yaaɡ̶adi niɡ̶ina
kbc	Niɡ̶ijo eijeeɡ̶agi ja ikee meliodi
kbc	loniciwaɡ̶a lodoe niɡ̶ijo odoejegi
kbc	eijeeɡ̶agi ane doide, codaa liciagi
kbc	me yoniciwadi niɡ̶ini odoejegi. Odaa
kbc	ja iiɡ̶e inatawece oko digoina
kbc	iiɡ̶o modoɡ̶eteta niɡ̶ini
kbc	odoejegi eijeeɡ̶agi ane ijo elaciledi
kbc	ane domaɡ̶a yeloadi, pida ja icí.
kbc	eliodi ɡ̶adoniciwaɡ̶a.
kbc	Odaa jaɡ̶ajicitiogi ɡ̶odawodi
kbc	Niɡ̶ijo eijeeɡ̶agi ane doide
kbc	ananati jiɡ̶ijo me yewiɡ̶a, pida
kbc	niɡ̶ina natigide aɡ̶alee yewiɡ̶a.
kbc	Odaa icota me noditice icoɡ̶otinece
kbc	libegi ane diɡ̶ica liniogo, odaa
kbc	jiɡ̶igo minitaɡ̶a noledi ane
kbc	daɡ̶a ipe. Maditaɡ̶a
kbc	lotaɡ̶anaɡ̶axi Aneotedoɡ̶oji
kbc	idiwa liboonaɡ̶atedi niɡ̶ica oko
kbc	anidiokaanaɡ̶a limedi me newiɡ̶a.
kbc	Aniɡ̶icatibige Aneotedoɡ̶oji
kbc	daɡ̶a yoe niɡ̶ina iiɡ̶o
kbc	niɡ̶idiwa liboonaɡ̶atedi me
kbc	diniditedini. Odaa niɡ̶ijo
kbc	niɡ̶eladimigipitigi niɡ̶ina iiɡ̶o
kbc	ane diɡ̶ica liboonaɡ̶adi
kbc	notaɡ̶anaɡ̶axi nawelatibigiwaji
kbc	nigoiwita niɡ̶ijo eijeeɡ̶agi ane
kbc	doide. Niɡ̶ijo eijeeɡ̶agi
kbc	baanaɡ̶a ijo me yewiɡ̶a, niɡ̶ina
kbc	natigide aɡ̶alee yewiɡ̶a. Pida
kbc	codaa adaɡ̶awanitege ane lawikodico.
kbc	Akaami nigotaɡ̶a eloodo ane
kbc	ane iomaɡ̶aditedice mepoka
kbc	Niɡ̶idiaaɡ̶idi ja jinadi idiwa
kbc	baancotedi ɡ̶oneɡ̶aɡ̶a. Odaa
kbc	niɡ̶idi anonicotelogo odibatege
kbc	naɡ̶atetigi moiwi codaa
kbc	modiiɡ̶enataka moiloikatidi oko.
kbc	Eledi jinadi liwicidi niɡ̶ijo
kbc	anonakagidi lotoinaɡ̶atedi leeɡ̶odi
kbc	moyeloɡ̶oditibece anewi ane
kbc	nikeetedoɡ̶owa Jesus, codaa me
kbc	lotaɡ̶a Aneotedoɡ̶oji. Niɡ̶idi
kbc	aɡ̶ica doɡ̶oiweniɡ̶ide niɡ̶ijo
kbc	eijeeɡ̶agi ane diojo,
kbc	oteɡ̶exaaɡ̶aɡ̶a niɡ̶ijo
kbc	niwilanigi anowo me liwigo, codaa
kbc	aɡ̶aca nibikotaxete latocolo
kbc	migetaɡ̶a libaaɡ̶adi. Opitace me
kbc	niiɡ̶enatakanaɡ̶a ijaa Cristo,
kbc	niɡ̶idiwatigilo onaniteci miili
kbc	Pida niɡ̶ina ane daɡ̶aca
kbc	laaleɡ̶ena me niotici, codaa
kbc	niɡ̶ina ane diɡ̶ica me idinakato,
kbc	codaa anowo ane napioi ane
kbc	ɡ̶onematagododi, codaa niɡ̶ina ane
kbc	loomatewa okanicodaaɡ̶ica oko, inoa
kbc	oxikonaɡ̶aɡ̶a, inoa anodaaɡ̶ata
kbc	niwicidi, inoa awitakaɡ̶a, iditawece
kbc	niɡ̶idi idei niɡ̶ica ane
kbc	leeditibige me iticoace midataɡ̶a
kbc	noledi libegi aninoa ɡ̶ocilaɡ̶adi
kbc	ane lanicaɡ̶awa aligopenaɡ̶aneɡ̶e
kbc	loɡ̶ocilaɡ̶adi lanigi. Niɡ̶ica
kbc	anei owidijegi némaɡ̶a ane diɡ̶ica
kbc	Jesus mee, “Digawini! Aleegi odaa
kbc	janagi. Jinadeegi ane iɡ̶enaɡ̶a me
kbc	dibatege oninitecibeci oko, loojedi
kbc	niɡ̶icoa ane loenataka.
