kbh	Quemënga imnamna Jesucristbe bëts
kbh	taitanga: Jesucristna Rey David y
kbh	Abrahámbents̈ana ents̈á inamna.
kbh	Jeconías Salatielbe taitá;
kbh	Y ts̈ëngaftanga, Judeoca Belenents̈e
kbh	“Bëngbe Utabná echanjabo ca;
kbh	As Satanás cachcá tbojanonÿá.
kbh	Cachora Bëngbe Bëtsábiocana
kbh	angelotémënga tmojánabo Jesús
kbh	“Ts̈ëngaftanga, quem luarents̈a
kbh	ents̈anga jtsëjabuáchanëse
kbh	s̈mojtsiyena, Bëngbe Bëtsabe
kbh	soyënga chamotsetats̈ëmbuama, as
kbh	chëngbiama s̈mochántsemna mo chë
kbh	mënts̈ena ndoñe chaondóndbemama
kbh	tcojatboto tamocá. Pero chë tamó
kbh	fténana tojtsóbemëse, ndoñe
kbh	ntsopodénana tempcá sanana cachiñe
kbh	jtëtsmënana. Chca, ya tondayama
kbh	ntsoservénana; chíyeca chë tamó
kbh	tsáshenoye jtsëts̈enana y ents̈anga
kbh	“Ts̈ëngaftanga s̈mojouena nts̈amo
kbh	ts̈ëngaftangbe bëts taitángbioye
kbh	tmojanëyancá: ‘Acbe amigo
kbh	cochtsebobonshana y acbe uayayá
kbh	“Bomnana quem luarents̈e ndoñe
kbh	s̈mattsëjuabaye. Muents̈na chë
kbh	mejojón y inÿe pochócaye soyënga
kbh	lempe jtsendbiamana, chë atbëbanënga
kbh	jtsamashjnana y chë juabana soyënga
kbh	Canÿe ts̈abe betiyiñe quenátopodena
kbh	podesca soyënga jashájonana, ni
kbh	canÿe ndoñe ts̈abe betiyiñe ts̈abe
kbh	soyënga jashájonana.
kbh	Chca Jesús tojanma, cachcá
kbh	chaotsemnama nts̈amo chë Bëngbe
kbh	Bëtsabe juabna oyebuambnayá Isaías
kbh	tojanayancá. Cha mënts̈á
kbh	tojánayana: “Cha bëngbe
kbh	s̈ocanënga tonjaftsanca y bëngbe
kbh	nÿetsca tsets̈anana chábeñe
kbh	Jesús cach Mateobe yebnents̈e
kbh	yojtsesaye ora, banga Romocama impuesto
kbh	ents̈ángbioye atjanayënga y
kbh	ínÿenga bacna soye amënga
kbh	tmojánashjajna y mesë́shents̈e
kbh	Jesús y chabe uatsjéndayëngaftaca
kbh	Y chë ents̈anga tojánanÿe ora,
kbh	puerte tbojanongmé. Er chënga
kbh	imojtsemna mo abuajë́nÿa ndbomna
kbh	oveshëngcá, puerte uamënts̈nayënga
kbh	ba soyëngama padecena causa, y
kbh	chaújabuachama ndocná ntsebomncá.
kbh	Ndoñe matauatjëngana nÿe chë
kbh	ts̈ëngaftangbe cuerpo japochócama
kbh	imobenëngbiama y ainana jtsepochócama
kbh	ndoñe ntsobenana. Más
kbh	s̈mochtsebiauatja chë nda endobena
kbh	ts̈ëngaftangbe cuerpo y
kbh	ts̈ëngaftangbe ainana jtsepochócama,
kbh	nÿetsca tescama infiernoca.
kbh	Y ts̈ëngaftanga chë soyënga
kbh	jóyëngacñama s̈mojtsebos̈ëse,
kbh	Juan entsemna chë Bëngbe Bëtsabe
kbh	juabna oyebuambnayá Eliascá, chë
kbh	Y Jesús tojanë́jua: —¿Nda
kbh	ts̈ëngaftanguents̈á, canÿe oveshá
kbh	tbojtsebomna y nÿa chë ochnayté
kbh	canÿe fshantsents̈e atëfjnoye chë
kbh	oveshá tojtsótsats̈e, chora chë
kbh	boyabása nanjá o ndoñe chë oveshá
kbh	Bëngbe Bëtsá bochanjaperdóna chë
kbh	Cha Ents̈á tbojanbemabiama ndoñe
kbh	ts̈abá ichamuábioye; pero chë
kbh	Uámana Espíritbiama ndoñe ts̈abá
kbh	ichamuábioyna, ni quem luarents̈e, ni
kbh	ndocna te quebochatsperdóna ca”
kbh	As Jesús tojanë́jua: —Bëngbe
kbh	cmontsinÿanÿná nÿetsca chë mo
kbh	iytëmencá yomna soyënga chabe
kbh	amë́ndayama, pero chë ínÿengbioyna
kbh	Jesús nÿetsca chë soyëngama lempe
kbh	cuentë́ngaca ents̈anga
kbh	jtsëtsëtsnayana, y cuentë́ngaca
kbh	ndóñesna ndoñe yonjanoyebuambná.
kbh	As cha chabe oservénënga
kbh	tojanë́yana: “Mua Juan chë
kbh	Ubayaná ctsemna, obanënguents̈ana
kbh	tojtayena, chíyeca chca obenana bëts
kbh	soyënga jamama yojtsebomna ca.”
kbh	tbojtanobuácuetënts̈iye y
kbh	tbojaniyana: —¡Ts̈a bats̈atema
kbh	os̈buachiyá! ¿Ndáyeca ndoñe
kbh	bëtscá áts̈beñe contsos̈buaché
kbh	Jesús ndocá tbonjanjuá. As chabe
kbh	uatsjéndayënga tmojanobobeconá y
kbh	tmojanimpadá: —Chë shembása
kbh	mëyana chaotsatoñe; bëngbe ústonoye
kbh	yapa entsáyebuache ca.
kbh	¿Y ndoñe s̈montsabouínÿna chë
kbh	canÿsëfta tandës̈ents̈ana canta
kbh	uaranga ents̈anga sënjanëjuats̈ema
kbh	y canÿsëfta sbarë́cua
kbh	Pero ats̈e cbë́yana, canÿa mo
kbh	Eliascá ya tonjabo, ents̈anga ndoñe
kbh	chematanotëmbá y cháftaca ents̈anga
kbh	tmonjanma lempe nts̈amo
kbh	tmojanbos̈encá. Y cachcá, chë
kbh	Bëngbe Bëtsá Ents̈á tbojanbemá
kbh	ents̈angbe cucuats̈iñe
kbh	echanjasúfria ca —Jesús tojánayana.
kbh	Y chë oveshá jetsinÿenama
kbh	tojobenase, ndegombre chë boyabása
kbh	más oyejuayá jtsemnana chë óts̈ena
kbh	oveshabiama, y ndoñe nÿa chca chë
kbh	inÿe esconëfta bnë́tsana y
kbh	esconëfta oveshëngbiama chë ndoñe
kbh	tmonjanots̈ëngbiama.
kbh	Y Jesús tojanë́yana:
kbh	—Ts̈ëngaftanga Bëngbe Bëtsabe
kbh	mandënga jóyëngacñama ndoñe
kbh	ques̈mátsbos̈e causa, Moisés
kbh	tcmojanalesenciá shémbioye
kbh	jesë́ts̈enana. Pero quem luare
kbh	jobojáts̈ama orna, ndoñe chca
kbh	Y chënga imojojuá: ‘Ndocná bënga
kbh	ches̈nataimpadá causa ca.’ As chë
kbh	‘Ts̈ëngaftángnaca ats̈be uvas
kbh	betiyënga jajoye motsajna jatrabájama
kbh	y cbochtëbuénaye ca.’
kbh	Ya Jerusalenoca béconana imojtsemna y
kbh	canÿe pueblo Betfagé ca uabáinoca
kbh	tmojánashjango, canÿe tjashe Olivos
kbh	ca uabáinents̈e. Chora Jesús uta
kbh	chabe uatsjéndayata tojanichamó,
kbh	¿Nda Juan chë Ubayaná tbojanichmó
kbh	ents̈anga jubáyama, Bëngbe Bëtsá o
kbh	ents̈anga ca? —Jesús tojanë́yana.
kbh	Chents̈ana Jesús tojanonts̈é
kbh	cachiñe cuentë́ngaca chënga
kbh	jabuátambana. Mënts̈á tojánayana:
kbh	As Jesús tojanë́jua: —Nts̈amo
kbh	ts̈ëngaftanga s̈monjayancá
kbh	ndmëncá s̈montsoyebuambná, Bëngbe
kbh	Bëtsabe uabemana palabra, ni chabe
kbh	obenanama ndoñe quecmátësertana
kbh	Ndoñe s̈mattsebos̈e ents̈anga
kbh	chacmotsachembuanama; er nÿe canÿe
kbh	Mandayá endmëna y cha Cristo endmëna.
kbh	Jesús Bëngbe Bëtsabe bëts
kbh	yebnents̈ana tojë́ftsanbocna y ya
kbh	yojtsaye. Chorna chë uatsjéndayënga
kbh	chábioye tmojanobeconá y
kbh	tmojanonts̈é nÿetsca chents̈a bëts
kbh	yebnënga cha jinÿinÿiyana.
kbh	Y canÿe trompetë́fjua jabuache
kbh	chaojuénana ora, cha chabe
kbh	angelotémënga echanjichamuá Bëngbe
kbh	Bëtsabe ubuáyanënga júbuajama,
kbh	nÿets luarëngocana, celoca cánÿoica
kbh	juachoicana y chë ínÿoica
kbh	“Chorna, chë shachna ndenójuabnaye
kbh	tobias̈ënga imojá chë querosine
kbh	jauabuámiyama; pero chëntscuana chë
kbh	casamentero boyabása yojáshjango y
kbh	chë sempre enójuabnayënga cháftaca
kbh	chë casamento fiestoye imojámashjna,
kbh	y chents̈a bës̈ás̈a imojtatame.
kbh	“As chë Utabná echanjójua:
kbh	‘Ndegombre cbë́yana, lempe nts̈amo
kbh	chë ats̈be cats̈átanguents̈ana
kbh	chë más bats̈á uámanëngaftaca
kbh	s̈mojamcá, cach áts̈eftaca
kbh	As Jesús tojanë́jua: —Canÿa nda
kbh	chabe tandës̈e entsefchecuacná cach
kbh	ats̈e sëntsefchecuacná
kbh	s̈cnenents̈e, cha uayayëngbe
kbh	cucuats̈iñe s̈ochanjáboshjona.
kbh	Jesús tbojaniyana: —Enutá, moma
kbh	chë ndayá jabomama tcojabo ca.
kbh	Tojanbinÿna ora, nÿetsca chë
kbh	bachnangbe amë́ndayënga y
kbh	judië́ngbeñe bëtsëjemëngcá
kbh	amë́ndayënga tmojánenefjna
kbh	jenóyeunayama nts̈amo jamëse Jesús
kbh	As Pilato, Barrabás tbojtanboshjona;
kbh	tojanmandá soldadënga Jesús jabuache
kbh	chamotsetsets̈enama y chents̈ana
kbh	ents̈angbe cucuats̈iñe
kbh	tbojánboshjona chamocrucificama.
kbh	Chë shembásengbeñe imojtsemna María
kbh	Magdalena; María, Santiago y Josebe
kbh	mamá; y Zebedeobe uaquiñatbe mamá.
kbh	y s̈mochjabuatambá lempe nts̈amo
kbh	ats̈e tcbojamëndacá chënga
kbh	chamóyeunama. Y ndegombre ats̈e
kbh	nÿets tempo ts̈ëngaftangaftaca
kbh	chanjë́ftsemna, quem luare
kbh	jopochócantscuana ca” —Jesús
kbh	Chora Jesús chë bayë́jbioye
kbh	tbojtsanácacana, y tbojaniyana:
kbh	—¡Iytëca móbema y chábents̈ana
kbh	cbochanjínÿanÿiye Bëngbe Bëtsá
kbh	Ents̈á tbojanbemá quem luariñe
kbh	obenana yobomnama, ents̈anga bacna
kbh	soyëngama jáperdonama ca” —Jesús
kbh	Inÿe ents̈ángnaca chábioye
kbh	tmojanobeconá Judeocana,
kbh	Jerusalenocana, Idumea ca uabaina
kbh	luarocana, Jordán béjaye
kbh	chenguanoicana, Tiro y Sidón
kbh	pueblëngocana. Chënga tmojanobeconá,
kbh	Jesús ts̈a bëts soyënga yojtsamama
kbh	Mënts̈á tojanë́yana:
kbh	pero tcojajé orna, jójuana, y jajañe
kbh	chë más bëts betiye jóbemana, ba
kbh	bëts buacuashë́ngaca; chíyeca chë
kbh	jaja shlofts̈ënga jana y chiñe
kbh	uajajonëtemëngá jauábopormana ca.”
kbh	Pero ndoñe tbonjanlesenciá, sinó
kbh	mënts̈á tbojaniyana: “Acbe yebnoye
kbh	motsatoñe, acbe pamíllangbioye, y
kbh	cochjácuntaye ndayá Bëngbe Utabná
kbh	ácaftaca tojamama, y nts̈amo cha
kbh	ácbioye tcmojalastemama ca.”
kbh	As Jesús tojanë́yana: “Nÿetsca
kbh	luarënguenache canÿe Bëngbe Bëtsabe
kbh	juabna oyebuambnayábioye bëtsá
kbh	jabemana, pero ndoñe chca cachabe
kbh	luarents̈e, ni cachabe
kbh	pamíllangbenache, ni cachabe
kbh	Chora Jesús tojanë́yana: “Cuajna
kbh	ínÿoye, ents̈anga ndoyena luaroye,
kbh	bats̈atema jóchnama ca.” Cha chca
kbh	tojánayana, er ts̈a ents̈anga
kbh	imojtsaye y imojtsabëbana; ni mo
kbh	jasama ndoñe luare imontsebomna.
kbh	Er chë fariseunga y nÿetsca judiënga
kbh	imojanamana jtsacuénts̈abiana ba
kbh	soye, ndayá jasama ora, nts̈amo
kbh	chëngbe bëts taitanga imojanamancá.
kbh	Chënga imojanjuabná, chca jtsamëse
kbh	Bëngbe Bëtsabe delante ts̈ábenga
kbh	As Jesús tbojaniyana: —Ts̈abá
kbh	tcjayana; chcasna, acbe yebnoye
kbh	motsatoñe. Chë bacna bayëja acbe
kbh	bembetémbents̈ana tonjésebocna ca.
kbh	tandës̈ents̈ana canta uaranga
kbh	ents̈anga sënjanëjatá chents̈ana,
kbh	¿bueta bëts sbarë́cua chë
kbh	ojamnëtémëngaca s̈mënjanajutjé ca?
kbh	Chë uatsjéndayënga aíñe chca
kbh	tmojanuena; pero chënga
kbh	imojtsentjanaye ndayá cha
kbh	yojtsents̈áyana, cha yochtanayena ca
kbh	As Jesús tbojanjuá: —Ndoñe
kbh	s̈matjuauyaná; er ndocná
kbh	quenátobena canÿe bëts soye jamana
kbh	Bëngbe Bëtsabe obenánaca, ats̈e
kbh	jóts̈ëmbonëse, y chents̈ana
kbh	ats̈be contra jatóyebuambnayana.
kbh	Aca icotáts̈ëmbo Bëngbe Bëtsá
kbh	tojanmandacá: “Ndoñe catjóba, acbe
kbh	shema ínÿaftaca ndoñe
kbh	cattseíngñaye, ndoñe catjatbëba,
kbh	ndoñe catjuaboínÿena, ínÿengbioye
kbh	ndoñe catjáingñaye ndayánaca
kbh	jabacama, y acbe bëtsë́tsata ndoñe
kbh	stëts̈oye catjáquedaye ca.”
kbh	Chorna, banga chë jtaná
kbh	imojtsácacana iytëca chaóbemama.
kbh	Pero cha más yojtsáyebuache:
kbh	—¡Davídbents̈ana Ents̈á,
kbh	Y Jesús tbojaniyana: —Bëngbe
kbh	Bëtsábeñe s̈mochtsos̈buáchiye.
kbh	As canÿe crocénana tmojanoyé y
kbh	Jesús tojanë́yana: —¿Ndabe jubiá
kbh	quem crocenániñe yojtsemna, y
kbh	nts̈amo muents̈e entsabemancá nda
kbh	Chë judiëngbe enefjuana
kbh	yebnënguenache, chë más uámana
kbh	luarënguiñe jtsetbiámanana, y chë
kbh	fiestënguenache nÿa quëfseroca.
kbh	celocana estrellënga
kbh	echanjatquë́cjana, y quem luarents̈a
kbh	tsbanánoca espíritënga obenana
kbh	bomnënga echanjángmëmana.
kbh	As chë uatsjéndayata tbojána y
kbh	tbojáninÿena lempe nts̈amo Jesús
kbh	tojanëyancá; y chents̈e chë Bashco
kbh	saná tbojanprontata.
kbh	Chcasna, Judas Jesúsbioye
kbh	tojanobeconá y tbojaniyana:
kbh	Y cachora chë ngallo uta soyama
kbh	yojacánta, y Pedro yojenójuaboye
kbh	nts̈amo Jesús tbojaniyanama:
kbh	“Ngallo cabá uta soye ndëcánta
kbh	ora, aca unga soye cochanjayana ndoñe
kbh	s̈conduabuatma ca.” Y tojanonts̈é
kbh	Chca cháftaca tmojanma,
kbh	chaochnënguama nts̈amo Bëngbe
kbh	Bëtsabe uabemana palabrënguiñe
kbh	chabiama iuayancá, mënts̈á: “Y
kbh	chábioye tmonjáninÿe mo chë puerte
kbh	bacna soye amënguents̈á canÿa
kbh	tbojáninÿents̈ana, tojána
kbh	Jesúseftaca imojánajnënga chama
kbh	jaúnayama; chëngna ngménaca y
kbh	s̈achénaca imojtsemna.
kbh	Chë ángel Zacaríaseftaca
kbh	yojtsóyebuambnantscuana, ents̈anga
kbh	shjoca Zacaríasbiama imojtsobátmana,
kbh	y mënts̈á imojtsejuabnaye:
kbh	“¿Ndáyeca ts̈a bën Bëngbe
kbh	Bëtsabe bëts yebnents̈e
kbh	Er morscana muents̈a ents̈anga
kbh	nÿetscanga puerte oyejuayá ca
kbh	s̈mochantsábobuatma.
kbh	nts̈amo Bëngbe Bëtsá bayté
kbh	entsemna, chë chabe juabna
kbh	oyebuambnayëngbiajana,
kbh	Cachora, celocana mallajta angelënga
kbh	chë natsana ángelbents̈e
kbh	tmojánbocana y Bëngbe Bëtsábioye
kbh	mënts̈á imojtsatschuanaye:
kbh	Chabe bëtsë́tsata ibojanamana cada
kbh	uata Jerusalenoye jana Bashco fiestama,
kbh	chë Bëngbe Bëtsá chë judiëngbe
kbh	bëts taitángbioye Egiptocana
kbh	tojánatsebacama jtenójuaboyama fiesta.
kbh	Y Juan tojanë́yana: —Nÿe nts̈amo
kbh	chë leyiñe yomandancá
kbh	ents̈ángbioye crocénana
kbh	s̈mochtsayëngacaye ca.
kbh	Resa Zorobabelbe uaquiñá,
kbh	y Admin Arnibe uaquiñá.
kbh	Chora Satanás tojésanabo y
kbh	tbojaniyana: —Aca ndegombre Bëngbe
kbh	Bëtsabe Uaquiñá tcomnëse, momandá
kbh	quem ndëts̈benga tandës̈e chaobiama
kbh	Chë judiëngbe enefjuana yebnents̈e
kbh	imojtsemna ents̈anga chca tmojanuena
kbh	ora, puerte tojánetëna.
kbh	As Jesús cucuáts̈eca tbojánbojajo y
kbh	së́ntsebos̈e. ¡S̈ocana
kbh	Y Jesús tojanë́jua: —¿Ndoñe
kbh	s̈mondë́tats̈ëmbo, nts̈amo rey
kbh	David y chabe enutënga tmojanmama
kbh	shë́ntseca imojtsemna ora y jasama
kbh	Inÿengaftaca s̈mochtsama, nts̈amo
kbh	chë ínÿenga ts̈ëngaftangaftaca
kbh	chamotsamama s̈mojtsebos̈cá.
kbh	Bëngbe Utabná chë viudábioye
kbh	tbojáninÿe ora, chabiama tbojanongmé
kbh	y tbojaniyana: “Ndoñe matos̈achena
kbh	Y chë fariseo tbojanjuá: —Arseñor,
kbh	Er ndocna yoiytë́mena soye,
kbh	ntjinÿcá queochaisoquéda, y chë
kbh	ents̈angbiama ndótats̈ëmbo soye,
kbh	ntsotats̈ëmbcá queochaisoquéda.
kbh	Chora tojánashjango canÿe ents̈á,
kbh	Jairo ca uabainá. Cha inamna chë
kbh	pueblents̈e chë judiëngbe enefjuana
kbh	yebnents̈a mandayá. Jesusbe
kbh	yojoshëntsaments̈iye y
kbh	ibojtseimpadana chabe yebnoye cháuama;
kbh	Ya jetiñe yojtsobiamná orna, chë
kbh	bnë́tsana uta uatsjéndayënga
kbh	Jesúsbioye tmojanobeconá y mënts̈á
kbh	tmojaniyana: —Chë ents̈anga
kbh	cuantichamuá, jóchnama y saná
kbh	jonguangoñama chamotsama chë
kbh	béconana pueblotémënguenache y
kbh	luarënguenache; er quem luariñe
kbh	ndocná quenatiyena ca.
kbh	y mora, bayëjbe juabna chábioye
kbh	bontsësháchichana, y nÿe ndeolpe
kbh	jónts̈ana yoyana, ataque joshachana y
kbh	uayoicana shashiye jtsabocanana. Y
kbh	chábents̈ana chë bayëja ndoñe
kbh	betsco ntjésebocnana, y cuerpiñe
kbh	corente maltrataná jeseboshjonana.
kbh	Ndoñe s̈mattsambaye shecnaja, ni
kbh	crocénana s̈mattsaiuábuenana, ni
kbh	shecochëtjonëshe; y nda
kbh	chacmojacheuá ora, ndoñe yapa bën
kbh	chents̈e s̈matjáisenobiamnaye.
kbh	Chábioye yojobeconá, aceitiye y
kbh	vínoyeca ibojáshna, y lisianënguiñe
kbh	ents̈ë́juaca ibojuantsacjuá. Chabe
kbh	couayiñe ibojëftsenjayiye, canÿe
kbh	yebnoye posada uyents̈amianoye
kbh	ibojuánatse, y chents̈e chábioye
kbh	Pero Jesús yojtsetáts̈ëmbo nts̈amo
kbh	chëngbe juabna bétsemnana. As
kbh	amëndayábents̈e ents̈anga
kbh	tmojtsenojatá y tmojtsenáyase,
kbh	cachënga jtsenpochócana; y canÿe
kbh	yebnents̈e oyenënga tmojtsenojatá y
kbh	tmojtsenáyase, chë pamíllanga
kbh	ts̈abá nÿets tempo ndoñe
kbh	“¡Ts̈a lastema ts̈ëngaftangbiama!
kbh	Ts̈ëngaftanga jtsamana chë Bëngbe
kbh	Bëtsabe juabna oyebuambnayënga
kbh	tempsquënga bëtsëtsa ents̈anga
kbh	chamotsemnama, chëngbe cuevëshënga
kbh	jtsatspórmayëse; pero chë mo
kbh	chëngcá, canÿe buayenana sóyeca
kbh	tmojabë́ngbioye ndoñe ntsayaunanana.
kbh	Y chë tempsquënga chca
kbh	oyebuambnayë́ngbioye ts̈ëngaftangbe
kbh	bëts taitanga tmojtsanëbaye.
kbh	Ndegombre, vida chë sanama más
kbh	enduámana y cuerpo chë ents̈ayama
kbh	Taitá uaquiñabe contra echántsemna,
kbh	y uaquiñá taitabe contra; bebmá,
kbh	bembëbe contra, y bembe bebmabe
kbh	contra; uambén mamá, bebincuabe
kbh	contra, y bebincuá uambén mamabe
kbh	contra ca” —cha tojánayana.
kbh	Pero chorna nÿetscanga imojonts̈é
kbh	jtsoyáts̈ëmbuana. Canÿa yojayana:
kbh	“Cabá mora canÿe fshantse
kbh	sënjobuámiñe, y s̈ontsemna jana
kbh	jarrepárama. Chcasna, aslëpaye
kbh	s̈motsepacenciá ca.”
kbh	“Chents̈ana baseftaytesna, chë más
kbh	bobontse uaquiñá lempe nts̈amo
kbh	ibojobuachcá yojtsatobuiye y chë
kbh	crocenánaca bën luaroye yojtsoñe, y
kbh	choca, cha nÿe nts̈amo
kbh	ibojocochëngcá, mocá yojenobuiye, y
kbh	chca, lempe yojtsepochóca.
kbh	“Nda básefta soyënguiñe lempe
kbh	ts̈abá tojama, bëtscá
kbh	soyënguíñnaca lempe ts̈abá
kbh	echanjama; y nda básefta soyënguiñe
kbh	ndoñe ts̈abá tonjama, bëtscá
kbh	soyënguíñnaca cach ndoñe ts̈abá
kbh	Ndoñe, chamna mënts̈á
kbh	bochanjauyana: ‘Jetiñe juasama
kbh	cochjuábua, y moprontá ats̈e
kbh	jasérviama ats̈e candëse y
kbh	candofs̈entscuana; y chents̈ana aca
kbh	cochjase y cochjofs̈iye ca.’
kbh	Chora chë uatsjéndayënga Jesús
kbh	tmojantjá: —Utabná, ¿ndë́moca
kbh	Jesús chora tojanë́yana:
kbh	—Ndegombre cbë́yana, ndánaca
kbh	Bëngbe Bëtsábioye jasérviama, chabe
kbh	amë́ndayama jtsabuayiynayëse,
kbh	cachcá tojë́ftseboshjona chabe
kbh	yebna, shema, cats̈átanga,
kbh	bëtsë́tsanga o básenga,
kbh	Chë natsaná yojáshjango y yojayana:
kbh	‘Taita, acbe crocénana bnë́tsana
kbh	soye más tonjoboté ca.’
kbh	Y cada te, Bëngbe Bëtsabe bëts
kbh	yebnents̈e Jesús ents̈anga
kbh	yojtsabuátambaye; y bachnangbe
kbh	amë́ndayënga, ley abuátambayënga y
kbh	chë pueblents̈a mandayë́ngnaca
kbh	imojtsenguaye nts̈amo jamëse cha
kbh	Y chënga tmojanjuá: —Césarbe
kbh	jubiá; cha chca enduabaina ca.
kbh	Báseftanga imojtsichamo chë Bëngbe
kbh	Bëtsabe bëts yebnama, ts̈a
kbh	yojtsebotamanana puerte uámana
kbh	ndëts̈béngaca y chë ents̈anga
kbh	imojanamana juambana Bëngbe
kbh	Bëtsábioye uáts̈ëmbona
kbh	soyë́ngaca ca. As Jesús tojánayana:
kbh	Cuedado s̈mochtsebomna y yejuana
kbh	s̈mochtsantjes̈na; nÿe ntseco
kbh	órnaca Bëngbe Bëtsáftaca
kbh	s̈mochtsencuéntaye, chca, chë
kbh	echanjopása soyëngama jótsbocama
kbh	chas̈mobenama, y chë Bëngbe Bëtsá
kbh	Ents̈á tbojanbemabe delante
kbh	jashjanguama ca” —Jesús
kbh	“Ats̈be padecéniñe ts̈ëngaftanga
kbh	sempre áts̈eftaca s̈mondétsemna.
kbh	Choca, chashja tsëntsaca, canÿe
kbh	íñeshe tmojanangbotjó y ents̈anga
kbh	chë shë́conana imojtsetbiámana; y
kbh	Pédrënaca chents̈e chë́ngaftaca
kbh	Heródesna ba soyënga tbojantjá, pero
kbh	cha ndocá tbonjanjuá.
kbh	Jesusbe bests̈as̈e juatsboicna canÿe
kbh	uabemana soye tmojananjo; chiñe
kbh	mënts̈á yojtsanábemana: MUA CHË
kbh	JUDIËNGBE REY ENDMËNA ca.
kbh	Chë uatsjéndayëngbioye chca
kbh	cuentayëngna imojamna María
kbh	Magdalena, Juana, y María, chë
kbh	Santiagbe mamá, y chë inÿe
kbh	shembásenga chë́ngaftaca
kbh	Pero chënga ts̈a auatjanánënga
kbh	imojtsemna, y canÿe añemëse
kbh	imojétsonÿaye ca imojtsejuabnaye.
kbh	Cha, chë Bëngbe Bëtsabe Uámana
kbh	Oyebuambnayana, ents̈á tojanóbema, y
kbh	quem luare bë́ngaftaca yojëftsiyena.
kbh	Cha yomna chë Bëngbe Bëtsabe nÿe
kbh	canÿe Uaquiñá; chíyeca bënga
kbh	tifjáninÿe chabe bëts obenana y
kbh	chabe ts̈abe juabna, chë Bëngbe
kbh	Bëtsábents̈ana tojanóyëngacñana.
kbh	Cha corente jtsababuánÿeshanëse
kbh	s̈ojánanÿena y yojëftsiyena
kbh	nts̈amo ndegombre inamncá.
kbh	As chata tbojána y tbojáninÿe
kbh	ndayents̈e cha yojaniyenana. Y
kbh	tojë́ftsanajëtana, ya jetiñe mo las
kbh	cuatro ora yojtsemna causa.
kbh	Chë paloma enëngna Jesús
kbh	tojanë́yana: —¡Quem soyënga lempe
kbh	muents̈ana matábocana! ¡Ndoñe
kbh	matsbuamnana ni mátenana ats̈be
kbh	Bëtsabe yebnents̈e, mo cánÿents̈e
kbh	jiyama luarents̈e cuaftsemncá ca!
kbh	Pero nda sempre tojtsiyena nts̈amo
kbh	ndegombre yomncá jtsamëse, chana
kbh	aíñe chë binÿnayábioye jabana,
kbh	chë binÿnayá chabiama
kbh	chabuinÿinÿema, chë tojama
kbh	soyëngna, nts̈amo Bëngbe Bëtsá
kbh	tojtsebos̈cá tojamama ca” —Jesús
kbh	As Jesús tbojaniyana: —Motsa acbe
kbh	boyá jachembuama y cochjésabo ca.
kbh	Galileoca oyenënga Jerusalenoye
kbh	tmojána, y tmojáninÿe nÿetsca bëts
kbh	soyënga nts̈amo Jesús Bashco fiesta
kbh	ora choca tojanmcá. Chíyeca, Jesús
kbh	Galileoye tojtanashjango ora, chënga
kbh	Chents̈ana Jesús tojanë́yana:
kbh	“Ndegombre s̈cuayana: Bëngbe
kbh	Bëtsabe Uaquiñá, nÿe cachabe cuenta
kbh	tondaye quenátobena jamana. Cha
kbh	jtsonÿayana nts̈amo chabe Taitá
kbh	tojtsamcá. Nts̈amo chë Taitá
kbh	tojtsamcá, chë Uaquiñánaca jtsamana.
kbh	Ba ents̈anga imojtsë́stona, er
kbh	chënga tmojáninÿe cha bëts soyënga
kbh	jtsamana, s̈oquënga jtsashnayëse.
kbh	Bëngbe tempsca bëts taitanga
kbh	ents̈anga ndoyenoca maná ca uabaina
kbh	saná tmojanse. Bëngbe Bëtsabe
kbh	uabemana palabrënguiñe mënts̈á
kbh	endayana: “Cha celoca tandës̈e
kbh	tonjanats̈atá chamosama ca”
kbh	—chënga tmojánayana.
kbh	Jesús yojtsetáts̈ëmbo chënga
kbh	ndoñe ts̈abá imontsichámuama; as,
kbh	chënga tojanatjá: —¿Nts̈amo
kbh	cbontsëtsëtsnacá ndoñe ts̈abá
kbh	ts̈ëngaftangbiama ley
kbh	tojëftsanaboshjona. Pero masque chca,
kbh	ts̈ëngaftanguents̈á ndocná
kbh	quenátama nts̈amo cha
kbh	tojëftsanmandacá. Y ¿ndáyeca
kbh	s̈mojtsebos̈e ats̈e jóbama ca?”
kbh	¿Nderado bëngbe amëndayënguents̈á
kbh	o bënga fariseunguents̈á nÿe mo
kbh	canÿa chábeñe tayojtsos̈buaché?
kbh	Chora Jesús tojanë́yana:
kbh	—Ts̈ëngaftanga quem luaroquënga
kbh	s̈mondmëna; ats̈na tsbananocá,
kbh	celocá sëndmëna. Ts̈ëngaftanga
kbh	nÿe quem luarama enójuabnayënga
kbh	s̈mondmëna, pero ats̈e ndoñe.
kbh	Ats̈e ndoñe quetsátsbos̈e ínÿenga
kbh	ats̈e más uamaná chas̈mobemama.
kbh	Pero inÿa endmëna; cha aíñe
kbh	endbos̈e ats̈e bëtsá bétsemnama
kbh	chaminÿanÿema. Y chánaca endmëna
kbh	chë ínÿengbiama ts̈abá o ndoñe
kbh	ts̈abá tmontsamama endbetsichamuá.
kbh	As chora básefta fariseunga
kbh	imojtsichamo: —Chë jtaná
kbh	chabotsabinÿnama tojamá ndoñe
kbh	tonjochná, y ochnayté tojatrabajá.
kbh	Chíyeca cha Bëngbe Bëtsabe ents̈á
kbh	ndoñe quenátsmëna ca.
kbh	As Jesús tojanë́yana: “Ndegombre
kbh	s̈cuayana: Nda chë oveshëngbe
kbh	luaroye bës̈áshajana ndoñe
kbh	tonjámashëngo, pero aíñe inÿajana
kbh	tojtsamáshëngo, chana canÿe
kbh	atbëbaná y abacayá jtsemnana.
kbh	Chora, chë judiënga cachiñe
kbh	ndëts̈benga tmojanájaca Jesús
kbh	Jesús yojtsashjajuanama Marta
kbh	tojántats̈ëmbona ora, tojánbocna
kbh	cha jajébenguama, pero María cach
kbh	yebnents̈e tojanoquedá.
kbh	Nÿe cachcá chamojonÿase, nÿetsca
kbh	mochantsos̈buáchiye; chë romanëngbe
kbh	amë́ndayënga mochanjabo y lempe
kbh	mochantsepochóca, Bëngbe Bëtsabe
kbh	bëts yebna y bëngbe luare Israel ca
kbh	—chënga imojtsichamo.
kbh	Bashco fiestama, chë Bëngbe Bëtsá
kbh	jadórama Jerusalenoye tmojánangbeñe,
kbh	básefta griego ents̈ángnaca
kbh	Isaías chca tojánayana, er
kbh	tojáninÿe Jesús puerte bëtsá y
kbh	obená yojamnama, y chca chë
kbh	uabemaniñe Jesusbiama yojanoyebuambná.
kbh	Ndegombre s̈cuayana: Nda ats̈e
kbh	tijichmóbioye tbojofja, cha ats̈e
kbh	s̈ochanjofja; y nda ats̈e s̈ojofja,
kbh	cha chë nda s̈ojichmóbioye
kbh	bochanjofja ca” —Jesús tojánayana.
kbh	¿Ndoñe condos̈buaché, ats̈be
kbh	Taitá áts̈beñe y áts̈naca
kbh	chábeñe nÿe canÿacá ftsmënama?
kbh	Chë cbontsëtsëtsná soyënga, ndoñe
kbh	nÿe ats̈be juábnaca chca
kbh	quetsatoyebuambná. Ats̈be Taitá,
kbh	chë áts̈beñe vida endbomná
kbh	jtsamana lempe nts̈amo stsamcá.
kbh	Chë shajuana buacuafjëngcá
kbh	ts̈ëngaftanga chas̈mojtsemna ora,
kbh	s̈mochanjínÿanÿiye ats̈be Taitá
kbh	corente bëtsá y obená yomnama. Y
kbh	chca, ts̈ëngaftanga ats̈be ndegombre
kbh	uatsjéndayënga s̈mochántsemna.
kbh	Chë Taitábioye chanjá y ats̈e
kbh	ndoñe más ques̈mochátinÿe.
kbh	Chíyeca chë Uajabuachaná echanjama
kbh	chënga corente chamotsetáts̈ëmbo
kbh	ndayá ndegombre yomna Bëngbe Bëtsabe
kbh	bominÿiñe ts̈abia jtsemnana.
kbh	Chíyeca chënga mondë́tats̈ëmbo,
kbh	lempe nts̈amo ats̈e tsbomncá
kbh	ácbents̈ana tijóyëngacñama.
kbh	As Jesús tojanë́yana: —Ya
kbh	tcbonjáuyana: “Ats̈e cha sëndmëna
kbh	ca.” Ats̈e s̈mojtsenguasna, mënga
kbh	cachcá s̈mochjónÿaye
kbh	Y Jesús tbojanjuá: —¿Nts̈amo
kbh	s̈conjatjacá, cach aca chca
kbh	cojtsejuabnáyeca chca yojtsemna o
kbh	ínÿenga ats̈biama tcmojacuentáyeca
kbh	Jesús tojánbocna chabe cruz
kbh	tants̈ajónana y tmojanánatse canÿe
kbh	luaroye, “Obanabe Bests̈ashe ca”
kbh	uabáinoye (hebreo biyañe Gólgota ca
kbh	Asna, tojëftsanótjajo y tojána chë
kbh	Simón Pedro y chë inÿe uatsjendayá,
kbh	ndábioye Jesús ts̈a ibnabobonshana
kbh	ibojtsemnoye. Chora tojanë́yana:
kbh	“Bëngbe Utabnabe cuerpo chë
kbh	cuevëshents̈ana tmojtsámbañe y
kbh	ndayents̈e tmotsejájoma ndoñe
kbh	queftsátstats̈ëmbo ca.”
kbh	Chora Jesús tbojaniyana: —Tomás,
kbh	cojtsos̈buaché. ¡Bëngbe Bëtsá
kbh	chaoma puerte oyejuayënga chamotsemna
kbh	chë nÿe ntjinÿcá tmojos̈buachenga
kbh	Pedro puerte tbojanongmé, ya unga
kbh	soyama “ques̈cbobonshana ca”
kbh	tbonjantjá causa; y tbojanjuá:
kbh	—Ats̈be Utabná, aca lempe
kbh	condë́tats̈ëmbo. Aca
kbh	condë́tats̈ëmbo ats̈e aíñe
kbh	cbondbobonshánama ca.
kbh	Chabe yebna énañe chaotsemna
kbh	y ts̈ëngaftangbe bëtsëjémëngna
kbh	ats̈be soyënga mochantsotjénaye.
kbh	David ndoñe Jesuscá celoye tonjána,
kbh	pero mënts̈á tojëftsanábema:
kbh	Y chca, chë ndegombre ts̈abe vida
kbh	chas̈motsebomnama amábioye
kbh	ts̈ëngaftanga s̈monjanóba. Pero
kbh	Bëngbe Bëtsá tojanma cha
kbh	cháuatayenama y bënga chë soye
kbh	Pero Pedro y Juan tbojánayana:
kbh	“¿Nts̈amo ts̈ëngaftanga
kbh	s̈matjayana nts̈amo fchanjayanama ca?
kbh	Ndegombre, Bëngbe Bëtsabe bominÿiñe
kbh	ndoñe ts̈abá quenátsmëna
kbh	ts̈ëngaftangbioye aíñe joyaunayana
kbh	As chë shema tbojanjuá: —Aíñe,
kbh	nÿets̈nama fsënjiye ca.
kbh	Chents̈ana, chë ents̈anga
kbh	jenábemama enjamna ora, Judas chë
kbh	Galileocá tonjánbocna y tonjanma
kbh	báseftanga cha chamuastama; pero
kbh	chánaca ínÿenga tmontsanóba y
kbh	nÿetsca chabe ústonënga
kbh	“Quem uaquiñënga bëngbe bëts
kbh	taitanga monjamna. Chëngna, chëngbe
kbh	uabentsá Josébioye envidia imnabomna
kbh	y tmojtsatanobuiye, Egiptoye canÿe
kbh	oservenacá chamotsánatseñama. Pero
kbh	Bëngbe Bëtsá Josébioye nÿets tempo
kbh	“Pero bëngbe bëts taitanga ndoñe
kbh	tmonjánbos̈ena joyeunayama, masna
kbh	nÿe tmojtsanaboté y Egiptoye
kbh	jesshë́conama imojtsaisebos̈e.
kbh	Chents̈ana Esteban tojanoshaments̈é
kbh	y jabuache tojánayana: “¡Bëngbe
kbh	Utabná, chëngbe bacna soye
kbh	motsaperdoná ca!” Y chca tojánayana
kbh	Chora chë Uámana Espíritu
kbh	Felípbioye tbojaniyana: “Mobeconá y
kbh	chë cochë́sha juachaca cochtsaye
kbh	Damascoca Jesucrístbeñe canÿe
kbh	os̈buachiyá inoyena, Ananías ca
kbh	uabainá. Cha Bëngbe Utabnábioye mo
kbh	otjenayoquëcá tbojáninÿe y Bëngbe
kbh	Bëtsá tbojaniyana: —Ananías ca.
kbh	As Pedro tojëftsantsbaná y chë uta
kbh	boyabásaftaca tojána. Choye
kbh	tmojánashjajna ora, tmojanánatse chë
kbh	Dórcasbe cuerpo yojtsemnoye,
kbh	tsbanánoca; chorna, nÿetsca viudanga
kbh	s̈achénaca Pédrëbioye
kbh	tmojanóbobuashcona y
kbh	imojtsinÿinÿnaye chë Dorcas
kbh	yojuajonaná ents̈ayangá y
kbh	cmes̈ëjuangá, cabá chë́ngaftaca
kbh	Chë inÿe yëfsana Cesarea puebloye
kbh	tmojánashjajna. Chents̈e Cornelio
kbh	Pédrëbiama yojtsobatmana, y Cornelio
kbh	tojanë́buaja pamíllanga y ts̈abe
kbh	amiguë́ngnaca chents̈e imojtsemna.
kbh	—Ats̈e Jope puebloca sënjamna y
kbh	Bëngbe Bëtsáftaca sënjencuénta
kbh	ora, mo otjenayoquëcá sënjáninÿe
kbh	celocana mo canÿe bëts ents̈ëjuacá
kbh	áts̈bioye enjétsabeconaye y nÿets
kbh	canta sibiocana enjétsëjonÿana.
kbh	Chcasna, Pedro yojtsëtámena y chë
kbh	soldadëngna corente imojtsebojanÿá.
kbh	Pero Jesucrístbeñe os̈buáchiyëngna
kbh	imojtseimpadana Pédrëbiama.
kbh	Pero chë tats̈ëmbuá, grieguiñe
kbh	Elimas ca uabainá, Saulo y Bernabebe
kbh	contra yojtsemna y yojtsama chë
kbh	mandado ndoñe chaondëtsos̈buáchema,
kbh	nts̈amo chë Jesucrístbeñe
kbh	os̈buáchiyënga imojanos̈buachecá.
kbh	Y tempo Bëngbe Bëtsá chabe uabemana
kbh	palabrënguiñe tojaninÿanÿé cachá
kbh	jamama Jesús cháuatayenama y ndoñe
kbh	cachiñe chaondóbanama, mënts̈á
kbh	Iconioca, Pablo y Bernabé cánÿiñe
kbh	tbojánamashëngo chë judiëngbe
kbh	enefjuana yebnents̈e y corente
kbh	obenánaca Bëngbe Bëtsabe palabra
kbh	tbojanoyebuambá. Chíyeca, ba
kbh	judiënga y ndoñe judiënga
kbh	Jesucrístbeñe imojtsos̈buaché.
kbh	Chíyeca, Pablo y Bernabé jabuachana
kbh	chca buatëmbayë́ngaftaca
kbh	imojánenatsëtsnaye. Cabana,
kbh	tmojanëbuáyana Pablo, Bernabé y
kbh	ínÿenga Jerusalenoye chamotsama,
kbh	choca chë Jesucristbe
kbh	ichmónëngaftaca y chë chents̈e
kbh	Jesucrístbeñe os̈buachiyë́ngbeñe
kbh	bëtsëjemëngcá mandayë́ngaftaca
kbh	chama chamencuentama.
kbh	Chátaftaca Judas y Silas
kbh	fsënjichamó; y chatna cach
kbh	bochanjóyebuambaye nts̈amo quem
kbh	tsbuanáchañe yojtsábemanama.
kbh	Cha y chabe yebnents̈e oyenënga
kbh	tmonjánenabaye ora, Lidia mënts̈á
kbh	s̈onjanaimpadá: “Ts̈ëngaftanga
kbh	s̈monjayana ats̈e Jesucrístbeñe
kbh	ndegombre stsos̈buaché ca; chcasna,
kbh	mabënga yebnoye, áts̈bents̈e
kbh	chënga yojanabuayiyná y ndegombre
kbh	yojaninÿanÿná, Bëngbe Bëtsabe
kbh	Uámana Uabuayaná jóbanama y
kbh	chents̈ana jtayenama ibojamnama. Y
kbh	mënts̈á yojanëtsëtsná: “Chë
kbh	Cristo, Jesús endmëna, ndabiama
kbh	ats̈e cbontsabuayiyná ca.”
kbh	Chë obanënga mochtayenama ichámuana
kbh	chë ents̈anga tmojanuena ora,
kbh	báseftanga Pablo imojtsáboyejuana, y
kbh	ínÿengna mënts̈á imojtsichamo:
kbh	—Bënga fsë́ntsebos̈e chë
kbh	contsichamo soyënga más chcoye
kbh	cachiñe jatuenama ca.
kbh	Apolos Acaya luaroye jama yojtsebos̈e
kbh	orna, Jesucrístbeñe os̈buáchiyënga
kbh	bëtscá tmojanañemó y choca
kbh	Jesucrístbeñe os̈buáchiyëngbiama
kbh	canÿe tsbuanácha tmojanichmó, chca,
kbh	Apolos choca ts̈abá chamofjama. Acaya
kbh	luaroye tojánashjango ora,
kbh	Jesucrístbeñe os̈buáchiyënga
kbh	bëtscá tojanë́jabuache. Bëngbe
kbh	Bëtsá chëngbe ts̈abiama
kbh	yojanjuabnáyeca, chënga
kbh	Jesucrístbeñe corente
kbh	Resjo entsemna; chca causa, ents̈anga
kbh	bëngbe trabajuama ndoñe ts̈abá
kbh	quemochátichamo y chë uámana
kbh	Artemisa jadórama bëts yebnama
kbh	mochántsichamo uámana yebna ndoñe
kbh	yondmëna ca. Y chca, Artemisbe obenana
kbh	ents̈anga mochantsábotena y Artemisa
kbh	ndoñe bañe quemochátabuatma, nda
kbh	Asients̈e y nÿets luaríñnaca
kbh	Chca tonjanochnëngo er Pablo ndoñe
kbh	chenátanbos̈ena Efesoye jama, Asia
kbh	luariñe ndoñe yapa ndétsemnama. Chca
kbh	tojánbos̈ena er cha enjétsebos̈e
kbh	betsco Jerusalenoca jtsatsmënana,
kbh	tojopodesna chë judiëngbe fiesta,
kbh	Pentecostés ca uabaina fiestama.
kbh	Yëfsana, bënga chents̈ana
kbh	fsënjë́ftsanbocna y Cesarea luaroye
kbh	fsënjánashjajna. Chocna, bënga
kbh	fsënjána Felipe chë Jesucristbiama
kbh	ts̈abe noticiënga abuayiynayabe
kbh	yebnoye y cháftaca fsënjanoquedanga.
kbh	Felipe enjamna canÿa chë Jesucristbe
kbh	ujabuachanënguents̈á, Jerusalenoca
kbh	Y chë mandayá tbojanjuá: —¡Aca
kbh	icobena griego biyañe jóyebuambayama!
kbh	As chë amëndayá tojána Pablo
kbh	yojtsemnoye y tbojaniyana:
kbh	—S̈mëyana, ¿aca derecho bomná mo
kbh	canÿa Romoca onÿnanacá comna ca?
kbh	Y canÿe tsbuanácha chë́ngaftaca
kbh	tojanichmó y chë́chañe mënts̈á
kbh	Chë s̈monjinÿenënga entsamna
kbh	ácbioye jabana y acbe delante ats̈be
kbh	contra chamuayana, nderado ndayá
kbh	Chca tbojanencuentá ora, Agripa
kbh	Féstbioye tbojaniyana: —Ats̈naca
kbh	së́ntsebos̈e chë boyabása
kbh	Chënga tmonjánayana: ‘Bëngbe
kbh	Bëtsabe Uámana Uabuayaná, Cristo
kbh	jóbanama bontsemna; pero
kbh	chaojóbanents̈ana, cha chë natsaná
kbh	echántsemna obanënguents̈ana
kbh	jtayenama, y cha judië́ngbioye y
kbh	ndoñe judië́ngbioye echanjabuayená,
kbh	y chca, chënga mochántsetats̈ëmbo
kbh	tmojtsos̈buáchenga atsebácanënga
kbh	Ya bayté enjétsemna y chëntscuana
kbh	tondaye saná ntjascá fsënjétsemna.
kbh	Chents̈ana, Pablo bëngbe tsëntsaca
kbh	tonjantsá y tonjánayana: “Baconga,
kbh	ts̈abá manjamna ats̈e
kbh	mas̈mënjanoyeuná y Creta luarocana
kbh	ndoñe matmënjë́ftsanbocna; chca
kbh	mora ndoñe mal mamojtsepasá y ndoñe
kbh	nÿa nÿets̈á matmënjobuets̈e.
kbh	Chents̈a béconana inamna chë
kbh	luarents̈a mandayabe fshantsënga. Cha
kbh	s̈onjanë́buaja y corente ts̈abá
kbh	s̈onjanacuedá, unga tentscuana. Chë
kbh	taitana Publio ca inauabaina.
kbh	(Pablo chca tojánayana ora, chë
kbh	judiënga chents̈ana imojésebocana y
kbh	ts̈a imojtsenatsëtsnaye.)
kbh	Chënga ínÿengbiama podesca
kbh	jtsóyebuambnayana, Bëngbe Bëtsá
kbh	jtsáyayana, ínÿenga jtsóyanguayana,
kbh	nÿe cachëngbe soyënga más iuámana
kbh	ca jésejuabnayana, ts̈a
kbh	jtsenábotamnayana, jésejuabnayana
kbh	nts̈amo muanjobenaye más bacna
kbh	soyënga jamana; chëngbe
kbh	bëtsë́tsangbioye ndoñe
kbh	Chcasna, nda chë más delicadents̈e
kbh	base bobachtema tmojatëts̈e ora,
kbh	chábioye chë soye ndoñe ntjábemana
kbh	canÿe ndegombre judío. Y canÿe
kbh	ents̈á ndoñe Bëngbe Bëtsábia
kbh	ntsemnana nÿe ínÿenga chë más
kbh	delicadents̈e base bobachtema
kbh	Er, Bëngbe Bëtsá ndoñe queochatsma
kbh	ndocná chabe bominÿiñe ts̈abia
kbh	chaotsemna, nts̈amo leyiñe
kbh	yomandancá cha tojamama; chë ley
kbh	bëngbiama jamana, nÿe bënga bacna
kbh	soye tmojamama chamotsetats̈ëmbuama.
kbh	Nts̈amo Bëngbe Bëtsabe uabemana
kbh	palabrënguiñe endayancá, Bëngbe
kbh	Bëtsá Abrahámbioye ibojtsatsëtsnaye
kbh	ora: “Ats̈e sënjama aca ba luariñe
kbh	ents̈angbiama ats̈be bominÿiñe
kbh	taitá chacotsemnama ca.” Chë
kbh	nts̈amo tojanas̈ebuachenacá
kbh	ndegombre ts̈abe soye endmëna, er
kbh	Bëngbe Bëtsá chca Abrahambiama
kbh	yojanjuabná; y Bëngbe Bëtsá
kbh	endmëna ndábeñe Abraham
kbh	yojtsanos̈buaché, y nda inétsama
kbh	ents̈anga chámuatayenama, y nda
kbh	inamánda y ents̈anga jobenayana
kbh	jinÿama ndayá ndocna te
kbh	Y asna, ¿nts̈amo mochjayana?
kbh	¿S̈ojtsamna jtsiyenana sempre bacna
kbh	soyënga jtsamëse, chca, Bëngbe
kbh	Bëtsá s̈uababuánÿeshanama más
kbh	chas̈otsinÿanÿnama, cha más bacna
kbh	soyënga bënga jtsaperdónayëse?
kbh	Pero bacna soyënga jamama juabnënga
kbh	ats̈e bomna causa tonjanma, ats̈e
kbh	puerte chaitsebos̈ama chë ndoñe
kbh	s̈onjamna jtsebos̈ana soyënga; y
kbh	chca chë juabnë́ngaca tonjanopasá,
kbh	ats̈e chë leyënguiñe ndayá
kbh	iuayanama jtsejuabnayëse. Er ndocna
kbh	ley tondmëna ora, ents̈á ndoñe
kbh	ntsetats̈ëmbuana ndayá yomna bacna
kbh	er nÿe bënga ts̈abá jtsomñama
kbh	cabëngbe bacna juabnë́ngaca
kbh	s̈mojtsiyenëse, castigánënga
kbh	s̈mochántsemna, mo Bëngbe Bëtsabe
kbh	bominÿiñe obanënga cuaftsemncá;
kbh	pero Uámana Espíritbeyeca, chca
kbh	juabnë́ngaca nÿetsca bacna soyënga
kbh	jtsamana jtsajbanama s̈mojobenase,
kbh	chë nÿetsca tescama yomna ts̈abe
kbh	vida s̈mochántsebomna.
kbh	Ats̈e, Crístoftaca cánÿiñe mo
kbh	canÿacá quetsomñecana, nts̈amo
kbh	sëntsichamcá ndegombre endmëna;
kbh	ats̈e ndoñe quetsátsbostero. Ats̈be
kbh	ainanoca juabnënga, Uámana
kbh	Espíritbeyeca jtsemandánëse, chë
kbh	s̈monybëuyana ts̈abá o ndoñe
kbh	ts̈abá tijamama, s̈montsatsëtsná
kbh	ats̈e ndoñe stsebosterama.
kbh	Israeloca ents̈angbiama, Isaías
kbh	jabuachana tojánayana:
kbh	Judiënga y ndoñe judiënga
kbh	atsebácanënga mondmëna cach sóyeca,
kbh	er canÿe Utabná nÿetscangbe Utabná
kbh	tmojtsots̈ëmbuanëngbiama, cha
kbh	y cha cháuayana chënga puerte
kbh	castigánënga jtsemnana yojtsamna ca,
kbh	bacna soyënga tmojama causa;
kbh	Ndocná quenátstats̈ëmbo nts̈amo
kbh	Bëngbe Bëtsá inetsejuabnaycá;
kbh	Nÿetsca ents̈anga entsamna jtsamana
kbh	nts̈amo chë amë́ndayënga
kbh	tmojtsamëndacá, er ndocná obenana
kbh	ntsebomnana, Bëngbe Bëtsá ndoñe
kbh	chca tbonjalesenciase, y nÿe Bëngbe
kbh	Bëtsá tojama amë́ndayënga obenana
kbh	Ats̈e sëndë́tats̈ëmbo, mo canÿa
kbh	Bëngbe Utabnáftaca cánÿiñe mo
kbh	canÿacá quetsomñecá, ndocna soye
kbh	yondmëna, nÿe cachabe ponto
kbh	chaotsemna ndoñe ts̈abe soye. Pero
kbh	canÿe ents̈á tojtsejuabná
kbh	ndayánaca ndoñe ts̈abe soye
kbh	yondmëna ca, ni jasama, ni
kbh	jabojajuama, chabiama cocayé chë soye
kbh	nÿets tempo jëftsemnana ndoñe
kbh	së́ntseimpadana, nda inétsama bënga
kbh	chábeñe chamotsobátmanama ts̈abe
kbh	soyënga bëngbiama chaomama, cha
kbh	chaoma ts̈ëngaftanga ainaniñe puerte
kbh	oyejuayënga chas̈motsemnama y
kbh	ainaniñe ts̈abe ebionana
kbh	chas̈motsebomnama, chábeñe
kbh	jtsos̈buáchiyëse; y Bëngbe Bëtsá
kbh	chca ts̈ëngaftangbiama chaoma,
kbh	ts̈ëngaftanga cada te más chábeñe
kbh	chas̈motsobátmanama, chë Uámana
kbh	Espíritbe obenánaca.
kbh	Urbano s̈mochjachuaye, chë
kbh	bë́ngaftaca Cristbiama oservéniñe
kbh	trabajayá; y ats̈be bonshana
kbh	Estáquisnaca s̈mochjachuaye.
kbh	Nts̈amo sëntsichamcá entsemna ndayá
kbh	ts̈ëngaftangbents̈e báseftanga
kbh	s̈mojtsichamo: “Ats̈e Páblëbe
kbh	ustoná sëndmëna ca”; ínÿengna
kbh	imojtsichamo: “Ats̈na Apólosbe
kbh	ustoná sëndmëna ca”; ínÿenga:
kbh	“Ats̈na Pédrëbe ustoná sëndmëna
kbh	ca”, y ínÿengna: “Ats̈na Cristbe
kbh	ustoná sëndmëna ca” imojtsichamo.
kbh	Bëngbe Bëtsabe uabemana
kbh	palabrënguiñe quem Bëngbe Bëtsabe
kbh	puerte osertánana bomna soyëngama
kbh	Chíyeca, ndocná chaondë́tsichamo
kbh	corente uamaná yomna ca, ndaye
kbh	ents̈abe ustoná tomnama, er lempe
kbh	nts̈amo s̈mobomncá, Crístbeñe
kbh	os̈buáchiyënga bétsemnama,
kbh	ts̈ëngaftangbe ts̈abiama endmëna, y
kbh	tcmojujabuachë́ngnaca cachcá.
kbh	Chíyeca, ts̈ëngaftanga cmontsamna,
kbh	chca uabouana bacna soye tojamá
kbh	jtabocnana, cha ya ndoñe más
kbh	ts̈ëngaftangaftaca mo os̈buachiyacá
kbh	chaondenútanama; y chora
kbh	ts̈ëngaftanga s̈mochántsemna mo
kbh	tsëm arninÿacá, ndocna levadúraca,
kbh	chë bacna juabnë́ngaca ya
kbh	ndëmandánënga s̈mojtsémnayeca.
kbh	Ndegombre ts̈ëngaftanga chca
kbh	s̈mondmëna, er Bëngbe Bëtsá tojama
kbh	ts̈ëngaftanga tsëm vida
kbh	chas̈motsebomnama. Bashco fiesta ora,
kbh	oveshá tmojanóba, Israeloca
kbh	ents̈anga perdonánënga
kbh	chamotsemnama. Cachcá Cristo, mo chë
kbh	oveshacá, tojanóbana bacna
kbh	soyënguents̈ana bënga játsebacama.
kbh	Ni boyá, ni shema ndoñe
kbh	chabondëtsejuabná jtsenbiáts̈buana.
kbh	Aíñe chca copodena, pero nÿe chë
kbh	útata chca básefta tescama
kbh	tbojenóyeunase, Bëngbe Bëtsáftaca
kbh	jencuéntama jtsents̈énama. Pero
kbh	chents̈ana chë útata entsamna
kbh	cachiñe cánÿiñe jtëtsmënana,
kbh	chca, Satanás ndoñe chaondobená
kbh	jamama bacna soye chaócochënguama,
kbh	cachënga jenomándama ndoñe
kbh	Ats̈e chca cbontsëtsëtsná
kbh	ts̈ëngaftangbe ts̈abiama, y ndoñe
kbh	jamë́ndama ba soyënga jamama ndoñe
kbh	chas̈mondëtsobenama, ndayá nts̈amo
kbh	ts̈abá yomncá chas̈motsiyenama, y
kbh	nÿe Bëngbe Utabná jtseservénama
kbh	chas̈motsents̈énama.
kbh	Inÿenga derecho tmojtsebomna
kbh	ts̈ëngaftanga jótjañana chë
kbh	s̈mobomnents̈ana chas̈muacaredadama,
kbh	ts̈ëngaftangbeñe chëngbe
kbh	trabajuama, as bënga más derecho
kbh	fstsebomna chca jamama.
kbh	Chíyeca, ats̈be bonshánënga, ndocna
kbh	te s̈mattsadorana cach ents̈angbe
kbh	pormana soyënga, ndayama ínÿenga
kbh	jtsejuabnayana diosënga yomna ca.
kbh	Chíyeca, y chca jamama angelënga
kbh	ts̈abá jtsinÿanánayeca, shembása
kbh	jtsemnana chabe bests̈as̈e
kbh	chaotsenátsbotsama, chca,
kbh	chaotsinÿnama inÿa chábeñe
kbh	Nÿetsca soyënga Bëngbe Bëtsabe
kbh	obenánaca fsëndbétsama, pero cach
kbh	Bëngbe Bëtsá endmëna nda inétsama
kbh	bënga chë soyënga jamama obenana
kbh	Canÿe ents̈á ínÿenga
kbh	ababuanÿeshaná, uantado jtsemnana
kbh	masque padecena soyënguiñe tmojtsemna
kbh	órnaca, y ínÿengaftaca ts̈abe
kbh	ainánaca mando jtsebomnana. Inÿenga
kbh	ababuanÿeshaná ndoñe
kbh	ntsánts̈abos̈ana nts̈amo inÿa
kbh	tojatsbomncá, ni ntsenábotamnayana,
kbh	ni cachá chë ínÿengbiama más
kbh	uamaná ntjátenobiamnayana;
kbh	Bëngbe Bëtsabe uabemana
kbh	palabrënguiñe, Bëngbe Utabná
kbh	Chents̈ana mo shachna patsama más
kbh	chábeñe os̈buáchiyënga
kbh	tojánebëbuacna, chënga cánÿents̈e
kbh	imojtsemna ora; chënguents̈anga banga
kbh	cabá vida imotsóbomñe, masque
kbh	báseftanga ya tmojóbana.
kbh	¡Juabna ndbomna ents̈á! Ndayá
kbh	tcojajé orna, jtseytana chë jénaye
kbh	chaóbanama, chë matatema vida
kbh	ts̈ëngaftangbioye jama
kbh	jautsëtsayama, Macedonia luarëjana
kbh	chaijachnëngüents̈ana, chents̈a
kbh	os̈buáchiyënga jaftsanÿëse, er
kbh	ats̈e sëntsejuabná natsana Macedonia
kbh	Ts̈ëngaftángnaca cmontsamna bënga
kbh	jujabuáchana, bëngbiama Bëngbe
kbh	Bëtsá jaimpádase; chca, ba
kbh	ents̈anga Bëngbe Bëtsá
kbh	mochanjëtschuaye, er cha tojama bënga
kbh	chábents̈ana ts̈abe bendicionënga
kbh	fchayóyëngacñama, cha jamëse
kbh	nts̈amo chënga bëngbiama
kbh	Bënga chë ts̈abe noticiënga ndoñe
kbh	queftsatabuayiyná, nts̈amo ba
kbh	ents̈anga imojtsamcá, mo nÿe
kbh	bats̈á uámana soyënga cuaftsemncá,
kbh	y ndayánaca juácanama, mo nda ndaye
kbh	nduámana soyënga cuaftsencá. Banga
kbh	chca mondama; bënga ndoñe. Bënga,
kbh	Crístoftaca cánÿiñe mo canÿacá
kbh	jtsemnëse, fsëndabuayiyná mo Bëngbe
kbh	Bëtsabe delante cuaftsemnëngcá,
kbh	ndegombre nÿe nts̈amo ts̈abá
kbh	yomncá nÿets ainánaca jtsebos̈ëse,
kbh	y mo Bëngbe Bëtsabe ichmonëngcá.
kbh	Y chca, bënga ts̈a fsëndësufrina y
kbh	jobanámnaca resjo endmëna; y
kbh	ts̈ëngaftanga ts̈abe noticiënga
kbh	s̈mojóyëngacñayeca, Bëngbe Bëtsá
kbh	tojama chë nÿetsca tescama yomna
kbh	ts̈abe vida chas̈motsebomnama.
kbh	Chë ts̈abe soye jamama ts̈abá
kbh	s̈onjaninÿana ora, ats̈e
kbh	sëndë́tats̈ëmbo, nts̈amo ts̈abá
kbh	yomncá s̈mochtsamama; y
kbh	ts̈ëngaftangbiama puerte oyejuayá
kbh	së́ntsemna. Lempe nts̈amo
kbh	tsësufrincá tsiyenama, ats̈be
kbh	sëndëtsóbomñe y corente
kbh	y chë nÿe bats̈á bomnábioye,
kbh	ndoñe quebënjatanbuáshbena ca.
kbh	er chë ndaye sóyeca bënga Cristbe
kbh	soyëngama fsëndëpélia, ndoñe
kbh	quenátsmëna mo chë ndaye sóyeca
kbh	chë nÿe quem luarama enójuabnaye
kbh	ents̈anga japéliama monduamancá,
kbh	nts̈amo nÿe chënga ts̈abá
kbh	jtsomñama juabnënga yomncá.
kbh	Inÿets̈á, chë ndaye soyë́ngaca
kbh	bënga fsëndëpélia, Bëngbe Bëtsá
kbh	jtsinÿanana puerte obenana bomna
kbh	soyënga yomna ca; y endmëna chë
kbh	Satanás tojtsemánda soyënga
kbh	jayë́njanama, puerte jabuache
kbh	soyënga jayë́njanama. Mo nda canÿe
kbh	uayayábioye jtsepochocancá, chë
kbh	Bëngbe Bëtsabe osertánana ndoñe
kbh	yonduámana ca jinÿanÿiyama soyënga
kbh	Cachiñe cbochtëtë́yana: ndocná
kbh	chaondëtsejuabná ats̈e opá stsemna
kbh	ca, cach ats̈e stsenabotamná ora;
kbh	pero chca s̈mojtsejuabnase, mo canÿe
kbh	opabioycá s̈mochtsëuánta, chca,
kbh	áts̈naca jtsenábotamnayama
kbh	¿Ndayá ts̈ëngaftanga ndoñe cachcá
kbh	s̈monjanóyëngacñe chë inÿe
kbh	luarenache os̈buachiyëngcá
kbh	enefjuanëngbiama? Canÿe soye aíñe,
kbh	er ts̈ëngaftangbioye tondaye
kbh	ntjotjañcá, ats̈e ndoñe
kbh	chiyatslesenciá ts̈ëngaftanga
kbh	chas̈muájabuachama, nts̈amo inÿe
kbh	sënjalesenciacá. S̈mochtseperdóna
kbh	chca bacna soye ts̈ëngaftangbiama
kbh	Tempo ya chca sënjánayana; mora
kbh	cachiñe s̈cutë́tayana: Nderado nda
kbh	soyënga cmojtsabuayiyná, y ndoñe
kbh	tontsemna mo chë ts̈abe noticiënga,
kbh	s̈monjanoyëngacñëcá, ¡Bëngbe
kbh	Bëtsá chabiama chaoma infiernoca
kbh	Bënga judiënga fsëndmëna, bëngbe
kbh	bëtsë́tsanga judiënga
kbh	monjámnayeca, y nts̈amo judiënga
kbh	chë ndoñe judië́ngbioye
kbh	mondubobuatmcá, chë “bacna soye
kbh	amënga ca”, ndoñe queftsátsmëna.
kbh	tonjanoshjanguëntscuana, chë ley
kbh	bëngbiama enjamna mo canÿe
kbh	pamillents̈a oservenacá, cha jtsamana
kbh	chents̈a básenga chamotsamama
kbh	nts̈amo ts̈abá tojtsemncá. Chë ley
kbh	chca yojamna, bënga Crístbeñe
kbh	jtsos̈buáchiyama chamobenama, y chca,
kbh	Bëngbe Bëtsá chaoma bënga chabe
kbh	bominÿiñe ts̈ábenga chamotsemnama.
kbh	Ndayá Agáraftaca tojanopasacá
kbh	entsinÿinÿná chë Sinaí batsjoca
kbh	tmojánbema trato, Arabia luaroca; y
kbh	chë morsca bëts pueblo
kbh	Jerusalénënaca entsinÿinÿná, er
kbh	chents̈a ents̈anga montsemna chë
kbh	leyë́ngaca mandánënga. Nts̈amo
kbh	Agar y chabe básenga nÿe ínÿabiama
kbh	nÿets tempo oservénënga monjamncá,
kbh	Jerusalenents̈a ents̈ángnaca cachcá
kbh	chëngcá mondmëna, chë leyë́ngaca
kbh	nÿets tempo mandánënga bétsemnayeca.
kbh	Nÿe jtsebos̈ana nts̈amo inÿa
kbh	tojatashjachcá jtsebomnama, yapa
kbh	tmoyënga jtsemnana, fiestënguiñe
kbh	ndoñe ts̈abe soyënga jtsamana, y
kbh	inÿe soyë́ngnaca mo chë soyëngcá
kbh	jtsamana. Y mora ats̈e cbabuayená,
kbh	cach nts̈amo tempo sënjanmcá: chca
kbh	soyënga jtsamëse oyenënga, Bëngbe
kbh	Bëtsabe amë́ndayoca ndoñe luare
kbh	Bëngbe Bëtsá puerte bonshanánaca
kbh	bëngbe ts̈abiama bëtscá
kbh	yojuabnáyeca, cha bëngbe bacna
kbh	soyëngama s̈ojtsaperdoná y
kbh	s̈ojatsebacá, er Jesús bëngbiama
kbh	tojanóbana, chabe buiñe
kbh	Cristo chënga mo cachca ents̈angcá
kbh	tojábiama, judiëngbe leyënga y
kbh	mandënga ndocna obenana
kbh	chamondë́tsebomnama jamëse. Chca
kbh	tojama, cha jóbanëse, chë útoica
kbh	ents̈anga mo nÿe canÿe tsmëma
kbh	ents̈angcá jábiamama, cháftaca
kbh	cánÿiñe mo canÿacá jtsemnëse. Cha
kbh	chca tojanma chënga nÿetscanga
kbh	ts̈abá chamotsiyenama;
kbh	sempre s̈mochtsejuabnaye y
kbh	s̈mochtsents̈ena ts̈ëngaftanga
kbh	nÿets tempo cánÿiñe mo canÿacá
kbh	chas̈motsemnama, nÿetsca
kbh	ts̈ëngaftanga natjë́mbana
kbh	jtsemnëse. Y ts̈ëngaftanga
kbh	s̈montsobena cánÿiñe mo canÿacá
kbh	jtsemnana chë Uámana Espíritbeyeca.
kbh	Inÿengbiama bacna juabnënga ainaniñe
kbh	ndoñe chas̈mondë́tsebomna,
kbh	chas̈mondë́tsemna, ni ínÿengaftaca
kbh	ndoñe chacmondetëna. Inÿengbioye
kbh	ndoñe chas̈mondë́tsabuachembuana,
kbh	ínÿengbioye ndoñe s̈matjoyánguango
kbh	y ndaye bacna sóynaca ndoñe
kbh	Chca tojanma, chënga chabe ents̈anga
kbh	y puerte ts̈ábenga jábiamama; y
kbh	chënga tmojánenabaye ora,
kbh	tmojaninÿanÿé Bëngbe Bëtsá
kbh	chëngbe bacna soyënga
kbh	tojánabuajuanama, y chabe delante
kbh	ts̈ábenga chamotsemnama cha
kbh	tojanmama. Cha chca tojanma, er chënga
kbh	chábeñe imojtsanos̈buaché, chabiama
kbh	buayenana soyënga tmojanuena ora.
kbh	Ats̈e së́ntseimpadana Bëngbe
kbh	Bëtsá chë Taitá y Bëngbe Utabná
kbh	Jesucristo, chaboma chë
kbh	Jesucrístbeyeca cats̈átangbe
kbh	ainaniñe ts̈abe ebionana
kbh	chas̈motsebomnama, y Bëngbe
kbh	Bëtsábioye y ínÿengbioye puerte
kbh	chas̈motsababuánÿeshanama,
kbh	Jesucrístbeñe ts̈ëngaftangbe
kbh	Ts̈ëngaftangbe uayayëngbiama
kbh	tondayama s̈mattsauatja, sempre
kbh	bëtscá añemo s̈mochtsebomna. Chca
kbh	ts̈ëngaftanga s̈mochanjínÿanÿiye
kbh	chënga pochocánënga mochtsemnama, y
kbh	ts̈ëngaftangna atsebácanënga
kbh	s̈mochtsemnama. Y chë soye Bëngbe
kbh	Bëtsá ts̈ëngaftangbiama
kbh	echántsama, Crístbeñe
kbh	Ats̈e becá os̈buachiyánaca Bëngbe
kbh	Utabná Jesúsbeñe jtsobátmanëse,
kbh	sëntsejuabná pronto chjobenaye
kbh	Timoteo ts̈ëngaftangbioye jíchmuama,
kbh	chas̈uabocuéntama, y chca, ats̈e
kbh	más añemo chaitsatsbomnama.
kbh	y chë́ngbioye nÿetsca tescama
kbh	infiernoca mochántsapochocaye.
kbh	Chëngbiama chë más uámana soye
kbh	yojtsemna jtsamana nts̈amo cachënga
kbh	tmojtsebos̈cá, nÿe cachëngbe
kbh	cuerpiñe ts̈abá jtsomñama. Chënga
kbh	nÿa mo bëts soye cuafjamcá jtsemnana
kbh	chë soyënga tmojtsama ora, pero
kbh	ndegombre chënga entsamna cach
kbh	soyëngama jtsëuatjama; y chënga
kbh	sempre jésejuabnayana chë nÿe quem
kbh	luarama enójuabnayëngbe soyëngama.
kbh	Natsanama, chë ndegombre buayenánama,
kbh	chë ts̈abe noticiënga,
kbh	ts̈ëngaftanga tcmojanabuatambá ora,
kbh	ts̈ëngaftanga botamana s̈mojanuena
kbh	nts̈amo chë buayenániñe
kbh	bejtsayancá, chë ts̈ëngaftanga
kbh	s̈mojtsobena ts̈abe soyama
kbh	jobátmana, Bëngbe Bëtsábeñe
kbh	jtsos̈buáchiyëse. Chë
kbh	s̈montsobatmana soye entsama
kbh	ts̈ëngaftanga Jesucrístbeñe puerte
kbh	chas̈motsos̈buáchema y nÿetscanga
kbh	chas̈motsababuánÿeshanama. Bëngbe
kbh	Bëtsá celoca enduaquëcjná chë
kbh	ts̈ëngaftanga s̈mojtsobatmana
kbh	Ts̈ëngaftanga Jesucrístbeñe
kbh	os̈buáchiyënga s̈mojanóbiama ora,
kbh	s̈mojanayana: “Cristo Jesús,
kbh	Bëngbe Utabná entsemna ca”.
kbh	Chcasna, ts̈ëngaftanga cmontsamna
kbh	jtsiyenana soyënga jtsamëse mo chë
kbh	cháftaca cánÿiñe mo canÿacá
kbh	Nÿetscanga s̈mochtsenëuantana y
kbh	s̈mochjenperdóna, nderado nts̈amo
kbh	nda ínÿabioye tbojaborlá y chama cha
kbh	tbojtsatsëtsná ora. Nts̈amo Bëngbe
kbh	tcmojaperdonacá, ts̈ëngaftángnaca
kbh	cachcá ínÿenga s̈mochjáperdonaye.
kbh	Ats̈e Pablo, nÿe quem palabrënga
kbh	ts̈ëngaftanga jacheuayama cach
kbh	ats̈be cucuáts̈eca sëntsabiamná.
kbh	S̈mochtsenójuabnaye ats̈e utamená
kbh	stsemnama. Ats̈e, Bëngbe Bëtsá
kbh	së́ntseimpadana, cha chaoma ts̈abe
kbh	bendicionënga ts̈ëngaftangbeñe
kbh	Chíyeca ya ndoñe chibiatanobená más
kbh	jatobátmanana ts̈ëngaftanga
kbh	jautsëtsayama; as fsënjanjuabó nÿe
kbh	bëndata Atenas bëts pueblents̈e
kbh	Quem palabrë́ngaca nÿetscanga ndoñe
kbh	más ngménana ainaniñe
kbh	chas̈mondë́tsebomna.
kbh	Ats̈e së́ntseimpadana Bëngbe
kbh	Bëtsá, chaoma ts̈abe bendicionënga
kbh	ts̈ëngaftangbeñe chaotsemnama, y
kbh	ts̈ëngaftangbe ainaniñe ts̈abe
kbh	ebionana chas̈motsebomnama.
kbh	Y Bëngbe Utabná entsama bënga
kbh	ndegombre ainaniñe fchaitsejuabnama,
kbh	nts̈amo bënga tcbojanamëndacá mora
kbh	s̈mojtsamama y cachcá sempre
kbh	Chíyeca, Bëngbe Bëtsá
kbh	s̈onjanlastemá, jinÿanÿiyama cha
kbh	puerte uantado ents̈ángaftaca
kbh	yomnama. Y chë soye ínÿengbioye
kbh	tojaninÿanÿé, chë nÿetsca tescama
kbh	yomna ts̈abe vida jtsebomnama, chë
kbh	chábeñe mochtsanos̈buachéngbioye;
kbh	chca tonjaninÿinÿé cachá
kbh	áts̈eftaca uantado jtsemnëse, ats̈e
kbh	nÿetscangbiama chë más bëts bacna
kbh	Canÿe uajabuachaná chaotsemna nÿe
kbh	canÿe shembásabe boyá, y
kbh	chaotsetáts̈ëmbo nts̈amo chabe
kbh	básenga y nÿetsca chabe yebnents̈a
kbh	oyenënga jtsamë́ndayana.
kbh	Pero canÿe viudá, nÿe quem
kbh	luarents̈a ents̈ángaftaca oyejuayá
kbh	jtsemnama soyënga tojtsamëse, cha
kbh	masque ainá tojtsemna, Bëngbe
kbh	Bëtsabe bominÿiñe mo canÿe obanacá
kbh	jtsemnana, er chábioye ndoñe
kbh	Crocénana jtsebomnama yapa
kbh	jtsebos̈ana, jamana ents̈abe
kbh	ainanents̈ana nÿetsca bacna
kbh	juabnënga y soyënga chaóbocnama; y
kbh	básefta ents̈anga, crocénana
kbh	jtsebomnama yapa jtsebos̈ana causa,
kbh	tmojtsajbaná os̈buáchiyana chë
kbh	Bëngbe Bëtsabe soyënguiñe, chë
kbh	bënga mondos̈buaché soyënguiñe, y
kbh	chca cachëngbiama tmojama puerte
kbh	chamosufrima y bëts ngménana
kbh	Bëngbe Utabná lastemado cháftaca
kbh	chaotsemna, nts̈amo nÿetscanga
kbh	tmojamcá ts̈abá o ndoñe ts̈abá
kbh	yontsemnama cha yochjayana ora. Aca
kbh	corente condë́tats̈ëmbo
kbh	ntsachets̈á Onesíforo Efeso puebloca
kbh	s̈onjanë́jabuachama.
kbh	Ndoservena soyëngama palabrënga y
kbh	ndosertánents̈ana óbocana soyëngama
kbh	ndoñe cattsuenana; aca corente
kbh	soyënguents̈ana ents̈anga nÿe
kbh	jabuachana enatsëtsnayiñe jabocanana.
kbh	Lempe nts̈amo tcojobenacá cochjama
kbh	betsco jabama ats̈e jabínÿama;
kbh	Nts̈amo chacojtsoyebuambnacá sempre
kbh	chaotsemna nts̈amo chë ndegombre
kbh	buatëmbánana endmëncá.
kbh	Ats̈e Pablo, mora utamená Cristo
kbh	Jesusbiama oservena causa, quem
kbh	tsbuanácha sëntsabiamná,
kbh	Jesucrístbeyeca bëngbe cats̈ata
kbh	Timotéoftaca, acbiama Filemón,
kbh	bëngbe bonshaná y nda bë́ngaftaca
kbh	condëtrabája Jesucristo jasérviama.
kbh	Aca ats̈be Uaquiñá condmëna.
kbh	acbe uayayënga acbe cucuats̈iñe
kbh	chamoquedama ats̈be obenánaca
kbh	Er Jesús nÿets tempo tojanma ndayá
kbh	chaotsamama Bëngbe Bëtsá
kbh	tbojaniyancá, Bëngbe Bëtsá, nda
kbh	tbojanábuayana chca chaoservema,
kbh	cachcá nts̈amo Moisés tojanma
kbh	nts̈amo Bëngbe Bëtsá
kbh	tbojanmandacá, chabe ents̈ángbioye
kbh	Pero bënga, chë Jesucrístbeñe
kbh	tmojos̈buachengna, mochanjobenaye chë
kbh	jóchnama uámana luaroye jashjanguama,
kbh	chë ndayama Bëngbe Bëtsá
kbh	tojánayana, chë tempo chábioye chca
kbh	tmojtsanábotengbiama cha mënts̈á
kbh	canÿe bëts bachna nts̈amo
kbh	Melquisedec yojamncá ca.
kbh	Chora Abraham chábioye
kbh	tbojanats̈etá, chë reyë́ngaftaca
kbh	imojentsjaná ora, lempe
kbh	tojanosháchiñents̈ana,
kbh	bnë́tsanents̈ana canÿe soye. Chë
kbh	palabra Melquisedec endayana
kbh	“nÿetsca soyënguiñe ts̈abá ama
kbh	rey ca”; y chánaca yojamna Salem
kbh	puebloca rey, y chca endayana
kbh	“nÿetscanga natjë́mbana
kbh	chamotsiyenama ama rey ca”.
kbh	Cha ndoñe bonjanájaboto canÿe te y
kbh	inÿe te bayënga jtsebánayana,
kbh	Bëngbe Bëtsá chabe bacna soyëngama
kbh	chaboperdonama y chë bacna soyënga
kbh	ents̈anga tmojanmámnaca, mo chë
kbh	inÿe bachnangbe más uámana
kbh	amë́ndayënga mondbetsamcá,
kbh	cachëngbiama y chë judiëngbiámnaca.
kbh	Cha tojanma lempe nts̈amo yojaniytcá
kbh	canÿe soye y nÿetsca tescama,
kbh	ents̈anga bacna soyënga tmojanmama
kbh	perdonánënga chamotsemnama. Cha chca
kbh	tojanma, chabe derecho vida
kbh	jtsobomñama cachcá tojanonÿná ora;
kbh	y tojanóbana ents̈anga chamotsobenama
kbh	perdonánënga jtsemnama.
kbh	Inÿe ujonÿana ents̈ë́jua
kbh	chents̈ana, inÿe luare inamna;
kbh	inauabaina “chë más uámana luare
kbh	Chíyeca, Cristo quem luaroye tojánabo
kbh	ora, Bëngbe Bëtsábioye mënts̈á
kbh	Er chë ndegombre soyëngama ts̈abá
kbh	tmojátats̈ëmbonents̈ana y chë
kbh	soyënga tmojoyeuná chents̈ana, bacna
kbh	soyënga jtsamëse tmojtsiyena, nÿe
kbh	chca jamama tmojtsebos̈e causa,
kbh	muattsaboté ndayá Cristo bëngbiama
kbh	tojanmcá, bëngbe bacna soyëngama cha
kbh	tojanóbana ora, y ya tondaye
kbh	nántsemna nts̈amo Bëngbe Bëtsá
kbh	bënga jtsaperdónama.
kbh	Nÿetsca quem ents̈anga imojëftsiyena
kbh	jtsamëse nts̈amo chëngbe
kbh	os̈buáchiyana yojamncá, y chca
kbh	tmojanóbana, masque cabá ndoñe
kbh	tmonjanóyëngacñe chë Bëngbe
kbh	Bëtsá tojanas̈ebuachená soyënga.
kbh	Pero chëngbe os̈buachiyánama corente
kbh	imojtsetáts̈ëmbo, Bëngbe Bëtsá
kbh	chents̈ana baytese nts̈amo
kbh	yochjánats̈atayama y chë soyënga
kbh	ndegombre yochtsemnama, y chama
kbh	oyejuayënga chënga imojtsemna.
kbh	Chënga tmojánayana quem luarents̈e
kbh	chënga imojoyena mo cachëngbe
kbh	luarents̈e ndoyenëngcá, y quem
kbh	luarëjana mo nÿe achnëjuanëngcá ca.
kbh	Jesusbiama mochtsejuabnaye, nda
kbh	s̈uebënatsana bënga os̈buáchiyana
kbh	chamotsebomnama, y s̈uinÿanÿná
kbh	nts̈amo nÿets tempo nÿetsca
kbh	soyënguiñe Bëngbe Bëtsábeñe
kbh	jtsos̈buáchiyama. Cha chë cruzoca
kbh	jóbanama sufrínana lempe tojanoboyá,
kbh	er cha yojanobátmana chë chents̈ana
kbh	yochtsanbomna bëts oyejuayánama; y
kbh	yojanjuabná, chë más bacá uamana
kbh	ents̈angcá jóbanana, chabiama ndoñe
kbh	canÿe uámana soye yonjamna ca; y
kbh	chents̈ana chë uámana puestents̈e
kbh	tojtanótbema, Bëngbe Bëtsabe
kbh	cats̈bioica, jtsemándayama.
kbh	Chcasna, Bëngbe Bëtsabe
kbh	amë́ndayoca, chë cha yochjama bënga
kbh	chamuamashënguama luare, yomna cachcá
kbh	nÿetsca tescama y ndocna te
kbh	ntjotrócana. Bëngbe Bëtsá chama
kbh	mochjëtschuaye, y nts̈amo cha
kbh	ts̈abá tbojtsinÿancá mochtsadorana,
kbh	chabiama bëts respeto jtsebomnëse, y
kbh	nÿetscangbiama más bëtsá cha
kbh	yomnama jtsejuabnayëse.
kbh	Jesucrístbeyeca ats̈be cats̈átanga,
kbh	ts̈ëngaftanga ndaye padecena
kbh	soyënguiñe chas̈mojtsiyena ora,
kbh	chiñe s̈mochjájuaboye mo chca
kbh	ts̈ëngaftangbe ts̈abiama
kbh	cuaftsemncá y s̈mochjóyejuaye;
kbh	pero ts̈ëngaftanga chë cuenta, mo
kbh	ndoñe cach ts̈ëngaftangcá
kbh	ents̈anga bendmëncá chë́ngbioye
kbh	jtsë́nÿayana. Ndegombre, chë
kbh	bomnënga mondmëna chë nÿe sempre
kbh	cmondbétsamëndayënga y chë
kbh	sjojónana chë pueblents̈a
kbh	mandadë́ngbioye cmondbáunatsënga.
kbh	Cach uayás̈ents̈ana jtsóbocanana
kbh	Bëngbe Bëtsabiama ts̈abe palabrënga
kbh	y ents̈angbiama bacna palabrënga.
kbh	Jesucrístbeyeca ats̈be cats̈átanga,
kbh	chca ndoñe chaondë́tsemna.
kbh	Ts̈ëngaftangbe castellano y midio
kbh	tojtsengúsheshe; y chë ngúsheshna
kbh	echántsinÿinÿnaye ts̈ëngaftanga
kbh	chë crocenánaca ndoñe s̈monjanmama
kbh	nts̈amo ínÿenga jujabuáchama
kbh	yojamncá; chë causa, nÿetsca tescama
kbh	cmochántsapochocaye, nts̈amo chë
kbh	endbetsepochocacá. Ts̈ëngaftanga
kbh	quem tempo bomnana s̈mojtsejuabá, y
kbh	mora quem luare jopochócama ya
kbh	Chíyeca, botamana jtsejuabnayëse
kbh	ts̈abá jatrabájama, y cach
kbh	ts̈ëngaftanga jenomándama
kbh	s̈mochtsobátmana, Bëngbe Bëtsá
kbh	soyënga cmochjáts̈atayama
kbh	ts̈ëngaftangbe ts̈abiama
kbh	jtsejuabnayëse, Jesucristo quem
kbh	luaroye yochjésabo ora.
kbh	uashacuanës̈ents̈e entsejájona ca.
kbh	Inÿenga ts̈ëngaftangbiama nts̈amo
kbh	tcmojaborlá ora, ndoñe
kbh	s̈mattë́chenanguaye; ni
kbh	chacmojtsëyanguá ora, chë́ngbioye
kbh	ndoñe s̈mattoyánguango. Chca
kbh	játamama cuentna, Bëngbe Bëtsá
kbh	s̈mochjaimpáda, chë́ngbeñe ts̈abe
kbh	bendicionënga chaotsemnama cha
kbh	chaomama, er Bëngbe Bëtsá
kbh	tcmojáchembo chca chas̈motsamama, y
kbh	Bëngbe Bëtsábiocana ts̈abe
kbh	bendicionënga chas̈mosháchiñama.
kbh	Nda tojtsabuayiyná, Bëngbe Bëtsabe
kbh	palabra chaotsabuayiyná mo Bëngbe
kbh	Bëtsá chabiajana cuaftsoyebuambnacá;
kbh	nda ínÿenga tojtsaservena, chca
kbh	chaotsama chë Bëngbe Bëtsá yojtsama
kbh	cha chaotsebomnama obenánaca. Nÿetsca
kbh	soyënga nts̈amo s̈mojtsamcá
kbh	chaotsinÿanÿná Bëngbe Bëtsá
kbh	puerte uamaná y obená bétsemnama,
kbh	Jesucrístbeyeca. Chca s̈mochtsama, er
kbh	Bëngbe Bëtsá puerte uamaná endmëna
kbh	y obenana endbomna nÿets tempo y
kbh	nÿetsca tescama. Chca chaotsemna.
kbh	Chca, ndoñe quenátsmëna nÿe
kbh	Jesucrístbeñe os̈buáchiyana
kbh	s̈mochjenobuáshjache, bëtscá
kbh	ts̈abe soyënga jtsamëse; chora
kbh	bëtscá s̈mochtsama Bëngbe Bëtsabe
kbh	soyëngama chacmotsësertánama;
kbh	Chënga ndoñe ntsobenana canÿe
kbh	shembása jinÿana, cháftaca bacna
kbh	soye jamama ntsebos̈cá, y sempre
kbh	jtsenguayana nts̈amo bacna soye
kbh	jamama. Chënga chë Jesucrístbeñe
kbh	nÿe bats̈á os̈buáchiyana bomnënga
kbh	jtsaíngñayana, y sempre
kbh	jtsents̈énana nÿe más soyënga
kbh	jésebos̈ama y jésebomnama, ínÿenga
kbh	tmobomnama más soyënga jashjáchama;
kbh	chënga montsemna pochocánënga
kbh	Bënga quem soyënga ts̈ëngaftanga
kbh	cbontsëbuabiamná, bëngbe oyejuayana
kbh	corente bëtscá chaotsemnama.
kbh	Ts̈ëngaftanga, chë Cristbe
kbh	ústonënga s̈mojanóbiama orscana
kbh	s̈mojanuena soye, ts̈ëngaftangbe
kbh	ainaniñe s̈mochtsambaye. Chca
kbh	chas̈mojtsamëse, ts̈ëngaftanga chë
kbh	Uaquiñá y chë Taitáftaca cánÿiñe
kbh	mo canÿacá s̈mochántsemna.
kbh	Ats̈be bonshana ents̈anga,
kbh	nÿetscanga chë Bëngbe Bëtsabe
kbh	juábnaca imoyebuambná ca
kbh	s̈mattsayaunana; botamana
kbh	s̈mochjuarrepára corente
kbh	jtsetats̈ëmbuama chënga aíñe o
kbh	ndoñe chë Bëngbe Bëtsabe juábnaca
kbh	imóyebuambnama. Quem tempo banga
kbh	Bëngbe Bëtsabe ndoñe ndegombre
kbh	juabna oyebuambnayënga quem luarëjana
kbh	mondajna. Chë causa ts̈ëngaftanga
kbh	cmontsamna botamana chëngbiama
kbh	Nda Bëngbe Bëtsabe Uaquiñábeñe
kbh	tojtsos̈buaché, cha chca nÿets tempo
kbh	chabe ainaniñe jtsejuabnayana; nda
kbh	Bëngbe Bëtsábeñe ndoñe
kbh	tontsos̈buaché, cha chca jtsamana mo
kbh	Bëngbe Bëtsá canÿe bostero
kbh	cuaftsemncá, er chë Bëngbe Bëtsá
kbh	chabe Uaquiñabiama tojayana soyama cha
kbh	jtsejuabnayana ndoñe ndegombre
kbh	Chë áts̈bioye tmonjabënga
kbh	tmonjoyebuambá, chë Jesucrístbeñe
kbh	os̈buáchiyënga quem luarents̈e
kbh	mondbenenefjnëngbe delante, aca ts̈a
kbh	chënga icuababuánÿeshanama.
kbh	Diosmanda, nts̈amo tojtsëjabotcá
kbh	chënga cochjújabuache, chca, chënga
kbh	chamobená ts̈abá inÿe luarëngoye
kbh	játama. Chënga mondmëna Bëngbe
kbh	Bëtsabiama trabájayënga; chcasna,
kbh	chë́ngaftaca cochjama nts̈amo
kbh	chënga chama merecido imobuajoncá.
kbh	Yejuana s̈mochtsantjes̈na
kbh	ts̈ëngaftanga nÿets tempo
kbh	chas̈motsiyenama, Bëngbe Bëtsá
kbh	cmababuánÿeshanama jtsejuabnayëse, y
kbh	s̈mochtsobátmana chë tempo ndaye ora
kbh	Bëngbe Utabná Jesucristo,
kbh	ts̈ëngaftanga jtsalastemánëse,
kbh	yochjama ts̈ëngaftanga chë nÿetsca
kbh	tescama yomna ts̈abe vida
kbh	Mënts̈á entsichamo chë chabe
kbh	cats̈bioica cucuats̈iñe canÿsëfta
kbh	estrellënga entsatbëná y chë
kbh	canÿsëfta castellano
kbh	candelerës̈ënga luarëjana entsaná:
kbh	Y chë jabínÿnama ora bínÿnaye
kbh	estréllnaca chanjáts̈ataye.
kbh	Chë reybe uámana puesto juachajana,
kbh	inÿe uta bnë́tsana y canta puesto
kbh	sënjáninÿe, y chiñe uta bnë́tsana
kbh	y canta bëtsëjémënga
kbh	amë́ndayënga monjétsetbiamana,
kbh	uafjantsëjuangá uichë́tjonënga, y
kbh	castellano coronëshangá
kbh	monjétsabests̈ajona.
kbh	y chënga mënts̈á monjétsayebuache:
kbh	Inÿe ángelnaca sënjáninÿe, shinÿe
kbh	bocana luaroicana enjetsabó, y chë
kbh	Bëngbe Bëtsá Ainabe sello
kbh	enjétsiyëboye. Chë ángelna chë
kbh	inÿe canta angelë́ngbioye,
kbh	ndë́muanÿengbioye obenana
kbh	tmojanats̈atá chë fshantsents̈e y
kbh	mar béjayoca lempe jtsepochócama,
kbh	chë́ngbioye jabuache tonjánabachembo:
kbh	Y cha s̈onjaniyana: “Chënga
kbh	montsemna chë jabuache
kbh	ngmenënguents̈ana ts̈abá
kbh	tmojábocanënga; chë Oveshatema
kbh	chëngbiama tojóbana y chëngbe bacna
kbh	soyëngama perdonánënga montsemna;
kbh	chëngbe uichëtjonëjuangá
kbh	tmojtsaboshabé y chë Oveshatembe
kbh	buíñeca tmojtabofjantsé.
kbh	Chë ts̈átjaye chapulinga
kbh	monjétsinÿna mo couayëngcá
kbh	prontánënga jama ents̈ángaftaca
kbh	jéntsjama; chëngbe bests̈as̈iñe
kbh	monjanábomna mo castellano
kbh	coronëshangacá, y chëngbe jubiá
kbh	enjamna mo ents̈abe jubiacá.
kbh	Nderado nda tojtsebos̈e chatbiama
kbh	bacna soye jamama, ndoñe
kbh	quentatobenaye nts̈ámnaca jáborlana,
kbh	er uayoicana íñeshe nanjóbocna y
kbh	chë uayayë́ngbioye nantsapochócaye;
kbh	nderado nda tojábos̈ena chatbiama
kbh	bacna soye jamama, cachcá cha
kbh	buántsemna jóbanama.
kbh	Chabe uascuats̈ë́juaca
kbh	úngañents̈ana cánÿents̈e chë
kbh	estrellatémënga celocana
kbh	tontsansjojó, y quem fshantsoye
kbh	chëtémënga tontsanëts̈ana. Y chë
kbh	dragón chë s̈es̈ona jtsebomnama
kbh	shembásabe delante tonjantsá, chë
kbh	s̈es̈onatémbioye jtsósañama, cha
kbh	Chë uabouana bayá sënjaninÿá
kbh	enjamna mo canÿe leopardcá, mo osbe
kbh	shecuás̈angaca, y chë uayáshana mo
kbh	leonbeshacá. Chora chë dragón
kbh	tonjanma chë uabouana bayá
kbh	chaotsebomnama chabe obenana, y chabe
kbh	uámana puesto jtsemándayama, y chabe
kbh	Chíyeca quem luarents̈e entseyta,
kbh	chë Bëngbe Bëtsabe mandënga
kbh	obedecénënga y Jesúsbeñe puerte
kbh	os̈buáchiyana bomnënga, chë Bëngbe
kbh	Bëtsabe ents̈anga, padecena
kbh	soyënguiñe tmojtsemna ora, puerte
kbh	Chents̈ana, chë inÿe ángel chabe
kbh	copbé mar béjayoca tonjanbuashcja, y
kbh	choca búyeshe buiñcá tontsanóbema,
kbh	mo canÿe ents̈á obanabe buiñcá, y
kbh	nÿetscanga chë mar béjayoca vida
kbh	bomnënga tmontsanóbana.
kbh	Ats̈e sënjáninÿe chë shembása
kbh	tëmiá, er cha tojanofs̈é chë
kbh	Bëngbe Bëtsábenga imojamnëngbe
kbh	buiñe, ndë́muanÿengbioye
kbh	tmojanëbaye Jesusbiama oyebuambnaye
kbh	Chënga ts̈a bacna soyënga tmojama,
kbh	ts̈a bëtscá nÿa mo celóntscoñe
kbh	¡Ts̈a lastema, ts̈a lastema
kbh	ts̈ëngaftanga chë uámana bëts
kbh	pueblents̈e oyenëngbiama!
kbh	Chents̈ana celoca sënjanuena mo
kbh	mallajta ents̈anga cuaftsayebuachcá,
kbh	mënts̈á monjétsichamo:
kbh	chënga lempe nts̈amo ts̈abá yomncá
kbh	jtsamëse imoyena ca —chënga
kbh	Chents̈ana ats̈e sënjáninÿe canÿe
kbh	celoca tsmiñe y canÿe fshantse
kbh	tsmiñe, ndoñe nts̈amo tempo
kbh	enjamncá, er chë tempo enjamna celoca
kbh	y fshantse chora ya ndoñe
kbh	quentétsemna, y chë mar béjaye chora
kbh	Chënga mochanjinÿe Bëngbe Bëtsabe
kbh	jubiá, y chabe uabaina chëngbe
kbh	juentsaca mochantsambaye.
