kbm	Yisu ane luev ebe tine gikuv ok
kbm	dang-eteik, Dawit ane vaku Yisu, be
kbm	Ablaham ane vaku Dawit, be givang mul
kbm	be ginei, “Umdil be unggas Malia gabu
kbm	natu be undumul unde Isrel as taku, ve
kbm	Herodes ebe gilgum ve ines nunus
kbm	vunkunu ok, ande gimat vunu gikwai.”
kbm	Bekob Sadam gigas Yisu vukuri be gabu
kbm	ireu matendubi undib ti ile. Be Sadam
kbm	ges taku walang ok tis ane gen vevies
kbm	tepwengge ru gitangi Yisu.
kbm	“Yem weik amolmol as gielk. Gielk ei
kbm	gen vavis vie bemem ginei gielk vavis
kbm	ma be bwalum weik ebe bui ok, okob gen
kbm	ti giengk ebe atob tanalgum be gielk
kbm	etok vavis vukuri ok ite.
kbm	“Yem ute Pomate ane amolmol kulkul
kbm	ane inei tam nivin am nune-nggen be
kbm	nuvkir dumem nitangi amolmol ebe ilgum
kbm	“Amol ti gitangi nemb tivie ailu as
kbm	kulkul nipil dongke ite ve atob ei bua
kbm	ve tivie ti be ta nivin tivie
kbm	dongke-ngge. Be tivie ailu nok dang
kbm	eteik Pomate ane kulkul be kulkul mone
kbm	ane. Dang-etok be unemb tivie ailu as
kbm	kulkul nipil dongke ite.”
kbm	Dang etok be atob yem unatpweng amolmol
kbm	bingkasop ane nok are niengk as leuv
kbm	Be eisir sigamolomb as amol ti gile be
kbm	ginei gitangi Yisu be ginei, “Ayeu
kbm	nale be naspun tamangg nikwai kob nanme
kbm	be navang mul ve mie.”
kbm	Be amol ti gitav nam vaku ti be gitak
kbm	ark mwanggane gireu ane nam vaku etok
kbm	ite. Ginei ei nilgum dang etok okob
kbm	atob ur tis wavin nilgum be ark
kbm	muanggane etok niti-titip kob atob ur
kbm	nisov nam aplo. Tanemb gen vaku isgabu
kbm	kob atob isgabu ge niengk vie.”
kbm	Untak mone ti nisov aim vak ite,
kbm	Amolmol ebe ili amol ebe ginei Pomate
kbm	ane avo ok ti be itpweng are inei etok
kbm	Pomate ane amol kulkul ane ti, be
kbm	inggas ei gipil as nam gile ok, eisir
kbm	etok atob in-gas gen vie ete amol etok
kbm	atob ninggas nindeb mul ane ok invin.
kbm	Be amolmol ebe inggas amol vie molge ti
kbm	ipil as nam ile ve gisov ebe ei amol
kbm	vie ane ok, ete atob in-gas gen vie ete
kbm	amol mok ve niggas nindeb mul ane ok
kbm	Ve ayeu amol bwaibwaya ane be ayeu amol
kbm	ebe gab amolmol dabin nangg gali ok, be
kbm	atob yem unambweg luvus vie.
kbm	Be Yisu ginei yaun ti vukuri be ginei,
kbm	“Amol ti gitangi nisov Sadam ane nam
kbm	aplo nile be nivwat ei ane wambal
kbm	nikwai ite. Ei nidgin amol lai etok ta
kbm	okob atob nisov amol etok ane nam aplo
kbm	nile be nivwat ei ane wambal nikwai.
kbm	Be Yisu ginei gitangi eisir, “Ginei
kbm	yem talngangg-aim avo gienk okob unaute
kbm	Yisu giwel eisir avos be ginei, “Amol
kbm	ebe gidawi ben uve vie nangge um ok,
kbm	etok Pomate Natu Ayeu ebe meng-gahlang
kbm	be itak dabe tulkwe gisov bele taptape
kbm	ti ile emb gitangi Herodias natu avie,
kbm	be avie natu givwat gile geb gitangi
kbm	Bemem yem unei dang etok unei, “Gen
kbm	etok vie ve amol ti ginei ane gen subu
kbm	weik mone me gen subu subu giengk ebe
kbm	ve nemb nitangi tame gabu tine ok,
kbm	bemem atob amol nok ninei nitangi tine
kbm	gabu tame, ‘Gen galkok atob ayeu namb
kbm	ve da nitangi Pomate.’
kbm	Beti Yisu ginei gitangi amolmol ve
kbm	Givin ebe Pita ginei yaun gitangi Yisu
kbm	givang ok be umbim bogbogo ti ginme be
kbm	gitav tulu ve sotol, be yaun ti nangge
kbm	umbim etok ginme, be yaun etok nangge
kbm	Pomate avo be ginei, “Ayeu Natungg
kbm	dongke etenok ebe tangg givin ei be
kbm	gali ei vie molge ok, be unaute ei ane
kbm	“Ginei mie vam me bagem tavlu gilgum
kbm	mie be gusov tiate aplo gule, okob
kbm	nudbuen vam me bagem tavlu ete gilgum
kbm	mie be gusov tiate aplo gule ok gili be
kbm	nukari nikwai. Be etok vie ve mie
kbm	numbweg matawem tis bagem me vam
kbm	dongke-ngge, bemem tiate ve nureu yev
kbm	bamo ebe giengk dang etok ok nule tis
kbm	vam be bagem isgabu ge.
kbm	Bekob Parisai subu itangi Yisu ile be
kbm	ilgum ve inyo inyo ei, beti iutani ei
kbm	be inei, “Eitit and luev giengk dang
kbm	etok ve atob amol ti ginei bua ve arue
kbm	kob atob nitin me ma?”
kbm	As gireu ginme kasopge be um tivie gile
kbm	be gili amolmol subu ebe tas gisgil ei
kbm	ane yaun ge be iriv be ira sinsin-ge
kbm	Be sulu iwel Yisu avo be inei,
kbm	“Gidung, eilu tangg-amei givin ve mie
kbm	mulgum eilu matanongg-amei be ponge.”
kbm	Be Yisu ginei gitangi eisir be ginei;
kbm	“Unaute kob. Amol ti natu ailu
kbm	imbweg. Be amol bamo nok ginei ve amol
kbm	mate ane be ginei, ‘Mie ule be ulgum
kbm	kulkul nangge awangg um-wain tis
kbm	Bekob ei gisov nam aplo gile ve na
kbm	nitung amolmol be gili amol ti ebe gino
kbm	kup ben dang dang-etok ane ok ti ite
kbm	Parisai iro is-ate sut imbweg be Yisu
kbm	giutani eisir be ginei.
kbm	Yem Parisai be tis gidung ebe omb Mose
kbm	ane yaun dabin ok, asonge yem un-gas
kbm	gen bunam molge, ve yem unei yaun
kbm	bingkasop walang ano. Bekob upasang
kbm	utlangg-aim ulis love vie molge ve ebe
kbm	amolmol indi yem vie ane ok ge, bemem
kbm	gen tiate walang ano gingik giengk yem
kbm	aplongg-aim. Be gen tiate nok ete subu
kbm	dang-eteik: Tangg-aim givin ve un-gas
kbm	amolmol as gen, be ulgum gen gitangi
kbm	ebe yem ate aim tangg-aim givin ok.
kbm	Yisu ginei, “Atob yem undi Sadam ane
kbm	gen tiate bamo ti atob nisov lum yamar
kbm	aplo nile nivarkei, dang ebe warik
kbm	Pomate ane amol ti ebe ginei ei avo ok,
kbm	are Daniel ginei ok.
kbm	“Amol kulkul ane vie ti ei gisov ane
kbm	amol bamo ane yaun ane lu ge, be geb
kbm	ane kulkul vie-ngge, be ei ane amol
kbm	bamo geb ei ve nemb ane amolmol kulkul
kbm	ane subu dabin be nemb ben nitangi
kbm	Be bwayage kob amol ebe gigas K1,000 ok
kbm	gitangi ane amol bamo gile be gine,
kbm	‘Amol bamo. Ayeu gatpweng mie are
kbm	ganei mie amol gwang-ne be amol tis
kbm	arem ti, be gen ebe amolmol subu ivro
kbm	ok, bemem mie gugas ane ano.
kbm	Givin ebe Yisu gen ben gibweg ok, be
kbm	avie nok gile be gimsuli marasin ukwas
kbm	etok giwei Yisu dabe tulkwe.
kbm	Yisu tis ane singamolomb-gen imbielk ve
kbm	taku ti are Getsemani, be Yisu ginei
kbm	gitangi ane singamolomb-gen,
kbm	“Unambweg etenik be ayeu ve nale nas
kbm	miengk nangge eteok.”
kbm	Be yem tangg-aim gitung nam-nambed?”
kbm	Be amolmol tepwengge iwel Kaiapas avo
kbm	be inei, “Ei gilgum gen tiate be
kbm	tanes ei vunu nikwai.”
kbm	Pilata giutani eisir vukuri be ginei,
kbm	“Amol ailu ete imbweg kapual-lu
kbm	imbweg nik, be yem tangg-aim givin ve
kbm	ayeu nahlang sulu as amol ret nitangi
kbm	yem nilek?” Eisir iwel Pilata avo be
kbm	inei, “Mie nuhlang Barabas nitangi
kbm	Be babal bamo ebe gikaiwel lum yamar
kbm	aplo ok gisiel vusa gile ailu. Givin
kbm	sawa etok ge gikuri ges bamo molge be
kbm	vat bambamo gipuek vusvusa gile ailu
kbm	Be Yisu ginme gibloblo amei be ginei,
kbm	“Tamangg geb ane gwang-ne gitangi
kbm	ayeu ve namb gulumb tis nalk dabin.
kbm	Amolmol tepwengge ili be ikuri vunungge
kbm	be inei ve isate, “Gen ret
kbm	dang-etenik? Etek wat yaun vaku ti me?
kbm	Amol etenik ane gwang-ne gitlek ngalau
kbm	tiate, beti ei ginei yaun ge gitangi
kbm	ngalau tiate be iute ei avo ge.”
kbm	Amol nok gimdil be gimwal ane yemb
kbm	givarkei amolmol tepwengge nas be
kbm	givang gikwai. Amolmol tepwengge ili be
kbm	ikuri vunungge be avos givwat Pomate be
kbm	inei, “Eitit tali gen ti dang etenik
kbm	Be atob ayeu namb gwang-ne nitangi yem
kbm	ve unaitin ngalau tiates nikwai amolmol
kbm	nivin weik etok ge.”
kbm	Givin ebe Yisu ge givang ane atane-ngge
kbm	ok, okob ete ane singamolomb-gen tis
kbm	amolmol ebe ivang ivin ei ok itangi ei
kbm	ile be iutani bingai nok ane dabe.
kbm	Bekob girau lili be ginei gitangi ane
kbm	singamolomb-gen be ginei, “Yem upelk
kbm	dang-etok ve ret ane? Yem wat
kbm	aplongg-aim givin ayeu ano molge ite
kbm	Eisir imbielk Jairus ane nam be Yisu
kbm	gili ebe amolmol iteng be ilgum uye
kbm	Yisu giwel ane singamolomb-gen avos be
kbm	ginei. “Yem ate kob undi eisir etenik
kbm	ve ben ane.” Be eissir singamolomb
kbm	inei, “Ginei K400 niengk ok bemem
kbm	etok gitangi ebe atob amei anavgo ben
kbm	ve amolmol dubi bamo etenik inen be
kbm	Ve Mose ane ginei ginei dang eteik,
kbm	‘Nusov tamem gabu tinem as yaun ane
kbm	lu ge, be amol ti ginei ninei yaun
kbm	tiate nipil tine me tame atob bambamo
kbm	ines amol etok vunu.’
kbm	Be eisir singamolomb iutani ei be inei,
kbm	“Eitit tavang taku sawa etenik, be
kbm	atob wali eitit tanvwat ben nangge
kbm	inend be tanemb ve eisir etenik inen?”
kbm	Galkik as-mate etenik amolmol ilgum gen
kbm	ungglus ungglus walang ano, bemem amol
kbm	ti ginei nivkir dume nitangi ayeu be
kbm	tis angg yaun, atob nindeb mulane nivin
kbm	ebe Pomate Natu ayeu ebe meng-gahlang
kbm	weik amolmol ok ve nanumul nanme tis
kbm	Tamangg ane bogbogo be tis angela
kbm	vevies invin ok, atob ayeu navkir
kbm	dumangg nitangi ei weik etok ge.”
kbm	ve ei gilgum ve nimbul ane
kbm	singamolomb-gen. Yisu ginei ve eisir
kbm	singamolomb be ginei; “Atob amolmol
kbm	bambamo inemb Pomate Natu ayeu ebe
kbm	meng-gahlang weik amolmol ok nitangi
kbm	amolmol ebe be ines ayeu vunu ok. Be
kbm	atob eisir ines ayeu vunu be nivin
kbm	as-mate ebe ve aitol ane ok okob atob
kbm	ayeu matawangg be namdil vukuri.”
kbm	Be ginei avie ti bua ve ane amol be
kbm	gile geb amol ti vukuri, okob avie etok
kbm	giyaing luev ebe amol be avie emb isate
kbm	ane ok givin weik etok ge.”
kbm	Bemem nangge yem ane, ginei amol ti ta
kbm	gitung ve menihlang weik amol bamo,
kbm	okob ei nemb kulkul ve amolmol
kbm	Beti Pita ta giro yaun ebe nolik Yisu
kbm	ginei ok be ginei gitangi Yisu be
kbm	ginei; “Gidung, Tauli ei-nambwel dabe
kbm	ebe nolik mie gunei yaun gwangne
kbm	gitangi ok ande ainggwen.”
kbm	Beti Yisu ginei gitangi eisir be ginei;
kbm	“Amok dangetok be unemb Rom as mone
kbm	ninumul nitangi eisir ate nile, be
kbm	unemb Pomate ane gen nitangi Pomate
kbm	nile.” Amolmol tepwengge ikuri
kbm	vunu-ngge be ilat bais ve Yisu ane yaun
kbm	Be Yisu ginei gitangi ei, “Nam bamo
kbm	etok ane gen vevies tepwe ete ande guli
kbm	nik, asonge vat nam etok ane ti
kbm	nivarkei lavo ite ma. Asonge tepwengge
kbm	tiate be nes ulur love ma.”
kbm	“Amol ti gitpweng sawa ebe Yisu ve
kbm	ninumul inme ok are ite ma. Angela
kbm	tepwengge ebe ivang gulumb ok inini, be
kbm	Ayeu ate ok ganini weik etok ge.
kbm	Tamangg ei ate ge gitpweng sawa ebe ve
kbm	niyaing gen tepwengge nangge nalk be
kbm	gulumb nikwai ok are.
kbm	Ayeu nanei bingano-ngge nitangi yem,
kbm	atob ayeu nanum wain etenik vukuri ite,
kbm	love Pomate nemb amolmol dabin nangge
kbm	ane taku, okob atob ayeu nanum wain
kbm	vaku etok nangge Pomate ane taku.”
kbm	Be amolmol ebe emb kulkul da ane ok tis
kbm	eisir ebe ilgum amolmol Juda ane as
kbm	yaun ok ilgum yaun bamo molge gipil
kbm	Yisu. Eisir ilgum ve indi Yisu ane
kbm	tiate ti ebe gilgum ok veik ines ei
kbm	vunu, bemem ilgum be ili ma.
kbm	Be amolmol tepwengge ital avos bambamo
kbm	ge be inei; “Nos ei nireu ei
kbm	Ei Juda as amol ti ebe ili ei inei amol
kbm	vie molge ti ok, be ei ok gisge Amol
kbm	(Kilisi) ebe Pomate ve nihlin be be
kbm	ninme ve nemb amolmol dabin ok. Be
kbm	givin etok eisir ande ipasang isate
kbm	gikwai ve ebe asongkob Soki be eisir
kbm	atob inalgum kulkul ti nivin Soki ite
kbm	ok, ve etok eisir as Sonda. Beti Josep
kbm	gipelk ite be givang gitangi Pilata
kbm	gile be giutani ei ve nivwat Yisu utle
kbm	ulis nile be nispun.
kbm	Sulu natusgen ma ve Elisabet gitangi
kbm	ebe ve nikuv nunus ok ite, be gabu
kbm	ivang sin-ge love nolge babamos avie be
kbm	Be Malia ginei gitangi angela, “Ayeu
kbm	Pomate ane avie kulkul ane be Pomate
kbm	atob nilgum yaun ete mie gunei nok ano
kbm	nile nipil ayeu.” Be angela gikwai
kbm	Malia be gile ve givang.
kbm	Be eisir ikuri vunungge be inei gitangi
kbm	Elisabet, “Miam bambamo gen ti ares
kbm	weik etenok ite ma.”
kbm	Be givin etok amolmol subu ebe emb as
kbm	bwelk sipsip dabin nangge taku etok ok,
kbm	eisir imbweg aikawe ikwai nam ve emb as
kbm	bwelk dabin tis tambok givin.
kbm	Be givin sawa etok ge Ana gibielk ve
kbm	Josep gabu Malia be Yisu nangge lum
kbm	yamar aplo be ges miengk be ginei ane
kbm	ta vie gitangi Pomate gikwai kob ginei
kbm	yaun gipil Yisu, gitangi amolmol ebe
kbm	isge ve Pomate nemb amolmol Jerusalem
kbm	Be sawa etok ge amolmol subu ebe emb
kbm	kulkul takes ane ok, itangi Jon ile ve
kbm	Jon nes bui sanggu nipil eisir, be
kbm	eisir nok iutani Jon be inei,
kbm	“Gidung, Atob amei anamdom?” Be Jon
kbm	giwel eisir avos be ginei,
kbm	Be Yisu giwel Sadam avo be ginei,
kbm	“Yaun giengk dangetok ginei, ‘Nusov
kbm	am Amol Bamo Pomate ane yaun ane lu be
kbm	nos miengk nitangi ei dongke-ngge.’”
kbm	Yisu gile gihlang gikwai lum aplo be
kbm	gile ve nile nipil Saimon ane nam. Be
kbm	Saimon nok lawavie gimat utle vavavne
kbm	bamo molge be giengk, beti amolmol ile
kbm	inei lavo gitangi Yisu.
kbm	Be Yisu ginei, “Dangetok be ayeu
kbm	nanei yaun lavo nitangi yem okob.
kbm	Pomate geb ane gwangne gitangi Natu
kbm	Ayeu ebe meng-gahlang weik amolmol ok
kbm	givin weik etok ge ve nasin amolmol as
kbm	gen tiate ebe ilgum nangge nalk ok
kbm	nikwai.” Bekob ete ginei gitangi amol
kbm	bage be va dubi muai muai ebok be
kbm	ginei, “Ayeu nanei nitangi mie, Umdil
kbm	be umual amb yemb ebe galkik guyengk
kbm	guwei ok be uvwat am gen be uvang am
kbm	be Matai gabu Tomas be Alapai natu
kbm	Jakobos. Be Saimon ebe warik gilgum ve
kbm	nitin amolmol Rom ane inkwai Israel as
kbm	Be Yisu ginei, “Ei ebe vie ok ti ges
kbm	ano tiate ti ite ma, be ei ebe ges ano
kbm	tiate ok, ges ano vie ti ite ma molge.
kbm	Jon ane amol ailu ebok ile ikwai kob
kbm	Yisu ginei Jon nok ane yaun gitangi
kbm	amolmol bambamo ebe imbweg ok be ginei,
kbm	“Warik yem ule taku sawa ve undi
kbm	amolmol me, ve undi gen sin-ge ti?
kbm	Givin ebe Yisu gibielk nam dabe walang
kbm	ok, be amolmol iro is-ate sut itangi ei
kbm	ile gitang tangi nam ge ve gile. Beti
kbm	Yisu ginei bing-ai ti dang eteik,
kbm	Be eisir ebe ili gen etok gisov matanos
kbm	ok iput lavo-lavo gitangi amolmol ebe
kbm	ile ve indi ok givin.
kbm	Yisu gili ebe amolmol anongge itau ile
kbm	ei ve ile ok beti ta vevie-ngge ve
kbm	eisir ane be ginei mateu gipil luev ebe
kbm	Pomate geb amolmol dabin ok gitangi
kbm	eisir, be gilgum amolmol ebe tis gimat
kbm	walang ano ok be utlas vie vukuri.
kbm	38-39 Be amol ti nangge eisir dubi bamo
kbm	nok gili Yisu ebe ginme ok beti gital
kbm	yaun avo bamo-ngge be ginei, “Gidung,
kbm	Ayeu natungg dongke-ngge gibweg be
kbm	ngalau tiate ti givang givin ei be
kbm	gilgum ei tiate tiate molge, ei gikari
kbm	ate gile gitak nalk be yayai be avo
kbm	vurvurk gisov avo givin-givin. Be
kbm	ngalau tiate nok gikwai amol natu ite
kbm	molge, be gilgum be amol natu gitangi
kbm	ebe ve nimbweg vie siti ok ite molge.
kbm	Beti ayeu gautani mie ve nuitin ngalau
kbm	tiate etok nikwai amol natu okob.
kbm	Be ginei amol yaun bwaibwaya ane ti
kbm	gibweg nam etok okob yem unemb yaun
kbm	bwaibwaya nitangi ei, be ginei ma okob
kbm	Be givin tistumi Samaria amol nok
kbm	gimdil ve nivang beti gile geb mone ebe
kbm	gitangi as mate ailu-ngge ane ok
kbm	gitangi nam tivie be ginei, ‘Mie nomb
kbm	amol gimat etenik dabin vie-ngge love
kbm	ayeu nanumul nanme kob atob namb gen
kbm	subu niwel miam gen ret-ret ete gob
kbm	gitangi amol gimat etenik ok.’”
kbm	Dangetok be ginei Sadam tis ane amolmol
kbm	gen inemb is ate vusa nile ailu, okob
kbm	atob eisir indi is ate weik eisir vu
kbm	dongke ite ma yapin! Be yem unei ngalau
kbm	tiate as amol bamo ebe geb is dabin ok
kbm	geb ane gwangne gitangi ayeu beti
kbm	gaitin ngalau tiate gikwai amolmol,
kbm	bemem Sadam gitangi ebe ve nes valir
kbm	nitangi ei ate ane amolmol gen ok ite.
kbm	Be ande yem unei ayeu galgum kulkul
kbm	etok ve Sadam ane gwangne,
kbm	47-48 Warik gimungg ane yem aim
kbm	bambamo-nggen es Pomate ane amolmol
kbm	kulkul ane ebe inei Pomate avo ok
kbm	(propet) vunkunu, beti galkik yem uli
kbm	gen ete eisir ilgum ok weik ebe aim gen
kbm	vie molge ti ok beti upasang eisir as
kbm	umbub love vie molge be ete ulgum
kbm	painge-ngge uvang nik.
kbm	Yem undi monok bambamo ete givarkei
kbm	sangas be nam luvwe-luvwe nik, eisir
kbm	emb kulkul ben ane me emb kulkul ve
kbm	ipasang kup tis kambam ite, bemem ayeu
kbm	nanei nitangi yem, amol bamo Solomon ei
kbm	amol tis are ti be ei ane wambal bamo
kbm	molge, bemem ei ane kup me kambam ti
kbm	bwalbwale vie molge weik ete monok ok
kbm	Be luev roro ebe ve tanpasang yaun ane
kbm	ok ete yem utpweng are ite weik etok ge.
kbm	Be atob yem unwel ei avo be unei,
kbm	“Amei ebe an be anum gisov dongke
kbm	avin mie, be mie guvarkei amei-mei nam
kbm	luvwe be gunei mateu gitangi amei ok.’
kbm	Amol nok ginumul gile be ginei yaun
kbm	bambamo etok gitangi ane amol bamo be
kbm	giute love ta vavis anongge ve amolmol
kbm	ebe ande bwais ve inde be inen ben ok,
kbm	beti avo girau ane amol kulkul ane be
kbm	ginei, ‘Mie nule be nuvang nutangi
kbm	nam etok ane luev bamo be natu walang
kbm	ok be nunggas amolmol kubuk ane be tis
kbm	eisir ebe wambal ma ve is ok be inme
kbm	inambweg awangg nam aplo.’
kbm	be ei ta gitung ve nen ben ete bwelk
kbm	en-en ok nivin, bemem amol ti geb bwelk
kbm	as ben gitangi ei ite.
kbm	Eisir Parisai iute Yusi ane yaun
kbm	bambamo ete ginei ok be ilgum molok
kbm	gile ei, ve eisir nok ebe tas givin
kbm	mone gitlek molge ok.
kbm	be ital gile ve Yisu be inei, “Yisu
kbm	Mie Amol Bamo, Tam-viti ve amei.”
kbm	Be Pomate ei Amol vie molge, dangetok
kbm	be ginei yem unautani Ei ve aim gen
kbm	bunam ane ninggas ta-ngge atob ei nemb
kbm	Beti amolmol inei lavo gitangi ei be
kbm	inei, “Yisu Nasaret ane ebe Pomate
kbm	gihlin be ginme ve nemb amolmol ru ok
kbm	Bekob amol bamo nok ginei gitangi
kbm	amolmol ebe ivarkei etok ok be ginei,
kbm	‘Unemb mone gol dongke etok ikwai
kbm	amol etenok be unemb itangi amol ebe
kbm	gigas mone gol gitangi bage isgabu
kbm	Wali Jon ebe ges bui sanggu gipil
kbm	amolmol ok gigas gwangne nangge inend
kbm	beti gilgum kulkul etok? Nangge amolmol
kbm	me nangge Pomate ane?”
kbm	Be eisir Sadukai inei gitangi Yisu be
kbm	inei, “Asonge nindeb mul ane nivin
kbm	ebe amolmol ebe imat vunkunu ok ve
kbm	matawas be inamdil vukuri ok, okob atob
kbm	eisir bage tavlu be ano ailu etok as
kbm	amol ret ninggas avie etok ve arwe? Ve
kbm	sotol kawe be male etok tepwengge emb
kbm	avie dongke etok ve arwas.”
kbm	Ve sawa ete eisir veve inautani yem ok,
kbm	atob ayeu nanei yaun ebe tis ane
kbm	gwangne ok nitangi yem be unei. Be
kbm	amolmol valir ane gitangi ebe ve ines
kbm	yem, me inwel yaun ete yem unei ok ite
kbm	Gibloblo ve amolmol Juda ane inalgum as
kbm	ben bamo ebe ital inei Pasova ok, beti
kbm	as mate etok ebe amolmol veve ines
kbm	bwelk sipsip vunkunu ve inalgum ben ok.
kbm	Yaun etok ete warik Pomate ane amolmol
kbm	kulkul ane inei. Be Yaun nok eisir inei
kbm	gipil ayeu, beti atob yaun etok ano
kbm	Be ginei Ayeu nautani yem ve yaun ti
kbm	ane, atob yem unwel awangg yaun ite
kbm	Amolmol valir ane inggas Yisu ile ve
kbm	ines ei nireu ei-nggivsangin, be givin
kbm	ebe inggas Ei be ivang luev ve ile ok,
kbm	be ile vunge ve amol ti are Simon be ei
kbm	nangge Sairini as taku. Ei gireu gile
kbm	ve nivang Jerusalem ane love amolmol
kbm	valir ane ile vunge ve ei nangge luev
kbm	beti avos girau ei ve nemb Yisu ru be
kbm	nivwat Yisu ane ei-nggivsangin be nitau
kbm	Beti gile be giru Yisu utle ulis nangge
kbm	ei-nggivsangin gisov meng gitak nalk
kbm	bekob gisum ve kambam bogbogo vaku ti
kbm	be givwat gile gispun gisov nalk avo ti
kbm	ebe itav nangge vat bambamo aplo ok. Be
kbm	nalk avo nok, ispun amol ti gisov ite
kbm	Bekob Yisu ginei yaun ebe warik Mose be
kbm	tis Pomate ane amolmol kulkul ane subu
kbm	(Propet) inei gipil ei ate ok, ane ano
kbm	vus-vusa gitangi sulu.
kbm	Be matawas ane dabe, ebe gilgum be
kbm	amolmol imbweg matawas ok.
kbm	be tis tangg gisgil ge ve wali amol ret
kbm	dang etenik. Bemem amol ebe gihlin ayeu
kbm	be ganme ve nas bui sanggu nipil
kbm	amolmol ve bui sin-ge ok, ginei gitangi
kbm	ayeu dang eteik; ‘Atob mie nuli
kbm	Ngalau Yamar nisov ninme niwei amol ti,
kbm	ok-ti amol etok ebe ve namb Ngalau
kbm	Yamar nitangi amolmol ok.’
kbm	Yisu gilgum gen bwal bwale etok gikwai,
kbm	bekob tis tine-gen be male-nggen be ane
kbm	singamolomb gen amei, asov ale Kapenaum
kbm	be ambweg as mate subu nangge etok.
kbm	Ve Pomate ta givin amolmol tepwengge
kbm	nangge nalk gitlek molge, beti geb Natu
kbm	dongke ge etok ginme veik amolmol aplos
kbm	nivin ei, be in-gas ebe ve inambweg
kbm	matawas nemb ta ge ok.
kbm	Yisu giwel avie nok avo be ginei;
kbm	“Ginei mie nutpweng gen vevies
kbm	bambamo ebe Pomate geb sin sin-ge be
kbm	nutpweng tis Amol ete giutani mie ve
kbm	bui luvus ane nik are, atob mie nutani
kbm	ei be nemb bui matawas ane nitangi
kbm	Be ile inei gitangi Yisu ve nimbweg
kbm	nivin eisir siti bekob. Beti Yisu
kbm	gibweg etok givin eisir gitangi as mate
kbm	Beti eisir Juda imdil be ilgum ve ines
kbm	Yisu, ve eisir ili etok tiate ve Yisu
kbm	gilgum gen etok givin Sonda Sabat.
kbm	Bingano, ginei yem aplongg aim nivin
kbm	Mose ane yaun, atob yem aplongg aim
kbm	nivin ayeu weik etok ge. Ve etok awangg
kbm	yaun bambamo ete Mose giro bwalbwale be
kbm	Yisu giwel eisir avos be ginei;
kbm	“Pomate ta givin ve yem unalgum gen
kbm	dang eteik: Aplongg aim nivin Amol
kbm	(ayeu) ete Pomate gihlin be ginme ok.”
kbm	Yisu gibul eisir nangge lum mateu ane
kbm	ti aplo nangge Kapenaum, be ginei yaun
kbm	etenik gitangi eisir.
kbm	Amolmol ebe ilgum gen gitangi ebe eisir
kbm	ate as tas gitung ok, eisir ilgum gen
kbm	eisir ate ares ane ge. Bemem eisir ebe
kbm	tas givin ve avos nivwat Amol ebe
kbm	gihlin ayeu be ganme ok are ok, eisir
kbm	etok ete amolmol yaun ano ane roro be
kbm	yaun bingkasop ane ti giengk eisir
kbm	Amei Parisai tis eisir awaga, amei amol
kbm	ti aplo givin amol etenok ite molge ma
kbm	Be eisir inei gitangi ei be inei,
kbm	“Mie amol ret?” Be Yisu giwel eisir
kbm	avos be ginei, “Ayeu ande ganei
kbm	Yisu giwel eisir avos be ginei:
kbm	“Ginei ayeu ate nalgum ve avongg
kbm	nivwat arengg, atob awangg yaun ete
kbm	ganei gipil au-ate ok weik ebe gen
kbm	sin-ge ok. Bemem Tamangg ebe yem utal
kbm	ei unei aim Pomate ok, ei dongke ge ete
kbm	avo givwat ayeu arengg.
kbm	Beti amol nok giwel eisi ande ayeu
kbm	matanongg ponge be gali taku.”
kbm	Ayeu amol vie molge ebe gab bwelk
kbm	sipsip dabin ok. Be ayeu gatpweng angg
kbm	bwelk are be eisir ok itpweng ayeu are,
kbm	(Be Malia etok ebe warik gimsuli
kbm	marasin ukwas ti gireu Yisu utle ulis
kbm	bekob gisin gibui ve ei ate dabe-lan
kbm	ok. Be gen nok luvu Lasarus ete gigas
kbm	Malia gile love gibielk ve taku ebe
kbm	Yisu gibweg ok be gili ei, be giro va
kbm	dubi supwe gisov nalk gibloblo Yisu va
kbm	be ginei, “Amol Bamo, ginei mie
kbm	numbweg etenik atob ayeu luvungg nimat
kbm	Yisu ane singamolomb ti are Judas
kbm	Iskariot, amol nok ebe atob bwayage kob
kbm	ninei Yisu binge nitangi amolmol ebe ve
kbm	ines ei vunu ok, gimdil be ginei,
kbm	Be galkik as mate etenik, etek sawa ebe
kbm	Pomate ve nilgum amolmol as yaun ok. Be
kbm	atob ei nitin nalk etenik ane tivie
kbm	Yisu giwel Pita avo be ginei; “Mie
kbm	tam gisgil gen ete ayeu ve nalgum nik.
kbm	Bemem mul ane kob atob mie nutpweng
kbm	Yisu giwel ei avo be ginei; “Galkik
kbm	as mate etenik atob mie gitangi ebe ve
kbm	nutau nile ayeu love nule taku ete ayeu
kbm	ve nale ok ite ma. Bemem mul ane kob
kbm	atob mie nutau nile ayeu.”
kbm	Ayeu ande ganei gen bambamo etok ane
kbm	yaun gimungg gitangi yem be ute gikwai.
kbm	Be asonge ginei gen etok ano nile be
kbm	yem undi, kob atob unatpweng are unei
kbm	awangg yaun ano molge.
kbm	Dangetok be yem ok unalgum kulkul ve
kbm	unei awangg yaun nivin weik etok ge. Ve
kbm	gisov yem uvang uvin ayeu tis ebe warik
kbm	vaku ge ok be painge love galkik as
kbm	Beti amei singamolomb anei; “Ke, ande
kbm	mie gunei yaun ano vusa roro-ngge, be
kbm	gunei gipil bingai ite ma.
kbm	Ayeu ganei mie arem vusa gitangi eisir
kbm	gikwai, be eisir ok atob inei mie arem
kbm	vusa nitangi amolmol ebeok subu nivin
kbm	weik etok ge. Eisir atob invang mul ve
kbm	luev tas nivin is ate ane be atob tas
kbm	nivin amolmol ebeok subu nivin, weik
kbm	ete mie tam givin ayeu ok. Be ayeu ok
kbm	atob navang navin eisir weik etok ge.
kbm	Gn tistumi-ngge amolmol valir ane
kbm	inggas Yisu nangge Kaiapas ane nam be
kbm	itangi amol bamo Rom ane, ebe geb eisir
kbm	dabin ok ile. Be eisir Juda eisir ate
kbm	isov Rom as amol bamo nok ane simbel
kbm	aplo ile ite ma, ve eisir iyamar is ate
kbm	ve atob inatwep amol ebeok ti ane nam
kbm	inde ite. Eisir ipelk ve ande ipasang
kbm	is ate gikwai ve inen ben Sonda Pasova
kbm	Beti Pilata giutani eisir be ginei;
kbm	“Yem tangg aim givin ve ayeu nas yem
kbm	aim amol bamo (king) ebe geb yem dabin
kbm	ok nireu ei-givsangin nile me?”
kbm	Givin Sonda tistumi-ngge, tumi gisov
kbm	nalk ge nangge be Malia Magdala ane be
kbm	tis avie gaptol subu ile ve invail Yisu
kbm	ane umbub. Malia Magdala ane nok gili
kbm	vat bamo ebe giengk gisil Yisu ane nalk
kbm	avo ok, ande gidug-dug gile giengk
kbm	aikawe gikwai nalk avo.
kbm	Be Tomas giwel ei avo be ginei; “Amol
kbm	Bamo, Mie awangg Pomate.”
kbm	be ginme love gitangi ebe Pomate gigas
kbm	ei gireu gile gulumb ok. Givin sawa
kbm	etok Pomate gigas Yisu gireu gile ite
kbm	nangge, be Ngalau Yamar geb Yisu avwut
kbm	be ginei yaun kulkul ane gitangi
kbm	amolmol ebe warik ei geb eisir yapin ve
kbm	in-gas mateu intangi nam-nam ge inde ok.
kbm	Amolmol tepwengge iute gen bil-bilinge
kbm	etok be tepwengge iro isate sut ile
kbm	ipil dongke-ngge. Bekob iute ebe Yisu
kbm	ane amolmol-gen inei yaun giengk eisir
kbm	avos gitangi ge ok, be ikuri vunu-ngge.
kbm	Dang-etok be eitit Israel ane tepwengge
kbm	tanatpweng gen etok are vevie okob. Ve
kbm	Yisu ebe yem os ei gireu ei-givsangin
kbm	gile ok, ete ande Pomate gitak ei ve
kbm	Amol Bamo ebe ve nemb amolmol dabin ok.
kbm	Amolmol ebe warik inei Pomate avo ok,
kbm	ete Samuel ei-ate be tis eisir subu ebe
kbm	meihlang gideb mul ane ok. Be eisir
kbm	inei yaun gipil gen ete galkik
kbm	meng-gihlang givin as-mate etenik ok.
kbm	Be amolmol bambamo ebe emb amolmol
kbm	dabin nangge nalk ok, be tis eisir
kbm	bambamo subu ipil dongke be ilgum yaun
kbm	ve ines Amol Bamo ane Amol ebe geb ve
kbm	nemb eitit dabin ok?’
kbm	“Yem unde be unsov lum yamar aplo
kbm	unde be unbul amolmol ve luev ebe ve
kbm	tanambweg matawand ane ok.”
kbm	8-9 Pomate geb ane yaun bwaibwaya be
kbm	tis ane gwang-ne gitangi Stiven be giro
kbm	ei ta be gilgum gen bwalbwale be tis
kbm	gen bambamo walang ano molge. Beti
kbm	amolmol lum yamar (mateu) ti ane imdil
kbm	be es valir ve avos ge gitangi Stiven.
kbm	Eisir etok lum yamar ti ane nangge Juda
kbm	as taku, ebe ital inei amolmol ebe emb
kbm	kulkul sin sin-ge ivin as amol bamo ok
kbm	as lum yamar. Be eisir nok nangge
kbm	Sairini, Aleksandria, be Silisia tis
kbm	Ei givang ve gile be gili amol Aigipten
kbm	ane ti gilgum Israel amol ti tiate,
kbm	beti ei geb Israel etok ru be ges
kbm	Yem aim bambamo-nggen es Pomate ane
kbm	amolmol kulkul ane ebe inei ei avo ok,
kbm	ebe inei yaun gipil amol vie ebe ve
kbm	menihlang ok vunkunu be ma. Be amol vie
kbm	nok ande meng-gihlang gikwai, be atob
kbm	yem unei ei binge nitangi amolmol valir
kbm	ane be ines ei vunu weik etok ge.
kbm	Ve ayeu gali ganei gen tiate walang ano
kbm	molge ete gingik giengk mie aplom nik,
kbm	be mie gusov gen tiate walang ok ane
kbm	yaun ane lu-ngge, be atob mie nunggas
kbm	vavavne ve am tiate bambamo etok ane.”
kbm	Amol nok gili gen ti weik ebe mev ok be
kbm	gili amol ti are Ananias gisov gile ve
kbm	nitak bage niwei ei be nilgum ei matano
kbm	Gen etok ane binge geb taku avut nangge
kbm	Jopa, be amolmol anongge iute be aplos
kbm	Beti ayeu gasov yem aim yaun ane lu ge
kbm	be ganme. Be ayeu ve nautani yem, Yem
kbm	omb yaun gile ve ayeu ve gen ret ane?”
kbm	Be amol nok ginei gitangi amei ve ei
kbm	gili Pomate ane ngalau kulkul ane ti
kbm	ginme givarkei ei ane nam aplo be ginei
kbm	gitangi ei be ginei, ‘Uhlin amolmol
kbm	subu inde Jopa ok be in-gas amol ti are
kbm	Saimon be ei are ti Pita be inme etenik.
kbm	Pita givang gile be giding-ding nam avo
kbm	be ginei unes nam avo ponge, be avie
kbm	kulkul ane ti are Roda gile ve nes nam
kbm	Be givkwen eisir nangge taku sawa ebe
kbm	amolmol imbweg ite ok gitangi Sonda
kbm	Amolmol tepwengge ile ihlang ikwai lum
kbm	aplo be amolmol Juda ane subu be tis
kbm	eisir ebe nangge Juda ite ok subu, ebe
kbm	ipelk ve Pomate ok, eisir itau ile Pol
kbm	gabu Banabas. Be sulu inei yaun be es
kbm	bing ve eisir be inei invang insov
kbm	Pomate ane yaun bwaibwaya ane lu-ngge.
kbm	Bemem givin ebe amolmol bui ane inme be
kbm	ivarkei ile idbul Pol ok, okob ete ei
kbm	gimdil be givang gile gihlang nam luvwe
kbm	vukuri. Be imdil tistumi kob sulu
kbm	Banabas imdil ikwai nam dabe etok be
kbm	ile nam dabe ti are Debi.
kbm	Beti eisir aposel tis eisir awaga be
kbm	amolmol bui ane emb as amol ailu be
kbm	ihlin sulu ve invin Pol gabu Banabas be
kbm	insov inde Antiok. Eisir emb Judas ebe
kbm	ital are ti inei Basabas ok gabu Silas.
kbm	Sulu etok ebe amolmol bui ane ili sulu
kbm	inei sulu amol bamo ok.
kbm	Pol gili gen etok gikwai kob, ete amei
kbm	amdil be arek luev ve ande ete
kbm	Masedonia ok. Amei atpweng are anei
kbm	Pomate gital amei ve ginei ande be anei
kbm	mateu nitangi amolmol nangge eteok.
kbm	Pol gabu Silas ile ihlang nangge
kbm	kapual-lu be gabu mang-mangi ile ipil
kbm	Lidia ane nam be iro amolmol bui ane ta
kbm	be inei yaun subu gitangi eisir gikwai
kbm	‘Eitit ok Pomate ane natu-nggen eitit
kbm	givin weik etok ge.’
kbm	Givin etok amol Juda ane ti are Apolos,
kbm	tine gikuv ei nangge Aleksandria as
kbm	taku. Be amol nok gile gibweg ete
kbm	Epesas ok. Apolos nok ei amol ti ebe
kbm	ginei yaun avo vie-ngge ok, be ei
kbm	gitpweng Pomate ane mateu are vie molge.
kbm	Be yem-ate ande uli be ute gikwai ve
kbm	Pol ande girwel eitit and amolmol
kbm	anongge itangi ei ile be giro eisir
kbm	aplos vukir. Be ei gilgum nangge ete
kbm	Epesas nik ge ite, ei givang gitangi
kbm	nam dabe walang ok nangge Esia as taku
kbm	be ginei gitangi amolmol ginei pomate
kbm	ete eitit baind tapasang nik etok gen
kbm	Be as-mate ti gikwai kob nangge etok be
kbm	ale love avuev ambloblo nusawa ti are
kbm	Kaios be giro vusa kob ale asov nu sawa
kbm	Samos. Be ayengk etok be amdil kob ale
kbm	Amei apil eivovo nangge Taia vukuri be
kbm	alaik ale love ale asov Tolemes. Amei
kbm	ambielk ve amolmol bui ane nangge etok
kbm	be ambweg avin eisir as-mate ti.
kbm	Eisir valir ane inggas Pol be veve
kbm	insov as nam aplo inde ge, be Pol
kbm	giutani amol bamo ebe geb eisir valir
kbm	ane dabin ok be ginei Grik as yaun ge
kbm	gitangi ei be ginei; “Gitangi ebe
kbm	ayeu nanei yaun ti nitangi mie bekob ok
kbm	me ma?” Be eisir valir ane as amol
kbm	bamo ginei gitangi ei be ginei, “Ayeu
kbm	ganei bwat mie gutpweng Grik as yaun
kbm	Beti amol bamo ebe geb eisir valir ane
kbm	dabin ok gitangi Pol gile be giutani ei
kbm	be ginei, “Mie unei yaun lavo vevie
kbm	itangi ayeu kob. Mie amol Rom ane me
kbm	ma?” Be Pol giwel ei avo be ginei,
kbm	“Bingano. Ayeu amol Rom ane ti.”
kbm	Eisir Juda emb amol etenok ta be ilgum
kbm	ve ines ei vunu, bemem ayeu gaute binge
kbm	dang-etok ve ei amol Rom ane ti. Beti
kbm	ayeu gagas angg amolmol valir ane subu
kbm	be asov ale anggas ei gikwai.
kbm	‘Ayeu aplongg givin ganei asonge
kbm	Pomate nes amolmol ebe imat vunkunu ok
kbm	itin vukuri nangge taku gimat ane. Be
kbm	gisov yaun etok ane ge, ete galkik
kbm	eisir ilgum awangg yaun nangge mie nam
kbm	Pol ginme givarkei eisir tepwengge nas
kbm	gikwai kob Pestas gimdil be ginei,
kbm	“Amol bamo (king) Agripa be tis yem
kbm	tepwe ete ande usov unme umbweg uvin
kbm	amei nik, undi amol etenik okob,
kbm	amolmol Juda ane tepwengge nangge
kbm	etenik be nangge Jerusalem, eisir ilgum
kbm	ei ane yaun ivarkei ayeu nangg be ital
kbm	yaun avos bambamo-ngge be inei, ‘Amol
kbm	etenik nimbweg matawe vukuri ite.’
kbm	Be Agripa ginei gitangi Pol dang-eteik;
kbm	“Mie gitangi ebe atob nuro ayeu vukir
kbm	be menahlang weik Kilisi ane amol ti
kbm	Wavin ges amei lili lili avang gielk
kbm	luvwe gitangi tambok 14 love ale avwev
kbm	Edria as gielk. Be givin tambok luvwe
kbm	eisir eivovo ane ili weik ebe eivovo ve
kbm	nile nisov nusawa ti ok.
kbm	Amei alaik vukuri nangge Sairakyus be
kbm	ale love ale asov nam dabe ti are
kbm	Risiam. Be amdil ane tistumi mula
kbm	givang be amei alaik painge love
kbm	as-mate ailu gile gikwai kob ale asov
kbm	Be awangg tangg gitung dangeteik, eitit
kbm	tepwengge tanemb it-ate ru dangeteik,
kbm	yem aim aplongg aim givin nemb ayeu ru,
kbm	be awangg aplongg givin nemb yem ru
kbm	veik tanro and aplond givin nok ta.
kbm	Bemem Pomate atob nemb ane bogbogo be
kbm	tis ane yaun bwaibwaya nitangi amolmol
kbm	tepwengge nangge Juda be tis eisir ebe
kbm	nangge Juda ite ok, be nilgum eisir
kbm	ares bamo ve as gen vevies ebe ilgum ok
kbm	Dangetok be namnambed, eitit Juda eitit
kbm	vie molge gitlek amolmol ebe nangge
kbm	Juda ite ok me? Ma yapin! Eitit Juda be
kbm	amolmol ebe nangge Juda ite ok, eitit
kbm	tepwengge gitangi ate ge, ve eitit
kbm	tepwengge tasov gen tiate as yaun ane
kbm	Be warik gimungg ane eitit tavang be
kbm	tas valir gitangi Pomate, bemem galkik
kbm	ande Ei ate Natu gimat vunu be gilgum
kbm	eitit be metahlang ve Pomate ane
kbm	natu-nggen. Eitit ande metahlang ve
kbm	Pomate natu-nggen gikwai, be Ei ate
kbm	Natu ande matawe be gimdil vukuri
kbm	nangge taku gimat ane be atob nemb
kbm	eitit Dabin vie-ngge.
kbm	Yem aim tangg aim gitung gen gitangi
kbm	ite beti atob ayeu nanei yaun nitangi
kbm	yem weik ebe eitit amolmol and yaun ok
kbm	ge bekob. Warik yem omb utlangg aim
kbm	ulis tepwengge gitangi gen tiate gile
kbm	be ulgum gen ungglus ungglus walang ano
kbm	molge. Dangetok be galkik etenik ok yem
kbm	unemb utlangg aim ulis tepwengge
kbm	nitangi luev yaun ano ane nile weik
kbm	etok ge, be unalgum gen vie-ngge weik
kbm	ebe Pomate ane amolmol gen as luev ok.
kbm	Ve Ngalau ebe gilgum be eitit tambweg
kbm	matawand ve Yisu Kilisi ane ok, ete
kbm	gikaiwel eitit takwai gen tiate be tis
kbm	luev ebe ve tanmat vunu ane ok gikwai.
kbm	Ei gigilgili Natu ite ma, Ei geb Natu
kbm	ve taval giwel eitit tepwengge,
kbm	dangetok be atob nemb gen walang ok
kbm	sinsin-ge nitangi eitit nivin weik etok
kbm	Yem wat utpweng gen dangetok are ite
kbm	me? Pomate ok gilgum gen weik etok ge.
kbm	Ei ta givin ve nes ane ta vavis ru
kbm	nitangi amolmol veik inatpweng Ei ane
kbm	gwangne are. Bemem Ei giro ate ta be
kbm	gigas amolmol ebe Ei ane ta vavis
kbm	gitangi eisir be ve nitin is nikwai ok
kbm	Be ginei Pomate nihlin ane amol kulkul
kbm	ane ti ebe gigas mateu gitangi nam nam
kbm	ge gile ok be nitangi eisir nile ite,
kbm	okob atob eisir inei mateu avos
kbm	namnambed? Ve yaun ebe giengk Pomate
kbm	ane kapia ok ginei: “Eitit tanggas
kbm	Pomate ane amolmol kulkul ane ebe
kbm	inggas mateu itangi nam nam ge ile ok
kbm	tis tand vevie-ngge.”
kbm	Velob yem unei bwat Pomate gitwel ei
kbm	range etok gikwai veik nitak yem unde
kbm	unambweg eisir lavos bemem dangetok ite.
kbm	Tangg aim nivin aim ate ano roro-ngge
kbm	tis aplongg aim dongke-ngge, be unavkir
kbm	dumangg aim nitangi gen tiate be un-gas
kbm	gen vevies ane luev ta.
kbm	Ginei amol ti ane aplo givin gwangne
kbm	ite, okob yem un-gas ei ninme nivang
kbm	nivin yem. Bemem unei yaun walang ano
kbm	Dangetok be Pomate Ei Amol ebe giro
kbm	amolmol ta be ivarkei gwangne ok, be
kbm	ayeu gali gikwai ganei Ei atob niro yem
kbm	ta be tangg aim nitung yaun dongke-ngge
kbm	weik ete Kilisi Yisu ok.
kbm	Bingano. Eisir ate tas givin ve inalgum
kbm	gen dangetok, bemem eisir as gen ebe
kbm	warik inggas nangge eisir Juda ok, ane
kbm	den ete giengk nik nangge. Warik
kbm	amolmol Juda ane emb eisir ebe nangge
kbm	Juda ite ok ru be emb gen aplos ane
kbm	gitangi eisir. Beti eisir ebe nangge
kbm	Juda ite ok ve inemb eisir Juda ane ru
kbm	be inemb gen utlas ulis ane nitangi
kbm	Be Ayeu Tetias ebe gagas yaun etenik
kbm	nangge Pol avo be garo bwalbwale gisov
kbm	kapia ok, avongg ges yem givin weik
kbm	etok ge ve Amol Bamo are ane.
kbm	Bemem eisir Juda be tis Grik ebe ande
kbm	Pomate gital eisir gikwai ok, ete
kbm	itpweng are inei Kilisi Ei Pomate ane
kbm	gwangne tis ane dabe-gwet.
kbm	ve yem uvang mul ve luev nalk etenik
kbm	ane beti aim tangg aim gitung gen weik
kbm	ebe nunus ok ge nangge. Ve luev tas
kbm	vadbu ane be tis ebe inggo is ate ane
kbm	ete yem ulgum gitangi aim ate nik ges
kbm	ru ve yem uvang mul ve Pomate ane ta
kbm	givin be tis ane ta gitung ite ma. Yem
kbm	ulgum gen gitangi ebe yem ate aim tangg
kbm	Yem ande unggas gen walang ok gikwai be
kbm	ande mohlang weik amolmol ebe tis
kbm	wambal walang ok. Be ande utlek amei be
kbm	omb aim ate dabin gikwai. Angg
kbm	nune-nggen, ayeu tangg givin anongge ve
kbm	ganei yem unemb aim ate dabin veik amei
kbm	ok anemb amolmol dabin nivin weik etok
kbm	Dangetok be ginei yaun nalk etenik ane
kbm	givarkei nangge yem ane, okob gitangi
kbm	ebe un-gas untangi amolmol dabas
kbm	ungglus ane unde be inpasang me?
kbm	Me ginei avie bui ane ti geb amol gitip
kbm	ane ti be amol nok ta givin ve nivang
kbm	nivin ane avie nok, okob avie etok
kbm	nitin amol etok buaya weik etok ge.
kbm	Bemem amol ti ebe ta givin Pomate ok,
kbm	amol etok ete Pomate gitpweng ei are
kbm	ginei Ei ate ane amol ti.
kbm	Amol ti ane amol kulkul ane ayeu, ebe
kbm	gab kulkul sinsin ge ok ite ma! Bemem
kbm	ayeu ate ge gab awate ve amolmol
kbm	tepwengge as amol kulkul ane sin-ge ti,
kbm	veik ginei gitangi kob atob ayeu naro
kbm	amolmol anongge aplos vukir.
kbm	Yem gitangi ebe atob unum gen nisov
kbm	Amol Bamo ane kap be tis ngalau tiate
kbm	ane kap nipil dongke ok ite. Be gitangi
kbm	ebe atob unen Amol Bamo ane ben be
kbm	ngalau tiate ane ben nipil dongke ok
kbm	Dangetok, beti ayeu veve namb luev subu
kbm	nitangi yem okob. Bemem ayeu wat avongg
kbm	nivwat yem arengg aim ve gen ebe ulgum
kbm	ulgum ok ane ite ma. Yem aim kasa ane
kbm	luev givang vie ite molge.
kbm	Kilisi Ei weik utlas ulis ti, be utlas
kbm	ulis nok ei gen dongke ge bemem ane gen
kbm	natu natu walang molge. Utland ulis ane
kbm	gen natu natu walang molge, bemem gen
kbm	etok tepwengge weik utlas ulis dongke
kbm	Bemem sawa ebe gen ano roro ve
kbm	menihlang ok menihlang, okob atob gen
kbm	bambamo etenik ma nikwai.
kbm	Be yaun ret ret ebe giengk ei ate ge
kbm	aplo ok, atob ei ninei vusa. Be atob
kbm	nitle na nile lu niwei nalk be avo
kbm	nivwat Pomate are be ninei, Pomate
kbm	givang givin yem bingano ge.
kbm	Ginei dangetok, okob amei aposel weik
kbm	amolmol ebe inei yaun bingkas kasop
kbm	gipil Pomate ok. Ve amei anei Pomate
kbm	ges Kilisi itin vukuri nangge taku
kbm	gimat ane. Bemem ginei ei nes amolmol
kbm	ebe imat vunkunu ok it-kitin ite, okob
kbm	ei ges Kilisi itin ite weik etok ge.
kbm	Utland ulis ete ve nisov nalk avo ok
kbm	etok gen sin ge be gen muai muai, be
kbm	utland ulis ete ve nimdil vukuri ok,
kbm	etok gen gwangne be vie molge.
kbm	Be eitit and nune Apolos ane yaun
kbm	dangeteik; Ayeu gautani ei tis as mate
kbm	subu ve ganei ei nivang nivin eitit and
kbm	nune-nggen subu be nitangi yem nilek.
kbm	Bemem ei ta gitung ve ginei atob nilek
kbm	nivin sawa etenik ite, be ginei sawa ti
kbm	ei gili gitangi kob atob nilek.
kbm	Pomate Ei Amol yaun ano ane be ei
kbm	gitpweng are ginei ayeu ganei angg yaun
kbm	be ganei “Ece,” me “Ma,” gipil
kbm	dongke ite ma molge.
kbm	Yaun ebe Pomate giro bwal-bwale gipil
kbm	vat be geb gitangi Mose ok, yaun etok
kbm	meng-gihlang tis Pomate ane bogbogo ge
kbm	be giro Mose na love ringenk molge be
kbm	amolmol Israel ane gitangi ebe ve indi
kbm	ei na ok ite. Bemem gen bogbogo tis
kbm	ringenk etok ande ma gikwai. Dangetok
kbm	be ginei Mose ane yaun ebe gilgum
kbm	amolmol be imat vunkunu ok meng-gihlang
kbm	tis ane bogbogo be ringenk dangetok,
kbm	Be gisov yem ane ge, beti gen dang
kbm	dang-etok atob manihlang veik nemb aim
kbm	ru. Be ginei Pomate ane ta viti
kbm	menihlang bamo ge be nemb taku avut,
kbm	okob amolmol anongge molge atob inei as
kbm	tas-vie nitangi Pomate be avos nvwat
kbm	Amei buaingg amei ve ret amolmo inei
kbm	yaun ungglus ungglus nipil amei mei
kbm	kulkul ete algum ok, beti algum ve anei
kbm	analgum amolmol be aplos bunam bwaya.
kbm	Bingano. Pomate geb bunam etok gitangi
kbm	yem beti galkik yem aplongg aim gimdil
kbm	ve unalgum gen vevies walang ok. Ve gen
kbm	bunam etok gilgum beti galkik yem umdil
kbm	be upasang aim yaun sawa uvin aim ate,
kbm	be unei yaun gitangi amolmol ebe ilgum
kbm	tiate ok, be uvang tis upelk ve Pomate
kbm	ge. Be tangg aim givin anongge ve undi
kbm	amei, be ulgum ve unpasang amol ebe
kbm	gilgum gen tiate ok ane yaun. Yem aim
kbm	kulkul bambamo etok ete ges ru ve yem
kbm	os aim luev gen walang ok ane gile
kbm	gitangi roro-ngge be ulgum ti gitlek
kbm	Beti amei ahlin amei nune ti be givang
kbm	givin sulu. Amei algum ve anatpweng ei
kbm	are beti amb kulkul walang molge gisov
kbm	ei, bemem ei gilgum kulkul bambamo etok
kbm	tis va pale ge be ta givin anongge ve
kbm	nemb amolmol ru. Be galkik ei gili
kbm	ginei yem atob unalgum aim gen walang
kbm	ok vie-ngge, beti ei ta givin ve
kbm	nitangi yem nilek be nemb aim ru.
kbm	Amolmol ebe inei yaun dang dang-etok ok
kbm	tas nitung gen etok vevie be indi kob,
kbm	amei ambweg aikawe akwai yem beti aro
kbm	yaun gisov kapia ge gitangi yem. Be
kbm	ginei anambweg anvin yem, atob analgum
kbm	gen nitangi yaun ete aro gisov kapia ok
kbm	Ayeu gas miengk gitangi sawa aitol
kbm	gitangi Pomate be gautani Ei ve ganei
kbm	nemb gimat tiate etok nikwai ayeu.
kbm	Ayeu tang givin ganei Tamand Pomate
kbm	gabu Amol Bamo Yisu Kilisi as tas viti
kbm	be tis as yaun bwaibwaya atob nilek
kbm	Be Jems gabu Pita be Jon, sotol etok
kbm	ebe amolmol ili sotol weik bambamo ebe
kbm	emb mateu dabin ok, sotol ili kulkul
kbm	vie ebe Pomate geb gitangi ayeu ok be
kbm	sotol tas givin awangg kulkul etok.
kbm	Beti sotol isavi eilu Banabas baingg
kbm	amei. Be eitol tepwe anei yaun gisov
kbm	dongke ve atob eilu Banabas ande anemb
kbm	kulkul nangge amolmol ebe nangge Juda
kbm	ite ok, be sotol atob inde inemb kulkul
kbm	Bemem Kilisi geb ate giwel eitit be
kbm	gigas eitit and vavavne ebe tapar-kar
kbm	Mose ane yaun ok be gimat vunu gireu ei
kbm	givsangin. Ve yaun ebe giengk Pomate
kbm	ane kapia ok ginei dangeteik:
kbm	13-14 Be warik givin ebe ayeu gagas
kbm	mateu gatangi yem galek tis vaku ge ok,
kbm	be givin sawa etok gimat tiate ti gigas
kbm	ayeu be gimat etok gitangi ebe ve
kbm	nilgum be yem bwaingg-aim ve ayeu ok.
kbm	Bemem yem bwaingg-aim ve ayeu be uvkir
kbm	dumangg-aim gitangi mateu ete ayeu
kbm	ganei ok ite molge, weik ebe unggas
kbm	Pomate ane angela ti me unggas Yisu
kbm	Kilisi ei ate ok. Be yem ute mateu ete
kbm	ayeu ganei ok be tangg-aim vevie
kbm	Amolmol subu wat tas gitung inei ayeu
kbm	ganei yaun gipil Juda as luev ebe ve
kbm	inaure utlas ulis ok veik Pomate nili
kbm	eisir vie me? Bemem ginei ayeu nanei
kbm	yaun dangetok okob amolmol ebe ivang
kbm	mul ve Mose ane yaun ok atob inkuri be
kbm	inemb vavavne nitangi ayeu vukuri ite.
kbm	Bemem gisov ebe ayeu ganei Kilisi ane
kbm	binge ebe gimat vunu gireu ei givsangin
kbm	ok gitangi amolmol, beti amolmol ebe
kbm	ivang mul ve Mose ane yaun ok emb
kbm	vavavne gitangi ayeu painge ge ete
kbm	Bemem gen ti ano gisov ete ve inaure
kbm	utlas ulis me inaure ite ok ite, bemem
kbm	tanro itate vukir be metanahlang weik
kbm	gen vaku ebe Pomate ei ate geb ok, okob
kbm	Bemem Pomate Ei Amol ta-viti bamo ane
kbm	be ei tang givin eitit gitlek molge.
kbm	Dangetok be eitit ebe tavang tavin
kbm	Kilisi be aplond givin ei ok gitangi
kbm	atob tantangi Pomate tande tis aplond
kbm	Bemem imbul yem ve Kilisi ane luev
kbm	Dangetok be yem unalgum gen niriv be
kbm	nira weik amolmol ebe dabas gwet ma ok
kbm	ite. Yem unatpweng gen ebe Amol Bamo
kbm	tang givin ve yem unalgum ok are vevie
kbm	Awangg yaun mul ane ebe ve nanei ok
kbm	dangeteik; Yem tis Amol Bamo unvarkei
kbm	unvin aim ate weik gen dongke-ngge, be
kbm	atob ei niro yem ta ve ane gwangne be
kbm	Amolmol ete as tas gitung vie ok, ete
kbm	itpweng are inei Pomate geb kulkul ete
kbm	ve inro mateu ta nik gitangi ayeu, beti
kbm	eisir tas givin ayeu be inei mateu.
kbm	Be unemb yaun matawas ane nitangi
kbm	eisir. Ve ginei yem unalgum dangetok,
kbm	okob nivin ebe Kilisi ve ninumul ninme
kbm	ok atob ayeu tangg-vevie anongge ve yem
kbm	ane. Ve awangg kulkul ebe galgum ok,
kbm	gile giyaing ate ite ma.
kbm	Eitit tanemb luev ebe warik tanggas
kbm	gimungg ok ta gwangne ge be tanvang mul
kbm	ve luev etok painge ge.
kbm	eilu amei kapia etenik gitangi Pomate
kbm	ane amolmol-gen be eilu amei nune-nggen
kbm	ebe aplos givin Kilisi ebe imbweg
kbm	Ayeu galgum kulkul bamo etok veik
kbm	nalgum eisir aplos bwai bwaya be
kbm	tas-nivin isate be invang invin isate
kbm	vie-ngge be inatpweng dabas-gwet ebe ve
kbm	inatpweng yaun ane dabe ar-kare ok are
kbm	tepwengge. Veik inatpweng Pomate ane
kbm	yaun ebe givuaivun ate giengk aplo ge
kbm	ok are. Be yaun nok ete Kilisi Ei ate.
kbm	be ande mohlang weik ebe amolmol vaku
kbm	vaku ane gikwai. Pomate Ei ate ete
kbm	gilgum yem be mohlang weik amolmol vaku
kbm	vukuri. Be as-mate walang ok Ei geb
kbm	dabas-gwet vevies gitangi yem, be giro
kbm	yem aplongg-aim vukir be mohlang weik
kbm	ete Ei ate ok roro-ngge.
kbm	Yem undi kapia etenik nikwai kob unemb
kbm	nitangi amolmol bui ane nangge Leodisia
kbm	ane nile. Be kapia ti ebe warik ayeu
kbm	gab gitangi amolmol bui ane nangge
kbm	Leodisia ane gile ok, yem undi
kbm	(unav-nawi) kapia etok nivin.
kbm	Beti amei gitangi ebe ve anasge be sawa
kbm	ti kob andek andi yem vukuri ok ite.
kbm	Beti eilu Silas anei eilu atob nambweg
kbm	Angg nune-nggen, ayeu wat atob naro
kbm	kapia nitangi yem be nanei sawa ebe
kbm	Amol Bamo ve ninumul ninme ok lavo
kbm	Be amei tangg-amei vevie ve yem ane be
kbm	anei yem aim yaun gitangi Pomate ane
kbm	amolmol-gen subu ebe imbweg nangge nam
kbm	dabe subu ok be anei, yem aplongg-aim
kbm	givin Pomate gwangne molge be uro aim
kbm	ate ta be unggas gen bunam tis vavavne
kbm	6-7 Angg nune-nggen, amei as bing be
kbm	anei yaun gwangne gitangi ve eitit and
kbm	Amol Bamo Yisu Kilisi ane gwangne ane
kbm	be anei: Yem unvang aikawe unkwai
kbm	amolmol ebe emb wayam ve is ate be
kbm	bwais ve ret invang mul ve yaun ete
kbm	amei amb gitangi is ok. Yem ate utpweng
kbm	etok are gikwai, ve warik amei avang
kbm	avin yem ge, be givin etok amei amb
kbm	wayam ve amei ate be ambweg sinsin-ge
kbm	ite ma. Dangetok be yem ok uvang mul ve
kbm	luev dongke ete amei avang ok weik etok
kbm	Mie nunggas am aplom givin ta gwangne
kbm	ge be nos am luev vie-ngge. Ve amolmol
kbm	subu iute yaun ite be ilgum gen ungglus
kbm	ungglus love ivkir dumas gitangi Pomate.
kbm	Ayeu garo kapia (yaun) etenok gitangi
kbm	mie be tagivin ve ganei natangi mie
kbm	Be inalgum as yaun ebe warik imbiti
kbm	gimungg ok ano nile ite.
kbm	Ei dongke ge gibweg matawe geb ta ge,
kbm	be Ei gibweg gisov ane bogbogo ebe amol
kbm	ti gitangi nile nisa ite ok aplo. Amol
kbm	ti gili Ei ite molge, be amol ti
kbm	gitangi ebe ve nili Ei ok ite. Ei ane
kbm	binge be tis ane gwang-ne atob niengk
kbm	dangetok nemb ta ge.
kbm	Asmate walang ok mie tam nitung Yisu
kbm	Kilisi dongke-ngge ebe gimat vunu bekob
kbm	gimdil vukuri nangge taku gimat ane ok.
kbm	Ei nangge Dawit ane vaku-nggen, be yaun
kbm	etenik gitangi mateu ebe ayeu ganei
kbm	Mie gutpweng gen bunam bambamo ebe
kbm	amolmol nangge Antiok tis Aikonian be
kbm	Listra ilgum gitangi ayeu ok are
kbm	gikwai, eisir emb bunam walang ano
kbm	gitangi ayeu. Bemem Pomate geb ayeu ru
kbm	be gitin gen bunam bambamo etok gikwai
kbm	Ayeu gab kulkul ve garo eisir as aplos
kbm	givin ta, veik inambweg tis ta vevias
kbm	ge be inasge ebe ve inambweg matawas
kbm	nemb ta ge ok ane. Ve gimungg ane
kbm	Pomate gipasang nalk tis gulumb ite
kbm	nangge, be ei ginei yapin ginei atob
kbm	nemb dalgos ebe ve inambweg matawas
kbm	nemb ta ge ane ok nitangi eitit. Be
kbm	Pomate nok, ei amol bingkasop ane ite
kbm	Mie nos bing be nunei yaun gwangne ge
kbm	nitangi am amolmol-gen, be nunei insov
kbm	amol (Gavman) bamo ebe geb is dabin ok
kbm	tis ane amolmol kulkul ane as yaun
kbm	walang ok ane lu vie-ngge. Be inpasang
kbm	is ate ve kulkul vevies walang ok ane
kbm	Onesimus givang aikawe gikwai mie sawa
kbm	sitingge etok, veik mie nunggas ei
kbm	ninumul nilek vukuri be nivang nivin
kbm	mie ninggas ta-ngge.
kbm	Atob Mie numual gen bambamo etok weik
kbm	ebe imual kup tis kambam ok. Bemem Mie
kbm	ate atob nuvang dangetok nemb
kbm	Dangetok beti Ei atob ninggas
kbm	male-nggen subu be menihlang weik eisir
kbm	roro-ngge. Be Ei atob menihlang Amol
kbm	Bamo da ane gwang-ne ti ebe ve nemb da
kbm	nitangi Pomate ve nisin amolmol as
kbm	tiate nikwai ok. Ei Amol ta viti ane be
kbm	gilgum ane kulkul walang ok vie-ngge.
kbm	Ei atob nemb da ebe ve nisin amolmol
kbm	tepwengge as tiate nikwai ok.
kbm	Pomate ges ane kulkul ebe gilgum ve
kbm	gipasang gulumb tis nalk ok vunu gikwai
kbm	kob ete ginei yaun etok.
kbm	Melkisedek ane yaun walang molge ete
kbm	giengk nik, be amei tangg amei givin ve
kbm	anei nitangi yem be unaute kob. Bemem
kbm	atob kulkul bamo molge nitangi amei ebe
kbm	ve anei tis ane lavo vevie-ngge nitangi
kbm	yem ok. Ve yem aplongg aim dadani
kbm	nangge be gitangi ebe atob inaute yaun
kbm	be unatpweng are seukie-seukie ok ite.
kbm	Liwi ane vaku gen ebe inggas kulkul da
kbm	ane ok, eisir as luev giengk dangetok
kbm	ve atob invwat gen walang ok ane ano
kbm	dongke dongke nangge amolmol Israel ane
kbm	be inavnauwi love nitangi 10-10 be
kbm	inemb ve da. Be amolmol Israel ane as
kbm	dani ete Liwi ok roro, ve eisir
kbm	tepwengge tumbus dongke Ablaham. Bemem
kbm	Liwi ane vaku-nggen ivwat gen nangge
kbm	Ginei Ei nivang ete nalk nik, okob atob
kbm	Ei weik amol ebe geb kulkul da ane ok
kbm	ite. Ve amolmol da ane ebe ilgum kulkul
kbm	gitangi ebe Mose ane yaun ginei ok ete
kbm	Ve amol ebe gibiti yaun ok, ginei
kbm	nimbweg matawe ge nangge, atob ei ane
kbm	yaun ete gibiti ok atob ano nile ite,
kbm	ei nimat vunu nikwai kob.
kbm	Bekob ginei vukuri ginei; “Atob ayeu
kbm	tangg nitung eisir as tiate be tis as
kbm	luev ungglus ungglus ebe ilgum ok
kbm	Noak ei aplo givin Pomate beti Pomate
kbm	ginei gen bunam ebe ve menihlang nindeb
kbm	mul ane ok binge gitangi ei. Be gen
kbm	bunam ret ete ve menihlang ok Noak gili
kbm	be gitpweng are ite nangge, bemem ei
kbm	gisov Pomate ane yaun ane lu-ngge be
kbm	gidgin ei vovo bamo ti be sulu arue be
kbm	tis natus-gen tepwengge isov ile imbweg
kbm	vie-ngge nangge ei vovo bamo nok aplo.
kbm	Noak aplo givin beti weik ebe ei geb
kbm	amolmol nalk ane tepwengge as yaun
kbm	gitangi Pomate ok. Be gisov ei ane aplo
kbm	givin etok ane ge, beti Pomate gital ei
kbm	Be subu ete amolmol ilgum eisir tiate
kbm	molge, ve iure subu gilkili ve sege, be
kbm	es subu vunkunu ve buyag valir ane.
kbm	Amolmol bui ane subu iro be ino buelk
kbm	sipsip tis me-me buplus ve kup tis
kbm	kambam, ve eisir as gen ti giengk ebe
kbm	ve niro is ta ok ite, ma molge. Be
kbm	amolmol emb bunam walang ano gitangi
kbm	eisir, be ilgum gen ungglus ungglus
kbm	molge gipil eisir utlas ulis.
kbm	Warik Pomate giuki nalk ve avo ukuwas
kbm	ge, bemem galkik ei gibiti gili ve atob
kbm	nilgum vukuri bemem atob nalk ge ite
kbm	ma. Atob nalk be gulumb nipil dongke.
kbm	Pomate gabu Amol Bamo Yisu Kilisi as
kbm	amol kulkul ane ayeu Jems, garo kapia
kbm	etenik gitangi Pomate ane amolmol-gen
kbm	ebe imbweg ata-tane nangge nalk etenik
kbm	ok. Ayeu avongg ges yem tepwengge.
kbm	Angg nune-gen unaute kob! Pomate gili
kbm	amolmol ebe amolmol nalk ane ge ili
kbm	eisir inei gen ma ve is ok, ginei eisir
kbm	tis wambal bamo, ve gisov eisir as
kbm	aplos givin ane ge. Warik ei ginei
kbm	gikwai ginei: Amolmol ebe tas givin ei
kbm	ano molge ok, ete atob ei nemb eisir
kbm	etok dabin. Dangetok beti galkik ande
kbm	ei geb amolmol ebe amolmol nalk ane ge
kbm	ili eisir inei eisir gen walang ok ma
kbm	ve is ok, ve atob nemb eisir dabin.
kbm	Bemem amol ti gitangi ebe atob nemb avo
kbm	dabin vie-ngge ok ite ma yapin. Ve
kbm	as-mate walang ok eitit avond ginei
kbm	yaun tiate gigas ta ge. Be ei ane miemk
kbm	vavis ebe ve nes amolmol vun-kunu ok
kbm	Dangetok be yem ok unro aim ate ta be
kbm	un-gas gen bunam walang ok tis aplongg
kbm	aim dongke-ngge. Ve sawa ebe Amol Bamo
kbm	ve ninumul ninme ok ande gibloblo tepwe.
kbm	Be yem utpweng are gikwai ve warik yem
kbm	uvang mul ve luev gen tiate ane ebe
kbm	unggas nangge tumbungg-aim gen ok.
kbm	Bemem galkik ande Pomate givgo yem be
kbm	gigas aim mohlang ukwai luev gen tiate
kbm	ane etok gikwai. Bingano, ei givgo yem
kbm	ve gen nalk etenik ane weik gol, me
kbm	silva ebe asonge tiate be ma nikwai ok
kbm	Yem unvang aim gen denang amolmol ebe
kbm	nolge Kilisi ges wal mate gen tiate ane
kbm	beleinge gikwai is ok. Bemem yem unsum
kbm	aim ate ve gen vie ete Kilisi gilgum
kbm	gitangi yem, ve gihlang gen tiate ane
kbm	wal mate gikwai yem ok, weik ebe kup ok
kbm	be undumul unde unalgum gen tiate
kbm	vukuri bwaya. Yem unvang weik Pomate
kbm	ane amolmol kulkul ane yem roro.
kbm	Eisir etok ebe warik isov Pomate ane
kbm	yaun ane lu ite ok, bemem Pomate geb
kbm	vavavne gitangi eisir seukie ite be
kbm	gisge ge. Love givin ebe Noak gidgin
kbm	ane ei-vovo bamo ti ok okob. Be givin
kbm	sawa etok ete amolmol bage tavlu be ano
kbm	aitol ge imbweg matawas, be inum bui be
kbm	Dang-etok be yem undi aim ate weik ebe
kbm	gen sin-ge ok be unvang unsov Pomate
kbm	ane gwang-ne ane lu ge. Veik nivin sawa
kbm	ebe ei ate ta gitung yapin ok
kbm	menihlang, okob atob ei avo nivwat yem
kbm	Ve warik gimungg ane amol ti pumuwe
kbm	gimdil be ginei yaun weik ete eisir
kbm	profet inei inei ok gitangi ebe ei ate
kbm	ane tang-givin ok ite ma. Ngalau Yamar
kbm	dongke-ngge geb amolmol avos ponge be
kbm	inei yaun ebe Pomate ginei gitangi
kbm	Bemem kob Pomate ginei be bui nok girun
kbm	love gitimb nalk nok tepwengge gikwai.
kbm	O angg nune-nggen ebe tangg givin aim
kbm	gitlek ok. Ayeu garo yaun vaku ti
kbm	gitangi yem ite ma, etenik yaun
kbm	muanggane ebe nolge ute gikwai ok. Yaun
kbm	etenik ebe warik yem ute gimungg mate
kbm	Be amol ti ebe dabe wal-walo ge ve
kbm	gilgum gen tiate ok, amol etok ei Sadam
kbm	ane amol ti. Ve Sadam ei gilgum gen
kbm	tiate ulu. Bemem Pomate Natu
kbm	meng-gihlang ve niyaing Sadam ane
kbm	kulkul be nitin nikwai.
kbm	Amei ali gen etok gikwai beti anei ane
kbm	yaun gitangi amolmol be anei; Tamand
kbm	gihlin Natu ginme nalk ve nemb amolmol
kbm	Ayeu tangg givin ganei Tamand Pomate
kbm	gabu Natu Yisu Kilisi atob inemb as
kbm	yaun bwai bwaya be tis as tas viti
kbm	ninme nivang nivin eitit, be tanvang
kbm	tis yaun ano be tand nivin it ate ge.
kbm	Dangetok be ayeu ve naro gen subu ebe
kbm	nolge yem utpweng are gikwai ok itin
kbm	vukuri be nanei: Warik Amol Bamo geb
kbm	amolmol Israel ane ru be gigas eisir
kbm	ile ihlang ikwai Aigipten as taku.
kbm	Bemem bwayage kob ei ges amolmol ebe
kbm	aplos givin ei ite ok tepwengge
kbm	vun-kunu be ma. Bingano, yem ok utpweng
kbm	yaun eteik are gikwai, bemem atob ayeu
kbm	Ayeu Jon angg amolmol-gen yem, be Yisu
kbm	ane amolmol-gen eitit. Be eitit
kbm	tepwengge tanggas bunam tis vavavne
kbm	tavin it-ate, be eitit tepwengge tavang
kbm	tasov Pomate ane gwang-ne ane lu. Eitit
kbm	tepwe taro it-ate ta be tanggas gen
kbm	bunam tavin it-ate. Be ayeu ganei
kbm	Pomate ane yaun vusa, be ganei tis ebe
kbm	aplongg givin Yisu ok, beti eisir itin
kbm	ayeu be ile itak ayeu gabweg nusawa ti
kbm	Ayeu gatpweng gen walang ete yem ulgum
kbm	ulgum ok are gikwai. Be ayeu gali ganei
kbm	yem tangg-aim givin amolmol gitlek be
kbm	aplongg aim givin ayeu gwang-ne molge,
kbm	be ulgum kulkul walang ok ve omb
kbm	amolmol ru. Ayeu gali ganei yem uro aim
kbm	ate ta be unggas gen bunam walang ok
kbm	tis aplongg-aim dongke-ngge, be ayeu
kbm	gatpweng are ve yem aim luev mate ane
kbm	eteok ete vie, be galkik atob yem
kbm	unalgum aim gen walang ok vie molge.
kbm	Be unaute. Ayeu gavarkei nam avo gideb
kbm	dume ane be gatal yem painge ge, be
kbm	ginei amol ti niute ayeu avongg be nes
kbm	nam avo ponge, atob ayeu nasov nale
kbm	nambweg navin ei be atob eilu anen be
kbm	anum nisov dongke anvin amei ate.
kbm	Be eisir iru uye vaku ti be es
kbm	Be ital ve matendubi bambamo tis taku
kbm	ebe rumbuk rumbuk ok be inei; “Yem
kbm	unes ulur unme be unvuaivun amei, veik
kbm	Pomate ebe gibweg lopong king ane ok
kbm	gabu bwelk Sipsip ete ande ta vavis nik
kbm	indi amei nangg amei bwaiya.
kbm	Bekob angela aivat ane giyuv ane tavulk
kbm	be es as-matano tis aiweng be
kbm	viteuk-aue tepwengge vusa gile dubi
kbm	aitol. Be iyaing as-matano pakpak ti be
kbm	aiweng pakpak ti, be viteuk-aue dubi ti
kbm	tepwengge. Beti givin ebe eisir veve
kbm	inro ok, ete tavlu ebe iyaing ok gikwai
kbm	Bekob avo ebe galkik ginei yaun gitangi
kbm	ayeu nangge gulumb ok, ginei gitangi
kbm	ayeu vukuri be ginei; “Ule be omb
kbm	kapia ete ponge yapin ok nangge angela
kbm	ete givarkei va tavlu giwei gielk be
kbm	tavlu giwei nalk ok bage.”
kbm	Eisir inei miengk etok gikwai, bekob es
kbm	Pomate ane lum yamar ebe givarkei
kbm	gulumb ok ponge, be bukuel ebe Pomate
kbm	ane yaun ebe gibiti ok gisov ok giengk
kbm	gitip ge nangge ane lum yamar aplo. Be
kbm	bilip geb geb taku avut be walpap ges
kbm	tiate-ngge, be gikuri ges natu ite be
kbm	ur ebe aitine natu ite bage vier gisov.
kbm	Be bwelk mate ane galkok geb ane
kbm	gwang-ne tepwengge gitangi bwelk mul
kbm	ane etenik, be gilgum kulkul givang
kbm	bwelk mate ane etok na gili ge, ve
kbm	gilgum amolmol tepwengge nangge nalk be
kbm	inei uiye be es miengk gitangi bwelk
kbm	mate ane galkok, ebe warik bid tiate ti
kbm	ve nen ei vunu bekob bid nok givin be
kbm	“Amol Bamo Pomate, Mie Amol gwang-ne
kbm	be tulkwe gav-gavul tiate.
kbm	Be nu-sawa tis matendubi walang ok ande
kbm	ile ve ma sin-ge be lavos bun.
kbm	Ei ane tiate ebe gilgum gilgum ok, dubi
kbm	bamo molge be gireu painge love gile
kbm	gigas gulumb ta. Be Pomate tang-gitung
kbm	ei ane gen tiate bambamo ebe gilgum
kbm	gilgum ok ane den painge ete givang nik.
kbm	Dang-etok be eitit tand-vevie anongge
kbm	be avond nivwat ei are! Ve sawa ebe
kbm	bwelk Sipsip ve nemb avie ok ande
kbm	meng-gihlang gikwai. Be ei ane avie nok
kbm	ande gipasang ate gikwai.
kbm	Bekob gali gulumb vaku be tis nalk
kbm	vaku, ve gulumb tis nalk mate ane ande
kbm	ma gikwai. Be gielk ok ande givuev ite
kbm	Atob eisir indi ei be ei atob niro are
kbm	bwal-bwale niengk eisir nas-vatu.
