kbq	Ese agafare Anumzamo monane mopane
kbq	Anumzamo mika'za trohuteno keana knare
kbq	huno hentofa zanke fore higeno keteno,
kbq	muse hu'ne! Hagi haninkino msa higeno,
kbq	Na'ankure Anumzamo'a keno antahino
kbq	hu'neankino nesna'ana tanavumo'a hari
kbq	hina Agri kna hutna antahi antahi
kbq	tani'amofona eriama hanigetna, knare
kbq	zanki havi zanki hutna kegaha'e.
kbq	Henka'a Anumzamo Keni antahigene,
kbq	negagna Abeli'a inantega manine? Nagra
kbq	onke'noe, nagra nagnanimofo kva hunte
kbq	Kenani'a 70ti'a zgegfu maniteno ne'
kbq	mofavre ksenteno Mahalari'e huno agi'a
kbq	Noa'a ne' mofavre tagufa zamanteno
kbq	zamagi'a Semi'e, Hamu'e, Jafeti'e huno
kbq	Arvere arvere zamasimu nentaza
kbq	zgagfamo'za ana maka Noante e'za
kbq	hoza negri'za, kafigahaze.
kbq	Hanki Noa'a hu'ne, Semi Anumzamofo ra
kbq	agi nemita agi'a eri'sga hanune.
kbq	Kenaniga, Semi kato vahe mani'gahane.
kbq	Obali'e, Abimeleki, Seba'e,
kbq	Tera'ma 70ti'a zgegfu nehuno'a Abrama,
kbq	Nahone, Harani kizmi nezmafa'za hu'ne.
kbq	Abramu'a ko'ma have itama tro
kbq	hunte'nere anante uhnatino, Ra
kbq	Anumzamofo mono hunte'ne.
kbq	Abramu'a maka fenone, negna mofavre
kbq	Lotine, maka'zama ane, a'nene vahe ene
kbq	ha'pinti eri'za vu'naza zana mika
kbq	Ana mopare mani'naza vahe'mokizmi
kbq	zamagi'a, Kenas vahe'ene, Kin vahe'ene,
kbq	Nagra hanugeno, kagripinti hakare'a
kbq	vahe fore nehanageno, kini vahera fore
kbq	Nene'za mani'ne'za Abrahamuna amanage
kbq	hu'za antahige'naze, Negnaro Sera iga
kbq	mani'ne? Hazageno ami seri nompi
kbq	Loti'a atirmino nevuno amefiti kafana
kbq	E'ina nehune Loti mofa tremoke nfa'zani
kbq	mofonteti mofavre znamu'ene hu'na'e.
kbq	Sera'a amanage huno Abrahamu asmi'ne,
kbq	Erizanti'a e'neria a'ene mofavre'anena
kbq	zanahenatige'ne vio, eri'za a'mofo
kbq	mofavremo'a fenonka'a e'origahie,
kbq	mofavre'nimo Aisaki erigahie.
kbq	Abrahamu kre sramna vu teve erino
kbq	Aisaki kofinenteno, agra'a hugre
kbq	tevene, kazine erige'ne vu'na'e. Znagra
kbq	Anage higeno Abrahamu'a maka vahe
kbq	Kemorimo'za ti nehana hutageno, ana
kbq	eri'za ne'mo golire tro hu'naza rini
kbq	kna'amo 5fu'a gremi hu'neane
kbq	manogosane, golire tro hu'nea asana
kbq	tarega azampi antaninte'ne, korimofo
kbq	kna'amo 100ti'a grem hu'ne,
kbq	Rebeka ama kavuga mani'neanki, Ra
kbq	Anumzamo ke hiaza hunka avrenka vugeno,
kbq	ozafa kamofo ne'mofo nenaro'za hino.
kbq	Misma'ma, Duma'ma, Masa'e,
kbq	Ana higeno Aisaki'a Gerari mani'ne.
kbq	Aisaki ozafarfa regeno avumo'a osi'a
kbq	asu higeno, zge mofavre'a Isonku
kbq	amanage huno asmi'ne, mofavrenige
kbq	higeno, Ama mani'noanki nahie huno
kbq	mopa aru fru hanigeno,
kbq	Otinka Padan-aram (Mesopotemia), Betuel
kbq	nontega vuo, e'i negrerana nefa'e,
kbq	anantegati a' ka'a erisanana Labani
kbq	negrera nesaro mofanefinti mago mofa
kbq	Jekopu'a nenogo Labani mofa Resoli
kbq	sipisipi'ane ne-egeno, negeno Jekopu'a
kbq	vuno tin kerireti havea rekrehe huno,
kbq	agri nerera nesaro Labani sipisipia ti
kbq	ana higeno Bilha'a Jekopunteti amu'ene
kbq	huno ne'mofavre ksente'ne.
kbq	Higeno ana zge zupage, agra'a Labani'a
kbq	vuno maka'a agrono krerami'neane, tupri
kbq	tapri hune'a ve memene tupri tapri
kbq	hu'nea a' memene, efeke hu'neane,
kbq	agnumpa sipisipi afura afete'are
kbq	amohe'za ome anteza kegva hu'naze.
kbq	Tare gna manitege'za, anante zupa,
kbq	Labanina mago'a vahe'mo'za asamiza,
kbq	Jekopu'a hago katreno fre'ne hu'za
kbq	Amama mani'neta huvempa huta asento'a
kbq	havemo amu'nontiafi me'nena, nagra ama
kbq	ana havea agatere'na krimpa eri haviza
kbq	hu'zana osugahue, hanki kagra eri atru
kbq	hunto'a havene, asento'a havene
kbq	agaterenka narimpa eri haviza hu'zana
kbq	ana ne'mo kagi'a azage huno
kbq	antahigegeno, nagra Jekopu'ne huno
kbq	Jekopu'a mofa'amofo Daina kefo
kbq	avu'avazama hunte'nea ke nentahino,
kbq	akoheno ke osu mani'nege'za,
kbq	mofavre'amo'za lama afu kva nehzaregati
kbq	E'inage hige'za maka'a vahe'mo'za havi
kbq	anumza zimine, zamegesafi renentaza
kbq	rinine eri'za Jekopu eme amizageno
kbq	erino Sekemu kuma tva'onte oak zafa
kbq	agafafi keri kafino asente'ne.
kbq	Oholibama'a Jeusima, Jalamuma, Korama
kbq	huno kse zamante'ne. Iso'ma ne'mofavre
kbq	Kenani mopare mani'negeno fore humi'nea
kbq	Husamu nefrigeno Bedati nemofo Hadadi
kbq	kini huno kva hu'neane, agra Midian
kbq	vahe ha' huzmanteno Moab zamagtere'nea
kbq	nere, rankuma'amofo agi'a Avit.
kbq	Rubeni'a mago'ene amanage huno zamagri
kbq	zamasmi'ne, Korana eri oragi'sune.
kbq	Hanki amima ka'ma kopi me'nea kerifi
kbq	oheta atre'sune, ana hnage'no agra aza
kbq	huno avreno nefa ome amisigu hu'ne.
kbq	Agra kana atreno ana a'mofonte
kbq	vugantuteno amanage hu'ne, menina
kbq	natresankena kagranena umasegahuo? Agra
kbq	nemofo are huno ontahi'ne, Tema'a
kbq	amanage huno antahige'ne. Na'a
kbq	namitenka nagra'nena umasegahane?
kbq	Antahige'na ranke hu'na krafama
kbq	nehuana, nakre ku'a avateti zafitreno
kbq	Hianagi breti kre'zante vugota hu'nea
kbq	nera, Josefe ava'na keznia zamasmi'nea
kbq	gante zafare hanti'naze.
kbq	Keho, 7ni'a zgegfumofo agu'afina maka
kbq	Isipi mopafina ne'zamo fore huhakare
kbq	Jekopu anage hu'ne, keho, antahuana
kbq	Isipi mopafina witi ne'zana me'ne, vuta
kbq	ana moparegati ome mizaseta eho, ofrita
kbq	Tagra 12fu'a kogna nagare, magoke
kbq	ne'mofo mofavre nagare, magotimo'a
kbq	omni'ne, hanki nergana'a nerfa'ene
kbq	menina Kenani moparega mani'ne.
kbq	Ana huteno Josefe eri'za ne'mo nompi
kbq	zamareno eno, tina tagi zamige'za
kbq	zamaga sese nehzageno, donki zamimofona
kbq	Tagra ranimofo asmi'none, nerfa'a
kbq	ranafa re'ne, ranafa refinka osi
kbq	mofavre ante'ne. Menina osi ne'mofo
kbq	nempu'amo frigeno agrake nerera enena
kbq	mani'negeno, nefa'a avesinente.
kbq	Josefe nefu'za e'naze ke nentahino,
kbq	Fero ene eri'za vahe anena muse hu'naze.
kbq	E'i, Zilpa ne'mofavre nagare, Labani
kbq	mofa'amofo Lea kato mofa ami'nea
kbq	mofa'mo, Jekopunteti 16ti'a vahe forehu
kbq	anante anante hu'naze.
kbq	Josefe hakare zgoma Isipi mopareti'ene
kbq	Kenani mopareti'ma nezama eme miza'saza
kbq	zgoa eritru huteno, Josefe'a erino Fero
kbq	nompi ana mika zgoa ome ante'ne.
kbq	Josefe tarega znavreno tmaga azanu
kbq	Efraimina avreno Israeli aza hoga'a
kbq	nemino, Manasena aza hoga'anu avreno
kbq	Israeli aza tmaga'a amigene tvaonte
kbq	Nagri knare antahi antahimo'a, tanagri
kbq	antahi antahifina omnegahie.
kbq	ana hu'neanagi henka'a kna'ane kazo kzo
kbq	Jekopu amanage huno mofavre
kbq	naga'amokizmi zamasmi'ne, Nagra fri'na
kbq	vahe'ni'ane umani knanimo'a kofta
kbq	nehie. Hagi nafahe'ima ase zamante'naza
kbq	mopare, havegampi ome asenanteho. Hiti
kbq	ne' Efroni mopama mizama se'nefi ome
kbq	Ana huteno Josefe'a 110ni'a zgegfu
kbq	mani'teno frige'za, avufga kasrizanku
kbq	agu'afina mago'a marasini nenteza eri
kbq	soe hute'za masve freza, zavoafi
kbq	antageno Isipi mopafi mane'ne.
kbq	Higeno Boasi'a anage Rutinku hu'ne,
kbq	Mofanimoka antahi ankero, mago hozafina
kbq	atrenka vunka bali rga ome zogi atru
kbq	osutfa huo. Kagra ama'na hozafinti'ra,
kbq	atrenka ru hozafina ovugahane. Eri'za
kbq	a'ne nagani'ane tragotenka eri'zana
kbq	Ngo'ane agra anage hu'ne, amega
kbq	kvufare'ma ruvnare'nana kena eritarenka
kbq	azeri hampona huo, higeno azerigeno,
kbq	6si'a zupa balia herfi anteno anakino
kbq	afunte kofi ante'ne. Ana huteno Boasi'a
kbq	Hagi ama ana nanekemo'a, antahi'zama'a
kbq	omane'nesia vahera knare antahintahi
kbq	nezaminkeno, ne'mofara antahiza
kbq	nezaminke'za knare hu'za maka zana
kbq	Mofavre'nimoke, nagri kema antahinka
kbq	kasege'nima eri kagu'afi nentenka,
kbq	Feno zanka'anu'ene hozakafima pusama
kbq	nenama hania nezanteti'ene Ra
kbq	Anumzamofona aminka, agia eriantesga
kbq	amanage huno nenfa'a rempi hunamine,
kbq	mika kema kasamisua kea kagu tumote
kbq	erintenka azeri hampo'na nehunka,
kbq	kasegeni'a amagema antesunka, knare
kbq	E'ina hu'negu mofavre nimota kenia
kbq	antahitma, amama tamasamisua kemofona
kbq	Havi avu'avazama erifore'ma hu'zamo
kbq	zamagu'afina avitenege'za, kefo
kbq	avu'avazana hakare zupa nehu'za,
kbq	hazenkea eri hakare hu'za nevaze.
kbq	Hanima hukuma nehigeno, hanimo'ma
kbq	rentrako huzahifi ana hu'ne.
kbq	Nagra, knare antahi'zamona knare huno
kbq	refakohu'zane nemanue, Nagripi
kbq	antahizana me'neankina miko zana
kbq	nagrake refko hu'na negoe.
kbq	Hagi neginagi kavukavama nehanazana
kbq	netrenka nomanizanka'a agafa hunka
kbq	erintese nehunka knare antahintahizana
kbq	rempi hunka nentahinka anazana hunka
kbq	Rimpa knama hu'nea vahe'mo'ma ana rimpa
kbq	knama refitenakura, rama'a havige
kbq	nehie. Hagi vahe'mokizmi zamagenkema hu
kbq	vahera, neginagi vahere.
kbq	Rimpa fru avu'ava ene a'mofona, agesga
kbq	hunentaze. Hianagi vahekuma asuragionte
kbq	ne'mo'a, feno zanke e'nerie.
kbq	Neginagi vahe'mo'zama zamagesama
kbq	antahizana, zamagrama nehazazamo'a
kbq	fatgo hu'ne hugahazanagi, ama
kbq	antahizane vahe'mo'za rumo'zama
kbq	antahintahima zamiza kea nentahize.
kbq	Kefo vahe'mofoma katogema huntesigeno
kbq	vaniana, hazenkefi ufregahie. Hianagi
kbq	iza'o tamagema huno kema hu vahe'ma, ke
kbq	erino vanigu'ma katogema huntesigeno
kbq	erino vaniana, vahe'mokizmia zmazeri
kbq	Havi avu'avama huzamofo kema retroma
kbq	hanaza vahe'mo'za, havi kantera
kbq	novazafi? Hianagi iza'zo knare
kbq	avu'avama huzamofo kema retroma
kbq	hazamo'za, mani fatgoma huno manizane
kbq	vga'ore avesizana ke'za erigahaze.
kbq	Vahe'ma avesinentenka hozafi kamo'ma
kbq	osia refko hunka ne'zamo'a, ra
kbq	bulimakao afu'ma ahegino rimpagnanema
kbq	refkoma huno nezana, agaterene.
kbq	Kini ne'mofo rimpa aka'zamo'a frigahane
kbq	naneke me'ne. Hianagi knare antahi'zane
kbq	ne'mo'a, kini ne'mofona rimpa azeri fru
kbq	Kefo avu'avazane vahe'mo'za, ha'ma
kbq	erifore hu zankuke zamave'nesiankino,
kbq	hazenke'zami vahera huntenkeno
kbq	Iza'o kema antahi anke ore'neno
kbq	ke'nonama hanimo'a, agra neginagi
kbq	avu'ava nehuno agaze zana agra'a
kbq	Hantaka hunoma arimpa ahe vahe'mo'a,
kbq	hazenke'a erigahie. Na'ankure kagrama
kbq	aza hunka eri'amane hanankeno'a, henka
kbq	ana ne'mo'a anazana nehinkenka aza
kbq	Nerera nefama huhaviza huntesia
kbq	vahe'mofona tvi'amo asu hanigeno kumazu
kbq	hanimpi maniankna huno frigahie.
kbq	Ama' antahi'zama eri'nesia ne'mo'a,
kbq	knare feno zantamine olivi masavena
kbq	noma'afina erivitegahie. Hianagi
kbq	neginagi antahizane vahe'mo'za, mika
kbq	fenozazmia atre vganeraze.
kbq	Nagra menina rempi hunegamugu,
kbq	nentahinka Ra Anumzamofonte kagranena
kbq	Rama'a aka'tima nene'za neginagi nehaza
kbq	vahe'ene, rama'a zgagfamofo ame'are'ma
kbq	nehaza vahe'enena, trago oteho.
kbq	Kefo vahe'moka fatgo vahe'mozama
kbq	nemaniza nontera, zmazeri haviza
kbq	hunakura kva hunka omanio. Hagi fatgo
kbq	vahe'mo'za nemaniza kumara eri havizana
kbq	Hagi vahe'mo'ma knare antahi'zama kna
kbq	fatgo'arema hu'ama'ma hanigeno'a, ana
kbq	ke'mo'a kolire tro hunte'naza epoli
kbq	zafa rgamo silva zuompafi meankna hu'ne.
kbq	Kampine ra kumamofo kantamimpina ha'
kbq	zga laioni manine hu'za feru vahe'mo'za
kbq	E'ina hu kna a'nema zamazeri ante
kbq	fatgohu kema zamasamia zamo'a, zahoma
kbq	azeriankna nehuno, masave fre'nea
kbq	azanteti azerigeno arugraru vaziankna
kbq	Hanavema atino erizama mopafima
kbq	erisimofona, ne'zama'amo'a avitegahie.
kbq	Hianagi iza'o agafa'ama omanezante'ma
kbq	avaririsimo'a, amunte omane vahe
kbq	Osi'ma maninesigenka makazama
kbq	hugnareke'ma hunte'nesana eriza
kbq	ne'mo'a, henka'a kazeri haviza hugahie.
kbq	Ama'na mopafina 4'a onensa zgaramina
kbq	mani'nazanagi, knare antintahimo'a,
kbq	zamagripina avitene.
kbq	Ana a'mo'a zasi koma atanigeno'a,
kbq	noma'afima nemaniza naga'amo'zama
kbq	zasiku'ma fri'zankura, korora osugahie.
kbq	Na'ankure amuhoma hu tavravereti hatino
kbq	Nagra tusi'a hazenkefi mani'ne'na
kbq	Ramofo agi hanta vazugeno, Agra kenona
kbq	Ramofontega nunamu huno asmi'ne. Ramoka
kbq	muse (plis) hugantoe. Ese agafareti
kbq	nagra ko antahi'noe, Ninivea eri haviza
kbq	osugahane hu'na kumani'are mani'nena
kbq	antahi'noe. Antahite'na mopani'a
kbq	atre'na, Tasisia nagra fre'na vu'noe!
kbq	Na'ankure, Kagra kasunku nehunka knare
kbq	huzmante Anumzane, agzone huzmantenka
kbq	kasunku'zamo avite Anumzane, zamazeri
kbq	haviza hugahue hana vahera ana nosane.
kbq	Hianagi ana antahintahima retro
kbq	nehigeno'a, mago Ramofo ankeromo
kbq	ava'nafi eno anage huno asmi'ne,
kbq	Josefe, Devit nemofoge, korera osunka
kbq	Mariana aka'agi avro, na'ankure agri
kbq	rimpafima mani'neana, Ruotge Avamu'mofo
kbq	Kefozantamigu tmasunke huta tamagu'a
kbq	rukrehe hiho, na'ankure mona kumamo'a
kbq	Zebuluni mopane Nafatali mopane, hageri
kbq	anke'narega, Jodani kantu kaziga,
kbq	Galili megi'a vahe'ma,
kbq	Na'ankure Nagra neramasmue, tamagri
kbq	tamavutamavamo'ma fatgo huno kasegere
kbq	ugagota hu'naza vahe'mofone, Farisi
kbq	vahe'mokizmima, zamagatemaresiana,
kbq	tamagra mona kumapina ovugahaze.
kbq	Hanki kagrama zamunte omne vahe'ma
kbq	zamaza hunka zamisunka, ufenkrafahu
kbq	vahera huzmantege'za ufre'za ugota
kbq	osiho, havige vahe'mo'za mono nompine
kbq	(sinagog) kantegane nehaza knara osiho,
kbq	e'ina hanankeno'a vahe'mo'za kagi
kbq	erisaga hugahaze. Nagra tamage hu'na
kbq	nermasmue, hago zamagra mizazmi'a
kbq	Na'ankure mono ontahi vahe'mo'za, miko
kbq	zankura nehakaze. Na'ankure monafi
kbq	nemnia Neramafa'a miko zankuma upama
kbq	hu'nazana ko antahine.
kbq	28-29 Jisasi'a ana naneke zamasmi
kbq	vgarege'za mika vahe anante atru
kbq	hu'namo'za antahi'nazana, kasegere
kbq	ugagota hu'naza vahe'mokizmi avamente
kbq	ozmasmi'ne. Rankva vahe'mo rempi
kbq	hunezamia kante, hihamu'ane naneke
kbq	nehige'za nentahi'za muse hunente'za,
kbq	hakare zamagesa antahi'naze.
kbq	Mago'a ogantu'agna rama'a afu zgamo'za
kbq	ne'za nene'za mani'naze.
kbq	Higeno anama hiazamofo agenke'mo'a, ana
kbq	kaziga vuno eno huno hezgani'ne.
kbq	Ana nehu'za mago'ene tamavre'za
kbq	Gavanane, kini vahetaminte vugahaze.
kbq	Na'ankure tamagra Nagri namage'nentaza
kbq	nagare. Hagi Nagri nanekea Jiu vahera
kbq	nezmasamita, megi'a vahera anahu hutma
kbq	Hanki iza'o Nagrama huazankuma
kbq	amentintima ataresigeno uoramisimofona,
kbq	Anumzamo asomu huzamantegahie hutma ome
kbq	Hianagi Nagrama neramasmuana, mono noma
kbq	agtere'neazana ama me'ne.
kbq	Hianagi Nagra amanage hu'na nermasmue,
kbq	Anumzamo'ma vahe'ma refakoma huknarera,
kbq	miko'a havigema nehaza kere, tamagenoka
kbq	Hianagi tamagra ketama antahitma
kbq	hazazante Anumzamo asomu hunermante.
kbq	Na'ankure tamavua negeta tamagesamo'a
kbq	Zgo'amo mreri'nea kintna mago hakeno
kbq	eri fore'ma huteno'a, ete vuno miko
kbq	zama'a mizante ome atreno zgo erino,
kbq	ana kintna ome mizase'ne.
kbq	erita eme namiho,  huno hige'za eri'za
kbq	Anante amage nentaza disaipol nagamo'za
kbq	e'za, anage hu'za asmi'naze, Farisi
kbq	vahe'mo'za kema hana antahite'za
kbq	zmarimpama ahegante'nazana Kagra
kbq	Hagi nanterama monare kamupse ko
kbq	netigeta negetma, zaho ko atugahie
kbq	nehazageno, zaho kora netie. Menina
kbq	monare fore'ma hiazana refako hutma
kbq	negazanagi, ama knafima fore'ma hiazana
kbq	refako hutma nonkazo?
kbq	huno kema nehigeno, msa'ane hampomo
kbq	tmino refite nezmantegeno, mago
kbq	ageru'mo hampopinti anage hu'ne, Ama'i
kbq	Nagri Ne'mofavre, Agriku navesi
kbq	nentena, tusiza hu'na musena hunentoe,
kbq	Kzamo'o, kagiamo'ma kavareno kumi
kbq	kante'ma vanigenka, akafrinka matevu
kbq	atro. Kagra'ma magoke kzane kaganema
kbq	me'nesigenka manivava kasimuma
kbq	erisanana knare hugahie. Hagi tare
kbq	kzane kagane me'nenige'za tevava tevefi
kbq	Anante mago'a Farisi vahe'mo'za rehe'za
kbq	kenaku Agrite e'za, mago'azama
kbq	hanigeno'a amne nenarona ahenatigahie
kbq	huno kasegemo'a hu'nefi? hu'za
kbq	Nanterana 9 kilokinaza nehigeno,
kbq	mago'ene vuno omegeana ruga'a nagamo'za
kbq	eriza e'ori maketi kumapi oti'za
kbq	mni'nageno omezmage'ne.
kbq	anage znagra hu'na'e, Ramoka tavurga
kbq	eri hari huranto hakeno,
kbq	Ana mofavremo'a ke nona hunteno, Nagra
kbq	ovugahue hutenoagi, henka agu'a zahe
kbq	Anante Kini ne'mo eri'za vahe'a
kbq	zmasamino, azeritma nofi agare azante
kbq	anakitetma, asgahutma tusi'a hanizampi
kbq	matevutrenkeno, anampinka zvira neteno,
kbq	ave aninkreki hino hugahie.
kbq	Agra zamagrira anage huno zmasmi'ne,
kbq	nahigeno Avamumo Devitina asmigeno
kbq	Kva hiho, kasegere ugagota hu'naza
kbq	vahe'ene, Farisi vahera, tamagi'ari
kbq	hutma tavre vahe mni'naze. Na'ankure
kbq	tamagra efeke paseteti vahe kerire
kbq	frentageno amega kerimo'a avusese huno
kbq	knare'za hiakna nehaze, hianagi
kbq	agu'afinka fri vahe'mokizmi zferinamo
kbq	ene avusese osu'nea zantamimo avite'ne.
kbq	Hagi hozafima mni'nesimo'a ruvahe huno
kbq	nakre ku'a ome e'orino.
kbq	Hu'neanagi ana havi kazokzo eriza
kbq	nemo'ma agragu'ma huno, Nagri kva
kbq	ne'mo'a hago zaza kna umanie nehuno,
kbq	kagra zgoni'a zgo nompi ome
kbq	ante'nankeno, mago'ane zgoa erifore
kbq	nehige'na, ete eme eruresine.
kbq	Zamunte omne vahera zamagra mika zupa
kbq	tamagra ne manigahaze. Hagi Nagra mika
kbq	zupa tamagra nena omanigahue.
kbq	Reramatagafi ufreta traka hanagi, kva
kbq	huneta nunamu hiho. Avamu timimo'a
kbq	ave'nesianagi, amega tamavufgamo'a
kbq	Ananteti atiramino ana kumamofo kafante
kbq	vigeno, mago ru eriza mofa'mo negeno,
kbq	anante'ma mani'naza vahera zamasmino,
kbq	ama nera Jisasi Nazareti ne'ene nemnia
kbq	Anante Paeroti'a Barabasina atregeno
kbq	vigeno, Jisasina sefu amite'za rugeka
kbq	zafare hesnazegu avare'zmine.
kbq	Ana a'nefina, mago a'ra Maria'e Makdala
kbq	kazigatire. Hagi mago a'ra Jemisine
kbq	Josefegizni neznerera Maria'e. Hagi
kbq	mago a'ra Zeveti mofavre'mokizini
kbq	Nagrama huramantoa kasege rempi
kbq	huzaminke'za ana miko vahe'mo'za
kbq	avaririho. Hagi kma antahiho, Hakare
kbq	zupa tamagra ne manina nevanenkeno
kbq	Hagi Saimoni nenaro nerera'a avufa
kbq	amuhohu kri erino maseno maninegeno,
kbq	Jisasina krima eri'nea kea ame hu'za
kbq	Hagi Jisasi'ma Livai nompi ne'za ome
kbq	ne'negeno'a, rama'a takesi zagoma
kbq	eneriza vahe'mo'zane, kumi vahe'mo'za
kbq	Jisasi'ene amage'ma nentea disaipol
kbq	naga'ane magopi ne'za ne'naze.
kbq	Na'ankure rama'a vahe'mo'za Jisasina
kbq	Zebeti mofavre'rarena, Jemisine Joni
kbq	kizanigura Bonzis hu'ne, ana agimofona
kbq	agafa'amo'a mona krafagemofo Mofavre
kbq	huno znagia ante'ne.
kbq	Ana higu Avontafepina anage hu'ne,
kbq	kegahazanagi keama osugahaze.
kbq	Antahigahazanagi antahi amara
kbq	osugahaze. Zamagra aru zmagu'a rukrahe
kbq	hanageno Anumzamo kumizimi eri
kbq	Ventefi vu'za Galili timofo kantu
kbq	kaziga'a Gerasin uhnati'naze.
kbq	Agri amage'ma nentaza disaipol
kbq	naga'mo'za anage hu'za, mika vahe'mo'za
kbq	oretufe aretufe hu'nazanki nahigenka,
kbq	aza navako hu'ne nehane?
kbq	Na'ankure Joni'a hanavetino ke huvava
kbq	huno Herotina asamino, negafu a'ma
kbq	rehanarenka a'ma erinanana kasege
kbq	rufutaginka knare avu'avara osu'nane.
kbq	Jisasi'a nezmagegeno, tusi maraguzatiza
kbq	azotanu tina vakakiza vu'naze,
kbq	na'ankure zahomo tusiza huno eme
kbq	zmaretunefege'za, mraguzatiza
kbq	nevazageno ko'ma atu masa hu'za
kbq	nehigeno, Jisasi'a timofo avozare eno
kbq	zmagatere'za nehige'za,
kbq	arave hu'nea a'ene vene monko avu'ava
kbq	hu'zane, agraguke antahizane, havi
kbq	avu'ava'ene, vahe'mofo krunage
kbq	hunte'zane, vahe'mofo kumipi avrente
kbq	avu'avazane, vahe'mofo zanku kenunu
kbq	hu'zama, knare vahe'mofo havige
kbq	hunte'zane, neginagi avu'ava hu'zane,
kbq	avufga eriantesga hu'zane,
kbq	Nevzageno Jisasi'a huno, Farisi
kbq	vahe'mokizmi zistigu'ene kini Heroti
kbq	Anante hampomo refitenezmantegeno, mago
kbq	agerumo amanage ana hampopinti hu'ne,
kbq	ama'i tusiza hu'na navesima nentoa
kbq	Mofavreni'e. Agrama hania kea antahi
kbq	Iza'o amanahu'kna osi mofavre, Nagri
kbq	nagifi avreno azeri so'e huntesimo'a,
kbq	Nagri navareno nazeri so'e
kbq	hunantegahie. Iza'o Nagri'ma nevareno
kbq	nazeri so'e hunante'nimo'a, Nagrike
kbq	navreno nazeri so'e osugahianki, Nenfa
kbq	hunantege'na e'nomofo avreno azeri so'e
kbq	Jisasi'a otino kantega nevigeno mago
kbq	ne'mo negeno, agareno agafi rena
kbq	omenereno anage huno hu'ne, knare rempi
kbq	hurami ne'moka, nankna hanuna manivava
kbq	Ana ne'mo antahiama Nazareti Jisasi
kbq	ne-e hia ke nentahino'a, agafa huno
kbq	kezatino, Jisasiga Deviti nemofoga
kbq	nagrira kasunku hunantenka nazahuo!
kbq	Hagi otinka nunamu hunakuma hanunka,
kbq	mago'mo haviza hugante'nesnia zana
kbq	atrento, anama hanunkeno'a, monafi
kbq	nemania Nafakamo'a kagri'enena kumika'a
kbq	Ana 7ni'a kogna naga'mo'za, magore
kbq	hu'za mofavre kse onte fri vgaretageno,
kbq	ana ara henka'a fri'ne.
kbq	Hanki anantera mago kumate naga'mo'za,
kbq	oti'za mago kumate nagara zmahegahaze.
kbq	Mago kaziga vahe'mo'za oti'za, mago
kbq	kaziga vahera ha' rezmantegahaze. Ana
kbq	nehnageno mago'a kumapina imi
kbq	e'nerisigeno, mago'a kumapina agate'za
kbq	fore hugahie. Ama anazamo'a, a'moma
kbq	mofavre kasentenaku higeno, agafa huno
kbq	ata negriankna ataza fore hugahie.
kbq	Anumzamo Israeli vea kinafinti
kbq	zmare'nea knagu antahimi'za zo'ore
kbq	breti nenaza kna zahufa tare zgegna
kbq	me'nege'za, ra mono kva vahe'mo'zane,
kbq	kasegere ugagota hu'naza vahe'mo'za,
kbq	Jisasi havige hunte'za oku azerizama
kbq	ahesaza kanku hake'za ahe fri'naku huge
kbq	Hianagi Pita'a agra'a kere hu
kbq	hankavetino, vahane huogantegosue
kbq	nehuno, amne kagranena frigahue huno
kbq	hu'ne. Hige'za mika'mo'za ana kege'za
kbq	Hianagi ke nona'a osu akoheno
kbq	mani'negeno, mago'ene ugota prisi
kbq	ne'mo'a antahigeno, Kagra Kraisigo,
kbq	Mrerisa Anumzamofo mofavremokafi?
kbq	Mago'ane kno eriza asenire nemasagi'za,
kbq	zmavetu ahenente'za, zmarena
kbq	renamagiza, pri hu'za havi mono
kbq	Ana knamofo ese zupa (Sonta) nantera
kbq	zge nehnatige'za, Jisasi kerirega
kbq	Ana'ma higeno'a Sekaraiama ankeroma
kbq	negeno'a, antri nehuno koro hu'ne.
kbq	Ana higeno ana amo'a ranke huno, maka
kbq	a'nemofo asomura agatereno kagrira
kbq	rama'a asomu Anumzamo'a huneganteno,
kbq	karimpafima mani'nea mofavrea asomu
kbq	Amazama hiana tagehe'i asunku
kbq	hunezmanteno, korapa huhagerafino
kbq	huvempa huno zamasmi'nea hanave
kbq	kasegegu, agesa nentahino eriama nehie.
kbq	Hagi zmazeri agruhu knama vagaregeno,
kbq	Mose kasegemo'ma hu'nea kante ante'ne
kbq	Josefe ene Mariakea Jisasina avare'ne
kbq	Jerusale kumate ra mono nompi vu'na'e.
kbq	Jisasi'a knare antahintahizane hanavene
kbq	nena nehigeno, Anumzamo'a
kbq	avesinentegeno, vahe'mo'zanena
kbq	Hagi Livai nefa agi'a Simioni'e.
kbq	Simioni nefa agi'a Juda'e. Juda nefa
kbq	agi'a Josefe'e. Josefe nefa agi'a
kbq	Jonamu'e. Jonamu nefa agi'a Eliakimi'e.
kbq	Hagi maka vahe'mo'za knare kema hia
kbq	kegura antri nehu'za, mago'ene ontahige
kbq	antahige nehu'za, ama Josefe mofavre
kbq	omaninefi? hu'za nehazageno,
kbq	Hianagi Saimon Pita'a negeno'a, Jisasi
kbq	agafi renareno anage hu'ne, Ramoka
kbq	nagri navatetira ogantua vuo. Na'ankure
kbq	nagra kumimo avite'nea ne'tfa mani'noe!
kbq	Anama hunakura, kasefa wainia, kasefa
kbq	waini akru tafempi tagi vazigahaze.
kbq	Kameragente kahesimofona, rukrahe
kbq	hugeno mago kazigane kaheno. Nakre
kbq	kuka'a erisimofona, atregeno sioti
kbq	Huzmantege'za e'naza vahe'mo'za rukrahe
kbq	hu'za nontega ome kazana, ana kazokzo
kbq	eri'za ne'mo knamreno mani'nege'za ome
kbq	Jisasi'a Saimoni antahintahia negeno
kbq	kenona'a huno, naneke kasminaku nehue
kbq	higeno, Saimoni'a huno, knareki Rempi
kbq	hurami ne'moka amne kea huo.
kbq	Ana higeno Jisaina asami'za,
kbq	negarera'ene kaganahe'za kavega ante'za
kbq	megi'a otine'za kagenaku nehaze hu'za
kbq	Jisasi anagema nehigeno, mago ne'mo osi
kbq	mono nomofo kava ne' Jairus nontegati
kbq	eno, anage huno eme asami'ne. Mofa
kbq	kamo'a fri'neanki mago'anena, Rempima
kbq	hurami nera kna omio.
kbq	Anante Jisasi'a ana maka'mokizmigu
kbq	anage huno zmasami'ne, iza'o namage'ma
kbq	antenaku'ma hanimo'a, agra'agura
kbq	age'neknino maka knafina keka zafa'a
kbq	erino navaririgahie.
kbq	Agra mago'a ke eriza vugotahu vahe
kbq	huzmante'ne. Zamagra Samaria kumate
kbq	nevnu'za, mago'azana ko ome retro
kbq	hu'nenageno vunaku huzmante'ne.
kbq	Hianagi havi avamumo tagri ketia
kbq	antahino amage antene hutma musena
kbq	osiho. Hanki tamagri tmagima
kbq	Anumzamo'ma monafi krente'neazanku
kbq	Nagra negasamue, nomofo agu'afima
kbq	mani'nea ne'mo'a, arone'amo
kbq	mani'neanagi otino agrira ne'za
kbq	omigahie. Hianagi na'ankure kazikazima
kbq	hania zanku avesinesiama'a amigahie.
kbq	Ana Farisi ne'moma keama, zamagra
kbq	Farisi vahe'mo'zama zmazama sesema
kbq	hute'za nezama nenazaza osu, Jisasima
kbq	nezama amne nenegeno'a, antri hu'ne.
kbq	Jisasi'a ana kenona huno, kagri'ene
kbq	negafu amu'nompina, iza kva mani'nenka
kbq	kezani'a nentahinka refko huzananto
kbq	Tamage hu'na neramasmue. Ana nera
kbq	kva'amo'a huhamprintenkeno, maka zama'a
kbq	Hianagi Ramo'a ana kenona'a anage'a
kbq	huno asami'ne, tamagra tavre vahe
kbq	mani'naze. Makamotma mni fruhu (sabat)
kbq	knazupa burimaka tamifi, donki
kbq	tamimofona kegina zmifinti ti nesnagu
kbq	katufeta zmavareta novazo?
kbq	Tamagima hanigetma vanutma henka trate
kbq	umani'nenkeno, tamagima higeta
kbq	vu'nazamo'ma esuno'a, anage huno
kbq	hugahie. Ronenimota, enagagateho
kbq	hanigetma, maka trate'ma mani'naza vahe
kbq	zmufina ra tmagia erigahaze.
kbq	Ome keno eri fore huteno, afunte
kbq	avrenteno muse nehuno,
kbq	ana ugagota eri'za kva ne'mo amanahu ke
kbq	agra'a agu'afi antahine, na'a nagra
kbq	hugahue. Kva ni'amo'a eri'za ni'a eri
kbq	atreanki? Nagrira hoza eri hanaveni'a
kbq	omnegahiankina vaheku nzahuo huzankura
kbq	nagaze hugahie huno nehuno,
kbq	Witi refuzafu nepaza havere nofi
kbq	anakiza, anankempi rentete'za,
kbq	hagerimpi atrenageno uramisiana knare
kbq	zantfa hugahie. Neone nagapinti
kbq	magomofo azeri trakama huzankura,
kbq	Hanki Loti nenaronte fore hu'nea zanku
kbq	Na'ankure kemorimo'za fru hu'za kena
kbq	hati nekazamofo kampina ufregahazanagi,
kbq	afufenone vahe'mo'za tusi'a
kbq	mraguzati'za Anumzamofo Kumapina
kbq	mago ne'mo'a mago kumatega vuno
kbq	anantega kva umniteno ete enaku nehuno,
kbq	anage hu'ne, ama knare'ma kagrima
kbq	krimpa fruma hu'zama fore'ma nehiazana,
kbq	kagra nonkane! Hianagi kagri kavurera
kbq	rimpa fruzamo'a frakino me'negenka
kbq	Naveri hinkena mago zgoa kaneno, iza
kbq	amema'a megeno, na'ane hu'za anantera
kbq	krente'naze? Higeno, zamagra Sisa
kbq	amema'e hu'za hu'naze.
kbq	Hige'za, ana kegu anage hu'za
kbq	antahige'za, rempi hurami ne'moka,
kbq	nanknafi anazana fore hugahie? Ana
kbq	knama atupama hinkeno'a nankna avame'za
kbq	fore hinketa ketesunkeno anazana fore
kbq	Mago mago knafina ra mono nompi veara
kbq	rempi hunezmino, kinagasegeno'a Olivie
kbq	huza nehaza agonare mrerino umanine.
kbq	Nenfama kuma'ama nami'neaza hu'na,
kbq	Anumzamofo kumara neramuankita,
kbq	Mago'a osi'a knama evigeno, mago ne'mo
kbq	eno mago'ane hankavetino, ama nera
kbq	agrane vano nehigena kenoa nere.
kbq	Na'ankure agranena Galili ne' mani'ne.
kbq	Hianagi maka vahe'mo'za ranke hu'za
kbq	kezati'za, Jisasina avreta ome
kbq	ahenefrita, Barabasi katufe tamio!
kbq	Hanki maka vea kevumo'za anazama fore
kbq	hu'neaza ome kete'za ne-eza, zamasunku
kbq	zampi zamarimpare zamaza refiteriri
kbq	Hianagi tagripinti ana havegante
kbq	nanterame ome ke'naza, a'nemo'za antri
kbq	huna ke eme tasamiza,
kbq	Zamagra mono huntete'za, tusi musenkase
kbq	hume Jerusale kumate ete vu'naze.
kbq	Anante kotigeno Jisasi'a agrite egeno
kbq	negeno, Joni amanage hu'ne, keho,
kbq	Anumzamofo sipisipi anentara, ama
kbq	mopafi vahe'mokizmi kumira, Agra eri
kbq	Higeno Jisasi anage hu'ne, anampinti
kbq	mago'a afita ne'zante kva hu'nea nera
kbq	ome amiho, hige'za afi'za ome ami'naze.
kbq	Mago'mo'a monafinka mrerino ovu'ne.
kbq	Hagi Agra monafinkati'ma erami'neana,
kbq	Vahe'mofo Mofavremo erami'ne.
kbq	Anante mago Samaria a'mo ti afinaku ana
kbq	tinkerire egeno, Jisasi ana a'mofonku,
kbq	Na'ankure ama ana nanekea tamage ke
kbq	me'ne. Mago'mo hoza hankretegeno, rumo
kbq	hoza nehamre hu'za nehaze.
kbq	Hianagi azeri so'ema hunte'nea ne'mo'a,
kbq	iza anara hu'neo antahino keno osu'ne,
kbq	na'ankure Jisasi'a maka vahepi ruhavia
kbq	Nagra, Nenfa agifi e'nogeta tamagra
kbq	nonavraze, hagi mago'mo agra agire'ma
kbq	esnimofona ame huta avregahaze.
kbq	Jisasi'a kenonazmia anage huno
kbq	zamasmi'ne, Tamage hu'na Nagra
kbq	neramasmue, tamagra Nagriku
kbq	nehakra'zana, kaguvazma hua zantekura
kbq	nohakraze. Hagi tamagra bretima
kbq	nazageno tmu'ma hia zanteku nehakraze.
kbq	Mago'mo Nagri navufa neneno, Nagri
kbq	korama nesnimo'a, agra Nagripi
kbq	manige'na, Nagra agripi nemnue.
kbq	Rempi hunezmige'za Jiu kva vahe'mo'za
kbq	nentahi'za antri nehu'za, anage
kbq	hu'naze. Inantegati ama ne'mo'a
kbq	antahi'zana eri'nesnie, avonona osu'nea
kbq	Anante ra mono nonte kva vahe'mo'za
kbq	azage'za, vugota pris kva vahe'ene
kbq	Farisi vahe'mo'za anage hu'naze,
kbq	nahigetma Jisasina avretma ome'naze?
kbq	Jiu kva vahe'mo'za anage hu'naze,
kbq	agrazante ahe fri'naku nehifi, Agra
kbq	huno Nagrama vanurega, tamagra
kbq	ovugahaze hunoma nehiana?
kbq	Jiu vahe'mo'za Jisasinku anage hu'za
kbq	asami'naze, menina tagra antahi'none,
kbq	hankromo kagu'afi mani'ne. Abrahamu'a
kbq	fri'negeno, kasnampa vahe'mo'zanena
kbq	anazanke hu'za fri'nazagenka, Kagra
kbq	anage nehane, iza'o nanekeni'a avariri
kbq	simo'a, agra ofrigahie hunka nehane.
kbq	Ana ke agafare nererake nefakea huke,
kbq	agra ra vaheki agri antahigeho hu'na'e.
kbq	Zgo erinakuma avrema antesigeno erizama
kbq	erisia ne'mo'a, sipisipi kva omnino
kbq	sipisipi nefa'a omni'neankino, kesigeno
kbq	afi krama esigeno'a, sipisipia atreno
kbq	fresigeno, afi' kramo (wulf) zamagene
kbq	reno zamahe panani hugahie.
kbq	Ana hige'za, anante rama'a vahe'mo'za
kbq	Jisasinte zamentinti hu'naze.
kbq	Jisasi'a ana kumapina uofreno, kantega
kbq	Matama omege'nere mani'negeno, Maria'a
kbq	Trazamofo rafu'nareti tro hu'naza
kbq	msavena, zgo'amo mreri'nea masaventafe
kbq	Maria'a erino, Jisasina agiare tagino
kbq	frenteteno, anu azokateti eri ho'mu
kbq	huntegeno, ana nomofona mana'amo
kbq	E'inagema hu'neana, fri'zamo avate'ma
kbq	fore hanigeno frisnigu huama hu'ne.
kbq	Tamagra Nagrikura rempi hurami Ne'ene,
kbq	Rantie nehazana, tamagra tamage nehaze,
kbq	Tomasi'a anage huno Jisasi asmi'ne,
kbq	Ramoke tagra ontahi'none, iga Kagra
kbq	vugahane, tagra inankna huta ana kana
kbq	Nagri nagu'afi emaninenke'na, Nagra
kbq	tmagri tmagu'afi mani'neno. Zafa
kbq	azankuna'amo agra avesitera rga'a
kbq	reontegahie, waini zafare azankuna'amo
kbq	ru okamre snuno'a rga reontegahie. Hagi
kbq	Nagrite'ma ruokamare'sutma rga'a
kbq	Hianagi Nagra tamage neramasmue,
kbq	tamagrima eme tamaza hanigu vugahue,
kbq	na'ankure Nagrama tmatre'na
kbq	ovanugeno'a, tmaza hu'zana tmagritera
kbq	omegahie. Hianagi Nagrama vanuna,
kbq	huntanena, Agra tamagritega egahie.
kbq	Nagra ama mopafi Kagri kagi eri ra
kbq	hu'na, Nagri'ma eri'za erio hunka
kbq	nami'nana eri'zana hago eri vgare'noe.
kbq	Jisasi'a ke nona'a huno, Ko'ma Nagra
kbq	ana Nere hu'na tmasmi'noe, Nagriku'ma
kbq	nehakrehanuta, ama vahera zamatrenke'za
kbq	Paeroti'a antahige'ne, tamage nanekea
kbq	inanknahu ke me'ne? Anagema huteno'a,
kbq	megi'a atiramino Jiu kva vahete vuno
kbq	anage hu'ne, Mago havizana nagra,
kbq	Agripina ke'na erifore osue.
kbq	Anama huteno'a, Jisasi antahino keno
kbq	hiama maka'zamo hago vgaregeno,
kbq	Anumzamofo avontafemo hu'nea kea
kbq	eriknare huteno,  tinku navenesie,
kbq	Jisasi ana a'ku hu'ne, Maria!  Higeno
kbq	a'mo rukrehe huno Jisasinku Hibru
kbq	kefinti, Rabonai! (ana kemofo agafa'a
kbq	Hibru kefina Hurami ne're) hu'ne.
kbq	Nantera ne'zama nehna hutageno,
kbq	Jisasi'a Saimon Pitanku huno, Saimon,
kbq	Joni nemofoga, kagra ama vahe'zga
kbq	zamagterenka Nagrikura kvesinenantampi?
kbq	Huno antahi'gegeno, Ozo Ramoka, Kagra
kbq	antahi'nane, nagra navesi negantoe.
kbq	Jisasi'a asmino, sipisipi nagani'a
kbq	Anazanku Zgame avontafipina anage huno
kbq	kre'ne, Atregeno mago'zana noma'afina
kbq	omaneno, Anampina atregeno mago vahere
kbq	huno omanino,  (Sam-Zga 69:25),
kbq	Atregeno mago vahe'mo agri nona erino,
kbq	eri'zana erino huno avona krente'ne.
kbq	Hianagi Anumzamo'a fri'nefinti azeri
kbq	otino, fri'zamofo atazampinti azeri
kbq	so'e hu'ne. Na'ankure frizamofo
kbq	hanave'amo'a azerintega osu'ne.
kbq	Nehuno Pita'a azantmaga'a ana nera
kbq	azerino azerioti'ne. Anama nehigeno'a
kbq	ame' huno agia avozamo'ene, agia avu'a
kbq	zaferinamo'a hanaveti'ne.
kbq	Ama ana Jisasina, Tamagra nogi
kbq	vahe'motma tamavesra hutma retufe
kbq	atre'naza haveagi, e'i ana havemo'a no
kbq	renagentete azeri hanaveti have fore
kbq	Hu'neanagi Pita'a anage hu'ne, nahigeno
kbq	Ananaiasiga Sata'a kaguafina efregenka
kbq	ruotge Avamura revataga hunka mago'a
kbq	zgoa mopama atrantetira refko
kbq	Higeta tagra e'i ana zama fore'ma
kbq	hu'neana keteta, ama anankea hu'ama
kbq	nehune. Ana higeno tagrama ke'nonazana
kbq	ruotge Avamumo'a keteno huama hu'ne,
kbq	kema antahiza avariri'za vahera
kbq	Anumzamo'a mago mopa manisana zane huno
kbq	Abrahamuna omi'ne, mago osi atupa'e
kbq	huno refako huomi'ne. Mofavrea onte'tfa
kbq	hunananagi Anumzamo'a huvempa hu'ne,
kbq	ana hu'neanagi Nagra kagri'ene mofavre
kbq	zgaka'a henka zamigahue huno hu'ne.
kbq	E'ima ana Mosesima zamesra hunente'za,
kbq	anagema hu'za, Iza kagrira kva
kbq	mani'nenka vahera refko huo  huno
kbq	huntenemofo, e'i ana nera Anumzamo'a
kbq	hunteno, kva ne' mani'nenka, zamazahu
kbq	ne' manio huno Anumzamofo ankeromofo
kbq	azampi osi zafafinti efore huno
kbq	Filipi'a, Sameria rankumate viazamo,
kbq	Kraisinku zamagrite huama ome hu'ne.
kbq	Filipi'a anama hampri'nea avontafepinti
kbq	nanekea agafa huno, Jisasi knare
kbq	musenkea ana nera asmi'ne.
kbq	Hu'nazanagi, Polima amage'nentaza
kbq	disaipol nagamo'za kerage'afi avare'za
kbq	eka eka kupi antete'za, kumamofo vihu
kbq	keginamofo megi'a kankamumpi nofi
kbq	rentete'za mago kaziga avazu nehu'za
kbq	Anampina ruzahu ruzahu 4'a agazane
kbq	zgarmi'ne, ama mopafi zge havu nehia
kbq	zgane, zahopi hareno vono nehia nama
kbq	zgagi hu'za mani'naze.
kbq	Mono kea vahera ome zamasmiho huno
kbq	huhanavetino huranteno, kore ke
kbq	huzmanteta, Anumzamo azeri antesga huno
kbq	fri vahete'ene mani vahetera keaga
kbq	Jisasi'ke refko huzmantegahie.
kbq	Banabasi'a knare ne' mani'neno, Avamupi
kbq	aviteno amentinti hu'negeno, maka
kbq	vahe'mo'za Ramofonte e'naze.
kbq	Hu'neanagi Anumzamofo kemo'a hageno
kbq	rura huno vuno eno hu'ne.
kbq	Ahe fri agafagura ke'za erifore osu'za,
kbq	zamagra Paerotinte vu'za, antahige'za
kbq	ahe frio hu'za hu'naze.
kbq	Poli'ene Banabasikea ananke nentahi'ne,
kbq	freke Likonia rankumamofo osi kumatrena
kbq	Listrane Debine ana kaziga asoparega
kbq	meno vu'nea mopare umani'na'e.
kbq	Higeno Anumzamo vahe'mofo agu'a keno
kbq	antahino hu'nemo'a, zamagritera eriama
kbq	huno Ruotge Avamura zami'ne, na'ankure
kbq	tagri'ma hu'neazana huno zami'ne.
kbq	Hu'nege'ne anazanteku fra vaziteke,
kbq	otare atre hu'na'e. Banabasi'a Makina
kbq	avareno votifi marerino Saiprasi ti
kbq	amunompi kumate vu'na'e.
kbq	Hu'neanagi Poli'a amanage huno ranke
kbq	hu'ne, kagra kavufarera mago'zana osuo,
kbq	na'ankure tagra ama ofreta maka
kbq	Anahu kna huno mago'a Epikurien
kbq	vahe'ene, Stoik vahe'mo'zanena
kbq	vahe'mofo nomani'zama rezagane'zama
kbq	negaza vahe'mo'za (Filosofa) kehakare
kbq	hunentageno mago'amo'za anage hu'za
kbq	antahi'naze, Nankna ke ama neginagi
kbq	vahe'mo'a hunaku nehie? Ruga'amo'za
kbq	hu'za, Agra ru anumzanku nehia nere.
kbq	Na'ankure Jisasi agi agenkene,
kbq	fripintima oti'nea knare musenkegu
kbq	Poli'ma agi'reaka hu'na ke hanuanki
kbq	huno higeno, Kalio'a amanage huno Jiu
kbq	vahera zamasmi'ne, mago'a hazenke
kbq	zankuro, tusi'a havi kefo zanku Jiu
kbq	vahe'motmama hanazana, knare hanige'na,
kbq	nagra tamagri kerera hagerfigahue.
kbq	Higeno agu'afima havige avamu'ma
kbq	fre'nea ne'mo'a zamagumpi takaureno,
kbq	himamutino zamaheno rehapatige'za,
kbq	korankno eneri'za ana nompinti
kbq	atiramiza zamufa zamapake fre'naze.
kbq	Ama ana vene'nemo'za vugote'za Troasi
kbq	ome tavega ante'naze.
kbq	Tamagratmi ko antahita keta hu'naze,
kbq	ina zanku'ma nagri'ene, magoka vano
kbq	nehuna naga'enema atupa'ma nehunazana,
kbq	ama anazamo erifore huno neramie.
kbq	Nanterana Poli'a zamareno agrane ana
kbq	vahe'ma zamazeri agru huteno, ra mono
kbq	nompi vuno, ana zupa mago mago'mofonte
kbq	kre sramna vuno azeri agaruhu kna
kbq	vgaregahie huno ome zamasmi'ne.
kbq	Na'a higenka avega antenka mani'nane?
kbq	Otinka mono ti nefrenka, agihanta
kbq	nevazigeno kumi ka'a sese huganteno
kbq	Hianagi Poli nesaro ne' mofavremo
kbq	ahegahune hazanke nentahino, eno sondia
kbq	vahe kumapi efareno Polina kahe ke
kbq	nehaze huno asami'ne.
kbq	Na'ankure nagra antahi'noe, kagra ama
kbq	mopafina kema refakohu zantera rama'a
kbq	kafufi mani'nanku, nagra korera osu'na
kbq	nazama hania kea hugahue.
kbq	Mago'agna evutegeno kini nera Agripake
kbq	nesaro Benaisikea, Festasi antahimi'ne
kbq	nantu antenteke Saeseria urami'na'e.
kbq	Hianagi otio, na'ankure ama'na agafare,
kbq	Nagra kavurera efore hue, korapa ama
kbq	kagrira eri'za ne' kazeri otisugenka,
kbq	amama kana zane, Nagri'ma naganane,
kbq	Nagrama kaveri hanuazana huama hugahane
kbq	hu'na huganteno hu'ne.
kbq	Hianagi tusi'a not isti'e hu'za nehaza
kbq	zahokomo avunenenteno Kriti kazigati
kbq	tusi himamutino e'ne.
kbq	mago'amota, zafa atupare azeritma
kbq	nevusageno, ventemofo atupare
kbq	aze'nerita vugahaze, hige'za ana'ma
kbq	hazana knare hu'za mopare vu'naze.
kbq	Korera osuno Anumzamofo mona kumamofo
kbq	avu'ava zana hu'ama nehuno, Ramofo
kbq	Jisasi avu'ava zamofo nanekea rempi
kbq	hunezamigeno mago'mo'a aze'orino i'o
kbq	vahe'mofo avufintanke huno hu
kbq	kofinte'zama, Anumzamofo antahiomizama,
kbq	veganokno huzama, agra'ama erintesga hu
kbq	zmavuzmava nehu'za, kasefa kefo
kbq	avu'avaza eri fore nehu'za, zmarera
kbq	zmafa agorga nomnize.
kbq	Hu'negu tamagra tamage Jiu vahera
kbq	omani'naze. Na'ankure Jiu vahe'mo'zama
kbq	kasenermante'za oku tamavufga tgama
kbq	hurmante'naza zamo'e.
kbq	Agra, Jiu vahe'mokizimi Anumzanke
kbq	mani'nefi? Agra megi'a vahe'mokizimi
kbq	Anumzanke maninefi? I'o, Agra ana
kbq	mikomota Anumza mani'ne.
kbq	Tagrama knafima ufresuta muse hanune.
kbq	Na'ankure tagra antahi'none, e'i ana
kbq	knazampina knare hu'neankino taza
kbq	hanigeta oti hanavetineta ana knazama
kbq	enerita kazigazi huta vugahune.
kbq	E'ina hu'negu atrenkeno amega
kbq	tmavufgamofona kumimo'a
kbq	kvagrioramantena, tavufgamofo havi
kbq	avesizana ovaririho.
kbq	Nagrama knare'zama hugahue'ma huazana
kbq	nosue, hagi havi'zama osugahue huaza
kbq	Ama ana zama fore hanigu nentahunkeno
kbq	tagura nevazie. Hu'neanagi fore hanigu
kbq	antahintahi hu'zama fore hanigeno
kbq	kesiana, e'i fore hanigu antahitahi
kbq	hu'zana omnene. Hagi koma fore higeno
kbq	ke'nea zankura iza fore hanigeno
kbq	Na'ankure Anumzamo'a amanage huno'
kbq	Mosesena asmi'ne, Izano narimpa fru
kbq	huntenaku humofona, narimpa fru
kbq	hunentena, izano nasurgintenaku
kbq	humofona nasurginentoe hu'ne.
kbq	Na'ankure mago'zamo'a Jiu vahe'ene
kbq	megi'a vahe'mokigizmi amu'nonpina
kbq	ruzahura osu'ne. Magoke Ramo ana
kbq	mikamokizmi Rana mani'neno, Agritegama
kbq	kezamatiza vahera rama'a asomu
kbq	Na'ankure Anumzamo'ma olivi zafamofo
kbq	azankuna'a eri hantgima zmatrenesuno'a,
kbq	tamagri enena tmatresigeta omnigosaze.
kbq	Musema hanaza vahe'enena muse nehuta,
kbq	zavi'ma atesnaza vahe'enena zavira
kbq	Hu'negu, nahigenka mono negafu
kbq	amentintigura knare osu'ne hunka refako
kbq	hunantane? Hifi nahigenka mono negafuna
kbq	hufenkami netrane? Na'ankure ana
kbq	maka'mota Anumzamo refako hurantesia
kbq	E'ina hu'negu Anumzamofo eri'zama
kbq	enerua zankura, Kraisi Jisasimpi knare
kbq	hu'noe hu'na navufa rana hugahue.
kbq	Asinkritusima, Flegonima, Hemesima,
kbq	Patrovasima, Hemasi'zanema nemaniza
kbq	tafuhe'ine, tasarahehe'ina musenke
kbq	huramantene huta zmasamiho.
kbq	Fnanema hanaza vahe'mo'za keka zafamofo
kbq	nanekegura neginagi naneke hu'za
kbq	nentahize. Hu'neanagi tagri'ma
kbq	tagu'vazino tavre'nea vahe'mota, e'i
kbq	Anumzamofo himamu'e huta nehune.
kbq	Nenafugatane nasareheta tamagra ne
kbq	ko'ma mani'noana, avamupi nena hu'za
kbq	mani'naza vahe'mo'za nehazaza hu'na
kbq	nagra noramasamue. Hianagi mopafi
kbq	avu'avazampi mani'nagu Kraisimpina osi
kbq	mofavre mani'nazage'na neramasmue.
kbq	Na'amo vahepintira tamagrira tamazeri
kbq	ruzahura nehie? Naza tamagra ante'naza
kbq	zana Anumzamo'a, ontami'ne? Hagi koma
kbq	tamimi'neana, na'a higeta tamufa erira
kbq	huta e'ori'none huta nehaze?
kbq	Tagrama henkama ankero naga'ma refko'ma
kbq	huzmante'sunana ontahi'nazo? Nahigetma
kbq	onensa hazenkea refko osugahaze!
kbq	Anahukna huno mago a'mo eri'nesia vemo,
kbq	amentinti nosnianagi, agrane muse huno
kbq	neminsigeno'a, nevena otregahie.
kbq	Hu'neanagi iza'o Anumzamofonku
kbq	avesinentemofona, Anumzamo'a agrira
kbq	antahino keno hu'ne.
kbq	Jiu vahe'ma zmavarenakura zamagrikna
kbq	hu'na mani'ne'na nezmavroe, nagra'a
kbq	kasegemofo agorga omni'noanagi,
kbq	kasegemofo agorga mni namokizmia,
kbq	kasegemofo agorga mani vahe kna
kbq	Tagra mika'zana amne hugahunanagi, ana
kbq	mika'zamo'a taza osugahie. Tagra
kbq	mika'zana amne hugahaze huta
kbq	hugahunanagi, ana mika'zamo'a, tazeri
kbq	E'ina hu'negu tamagrama eritruma
kbq	hazafina tivo ne'za (Lord's Supper)
kbq	nenaku eritru nosaze.
kbq	Hagi agesamo huno, nagra avurga
kbq	omninoanki'na, mago avufa omni'noe
kbq	haniana, e'i ana kema haniazamo'a,
kbq	avufafintira azeri otregahie.
kbq	Na'ankure mago'mo ru ageru araniana
kbq	vahetega norie. Hagi Anumzamofontega ru
kbq	agerura nerie. Na'ankure mago'mo'a ana
kbq	agerura antahi ama nosianagi, agra'a
kbq	avamupi frakino oku me'nea ageru nerie.
kbq	Kasnampa kema hu avamu'mofo agorga'a
kbq	mani'ne'za, kasnampa vahe'mo'za
kbq	knazmima esige'za, kasnampa kea hutere
kbq	Anahukna hu'za Adamu fri'neaza hu'za
kbq	maka naga'amo'za frisnageno, anahukna
kbq	hu'za Kraisi'ma kasefa huno asimu'ma
kbq	eri'neaza hu'za, naga'amo'za zmasimura
kbq	Mago knama esigeno'a, tvurga keramage
kbq	nehuna kna huno, vgare ufenkrafa
kbq	hanigeno'a, ana fri'naza vahe'mo'za
kbq	o'netisageta mika kasefa huta
kbq	mni'nomota tavufamo'a ruzahe hanigeta
kbq	onkasari hanave tavufa erigahune.
kbq	Nagri nevesi'zamo'a maka Krais
kbq	Jisasimpima mni'naza naga'motarega
kbq	Rama'amota anamofona ko mago tamarimpa
kbq	hunontazageno, anazama hu'nea knazamofo
kbq	avamente mizama'a e'nerie.
kbq	E'ina hu'negu Anumzamo'ma asuragi
kbq	rante'neazamo higeta, tagra ama erizana
kbq	e'nerune, e'igu tagrira tavesra nosie.
kbq	Na'ankure tagrama neginagizama
kbq	nehanuta, e'i Anumzamo ragi erisiegu
kbq	nehune. Hagi tagrama fatgo
kbq	antahintahitirema manisuta, e'i tamagri
kbq	Nagra tamagrira razampi
kbq	antahinerami'na, tamagrikura tusi muse
kbq	nehugeno, nagu'amo'a fru nehigeno,
kbq	tamagrama hazazamo'a nagrira naza
kbq	higena, mika knazanifina tusi muse
kbq	Mago nerafu, Jisasi knare muse ke huama
kbq	nehige'za maka mono vahe'mo'za agenke'a
kbq	antahinaza nera, tagra huntonkeno
kbq	Taitusi ene vu'na'e.
kbq	Hanki tmazeri koro hunaku ama
kbq	avontamina krenoramue.
kbq	Nasunku huanki tagrira hanavetia
kbq	omaneneankita e'ima hazazana osugahune!
kbq	Hianagi mago vahe'mo'ma agra'a avufgama
kbq	erisaga hinkena, nagranena anazanke
kbq	hu'na navufga erisaga hugahue.
kbq	Nagrama, Taitusine mago nerafunema tutu
kbq	hu'na huznantogene tamagritega vuna'ana
kbq	Taitusi'a reramatga huno mago'a azahu
kbq	zana erinefi? I'o tamagra antahi'naze,
kbq	Taitusi'ene nagranena magoke avamuteti
kbq	magozahu huta eriza e'neru'e.
kbq	Na'ankure korapama Jiu vahe'mota
kbq	avu'avaza nehua knafina, Anumzamofo
kbq	avu'ava nehue nehu'na, mono nagama
kbq	nezmahena, zmazeri havizama hu'noana
kbq	tamagra ko antahi'naze.
kbq	Na'ankure kasegemo'a fri kante
kbq	navrentege'na, kasegefina ko
kbq	fri'noanagi, menina ama kanteti
kbq	Anumzanena nasimu eri'na mani'noe.
kbq	Nagrira Kraisi'ene rugeka zafare
kbq	nahe'za hantizage'na, Agrane ko fri'noe.
kbq	Hanki Jiu vahero Griki vahera omnita,
kbq	kazokzo vahe'ene amne vahera omnita,
kbq	veo aro omni'naze. Na'ankure tamagra
kbq	maka'mota Kraisi Jisasimpina magoke
kbq	Hianagi vahe'mo'za mofavrema erifore
kbq	nehaza kantetima kasema ante'nea
kbq	mofavremo'a, Avamumofo kantetima
kbq	fore'ma hu'nea mofavre'a hazenke
kbq	ami'ne. Meninena anahu avu'avazana
kbq	Knazama oza aza hutma erinutma, Kraisi
kbq	kasegea eri knare hugahaze.
kbq	Avamu'ama tami'neana agu'areti huhampri
kbq	tanteno neramino, tahokeheno Anumzamo
kbq	Agrarega tavrente'negu, muse hunenteta
kbq	Agripi ana miko nomofonte, vazinte
kbq	zafamo ome vazinte eme vazinte hiankna
kbq	huno hagera ra huno, Ramofo otage mono
kbq	E'ina hu'negu avon tafepina anage
kbq	hu'ne, Agra anagamu mrenerino'a, Agra
kbq	vugota huno kina vahe zamareno vu'ne.
kbq	Agra'a vahera muse'za zami'ne.
kbq	Atrenkeno mago nemo'a avufa'a omne
kbq	keretira reramatga osino, na'ankure e'i
kbq	ana zamo Anumzamofo rimpa he'zana erino
kbq	kema nontahiza vahetera ne-e.
kbq	E'inama hanutma knare hugahaze, ana
kbq	nehutma za'za kna'a ama mopafina
kbq	Nagra nunamuna huneramantoe, vaheku'ma
kbq	avesizamante'zamo tamagripi me'neno ra
kbq	nehnigetma, tamage antahi'zampine,
kbq	knare tamagu tamagesafi hagegahaze.
kbq	Na'ankure ana agafare, Anumzamo azeri
kbq	antesga nehuno, musezama (gift) Agri'ma
kbq	ami'neana, maka'zamofo agi'a agtere'nea
kbq	Agra'ene tragote'na mani'ne'na,
kbq	nagra'ni'a kasege avarurua kanteti
kbq	fatgoa osu'noe. Hianagi Kraisinte
kbq	tamentinti nehunkeno, Anumzamo fatgo
kbq	Na'ankure rama'aza nagrira namizageno
kbq	avite'ne, upa'ma hu'noa zama'a mika
kbq	eri'noe. Na'ankure Epafrotitusi
kbq	musezama antageno erino e'nefina
kbq	mananentake zama, kre sramna vu ofagna
kbq	nehigeno, Anumzamo'a muse huno e'inahu
kbq	Nagrama vahetema kegvahu eri'za
kbq	vahe'ama mani'noana, tamagrama tamaza
kbq	huzama erisagu hunantege'na, ana miko
kbq	Anumzamofo nanekea huama nehue.
kbq	Tamagra frizageno, tamasimumo'a Kraisi
kbq	ene frakino Anumzamofompi me'ne.
kbq	Nagra ama agafare huntogeno tamagritega
kbq	e'ne. Nankna huta tagra amafina
kbq	eri'zana e'nerune, anazamofo naneke eme
kbq	neramasamino tamagu'a tamazeri
kbq	Tamagra antahinazageno, Anumzamo'enena
kbq	tamamentintima Kraisintema nehaza
kbq	nagamotare'ma hunona ruotage
kbq	tavutavara, tageno antahino hu'ne.
kbq	Tagra fatgo tavutavara Anumzamofo avufi
kbq	nehuta, havi tavutavazana osu'none.
kbq	Na'ankure Anumzamo'ma tagrima tagima
kbq	hu'nea agafa'a, agru osu avu'avaza
kbq	avaririhogu tagi osu'neanki, mani
kbq	ruotge hanunegu tagi hu'ne.
kbq	Tamagra Ruotge Avamumofo teve ahesu hu
kbq	Anama hania ne'mo'a, Sata hanavereti
kbq	hanavenentakezane, kaguvazane, havige
kbq	avame'za erifore nehanigeno,
kbq	havige hanaza kegu antahi zamige,
kbq	korapa fore hu'nesia knihe kerera
kbq	antahiozmiho. Na'ankure ana zamo'a
kbq	hafra fore huno tmaza osina,
kbq	Anumza'mofontegati erinaku tamentinti
kbq	hanaza zana e'origahaze.
kbq	Adamuntera revatga zana fore osu'ne,
kbq	hagi a'mofo revatga higeno, kumi'pina
kbq	Nagra egahuanki, hakare vahera zamazeri
kbq	atru hunka avontafera hamprinka mono
kbq	nanekea huama hunka rempi huzamio.
kbq	Iza'o amentintima nehnia ne'mo kva'a
kbq	mani'nesigeno'a, kea ruha'ontagino,
kbq	na'ankure zamagra neramafuze. Hianagi
kbq	hakare zupa knare hu'za eriza'zmia
kbq	eriho, na'ankure e'ima e'nerina
kbq	eri'zana amentinti nehigeta
kbq	tvesi'nentona kva ne'mo azahuzana
kbq	erigahie. Ama'i naneke rempi hunezminka
kbq	Ananku huno Anumzamo'a
kbq	huhamprinantenege'na ke'a huama nehuna,
kbq	aposol eri'zana e'nerina, vahera knare
kbq	musenkea rempia hunezmue.
kbq	Hu'neanagi negi neno antahi'za omne
kbq	vahe knara osuo, antahi sankeno'ma
kbq	hafra huga hu'nesia kegura kamefi humio.
kbq	Na'ankure Demasi'a, ama mopafi zanku
kbq	avenesigeno, nagrira natreno
kbq	Tesalonaika kumate vu'ne. Kreseni'a
kbq	Galesia kumate vigeno, Taitusi'a
kbq	Dalmatia kumatega vu'ne.
kbq	Hianagi kagrama rempi huzmisanana,
kbq	tamage kema hu'nesia ke'age (doctrine)
kbq	Nagra Poli'na, Kraisi Jisasi erizante
kbq	kina hu'nomo'nane, nenafu Timoti'ene
kbq	ama avona, Filimoniga magoka eri'za
kbq	enerita tavesinegantona rone
kbq	Hagi zage mofavre'ama avreno ama
kbq	mopafima ne-eno'a, atrenkeno ana miko
kbq	Anumzamofo ankeromo'za mono hunteho
kbq	Na'ankure ana miko nona vahe'mo'za
kbq	negizanagi, Anumzamo mika'zana trohune.
kbq	Hu'negu tagrima antahineramino,
kbq	asunku'ma hurantega ugota prisi ne'tia
kbq	mani'ne. Na'ankure miko tagrama
kbq	unefrona rehe'zampina Agranena
kbq	ufreneanagi, kumira osu'ne.
kbq	Hu'negu akoheno avega anteno mni'neno
kbq	Abrahamu'a, Anumzamo huvempama
kbq	hunte'neazana erine.
kbq	E'ina hu'negu Agrite'ma etenoma,
kbq	Anumzamofontema esimofona magoke zupa
kbq	agu'vazinkeno mni vava hugahie.
kbq	Na'ankure Agra manivava hu'neno,
kbq	Anumzamofontega nunamu huno zamaza
kbq	Hagi tamagesa antahiho, Kraisi koramo'a
kbq	razankrefa me'neankino, fri avu'avazama
kbq	nehunkeno tagutagesa azeri agru higeta,
kbq	kasefa huno mni'nea Anumzamofona monora
kbq	hunentone. Na'ankure manivava Avamumofo
kbq	hankavere, Kraisi'a kefozama'a omne
kbq	ne'mo, Anumzamofontera Agra'a avufga
kbq	tagri kumikura aguza rune.
kbq	Vahe'niarera kasefa hagerafi huvempa
kbq	kea ana knarera hugahue huno Ramo'a
kbq	hu'ne. Nagra kasegea zamagu'afi nentena
kbq	antahintahizamifi krentegahue  hu'ne.
kbq	Amentintima omane'nesigeno'a,
kbq	Anumzamofo avesizama avaririzamo'a
kbq	amuho huntegahie. Na'ankure iza'o
kbq	Anumzamofontema esimo'a, agra
kbq	amentintima haniana, Anumzana
kbq	mni'neankino, Agriku'ma hakaza vahera
kbq	mizana nezamie huno antahino.
kbq	Mago'amokizmia kiza zokago ke
kbq	hu'nezamante'za sefu kanonkeve zamiza
kbq	zmavufga zmahe tragatrogo nehu'za,
kbq	mago'amokizmi'a kina rezmante'za
kbq	zamavre'za kina hu'nezmantaze.
kbq	Agrama Sainai agonare'ma kema
kbq	nehigeno'a, agerumo'a ama mopa azeri
kbq	tore hu'ne. Hianagi Agra huvempa huno,
kbq	Nagra mago'anena mopagera eritore
kbq	osugahuanki, monane eritore hugahue
kbq	Nenafugta knazampima ufresutma, muse
kbq	zane hutma tamagesa antahiho.
kbq	Antahiho, knare nafuheta, Anumzamo'a
kbq	ama mopafi vahe zamavufi zamunte omane
kbq	vaheku' zamentintifi feno vahere huno
kbq	huhampri zamanteno, Anumzamofo kuma
kbq	erisanti haregahaze huno Agri'ma
kbq	avesinentaza vahe huvempa
kbq	Tagnefunanu Rantimofone, Anumzanena ra
kbq	znagia nezanamita, ana tagnefunanura
kbq	Anumzamo agra'gna retro huzmente'nea
kbq	vahe'mokizmi sifna kea hunezmantone.
kbq	Antahiho, hozatamifi eri'za eneriza
kbq	vahe'mofo, mizama ozami'naza mizamo'a
kbq	ranke huno keaga huneramante. Hoza
kbq	hamare vahe'mofo zavi krafagemo'a,
kbq	hanavenentake Ramofo agesafi unefre.
kbq	Ke amage'ante mofavremoza nehazaza
kbq	nehutma, koma ontahinetma hu'naza
kbq	tamavutamavamofo avesizana ovaririho.
kbq	Tamagrama Anumzamofontema fatgo tamagu
kbq	tamagesa antahitma mni'nenageno,
kbq	havigema huramante'za tamazeri havizama
kbq	hanazana, Anumzamo asomu huramantegahie.
kbq	Anahukna huno ama avufganema
kbq	mni'nenuno'a, vahe'mofo havi
kbq	avesizampina ovugahianki, Anumzamofo
kbq	Anumzamo'ma huhampri zamantege'za,
kbq	Babilonima mni'naza naga'mo'za, musenke
kbq	atreramantaze. Maki'a nagri
kbq	mofavreni'agna hu'nemo'a, musenkea
kbq	Na'ankure fatgo ne'moma zamagri
kbq	amunompi mni'neno, nezmageno nentahino
kbq	nehige'za, kasege rutagre zmavuzmavama
kbq	knane knanema nehzageno'a, rimpagna
kbq	Ama anazankuma huno Polima maka avoma
kbq	kre'nea avomofoma tagrama antahiama
kbq	hu'zamo'a amuho hu'ne. Mago'amo'za ana
kbq	kemofo rempi hu'za ontahiza, mnifatgo
kbq	nosaza vahe'mo'za, ana nanekea ru
kbq	agu'agesa rukrehe hu'za neramasamize.
kbq	Zamagra anahukna hu'za mago'a
kbq	avontafepi kenena erirukrehe nehu'za,
kbq	zamagra'a kanazana zmavufare
kbq	Mofavre nagamote, hago vgare knafi one,
kbq	ko'ma Kraisima huhaviza hunte havige
kbq	anti Kraisi fore hugahie higetma
kbq	antahi'naze. Menina Kraisima huhaviza
kbq	hunte vahera havige anti Kraisi rama'a
kbq	hago efore hu'naze. E'i anazama keta
kbq	antahita nehuta, vgare knafi neone huta
kbq	Ana tavutva'ma hanuta, tamage tavutava
kbq	nehune huta tagra keta antahita nehuta,
kbq	tagutagesamo keaga hunerantena, fru
kbq	huta Agri avufina manigahune.
kbq	Na'ankure maka vahe'moza Anumzamo'ma
kbq	nezmafa'zama himo'za, ama mopafi
kbq	hanavea agateneraze. Ama mopafi
kbq	hanavema agatemanerea hanavea, e'i
kbq	Anumzamo huhampri'nea negasaro mofavre
kbq	naga'mo'za, ferure huramantaze.
kbq	Agra ama mopafi vahera refkoma
kbq	hunezmanteno, Anumzamofo avu'avama
kbq	nosu'za havi zmavu'zmava nehu'za,
kbq	Anumzamofo eri'zama e'noriza Agri'ma
kbq	huhavizama huntesaza vahera, hanavetino
kbq	Kagrama 7ni'a hanafi'ma tamaga
kbq	nazampima me'negenka negenka, kolire
kbq	tavima rekru hunte azotama ke'nanana
kbq	oku'a agu'agesamo'a amanahu hu'ne,
kbq	7ni'a ofuna, 7ni'a mono kumate ankero
kbq	vahetami ke'nane, tavi'ma rekru hunte
kbq	azotama, kolire tro huntenegenka 7ni'a
kbq	ke'nanana, 7ni'a mono kuma me'negenka
kbq	ke'nane huno nasamine.
kbq	Sadisi kumate mono nagamokizmi
kbq	ankeromofona amanage hunka kremio,
kbq	Nagra Anumzamofo 7ni'a Avamura
kbq	nazampina eri'nena, 7ni'a ofuna
kbq	eri'nomo'na, ke'ma hanuana antahiho.
kbq	Kagrama nehana kavukvara antahina ke'na
kbq	hu'noe. Maka vahe'mo'za kagra ksefa
kbq	hunka mni'nane hu'za nehazanagi, kagra
kbq	Hanki anantema zmasimu anteza mni'naza
kbq	zgamo'za, kini tratema mani'nea Ne'mofo
kbq	husga hunte'za, ra agi nemi'za, susu
kbq	hunte'za Agra manivava hugahie hu'za
kbq	agia erisaga huvava nehazageno,
kbq	Hagi negogeno monamo'a sagane huno,
kbq	harontafe regazarino neviankna huno
kbq	nevigeno, maka agonamozane, ti
kbq	amu'nompi me'nea mopamo'za kuma'zamia
kbq	Nampa 3 ankeromo'a uferegeno, ra
kbq	hanafimo monafinti teve taginaku
kbq	kasagsa hu'za taginafa hiankna tavimo
kbq	remsa huno atafariramigeno, tagufa kevu
kbq	tira me'nefinti mago kevu tirante'ene
kbq	osi tinte ene kampui tinte'ene
kbq	huvempa kea mnivava nehimofonte huno,
kbq	monane makazama agu'afima me'neazama
kbq	troma nehuno, mopane makazama agu'afi
kbq	me'neazama tro nehuno, hagerine
kbq	makazama agu'afi me'nezama troma
kbq	hu'nemokino, mago'ane avega ontegahie.
kbq	Anantera ana a'mo kore freno Anumzamo
kbq	retro hunte'nea mopare ka'ma kopi
kbq	umanine. Anantega ana ara kegva
kbq	krinte'za nezana nemisageno, 1,260ti'a
kbq	Anantera Sipisipi Anentamo'a Saioni
kbq	agonare otinegeno, Agri agine, Nefa
kbq	aginema kokovitema krente'neana 144
kbq	tauseni'a vahe'mo'za magoka
kbq	oti'nazagena ke'noe.
kbq	Anante nampa 2 ankeromo'a Anumzamofo
kbq	rimpahe zompa'a hagerimpi tagitregeno,
kbq	fri'nea vahe'mofo korankna higeno, maka
kbq	zamasimu ante'za mni'naza zgamo'za
kbq	hagerimpina fri vgare'naze.
kbq	Hagi 10ni'a pazivema agenopafima
kbq	kenanana, 10ni'a kini vahekiza kuma
kbq	kegvahu hanavea e'orinazanagi, zamagra
kbq	afi zgane magoke auafi kinia manigahaze.
kbq	Hagi ana a'mofompina kasnampa vahe'ene,
kbq	Anumzamofo naga'ene maka ama mopafima
kbq	Anumzamofo amage nentazageno zmahe'nea
kbq	vahe'mokizmi koramo me'nege'za ke'naze.
kbq	Anantera ana vahemoza agupofi
kbq	emareriza, Anumzamofo nagamo'zama
kbq	nemanizageno avesima nentea rankumate
kbq	vu'za ome regagigahaze. Hianagi
kbq	monafinti tevemo'a eramino ana vahera
kbq	Maka kumate vahe'mo'za ana msare vano
kbq	nehanageno, mopafi kini vahe'mo'za, ra
kbq	zamagima e'neriza fenoza zmia eri'za
kbq	ana kumapi ufregahaze.
