kdc	Kitabu cha lukolo lwa Yesu Kilisito
kdc	mzukulu wa Daudi, mzukulu wa Abulahamu.
kdc	Avo Yusufu viyalamuke muutulo, kamsola
kdc	Malia kamba viyalongeligwe na imsenga
kdc	Laheli kowalilila wanage
kdc	Lakini Yohana kalonda kumgomesa Yesu,
kdc	kalonga, “Niye nolondeka nibatizigwe
kdc	na gweye, habali wiza kumwangu?”
kdc	Wanhu wakalile mdiziza
kdc	kwavija Mulungu nayo kowonela bazi!
kdc	Lakini niye nowalongela, munhu yoyose
kdc	yonda yamulole mtwanzi kwa kumsulukila,
kdc	munhu ayo katenda ugoni na mtwanzi ayo
kdc	Tenda avo kwa kinyelegezi. Tatako
kdc	yolola gotendigwa kinyelegezi kokugwaa
kdc	“Meso gago taa ya lukuli. Kamba meso
kdc	gako magima, lukuli lwako lose lokuwa
kdc	“Avo watendeleni wayagwe gaja gose
kdc	gomulonda mweye kutendeligwa, kwavija
kdc	dino dijo fambulo da Malagizo ga Musa
kdc	na mafundizo ga watula ndagu wa Mulungu.
kdc	Yesu kamulongela, “Nochola
kdc	Behi na hanhu aho hakala na bumbila da
kdc	Yesu na wanahina zake wenuka, wachola
kdc	Simoni Mkananayo, na Yuda Isikaliote,
kdc	Sekemuwadumbe waja iwokoma lukuli,
kdc	lakini hawadaha kuikoma loho, ila
kdc	mumdumbe Mulungu yodaha kulukoma lukuli
kdc	na loho muumoto wa jehanamu.
kdc	Kwavija Yohana ayo yalongigwe mna
kdc	Gamaandiko Gang'alile, ‘Mulungu
kdc	kalonga, nomtuma msenga wangu
kdc	yakulongolele, yaitande nzila yako.’
kdc	Kengila Mng'anda ya Mulungu, heyo na
kdc	wayage wagaja magate galavigwe nhosa
kdc	kwa Mulungu, hamoja hailondeke wao
kdc	wagaje, ila walava nhosa waiyeka.
kdc	Wanhu wose wa mwiisi woditamanila twaga
kdc	Abaho kochola na kusola vinyamkela
kdc	wayagwe saba wehile kubanza heyo, awo
kdc	wokwiza na kukala mumo. Avo ugima wa
kdc	munhu ayo wokuwa wiha kubanza aho
kdc	haichanduso. Kino acho chonda
kdc	kiwalawilile wanhu walukolo luno
kdc	na magwiti gao hagahulika vinogile,
kdc	Yesu kawalongela lusimo luyagwe,
kdc	“Undewa wa kuulanga uigala na kija
kdc	kilawilile kwa mtwanzi yasolile sasu na
kdc	kuitibwiliza hamoja na madebe mabili ga
kdc	usage mbaka usage wose usasa.”
kdc	na kachola ukayake. Kafundiza mna
kdc	izing'anda za kumpula Mulungu, na waja
kdc	wamuhulike wakanganya. Waiuza,
kdc	“Kazipata kwahi nzewele zino? Kaupata
kdc	kwahi udahi wa kutenda unzonza uno?
kdc	Kawalongela wanhu wakale hasi mna
kdc	gamajani. Abaho kasola magate matano na
kdc	waja iwasomba wabili. Kalola uchanha
kdc	kamgwaa nhogolwa Mulungu, kagabanzula
kdc	gaja gamagate kawagwaa wanahina zake
kdc	Mweye mwa wanafiki! Kumbe mtula ndagu
kdc	wa Mulungu Isaya kalagula goya mbuli ya
kdc	Yesu kahalawa hanhu aho, kachola
kdc	kumgwazo wa lamba da Galilaya. Kakwela
kdc	kukigongo kakala hasi.
kdc	Baho wanahina wajuwa kamba Yesu
kdc	hawazumile waiteganye na usasu wa
kdc	magate, ila mafundizo ga Mafalisayo na
kdc	Viwalolile uchanha, hawamonile munhu
kdc	Yesu kamkema mwana mdodo, kamwimiza
kdc	Msang'hanaji ayo kamfugamila kampula,
kdc	‘Go mkulu, nibetele kwa kufunga umoyo
kdc	nokuliha kila kinhu!’
kdc	Kawahagatila, abaho kasegela hanhu aho.
kdc	“Viivikile ichungulo, munhu mwene
kdc	mgunda kamulongela mwamizi wake wa
kdc	mgunda, ‘Wakeme wanhu wasang'hane na
kdc	uwalipe sente zao, kusongela waja
kdc	wakimambukizo na waja wa ichanduso.’
kdc	Wanhu wabili wasuwameso wakalile
kdc	kumgwazo wa inzila, viwahulike Yesu
kdc	kobita, wasonga kukemelela, “Mwana wa
kdc	Daudi! Tonele bazi!”
kdc	Wasuwameso na wanhu mbetembete
kdc	wamcholela Yesu kuna Ing'anda ya
kdc	Mulungu, nayo kawahonya.
kdc	Yesu kalonga, “Tegelezeni lusimo
kdc	luyagwe, kukala na munhu imoja mwene
kdc	mgunda kahanda mizabibu mumgunda wake,
kdc	kazungulusila lwigo, kahimba hanhu ha
kdc	kukamila zabibu, kazenga lingo na
kdc	kawakodisha walimaji. Abaho kafunga
kdc	mwanza kachola isi ya kutali.
kdc	Mndewa kagevuzika ng'hani, avo kawatuma
kdc	wakalizi zake wakawakome waja
kdc	wawakomile wasang'hanaji zake na
kdc	wadisome moto buga jao.
kdc	Yesu kawedika, “Mweye mopotela!
kdc	Kwavija hamugajuwile Maandiko
kdc	Gang'alile hebu udahi wa Mulungu.
kdc	Wowadikwa wanhu mgamaega mbahasha
kdc	ng'hulu na kuno hewo wenyego hawalonda
kdc	kugolosa makono kuwataza kupapa.
kdc	Vivija na mweye kwa kunze mokoneka
kdc	kamba wanhu munogile, lakini mgati
kdc	mmwenu mmema unafiki na nzambi.”
kdc	lakini munhu yonda yafunge umoyo mbaka
kdc	kukimambukizo kokomboligwa.
kdc	Kwiza kwa Mwana wa Munhu kuigala na
kdc	kija kilawilile kipindi cha Nuhu.
kdc	Avo waja iwabozi wachola kugula mavuta,
kdc	viwakalile wochola, munhu yosola
kdc	kavika. Waja watano waitandile wengila
kdc	nayo mna ing'anda ya dizengele, lwivi
kdc	Abaho Mndewa kowalongela waja wakalile
kdc	mwambu wa mkono wake wa kudila,
kdc	‘Izoni mweye munogeligwe na Tatangu!
kdc	Bokeleni uhazi wenu, undewa
kdc	umutandiligwe tangu kuumbigwa kwa isi.
kdc	Viyakalile yonigidila mavuta mulukuli
kdc	lwangu, kalutanda lukuli lwangu kwa
kdc	Petulo kamwidika, “Silonga avo bule,
kdc	hata kamba nahafa na gweye!”
kdc	Baho wanahina wose wamuleka wakimbila.
kdc	Yuda, ija yamuhinduke Yesu, viyonile
kdc	Yesu katagusigwa, kona usungu kazibweza
kdc	zisente malongo madatu kwa wakulu wa
kdc	walava nhosa na wavele.
kdc	Pilato kawauza, “Vino katenda kinhu
kdc	Viivikile saa tisa imisi Yesu kalila
kdc	kwa sauti ng'hulu, “Eloi Eloi lama
kdc	sabakitani?” Fambulo jake, “Mulungu
kdc	wangu, Mulungu wangu, habali kundeka?”
kdc	Wakalizi wamdumba ng'hani avo wakala
kdc	wogwaya, wakala kamba wanhu wafile.
kdc	Yohana Mbatizaji kalawilila kuluwala
kdc	kawapetela wanhu, “Lekeni nzambi na
kdc	mbatizigwe na Mulungu kozigela kumgongo
kdc	Avo mbuli za Yesu zibwililika himahima
kdc	kila hanhu mwiisi ya Galilaya.
kdc	“Munhu ino kodahaze kulonga vino? Ino
kdc	komkudula Mulungu! Mulungu yaiyeka ayo
kdc	yodaha kuzigela kumgongo nzambi!”
kdc	Yesu kamulongela munhu ayo yaholole
kdc	mkono, “Ima hano kuulongozi.”
kdc	Avo kamba undewa wa Mwenembago
kdc	wahaigola wenyego, undewa awo wogwa na
kdc	Kwavija wahavijuwa, wodaha kumbwelela
kdc	Ichungulo ya siku dijo, Yesu
kdc	kawalongela wanahina zake, “Tuloke
kdc	Avo wanhu wampula Yesu yasegele mwiisi
kdc	Yesu kamgoga mkono, kamulongela,
kdc	“Talita Kumi!” fambulo jake,
kdc	“Mndele, nokulongela lamuka!”
kdc	kwavija Helode kakala komdumba Yohana
kdc	na kajuwa kamba kakala munhu yanogile
kdc	na yang'alile avo kamkaliza. Kakala
kdc	konogelwa kumuhulika, hamoja moyo
kdc	umuluma ng'hani kila viyamalile
kdc	Abaho Yesu kasola gaja gamagate matano
kdc	na somba wabili, kalola uchanha na
kdc	kamgwaa nhogolwa Mulungu. Abaho
kdc	kagabanzula gaja gamagate, kawagwaa
kdc	wanahina zake wawagolele wanhu. Vivija
kdc	kawagolela wose somba waja wabili.
kdc	lakini mizoyo yao yakutali ng'hani na
kdc	Mtwanzi ayo kamwidika, “Ona, go
kdc	mkulu, lakini hata umbwa weli hasi
kdc	mmeza woja kija kisigazigwe na iwana!”
kdc	Wanahina zake wakala waisemwile kusola
kdc	magate, wakala na gate dimoja diiyeka
kdc	Kwavija munhu yoyose yahalonda
kdc	kuukombola ugima wake kowagiza, na
kdc	munhu yoyose yowagiza ugima wake mbuli
kdc	ya niye na kwa Mbuli Inogile koukombola.
kdc	Bahaja kinyamkela viyamone Yesu,
kdc	kamgela kisango imbwanga ayo, kagwa
kdc	hasi, kaibimbilisa, kuno kolava mihovu
kdc	Kamba mkono wako wahakuhonza utende
kdc	nzambi, ukanhe! Yokuwa vinoga wingile
kdc	kuna ugima na mkono umoja, kubanza
kdc	wingile na makono mabili na abaho
kdc	uchole jehanamu kuna umoto haufaga.
kdc	Abaho kawahagatila wana waja kawekila
kdc	makono gake kawatambikila.
kdc	Yesu kawalongela, “Mong'wela kikasi
kdc	chonda ning'wele niye na kubatizigwa
kdc	ubatizo wonda nibatizigwe niye.
kdc	Wanhu wengi wanzanza viwalo vao mnzila,
kdc	na wayagwe wabena mibunho wayanzanza
kdc	Wasonga kuilongela, “Twahalonga,
kdc	‘Ulawa kwa Mulungu,’ kotuuza,
kdc	‘Habali hamumtogole Yohana?’
kdc	Yesu kawalongela, “Mgweleleni Mndewa
kdc	wa Lumi vili va Mndewa wa Lumi, na
kdc	mgweleleni Mulungu vili va Mulungu.”
kdc	mbaka niweke hasi mmagulu gako wanhu
kdc	Munhu yeli mkiswili cha ng'anda yake
kdc	sekeyahumuluke hasi mna ing'anda yake
kdc	Walonga, “Seketutende avo kipindi cha
kdc	Nyimwili nyimwili ya Pasaka, buleavo
kdc	Abaho wemba lwila, wachola kuna
kdc	Ulugongo lwa Mizeituni.
kdc	Kila siku ng'hala na mweye, nowafundiza
kdc	kuna Ing'anda ya Mulungu, hamnigogile.
kdc	Lakini gano gatendeka muladi Maandiko
kdc	Gang'alile galawilile.”
kdc	Petulo kalonga, “Mulungu kojuwa
kdc	nolonga ukweli, niduiligwe nahalonga
kdc	uvizi, simjuwile munhu yumulonga!”
kdc	Viwakalile mnzila wamting'hana munhu
kdc	imoja twaga jake Simoni, mwenekae wa
kdc	Kilene, tatao Alekizanda na Lufo.
kdc	Kipindi acho kakala kolawa kumgunda,
kdc	wakalizi wamnanahiza yaupape msalaba wa
kdc	Pilato kakanganya kuhulika Yesu kafa.
kdc	Kamkema mkulu wa wakalizi kamuuza kamba
kdc	Yesu kakala yafile mwaka.
kdc	Hamwande kidogo imwehe Elizabeti kagoga
kdc	inda. Hasegele ukayake kwa miezi
kdc	Loho yangu yomdeng'helela kwavija
kdc	Mulungu Mkombola wangu,
kdc	Zakalia kawapula kibao cha kwandikila,
kdc	kandika vino, “Twaga jake Yohana.”
kdc	Wanhu wose wakanganya!
kdc	Mulungu wetu kana bazi na moyo unogile.
kdc	Lakini Malia kazika mbuli izo muumoyo
kdc	na kazigelegeza ng'hani.
kdc	Kila mwaka tatake na mamake Yesu
kdc	wacholaga Yelusalemu kuna inyimwili
kdc	Lunhu lwa wanhu lumcholela Yohana
kdc	yawabatize. Yohana kawalongela,
kdc	“Mweye mizoka! Nani yawalongele
kdc	modaha kuikimbila nhaguso yonda
kdc	igaligwe na Mulungu?
kdc	mwanage Simeoni, mwanage Yuda, mwanage
kdc	Yusufu, mwanage Yonamu, mwanage
kdc	‘Wokupapa mmakono gao,
kdc	Wenuka, wamulava kunze kudibuga jao
kdc	dizengigwe uchanha kukigongo, wamgala
kdc	mbaka mwiingema ya kigongo acho,
kdc	walonda kumpigisa hasi.
kdc	Simoni Petulo viyachonile kija
kdc	kilawilile, kamfugamila Yesu mmagulu,
kdc	kalonga, “Mndewa, segela haulongozi
kdc	wangu, niye nimema nzambi!”
kdc	Sizile kuwakema wanhu wogesa wanoga,
kdc	lakini niza kuwakema waja wene nzambi
kdc	Yesu viyahumuluke kukigongo hamoja na
kdc	watumigwa zake, kema hanhu hagoloke
kdc	hamoja na wanahina zake wengi. Lunhu
kdc	mkulu lwa wanhu lukala aho kulawa isi
kdc	yose ya Yudea na buga da Yelusalemu, na
kdc	kulawa mhwani ya isi za Tilo na Sidoni.
kdc	“Kamba mweye mowanogela wanhu
kdc	wowanogela mweye waiyeka, vino motenda
kdc	kilozo gani? Hata wanhu wene nzambi
kdc	wowanogela waja wowanogela hewo!
kdc	vivija niiyona sifaya hata kwiza
kdc	kumwako. Lakini longa mbuli iiyeka, na
kdc	msang'hanaji wangu kohona.
kdc	Yesu kagendelela kulonga, “Vino
kdc	niwasimulile kwa lusimo gani wanhu wa
kdc	lukolo luno? Vino waigala na choni?
kdc	Yoana mwehe wake Kuza yakalile
kdc	msang'hanaji mkulu mna ikae ya mndewa
kdc	Helode, na Suzana, na watwanzi wayagwe
kdc	wengi. Watwanzi awo wakala wosola vinhu
kdc	vao na kuwataza Yesu na wanahina zake.
kdc	Abaho kawalongela wanahina zake,
kdc	“Tamanilo jenu da kwahi?”
kdc	Mtwanzi ija kamcholela Yesu kukisogo,
kdc	kakwasa mhindo ya kiwalo cha Yesu,
kdc	bahaja kutumika kuleka.
kdc	Lakini wanhu viwajuwile avo,
kdc	wamkweleleza Yesu. Nayo kawabokela,
kdc	kalonga nao mbuli ya Undewa wa Mulungu
kdc	na kawahonya waja wakalile watamu.
kdc	Petulo na wayage wakala wokuluza.
kdc	Viwalamuke, wawona ukulu wa Yesu na
kdc	wanhu wabili wemile nayo.
kdc	Yesu kahinduka kawakomhokela.
kdc	Kawalongela, “Hamujuwile bule loho
kdc	gani imulinayo, kwavija Mwana wa Munhu
kdc	hezile kuubananga ugima wa wanhu lakini
kdc	Yesu kawalongela wanahina zake,
kdc	“Munhu yoyose yowategeleza mweye,
kdc	konhegeleza niye, na yoyose yowalema
kdc	mweye, kondema niye. Na munhu yoyose
kdc	yondema niye, komulema ija yanhumile.”
kdc	Mata kakala na mdodo wake yakemigwe
kdc	Malia, yakalile hasi behi na magulu ga
kdc	Yesu na kutegeleza mafundizo gake.
kdc	Wanhu wayagwe walonda kumgeza Yesu, avo
kdc	wampula yatende kilaguso kulawa
kdc	Mweye mwa wabozi! Vino siyo Mulungu
kdc	yavitendile va kunze na va mgati vivija?
kdc	“Munhu yoyose yomulonga vihile Mwana
kdc	wa Munhu, nzambi zake zogeligwa
kdc	kumgongo, lakini munhu yoyose yomuliga
kdc	Loho Yang'alile, nzambi zake honda
kdc	zigeligwe kumgongo bule.
kdc	Kwavija kuko kuili ngama yako, vivija
kdc	kuko kondauwe moyo wako.
kdc	Kamba munhu kokugala mkitala, vinoga
kdc	uilumbe nayo mung'hali mnzila.
kdc	Wahalemelwa, kokugala kwa msemi, nayo
kdc	msemi kokugala mmakono ga wakalizi, nao
kdc	wokugodeka mkifungo.
kdc	Munhu imoja kamuuza, “Go mkulu, vino
kdc	wonda wakomboligwe wanhu wadodo
kdc	Kwavija waja wose woitenda wenyego
kdc	wanhu wakulu wotendigwa wanhu wadodo,
kdc	na waja woitenda wenyego wanhu wadodo
kdc	wotendigwa wanhu wakulu.”
kdc	Haufaya kwa isi hebu mna imbolea,
kdc	lakini wokwasigwa. Yeli na magwiti
kdc	Abaho choleni mumgale bofu da ng'ombe
kdc	dinonile mudichinje, wose tuje na
kdc	Yesu kawalongela, “Mweye awo wanhu
kdc	muitenda munoga mgameso ga wanhu,
kdc	lakini Mulungu kaijuwa mizoyo yenu.
kdc	Kwavija vinhu vikoneka vinoga ng'hani
kdc	kwa wanhu, mgameso ga Mulungu vokoneka
kdc	“Vino nani kumwenu yeli na
kdc	msang'hanaji yomulimila hebu kosusila
kdc	ng'hondolo, yahabwela kumgunda,
kdc	komulongela yalopole kuja lujo lwake?
kdc	Vivo vondaiwe mwiisiku Mwana wa Munhu
kdc	Lakini Yesu kawakema iwana, kalonga,
kdc	“Walekeni wana wadodo weze kumwangu,
kdc	sekemuwagomese, kwavija Undewa wa
kdc	Mulungu wa wanhu kamba wano.
kdc	Avo Yesu kema, kalagiza munhu ija
kdc	yagaligwe kumwake. Viyavikile behi,
kdc	“Msang'hanaji iyagwe keza, kalonga,
kdc	‘Go mkulu, sola sente zako. Nikala
kdc	nizifungile goya mkikumbi.
kdc	Wokuhondahonda gweye na wanhu zako weli
kdc	muuluwa wako. Kuduhu hata dibwe dimoja
kdc	donda disigazigwe uchanha ya diyagwe,
kdc	kwavija hukijuwile kipindi kiyezile
kdc	Mulungu kukukombola!”
kdc	‘Dibwe wadilemile wazengaji kamba
kdc	Wafundiza Malagizo ga Musa wayagwe
kdc	walonga, “Mfundiza, kulonga goya!”
kdc	Kino chokuwa kipindi chenu kinogile cha
kdc	kuwapetela wanhu Mbuli Inogile.
kdc	Kila siku Yesu kakala kofundiza
kdc	Mng'anda ya Mulungu, na yahavika
kdc	ichungulo, kacholaga kuna Ulugongo lwa
kdc	Mizeituni na kakala kuko kilo kigima.
kdc	Abaho wasonga kuiuza, nani viweli yonda
kdc	Viyamambukize kumpula Mulungu, kabwela
kdc	kwa wanahina zake, kawavika wokuluza
kdc	kwavija wakala wadonhile mbuli ya
kdc	Walonga, “Tulongele! Vino, gweye ayo
kdc	Chahavikaga kipindi cha Nyimwili
kdc	nyimwili ya Pasaka, Pilato kalondeka
kdc	yamfungulile mfungwa imoja.
kdc	Lakini ija iyagwe kamkomhokela miyage,
kdc	kalonga, “Vino, gweye humdumba
kdc	Mulungu bule? Na gweye kutagusigwa
kdc	‘Mwana wa Munhu kolondeka yageligwe
kdc	mmakono ga wanhu wotenda nzambi, awo
kdc	womuwamba mumsalaba, na siku ya kadatu
kdc	lakini wamgoma ng'hani, wolonga,
kdc	“Ukale na tweye, zuwa dihonga na ziza
kdc	dokwingila.” Avo kagenda na kukala
kdc	kipindi chose wakala Mng'anda ya
kdc	Mulungu na kumgwaa nhogolwa Mulungu.
kdc	Kawedika, “Ka, sili niye.”
kdc	Abaho Andeleya kamgala Simoni kwa Yesu.
kdc	Vigabitile gago, Yesu hamoja na mamake,
kdc	ndugu zake, na wanahina zake wachola
kdc	kudibuga da Kapelinaumu wakala aho siku
kdc	Nokulongela ukweli, tolonga kija
kdc	tukijuwile tosimulila acho tuchonile,
kdc	lakini haduhu munhu yoyose kumwenu
kdc	yotogola usenga wetu.
kdc	Tata kamnogela Mwanage na keka kila
kdc	Mweye Wasamalia hamumjuwile goya ayo
kdc	imumtambikila, lakini tweye Wayahudi
kdc	tumjuwa itumtambikila, kwavija ukombozi
kdc	wolawa kwa Wayahudi.
kdc	Yesu kachola kabili kudibuga da Kana
kdc	mwiisi ya Galilaya, aho hayagaluse mazi
kdc	kuwa divai. Aho kukala na mkulu imoja
kdc	yakalile na mbwanga wake mtamu kudibuga
kdc	Abaho, Yesu kamvika munhu ayo
kdc	yamuhonyile Mwiig'anda ya Mulungu.
kdc	Kamulongela, “Tegeleza, gweye sambi
kdc	kuhona. Sekeutende nzambi kabili,
kdc	muladi sekegakupate gehile kubanza
kdc	na mweye muilema mbuli yake kwavija
kdc	hamumtogole ija iyamtumile.
kdc	Yesu kajuwa kamba walonda kumgoga kwa
kdc	nguvu na kumtenda mndewa wao, avo
kdc	kabweleganya kuvigongo yaiyeka.
kdc	Gano gago goyolonda ija yanhumile
kdc	sekenimwagize hata imoja mna iwaja wose
kdc	yangwelele, lakini nolondeka
kdc	niwazilibule wose na kuwagwaa ugima
kdc	siku ya kimambukizo.
kdc	Loho wa Mulungu ayo yomgwaa munhu
kdc	ugima, nguvu za munhu hazidaha kinhu
kdc	chochose. Mbuli ziniwalongeleni ni za
kdc	Loho wa Mulungu na zogala ugima.
kdc	Yesu kawedika, “Mafundizo gano
kdc	gonifundiza siyo gangu, lakini golawa
kdc	kwa Mulungu yanhumile.
kdc	Wanhu wayagwe mna ulunhu wamuhulika
kdc	viyalongile avo na walonga, “Kweli
kdc	munhu ino mtula ndagu wa Mulungu!”
kdc	Yesu kenuka na kumulongela mtwanzi ija,
kdc	“Wa kwahi wanhu waja? Kuduhu munhu
kdc	Avo Yesu kawalongela Wayahudi waja
kdc	wamtogole, “Kamba mwahatogola
kdc	mafundizo gangu, mwa wanahina zangu
kdc	Vino gweye kwa mkulu kubanza tata yetu
kdc	Abulahamu? Heyo kafa, na watula ndagu
kdc	wa Mulungu vivija wafa. Kogesa gweye
kdc	Mafalisayo wayagwe walonga, “Munhu
kdc	yatendile mbuli ino halawa kwa Mulungu
kdc	bule, kwavija hadigoga lagizo da siku
kdc	Munhu ayo kalonga, “Notogola
kdc	Mndewa.” Abaho kamfugamila Yesu.
kdc	Lakini wanhu wayagwe wakala wolonga,
kdc	“Munhu yeli na kinyamkela hadaha
kdc	kulonga kamba vino! Vino kinyamkela
kdc	kodahaze kuwahonya wasuwameso?”
kdc	Avo lumbu zake Lazalo wamgalila Yesu
kdc	usenga, “Mndewa, mbwigako yuumnogele
kdc	Mata kedika, “Ona Mndewa, notogola
kdc	kamba gweye ayo Kilisito Mkombola,
kdc	Mwana wa Mulungu ija yezile mwiisi.”
kdc	Imoja wao, yakemigwe Kayafa, yakalile
kdc	Mkulu wa walava nhosa, kalonga,
kdc	Mulungu yamtambikile Mndewa wa
kdc	Lunhu lwa wanhu lumwidika, “Malagizo
kdc	getu gotulongela kamba Kilisito
kdc	Mkombola kokuwa mgima siku zose. Habali
kdc	kabili gweye kolonga Mwana wa Munhu
kdc	kolondeka yenuligwe uchanha? Vino ino
kdc	Mwana wa Munhu ayo nani?”
kdc	Na niye nojuwa kamba lagizo jake dogala
kdc	ugima wa mazuwa gose. Avo nolonga gaja
kdc	gayanilongele Tata nonge.”
kdc	Mwanahina imoja, ija yanogeligwe
kdc	ng'hani na Yesu, kakala behi na Yesu.
kdc	Filipo kamulongela, “Mndewa,
kdc	tulagusile Tata, acho tukilonda tu.”
kdc	Maza sitendile kumwao mbuli zija
kdc	hazinatendigwa na munhu yoyose, sambi
kdc	wawe na nhaguso ya nzambi. Lakini
kdc	wazona mbuli zinhendile na watwihila
kdc	Nowalongeleni ukweli, mweye molila na
kdc	kona usungu, lakini wanhu wa mwiisi
kdc	wodeng'helela. Mweye monyunyuwala,
kdc	lakini kunyunyuwala kwenu kogalamuka
kdc	Sambi nokwiza kumwako, sili mwiisi
kdc	kabili lakini awo wa mwiisi. Tata
kdc	Ung'alile, weke goya kwa udahi wa twaga
kdc	jako diunigwelele wadahe kuwa kinhu
kdc	kimoja kamba vija gweye na niye vitwili
kdc	Yesu kawauza kabili, “Momzahila
kdc	Imitootondo ng'hani Yesu kalavigwa
kdc	mng'anda ya Kayafa kagaligwa mng'anda
kdc	ya mkulu wa isi. Wakulu wa Wayahudi
kdc	hawengile bule mng'anda ya mkulu wa isi
kdc	ya Yudea, kwavija walonda kukala
kdc	wanogile, ili wadahe kuja lujo lwa
kdc	Pilato viyahulike vivo, kadumba ng'hani.
kdc	Wemile behi na msalaba wa Yesu wakala
kdc	mamake na mamake mkulu na Malia mtwanzi
kdc	wa Kilopasi na Malia Magidalena.
kdc	Kukisogo chake kavika Simoni Petulo,
kdc	kengila mgati ya dipanga na kayona
kdc	Vizivikile siku nane wanahina wakala
kdc	hamoja kabili mng'anda, Tomaso nayo
kdc	kakala hamoja nao. Nyivi zikala
kdc	zihindigwe, lakini Yesu kengila kema
kdc	hagati yao kawalongela, “Tindiwalo
kdc	Yesu kamulongela, “Wadime
kdc	wanang'hondolo zangu.”
kdc	Viyamambukize kulonga vivo, kagaligwa
kdc	uchanha kuulanga kuno womulola. Abaho
kdc	ulanga umfisa, hawamone kabili.
kdc	Baho wona vinhu viigalile na lambi da
kdc	moto, vipwililika na kumkwasa kila
kdc	Hokuwa na damu, moto na yosi,
kdc	Kazilibuligwa na kwikigwa muukulu
kdc	mwambu wa mkono wa kudila wa Mulungu
kdc	Tatake, na kambokela Loho Yang'alile,
kdc	kamba viyalongeligwe. Kino kimona na
kdc	kuhulika ayo Loho iyatugidile Yesu.
kdc	Kenuka, kema kwa magulu gake, kasonga
kdc	kutembela. Abaho kengila Mng'anda ya
kdc	Mulungu hamoja nao, kuno kozumha zumha
kdc	na kumtogola Mulungu.
kdc	Waiting'hana na Anasi mulava nhosa
kdc	mkulu, na Kayafa na Yohana na
kdc	Alekizanda, na wanhu wayagwe wa lubuga
kdc	lwa mulava nhosa mkulu.
kdc	Wandewa wa mwiisi waitanda wenyego,
kdc	Bahaja kagwa hasi mmagulu ga Petulo
kdc	kafa. Wabwanga viwengile wamvika kafa,
kdc	avo wamulava kunze na wamzika behi na
kdc	Wanhu wa mkitala viwahulike avo,
kdc	wagevuzika ng'hani walonda kuwakoma
kdc	Tumuhulika kolonga kamba Yesu wa
kdc	Nazaleti koibomola Ng'anda ya Mulungu
kdc	na kugalusa vihendo vetu vitugweleligwe
kdc	“Musa viyavikize miyaka malongo mane,
kdc	kachola kuwalola ndugu zake Waizilaeli.
kdc	vinyago vimutendile vivo
kdc	vimvitambikile, avo nowahamizila mwiisi
kdc	Lakini Sauli kalonda kuwadununza wanhu
kdc	wamtogole Yesu. Kachola ng'anda mbaka
kdc	ng'anda, kawalava kunze wanhu wamtogole
kdc	Yesu, wambigalo kwa watwanzi, na kaweka
kdc	Avo Filipo kaitanda na kuchola.
kdc	Muisiopiya yeliduhu kimbigalo, yakalile
kdc	munhu mkulu mna ingama ya Kandake
kdc	mndewa wa kitwanzi wa Isiopiya kakala
kdc	mnzila ya kuchola ukayake. Kakala
kdc	Yelusalemu komtambikila Mulungu na
kdc	kakala yobwela ukayake na mtuka wa
kdc	Kedika, “Niye na Yesu yuunidununza.
kdc	Abaho Balinaba keza kumtaza Sauli, na
kdc	kamgala kwa watumigwa. Kawasimulila
kdc	vija Sauli viyamonile Mndewa mnzila na
kdc	Mndewa kalonga nayo. Vivija kawalongela
kdc	vija Sauli viyawapetele wanhu wa
kdc	Damesiki kwa twaga da Yesu.
kdc	Abaho msenga ayo wa kuulanga kasegela,
kdc	Kolinelio kawakema wasang'hanaji zake
kdc	wabili na mkalizi wake imoja wa
kdc	iwasang'hanaji zake, yomdumba Mulungu.
kdc	Kolinelio kalonga, “Siku ndatu
kdc	zibitile mna isaa kamba ino, saa tisa
kdc	imisi, ng'hala nimpula Mulungu mng'anda
kdc	yangu. Bahaja munhu yavalile viwalo
kdc	vizelu chuwee, kema haulongozi wangu,
kdc	Ndola goya mgati yake nyona wanyama
kdc	wose, wang'onyo wotambala na ndege.
kdc	Watenda avo, abaho wawagwaa sente
kdc	Balinaba na Sauli wazigale kwa wavele
kdc	wa wanhu wamtogole Yesu.
kdc	Bahaja msenga wa kuulanga kambwanha
kdc	hasi Helode, kwavija hamgwelele Mulungu
kdc	ukulu. Kahomigwa na msango kafa.
kdc	Gano gose gatendeka kwa miyaka magana
kdc	mane na malongo matano.
kdc	Ndugu zangu Waizilaeli, tolonda mujuwe,
kdc	usenga wa nzambi kugeligwa kumgongo
kdc	Abaho wanhu wayagwe haweli Wayahudi na
kdc	Wayahudi, na walangulizi wao
kdc	waitogolela kuwatendela vihile
kdc	watumigwa na kuwatowa kwa mabwe.
kdc	Wanhu wayagwe walawa Yudea weza
kdc	Antiokia na wasonga kuwafundiza wanhu
kdc	wamtogole Yesu, walonga, “Honda
kdc	mukomboligwe mbaka mwingile kumbi kamba
kdc	Malagizo ga Musa vigalonda.”
kdc	Kwavija Malagizo ga Musa gasomigwa toka
kdc	mwaka mna zing'anda za kumpula Mulungu
kdc	kila siku ya Kubwihila, mbuli zake
kdc	Paulo kalonda kumsola Timoseo, avo
kdc	kamwingiza kumbi. Katenda vivo kwavija
kdc	Wayahudi wose wakalile ako wajuwa kamba
kdc	tatake Timoseo kakala Mgiliki.
kdc	Bahaja ulawilila mtigisiko mkulu wa
kdc	isi, mhanda za kifungo zitigisika. Baho
kdc	nyivi zose zivuguka na nzabi
kdc	ziwagodekigwe zifunguka.
kdc	Viivikile ikilo, wanhu wamtogole Yesu
kdc	wawagala Paulo na Sila ako Beleya.
kdc	Viwavikile ako wengila mng'anda ya
kdc	Mulungu kaitenda halola kipindi kija
kdc	wanhu viwakalile wabozi. Lakini lelo
kdc	kowalagiza wanhu kila hanhu wazileke
kdc	Wanhu wampula yakale siku nyingi lakini
kdc	Kukala na wana saba wa Muyahudi imoja,
kdc	mulava nhosa mkulu yakemigwe Sikewa,
kdc	Kamba Demetiliyo na wasang'hanaji zake
kdc	wana kitala na munhu yoyose, wabaha
kdc	wasemi na wakulu wa isi, wodaha
kdc	Niwazuma ng'hani Wayahudi na wanhu
kdc	haweli Wayahudi wazileke nzambi zao na
kdc	wambwelele Mulungu na kumtogola Mndewa
kdc	Tugendelela na mwanza wetu tulawa Tilo
kdc	tuchola Tolemaisi, ako tuwalamusa
kdc	wakilisito tukala nao siku dimoja.
kdc	Lunhu lwa wanhu lulonda kumkoma Paulo,
kdc	baho usenga ugaligwa kwa mkulu wa
kdc	wakalizi wa Kilumi kamba wanhu wose wa
kdc	Yelusalemu wading'huka.
kdc	Anania kalonga, ‘Mulungu wa wahenga
kdc	zetu kakusagula ujuwe goyolonda, na
kdc	kumona Msang'hanaji wake Yanogile na
kdc	kumuhulika kolonga kwa mulomo wake.
kdc	Paulo viyone bumbila diyagwe wakala
kdc	Masadukayo na wayagwe wakala
kdc	Mafalisayo, kakemelela mkitala,
kdc	“Waizilaeli wayangu! Niye na
kdc	Mfalisayo, mwanage Mfalisayo. Niye
kdc	ngaligwa hano mkitala kwavija notogola
kdc	kamba wanhu wafile wozilibuka!”
kdc	Na vinongeligwe kuna kiseto cha
kdc	kumkoma, ndopola kumgala kumwako.
kdc	Niwalongela wanhu wamtaguse wagale
kdc	vitala vao kumwako.”
kdc	Ving'halile notenda avo wanyona
kdc	Mng'anda ya Mulungu, ving'homeleze
kdc	kihendo cha kuisunha. Kukala kuduhu
kdc	lunhu hebu ndwagi yoyose.
kdc	Viny'holile Yelusalemu, wakulu wa
kdc	walava nhosa na wavele wa Wayahudi
kdc	wagala kitala kumwangu na kumhula
kdc	Miyanza mingi nyhola mzing'anda za
kdc	kumpula Mulungu na niwananahiza wabele
kdc	kutamanila kwao. Ng'hala niwehile
kdc	ng'hani mbaka nyhola mmabuga ga kutali
kdc	Imitondo yake tuvika Sidoni. Juliasi
kdc	kamonela bazi Paulo na kamtogolela
kdc	yachole kuwalola mbwiga zake,
kdc	yagweleligwe kiyalondile.
kdc	Kilo cha longo na nne, twasigwa na
kdc	ubeho kuna ibahali ya Meditelania, kilo
kdc	kikulu walosaji wasinhukila wa behi na
kdc	Behi na hanhu aho hakala na migunda ya
kdc	mkulu wa ikisiwa yakemigwe Pubulio. Avo
kdc	katugoneka, kwa kipindi cha siku ndatu
kdc	Ndugu zangu nolonda mujuwe, miyanza
kdc	mingi nilonda kuwatembelela, lakini
kdc	mhotigwa kutenda avo mbaka sambi.
kdc	Nilonda kumwenu mweye wanhu wamtogole
kdc	Mulungu kamba vija viwatogole wanhu
kdc	wayagwe haweli Wayahudi.
kdc	Lakini kuna moyo mdala na kolema
kdc	kumbwelela Mulungu, avo koikila nhaguso
kdc	ng'hulu mna isiku ija ya ng'hasiliki za
kdc	Mulungu na nhaguso yake inogile
kdc	Lakini Muyahudi wa kweli ayo ija yeli
kdc	Muyahudi kwa mgati, ayo ija moyo wake
kdc	wingila kumbi. Ino ayo sang'hano ya
kdc	Loho wa Mulungu na siyo Malagizo
kdc	gandikigwe. Munhu yeli vino kobokela
kdc	nhogolwa kwa Mulungu, na siyo kwa wanhu.
kdc	Kokose kuwochola wohabananga na
kdc	Kamweda munhu ija nzambi zake Mndewa
kdc	Vidala ng'hani kwa munhu kufa mbuli ya
kdc	munhu yanogile mgameso ga Mulungu.
kdc	Sengine munhu kodaha kugeza kufa mbuli
kdc	ya munhu yanogile ng'hani.
kdc	Kwavija tojuwa kamba Kilisito
kdc	kazilibuka kwa wafile na honda yafe
kdc	kabili, ifa honda imtawale kabili.
kdc	Vinikona niye, malagizo gagesigwe
kdc	gogala ugima, gagala ifa.
kdc	Wanhu wokweleleza vilulonda lukuli
kdc	hawadaha kumnogeza Mulungu.
kdc	Mulungu hamonele bazi hata Mwanage
kdc	mwenyego, lakini kamulava mbuli ya
kdc	tweye wose! Kamba katugwaa Mwanage,
kdc	vino vivija honda yatugwee bule vinhu
kdc	Kwavija kamulongela Musa, “Nomtendela
kdc	ganogile munhu yoyose inimulonda, na
kdc	nomonela bazi munhu yoyose
kdc	“Loleni nokwika dibwe ako Sayuni
kdc	Nouza kabili, vino wanhu wa Izilaeli
kdc	hawajuwa bule? Mulungu kalonga kwa
kdc	Sambi nolonga na mweye wanhu hamwili
kdc	Wayahudi, kwavija niye na mtumigwa wa
kdc	wanhu haweli Wayahudi, noigodela
kdc	Kamba vigalonga Maandiko Gang'alile,
kdc	Mbwiga zangu, sekemulipe gehile, lakini
kdc	lekeni ng'hasiliki ya Mulungu itende
kdc	vivo. Kwavija Maandiko Gang'alile
kdc	golonga, “Mndewa kolonga, niye iyo
kdc	yonda nilipe gehile.”
kdc	Avo twahawa wagima twa wagima mbuli ya
kdc	Mndewa, na twahafa tofa mbuli ya
kdc	Mndewa. Avo twahafa hebu twahawa wagima
kdc	twa wanhu zake Mndewa.
kdc	muladi mweye mose kwa moyo umoja na
kdc	sauti imoja mumgwee nhogolwa Mulungu,
kdc	Tata wa Mndewa wetu Yesu Kilisito.
kdc	“Wanhu hawanalongeligwa mbuli yake
kdc	Mulamuseni Apele, ija sang'hano yake
kdc	kwa Kilisito yoneka kuwa inoga.
kdc	Ndamusileni wanhu wose weli mng'anda ya
kdc	Usenga mbuli ya Kilisito, Mulungu
kdc	kautenda wike mizizi mmizoyo yenu,
kdc	Mulungu kasagula vinhu vija vikoneka na
kdc	wanhu wa mwiisi si vinhu goya na
kdc	wovibeza na hawavigesa bule muladi
kdc	yavinange vija vigesigwa na wanhu wa
kdc	mwiisi kuwa vinoga ng'hani.
kdc	Nani yodaha kumgwaa magesa?”
kdc	Paulo na Apolo na Kefa na isi ino na
kdc	ugima na ifa na mbuli za sambi na za
kdc	kumwande, gose gano genu.
kdc	Modahaze kuigoda? Maza mulondeka
kdc	munyunyuwale, na munhu yatendile kilozo
kdc	acho kolondeka yawingigwe kumwenu.
kdc	Munhu iyagwe kolonga, “Lujo kwa mbuli
kdc	ya inda, na inda kwa mbuli ya lujo.”
kdc	Ona, lakini Mulungu kovibananga vose
kdc	vibili. Lukuli lwa munhu siyo kwa mbuli
kdc	ya ugoni, lakini kwa mbuli ya
kdc	kumsang'hanila Mndewa, nayo mndewa ayo
kdc	Gweye mwehe Mkilisito, kojuwa vilihi
kdc	kuwa hudaha kumkombola mkasano wako?
kdc	Hebu gweye mkasano Mkilisito, kojuwa
kdc	vilihi kuwa hudaha kumkombola mwehe
kdc	Lakini vinikona niye, mtwanzi ayo
kdc	komweda ng'hani yahakala usaka. Avo
kdc	vinigesa niye, vivija ninayo Loho wa
kdc	Vino, hakalile kotugesa tweye
kdc	viyalongile avo? Ona, gano gandikigwa
kdc	mbuli ya tweye, kwavija mulimaji na
kdc	msengaji wose wotamanila kuigolela kija
kdc	Lelo, mbuli zose zino ziwe kinhu cha
kdc	kuifunzila, kutuzuma tweye
kdc	seketusulukile gehile, kamba
kdc	Munhu kodaha kulonga, “Habali
kdc	kulekesigwa kwangu kutamanile moyo wa
kdc	Avo mwahaiting'hana mogesa moja lujo
kdc	lwa Mndewa kumbe haili vivo bule.
kdc	Loho iija komgwaa munhu imoja tamanilo,
kdc	na komgwaa iyagwe udahi wa kuhonya
kdc	Hata nahadaha kulonga ulonzi wa wanhu
kdc	na hata wa wasenga wa kuulanga, lakini
kdc	kamba naduhu unogelwa, ulonzi wangu
kdc	nyangi ziiyeka kamba munhu yotowa mpatu
kdc	kuna dizengele hebu mbugi.
kdc	Kwavija mweye mosulukila kupata nhunza
kdc	ya Loho, molondeka muwambe
kdc	kuzisang'hanila nhunza azo kwa
kdc	kuwagangamiza wanhu wamtogole Yesu.
kdc	Mose modaha kulonga usenga wa Mulungu,
kdc	imoja imoja, avo kila munhu koifunza na
kdc	Kamba Kilisito hazilibuke kwa wanhu
kdc	wafile, togaya bule kuwapetela wanhu na
kdc	kutamanila kwetu kuduhu kinhu.
kdc	Mulungu koitenda mbeyu ayo yote na
kdc	koigwaa mnoga uyolonda mwenyego, kila
kdc	mbeyu koigwaa mnoga wake.
kdc	Vondanize, nowagwaa baluwa na nhunza
kdc	zenu waja muwasagule na nowatuma
kdc	Niye Paulo, namtumigwa wa Yesu Kilisito
kdc	kwa kulonda Mulungu, na ndugu yetu
kdc	Timoseo towatumileni baluwa mweye
kdc	kibumbila cha wanhu wamtogole Yesu ako
kdc	Kolinto, hamoja na wanhu wose wa
kdc	Mulungu mwiisi yose ya Akaya,
kdc	Avo nigelegeza, sekeniwatembelele
kdc	kabili na kuwanyunyuwaza.
kdc	vino, sang'hano ya Loho Yang'alile
kdc	haigala ukulu ubanzile ng'hani?
kdc	kwavija tojuwa kamba Mulungu
kdc	yamzilibule Mndewa Yesu kwa wafile,
kdc	vivija kotuzilibula tweye hamoja na
kdc	Yesu, na kotwika tweye na mweye
kdc	Avo, tweye tolonga mbuli ya Kilisito,
kdc	kubitila tweye Mulungu kowapula mweye.
kdc	Towapula kwa twaga da Kilisito,
kdc	muilumbe na Mulungu.
kdc	na kutembela hamoja nao.
kdc	Siyo kuhozigwa umoyo kwiiyeka, lakini
kdc	vivija tudeng'helela vitumone Tito kana
kdc	deng'ho, mbuli ya kumuhoza moyo kwenu.
kdc	Tweye tolonda kusang'hana ganogile siyo
kdc	mgameso ga Mndewa yaiyeka, lakini
kdc	vivija mgameso ga wanhu.
kdc	Silaha zituitowela tweye siyo silaha za
kdc	mwiisi ino, lakini nguvu ya Mulungu,
kdc	itulaga ng'hambi zose. Tobananga mbuli
kdc	Kamba vija ukweli wa Kilisito viuli
kdc	mgati mmwangu, kuduhu munhu yoyose
kdc	mwiisi ya Akaya yodaha kunhenda
kdc	sekeniigodele mbuli ayo.
kdc	Lakini nihumulusiligwa mdigelo,
kdc	kubitila zonzo dikalile muuluwa, vino
kdc	vivo vinihonyeke mmakono gake.
kdc	Mweye wenyego molola kamba Kilisito
kdc	kolonga mgati mmwangu. Kumwenu mweye
kdc	Kilisito hanyekile, lakini kolagusa
kdc	Mweye muhulika vinikalile noigoga goya
kdc	dini ya Kiyahudi, muhulika
kdc	vinividununze ng'hani vibumbila va
kdc	wanhu wamtogole Yesu bila kuvonela bazi
kdc	na nilonda kudibananga tamanilo jao.
kdc	Wayahudi wayagwe wailumba na Kefa mna
kdc	imbuli ayo ya unafiki, hata Balinaba
kdc	Avo kija kiyalongile Mulungu
kdc	kagweleligwa Abulahamu na munhu
kdc	yaleleke mulukolo lwa mwanage
kdc	Abulahamu. Maandiko Gang'alile
kdc	hagalonga, “Wanhu waleleke,”
kdc	fambulo jake wanhu wengi, lakini
kdc	golonga, “Munhu yaleleke,” fambulo
kdc	jake munhu imoja, nayo ayo Kilisito.
kdc	Nodumba sengine sang'hano yangu
kdc	inisang'hane mbuli yenu yaga bule.
kdc	Avo ndugu zangu, tweye hatuli wana wa
kdc	mtwanzi yeli mtumwa, ila twa wana wa
kdc	mtwanzi yakomboligwe.
kdc	Wanhu wose wailumbile na Yesu Kilisito
kdc	wauwamba unhu wao wa nzambi uli na
kdc	usulukilo wihile na magesa gehile.
kdc	Avo isi ing'hali hainaumbigwa, Mulungu
kdc	katusagula tweye kwa kuilumba na
kdc	Kilisito, muladi tung'ale na seketuwe
kdc	na nzambi mgameso gake.
kdc	Lakini Mulungu kana bazi ng'hani. Na
kdc	katunogela kwa unogelwa mkulu,
kdc	Kinhu chenyego kifisigwe acho kino,
kdc	kubitila Mbuli Inogile wanhu haweli
kdc	Wayahudi wopata fungu mna ivinhu
kdc	vinogile va Mulungu hamoja na Wayahudi,
kdc	wao wokuwa maungo ga lukuli luluja, na
kdc	wobokela kikija kiyalongile Mulungu
kdc	kubitila Yesu Kilisito.
kdc	“Viyacholile uchanha ng'hani kuulanga,
kdc	Sekemumtende Loho Yang'alile wa
kdc	Mulungu, yanyunyuwale kwavija Loho ayo
kdc	kilaguso cha Mulungu kuwa mweye mwa
kdc	wanhu zake. Nayo Loho kolagusa kuwa
kdc	siku yovika Mulungu kowatenda
kdc	Longeni kwa mbuli za zabuli na nyila na
kdc	tenzi za kiloho, mwimbileni Mndewa
kdc	nyila na zabuli kwa kumgwaa nhogolwa
kdc	Kisigale, nowapula mugangamale kwa
kdc	kuilumba na Mndewa na kwa kutazigwa na
kdc	muladi mudahe kusagula kinhu kinogile.
kdc	Baho mong'ala na mokuwa mduhu kitala
kdc	chochose mbaka mna isiku ya kubwela
kdc	Kila munhu sekeyalole kiyolonda
kdc	mwenyego kiiyeka, lakini vivija yalole
kdc	kiwolonda wanhu wayagwe.
kdc	Mndewa Yesu yahalonda, nolopola kumtuma
kdc	Timoseo kumwenu, muladi nahahulika
kdc	mbuli zenu nisamhuke.
kdc	Ndugu zangu sigesa bule kamba nidipata
kdc	fungu ajo, lakini kinhenda niye,
kdc	noisemwa mbuli za kukisogo na nowamba
kdc	kulola mbuli za kumwande.
kdc	Vinikalile Sesalonike vinondile
kdc	kutazigwa, mweye munhaza miyanza mingi.
kdc	Vinhu vose ving'hali havinaumbigwa
kdc	Kilisito kakala baho, na kwa kuilumba
kdc	na heyo vinhu vose vikigwa goya.
kdc	Vimubatizigwe, muzikigwa na
kdc	kuzilibuligwa hamoja na Kilisito
kdc	kubitila kumtamanila kwenu, kwa nguvu
kdc	ya Mulungu, iyamzilibule nayo kulawa
kdc	Geleni kitumbe kumgongo na kugela
kdc	kumgongo kamba imoja wenu kana kitala
kdc	kwa miyage. Molondeka mugele kumgongo
kdc	kamba Mndewa viyagelile kumgongo nzambi
kdc	Epafulasi, miyenu na msang'hanaji wa
kdc	Yesu Kilisito kowalamusa, siku zose
kdc	kowapulila ng'hani kwa Mulungu, kompula
kdc	Mulungu yawagangamize, mukangale na
kdc	mumtogole Kilisito kwa mizoyo yenu yose
kdc	na mugagoge goya gamnogele Mulungu.
kdc	Hatulondile nhogolwa kulawa kwa munhu
kdc	yoyose, hebu kulawa kumwenu hebu kulawa
kdc	Towamba kumpula Mulungu imisi na ikilo
kdc	tudahe kuwona meso kwa meso muladi
kdc	kugatenda goya gahunguke mnaukutamanila
kdc	Wanhu vondawalonge, “Kuna tindiwalo
kdc	na kuhola,” baho ubananzi wowezila
kdc	kwa kusinhukiza, kamba usungu wa kulela
kdc	viumwizila mtwanzi yoifungula mwana, na
kdc	wanhu hawahonyeka bule.
kdc	Nowalagiza kwa udahi wa Mndewa
kdc	muwasomele baluwa ino wanhu wose
kdc	Avo Mulungu kaweka hasi mwa inguvu ya
kdc	kuviziligwa muladi wautogole uvizi.
kdc	Ng'hekewa ya Mndewa wetu Yesu Kilisito
kdc	ikale na mweye mose.
kdc	yolonda wanhu wose wakomboligwe na
kdc	Watazaji wosang'hana goya sang'hano
kdc	yao, wodaha kwima goya na wodaha
kdc	kulonga kwa kugangamala mbuli ya
kdc	kutamanila kwao kwa Yesu Kilisito.
kdc	Gesa goya kwa sama ya mbuli azo na
kdc	uzisang'hane muladi kugendelela kwako
kdc	koneke na wanhu wose.
kdc	Sambiung'we mazi gaiyeka, lakini ung'we
kdc	divai mbuli ya inda yako, kwavija
kdc	Ng'hekewa ya Mulungu ikale na mweye
kdc	Vivija munhu yokimbila kwa kuihuma
kdc	hagweleligwa fungu mbaka yamambukize
kdc	kwa kukweleleza malagizo ga kuihuma.
kdc	Winege na usulukilo wihile wa ubwanga,
kdc	kweleleza mbuli zilondeka, kutamanila
kdc	na unogelwa na tindiwalo na mtambikile
kdc	Mndewa hamoja na wose weli na mizoyo
kdc	Siku zokwiza aho wanhu honda wategeleze
kdc	mafundizo ga ukweli, lakini wokweleleza
kdc	gaja goyolonda wenyego na wosola
kdc	wafundiza wengi wonda wafundize gaja
kdc	gowolonda wao kuhulika.
kdc	Nokwandikila gweye Tito, mwanangu wa
kdc	ukweli mditamanilo dimoja dituilumbile.
kdc	Mulungu Tataetu na Yesu Kilisito
kdc	Mkombola wetu wakugwee ng'hekewa na
kdc	Ng'hekewa ino yotufunza tuleme mbuli
kdc	hazimnogelaga Mulungu na kusulukila
kdc	vinhu va mwiisi ino, lakini tuilongoze
kdc	wenyego, tukale ugima wa kumnogela
kdc	Mulungu mwiisi ino ya sambi,
kdc	Ndugu Filimoni, kipindi chose nahampula
kdc	Mulungu, nokutambula gweye na kumgwaa
kdc	Heyo ayo mng'alo wa ukulu wa Mulungu na
kdc	koigala na Mulungu too! Kila kinhu
kdc	cholawilila kwa lagizo jake dili na
kdc	nguvu. Viyamambukize kuzisunha nzambi
kdc	za wanhu, kakala kuna uukulu kuko
kdc	kuulanga mwambu wa mkono wa kudila wa
kdc	vose volala kamba viwalo.
kdc	Yesu kowasunha wanhu nzambi zao, heyo
kdc	hamoja na iwaja wasunhigwe, wose Tatao
kdc	imoja. Lekaavo Yesu hakona kinyala
kdc	kuwakema ndugu zake.
kdc	na hawazijuwile ng'o nzila zangu.’
kdc	“Mwahahulika sauti ya Mulungu lelo,
kdc	na Mulungu kalonga wose wajuwe kamba
kdc	heyo ayo Mulava nhosa Mkulu, kamba
kdc	ulava nhosa wa Melikizedeki.
kdc	Yesu katulongolela kwingila mumo mbuli
kdc	ya tweye na kawa mulava nhosa mkulu
kdc	yeliduhu uhelelo, kamba ulava nhosa wa
kdc	‘Gweye kokuwa mulava nhosa kipindi
kdc	nowatenda wagese malagizo gangu
kdc	Damu ya mbuzi na ng'ombe na mitozi ya
kdc	bofu da ng'ombe vomizigwa kwa wanhu
kdc	weli na dikwe na kuwasunha dikwe jao
kdc	hebu nhosa za kusegeza nzambi.
kdc	Seketuleke kuiting'hana, kamba wanhu
kdc	wayagwe viwoleka kuiting'hana, ila
kdc	tuigangamize ng'hani, kamba vimukona
kdc	siku ija ya Mndewa ya mmabehi.
kdc	Kutamanila ako kumtendile Henoko
kdc	sekeyafe. Lakini kasoligwa uchanha kwa
kdc	Mulungu. Kuduhu munhu yamonile kwavija
kdc	Mulungu kakala yamsolile uchanha. Kamba
kdc	maandiko vigolonga kamba yang'hali
kdc	hanasoligwa uchanha, Henoko kakala
kdc	Wanhu wa Izilaeli kwa kutamanila waloka
kdc	Bahali shamu kamba isi inyalile, lakini
kdc	Wamisili viwalondile kuloka wafa
kdc	Hata ivo tweye wose tuna tata zetu, wao
kdc	wotuzuma na tweye towategeleza. Avo
kdc	tolondeka kumtegeleza ng'hani tataetu
kdc	wa kuulanga muladi tupate ugima!
kdc	Mzengo utegelezigwe na wanhu wose,
kdc	watwanzi na wambigalo weli mumzengo
kdc	sekewatende ugoni na wanhu wayagwe.
kdc	Kwavija Mulungu kowatagusa wanhu
kdc	iwotenda ugoni na wanhu woiwasa.
kdc	Ng'hekewa ya Mulungu ikale na mweye
kdc	yahailola goya mwenyego bahaja kosegela
kdc	Vino muhenga wetu Abulahamu katendigwa
kdc	vilihi kanoga mgameso ga Mulungu?
kdc	Kubitila sang'hano zake, viyamulavile
kdc	nhosa mwanage Isaka muupango.
kdc	Wanhu wonogelwa kuwatenda wanhu wakale
kdc	goya wohanda mbeyu ya tindiwalo na
kdc	Ndugu zangu, fungeni moyo, mbaka vonda
kdc	yeze Mndewa. Loleni, mlimaji viyobetela
kdc	minoga yake ilave ndiya zinogile. Heyo
kdc	kofunga umoyo na kubetela mvula za vuli
kdc	Watula ndagu wa Mulungu, walongile
kdc	mbuli ya ng'hekewa iwezile mweye,
kdc	walolesa na kuzahila ng'hani mbuli ya
kdc	Vivija na mweye kamba mabwe magima,
kdc	mozengigwa mng'anda ya kiloho,
kdc	mosang'hana kamba walava nhosa
kdc	wang'alile, molava nhosa za kiloho
kdc	zimnogela Mulungu kubitila Yesu
kdc	Mbuli ino ayo imukemeligwe, kwavija
kdc	Kilisito kagaya mbuli yenu na
kdc	kawalagusila va kutenda, avo
kdc	kwelelezeni viyatendile.
kdc	Nani yonda yawalumize kamba mowamba
kdc	Kamba munhu kogaya sekeiwe mbuli ya
kdc	kukoma hebu ubavi hebu ubananzi wowose
kdc	hebu kwa kuigela mzimbuli za wanhu.
kdc	Kwa udahi wa Mulungu katugwaa kila
kdc	kinhu kitulonda muugima wetu wa kutenda
kdc	goyolonda, kubitila kumjuwa kwetu heyo
kdc	yatukemile tuwe na fungu muukulu wake
kdc	Mulungu kawatagusa wanhu wa mabuga
kdc	mabili ga Sodoma na Gomola, na
kdc	kawasakaza wanhu wose kwa moto, na
kdc	kawatenda wawe kilaguso kwa kija chonda
kdc	kilawilile kwa wanhu hawamtonga Mulungu.
kdc	Lakini ulanga na isi ya sambi vikigwa
kdc	goya kwa mbuli iija ya Mulungu muladi
kdc	vibanangigwe kwa moto. Vikigwa kwa siku
kdc	ija wanhu hawamtegeleze Mulungu vonda
kdc	watagusigwe na kunangigwa.
kdc	Twahagagoga malagizo ga Mulungu, baho
kdc	todaha kulonga kamba tumjuwa.
kdc	Lakini kumwenu mweye, Kilisito
kdc	kawagidila Loho Yang'alile. Na kamba
kdc	Loho Yang'alile kokala mgati mmwenu,
kdc	hamulonda munhu yoyose yawafunze.
kdc	Kwavija Loho Yang'alile kowafunza kila
kdc	kinhu na kija kiyowafunza cha ukweli na
kdc	si uvizi bule. Avo gagogeni mafundizo
kdc	ga Loho Yang'alile, na kaleni kwa
kdc	kuilumba na Kilisito.
kdc	Kumwake tobokela chochose kitumpula,
kdc	kwavija togagoga malagizo gake na
kdc	kutenda gaja gomnogeza heyo.
kdc	Kilisito katugwelela lagizo dino, munhu
kdc	yoyose yomnogela Mulungu vivija
kdc	yamnogele ndugu yake.
kdc	Ng'hekewa na bazi na tindiwalo vilawa
kdc	kwa Mulungu Tata na Yesu Kilisito, yeli
kdc	Mwana wa Tata, vikale na tweye mna
kdc	kwavija sambi baha nogesa kukona, na
kdc	tolonga meso kwa meso.
kdc	Wakomboleni muumoto wanhu wayagwe.
kdc	Woneleni bazi wanhu wayagwe kwa
kdc	kuitiganya, lakini vihileni hata viwalo
kdc	vao vifitizigwe kwa kusulukila kwao
kdc	Dino dijo fambulo da nhondo saba
kdc	ziuwone mumkono wangu wa kudila, na
kdc	vija vinhu saba va zahabu va kwikila
kdc	taa. Nhondo saba awo wasenga wa
kdc	kuulanga wa vibumbila saba va wanhu
kdc	wamtogole Yesu, na vija vinhu saba va
kdc	zahabu va kwikila taa vivo vibumbila
kdc	saba va wanhu wamtogole Yesu.
kdc	“Kwa msenga wa kuulanga wa kibumbila
kdc	cha wanhu wamtogole Yesu ako Tuatila
kdc	Kwavija gweye kudigoga lagizo jangu da
kdc	kufunga umoyo, na niye nokuhonya na
kdc	magayo gonda geze mwiisi yose, kuwageza
kdc	wanhu wose wokala mwiisi.
kdc	yakalile baha, yeli baha, na yonda yawe
kdc	“Mwanang'hondolo yachinjigwe kofaya
kdc	kubokela nguvu, udahi, ugoli, na
kdc	Abaho niwona wasenga wane wa kuulanga
kdc	wema kuna izibanzi nne za mwiisi,
kdc	wazigoga beho nne za mwiisi muladi beho
kdc	sekedibume hata kidogo mwiisi, hebu
kdc	mbahali hebu mmibiki.
kdc	Msenga wa kuulanga wa ichanduso katowa
kdc	mhalati yake. Mvula ya mabwe na moto,
kdc	vihanganyigwe na damu vikutuligwa
kdc	mwiisi. Selusi imoja ya isi ilukula na
kdc	selusi imoja ya mibiki ilukula na
kdc	mijani mibisi yose ilukula.
kdc	Selusi imoja ya wanhu wose mwiisi wafa
kdc	mbuli ya mikubulo ayo midatu, nayo ni
kdc	moto yosi na baluti ikwaka vilawile
kdc	Wanhu wokala mwiisi woideng'helela ifa
kdc	ya wanhu awo wabili. Wotenda nyimwili
kdc	nyimwili na kuigwaa nhunza, kwavija
kdc	watula ndagu awo wabili wawagaza
kdc	ng'hani wanhu wa mwiisi.
kdc	Mtwanzi yuyo kakimbilila kuluwala,
kdc	hanhu hayamtandile Mulungu, kuko
kdc	kalolesigwa kwa siku elufu moja magana
kdc	mabili na malongo sita.
kdc	Dikala na udahi wose wa ajo ding'onyo
kdc	da ichanduso, na diusang'hanila udahi
kdc	awo hanhu ha ajo ding'onyo. Diinanahiza
kdc	isi yose na wanhu wokala mumo
kdc	waditambikile ng'onyo ajo da ichanduso
kdc	dikalile na londa kudipala abaho dihona.
kdc	Abaho msenga iyagwe wa kuulanga kolawa
kdc	mng'anda ya Mulungu ako kuulanga, nayo
kdc	vivija kakala na sengo ikutwa.
kdc	Nimuhulika msenga wa kuulanga
kdc	mulolesaji wa mazi kolonga, “Gweye
kdc	ung'alile, gweye uli baha na ukalile
kdc	baha. Gweye kutagusa viilondeka!
kdc	Abaho ayo imsenga wa kuulanga
kdc	kanongela, “Habali kokanganya? Niye
kdc	nokulongela mbuli zifisigwe za mtwanzi
kdc	ino na ng'onyo ajo diyakwelile dili na
kdc	mapala saba na mhembe longo.
kdc	sekemupate nhaguso yake.
kdc	honda zihulikigwe kabili mgati mmwako.
kdc	Izoni muje ng'huli za wandewa wakulu,
kdc	wakulu wa wakalizi na wakalizi na muje
kdc	falasi na wanhu wowakwela, muje ng'huli
kdc	za wanhu wose, wakomboligwe na watumwa,
kdc	Abaho kanongela, “Imala kutendeka!
kdc	Niye na Alufa na Omega, waichanduso na
kdc	waikimambukizo. Munhu yoyose yeli na
kdc	ng'hilu nomgwaa bule yang'we mazi ga
kdc	Kuduhu chochose kiduiligwe na Mulungu
kdc	chonda kikale kudibuga dijo.
