kek	Li Hu GénesisJo'ca'in nak quiticla
kek	li ruchich'och'Sa' xticlajic li Dios
kek	quixyi̱b chak li choxa ut li
kek	Ut li Dios quiril nak tz'akal re ru
kek	chixjunil li quixba̱nu. Ut qui-oc li
kek	k'ojyi̱n ut quisake̱u. A'an li xcuak
kek	Li Dios naxnau nak jok'e te̱lou ru li
kek	che', te̱nau chic chixjunil.
kek	Chanchanakex chic li Dios. Te̱nau chic
kek	c'a'ru li us ut c'a'ru li inc'a' us,
kek	Anakcuan tz'ekta̱nanbilakat xban li
kek	ch'och' x-uc'ac re lix quiq'uel la̱
kek	O̱b xca̱c'a̱l  chihab cuan re laj
kek	Mahalaleel nak quiyo'la laj Jared li
kek	Jo'can nak quixye re laj Noé:
kek	—‍Tinsach ruheb chixjunil li
kek	cristian xban nak xnumta li ma̱c
kek	xe'xba̱nu. La̱in tinsach ru li
kek	ruchich'och' chi junaj cua, chan li
kek	Ut quilaje'cam chixjunileb li cuanqueb
kek	sa' ruchich'och'. Que'cam chixjunil li
kek	xul li neque'rupupic, jo' ajcui' li
kek	neque'xjucuqui rib sa' ch'och'. Que'cam
kek	li queto̱mk jo' eb ajcui' li
kek	neque'cuan sa' q'uiche'. Ut chixjunileb
kek	li cristian que'cam.
kek	Li Dios quixye ajcui' reheb:
kek	—‍Relic chi ya̱l tinye e̱re, cui
kek	junak tixcamsi li ras ri̱tz'in, tento
kek	nak ta̱cua̱nk re̱kaj. Cui junak xul
kek	tixcamsi junak cristian, tento ajcui'
kek	nak ta̱camsi̱k li xul. Ut cui junak
kek	cristian tixcamsi junak ras ri̱tz'in,
kek	tento nak ta̱camsi̱k ajcui' a'an.
kek	A'aneb a'in lix c'aba'eb li ralal laj
kek	Cam: laj Cus, laj Mizraim, laj Fut, ut
kek	Que'xye: —‍Kayi̱bak junak
kek	katenamit ut jun li nimla ochoch najt
kek	xteram torre xc'aba'. Ta̱cuulak toj
kek	sa' choxa li xnajtil xteram. Chi
kek	jo'ca'in te'xq'ue retal sa' chixjunil
kek	li ruchich'och' nak la̱o cuan
kek	kana'leb. Ut inc'a' takajeq'ui kib
kek	yalak bar sa' ruchich'och', chanqueb.
kek	—‍Eb la̱ cualal a̱c'ajol
kek	te'q'uia̱nk. Ut ta̱nima̱nk lix
kek	cuanquileb sa' ruchich'och'. Ut la̱in
kek	tin-osobtesi̱nk a̱cue. Ut la̱ c'aba'
kek	na'no̱k ru yalak bar. Sa' a̱c'aba'
kek	la̱at, nabaleb chic li cristian
kek	te'xc'ul li usilal xban nak la̱at
kek	sic'bil a̱cuu inban.
kek	Laj Abram quicana sa' li na'ajej
kek	Canaán. Ut laj Lot co̱ sa' li ru
kek	tak'a cuanqueb cui' li coc' tenamit.
kek	Quixyi̱b lix muheba̱l nach' riq'uin
kek	Li c'a'ru xe'xtzaca chak lin mo̱s,
kek	ca'aj cui' a'an xinc'ul. Ut li oxib chi
kek	cui̱nk li xe'ochbenin cue, eb a'an
kek	te'xc'ul li c'a'ru ta̱q'uema̱nk reheb
kek	chi xju̱nkaleb. Eb li cui̱nk a'an laj
kek	Aner, laj Escol ut laj Mamre, chan laj
kek	Lix ángel li Dios quixye re:
kek	—‍Suk'in cui'chic riq'uin la̱
kek	patrón. Tatcua̱nk sa' xya̱lal
kek	riq'uin ut ta̱pa̱b li c'a'ru tixye
kek	Sa' ajcui' li cutan a'an laj Abraham
kek	quixset lix tz'u̱mal ru'uj xtz'ejcual
kek	laj Ismael. Chi jo'ca'in quixba̱nu li
kek	circuncisión reheb lix mo̱s li
kek	que'yo'la sa' rochoch. Ut quixba̱nu
kek	ajcui' reheb lix lok'bil mo̱s. Sa' li
kek	cutan a'an qui-uxman chixjunil jo'
kek	quiyehe' re xban li Ka̱cua' Dios.
kek	Li Ka̱cua' Dios quixye re laj Abraham:
kek	—‍Cui cuanqueb mero ciento li
kek	ti̱queb xch'o̱l sa' li tenamit
kek	Sodoma, sa' xc'aba' eb a'an tincuy
kek	xma̱queb chixjunileb li cuanqueb aran,
kek	Nak que'cuulac laj Lot sa' li ch'ina
kek	tenamit Zoar, ac x-el chak li sak'e.
kek	Laj Abimelec quixye re laj Abraham:
kek	—‍Il li na'ajej a'an. Chixjunil li
kek	ch'och' a'an cue la̱in. Ta̱sic' li
kek	bar cuan ta̱cuulak cha̱cuu ut aran
kek	Ut laj Abraham quixsi cuib oxib xcarner
kek	ut xcuacax laj Abimelec. Ut sa' li
kek	cutan a'an que'xba̱nu jun li contrato
kek	re nak rami̱gakeb rib.
kek	Ut laj Betuel quicuan jun xrabin
kek	xRebeca xc'aba'. Chi jo'ca'in laj Nacor
kek	li ri̱tz'in laj Abraham quicuan
kek	cuakxakib lix coc'al riq'uin lix Milca.
kek	Tojo'nak lix mo̱s quixq'ue li ruk'
kek	rubel li ra' laj Abraham lix patrón.
kek	Jo'ca'in nak quixba̱nu li juramento.
kek	Ut la̱in quinye re lin patrón:
kek	“Ma̱re li ixk inc'a' ta̱raj cha̱lc
kek	chikix,” chanquin re.
kek	Ut que'cuan xcoc'al riq'uin. A'aneb
kek	a'in lix c'aba'eb. Laj Zimram, laj
kek	Jocsán, laj Medán, laj Madián, laj
kek	Laj Esaú quixye re laj Jacob:
kek	—‍Cui tinca̱mk xban intz'ocajic,
kek	c'a' ta cui' ru ta̱oc cui' cue li
kek	Eb a'an que'chak'oc ut que'xye re:
kek	—‍La̱o xkil nak li Ka̱cua' Dios
kek	yo̱ cha̱tenk'anquil. Ut xkaye chi
kek	kibil kib nak takaba̱nu junak li
kek	contrato a̱cuiq'uin.
kek	Laj Isaac inc'a' quixnau ru laj Jacob
kek	xban nak lix tel k'ol is ru jo' lix tel
kek	laj Esaú. Nak ac oc re
kek	chirosobtesinquil laj Jacob,
kek	Quixq'ue retal nak laj Jacob quixpa̱b
kek	li ra̱tin lix na' ut lix yucua'.
kek	Quiril nak laj Jacob co̱ sa' li
kek	Ac jun po chic roquic laj Jacob aran
kek	nak laj Labán quixye re: —‍La̱at
kek	yo̱cat chi trabajic cuiq'uin ut toj
kek	ma̱ji' nacatintoj. La̱in ninc'oxla
kek	nak tento tatintoj usta kacomon kib. Ye
kek	cue jo' nimal ta̱cuaj tatintoj cui'.
kek	La̱in tintoj jo' nimal ta̱patz', chan.
kek	Ut laj Jacob quicuan jun li ralal
kek	Laj Jacob quixsic' ruheb li carner li
kek	repex rixeb ut li tz'i̱b sa' rixeb ut
kek	quixq'ue sa' xya̱nkeb li re. Jo'
kek	ajcui' chixjunileb li k'ek rixeb li
kek	cuanqueb sa' xya̱nkeb li re laj
kek	Labán, quixq'ue ajcui' sa' xya̱nkeb
kek	li re. Chi jo'ca'in laj Jacob quirisi
kek	lix queto̱mk sa' xya̱nkeb li re laj
kek	—‍¿C'a'ut nak inc'a' xaye cue nak
kek	e̱lc chak e̱re cuiq'uin? Cui ta xaye
kek	cue, la̱in xinba̱nu raj jun nimla
kek	nink'e re e̱chak'rabinquil. Xinbokeb
kek	raj sa' li nink'e li neque'ch'e'oc
kek	tambor jo' eb ajcui' li neque'ch'e'oc
kek	Nak quirileb a'an, laj Jacob quixye:
kek	—‍A'ineb lix soldado li Ka̱cua'
kek	Dios.— Ut quixq'ue chok' xc'aba' li
kek	na'ajej a'an Mahanaim.
kek	Chalen chak a'an, eb li ralal xc'ajol
kek	laj Israel inc'a' neque'xtiu li rich'
kek	mul xbakel ra' li xul xban nak quibok'e
kek	xbakel li ra' laj Jacob.
kek	La̱ex naru texcana̱k kiq'uin sa' li
kek	ch'och' a'in. Naru textrabajik ut naru
kek	texcua̱nk chi junaj cua arin.
kek	Te̱ba̱nu li c'anjel li c'a'ru te̱raj
kek	ut naru ajcui' te̱lok' le̱ ch'och'
kek	Nak quisuk'i chak laj Jacob Padan-aram,
kek	li Ka̱cua' Dios quixc'utbesi cui'chic
kek	rib chiru. Ut aran laj Jacob
kek	qui-osobtesi̱c cui'chic xban li Dios.
kek	A'aneb a'in lix c'aba'eb li ralal
kek	xc'ajol laj Esaú: laj Elifaz, a'an li
kek	ralal riq'uin lix Ada. Laj Reuel, a'an
kek	li ralal riq'uin lix Basemat.
kek	A'aneb a'in lix c'aba'eb li que'taklan
kek	sa' xbe̱neb li ju̱nk ch'u̱tal li
kek	ralal xc'ajol laj Esaú. Li tenamit li
kek	que'taklan cui' quiq'uehe' xc'aba'eb
kek	jo' xc'aba'eb li que'taklan sa'
kek	xbe̱neb. A'aneb a'in lix c'aba'eb: laj
kek	Timna, laj Alva, ut laj Jetet,
kek	Kac'ayihak reheb laj ismaelita. K'axal
kek	us nak ti̱c takac'ayi ut inc'a'
kek	takacamsi xban nak a'an ki̱tz'in ut
kek	kaquiq'uel kib chi kibil kib, chan laj
kek	Judá. Ut eb li ras ut eb li ri̱tz'in
kek	que'xc'ul xch'o̱l li quixye.
kek	Laj adulamita quixpatz' reheb li
kek	cui̱nk aran: —‍Checuy inma̱c.
kek	¿Ma inc'a' xeril ru li ixk arin li
kek	naxc'ayi rib li quicuan sa' li
kek	oqueba̱l re li tenamit Enaim?— Eb
kek	a'an que'chak'oc ut que'xye re:
kek	—‍Arin ma̱ jun ixk yibru xna'leb
kek	nacuan, chanqueb re.
kek	Ut li Dios junelic cuan riq'uin.
kek	Quixtok'oba ru laj José ut quixtenk'a.
kek	Laj ilol tz'alam quixq'ue retal nak laj
kek	Ut chirix a'an quicube cui'chic xcuara
kek	laj faraón. Ut quimatq'uec cui'chic
kek	xca' sut. Sa' lix matc' quiril jun rok
kek	li trigo cuan cuukub chi̱j li ru
kek	Ut sa' a̱c'aba' la̱at, ta̱xocma̱nk
kek	chixjunil li acui̱mk a'in, at faraón.
kek	Ut a'an xocxo̱k a̱ban chiru li cuukub
kek	chihab a'in sa' li junju̱nk chi
kek	tenamit re nak ta̱cua̱nk xtzacae̱mk
kek	Laj José quixnau ruheb li ras, abanan
kek	eb a'an inc'a' que'xq'ue retal nak a'an
kek	Ut laj Jacob quixye re: —‍Ma̱
kek	jaruj ta̱ru̱k ta̱xic li cualal
kek	che̱rix. C'oxla, camenak li cualal jun
kek	ut ca'aj chic laj Benjamín nacuan
kek	cuiq'uin. Ma̱re c'a'ru tixc'ul sa' be
kek	nak yo̱kex chi xic. Cui ma̱ anihak
kek	chic laj Benjamín cuiq'uin, la̱in
kek	naru nincam xban xrahil sa' inch'o̱l
kek	xban nak la̱in ti̱xin chic. La̱ex
kek	cuan e̱ma̱c cui nincam xban xrahil
kek	inch'o̱l, chan laj Jacob.
kek	Jo'can nak qui-el laj José sa'
kek	xya̱nkeb xban nak oc raj re chi
kek	ya̱bac. C'ajo' nak quisaho' sa'
kek	xch'o̱l chi rilbal laj Benjamín xban
kek	nak k'axal naxra li ri̱tz'in. Laj
kek	José co̱ jun pac'al xjunes ut aran
kek	Ut la̱o xkaye re, “Inc'a' naru toxic
kek	cui inc'a' naxic li ki̱tz'in chikix.
kek	Inc'a' toxc'ul li cui̱nk cui inc'a'
kek	nakac'am li ki̱tz'in chikix,” chanco
kek	Ut quixq'ueheb rak' li junju̱nk. Laj
kek	Benjamín quixq'ue o̱b sumal li rak'
kek	ut quixq'ue ajcui' oxib ciento lix
kek	A'aneb a'in lix c'aba'eb li ralal laj
kek	Neftalí: laj Jahzeel, laj Guni, laj
kek	Ut laj José quixlok' chixjunil lix
kek	ch'och'eb chok' re laj faraón. Eb laj
kek	Egipto quilaje'xc'ayi chixjunil lix
kek	ch'och'eb xban nak numtajenak li
kek	cue'ej. Ut chixjunil li ch'och' quicana
kek	chok' re laj faraón.
kek	Abanan laj Israel inc'a' quixc'ul
kek	xch'o̱l xba̱nunquil chi jo'can ut
kek	quixye, —‍La̱in ninnau nak a'an li
kek	asbej, at cualal. Ta̱nima̱nk lix
kek	cuanquil a'an. Abanan li i̱tz'inbej
kek	k'axal cui'chic numtajenak lix cuanquil
kek	chiru li asbej. K'axal nabaleb li ralal
kek	xc'ajol li te'cua̱nk, chan laj Israel.
kek	Ut la̱at, Benjamín, tatinjuntak'e̱ta
kek	riq'uin li josk' aj xoj xban nak la̱at
kek	jo' eb la̱ cualal a̱c'ajol nabal li
kek	pletic te̱ba̱nu riq'uineb li xic'
kek	te'ilok e̱re. Ek'ela texxic chi pletic
kek	ut ecuu te̱jeq'ui li c'a'ru te̱mak'
kek	chak chiruheb nak texpletik, chan laj
kek	Sa' jun li cutan, laj José quixye
kek	reheb li ras: —‍La̱in chi se̱b
kek	nincam. Li Ka̱cua' Dios ta̱ilok e̱re
kek	chi junelic. Ut a'an ta̱isi̱nk e̱re
kek	sa' li tenamit a'in ut texc'am cui'chic
kek	sa' li tenamit Canaán. A'an li ch'och'
kek	li yechi'inbil chak najter xban li
kek	Ka̱cua' Dios reheb laj Abraham, laj
kek	Isaac ut laj Jacob, chan.
kek	Lix rabin laj Faraón quixte li chacach
kek	ut quiril li c'ula'al. Quiril
kek	xtok'oba̱l ru nak yo̱ chi ya̱bac ut
kek	quixye: —‍Li ch'ina te̱lom a'in
kek	xcomoneb tana laj Hebreo, chan.
kek	Ut laj Moisés quichak'oc ut quixye re
kek	li Dios: —‍¿Ma cuan ta bi'
kek	incuanquil la̱in nak tinxic riq'uin
kek	laj Faraón ut tincuisiheb chak laj
kek	Laj Moisés cuan chak Madián nak
kek	quia̱tina̱c xban li Ka̱cua' Dios.
kek	Quiyehe' re: —‍Ayu, tatxic cui'chic
kek	Egipto xban nak xe'cam li que'ajoc raj
kek	Ayukex. Ba̱nuhomak le̱ trabaj. Moco
kek	ta̱q'uehek' ta chic le̱ q'uim. Ut li
kek	xan te̱k'axtesi jo' xq'uial
kek	nequek'axtesi rajlal, chan laj Faraón.
kek	Laj Eleazar li ralal laj Aarón,
kek	quixc'am chok' rixakil jun lix rabin
kek	laj Futiel. Ut quicuan li ralal riq'uin
kek	aj Finees xc'aba'. A'aneb li que'taklan
kek	reheb li yucua'bej sa' xya̱nkeb laj
kek	levitas. A'aneb a'in li ralal xc'ajol
kek	Cuukub cutan tz'akal quicuan chok'
kek	quic' li ha' xban li Ka̱cua' Dios.
kek	Ut laj Moisés qui-el riq'uin laj
kek	Faraón. Quitijoc chiru li Ka̱cua'
kek	Ta̱ya̱ba xc'aba' li Ka̱cua' Dios.
kek	Tz'akal li xkac'ul riq'uin li sakbach
kek	ut li ca̱k. Texincanab chi xic. Inc'a'
kek	chic nacuaj nak texba̱yk arin, chan.
kek	Eb laj Egipto inc'a' quiru que'ril rib
kek	xban nak k'axal cui'chic k'ojyi̱n. Yal
kek	chunchu̱queb aj chic sa' lix na'ajeb
kek	sa' k'ojyi̱n chiru li oxib cutan a'an.
kek	Ma̱ bar naru neque'xic. Abanan eb laj
kek	Israel cutan sa' li na'ajej li cuanqueb
kek	Chalen anakcuan rajlal chihab
kek	texnink'ei̱k sa' inc'aba' sa' li
kek	ca̱laju xbe li xbe̱n po. Li nink'e
kek	a'in, a'an re xjulticanquil chanru nak
kek	Eb li lok'bil mo̱s cui xe'xc'ul li
kek	circuncisión ta̱ru̱k te'xtzaca li
kek	Eb laj Israel que'nume' cuan cui' li
kek	palau Mar Rojo xc'aba'Tojo'nak li
kek	Ka̱cua' Dios quixye re laj Moisés:
kek	Ut eb laj Israel que'xxucua ru ut
kek	que'xlok'oni li Ka̱cua' Dios nak
kek	que'ril li quixba̱nu reheb laj Egipto.
kek	Que'xpa̱b li Dios ut que'abin chiru
kek	laj Moisés xban nak a'an aj c'anjel
kek	Que'xye reheb: —‍Inc'a' ta pe' cuan
kek	co-el chak Egipto. K'axal us raj nak
kek	coxcamsi ta li Ka̱cua' Dios nak toj
kek	cuanco chak sa' li tenamit Egipto. Aran
kek	sa cuanco cui'. Cuan katib ut cuan
kek	kacaxlan cua ut nujenako chi junelic.
kek	Ut la̱ex xoe̱c'am chak arin sa' li
kek	chaki ch'och' ut yo̱co chi xcuybal li
kek	kasa' ut ca̱mc ke xban cue'ej,
kek	Laj Moisés quixye re laj Aarón:
kek	—‍Ta̱xoc li maná a'in sa' jun
kek	c'u̱leba̱l ut ta̱q'ue a'an sa' li
kek	na'ajej bar takalok'oni cui' li Dios.
kek	Ut mokon te̱c'ut chiruheb le̱ ralal
kek	Anakcuan ninnau nak mas nim xcuanquil
kek	li Ka̱cua' Dios chiruheb chixjunileb
kek	li jalanil dios. A'an quixcoleb laj
kek	Israel sa' ruk'eb laj Egipto li
kek	que'xnimobresi xcuanquil xjuneseb sa'
kek	xbe̱neb laj Israel, chan.
kek	Laj Moisés quicube chak chiru li
kek	tzu̱l. Co̱ sa' xya̱nkeb li cristian
kek	ut quixk'axtesiheb sa' ruk' li Dios. Ut
kek	eb li cristian quilaje'xpuch' li rak'eb.
kek	Ut que'xye re laj Moisés: —‍La̱at
kek	tat-a̱tinak kiq'uin ut to-abi̱nk
kek	cha̱cuu. Mia̱tinac li Dios kiq'uin
kek	xban nak ma̱re toca̱mk, chanqueb.
kek	Abanan cui li ixk ta̱ca̱mk, tento nak
kek	te'camsi̱k ajcui' li que'toch'oc re.
kek	Ut cui li yucua'bej inc'a' ta̱raj
kek	xq'uebal li xka'al re, tento ajcui' nak
kek	li cui̱nk tixtoj li jo' q'uial
kek	natojman chirixeb li xka'al li toj
kek	ma̱ji' cuanjenakeb riq'uin cui̱nk.
kek	Li xcab li nink'e li te̱ba̱nu, a'an
kek	nak te̱sic' li xbe̱n ru le̱
kek	racui̱mk li nequerau sa' le̱ ch'och'.
kek	Ut li rox li nink'e li te̱ba̱nu, a'an
kek	sa' roso'jic li chihab nak te̱xoc
kek	chixjunil li ru le̱ racui̱mk li na-el
kek	Laj Moisés co̱ toj takec' chiru li
kek	tzu̱l li sic'bil ru xban li Dios,
kek	rochben laj Josué laj c'anjel chiru.
kek	Sa' xca̱ pac'alil li me̱x te̱letz li
kek	che' cuukub centímetro xnimal ru. Ut
kek	te̱q'ue li tz'akal oro chok' xsahob ru
kek	chire li che' a'an li te̱letz sa' li
kek	Ut riq'uin li che' acacia te̱yi̱b li
kek	tz'alam che' re ta̱oc chi xakxo.
kek	Ut hopho xsa' li artal li te̱yi̱b.
kek	Te̱yi̱b chi tz'akal jo' quinc'ut
kek	cha̱cuu sa' li tzu̱l.
kek	Ut ca̱hib tzol li terto̱quil pec
kek	te̱letz chiru. Sa' li xbe̱n tzol li
kek	cha̱bil pec li te̱q'ue, a'an jun li
kek	sárdica, jun li topacio ut jun li
kek	Chirix a'an ta̱c'ameb laj Aarón
kek	rochben li ralal sa' li oqueba̱l re li
kek	tabernáculo ut ta̱q'ueheb chi ati̱nc.
kek	Cui ta̱ela'a̱nk li tib ut li caxlan
kek	cua a'an re cuulaj, c'atbil te̱ba̱nu
kek	re nak ma̱ ani chic ta̱tzaca̱nk re
kek	xban nak k'axtesinbilak chicuu la̱in
kek	—‍Te̱yi̱b ajcui' jun li pila
kek	xna'aj li ha' riq'uin bronce re
kek	te'ch'ajok cui' laj tij. Ut te̱yi̱b
kek	ajcui' riq'uin bronce lix na'aj li
kek	te̱q'ue cui'. Te̱q'ue li pila chiru
kek	li artal nach' riq'uin li tabernáculo.
kek	Ut te̱q'ue li ha' chi sa'.
kek	Te'xyi̱b li rak' laj Aarón li
kek	xbe̱nil aj tij. Ut te'xyi̱b ajcui' li
kek	rak'eb li ralal li te'rocsi nak te'oc
kek	chi c'anjelac chok' aj tij.
kek	Laj Aarón quixye: —‍Ka̱cua'
kek	Moisés, matjosk'o' cuiq'uin. La̱at ac
kek	nacanau chanruheb li tenamit a'in.
kek	Nacanau nak te'raj xba̱nunquil li
kek	Ut li Ka̱cua' Dios quixye re laj
kek	Moisés: —‍La̱in tinba̱nu li
kek	c'a'ru xatz'a̱ma chicuu xban nak
kek	la̱at xac'am a̱cuib sa' usilal
kek	cuiq'uin ut la̱at sic'bil a̱cuu
kek	La̱in tincuisiheb li cuanqueb sa' li
kek	na'ajej li xinyechi'i e̱re ut tinq'ue
kek	xtz'akob le̱ na'aj. Ma̱c'a'ak chic
kek	e̱c'a'ux chirix le̱ ch'och' nak
kek	texxic chinlok'oninquil oxib sut chiru
kek	li jun chihab. Ma̱ ani chic ta̱mak'ok
kek	Te'xyi̱b li rak'eb laj tij li
kek	te'c'anjelak sa' li tabernáculo.
kek	Te'xyi̱b li rak' laj Aarón li
kek	xbe̱nil aj tij jo' ajcui' li rak'eb li
kek	ralal re nak te'c'anjelak chok' aj tij.
kek	Que'xyi̱b ajcui' junlaju li t'icr
kek	yi̱banbil riq'uin rismal li chiba̱t
kek	re xtz'apbal xbe̱n li tabernáculo.
kek	Ut que'xyi̱b ajcui' jun xtz'apbal re
kek	li ca̱x riq'uin tz'akal oro jun metro
kek	riq'uin laje̱b centímetro xnimal rok
kek	ut o̱b xca̱c'a̱l  centímetro xnimal
kek	Que'xnumsi li che' a'an sa' eb li
kek	argollas li cuan sa' xca' pac'alil li
kek	artal re nak ta̱ru̱k xpakonquil.
kek	Riq'uin tz'alam che' que'xyi̱b ut
kek	hopho xsa' que'xq'ue li artal nak
kek	Que'xyi̱b cuib li pec ónice ut
kek	que'xletz chiru li oro. Que'xtz'i̱ba
kek	lix c'aba'eb li cablaju chi ralal laj
kek	Israel chiru li cuib chi pec a'in.
kek	jo' ajcui' li me̱x rochben li sec' ut
kek	li mayejanbil caxlan cua li neque'xq'ue
kek	Quixtus li caxlan cua sa' xbe̱n li
kek	me̱x chiru li Dios. Laj Moisés
kek	quixba̱nu jo' quixye li Dios.
kek	Laj tij tixc'am ut ta̱risi lix jolom
kek	ut tixc'at sa' li artal. Lix quiq'uel
kek	ta̱hoyek' chixc'atk li artal.
kek	Cui tixyechi'i junak li chiba̱t chok'
kek	xmayej, tixq'ue chiru li Ka̱cua'.
kek	Chirix a'an, laj tij tixc'am ca'ch'inak
kek	li quic' ut riq'uin ru'uj ruk' tixq'ue
kek	sa' xbe̱neb li xucub li cuanqueb sa'
kek	li artal li nac'ate' cui' li mayej. Ut
kek	li ta̱ela'a̱nk tixhoy sa' xto̱n li
kek	<sup>(1-2)</sup> Li Ka̱cua' Dios
kek	quixye re laj Moisés: —‍Nak junak
kek	cristian ta̱ma̱cobk riq'uin
kek	xbalak'inquil li ras ri̱tz'in malaj ut
kek	riq'uin elk'ac, a'an cuan xma̱c chiru
kek	li Ka̱cua'. Cui tixc'ul li c'a'ak re
kek	ru re tixc'u̱la ut inc'a' chic ta̱raj
kek	xk'axtesinquil nak ta̱patz'ek' re,
kek	malaj ut tixrahobtesi li ras ri̱tz'in,
kek	Li mayej li neque'xq'ue li neque'xk'et
kek	junak reheb lix chak'rab li DiosA'an
kek	a'in li chak'rab chirix li mayej li
kek	neque'xq'ue nak neque'xk'et junak reheb
kek	lix chak'rab li Dios. A'an jun mayej
kek	Ut laj tij tixc'at li xe̱b sa' li
kek	artal. Abanan li re xch'o̱l, a'an re
kek	laj Aarón ut reheb ajcui' li ralal.
kek	Laj Moisés quixcamsi li carner.
kek	Quixxoc lix quiq'uel ut quixq'ue
kek	ca'ch'in sa' lix xic laj Aarón li cuan
kek	sa' xnim. Ut quixq'ue ajcui' sa' li
kek	ru'uj ruk' nim li cuan sa' xnim uk' ut
kek	sa' li ru'uj rok nim li cuan sa' xnim
kek	Ut quixq'ue ajcui' li mayej c'aj.
kek	Quixchap jun mo̱ch' ut quixc'at sa'
kek	xbe̱n li artal. Li mayej a'an jun chic
kek	li mayej tixba̱nu chirix li c'atbil
kek	mayej li quixq'ue rajlal ek'ela.
kek	Naru nequetiu xtibeleb li xul li jun
kek	xxala rok ut cuib rixi'ijeb, li
kek	neque'xhab xcuaheb xca' sut.
kek	Cui jun li camenak xul ta̱t'anek' chi
kek	sa' li ch'och' uc'al, muxbil chic ru
kek	ta̱cana̱k li uc'al jo' ajcui' li cuan
kek	chi sa'. Tento nak te̱jor li uc'al
kek	Laj tij ta̱ril chi us lix ra. Ut cui
kek	yo̱ chi nima̱nc lix ra, laj tij tixye
kek	nak a'an saklep rix ut muxbil chic ru
kek	Cui junak li ixk malaj ut junak li
kek	cui̱nk nasako' lix tz'u̱mal,
kek	Sa' xcuuk li cutan tixbes cui'chic
kek	chixjunil li rismal. Tixjo rib ut
kek	ta̱risi lix ma̱tz ru. Tixpuch' li
kek	rak' ut ta̱ati̱nk. Ut riq'uin a'an
kek	ta̱yema̱nk nak moco muxbil ta chic ru.
kek	Sa' xcuuk li cutan laj tij ta̱xic
kek	cui'chic chirilbal li cab. Cui yo̱k
kek	chi nima̱nc li mo' chiru li tz'ac,
kek	Cui li cui̱nk li yo̱ chi e̱lc xya'al
kek	lix tz'ejcual tixch'e' junak li ch'och'
kek	uc'al, tento nak te'xjor li ch'och'
kek	uc'al ut cui tixch'e' li c'a'ak re ru
kek	yi̱banbil riq'uin che' tento nak
kek	Nak ac xbu̱li rixeb li chiba̱t, laj
kek	Aarón tixmayeja li jun chiru li
kek	Ka̱cua' re xtz'a̱manquil xcuybal lix
kek	Li chak'rab a'in q'uebil reheb laj
kek	Israel re nak inc'a' te'mayejak yalak
kek	bar sa' li c'aleba̱l. Te'xc'am riq'uin
kek	laj tij lix mayejeb re xc'ambaleb rib
kek	sa' usilal riq'uin li Dios. Ut laj tij
kek	tixmayeja li xul chiru li Dios chiru li
kek	oqueba̱l re li tabernáculo sa'
kek	xc'aba'eb li cristian.
kek	Junak cui̱nk inc'a' naru naxch'ic rib
kek	riq'uin junak ixk cui yo̱ xc'ulbal
kek	Cheba̱nu li chak'rab li yo̱quin
kek	chixq'uebal e̱re. Me̱q'ue chi
kek	batz'u̱nc le̱ queto̱mk riq'uin li
kek	xul li jalan pa̱y ru. Ut inc'a'
kek	te̱rau cuib pa̱y ru li iyaj sa' jun
kek	chi na'ajej. Ut inc'a' te̱rocsi le̱
kek	rak' li jalan jala̱nk pa̱y ru lix
kek	Li cui̱nk li tixch'ic rib riq'uin lix
kek	ralib, chixcabichaleb te'camsi̱k. Eb
kek	a'an cuanqueb xma̱c nak te'camsi̱k
kek	xban nak k'axal yibru que'xba̱nu.
kek	Tento nak tixba̱nu chi jo'can re nak
kek	inc'a' tixmux ruheb li ralal xc'ajol
kek	sa' lix tenamiteb. La̱in li Ka̱cua'
kek	li ninsantobresin re, chan li Dios.
kek	Cui junak tixq'ue lix mayej re xc'ambal
kek	rib sa' usilal riq'uin li Ka̱cua',
kek	tento nak li xul tz'akalak re ru, usta
kek	namayejac xban nak x-ala sa' xch'o̱l
kek	xba̱nunquil, malaj ut xban nak cuan li
kek	c'a'ru quixyechi'i. Tento nak ma̱c'a'
kek	re̱c' li xul, usta toro, usta carner,
kek	re nak ta̱c'ulek' li mayej xban li
kek	Rochben li caxlan cua te̱q'ue cuukub
kek	li coc' carner te̱lom jun chihab
kek	cua̱nk reheb. Te̱q'ue ajcui' jun li
kek	toro toj sa̱j ut cuib chic li carner
kek	te̱lom. Ma̱c'a'ak re̱q'ueb. Te̱q'ue
kek	chok' c'atbil mayej chiru li Ka̱cua'
kek	rochben li mayej trigo ut li mayej
kek	vino. A'anak jun li sununquil mayej
kek	ta̱cuulak chiru li Ka̱cua'.
kek	Tento xcauresinquileb li candil sa'
kek	xbe̱n li candelero li yi̱banbil
kek	riq'uin oro re nak junelic lochlo̱keb
kek	Li chihab a'an re jun sahil
kek	ch'o̱lejil. Sa' li chihab a'an inc'a'
kek	tex-a̱uk chi moco te̱sic' ru li trigo
kek	li nayo'la yal xjunes, chi moco
kek	te̱sic' ru li uvas li inc'a'
kek	Sa' eb li cutan a'an, li cui̱nk
kek	rochbeneb li ralal xc'ajol te'e̱lk sa'
kek	e̱rochoch ut te'xic cui'chic sa'
kek	xna'ajeb lix te̱paleb lix xe'to̱nil
kek	la̱in texinq'ue chixtojbal rix le̱
kek	ma̱c. Xiu xiu chic cua̱nkex. Ut
kek	la̱in tintakla chak li raylal sa'
kek	e̱be̱n. Tintakla li yajel li inc'a'
kek	naru xbanbal. Ut tintakla li caki yajel
kek	sa' e̱be̱n tixlubtesi le̱ tibel ut
kek	ta̱rocsi xyajel li xnak' e̱ru.
kek	Tex-a̱uk raj chic, abanan moco
kek	te̱tzaca ta chic. A'aneb ban chic li
kek	xic' neque'iloc e̱re te'tzaca̱nk re.
kek	A'aneb a'in li chak'rab, li tijleb ut
kek	lix taklanquileb li quixq'ue li
kek	Ka̱cua' re laj Moisés sa' li tzu̱l
kek	Sinaí chok' reheb laj Israel.
kek	Li junju̱nk sa' xlaje̱tkil li ru li
kek	acui̱mk li na-el sa' li ch'och', jo'
kek	ajcui' li junju̱nk sa' xlaje̱tkil li
kek	ru li che' re li Ka̱cua'. Ac ch'olch'o
kek	nak a'an re li Ka̱cua'.
kek	Que'tz'i̱ba̱c xc'aba'eb li ralal
kek	xc'ajol laj Judá li ac xe'xba̱nu
kek	junmay chihab re te'oc chok' soldado.
kek	Que'ajla̱c a' yal chanru xq'uialeb sa'
kek	—‍Eb laj Israel te'xyi̱b lix
kek	muheba̱leb chi xjun sutam li
kek	tabernáculo ut najt ca'ch'in riq'uin.
kek	Chi junju̱nk ch'u̱tal te'xyi̱b lix
kek	muheba̱leb ut te'xxakab lix bandereb
kek	chok' retalil lix te̱paleb lix
kek	Cuakib ciento mil riq'uin oxib mil
kek	riq'uin o̱b ciento riq'uin laje̱b
kek	roxc'a̱l (603,550) chixjunileb li
kek	cui̱nk li que'ajla̱c chi ch'u̱tal a'
kek	yal chanru xq'uialeb sa' xte̱paleb lix
kek	Cuakxakib mil riq'uin cuakib ciento
kek	(8,600) chixjunileb li cui̱nk.
kek	Cuanqueb sa' ajl chixjunileb li te̱lom
kek	usta toja' jun po cuan reheb.
kek	Te'xtz'ap xbe̱n li me̱x riq'uin jun
kek	li raxi t'icr ut sa' xbe̱n a'an
kek	te'xq'ueheb li plato, eb li cuchara, ut
kek	eb li sec' ut li xar li neque'xq'ue
kek	cui' li vino li te'xmayeja. Ut te'xq'ue
kek	ajcui' aran li caxlan cua li nacuan
kek	A'aneb chixjunileb li ralal xc'ajol laj
kek	Coat li te'c'anjelak sa' li
kek	tabernáculo. Laj Moisés ut laj Aarón
kek	que'rajlaheb jo' quixye li Ka̱cua' re
kek	Nak xakxo̱k chiru li Ka̱cua' li
kek	ixakilbej, laj tij tixjit li rismal
kek	xjolom li ixk ut tixq'ue sa' ruk'
kek	ca'ch'inak li mayej c'aj li quixq'ue li
kek	be̱lomej xban xcakal xch'o̱l. Ut laj
kek	tij tixchap sa' ruk' li c'ahil ha' li
kek	nac'amoc chak raylal.
kek	Ut tixmayeja li carner re nak li
kek	cui̱nk tixc'am rib sa' usilal riq'uin
kek	li Ka̱cua'. Tixmayeja li caxlan cua li
kek	ma̱c'a' xch'amal ut tixmayeja ajcui'
kek	li mayej c'aj ut li vino.
kek	Quixq'ue ajcui' jun li cuchara
kek	yi̱banbil riq'uin oro ca̱hib onzas li
kek	ra̱lal nujenak riq'uin incienso.
kek	Quixq'ue ajcui' jun li cuchara
kek	yi̱banbil riq'uin oro ca̱hib onzas li
kek	ra̱lal nujenak riq'uin incienso.
kek	Quixq'ue ajcui' jun li cuchara
kek	yi̱banbil riq'uin oro ca̱hib onzas li
kek	ra̱lal nujenak riq'uin incienso.
kek	Eb laj levita que'xsantobresi ribeb ut
kek	que'xpuch' li rak'eb. Ut laj Aarón
kek	quixk'axtesiheb re li Ka̱cua' jo' jun
kek	mayej ut quixsantobresiheb chiru li
kek	—‍Ta̱yi̱b cuib li trompeta
kek	riq'uin plata tenbil riq'uin martillo.
kek	Eb li trompeta a'in te'c'anjelak chicuu
kek	re xbokbaleb li tenamit ut re xyebal
kek	reheb nak te'xyi̱b li c'a'ru reheb re
kek	Cui la̱at tatxic chikix, la̱at
kek	tattz'ako̱nk ajcui' riq'uin li usilal
kek	li tixba̱nu ke li Dios. La̱o
kek	takaba̱nu usilal a̱cue, chan.
kek	Cuib reheb li laje̱b xca̱c'a̱l li
kek	cui̱nk inc'a' que'co̱eb cuan cui' li
kek	tabernáculo. Que'cana ban sa' lix
kek	muheba̱leb. A'aneb laj Eldad ut laj
kek	Medad. Ut li musik' qui-oc riq'uineb
kek	usta inc'a' que'el sa' lix muheba̱leb
kek	ut que'a̱tinac jo' profeta.
kek	Ut sa' lix te̱paleb li ralal xc'ajol
kek	laj Simeón quitakla̱c laj Safat li
kek	Ut que'xcuech'i rix laj Moisés ut laj
kek	Aarón ut chixjunileb yo̱queb
kek	chixyebal: —‍K'axal us raj nak sa'
kek	li tenamit Egipto ta xocam chak malaj
kek	ut us raj toca̱mk arin sa' li chaki
kek	A'ut la̱ex texca̱mk sa' li chaki
kek	ch'och' li yo̱quex cui' chi numec'.
kek	Li Ka̱cua' quia̱tinac riq'uin laj
kek	Moisés ut quixye re:
kek	La̱at Coré ut eb la̱ cuochben
kek	te̱ba̱nu li c'a'ru ninye. Te̱c'am
kek	Ut li Ka̱cua' quia̱tinac riq'uin laj
kek	Moisés ut quixye re:
kek	Te'cua̱nk rubel la̱ takl.
kek	Te'c'anjelak sa' li tabernáculo.
kek	Abanan inc'a' naru te'nach'ok riq'uin
kek	li c'a'ak re ru li cuan sa' li Santil
kek	Na'ajej chi moco te'nach'ok riq'uin li
kek	artal. Cui te'xba̱nu a'an, te'ca̱mk
kek	eb a'an ut texca̱mk ajcui' la̱ex.
kek	A'an a'in li chak'rab chirixeb li
kek	neque'xmux ribebLi Ka̱cua' quia̱tinac
kek	riq'uineb laj Moisés ut laj Aarón ut
kek	Ut laj Moisés quixc'am li xuk' li cuan
kek	sa' li tabernáculo jo' quiyehe' re
kek	Eb laj Israel que'co̱eb cui'chic.
kek	Que'cuulac sa' li na'ajej Obot ut aran
kek	que'xyi̱b lix muheba̱leb.
kek	Ut li rey Balac, li ralal laj Zipor,
kek	quixtaklaheb lix takl riq'uin laj
kek	Balaam li ralal laj Beor. Que'co̱eb
kek	sa' li na'ajej Petor li cuan nach'
kek	riq'uin li nima' Eufrates sa' lix
kek	na'ajeb laj Amav. Quixye reheb nak
kek	te'cuulak riq'uin laj Balaam te'xye re:
kek	—‍Nabaleb li cristian que'chal chak
kek	Egipto. Nach' cuanqueb riq'uin li
kek	kana'aj ut te'raj re̱chaninquil.
kek	Lix ángel li Ka̱cua' quixye re:
kek	—‍Ayu chirixeb li cui̱nk a'in.
kek	Abanan ca'aj cui' ta̱ye li c'a'ru
kek	tinye a̱cue la̱in, chan. Jo'can nak
kek	laj Balaam co̱ chirixeb li cui̱nk.
kek	Eb laj Israel k'axal cauhak ribeb.
kek	Inc'a' te'hila̱nk toj te'numta̱k sa'
kek	xbe̱neb li xic' neque'iloc reheb jo'
kek	li cakcoj li inc'a' nahilan toj nak ac
kek	xchap lix tib ut xtiu ut xruc' lix
kek	quiq'uel, chan laj Balaam.
kek	Te'cha̱lk chak Quitim sa' eb li jucub
kek	ut te'xrahobtesiheb laj Asiria ut
kek	te'xrahobtesiheb ajcui' li ralal
kek	xc'ajol laj Heber. Abanan eb laj Quitim
kek	te'sachek' ajcui' ruheb, chan.
kek	Abanan inc'a' que'oso' chi junaj cua eb
kek	li ralal xc'ajol laj Coré.
kek	A'aneb a'in li ralal xc'ajol laj
kek	Benjamín. O'laju roxc'a̱l mil riq'uin
kek	cuakib ciento (45,600) chixjunileb.
kek	Li Ka̱cua' quixsume laj Moisés ut
kek	Ut rochbeneb li junju̱nk chi carner
kek	toj sa̱j te'xq'ue numenak ca̱hib
kek	libra li cha̱bil c'aj yok'inbil
kek	riq'uin aceite. A'anak jun li sununquil
kek	c'atbil mayej li te'xc'at chicuu.
kek	Li nink'e nak neque'xyi̱b li coc'
kek	muheba̱l riq'uin ruk' che'Sa' li
kek	o'laju xbe lix cuuk po te'xch'utub
kek	cui'chic ribeb re xq'uebal inlok'al
kek	la̱in li Ka̱cua'. Ut ma̱ jun li
kek	c'anjel te'xba̱nu. Chiru cuukub cutan
kek	yo̱keb chi nink'ei̱k.
kek	Cui ani naxyechi'i re li Dios nak
kek	tixba̱nu li c'a'ak re ru, malaj ut
kek	naxba̱nu li juramento, tento nak
kek	tixba̱nu li c'a'ru quixyechi'i
kek	A'aneb li ixk li que'tacchi'i̱c xban
kek	laj Balaam. Ut a'an eb li que'q'uehoc
kek	reheb laj Israel chi ma̱cobc chiru li
kek	Ka̱cua' ut que'xlok'oni laj Baal-peor.
kek	Xbaneb a'an nak li Dios xtakla li
kek	raylal sa' xbe̱n li tenamit Israel.
kek	ut cuaklaju mil (16,000) li ixk.
kek	Nak acak xere̱chani li na'ajej, la̱ex
kek	naru texsuk'i̱k sa' li na'ajej a'in
kek	xban nak ac xeba̱nu li c'a'ru
kek	xeyechi'i xba̱nunquil re li Dios ut
kek	reheb le̱ rech tenamitil. Ut li
kek	na'ajej a'in e̱rehak chic chiru li
kek	Nak que'el Elim, que'co̱eb toj chire
kek	li Caki Palau ut aran que'xyi̱b lix
kek	Lix reyeb laj Arad li quicuan Neguev
kek	sa' li na'ajej Canaán quirabi resil
kek	lix cuulajiqueb laj Israel.
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Rubén, eb li
kek	ralal xc'ajol laj Gad ut yijach eb li
kek	ralal xc'ajol laj Manasés ac xe'xc'ul
kek	Eb li cuakib chi tenamit a'in, a'aneb
kek	li tenamit bar ta̱ru̱k te'xcol cui'
kek	ribeb laj Israel jo' eb ajcui' li
kek	jalaneb xtenamit li neque'xcamsi ras
kek	ri̱tz'in chi inc'a' yal naraj xch'o̱l.
kek	Lix Maala, lix Tirsa, lix Hogla, lix
kek	Milca ut lix Noa, eb lix rabin laj
kek	Zelofehad, que'sumla riq'uineb li ralal
kek	li ras lix yucua'eb.
kek	¿Bar ta̱ru̱k toxic anakcuan?
kek	Xch'inan li kach'o̱l xban nak eb li
kek	kacomon xe'xye ke nak eb li cristian
kek	aran ni̱nkeb rok chiku la̱o ut cauheb
kek	rib. Ut ni̱nkeb li tenamit ut ni̱nkeb
kek	ajcui' xteram li tz'ac li sutsu̱queb
kek	cui'. Ut xe'rileb ajcui' chak ruheb li
kek	ralal xc'ajol li nimla cui̱nk aj Anac
kek	Najter eb laj horeo que'cuan sa' li
kek	na'ajej Seir, abanan eb li ralal
kek	xc'ajol laj Esaú que'risiheb ut
kek	que'xsach ruheb ut que'cana chi cua̱nc
kek	sa' lix na'ajeb. Que'xba̱nu jo'
kek	que'xba̱nu laj Israel nak que'oc sa'
kek	li na'ajej li quixq'ue li Dios reheb.)
kek	Chixjunileb li tenamit a'in
kek	cauresinbileb chi us. Najt xteram eb li
kek	tz'ac li sutsu̱queb cui' ut
kek	tz'aptz'o̱queb li oqueba̱l riq'uin
kek	ch'i̱ch'. Ut cuanqueb ajcui' nabal li
kek	tenamit li kachap li moco sutsu̱queb
kek	Cheq'ue e̱ch'o̱l chixba̱nunquil le̱
kek	taklanquil xban li Ka̱cua' xban nak
kek	cui te̱ba̱nu chi jo'can chixjunileb
kek	li tenamit te'xq'ue retal nak cuan
kek	e̱na'leb. Eb a'an te'rabi resil lix
kek	chak'rab li Dios ut te'xye: “Relic
kek	chi ya̱l li nimla tenamit a'an
kek	cuanqueb xna'leb ut neque'xnau
kek	Toj sa' choxa quia̱tinac chak
kek	e̱riq'uin re xc'utbal che̱ru c'a'ru
kek	te̱ba̱nu. Ut arin sa' ruchich'och'
kek	quixc'ut che̱ru li xam ut querabi lix
kek	ya̱b xcux sa' li xam nak quexra̱tina.
kek	Me̱camsi e̱ras e̱ri̱tz'in.
kek	Inc'a' te̱lok'oni li jalanil dios li
kek	neque'xlok'oni li cuanqueb chi xjun
kek	Riq'uin xnak' e̱ru la̱ex xeril li
kek	sachba ch'o̱lej ut li milagro li
kek	quixba̱nu li Ka̱cua' riq'uin xnimal
kek	xcuanquil nak quexrisi sa' li raylal li
kek	cuanquex cui'. Ut jo'can ajcui'
kek	tixba̱nu li Ka̱cua' le̱ Dios
kek	riq'uineb li tenamit a'in li yo̱queb
kek	Jo'can ut chenauhak nak li Ka̱cua'
kek	le̱ Dios ta̱xic che̱ru. Chanchanak
kek	li xam li yo̱ chixc'atbal chixjunil.
kek	A'an ta̱numta̱k sa' xbe̱neb nak
kek	yo̱kex chi xic. A'an ta̱tenk'a̱nk
kek	e̱re chirisinquileb sa' li na'ajej
kek	a'an ut tixsach ruheb chi junpa̱t. Li
kek	Ka̱cua' tixba̱nu jo' quixyechi'i
kek	Ut li Ka̱cua' quixtz'i̱ba cui'chic li
kek	laje̱b chi chak'rab jo' nak
kek	quixtz'i̱ba xbe̱n cua. A'an li
kek	chak'rab li quixq'ue e̱re sa' li
kek	tzu̱l nak quia̱tinac chak sa' li xam
kek	sa' li cutan nak quech'u̱tub e̱rib.
kek	Ut chirix a'an li Ka̱cua' quixq'ue cue.
kek	Li na'ajej a'an lok' chiru li Ka̱cua'
kek	le̱ Dios. A'an na-iloc re junelic
kek	chalen sa' xticlajic li chihab
kek	junju̱nk toj sa' roso'jic.
kek	Nak acak xexcuulac jun pac'al li nima'
kek	Jordán, li Ka̱cua' texcanab chi
kek	cua̱nc aran. Texcua̱nk sa'
kek	tuktu̱quil usilal xban nak inc'a' chic
kek	tixq'ueheb li xic' neque'iloc e̱re chi
kek	pletic e̱riq'uin, usta cuanqueb chi
kek	xjun sutam le̱ na'aj.
kek	Me̱ba̱nu li c'a'ru naxye chi moco
kek	te̱rabi. Me̱ril xtok'oba̱l ru, chi
kek	moco te̱ruxta̱na ru, chi moco te̱col
kek	Abanan cuanqueb xul li neque'rupupic
kek	Abanan inc'a' naru te̱q'ue chok' mayej
kek	chiru li Ka̱cua' junak xul cui cuan
kek	re̱c', malaj ut cui ye̱k rok, malaj
kek	ut mutz' li ru. Cui inc'a' tz'akal re
kek	ru inc'a' naru te̱mayeja chiru li
kek	Abanan tento nak cua̱nk cuib malaj
kek	oxib ta̱yehok re nak cuan xma̱c.
kek	Inc'a' naru ta̱camsi̱k cui jun ajcui'
kek	li ta̱yehok nak cuan xma̱c.
kek	Sa' li cutan nak ch'utch'u̱quex
kek	che̱junilex sa' li tzu̱l Horeb queye
kek	chi jo'ca'in, “Inc'a' chic nakaj
kek	rabinquil li xya̱b xcux li Ka̱cua' li
kek	kaDios, chi moco nakaj rilbal li nimla
kek	xam. Inc'a' chic takacuy. Toca̱mk
kek	Ut tixye reheb, “Abihomak la̱ex aj
kek	Israel. Anakcuan texxic chi pletic
kek	riq'uineb li xic' neque'iloc e̱re.
kek	Inc'a' ta̱ch'ina̱k e̱ch'o̱l chi
kek	moco texxucuak. Inc'a' texc'oxlak chi
kek	moco ta̱sachk e̱ch'o̱l xbaneb li
kek	xic' neque'iloc e̱re.
kek	Li ixk tixjal li rak' li quirocsi sa'
kek	li jalan tenamit ut ta̱cua̱nk sa' li
kek	rochoch li cui̱nk. Ut chiru jun po
kek	ta̱rahok' xch'o̱l xban xcamic lix na'
kek	xyucua'. Chirix li jun po li cui̱nk
kek	naru ta̱cua̱nk riq'uin. A'anak chic
kek	li rixakil, ut a'anak chic lix be̱lom.
kek	Abanan cui ya̱l nak cuanjenak riq'uin
kek	cui̱nk nak xtauhe' xban li cui̱nk ut
kek	cui li na'bej ut li yucua'bej inc'a'
kek	neque'xc'am li retalil lix tuk' ixkilal,
kek	Ca'aj cui' li jalaneb xtenamit naru
kek	te̱patz' ral li c'a'ru te̱to'oni
kek	reheb. Abanan le̱ rech tenamitil
kek	inc'a' naru te̱patz' ral li c'a'ru
kek	te̱to'oni reheb. Cheba̱nuhak a'in re
kek	nak texrosobtesi li Ka̱cua' le̱ Dios
kek	ut re ajcui' nak us tex-e̱lk riq'uin
kek	chixjunil li te̱ba̱nu sa' li na'ajej
kek	li ta̱q'uehek' e̱re xban li Dios re
kek	Abanan inc'a' tixc'ul numenak ca'c'a̱l
kek	chi tz'u̱m. Cui tixc'ul numenak
kek	ca'c'a̱l chi tz'u̱m ta̱c'utek'
kek	xxuta̱n chiruheb li tenamit.
kek	Inc'a' xintzaca nak ra sa' inch'o̱l
kek	xban xcamic junak, chi moco xcuisi sa'
kek	cuochoch nak muxbil cuu, chi moco
kek	xinq'ue reheb li camenak. La̱in
kek	xinba̱nu li chak'rab ut xinba̱nu
kek	ajcui' chixjunil li xaye cue.
kek	Tz'ekta̱nanbil li ani ta̱tumina̱k ru
kek	re nak tixcamsi li ras ri̱tz'in li
kek	ma̱c'a' xma̱c. Ut chixjunileb li
kek	tenamit te'xye: Jo'can taxak.
kek	Yal te̱ch'e' aj chic le̱ be nak
kek	yo̱kex chi be̱c jo' neque'xba̱nu li
kek	mutz' nak neque'xch'e' lix be, usta chi
kek	cutan yo̱kex chi be̱c. Ut inc'a'
kek	te̱tau li be li texxic raj cui'.
kek	Inc'a' tex-e̱lk chi us riq'uin li
kek	c'a'ru te̱ba̱nu. Junelic
kek	rahobtesinbilakex ut ta̱e̱lk'a̱k li
kek	c'a'ru e̱re. Ma̱ ani ta̱tenk'a̱nk
kek	li Ka̱cua' le̱ Dios tixq'ue xtz'akob
kek	li raylal sa' e̱be̱n. Tixq'ue li caki
kek	yajel sa' e̱be̱n ut inc'a' chic
kek	ta̱e̱lk. K'axal yibru li yajel li
kek	tixq'ue sa' e̱be̱n ut sa' xbe̱neb
kek	ajcui' le̱ ralal e̱c'ajol.
kek	Li Ka̱cua' ta̱risi li cui̱nk a'an
kek	sa' e̱ya̱nk la̱ex aj Israel ut
kek	tixtakla li raylal sa' xbe̱n jo' naxye
kek	sa' lix contrato li Dios, li
kek	tz'i̱banbil sa' li hu a'in.
kek	—‍Anakcuan ac ti̱xin chic chi us.
kek	Cuakc'a̱l  chihab cuan cue. Inc'a'
kek	chic nincuy c'amoc be che̱ru. Li
kek	Ka̱cua' Dios quixye cue nak la̱in
kek	inc'a' tinnumek' jun pac'al li nima'
kek	Li tijleb li tinye chanchanak li hab.
kek	Li cua̱tin li tinye chanchanak li
kek	xchu'que. Chanchanak li hab coc' ru li
kek	naxt'akresi li rax pim. Chanchanak li
kek	hab li naxt'akresi li acui̱mk.
kek	Eb li xic' neque'iloc reheb chanchaneb
kek	laj Sodoma ut chanchaneb laj Gomorra.
kek	Li c'a'ru neque'xba̱nu chanchaneb ru
kek	li uvas li c'a li nacamsin.
kek	Eb a'an neque'xc'ut li chak'rab
kek	chiruheb laj Israel, li ralal xc'ajol
kek	laj Jacob. Neque'xc'at li incienso
kek	cha̱cuu ut neque'xc'at ajcui' li mayej
kek	Ma̱ ani chic quiru xba̱nunquil li
kek	sachba ch'o̱lej ut li milagros li
kek	quixba̱nu laj Moisés aran Egipto
kek	chiru laj Faraón, ut chiruheb laj
kek	c'anjel chiru, jo'queb ajcui'
kek	chixjunileb li tenamit. Quixba̱nu jo'
kek	quitakla̱c cui' xban li Dios.
kek	C'ajo' nak coxucuac nak xkanau nak ma̱
kek	ani naru napletic e̱riq'uin la̱ex
kek	xban nak li Ka̱cua' le̱ Dios cuan
kek	xcuanquil sa' choxa ut cuan ajcui'
kek	xcuanquil sa' ruchich'och'.
kek	Ut chaki li ch'och' que'nume' cui'
kek	chixjunileb laj Israel sa' li nima'
kek	Jordán. Ut eb laj tij li yo̱queb chi
kek	c'amoc re lix Lok'laj Ca̱x li Ka̱cua'
kek	xakxo̱queb sa' xyi li nima' Jordán
kek	nak yo̱queb chi numec' li tenamit, ut
kek	chaki li ch'och' li xakxo̱queb cui'.
kek	Eb laj Israel que'be̱c sa' li chaki
kek	ch'och' chiru ca'c'a̱l chihab toj
kek	retal que'cam chixjunileb li cui̱nk li
kek	que'el chak Egipto, li tz'akal
kek	xchihabeb re xic chi pletic. Que'cam
kek	xban nak inc'a' que'xba̱nu li quixye
kek	li Ka̱cua'. Jo'can nak li Dios quixye
kek	riq'uin juramento nak inc'a' naru te'oc
kek	sa' li cha̱bil na'ajej li quixyechi'i
kek	reheb lix xe'to̱nil yucua', li na'ajej
kek	bar na-el cui' chi us li acui̱mk ut li
kek	Que'xcamsi chi ch'i̱ch' chixjunileb li
kek	cristian, jo' cui̱nk, jo' ixk, jo'
kek	ti̱x, jo' toj sa̱jeb. Ut que'xcamsi
kek	ajcui' chixjunileb li bo̱yx, li carner
kek	ut li bu̱r. Jo'ca'in nak que'xsach ru
kek	chixjunil li cuan sa' li tenamit a'an.
kek	Laj Josué ut chixjunileb laj Israel
kek	que'xchap laj Acán ut que'xc'am sa' li
kek	ru tak'a Acor rochben li plata, li
kek	t'icr, li oro, ut eb li ralal xc'ajol
kek	jo' ixk jo' cui̱nk. Que'xc'am ajcui'
kek	lix bo̱yx, lix bu̱r ut eb lix carner.
kek	Ut que'xc'am ajcui' lix muheba̱l.
kek	Chixjunil li c'a'ru cuan re que'xc'am.
kek	Laj Josué ut eb lix soldados que'xc'at
kek	li tenamit Hai. Que'xpo'i chi junaj cua
kek	toj chalen anakcuan.
kek	Xban nak xoe̱balak'i, anakcuan
kek	tenebanbil li raylal sa' e̱be̱n.
kek	La̱ex texcana̱k jo' mo̱s junelic.
kek	Junes yoc'oc si' te̱ba̱nu ut bela̱nc
kek	ha' nak ta̱ajma̱nk ru li ha' ut li
kek	si' nak takalok'oni li Dios, chan laj
kek	Chirix chic a'an laj Josué
kek	quixcamsiheb li o̱b chi rey ut
kek	quixtakla xt'uyubanquileb sa' ru'uj
kek	o̱b li che'. Ut aran que'xnumsi li
kek	cutan chi t'uyt'u toj retal qui-ecuu.
kek	Chixjunileb li tenamit li cuanqueb sa'
kek	xbe̱n bol inc'a' que'xc'at eb laj
kek	Israel. Ca'aj cui' li tenamit Hazor.
kek	li rey re Simron-merón, ut li rey re
kek	Li na'ajej a'an nacuulac cuan cui' li
kek	tenamit Hesbón ut toj sa' li na'ajej
kek	Ramat-mizpa ut sa' li tenamit Betonim.
kek	Nacuulac cuan cui' li tenamit Mahanaim.
kek	Nacuulac toj cuan cui' li tenamit Debir.
kek	Li nuba̱l a'in naxic toj sa' li ru
kek	tak'a cuan cui' lix na'aj li ralal laj
kek	Hinom. Li na'ajej a'an nacana sa' li
kek	sur li cuanqueb cui' laj jebuseo. A'an
kek	li Jerusalén. Li nuba̱l nacuulac sa'
kek	xbe̱n li tzu̱l li cuan sa'
kek	xca'yaba̱l li ru tak'a re Hinom li
kek	nacana sa' li oeste re li ru tak'a li
kek	cuan xcue̱nt Refaim, li nacana sa' li
kek	Dileán, Mizpa, Jocteel,
kek	A'an a'in li na'ajej li que'xc'ul eb li
kek	ralal xc'ajol laj Efraín, a' yal
kek	chanru xq'uialeb li junju̱nk
kek	ch'u̱tal: Li nuba̱l sa' li este
kek	naticla chak sa' li tenamit
kek	Atarot-adar. Nacuulac toj Bet-horón li
kek	Li ralal xc'ajol laj Leví inc'a'
kek	ta̱q'uehek' xna'ajeb xban nak eb a'an
kek	te'c'anjelak chok' aj tij chiru li
kek	Ka̱cua'. Eb li ralal xc'ajol laj Gad
kek	ut eb li ralal xc'ajol laj Rubén, ut
kek	yijach li ralal xc'ajol laj Manasés,
kek	eb a'an ac xe'xc'ul lix na'ajeb jun
kek	pac'al li nima' Jordán, li nacana sa'
kek	li este. Aran quiq'uehe' xna'ajeb xban
kek	laj Moisés laj c'anjel chiru li Dios,
kek	Li ralal xc'ajol laj Simeón
kek	que'q'uehe' xna'ajeb sa' xya̱nk lix
kek	na'ajeb li ralal xc'ajol laj Judá xban
kek	nak k'axal cui'chic nabal lix
kek	ch'och'eb. Jo'can nak que'q'uehe'
kek	xna'ajeb sa' xya̱nkeb li ralal xc'ajol
kek	A'aneb a'in li na'ajej rochbeneb li
kek	tenamit ut eb li coc' c'aleba̱l li
kek	quiq'uehe' reheb li ralal xc'ajol laj
kek	Neftalí, a' yal chanru xq'uial li
kek	A'aneb a'in lix c'aba'eb li tenamit li
kek	quiq'uehe' reheb li ralal xc'ajol laj
kek	Leví xbaneb li ralal xc'ajol laj Judá
kek	ut xbaneb li ralal xc'ajol laj Simeón.
kek	Ut que'xc'ul ajcui' eb li tenamit a'in:
kek	Hesbón, ut Jazer. Ca̱hib chi tenamit
kek	rochbeneb lix na'ajeb lix queto̱mkeb.
kek	La̱o xkayi̱b li artal a'in xban nak
kek	xkac'oxla nak mokon eb le̱ ralal
kek	e̱c'ajol ma̱re te'xye ke: “La̱ex
kek	inc'a' naru nequexchal arin
kek	chixlok'oninquil li Ka̱cua' li kaDios
kek	Ut quinq'ue cuib li ralal laj Isaac.
kek	A'aneb laj Jacob ut laj Esaú. Re laj
kek	Esaú quinq'ue li na'ajej li tzu̱l ru.
kek	Ut laj Jacob ut li ralal xc'ajol
kek	que'co̱eb sa' li na'ajej Egipto.
kek	Li Hu JuecesEb li ralal xc'ajol laj
kek	Israel que'pletic riq'uineb laj
kek	CanaánNak ac xcam laj Josué, eb laj
kek	Israel que'tijoc chiru li Ka̱cua' ut
kek	que'xye re: —‍¿Ani ke xbe̱n cua
kek	te'xic chi pletic riq'uineb laj
kek	Chi moco eb li ralal xc'ajol laj Aser
kek	que'risiheb li cuanqueb sa' eb li
kek	tenamit Aco, Sidón, Alab, Aczib, Helba
kek	ut Afec jo' ajcui' Rehob.
kek	Quixba̱nu chi jo'can yal re nak
kek	te'xtzol rib chi pletic eb laj Israel,
kek	li ma̱ji' neque'yo'la nak quicuan li
kek	Lix Débora ut laj BaracNak ac xcam laj
kek	Aod, eb laj Israel que'oc cui'chic
kek	chixba̱nunquil li inc'a' us chiru li
kek	Eb li que'cuan sa' li coc' tenamit li
kek	cuanqueb sa' xcue̱nt Israel
kek	quilaje'el. Eb li na'ajej que'cana chi
kek	ma̱ ani cuan aran toj nak la̱in lix
kek	Débora xin-oc chixtenk'anquileb.
kek	Chanchanin lix na'eb laj Israel nak
kek	xin-oc chixtenk'anquileb.
kek	Eb laj Israel neque'canaba̱c sa'
kek	neba'il xbaneb laj Madián. Jo'can nak
kek	que'xtz'a̱ma cui'chic xtenk'anquil
kek	chiru li Ka̱cua' Dios.
kek	Laj Gedeón quixye re li Dios:
kek	—‍Cui ya̱l nak la̱at
kek	tattenk'a̱nk cue chixcolbaleb laj
kek	Israel, c'ut chicuu junak li retalil.
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Efraín
kek	que'josk'o' ut que'xcuech'i laj Gedeón
kek	ut que'xye re: —‍¿C'a'ut nak
kek	xaba̱nu chi jo'can? ¿C'a'ut nak
kek	inc'a' xatakla kabokbal nak xco̱ex chi
kek	pletic riq'uineb laj Madián? chanqueb
kek	Quicuan jun li ralal riq'uin jun reheb
kek	li ixk li neque'cuan riq'uin. Li ixk
kek	a'an cuan aran Siquem. Aj Abimelec
kek	quixq'ue chok' xc'aba' li ralal a'an.
kek	Laj Gaal, li ralal laj Ebed, co̱ chi
kek	cua̱nc Siquem rochbeneb li ras ut eb
kek	li ri̱tz'in. Ut eb laj Siquem
kek	que'xserak'i re li c'a'ru yo̱queb
kek	Jo'ca'in nak quiq'uehe' laj Abimelec
kek	xban li Dios chixtojbal rix li ma̱c
kek	quixba̱nu chiru lix na' xyucua' nak
kek	quixcamsiheb li laje̱b xca̱c'a̱l  li
kek	Ut laj Jefté co̱ chirixeb laj c'amol
kek	be sa' xya̱nkeb laj Galaad. Ut eb li
kek	tenamit que'xxakab a'an re nak a'an
kek	chic ta̱takla̱nk sa' xbe̱neb li
kek	tenamit ut a'an ajcui' ta̱c'amok be
kek	chiruheb li soldados. Ut aran Mizpa laj
kek	Jefté quixye cui'chic chiru li
kek	Ka̱cua' chixjunil li a̱tin li ac xye.
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Efraín
kek	que'xch'utub ribeb chi xic chi pletic.
kek	Que'nume' jun pac'al li nima' Jordán
kek	ut que'co̱eb sa' li tenamit Zafón.
kek	Que'cuulac riq'uin laj Jefté ut
kek	que'xye re: —‍¿C'a'ut nak
kek	quexco̱ex chi pletic riq'uineb laj
kek	Amón ut inc'a' coe̱bok che̱rix?
kek	Anakcuan takac'at la̱ cuochoch ut aran
kek	ajcui' tatc'atk la̱at, chanqueb.
kek	Abanan li ángel quixye re: —‍Usta
kek	tincana̱k e̱riq'uin junpa̱tak,
kek	inc'a' tintzaca li c'a'ru nacayi̱b.
kek	Abanan cui nacacuaj xba̱nunquil,
kek	ta̱mayeja li xul a'an chiru li
kek	Ka̱cua', chan. Laj Manoa inc'a'
kek	quixnau nak li cui̱nk a'an x-ángel li
kek	Mokon chic sa' xk'ehil li sic'oc trigo,
kek	co̱ laj Sansón chirilbal li rixakil.
kek	Quixc'am jun li ch'ina chiba̱t re
kek	tixsi re. Quixye re lix yucua' li
kek	rixakil: —‍Tincuaj xic sa' cab
kek	riq'uin li cuixakil, chan. Abanan li
kek	yucua'bej inc'a' quixcanab chi oc.
kek	Laj Sansón quixye re: —‍Cui
kek	tine'xbac' riq'uin li laso li toj ac',
kek	li toj ma̱ji' ocsinbil, ma̱c'a'ak
kek	chic inmetz'e̱u. Chanchanakin chic jo'
kek	chixjunileb li cui̱nk, chan.
kek	Laj Micaía quixye re: —‍Cana̱kat
kek	cuiq'uin. La̱at tatc'anjelak chicuu
kek	chok' aj tij ut ta̱q'ue inna'leb jo'
kek	junak yucua'bej. Tinq'ue a̱cue laje̱b
kek	chi tumin plata rajlal chihab ut
kek	tinq'ue a̱cuak' ut tinq'ue
kek	a̱tzacae̱mk, chan laj Micaía.
kek	Que'xc'am li c'a'ru re laj Micaía.
kek	Que'xc'ameb li dios li quixyi̱b ut
kek	que'xc'am ajcui' laj tij. Que'co̱eb
kek	sa' li na'ajej Lais. Eb li cuanqueb
kek	aran cuanqueb sa' xya̱lal ut ma̱c'a'
kek	neque'xc'oxla. Abanan eb li ralal
kek	xc'ajol laj Dan que'xcamsiheb chi
kek	ch'i̱ch' li cristian ut que'xc'at lix
kek	Li ixk co̱ cui'chic sa' rochoch li
kek	cui̱nk ut quit'ane' chire xpuertil li
kek	cab li cuan cui' laj levita. Aran cuan
kek	Ut chixjunileb laj Israel que'co̱eb
kek	Bet-el. Que'xch'utub ribeb chiru li
kek	Ka̱cua'. Que'tijoc ut que'ayunic toj
kek	qui-ecuu. Que'xmayeja li c'atbil xul ut
kek	que'xq'ue ajcui' li mayej re xc'ambaleb
kek	rib sa' usilal riq'uin li Dios.
kek	Ut que'xye chi ribileb rib: —‍¿Ma
kek	cuanqueb sa' xya̱nkeb li ralal xc'ajol
kek	laj Israel li inc'a' que'xch'utub ribeb
kek	chiru li Ka̱cua' arin Mizpa? chanqueb.
kek	Ut que'xq'ue retal nak eb li cuanqueb
kek	Jabes-galaad inc'a' que'cuan aran nak
kek	¿ma ta̱ru̱k ta bi' toj te̱roybeni
kek	nak te'cui̱nkilok'? ¿Ma toj
kek	texcana̱k chi jo'can chi inc'a'
kek	texsumla̱k roybeninquil eb a'an?
kek	Inc'a', ex inco'. Ma̱ jok'e ta̱ru̱k.
kek	K'axal nim li raylal xq'ue sa' inbe̱n
kek	li Ka̱cua'. Ut k'axal cui'chic
kek	ta̱rahok' sa' inch'o̱l chirilbal nak
kek	yo̱kex chixc'ulbal li raylal la̱ex
kek	Ut quixye ajcui' lix Rut re lix Noemí:
kek	—‍Li cui̱nk a'an xye cue nak toj
kek	ta̱ru̱k tinxoc incebada aran sa'
kek	xya̱nkeb lix mo̱s ixk toj ta̱osok'
kek	xsic'bal ru li cebada, chan.
kek	Ut xban nak tinlok' li ch'och',
kek	tinsumla̱k ajcui' riq'uin lix Rut laj
kek	Moab li quicuan chok' rixakil laj
kek	Mahlón re nak ta̱cua̱nk ralal
kek	xc'ajol sa' xc'aba' li camenak. Ut lix
kek	c'aba'eb li camenak inc'a' ta̱sachk
kek	sa' xch'o̱leb lix comon chi moco
kek	ta̱sachk sa' xch'o̱leb li cuanqueb
kek	sa' li tenamit a'in. La̱ex xerabi ut
kek	xeril li xkaba̱nu anakcuan, chan laj
kek	Lix Ana quixchak'rabi laj Elí ut
kek	quixye re: —‍K'axal us raj nak
kek	tinc'ul ta li xintz'a̱ma jo' xaye,
kek	chan. Ut chirix a'an lix Ana quisuk'i
kek	sa' li na'ajej li yo̱ cui' chi
kek	hila̱nc ut quicua'ac. Ut chalen a'an,
kek	inc'a' chic quiraho' sa' xch'o̱l.
kek	Ut laj Elí naxtz'a̱ma chiru li Dios
kek	nak ta̱rosobtesi laj Elcana ut lix Ana
kek	ut quixye reheb: —‍A' taxak li
kek	Ka̱cua' tixq'ue nabal chic a̱cualal
kek	a̱c'ajol riq'uin li ixk a'in chok'
kek	re̱kaj li xak'axtesi re li nimajcual
kek	Dios, chan reheb. Ut chirix a'an,
kek	que'suk'i sa' li rochocheb.
kek	Jo'can nak ac xinye nak tinrakok a̱tin
kek	sa' xbe̱neb li ralal xc'ajol laj Elí.
kek	Lix ma̱usilal ma̱ jok'e ta̱ru̱k
kek	xcuybal xsachbal riq'uin li mayejac xul
kek	chi moco riq'uin lix mayejeb, chan li
kek	Ra que'xc'ul eb laj Filisteo nak cuan
kek	li Lok'laj Ca̱x sa' lix tenamitebNak
kek	que're̱chani li Lok'laj Ca̱x eb laj
kek	filisteo, que'el aran Eben-ezer ut
kek	que'xc'am toj sa' li tenamit Asdod.
kek	Ut li Ka̱cua' quixq'ue chi ca̱mc
kek	laje̱b xca̱c'a̱l  li cui̱nk li
kek	cuanqueb Bet-semes xban nak que'iloc
kek	chi sa' li Lok'laj Ca̱x. Ut eb li
kek	tenamit que'ya̱bac xban nak li
kek	Ka̱cua' quixsach ruheb.
kek	Laj Samuel quixye reheb: —‍A'an
kek	a'in li tixba̱nu li rey. Tixchapeb
kek	le̱ ralal re te'oc chok' soldado.
kek	Cuanqueb li tixq'ue chi be̱c sa' eb li
kek	carruaje. Cuanqueb li te'xic chirix
kek	cacua̱y ut cuanqueb ajcui' li te'xic
kek	chi rokeb chiru lix carruaje li rey.
kek	Laj Samuel quixye re: —‍La̱in li
kek	profeta li nacasic'. Yo'o sa' xbe̱n li
kek	tzu̱l. La̱at tatxic xbe̱n cua chicuu
kek	xban nak anakcuan tatcua'ak cuochben.
kek	Cuulaj tinye a̱cue li c'a'ru ta̱cuaj
kek	xnaubal ut naru ajcui' tatxic cuulaj.
kek	Nak inc'a' que'xtau, que'xye re li
kek	Ka̱cua': —‍¿Ma cuan sa' kaya̱nk
kek	li cui̱nk li xasic' ru? chanqueb. Ut
kek	li Dios quixye reheb: —‍Laj Saúl
kek	cuan sa' e̱ya̱nk. Xmuk rib sa'
kek	xya̱nk li i̱k, chan.
kek	Nak ac cuanqueb chic sa' raylal,
kek	que'xtz'a̱ma xtenk'anquileb chiru li
kek	Dios ut que'xye, “La̱o xoma̱cob
kek	xban nak xatkatz'ekta̱na ut
kek	xkalok'oniheb li yi̱banbil dios Baal
kek	ut Astarot. At Ka̱cua', choa̱col
kek	taxak chiruheb li xic' neque'iloc ke ut
kek	toc'anjelak cha̱cuu,” chanqueb.
kek	Laj Samuel qui-el Gilgal ut co̱ Gabaa
kek	sa' xna'ajeb li ralal xc'ajol laj
kek	Benjamín. Laj Saúl quirajla lix
kek	soldados li cuanqueb rochben ut cuakib
kek	ciento  aj chic li soldados li cuanqueb
kek	Jo'can ajcui' eb laj Israel li que'xmuk
kek	ribeb sa' lix na'ajeb li ralal xc'ajol
kek	laj Efraín, li tzu̱l ru. Que'ril nak
kek	yo̱queb chi e̱lelic laj filisteos.
kek	Que'co̱eb ajcui' eb a'an chi pletic
kek	riq'uineb laj filisteos.
kek	Jo' najtil quiyo'yo, laj Saúl cau
kek	quipletic riq'uineb laj filisteos.
kek	Jo'can nak quixq'ue sa' xya̱nkeb lix
kek	soldados chixjunileb li cui̱nk li
kek	cauheb xch'o̱l ut cauheb rib.
kek	Laj Saúl quixye re: —‍La̱in
kek	xinma̱cob. Abanan nintz'a̱ma cha̱cuu
kek	nak ta̱q'ue inlok'al chiruheb li
kek	neque'c'amoc be chiruheb lin tenamit
kek	Israel ut chiruheb ajcui' chixjunileb
kek	li tenamit. Tatsuk'i̱k cuochben re nak
kek	tinlok'oni li Ka̱cua' la̱ Dios, chan.
kek	Ut laj Saúl ut eb lix soldado laj
kek	Israel que'xch'utub ajcui' ribeb ut
kek	que'xyi̱b lix muheba̱leb sa' li ru
kek	tak'a Ela. Ut que'xtzolob ribeb re
kek	te'pletik riq'uin laj filisteos.
kek	Laj David quixye re laj Saúl: —‍At
kek	rey, ma̱ ani taxak chich'ina̱nk
kek	xch'o̱l xban laj filisteo. La̱in aj
kek	c'anjel cha̱cuu. La̱in tinxic chi
kek	pletic riq'uin, chan.
kek	Laj Jonatán quirisi chirix lix t'icr
kek	li naxq'ue sa' xbe̱n li rak' ut quixsi
kek	re laj David ut quixsi ajcui' re lix
kek	tzimaj, lix c'a̱mal xsa' jo' ajcui'
kek	Ut laj Jonatán quia̱tinac riq'uin lix
kek	yucua'. Us li quixye chirix laj David.
kek	Quixye re: —‍At inyucua',
kek	matma̱cob riq'uin xba̱nunquil li
kek	inc'a' us re laj David laj c'anjel
kek	cha̱cuu. A'an ma̱c'a' xba̱nu inc'a'
kek	ta us. Us ban chixjunil li quixba̱nu
kek	Laj David quixye: —‍¿Ani ta̱yehok
kek	cue nak la̱ yucua' tatxsume sa'
kek	Ut laj Jonatán quixq'ue lix tzimaj re
kek	li al ut quixtakla cui'chic sa' li
kek	Laj Saúl quixye re: —‍¿C'a'ut nak
kek	xac'u̱b ru li inc'a' us chicuix
kek	a̱cuochben laj David? ¿C'a'ut nak
kek	xaq'ue xtzacae̱mk? Ut xaq'ue ajcui'
kek	xch'i̱ch' re pletic. Ut xapatz' re li
kek	Dios c'a'ru tixba̱nu. Ut anakcuan yo̱
kek	chinsic'bal re tinixcamsi, chan.
kek	At rey, la̱o nakanau nak ta̱cuaj
kek	xchapbal laj David. Yo'o sa' li
kek	katenamit ut takak'axtesi sa' a̱cuuk',
kek	Ca'aj cui' nintz'a̱ma cha̱cuu. Ba̱nu
kek	li juramento ut ye cue nak inc'a'
kek	ta̱camsiheb li cualal inc'ajol. Inc'a'
kek	taxak ta̱sachek' lin c'aba' chi moco
kek	lix c'aba' lin yucua', chan laj Saúl.
kek	Usta cuan li ani nasic'oc a̱cue re
kek	a̱camsinquil, li Ka̱cua' la̱ Dios
kek	ta̱colok a̱cue. Ut tixtz'ekta̱naheb
kek	li xic' neque'iloc a̱cue jo' li pec li
kek	neque'cute' riq'uin rant'in xbaneb li
kek	Laj David quixye re: —‍At Abner,
kek	¿ma ma̱cua' ta bi' la̱at li k'axal
kek	cau a̱cuib chi pletic sa' xya̱nkeb
kek	chixjunileb li cui̱nk aj Israel?
kek	¿C'a'ut nak inc'a' yo̱cat chixcolbal
kek	rix li rey? Cuanqueb li xe'oc sa' lix
kek	muheba̱l re raj te'xcamsi li rey.
kek	Laj Saúl jalan li rak' li quixq'ue
kek	chirix. A'an quiraj nak inc'a'
kek	ta̱na'ek' ru. Ut quixc'am chirix cuib
kek	li cui̱nk nak co̱ chi k'ek chirilbal
kek	li ixk. Quixye re: —‍Nacuaj nak
kek	tata̱tinak riq'uineb li musik'ej re
kek	nak ta̱ye cue c'a'ru ta̱c'ulma̱nk.
kek	Ta̱bok lix musik' li cui̱nk li tinye
kek	Ma̱ jun reheb que'xcamsi, abanan
kek	que'xchapeb li ixk ut que'xc'ameb
kek	chirixeb nak que'co̱eb sa' xtenamiteb.
kek	Eb laj filisteos que'pletic riq'uineb
kek	laj Israel. Ut eb laj Israel yo̱queb
kek	chi e̱lelic chiruheb. Nabaleb laj
kek	Israel que'camsi̱c sa' li tzu̱l
kek	Ut quixye nak chixjunileb li ralal
kek	xc'ajol laj Judá te'xtzol. Li bich
kek	a'in tz'i̱banbil sa' li hu li
kek	quixtz'i̱ba laj Jaser. A'an a'in li
kek	Laj Abner quixye re: —‍Canab
kek	cua̱linanquil. Chap junak reheb lin
kek	soldados ut c'am chok' a̱cue li c'a'ru
kek	cuan riq'uin, chan. Abanan laj Asael
kek	inc'a' quixcanab ra̱linanquil.
kek	Ut quia̱tinac ajcui' riq'uineb li
kek	ralal xc'ajol laj Benjamín ut co̱
kek	Hebrón chixyebal re laj David li
kek	c'a'ru que'xc'oxla nak us reheb li
kek	ralal xc'ajol laj Israel ut reheb
kek	ajcui' li ralal xc'ajol laj Benjamín.
kek	—‍Nak cuanco aran Siclag, quicuulac
kek	cuiq'uin li cui̱nk chixyebal cue nak
kek	quicam laj Saúl. Sa' xch'o̱l a'an nak
kek	cha̱bil esil li tixye cue. Sa'
kek	xch'o̱l a'an nak ta̱sahok' inch'o̱l
kek	chirabinquil nak camenak chic laj
kek	Saúl. Abanan la̱in xintakla xchapbal
kek	ut xcamsinquil re xtojbal rix li esilal
kek	Que'risi li Lok'laj Ca̱x sa' rochoch
kek	laj Abinadab li cuan sa' xbe̱n bol ut
kek	que'xq'ue sa' xbe̱n jun li carre̱t
kek	toj ac'. Laj Uza ut laj Ahío, eb li
kek	ralal laj Abinadab, yo̱queb chi
kek	beresi̱nc re li ac' carre̱t.
kek	La̱in xinq'ue xna'ajeb lin tenamit
kek	Israel ut xinq'ueheb chi cua̱nc aran
kek	chi sa sa' xch'o̱leb. Ma̱ ani
kek	ta̱ru̱k ta̱isi̱nk reheb. Chi moco
kek	eb li inc'a' useb xna'leb
kek	te'xrahobtesiheb jo' que'xba̱nu chak
kek	Li rey David quixk'axtesiheb li ma̱tan
kek	a'an chiru li Ka̱cua', rochben li oro
kek	ut li plata li quire̱chani
kek	Ut quixcanabeb li jun ch'u̱tal chi
kek	soldados rubel xtakl laj Abisai li
kek	ri̱tz'in re te'pletik riq'uineb li
kek	ralal xc'ajol laj Amón.
kek	¿Ma inc'a' jultic e̱re chanru nak
kek	quicamsi̱c laj Abimelec li ralal laj
kek	Jerobaal? ¿Ma inc'a' jultic e̱re
kek	chanru nak li ixk quixcut jun tokol li
kek	pec re li molino sa' xbe̱n laj
kek	Abimelec ut quixcamsi aran Tebes?
kek	¿C'a'ut nak xexnach'oc riq'uin li
kek	tz'ac?” ma̱re cha'ak. Ut la̱at
kek	ta̱ye re, “Quicamsi̱c ajcui' laj
kek	Urías laj heteo, laj c'anjel
kek	cha̱cuu,” cha'kat re, chan laj Joab.
kek	Laj David quixc'ojob xch'o̱l lix
kek	Betsabé li rixakil ut quicuan cui'chic
kek	riq'uin. Quicuan jun chic lix c'ula'al.
kek	Aj Salomón que'xq'ue chok' xc'aba'. Ut
kek	li Ka̱cua' quixra laj Salomón.
kek	Nak ac xnume' chic cuib chihab,
kek	yo̱queb chixbesbal rix lix carner laj
kek	Absalón aran Baal-hazor, nach' riq'uin
kek	li tenamit Efraín. Laj Absalón
kek	quixbok chixjunileb li ralal li rey re
kek	nak te'xic chi cua'ac riq'uin.
kek	Chikajunilo toca̱mk. Chanchano li ha'
kek	hoybil sa' ch'och'. Inc'a' chic naru
kek	xxocbal. Li Ka̱cua' Dios ma̱ ani
kek	narisi xyu'am. Naxsic' ban xya̱lal
kek	chanru nak ta̱suk'i̱k cui'chic
kek	riq'uin li najt cuan riq'uin.
kek	Laj Absalón quixbokeb cuib ciento chi
kek	cui̱nk re Jerusalén. Eb a'an
kek	que'co̱eb chi inc'a' neque'xnau c'a'ru
kek	oc re chixba̱nunquil laj Absalón.
kek	Li rey David quixye re: —‍Chixjunil
kek	li c'a'ru cuan re laj Mefi-boset,
kek	ta̱cana̱k chok' a̱cue, chan. Laj
kek	Siba quixye re laj David: —‍At rey,
kek	la̱in aj c'anjel cha̱cuu. Junelic
kek	taxak sahak a̱ch'o̱l cuiq'uin, chan.
kek	La̱in ninye a̱cue nak k'axal us nak
kek	ta̱ch'utubeb ru chixjunileb laj
kek	Israel, li cuanqueb sa' li tenamit Dan
kek	toj sa' li tenamit Beerseba. Eb a'an
kek	k'axal nabaleb. Chanchaneb li coc' ru
kek	li samaib chire li palau. Ut la̱at
kek	tatc'amok xbeheb nak texxic chi pletic.
kek	Abanan li cui̱nk quixye re laj Joab:
kek	—‍Usta ta̱q'ue cue jun mil chi
kek	tumin plata, abanan ma̱c'a' tinba̱nu
kek	re li ralal li rey. La̱o xkabi nak li
kek	rey quixye a̱cue ut reheb laj Abisai
kek	ut laj Itai nak te̱ril nak ma̱c'a'
kek	tixc'ul li ralal, chan.
kek	Yalak bar sa' chixjunil li na'ajej
kek	Israel yo̱queb chixcuech'inquil ribeb
kek	chi ribileb rib. Yo̱queb chixyebal:
kek	—‍Li rey David coxcol chiruheb li
kek	xic' neque'iloc ke. Xoxcol chiruheb laj
kek	filisteos. Abanan anakcuan xcanab lix
kek	tenamit ut x-e̱lelic chiru laj
kek	Chixjunileb li tenamit que'nume' jun
kek	pac'al li nima' Jordán. Ut quinume'
kek	ajcui' li rey. Quirutz' ru laj Barzilai
kek	ut quixtz'a̱ma chiru li Dios nak
kek	ta̱rosobtesi. Chirix a'an laj Barzilai
kek	co̱ cui'chic sa' rochoch.
kek	Laj Ira, Jair xtenamit, a'an laj tij li
kek	quicuan riq'uin laj David.
kek	Li ruchich'och' qui-ec'an sa' xna'aj.
kek	Ut qui-ec'an ajcui' sa' xna'aj li
kek	nacu̱tun re li choxa xban nak yo̱
kek	xjosk'il li Ka̱cua'.
kek	Xincua̱linaheb li xic' neque'iloc cue
kek	toj retal xinnumta sa' xbe̱neb. Inc'a'
kek	xincanabeb toj xinnumta sa' xbe̱neb.
kek	Ut quixye: —‍At Ka̱cua', ma̱min
kek	ta̱ru̱k tincuuc' li ha' a'in.
kek	Chanchan raj nak tincuuc' xquiq'ueleb
kek	li cui̱nk a'in xban nak xe'xk'axtesi
kek	raj lix yu'ameb chi ca̱mc nak
kek	que'co̱eb chixc'ambal li ha' chok'
kek	cue, chan. Ut laj David inc'a' quiruc'
kek	li ha'. A'an a'in li que'xba̱nu li
kek	oxib chi cui̱nk li cauheb xch'o̱l chi
kek	Nak ac xe'nume' rajlanquil chixjunileb
kek	li tenamit, que'suk'i cui'chic
kek	Jerusalén. Bele̱b po riq'uin junmay
kek	cutan que'xnumsi chixbeninquil xsa'
kek	chixjunil li tenamit.
kek	Tatxic anakcuan riq'uin li rey David ut
kek	ta̱ye re, “At inrey, ¿ma inc'a'
kek	xaba̱nu li juramento ut xaye nak lin
kek	yum laj Salomón ta̱oc chok' rey chok'
kek	a̱cue̱kaj? ¿C'a'ut nak laj Adonías
kek	x-oc chok' rey anakcuan?” cha'kat re.
kek	Laj Jonatán quixye re laj Adonías:
kek	—‍Li rey David xxakab laj Salomón
kek	chok' rey chok' re̱kaj.
kek	Lix Betsabé quixye re: —‍Nacuaj
kek	xtz'a̱manquil junak usilal cha̱cuu.
kek	Usan cui ta̱ba̱nu li c'a'ru
kek	tintz'a̱ma cha̱cuu, chan. Li rey
kek	quixye re: —‍At inna', ye cue
kek	c'a'ru ta̱cuaj ut la̱in tinba̱nu,
kek	Co̱ Gabaón chixq'uebal lix c'atbil
kek	mayej xban nak li na'ajej a'an najt
kek	xteram ut k'axal lok' chiruheb. Ut aran
kek	quixmayeja jun mil li xul sa' li artal.
kek	Laj Ahisar, a'an li qui-iloc re li
kek	rochoch li rey; ut laj Adoniram li
kek	ralal laj Abda, a'an laj titz'ol toj.
kek	Jo'can nak laj Salomón quixtakla
kek	xyebal re laj Hiram:
kek	Jo'can nak laj Salomón quixchoy
kek	xyi̱banquil li templo.
kek	Ut quixyi̱b ajcui' jun lix mu li cab
kek	cuanqueb cui' li okech. Lix nimal, a'an
kek	cuib xca'c'a̱l  metro riq'uin media
kek	xnimal rok, ut oxlaju metro riq'uin
kek	media lix nimal ru. Li xmu cab a'in
kek	nacana chiru li jun ch'ol chic. Cuan li
kek	okech ut li che' li que'xq'ue sa'
kek	Chiruheb li perpo̱quil ch'i̱ch' laj
kek	Hiram quixyi̱b li retalil li
kek	querubines, jo' ajcui' li cakcoj ut li
kek	che' palmera, a' ya̱l chanru lix na'aj
kek	naraj. Ut quilajxyi̱b ajcui' retalil
kek	Ut quixye: —‍Lok'oninbil taxak li
kek	Ka̱cua', lix Dioseb laj Israel, xban
kek	nak xba̱nu li c'a'ru quixyechi'i re
kek	laj David lin yucua',
kek	Ut la̱at toj sa' choxa ta̱cuabi lix
kek	tijeb nak tate'xya̱ba. Ut la̱at
kek	ta̱tenk'aheb sa' ti̱quilal.
kek	Ut eb li jun ch'ol chic te'xye,
kek	“Jo'ca'in xe'xc'ul xban nak
kek	xe'xtz'ekta̱na li Ka̱cua' Dios li
kek	qui-isin chak reheb lix xe'to̱nil
kek	xyucua'eb aran Egipto. Ut xe'oc
kek	chixlok'oninquil li jalanil dios ut chi
kek	c'anjelac chiruheb. Jo'can nak li
kek	Ka̱cua' xq'ue li raylal a'in sa'
kek	xbe̱neb,” cha'keb.—‍
kek	Eb li jucub li quixtakla li rey Hiram,
kek	li quic'amoc chak re li oro aran Ofir,
kek	que'xc'am ajcui' chak nabal li cha̱bil
kek	che' sándalo xc'aba' jo' ajcui' li
kek	Abanan sa' xc'aba' laj David la̱
kek	yucua' inc'a' tinmak' cha̱cuu la̱
kek	cuanquil nak toj yo'yo̱kat. Tinba̱nu
kek	ban nak la̱ cualal ta̱oc sa'
kek	Laj Salomón quicuan chok' rey
kek	ca'c'a̱l chihab aran Jerusalén ut
kek	quitaklan sa' xbe̱neb chixjunileb laj
kek	Quixyi̱b xna'aj jun li cuacax oro aran
kek	Bet-el ut li jun chic quixyi̱b xna'aj
kek	Nak quirabi li profeta li cuan Bet-el
kek	li c'a'ru quixc'ul li profeta li
kek	quicua'ac rochben sa' rochoch, quixye:
kek	—‍A'an li profeta li xk'et ra̱tin
kek	li Dios. Li Ka̱cua' xk'axtesin re li
kek	cakcoj. Li cakcoj quixchap ut quixcamsi
kek	jo' quiyehe' re xban li Ka̱cua', chan.
kek	Eb li cuanqueb Judá que'ma̱cob chiru
kek	li Ka̱cua'. K'axal cui'chic yibru li
kek	que'xba̱nu chiru li que'xba̱nu lix
kek	xe'to̱nil xyucua'eb. Riq'uin a'in,
kek	que'xchik' xjosk'il li Dios.
kek	Nak li rey Baasa quirabi resil li
kek	c'a'ru quic'ulman, quixcanab
kek	xyi̱banquil li tenamit Ramá ut
kek	quisuk'i cui'chic Tirsa.
kek	Chirix a'an laj Omri rochbeneb
kek	chixjunileb laj Israel que'el sa' li
kek	tenamit Gibetón ut que'co̱eb chi
kek	pletic sa' li tenamit Tirsa.
kek	Laj Elías quixye re: —‍Matc'oxlac.
kek	Ayu sa' la̱ cuochoch. Ba̱nu jo' xaye.
kek	Abanan xbe̱n cua ta̱yi̱b jun ch'ina
kek	caxlan cua ut ta̱c'am chak chok' cue.
kek	Chirix a'an ta̱yi̱b re la̱ yum ut
kek	Ut quixye ajcui' re li rey Acab nak
kek	tixch'utubeb li ca̱hib ciento riq'uin
kek	mero ciento li profeta li
kek	neque'c'anjelac chiru laj Baal ut
kek	tixch'utubeb ajcui' li ca̱hib ciento
kek	chi profeta li neque'c'anjelac chiru
kek	lix Asera, li neque'tzacan riq'uin lix
kek	Jezabel, li rixakil li rey.
kek	Laj Elías quixq'ue retal li
kek	ch'a'ajquilal cuan cui'. Qui-oc xc'a'ux
kek	ut qui-el sa' li na'ajej a'an re
kek	xcolbal rib. Co̱ toj Beerseba li cuan
kek	xcue̱nt Judá ut aran quixcanab lix
kek	Laj Ben-adad yo̱ chi uc'ac sa' lix
kek	muheba̱l rochbeneb li rey li que'oquen
kek	chirix nak quirabi resil li quixtakla
kek	xyebal laj Acab. Laj Ben-adad
kek	quixtaklaheb lix soldados
kek	chixcauresinquil ribeb chi xic chi
kek	pletic. Ut eb a'an que'xcauresi ribeb.
kek	Ut li profeta quixye re li rey:
kek	—‍Jo'ca'in xye li Ka̱cua':
kek	“La̱at xacuach'ab li cui̱nk li
kek	xinye nak ta̱ca̱mk. Jo'can nak la̱at
kek	tatca̱mk chok' re̱kaj, ut la̱
kek	tenamit te'sachek' ruheb chok' re̱kaj
kek	lix tenamit a'an”, chan li Dios.—‍
kek	—‍¿Ma xaq'ue retal nak laj Acab
kek	xcubsi rib chicuu? Xban nak xcubsi rib,
kek	la̱in inc'a' tintakla li raylal sa'
kek	xbe̱neb li ralal xc'ajol nak toj
kek	yo'yo̱k. Abanan tinq'ue li raylal sa'
kek	xbe̱neb li ralal xc'ajol nak ac cuan
kek	chic li ralal chok' rey, chan.
kek	Ut lix reyeb laj Israel quixye re laj
kek	Josafat: —‍La̱in tinjal li cuak'
kek	re nak inc'a' te'xnau cuu. Ut la̱at
kek	ta̱q'ue la̱ cuak' li nacacuocsi
kek	junelic, chan. Ut li rey Acab quixjal
kek	li rak' ut co̱ chi pletic.
kek	Ut li rey quixye: —‍¿Chanru
kek	na-iloc li cui̱nk li xyehoc e̱re chi
kek	Li sachba ch'o̱lej li quilajxba̱nu
kek	laj EliseoEb li cuanqueb sa' li tenamit
kek	Jericó que'xye re laj Eliseo: —‍At
kek	xprofeta li Dios, li katenamit cha̱bil
kek	jo' yo̱cat chirilbal. Ca'aj cui' li
kek	ha' inc'a' us. Ut inc'a' na-el li
kek	acui̱mk sa' li ch'och' a'in, chanqueb.
kek	Nak eb laj Moab que'cuulac cuan cui'
kek	lix muheba̱leb laj Israel, eb laj
kek	Israel que'xtiquib pletic riq'uineb toj
kek	retal que'e̱lelic laj Moab. Abanan eb
kek	laj Israel que'xta̱keheb ut
kek	Nak li ixk quicuulac sa' li tzu̱l cuan
kek	cui' li profeta Eliseo, quixcuik'ib rib
kek	chiru, ut quixchap li rok. Laj Giezi
kek	quirisi raj, abanan li profeta quixye
kek	re: —‍Canab cuan. ¿Ma inc'a'
kek	nacacuil nak k'axal ra sa' xch'o̱l? Ut
kek	li Ka̱cua' toj ma̱ji' naxye cue
kek	c'a'ru xc'ul, chan li profeta.
kek	Abanan eb li mo̱s que'jiloc riq'uin
kek	laj Naamán ut que'xye: —‍Chacuy li
kek	kama̱c, kacua'. Cui ta li profeta xye
kek	a̱cue nak ta̱ba̱nu junak c'a'ru
kek	ch'a'aj xba̱nunquil, ¿ma inc'a' raj
kek	xaba̱nu? A'an moco ch'a'aj ta
kek	xba̱nunquil. ¿C'a'ut nak inc'a'
kek	ta̱sub a̱cuib sa' li ha' re nak
kek	tatq'uira̱k? chanqueb.
kek	Lix profeta li Dios quixye re:
kek	—‍Matxucuac. K'axal nabal li
kek	te'oque̱nk chikix la̱o chiru li
kek	te'oque̱nk chirix eb a'an, chan.
kek	Jun reheb li neque'tenk'an re li rey
kek	quixye: —‍Katakla̱keb cuib oxibak
kek	li cui̱nk chirixeb li o̱b chi
kek	cacua̱y li xe'cana sa' li tenamit
kek	chirilbal chi tz'akal c'a'ru yo̱queb
kek	laj Siria. Cui te'camsi̱k, c'a'ru
kek	xjalenquil xban nak juntak'e̱t ajcui'
kek	takac'ul chikajunilo arin sa' li
kek	Lix comon li c'a'ak re ru li quixba̱nu
kek	li rey Joram tz'i̱banbil retal sa' li
kek	hu Crónicas, li tz'i̱banbil cui'
kek	retalil li quilaje'xba̱nu lix reyeb
kek	Abanan laj Jehú quixti̱ca laj Joram
kek	riq'uin lix tzimaj. Nak quixcut chi
kek	cau, lix tzimaj sa' xyi rix laj Joram
kek	qui-oc ut quinume' sa' li ra̱m. Ut laj
kek	Joram quit'ane' sa' lix carruaje chi
kek	Nak que'cuulac Samaria, laj Jehú
kek	quixcamsiheb chixjunileb li ralal
kek	xc'ajol laj Acab li jo' q'uial chic
kek	inc'a' que'camsi̱c. Ut ma̱ jun chic
kek	reheb que'cana chi yo'yo. Quic'ulman
kek	jo' quixye li Ka̱cua' re li profeta
kek	Eb li soldado que'xtau xna'ajeb sa' li
kek	templo. Jun tzol que'xq'ue rib sa' li
kek	nim ut jun tzol chic que'xq'ue rib sa'
kek	li tz'e chi xjun sutam li artal.
kek	Chixjunju̱nkaleb cuan lix ch'i̱ch'eb
kek	sa' ruk'eb ut yo̱queb
kek	chixc'ac'alenquil li rey.
kek	Eb li neque'c'anjelac chiru li rey
kek	Joás que'xc'u̱b ru chanru nak
kek	te'xcamsi. Ut que'xcamsi laj Joás sa'
kek	li cab li cuan Milo nak yo̱ chi xic
kek	Inc'a' quirisi li na'ajej li najt
kek	xteram li que'lok'oni̱c cui' li
kek	yi̱banbil dios. Ut eb li tenamit toj
kek	yo̱queb chixq'uebal lix c'atbil mayej
kek	ut yo̱queb chixc'atbal li incienso sa'
kek	Li Ka̱cua' Dios quixq'ue jun li yajel
kek	saklep chirix li rey Azarías. Jo'can
kek	nak quicuan xjunes sa' rochoch toj
kek	chalen nak quicam. Ut laj Jotam li
kek	ralal quicuan sa' li palacio ut
kek	quitaklan sa' xbe̱neb li tenamit.
kek	Abanan li rey Jotam inc'a' quixjuq'ueb
kek	li na'ajej li najt xteram. Ut eb li
kek	cristian toj yo̱queb chixq'uebal li
kek	c'atbil mayej ut yo̱queb ajcui'
kek	chixc'atbal lix incienso re
kek	xlok'oninquil li jalanil dios. Li rey
kek	Jotam quixyi̱b cui'chic li nimla
kek	oqueba̱l sa' li rochoch li Ka̱cua'
kek	Que'xc'ul chi jo'can eb laj Israel xban
kek	nak que'ma̱cob chiru li Ka̱cua' Dios
kek	li qui-isin chak reheb rubel xcuanquil
kek	laj Faraón aran Egipto. Ut
kek	que'xlok'oniheb li jalanil dios.
kek	Junelic te̱ba̱nu li c'a'ru xinye
kek	e̱re. Te̱ba̱nu li chak'rab xinq'ue
kek	e̱re. Te̱ba̱nu chixjunil li nacuaj
kek	jo' tz'i̱banbil retalil. Ut
kek	me̱lok'oni li jalanil dios.
kek	Tojo'nak laj Eliaquim li ralal laj
kek	Hilcías ut laj Sebna ut laj Joa
kek	que'xye re laj Rabsaces:
kek	—‍Nakatz'a̱ma cha̱cuu nak
kek	toa̱cua̱tina sa' li a̱tinoba̱l
kek	arameo xban nak la̱o nakatau ru li
kek	a̱tin a'an. Moa̱cua̱tina sa' li
kek	ra̱tinoba̱leb laj Judá xban nak
kek	chixjunileb li tenamit li cuanqueb sa'
kek	xbe̱n li tz'ac yo̱queb chirabinquil
kek	li yo̱cat chixyebal, chan.
kek	At Ka̱cua', at kaDios, choa̱col taxak
kek	sa' ruk' lix reyeb laj Asiria re nak
kek	chixjunileb li xni̱nkal ru tenamit li
kek	cuanqueb sa' ruchich'och' te'xq'ue
kek	retal nak ca'aj cui' la̱at li Ka̱cua'
kek	li tz'akal Dios, chan laj Ezequías.
kek	Sa' eb li cutan a'an laj
kek	Merodac-baladán lix reyeb laj
kek	Babilonia quirabi resil nak quiyajer
kek	laj Ezequías. Jo'can nak quixtakla xhu
kek	ut quixtakla ajcui' lix ma̱tan. (Laj
kek	Merodac-baladán, a'an li ralal laj
kek	Jo' quixba̱nu lix yucua', jo'can
kek	ajcui' quixba̱nu laj Amón.
kek	Quixlok'oni li yi̱banbil dios li
kek	quixlok'oni lix yucua' ut quic'anjelac
kek	Quirisiheb laj tij li que'c'anjelac
kek	chiruheb li jalanil dios, li
kek	que'xakaba̱c xbaneb li rey junxil
kek	chixc'atbal li incienso sa' eb li
kek	na'ajej li najt xteram li cuanqueb
kek	Judá ut Jerusalén. Ut quirisiheb
kek	ajcui' li que'c'atoc incienso re
kek	xlok'oninquileb laj Baal, li sak'e ut
kek	li po jo' eb ajcui' li chahim.
kek	Laj Joacim quixtoj re li rey Necao li
kek	plata ut li oro li quixpatz'.
kek	Quixpuersiheb li tenamit chixtojbal
kek	a'an, a' yal jo' q'uial lix na'ajeb
kek	cuan. Li junju̱nk que'xq'ue li jo'
kek	q'uial li que'yehe' re ut laj Joacim
kek	quixq'ue li plata ut li oro re li rey.
kek	Yo̱ chic bele̱laju chihab roquic laj
kek	Nabucodonosor chok' xreyeb laj
kek	Babilonia. Cuukub cutan chic xticlajic
kek	li ro' po re li chihab a'an nak laj
kek	Nabuzaradán quicuulac Jerusalén. A'an
kek	li nataklan sa' xbe̱neb li soldado li
kek	neque'c'ac'alen re li rey aran
kek	Eb li ralal laj Cam, a'aneb a'in: Laj
kek	Cus, laj Mizraim, Laj Fut, ut laj
kek	Eb li ralal laj Seir, a'aneb a'in: laj
kek	Lotán, laj Sobal, laj Zibeón, laj
kek	Aná, laj Disón, laj Ezer ut laj
kek	Lix ca̱, a'an laj Natanael. Li ro',
kek	Laj Sema, a'an lix yucua' laj Raham.
kek	Laj Raham, a'an lix yucua' laj Jorcoam.
kek	Ut laj Requem, a'an lix yucua' laj
kek	Eb li ralal laj Pedaías, a'aneb laj
kek	Zorobabel ut laj Simei. Ut eb li ralal
kek	laj Zorobabel, a'aneb laj Mesulam ut
kek	laj Hananías. Ut lix Selomit, a'an lix
kek	Li ralal laj Saúl, a'an laj Salum. Li
kek	ralal laj Salum, a'an laj Mibsam. Li
kek	ralal laj Mibsam, a'an laj Misma.
kek	Laj Joel, a'an li k'axal nim xcuanquil
kek	aran Baasán. Chirix a'an, cuan laj
kek	Safán ut chirix a'an cuan laj Jaanai
kek	ut chirix laj Jaanai, cuan laj Safat.
kek	Eb li ralal laj Leví, a'aneb laj
kek	Gersón, laj Coat ut laj Merari.
kek	laj Hilcías, a'an li ralal laj Amsi;
kek	laj Amsi, a'an li ralal laj Bani; laj
kek	Bani, a'an li ralal laj Semer;
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Neftalí
kek	que'xq'ue Cedes li cuan sa' xcue̱nt
kek	Galilea rochben lix coc' c'aleba̱l,
kek	Hamón rochben lix coc' c'aleba̱l ut
kek	Quiriataim rochben lix coc' c'aleba̱l.
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Bería, a'aneb
kek	a'in: li ralal, a'an laj Refa; li ralal
kek	laj Refa, a'an laj Resef; li ralal laj
kek	Resef, a'an laj Telah; li ralal laj
kek	Telah, a'an laj Tahán;
kek	laj Zebadías, laj Arad, laj Ader,
kek	Laj Asaías, a'an li quic'amoc be
kek	chiruheb li ralal xc'ajol laj Sela, li
kek	ralal laj Judá. Laj Asaías, a'an
kek	nataklan sa' xbe̱neb li jun xte̱paleb
kek	Laj Jehiel a'an li quitiquiban re li
kek	tenamit Gabaón. Li rixakil, a'an lix
kek	Laj David co̱ chi cua̱nc sa' li
kek	na'ajej li neque'cuan cui' li soldados.
kek	Jo'can nak que'xq'ue “Xtenamit laj
kek	David” chok' xc'aba' li na'ajej a'an.
kek	laj Hezro, Carmel xtenamit; laj Naarai
kek	Nak yo̱ chi xic laj David Siclag, eb
kek	li ralal xc'ajol laj Manasés que'oc
kek	sa' xya̱nkeb. A'aneb a'in li que'oc
kek	sa' xya̱nkeb: laj Adnas, laj Jozabad,
kek	laj Jediaiel, laj Micael, laj Jozabad,
kek	laj Eliú ut laj Ziletai. Li junju̱nk
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb ju̱nk mil
kek	chi soldado xcomoneb li ralal xc'ajol
kek	C'ajo' nak quijosk'o' li Dios riq'uin
kek	laj Uza, ut quixcamsi xban nak
kek	quixch'e' li Lok'laj Ca̱x riq'uin
kek	ruk'. Ut aran chiru li Ka̱cua' quicana
kek	chi camenak laj Uza.
kek	Sa' xya̱nkeb li ralal xc'ajol laj
kek	Hebrón, cuanqueb ca̱c'a̱l  chi
kek	cui̱nk rech'alaleb rib. Laj Eliel,
kek	a'an li nataklan sa' xbe̱neb.
kek	Cheq'uehak xlok'al lix santil c'aba' li
kek	Ka̱cua'. Chisahok' taxak sa'
kek	e̱ch'o̱l la̱ex li nequec'oxla li
kek	Ut a'aneb li te'q'uehok chiru li
kek	Ka̱cua' li c'atbil mayej rajlal ek'ela
kek	ut rajlal ecuu. Te'lok'oni̱nk chi
kek	tz'akal re ru jo' tz'i̱banbil retalil
kek	sa' li chak'rab li quixq'ue li Ka̱cua'
kek	Ut anakcuan la̱at xacuaj
kek	rosobtesinquil li cualal inc'ajol. Ut
kek	xaye nak xakxo̱k xcuanquileb chi
kek	junelic cha̱cuu. La̱at, at Ka̱cua',
kek	xacuosobtesiheb ut osobtesinbilakeb
kek	a̱ban chi junelic, chan laj David.
kek	Cauhak taxak a̱ch'o̱l.
kek	Chikacacuubresi kach'o̱l chi pletic.
kek	Chikacolak rix li katenamit la̱o aj
kek	Israel, lix tenamit li Dios. Ut li
kek	Ka̱cua' taxak tixba̱nu li c'a'ru
kek	Laj David qui-iloc takek' ut quiril lix
kek	ángel li Ka̱cua' xakxo sa' xyi li
kek	choxa ut li ruchich'och'. Ac
kek	cauresinbil lix ch'i̱ch' sa' ruk' re
kek	xsachbal ru li tenamit Jerusalén. Laj
kek	David ut eb li neque'c'amoc be sa'
kek	xya̱nkeb laj Israel que'xhupub ribeb
kek	sa' ch'och'. Ut cuan li k'es ru t'icr
kek	Li oro, li plata, li bronce ut li
kek	hierro moco bisbil ta jo' q'uial.
kek	Anakcuan tiquib c'anjelac ut li Dios
kek	taxak chicua̱nk a̱cuiq'uin, chan laj
kek	Ut qui-uxman jo' quixye laj David nak
kek	quixrak lix c'anjel. Que'ajla̱c
kek	chixjunileb li ralal xc'ajol laj Leví
kek	li cuanqueb junmay chihab re jo' eb
kek	ajcui' li ac numenakeb junmay.
kek	Li ralal laj Isías li ri̱tz'in laj
kek	Micaía, a'an laj Zacarías.
kek	Li xcuuklaju, a'an laj Josbecasa. Li
kek	alalbej rochbeneb li rech'alal
kek	cablajuheb chixjunileb.
kek	Ut que'q'uehe' ajcui' xc'anjeleb li
kek	ralal xc'ajol laj Amram, jo' ajcui' li
kek	ralal xc'ajol laj Izhar, jo' ajcui' li
kek	ralal xc'ajol laj Hebrón, jo' ajcui'
kek	li ralal xc'ajol laj Uziel.
kek	Li nataklan sa' xbe̱n li yi jach chic
kek	li ralal xc'ajol laj Manasés li
kek	cuanqueb Galaad, a'an laj Iddo li ralal
kek	laj Zacarías. Li nataklan sa' xbe̱neb
kek	li ralal xc'ajol laj Benjamín, a'an
kek	laj Jaasiel li ralal laj Abner.
kek	Quixq'ue ajcui' re li cha̱bil oro ut
kek	li plata li ta̱c'anjelak re
kek	xyi̱banquil li chapleb ch'i̱ch', li
kek	Laj David li ralal laj Isaí quicuan
kek	chok' xreyeb li tenamit Israel.
kek	Tintaklaheb re nak te'risi nabal li
kek	tz'alam che' xban nak li templo li
kek	tinyi̱b, a'an k'axal nim ut c'ajo'
kek	Li pila a'in que'xtochob sa' xbe̱neb
kek	cablaju chi bo̱yx yi̱banbileb riq'uin
kek	bronce. Oxib li bo̱yx neque'iloc sa'
kek	li norte. Ut oxib neque'iloc sa' li
kek	occidente. Ut oxib chic neque'iloc sa'
kek	li sur ut oxib neque'iloc sa' li
kek	oriente. Li pila que'xchunub sa'
kek	xbe̱neb li bo̱yx ut li rokeb li
kek	bo̱yx li cuan chirix que'cana rubel li
kek	Ut chixjunileb laj levitas li
kek	neque'bichan que'xakli chixc'atk li
kek	artal sa' li este. A'aneb laj Asaf, laj
kek	Hemán, ut laj Jedutún rochbeneb li
kek	ralal ut eb li rech'alal. Li rak'eb
kek	yi̱banbil riq'uin li cha̱bil t'icr
kek	lino. Cuanqueb sa' ruk'eb lix cuajbeb,
kek	li sursu̱quil ch'i̱ch', li arpa, ut
kek	li salterio. Ut cuanqueb ajcui' jun
kek	ciento riq'uin junmay  laj tij li
kek	neque'xya̱basi li trompeta.
kek	Ut cui ta̱cua̱nk cue'ej sa' xya̱nkeb
kek	laj Israel, malaj ut li caki yajel,
kek	malaj ut li acui̱mk ta̱chakik xban li
kek	tik, malaj ut ta̱cha̱lk jalan xyajel
kek	li acui̱mk jo' li mo', jo' laj sa̱c',
kek	ut li motzo', malaj ut te'cha̱lk li
kek	xic' neque'iloc ke chixsutbal li
kek	katenamit, malaj ut yajel malaj ut
kek	c'a'ak chic re ru chi raylalil
kek	ta̱cha̱lk sa' kabe̱n.
kek	La̱in xinsic' ru ut xinsantobresi li
kek	templo a'in re nak la̱in tincua̱nk
kek	arin chi junelic. La̱in tin-ilok re ut
kek	junelic cua̱nk sa' inch'o̱l.
kek	La̱in inc'a' ninpa̱b toj xinchal arin
kek	ut riq'uin xnak' cuu xcuil chixjunil.
kek	Ya̱l nak k'axal cuan a̱na'leb. Ya̱l
kek	li c'a'ru quicuabi resil cha̱cuix.
kek	Riq'uin a'in ninq'ue retal nak moco
kek	tz'akal ta yi jach li que'xserak'i cue.
kek	Ut laj Roboam quixye reheb li tenamit:
kek	—‍Chiru oxib cutan texcha̱lk
kek	cui'chic cuiq'uin, chan. Ut eb li
kek	Abanan eb laj Israel, li toj yo̱queb
kek	chixq'uebal xch'o̱l chixlok'oninquil
kek	li Dios, que'chal sa' chixjunil li
kek	na'ajej Israel ut que'co̱eb Jerusalén
kek	chixq'uebal lix c'atbil mayej chiru li
kek	Ka̱cua' lix Dioseb lix xe'to̱nil
kek	Ut que'xch'utub ribeb nabaleb li
kek	cui̱nk li inc'a' useb xna'leb riq'uin
kek	laj Jeroboam. Ut eb a'an que'xk'etk'eti
kek	ribeb chiru laj Roboam xban nak laj
kek	Roboam toj sa̱j ut toj ma̱ji' cau
kek	xch'o̱l chi takla̱nc. Jo'can nak
kek	inc'a' quiru xcolbal rib chiruheb.
kek	Ut eb laj Judá que'pletic ajcui'
kek	riq'uineb li cuanqueb xqueto̱mk ut
kek	que'xchap chok' reheb nabaleb li carner
kek	ut eb li camello. Ut chirix a'an
kek	que'suk'i cui'chic Jerusalén.
kek	Chixjunil li quilajxba̱nu li rey Asa
kek	chalen sa' xticlajic toj sa' roso'jic
kek	tz'i̱banbil retalil sa' li hu li
kek	tz'i̱banbil cui' retalil li
kek	quilaje'xba̱nu lix reyeb laj Judá ut
kek	lix reyeb laj Israel.
kek	Ut lix reyeb laj Israel quixbok jun li
kek	natenk'an re ut quixye re: —‍¡C'am
kek	chak sa' junpa̱t laj Micaías, li
kek	ralal laj Imla! chan.
kek	Laj Josafat quicuan aran Jerusalén.
kek	Abanan quilajxbeni chixjunileb li
kek	na'ajej li cuan Beerseba toj sa' li
kek	na'ajej li tzu̱l ru li cuanqueb cui'
kek	eb li ralal xc'ajol laj Efraín. Ut
kek	quixye reheb nak te'xq'ue xch'o̱l
kek	chixsic'bal li Ka̱cua', lix Dioseb lix
kek	Eb laj Moab ut eb laj Amón que'xjunaji
kek	ribeb ut que'xcamsiheb laj Seir. Nak ac
kek	que'xsach ruheb, que'xcamsi ribeb chi
kek	Chirix a'an li Ka̱cua' quixq'ue sa'
kek	xch'o̱leb laj filisteo nak te'josk'ok
kek	sa' xbe̱n laj Joram. Jo'can ajcui' eb
kek	laj árabes li cuanqueb nach' riq'uineb
kek	laj Etiopía. Ut xic' chic que'ril laj
kek	Laj Joiada quixbokeb li neque'taklan
kek	sa' xbe̱neb li soldados ut quixye
kek	reheb: —‍Isihomak lix Atalía sa'
kek	lix neba̱l li templo ut camsihomak li
kek	ani ta̱ta̱ke̱nk re, chan. Quixye chi
kek	jo'can xban nak inc'a' quiraj nak
kek	ta̱camsi̱k sa' li templo.
kek	Sa' li sak'ehil eb li soldados aj Siria
kek	que'co̱eb chi pletic riq'uin laj
kek	Joás. Que'cuulac Judá ut que'cuulac
kek	ajcui' Jerusalén. Que'xcamsiheb
kek	chixjunileb li neque'c'amoc be aran ut
kek	que'xc'am Damasco riq'uin lix reyeb
kek	chixjunil li c'a'ak re ru li
kek	que're̱chani sa' li ple̱t.
kek	Chixjunil li quixba̱nu li rey Amasías
kek	sa' xticlajic toj sa' roso'jic
kek	tz'i̱banbil retalil sa' li hu li
kek	tz'i̱banbil cui' retalil li
kek	quilaje'xba̱nu eb lix reyeb laj Judá
kek	ut lix reyeb laj Israel.
kek	Laj Jotam quipletic riq'uin lix reyeb
kek	li ralal xc'ajol laj Amón. Sa' li
kek	chihab a'an eb laj Amón que'xtoj re
kek	laj Jotam numenak oxlaju xca̱c'a̱l
kek	quintal li plata ut laje̱b mil quintal
kek	li trigo ut laje̱b mil quintal li
kek	cebada. Jo'can que'xba̱nu sa' li xcab
kek	chihab ut sa' li rox chihab.
kek	Chixjunil li quixba̱nu laj Acaz nak
kek	cuan chok' rey, chalen sa' xticlajic
kek	toj sa' roso'jic, tz'i̱banbil retalil
kek	sa' li hu li tz'i̱banbil cui' retalil
kek	li quilaje'xba̱nu eb lix reyeb laj
kek	Judá ut lix reyeb laj Israel.
kek	Ut nak ac x-oso' xc'atic li mayej, li
kek	rey Ezequías ut chixjunileb li
kek	cuanqueb rochben que'xcuik'ib ribeb
kek	chixlok'oninquil li Dios.
kek	Chixjunileb li ch'utch'u̱queb aran
kek	que'xc'ul xch'o̱l xnink'einquil cuukub
kek	cutan chic. Jo'can nak que'xba̱nu li
kek	nink'e cuukub cutan chic chi sa sa'
kek	Ut laj Ezequías quixcacuubresi
kek	xch'o̱l. Quixq'ue chi yi̱ba̱c
kek	chixjunil li tz'ac li t'anenak. Ut
kek	quixyi̱beb cui'chic li cab li najt
kek	xteram sa' xbe̱n li tz'ac re te'xcol
kek	cui' ribeb. Quixq'ue ajcui' chi
kek	yi̱ba̱c jun chic li nimla tz'ac
kek	chirix li tenamit. Quixyi̱b chi us li
kek	cab li neque'xcol cui' ribeb, Milo
kek	xc'aba', li cuan sa' lix tenamit laj
kek	David. Ut quixq'ue chi yi̱ba̱c nabal
kek	li ch'i̱ch' re pletic ut re xcolbal
kek	Laj Manasés quixba̱nu li inc'a' us
kek	chiru li Ka̱cua'. Quixba̱nu li
kek	ma̱usilal li que'xba̱nu li tenamit li
kek	que'isi̱c xban li Ka̱cua' nak eb laj
kek	Israel que'oc sa' li na'ajej a'an.
kek	Nak que'rake' chixpo'baleb li artal jo'
kek	eb ajcui' lix yi̱banbil dios Asera, ut
kek	nak ac que'xpuq'ui chixjunil lix dioseb
kek	li yi̱banbil riq'uin pec, laj Josías
kek	C'u̱bumak ru sa' li junju̱nk cabal
kek	chanru nak texc'anjelak chi ch'u̱tal
kek	jo' tz'i̱banbil retalil xban laj David
kek	lix reyeb laj Israel ut xban ajcui' laj
kek	Laj Nabucodonosor quirisi sa' lix
kek	templo li Dios li c'a'ru nac'anjelac
kek	aran. Quixc'am Babilonia ut quixq'ueheb
kek	sa' li rochoch lix dios.
kek	Li ralal xc'ajol laj Paros, a'an cuib
kek	mil riq'uin jun ciento riq'uin cablaju
kek	xca̱c'a̱leb (2,172).
kek	Li ralal xc'ajol laj Lod, laj Hadid ut
kek	laj Ono, a'an cuukub ciento riq'uin
kek	Ut li gobernador quixye nak inc'a' naru
kek	te'xtzaca li k'axtesinbil tzacae̱mk
kek	toj cua̱nk junak aj tij ta̱tz'ilok
kek	a̱tin chirixeb riq'uin li Urim ut li
kek	Ut rochbeneb ajcui' li jalan chic
kek	tenamit li que'takla̱c chi cua̱nc sa'
kek	li tenamit Samaria xban laj Asnapar li
kek	nim xcuanquil ut rochbeneb ajcui' li
kek	que'takla̱c sa' eb li na'ajej li
kek	cuanqueb jun pac'al li nima' Eufrates.
kek	Jo'can nak quic'ulun laj Sesbasar ut
kek	quixq'ue li cimiento re lix templo li
kek	Dios li cuan Jerusalén ut que'xtiquib
kek	xyi̱banquil li templo. Ut chalen
kek	anakcuan toj ma̱ji' ajcui' nayalo'.
kek	Ut nabaleb laj Israel que'co̱eb
kek	Jerusalén rochben nak ac yo̱ chic
kek	xcuuk chihab roquic chok' rey laj
kek	Artajerjes. Sa' xya̱nkeb li que'suk'i
kek	cuanqueb laj tij, cuanqueb laj levita,
kek	cuanqueb laj bichanel, cuanqueb li
kek	neque'c'ac'alen sa' li oqueba̱l re li
kek	templo, ut cuanqueb ajcui' li
kek	neque'c'anjelac sa' li templo.
kek	Laj Obadías li ralal laj Jehiel,
kek	xcomoneb li ralal xc'ajol laj Joab,
kek	a'an cuanqueb cuib ciento riq'uin
kek	Nak quicuabi li a̱tin a'an, quinpej li
kek	cuak' ut quinmich' li cuismal ut lin
kek	mach. Ut quinc'ojla chi k'axal ra sa'
kek	A'aneb a'in li ralal xc'ajoleb laj tij
kek	li que'xsic' rixakileb sa' xya̱nkeb li
kek	jalaneb xtenamit: xcomoneb li ralal laj
kek	Jesúa, ralal laj Josadac, ut xcomoneb
kek	li ri̱tz'in, a'aneb laj Maasías, laj
kek	Eliezer, laj Jarib ut laj Gedalías.
kek	Nak quicuabi resil c'a'ru yo̱queb
kek	chixc'ulbal, c'ajo' nak quiraho'
kek	inch'o̱l. Quinchunub cuib ut quin-oc
kek	chi ya̱bac. Quintijoc chiru lin Dios
kek	cuan sa' choxa ut quinba̱nu in-ayu̱n
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Senaa
kek	que'xyi̱b li oqueba̱l bar
kek	neque'xc'ayi cui' li car. Que'xq'ue li
kek	che' sa' li tz'ac que'xyi̱b cui' li
kek	puerta. Que'xq'ue li puerta ut
kek	que'xq'ue ajcui' li ch'i̱ch' re nak
kek	ta̱tz'apo̱nk chi us.
kek	Eb laj Israel inc'a' quich'inan
kek	xch'o̱leb xbaneb li xic' neque'iloc
kek	rehebC'ajo' nak quichal xjosk'il laj
kek	Sanbalat nak quirabi nak yo̱co
kek	cui'chic chixyi̱banquil li tz'ac ut
kek	xban xjosk'il qui-oc chikahobbal la̱o
kek	Ut quinye reheb: —‍Xkisiheb rubel
kek	xcuanquil li jalan tenamit li kech
kek	tenamitil. Xkaba̱nu li jo' q'uial coru
kek	xba̱nunquil. Ut la̱ex chic yo̱quex
kek	chi rahobtesi̱nc reheb li kech
kek	tenamitil. Ut anakcuan, ¿ma toj
kek	takisiheb cui'chic rubel e̱cuanquil
kek	la̱ex? chanquin reheb. Ut ma̱ jun
kek	reheb quichak'oc xban nak inc'a' chic
kek	que'xtau c'a'ru que'xye.
kek	Ut chicuu neque'xye nak laj Tobías,
kek	a'an k'axal us naxba̱nu. Ut li c'a'ru
kek	ninye, neque'xye cui'chic re laj
kek	Tobías. Ut riq'uin li c'a'ru nayehe'
kek	re, laj Tobías naxtakla cui'chic nabal
kek	li hu cuiq'uin re inse'besinquil.
kek	Eb li cui̱nk li cuanqueb Ramá ut
kek	Geba, a'an cuakib ciento riq'uin jun
kek	Chixjunileb li que'c'anjelac sa' li
kek	templo rochbeneb li ralal xc'ajol li
kek	que'c'anjelac chiru laj Salomón, a'an
kek	oxib ciento riq'uin cablaju ro'c'a̱l .
kek	Chixjunileb li que'suk'i cui'chic
kek	Jerusalén que'xyi̱b lix coc'
kek	muheba̱leb ut aran que'cuan chi sa'
kek	nak yo̱queb chi nink'ei̱c. Chalen sa'
kek	eb li cutan nak quicuan laj Josué li
kek	ralal laj Nun, ma̱ jun sut que'xba̱nu
kek	chi jo'can. Ut c'ajo' nak que'saho' sa'
kek	xch'o̱leb laj Israel.
kek	La̱at caye reheb nak te'xba̱nu jo'
kek	naxye li chak'rab. Abanan eb a'an
kek	que'xk'etk'eti rib ut inc'a' que'raj
kek	xba̱nunquil. Inc'a' que'xba̱nu jo'
kek	caye reheb. Que'xtz'ekta̱na ban li
kek	chak'rab. Ut li chak'rab li caq'ue
kek	reheb, a'an raj quiq'uehoc xyu'ameb.
kek	Que'xcacuubresi ban lix ch'o̱leb ut
kek	inc'a' que'raj rabinquil li c'a'ru caye
kek	laj Mesezabeel, laj Sadoc, laj Jadúa,
kek	Eb laj tij li que'c'anjelac sa' li
kek	templo, a'an cuakxakib ciento riq'uin
kek	cuib xca'c'a̱l . Laj Adaías, a'an li
kek	ralal laj Jeroham. Ut laj Jeroham, a'an
kek	li ralal laj Pelalías. Ut laj
kek	Pelalías, a'an li ralal laj Amsi. Ut
kek	laj Amsi, a'an li ralal laj Zacarías.
kek	Ut laj Zacarías, a'an li ralal laj
kek	Pasur. Ut laj Pasur, a'an li ralal laj
kek	laj Semaías, laj Joiarib, laj Jedaías,
kek	Ut eb li i̱tz'inbej yo̱queb ajcui'
kek	chi xic. A'aneb laj Semaías, laj
kek	Azareel, laj Milalai, laj Gilalai, laj
kek	Maai, laj Natanael, laj Judá ut laj
kek	Hanani. Yo̱queb chixc'ambal lix
kek	cuajbeb sa' ruk'eb jo' quiyehe' reheb
kek	junxilaj xban li rey David laj c'anjel
kek	chiru li Dios. Ut laj Esdras laj
kek	tz'i̱b, yo̱ chi c'amoc be chiruheb.
kek	Ut quinye ajcui' reheb nak acak cuulac
kek	re xcutanquil li hiloba̱l cutan nak
kek	te'xtz'apeb li oqueba̱l re li tenamit
kek	nak toj ma̱ji' nak'ojyi̱no' chi us.
kek	Ut inc'a' te'xte toj ta̱numek' li
kek	hiloba̱l cutan. Ut quinxakabeb li
kek	mo̱s sa' eb li oqueba̱l ut quebinye
kek	re nak ma̱ jun te'rocsi riq'uineb
kek	ri̱k sa' li hiloba̱l cutan.
kek	Ut anakcuan eb li rixakil li cuanqueb
kek	xcuanquil sa' xya̱nkeb laj Media ut eb
kek	laj Persia cau chic te'ra̱tina lix
kek	be̱lomeb xban nak te'rabi li c'a'ru
kek	xba̱nu li reina Vasti. Te'josk'ok
kek	chiruheb lix be̱lom ut ta̱cua̱nk
kek	ch'a'ajquilal chi jo'can.
kek	Ut eb li neque'c'anjelac chiru li rey
kek	que'xpatz' re laj Mardoqueo c'a'ut nak
kek	inc'a' naxba̱nu li c'a'ru quixye li
kek	Lix Ester quixbok li rey ut laj Amán
kek	sa' li nink'e li tixba̱nuNak ac xnume'
kek	li oxib cutan, lix Ester quixtikib rib
kek	chi cha̱bil jo' xc'ulub xban nak a'an
kek	li reina. Qui-oc sa' li rochoch li rey
kek	ut quixakli sa' li oqueba̱l re li
kek	na'ajej chunchu cui' li rey sa' lix
kek	c'ojariba̱l. Lix c'ojariba̱l na-iloc
kek	bar cuan cui' li puerta.
kek	Ut li reina Ester quixye re: —‍At
kek	rey, cui la̱at ta̱cuaj xba̱nunquil
kek	usilal cue, ca'aj cui' tintz'a̱ma
kek	cha̱cuu nak inc'a' taxak tincamsi̱k
kek	la̱in ut inc'a' taxak te'camsi̱k li
kek	cuech tenamitil, chan.
kek	Sa' li tenamit Suza bar cuan cui' li
kek	rey que'xcamsi o̱b ciento chi cui̱nk.
kek	Li Hu JobLaj tza quixyal rix lix
kek	pa̱ba̱l laj JobQuicuan jun li cui̱nk
kek	aj Job xc'aba' sa' li na'ajej Uz. Li
kek	cui̱nk a'in tz'akal re ru lix yu'am ut
kek	ti̱c xch'o̱l. Naxxucua ru li Dios ut
kek	inc'a' naxba̱nu li ma̱usilal.
kek	Ut li rixakil quixye re: —‍¿Ma toj
kek	nacacuaj xba̱nunquil li us? ¿C'a'ut
kek	nak inc'a' ta̱tz'ekta̱na li Dios ut
kek	Inc'a' sa cuanquin. Inc'a' ninhilan chi
kek	moco ninc'ojob inch'o̱l. Inc'a' chic
kek	naru nincuan sa' tuktu̱quil usilal
kek	xban nak nabal li raylal yo̱ chi
kek	t'anec' sa' inbe̱n, chan laj Job.
kek	A'an k'axal nim xcuanquil
kek	chixba̱nunquil li sachba ch'o̱lej. Ut
kek	ma̱ ani nata'oc ru li c'a'ak re ru
kek	¿Ma chanchan ta bi' xcacuil li pec lin
kek	tibel nak tixcuy xc'ulbal li raylal
kek	a'in? Ut, ¿ma chanchan ta bi' xcacuil
kek	¿Ma la̱in ta bi' li josk' aj xul li
kek	cuan sa' li palau nak ta̱xakabeb aj
kek	A'an tatxq'ue cui'chic chi se'ec ut
kek	ta̱jap a̱cue xban xsahil a̱ch'o̱l.
kek	Cui a'an naxye nak la̱in cuan inma̱c,
kek	¿c'a'ru aj e nak tinyal ink'e
kek	chixyebal nak ma̱c'a' inma̱c?
kek	—‍¿Ma inc'a' ta bi' ta̱ru̱k
kek	xsumenquil chixjunil li a̱tin yo̱cat
kek	chixyebal? ¿Ma sa' a̱ch'o̱l ta bi'
kek	la̱at nak ta̱yehek' nak ma̱c'a'
kek	a̱ma̱c xban li q'uila a̱tin li
kek	Eb li che̱queb cuanqueb xna'leb. Xban
kek	nak ac ti̱xeb, cuanqueb xna'leb.
kek	Cherabihak chi us li oc cue chixyebal
kek	re tincol cuib. Cheq'uehak retal li
kek	Eb li pec neque'jayo' xban li ha'
kek	nanume' sa' xbe̱neb. Ut nak naxq'ue li
kek	hab naxch'aj li ch'och'. Jo'can ajcui'
kek	nak yo̱cat chixsachbal ru li c'a'ru
kek	naxyo'oni li cui̱nk.
kek	Usta chanchan nim xtibel xban nak biom
kek	ut cuan chixjunil li c'a'ru re,
kek	Yo̱ chi osoc' lin yu'am. Chi se̱b
kek	tinca̱mk ut inc'a' chic tincua̱nk sa'
kek	Chi ma̱c'a' sa' xch'o̱l, x-isi̱c sa'
kek	li rochoch. Ut aran raj c'ojc'o
kek	xch'o̱l. Ut li xucuac yo̱ chi
kek	numta̱c sa' xbe̱n xban nak yo̱ chi
kek	cuulac xk'ehil lix camic.
kek	Us raj nak cuan ta junak tixtz'i̱ba
kek	raj li cua̱tin. Tixcanab raj chi
kek	tz'i̱banbil sa' junak hu.
kek	Usta tixyal e̱lelic chiru li raylal
kek	jun, a' chic li raylal jun chic
kek	ta̱ta'ok re. Chanchan nak tixyal
kek	e̱lelic chiru li ch'i̱ch' ut a' chic
kek	li tzimaj ta̱ta'ok re.
kek	Abanan cuanqueb ajcui' junes rahil
kek	ch'o̱lej neque'xc'ul. Ut neque'cam chi
kek	inc'a' neque'xyal cua̱nc chi saheb sa'
kek	C'am cui'chic a̱cuib sa' usilal
kek	riq'uin li nimajcual Dios. Cui
kek	ta̱ba̱nu chi jo'can tatrosobtesi
kek	cui'chic ut tatcua̱nk cui'chic sa'
kek	Inc'a' neque'xq'ue sa' ruheb li neba'
kek	ut inc'a' neque'cuan sa' ti̱quilal
kek	riq'uineb. Eb li neba' neque'xmuk ribeb
kek	chiruheb xban xxiuheb.
kek	La̱at xac'oxla nak nacanau xq'uebal
kek	xna'leb li ma̱c'a'eb xna'leb.
kek	Sahak sa' xch'o̱leb nak te'yocla̱k
kek	chi cua̱rc usta ca'aj chic li
kek	k'ojyi̱n a'an te'cua̱rk aran. Nak
kek	te'ajk ru, ma̱c'a' chic cua̱nk reheb.
kek	Ut a'an ajcui' quixakaban re xcutanquil
kek	li habalk'e. Ut quixye ajcui' bar
kek	ta̱numek' li cak-sut-ik'.
kek	Xban nak neba'eb yo̱queb chi be̱c
kek	xjuneseb ut te'tz'oca̱k. Xjuneseb
kek	neque'risi ribeb ut neque'xic chi
kek	cua̱nc sa' li chaki ch'och' bar
kek	¿C'a' ta bi' ru lix k'ajca̱munquil li
kek	junju̱nk tixq'ue li Dios sa' choxa?
kek	¿C'a' ta bi' ru lix ma̱tan li
kek	cristian li tixq'ue li Ka̱cua'?
kek	Eb li cristian li yo̱queb chi viajic
kek	xinq'ueheb rochochnal sa' li cuochoch.
kek	Ma̱ jun sut xincanabeb chi cua̱rc sa'
kek	La̱in inc'a' c'aynakin chi
kek	k'unbesi̱nc. Cui tinba̱nu chi jo'can,
kek	li Dios tinixq'ue chixtojbal inma̱c
kek	Jo'ca'in nak naxcoleb chiru li ca̱mc
kek	ut naxq'ueheb chi cua̱nc sa'
kek	ruchich'och' chi saheb sa' xch'o̱leb.
kek	Eb a'an inc'a' que'abin chiru li Dios.
kek	Que'xcanab ban xba̱nunquil li c'a'ru
kek	La̱in tinye a̱cue li xya̱lal. Inc'a'
kek	nintic'ti'ic. La̱in cuan inna'leb.
kek	Jo'can nak yo̱quin chixyebal a̱cue
kek	Nak nacuil li cak-sut-ik', c'ajo' nak
kek	ninxucuac. Li cua̱m na-ec'an. Chanchan
kek	ac e̱lc re sa' xna'aj.
kek	Sa' li cutan a'an yo̱queb chi
kek	lemtz'u̱nc li chahim chiru choxa nak
kek	toj ek'ela. Ut eb li ángel que'bichan
kek	xban xsahil xch'o̱leb.
kek	¿Ma cuan ta bi' junak ta̱ru̱k
kek	ta̱ajla̱nk re li chok? Ut, ¿ma cuan
kek	ta bi' junak ta̱ru̱k ta̱yehok re li
kek	chok nak tixq'ue chak li hab,
kek	¿Ma xban ta bi' nak cuan a̱na'leb nak
kek	li c'uch narupupic? Ut, ¿ma la̱at ta
kek	bi' nacatyehoc re jok'e ta̱xic sa' li
kek	¿Ma naru ta bi' ta̱q'ue junak c'a̱m
kek	sa' li ru'uj malaj ut ta̱hop lix
kek	xca̱lam re riq'uin junak ch'i̱ch'?
kek	Nak ac xnume' sa' lix chamal li palau,
kek	sak sak ru lix cuokx li palau nacana ut
kek	Ut li Dios tixk'useb ajcui' sa'
kek	josk'il. Ut eb a'an te'xucuak xban nak
kek	c'ajo' xjosk'il nak ta̱a̱tinak.
kek	Abanan la̱in, xban xnimal la̱
kek	cuusilal, tincua̱nk chi sum a̱tin
kek	a̱cuiq'uin. Tinq'ue a̱cuanquil ut sa'
kek	la̱ santil ochoch tatinlok'oni.
kek	Ut riq'uin li balak'ic neque'xba̱nu,
kek	chanchan nak neque'xyi̱b jun li ra'al
kek	chok' re jalan. Abanan a'aneb ajcui' li
kek	neque't'ane' chi sa'.
kek	At Ka̱cua', c'ut la̱ cuanquil.
kek	Ma̱q'ueheb li tenamit chi numta̱c sa'
kek	a̱be̱n. La̱at ban tatrakok a̱tin
kek	Chak'useb li neque'yehoc re chi
kek	jo'ca'in: —‍La̱o nakanau a̱tinac
kek	kajunes. La̱o yal ke c'a'ru takaye.
kek	Ma̱ ani naru nak'usuc ke.—‍
kek	La̱in junelic ninc'oxla li Dios ut
kek	a'an cuan cuiq'uin. Ma̱c'a' c'a'ru
kek	ta̱isi̱nk cue riq'uin li Dios.
kek	Li Dios quixc'utbesi rib jo' nak
kek	narepoc chak li rak' ca̱k. Ut
kek	quixtakla li sakbach ut li ru xam chi
kek	lochlo sa' ruchich'och'.
kek	Chanchaneb li poks li nac'ame' xban ik'
kek	nak xinsach ruheb. Xintz'ekta̱naheb
kek	jo' li sulul sa' be.
kek	Eb li cauheb xch'o̱l riq'uin lix
kek	carruajeb ut lix cacua̱y, eb a'an
kek	te'cana̱k chi ma̱c'a'eb chic
kek	xcuanquil ut te'osok'. Abanan la̱o
kek	junelic cau kach'o̱l riq'uin li Dios
kek	ut inc'a' ta̱ch'ina̱nk kach'o̱l.
kek	Li inc'a' useb xna'leb li yo̱queb
kek	chixba̱nunquil raylal cue, chanchaneb
kek	jun ch'u̱tal chi josk' aj tz'i' te'raj
kek	ti'oc. Xe'xhop li cuok ut xe'xhop li
kek	Tehomak e̱rib, ex puerta, li cuanquex
kek	chi junelic, ut cana̱kex chi teto re
kek	nak ta̱oc li tz'akal rey li k'axal nim
kek	Ninbichan re xbantioxinquil cha̱cuu ut
kek	ninye resil li cha̱bilal nacaba̱nu.
kek	Chelok'oni li Ka̱cua' xban nak k'axal
kek	lok' lix c'aba'. Chelok'oni sa' lix
kek	Chacuuxta̱na taxak cuu, at Ka̱cua',
kek	xban nak k'axal ra cuanquin. Yo̱ chi
kek	mo̱yc li xnak' cuu xban li ya̱bac ut
kek	yo̱ chi osoc' lin metz'e̱u.
kek	Li ra̱tin li Dios, a'an tz'akal ya̱l.
kek	Ut chixjunil li naxba̱nu, a'an tz'akal
kek	¿Ma te̱raj nak najtak rok le̱ yu'am
kek	sa' ruchich'och'? Ut, ¿ma te̱raj nak
kek	Eb a'an inc'a' neque'raj cua̱nc sa'
kek	usilal. Junes li inc'a' us
kek	neque'xc'oxla xba̱nunquil reheb li
kek	Chi se̱b ma̱c'a'akeb chic li inc'a'
kek	useb xna'leb. Usta tatxic chixsic'baleb
kek	sa' lix na'ajeb, inc'a' chic ta̱tauheb.
kek	A'an natenk'an reheb ut a'an nacoloc
kek	reheb. Naxcoleb chiruheb li inc'a' useb
kek	xna'leb xban nak riq'uin a'an cauheb
kek	Chacuy chasach chixjunil lin ma̱c. Ut
kek	ma̱canabeb taxak re tine'xhob li
kek	Neque'xye nak inc'a' us xinba̱nu.
kek	Jo'can nak yo̱quin xc'ulbal chi
kek	jo'can. Nim xyajel. A'an ta̱ca̱mk.
kek	Inc'a' chic ta̱usa̱k, chanqueb.
kek	Abanan anakcuan la̱at xoa̱canab
kek	kajunes ut xac'ut kaxuta̱n. Inc'a'
kek	chic nocoa̱cuochbeni nak nocopletic
kek	riq'uineb li xic' neque'iloc ke.
kek	C'ajo' xch'ina'usal li reina li
kek	ta̱sumla̱k riq'uin li rey. Xrabin jun
kek	chic li rey. Junes oro lix sahob ru li
kek	Neque'sicsot que'cana xban xxiuheb ut
kek	que'oc chirec'anquil jun li raylal.
kek	Chanchan xraylal junak ixk oc re chi
kek	Nalemtz'un chak lix lok'al li Dios sa'
kek	li na'ajej Sión li bar nahilan cui'.
kek	Inc'a' ta chic ta̱c'oxla li ma̱c
kek	xinba̱nu ut chacuisi taxak lin
kek	ma̱usilal chi junaj cua.
kek	Chasuk'isi taxak sa' xbe̱neb li
kek	ma̱usilal neque'xba̱nu li xic'
kek	neque'iloc cue. At Ka̱cua', chasacheb
kek	taxak ru xban nak nacatrakoc a̱tin sa'
kek	Rajlal cutan neque'xnimobresi ru lin
kek	raylal li xic' neque'iloc cue. Junes
kek	inc'a' us neque'xc'oxla sa' inbe̱n.
kek	Ut ta̱yema̱nk chi jo'ca'in: Relic chi
kek	ya̱l nak cuan xk'ajca̱munquileb li
kek	ti̱queb xch'o̱l. Relic chi ya̱l nak
kek	li Dios narakoc a̱tin sa' ti̱quilal
kek	sa' xbe̱neb li cuanqueb sa'
kek	Laj David cau xch'o̱l nak li Dios
kek	ta̱tenk'a̱nk reAt inDios, chacuabi
kek	taxak nak yo̱quin chixya̱banquil la̱
kek	c'aba' ut chasume taxak li c'a'ru
kek	yo̱quin chixtz'a̱manquil sa' lin tij.
kek	Abanan la̱in li rey ta̱sahok' sa'
kek	inch'o̱l riq'uin li Dios. Ut
kek	chixjunileb li cauheb xch'o̱l riq'uin
kek	li Dios te'q'uehek' xlok'al. Ut eb li
kek	neque'tic'ti'ic te'sachek' xcuanquil ut
kek	Riq'uin xnimal lix cuanquilal nataklan
kek	chi junelic ut a'an naxnau li c'a'ru
kek	yo̱queb chixba̱nunquil li tenamit. Ut
kek	inc'a' te'q'uehek' xcuanquil li
kek	neque'k'etoc ra̱tin li Dios.
kek	Xaq'ueheb la̱ tenamit chi cua̱nc sa'
kek	li na'ajej li xayechi'i reheb. At
kek	inDios, xban xnimal la̱ cuuxta̱n,
kek	xaq'ue reheb li c'a'ru ma̱c'a' reheb.
kek	At inDios, la̱at nacanau nak yibru
kek	xinba̱nu. Moco mukmu ta lin ma̱c
kek	Chilok'oni̱k taxak li Ka̱cua' Dios
kek	xban nak a'an ta̱colok re li tenamit
kek	Sión. A'an ta̱yi̱ba̱nk cui'chic
kek	reheb li tenamit li cuanqueb Judá. Ut
kek	li ralal xc'ajol te're̱chani cui'chic
kek	Junelic tinye resil la̱ ti̱quilal
kek	xban nak xuta̱nal xe'el li que'raj
kek	xba̱nunquil li ma̱usilal cue ut
kek	sachso̱queb xna'leb xe'cana.
kek	Jo'can nak eb li tenamit neque'xq'ue
kek	xlok'al ut neque'xc'oxla nak us
kek	At inDios, la̱at li kaRey chalen chak
kek	najter. Ut nabal sut coa̱col chiruheb
kek	li xic' neque'iloc ke arin sa'
kek	At Ka̱cua' Dios, jo'ca'in quic'ulman
kek	nak catchal chi rakoc a̱tin la̱at ut
kek	cacoleb li yo̱queb chi c'uluc raylal
kek	Te'xserak'i reheb re nak cauhakeb
kek	xch'o̱l riq'uin li Dios ut inc'a'
kek	ta̱sachk sa' xch'o̱leb li c'a'ru
kek	quixba̱nu li Dios reheb ut re ajcui'
kek	nak inc'a' te'xk'et li chak'rab li
kek	Inc'a' ti̱queb xch'o̱l chiru li Dios
kek	ut inc'a' neque'xba̱nu li c'a'ru
kek	que'xyechi'i xba̱nunquil sa' li
kek	Li Dios quixtz'ekta̱naheb li ralal
kek	xc'ajol laj José ut laj Efraín ut
kek	inc'a' chic quixq'ue lix templo sa'
kek	Chanchan nak cacuisi lix corralil li
kek	uvas ut chixjunileb li neque'nume' sa'
kek	be neque'xsic' li ru. Chanchan a'an
kek	caba̱nu ke nak caq'ue xlese̱nseb
kek	chixba̱nunquil raylal ke li xic'
kek	Abanan la̱ex texca̱mk jo' nak
kek	neque'cam chixjunileb li cristian.
kek	Tex-osok' jo' nak neque'oso'
kek	chixjunileb, usta nim e̱cuanquil, chan
kek	Li Ka̱cua' Dios, a'an li
kek	nacutanobresin re li kac'a'ux ut a'an
kek	li nacoloc ke. Ut inc'a' narisi chiku
kek	li c'a'ru us chok' ke la̱o li nococuan
kek	Chacuil taxak xtok'oba̱l cuu. Chaq'ue
kek	taxak xcacuilal inch'o̱l ut china̱col
kek	taxak xban nak la̱in ninc'anjelac
kek	cha̱cuu jo' quixba̱nu lin na'.
kek	Chalen anakcuan eb la̱ cualal
kek	a̱c'ajol te'oc chok' rey chok'
kek	a̱cuu̱chil nak tat-e̱lk la̱at. Chi
kek	junelic k'e cutan, eb la̱ cualal
kek	a̱c'ajol chic te'oc chok' rey.—‍
kek	Inc'a' tinsach xcuanquil li contrato li
kek	quinba̱nu riq'uin. Chi moco tinjal
kek	inc'a'ux riq'uin li c'a'ru quinye re.
kek	C'ut chiku chanru nak takara li kayu'am
kek	re nak cua̱nk kana'leb chixba̱nunquil
kek	At Ka̱cua', relic chi ya̱l nak
kek	te'sachek' ruheb li xic' neque'iloc
kek	a̱cue. Ut te'cha'cha'i̱k ruheb
kek	chixjunileb li neque'xba̱nu ma̱usilal.
kek	Nak inc'a' chic nintau c'a'ru
kek	tinba̱nu, la̱at nacac'ojob inch'o̱l.
kek	La̱at nacaq'ue xsahil inch'o̱l.
kek	Li Ka̱cua' quixc'utbesi rib sa' li
kek	chok k'ojyi̱n ru. Li Ka̱cua' narakoc
kek	a̱tin sa' xya̱lal ut nataklan sa'
kek	Chexc'anjelak chiru li Ka̱cua' chi
kek	anchal e̱ch'o̱l. Chi sa sa'
kek	e̱ch'o̱l chelok'oni li Ka̱cua'
kek	Li Ka̱cua' toj sa' choxa yo̱ chak
kek	xq'uebal retal li raylal li yo̱queb
kek	chixc'ulbal lix tenamit. Toj sa' lix
kek	santil na'aj naril chak li c'a'ru
kek	yo̱queb chixc'ulbal sa' ruchich'och'.
kek	Chelok'onihak taxak li Ka̱cua'
kek	che̱junilex la̱ex li q'uebil
kek	e̱cuanquil chi c'anjelac chiru sa'
kek	choxa, la̱ex li nequeba̱nu li c'a'ru
kek	Nak la̱at inc'a' chic ta̱q'ue lix
kek	tzacae̱mkeb, te'oc xxiu. Cui la̱at
kek	ta̱cuisi lix musik'eb, te'ca̱mk ut
kek	te'suk'i̱k cui'chic ch'och'.
kek	Li Dios quixq'ueheb chi ta̱mc li ralal
kek	xc'ajol laj Jacob. Ut k'axal cauheb rib
kek	chiruheb laj Egipto.
kek	Li Dios quixye re li palau nak tixjach
kek	rib ut quixjach rib. Chaki li ch'och'
kek	li que'nume' cui' lix tenamit. Jo'can
kek	nak li Dios quixnumsiheb jun pac'al li
kek	Que'xmux ajcui' ribeb a'an xban li
kek	ma̱usilal que'xba̱nu. Chanchan
kek	que'co'be̱tac que'yumbe̱tac xban nak
kek	que'xtz'ekta̱na li tz'akal Dios ut
kek	que'xlok'oni li yi̱banbil dios.
kek	Che'xlok'onihak taxak li nimajcual Dios
kek	xban nak nim li ruxta̱n ut xban li
kek	sachba ch'o̱lej li naxba̱nu re
kek	xcolbaleb li ralal xc'ajol.
kek	Galaad ut Manasés cue la̱in. Efraín
kek	lok' chicuu. Chanchan xcolbal injolom.
kek	Judá chanchan lin xuk' retalil lin
kek	Nak niquine'ril li tenamit,
kek	niquine'xse'e. Neque'rec'asi lix
kek	jolomeb ut niquine'xhob.
kek	Inc'a' naxucuac chirabinquil junak
kek	esilal inc'a' us xban nak c'ojc'o
kek	xch'o̱l ut cau xch'o̱l riq'uin li
kek	Jo'can ajcui' la̱ex aj tij. Cauhak
kek	e̱ch'o̱l riq'uin li nimajcual Dios
kek	xban nak a'an li natenk'an e̱re ut
kek	a'an li nacoloc e̱re.
kek	Eb la Israel neque'bantioxin chiru li
kek	DiosJunelic chexbantioxi̱nk chiru li
kek	nimajcual Dios xban nak a'an cha̱bil.
kek	Li ruxta̱n li Ka̱cua' junelic cuan
kek	Us xak reheb li neque'xpa̱b li Dios
kek	chi anchal xch'o̱leb ut neque'xq'ue
kek	sa' xch'o̱leb lix chak'rab.
kek	Tinq'ue inch'o̱l chixba̱nunquil li
kek	c'a'ru naxye la̱ chak'rab xban nak
kek	la̱at nacac'ut chicuu li xya̱lal.
kek	Tuktu k'ojyi̱n nincuacli chi
kek	bantioxi̱nc cha̱cuu xban nak tz'akal
kek	Cui ta la̱ chak'rab inc'a' xq'ue
kek	xsahil inch'o̱l, ac raj xincam xban li
kek	Chat-oque̱nk chicuix ut tina̱tenk'a
kek	la̱in laj c'anjel cha̱cuu. Mina̱q'ue
kek	taxak chi rahobtesi̱c xbaneb li
kek	neque'xnimobresi ribeb.
kek	Chalen najter quintau xya̱lal la̱
kek	chak'rab. Quintau ru nak xakabanbil
kek	xcuanquil a̱ban chi junelic k'e cutan.
kek	Junxil nin-oc chi cua̱nc sa' xya̱nkeb
kek	li inc'a' neque'raj cua̱nc sa' usilal.
kek	Li nimajcual Dios, li quiyi̱ban re li
kek	choxa ut li ruchich'och', a'an li
kek	Li ani te'numek' inc'a' te'xtz'a̱ma
kek	rusilal li Dios sa' xbe̱neb chi moco
kek	te'xtz'a̱ma nak li Dios
kek	ta̱osobtesi̱nk reheb.
kek	C'ajo' xlok'al nak neque'cuan chi junaj
kek	xch'o̱leb lix tenamit li DiosQ'uehomak
kek	retal nak k'axal lok' nak junaj
kek	xch'o̱leb li ralal xc'ajol li Dios.
kek	C'ajo' xlok'al nak cuanqueb sa' usilal.
kek	A'an li Ka̱cua' li naxba̱nu li sachba
kek	ch'o̱lej xban nak k'axal nim li
kek	ruxta̱n sa' kabe̱n junelic.
kek	Ta̱sachek' ru le̱ tenamit, la̱ex aj
kek	Babilonia. Us xak re li ani tixq'ue
kek	re̱kaj e̱re li raylal li xeba̱nu ke.
kek	At nimajcual Dios, la̱in xic'
kek	neque'cuil li xic' neque'iloc a̱cue.
kek	C'ajo' nak nachal injosk'il chi
kek	rilbaleb li neque'xk'etk'eti ribeb
kek	Chaq'ue taxak retal. Ma̱ ani cuan arin
kek	re tinixcol. Ma̱ ani natenk'an cue.
kek	Ma̱ ani nac'oxlan cue.
kek	Us xak reheb li tenamit li te'c'uluk re
kek	li c'a'ak re ru a'in. Us xak reheb li
kek	tenamit li neque'xq'ue chok' xDioseb li
kek	nimajcual Dios xban nak a'an li tz'akal
kek	Li nimajcual Dios narileb li jalaneb
kek	xtenamit. Ut narileb ajcui' li ma̱c'a'
kek	xna' xyucua'eb. Ut a'an ajcui' na-iloc
kek	reheb li xma̱lca'an. Abanan li Dios
kek	naxsach ru li c'a'ru neque'xc'oxla
kek	xba̱nunquil eb li inc'a' useb xna'leb.
kek	Che'xq'uehak ta xlok'al li Ka̱cua' eb
kek	li ni̱nki tzu̱l ut li coc' bol
kek	jo'queb ajcui' li che' li neque'u̱chin
kek	Ex cualal inc'ajol, cui eb laj ma̱c
kek	te'raj e̱balak'inquil, me̱canab
kek	Li Ka̱cua' naxq'ue cha̱bil na'leb
kek	reheb li ti̱queb xch'o̱l ut naxcoleb
kek	li neque'cuan sa' ti̱quilal chiru.
kek	Li na'leb k'axal cui'chic terto xtz'ak
kek	chiru li terto̱quil pec. Ma̱c'a' naru
kek	xjuntak'e̱tanquil cui'.
kek	Ex cualal inc'ajol, cheq'uehak taxak
kek	sa' e̱ch'o̱l le̱ tijbal li yo̱quin
kek	chixyebal e̱re re nak ta̱najtok' ru
kek	le̱ yu'am sa' ruchich'och'.
kek	¿C'a'ut nak inc'a' quinq'ue xcuanquil
kek	lin cha̱bil na'leb li que'xq'ue li
kek	que'tzoloc cue? Inc'a' quicuaj
kek	rabinquil lin tijbal li que'xq'ue.
kek	Ex cualal inc'ajol, cheq'uehak sa'
kek	e̱ch'o̱l le̱ k'usbal li neque'xq'ue
kek	le̱ na' e̱yucua'. Me̱tz'ekta̱na li
kek	Jo'can nak xin-el chak cha̱c'ulbal.
kek	K'axal tincuaj rilbal a̱cuu ut
kek	Riq'uin li na'leb li ninq'ue natauman
kek	li biomal ut li lok'al. Li na'leb li
kek	ninq'ue natenk'an reheb re nak us
kek	Cui la̱at cuan a̱na'leb, a̱cue
kek	ajcui' li us. Ut cui la̱at aj hobonel,
kek	la̱at ajcui' tatc'uluk re li raylal.
kek	Li c'a'ru neque'xxucua li inc'a' useb
kek	xna'leb, a'an ajcui' li nachal sa'
kek	xbe̱neb. Abanan eb li ti̱queb
kek	xch'o̱l neque'xc'ul li c'a'ru
kek	Lix ch'ina'usal li ixk li ma̱c'a'
kek	xna'leb, a'an chanchan jun li argolla
kek	oro li q'uebil chi ru'uj junak li a̱k.
kek	Ma̱ jun ch'a'ajquilal te'xc'ul li
kek	ti̱queb xch'o̱l. Abanan li inc'a'
kek	useb xna'leb ta̱cha̱lk chixjunil li
kek	ch'a'ajquilal sa' xbe̱neb.
kek	Junak li neba' naru nacuan nabal c'a'ru
kek	re cui tixc'anjela lix ch'och'. Abanan
kek	naru ta̱mak'ek' chiru xbaneb li inc'a'
kek	neque'xba̱nu li ti̱quilal.
kek	Junak li rey li nataklan sa' xbe̱n
kek	nabal chi tenamit naq'uehe' xlok'al.
kek	Abanan cui inc'a' q'ui li tenamit li
kek	nataklan cui' moco nim ta xcuanquil.
kek	Li ani naxnau xsumenquil junak li
kek	patz'oc nasaho' sa' xch'o̱l. Ut k'axal
kek	cui'chic us nak te'xye junak a̱tin nak
kek	Li ani naxq'ue sa' xch'o̱l li na'leb
kek	li naq'uehe' re, us ta̱e̱lk riq'uin
kek	li c'a'ru naxba̱nu. Us xak re li ani
kek	naxc'ojob xch'o̱l riq'uin li Ka̱cua'.
kek	Li cha̱bil amigo junelic narahoc, ut
kek	tixc'ojob a̱ch'o̱l nak yo̱kat chi
kek	c'uluc raylal jo' junak tz'akal asbej.
kek	Junak asbej ta̱hobek', a'an li k'axal
kek	cui'chic ta̱josk'ok. Ta̱cacuu̱k
kek	xch'o̱l jo' junak li tenamit cau rib.
kek	Ma̱ ani ta̱ru̱k ta̱tenk'a̱nk re
kek	xban nak k'axal cau lix ch'o̱l jo' li
kek	ch'i̱ch' li natz'apoc re li puerta.
kek	Riq'uin lix k'usbal li inc'a' us
kek	xna'leb, neque'xtzol ribeb li cubenakeb
kek	xcuanquil, usta ma̱cua' a'an li yo̱
kek	xk'usbal. Jo'can ajcui' li cuan
kek	xna'leb. Naxq'ue sa' xch'o̱l lix
kek	Li rey li cuan xna'leb narakoc a̱tin
kek	sa' xbe̱neb li inc'a' useb xna'leb ut
kek	naxq'ueheb chixtojbal lix ma̱queb.
kek	Neque'xnumsi li cutan chixrabal ru li
kek	c'a'ak re ru. Abanan li ti̱queb
kek	xch'o̱l neque'sihin. Moco pixeb ta.
kek	Ma̱re te̱tzol e̱re lix na'lebeb a'an
kek	ut inc'a' chic usak le̱ na'leb.
kek	Ex cualal inc'ajol, cheq'uehak
kek	e̱ch'o̱l chirabinquil li c'a'ru tinye
kek	e̱re. Ut cheba̱nuhak li us jo'
kek	Ex cualal inc'ajol, chexucua ru li
kek	Ka̱cua' ut chexucua ajcui' ru li rey.
kek	Me̱c'am e̱rib riq'uineb li xic'
kek	Jo'can ut nak ta̱cuula'ani junak la̱
kek	cuami̱g, ma̱ba̱nu chi coc' aj xsa'
kek	xban nak cui yo̱cat chi xic rajlal
kek	riq'uin naru natitz' cha̱cuilbal ut
kek	Jo'can ajcui' li naxba̱nu raylal re li
kek	rami̱g ut naxye nak yal batz'u̱nc re
kek	nak xba̱nu chi jo'can.
kek	Li oro ut li plata isinbil lix tz'ajnil
kek	riq'uin xam. Abanan eb li cristian
kek	nac'utun chanru lix na'lebeb nak
kek	neque'q'uehe' xlok'al.
kek	Li ani narelk'a li c'a'ru cuan re lix
kek	na' xyucua' ut naxye nak moco ma̱c ta
kek	li naxba̱nu, a'an xcomoneb li
kek	Nabaleb li te'raj ta̱uxk usilal reheb
kek	xban li acuabej. Abanan ca'aj cui' li
kek	Ka̱cua' narakoc a̱tin sa' ti̱quilal.
kek	Cuan oxib pa̱y ruheb li xul li
kek	ch'ina'us rilbal nak neque'be̱c. Ut li
kek	xca̱ nabe̱c chi cha̱bil.
kek	Riq'uin li c'a'ru naxye nac'utun nak
kek	cuan xna'leb. Ut riq'uin cha̱bilal
kek	Nabaleb inlok'bil mo̱s jo' cui̱nk jo'
kek	ixk, ut cuanqueb ajcui' inmo̱s
kek	que'yo'la sa' li cuochoch. Que'cuan
kek	nabal incuacax ut nabaleb lin carner.
kek	La̱in li nabal c'a'ru cue chiruheb li
kek	rey li que'cuan Jerusalén xbe̱n cua
kek	Li Dios naxyi̱b chixjunil chi cha̱bil
kek	sa' xk'ehil jo' naraj a'an. Xq'ue sa'
kek	li kach'o̱l xra̱bal ru xnaubal li
kek	c'a'ru ta̱c'ulma̱nk. Abanan inc'a'
kek	nakatau ru chixjunil li c'a'ru
kek	quixba̱nu chak li Dios sa' xticlajic
kek	toj chalen sa' roso'jic.
kek	Inc'a' us nak yo̱kex chi c'oxlac
kek	chirix li c'a'ak re ru, xban nak cui
kek	yo̱kex chi c'oxlac, yalak c'a'ru
kek	tixc'ut rib che̱ru sa' le̱ matc'. Ut
kek	cui junes a̱tinac nequeba̱nu,
kek	yo̱quex chixba̱nunquil jo'
kek	neque'xba̱nu li ma̱c'a'eb xna'leb.
kek	K'axal us nak cua̱nk a̱na'leb chiru
kek	nak ma̱c'a'ak a̱na'lebK'axal us nak
kek	cha̱bil ta̱yehek' chirix li junju̱nk
kek	xban nak cha̱bil lix na'leb. A'an
kek	k'axal us chiru li sununquil ban. Ut
kek	k'axal us li ca̱mc chiru li yo'la̱c.
kek	Cheba̱nuhak li c'a'ru tixye e̱re li
kek	rey jo' queye nak queba̱nu li
kek	juramento chiru li Dios.
kek	Ut sa' li tenamit a'an, cuan jun li
kek	cui̱nk cuan xna'leb usta neba'. Li
kek	cui̱nk a'an xru raj xcolbal li tenamit
kek	xban nak cuan xna'leb. Abanan ma̱ ani
kek	quixc'oxla nak a'an cuan xna'leb xban
kek	Relic chi ya̱l nak k'axal us nak
kek	yo'yo̱ko sa' ruchich'och' ut yo̱ko
kek	Li cui̱nk li ninra, a'an chanchan li
kek	xsununquil li mirra li ninq'ue sa'
kek	Li rey Salomón quixq'ue chi yi̱ba̱c
kek	jun lix c'ojariba̱l riq'uin li
kek	cha̱bil che' re Líbano.
kek	C'ajo' xch'ina'usal sa' li xnak' ru.
kek	Sa' xna'aj tz'akal cuanqueb. Chanchan
kek	li paloma chire li nima' ut chanchan
kek	Ta̱cuutz' xsununquil li acui̱mk
kek	mandrágoras. Sa' li kochoch cuan nabal
kek	pa̱y ru li qui'il k'e̱n. At xsum li
kek	cua̱m, la̱in xinxoc chok' a̱cue
kek	chixjunil li ta̱sahok' cui'
kek	a̱ch'o̱l. Cuan li ac xchakic ut cuan
kek	ajcui' li toj xinsic'.
kek	Yi̱bomak le̱ yu'am. Ti̱cobresihomak
kek	le̱ ch'o̱l. Canabomak li ma̱cobc. Ut
kek	me̱ba̱nu chic li ma̱usilal.
kek	Ta̱risi xcuanquileb li neque'rec'a nak
kek	cauheb rib jo' eb li cab li najt xteram
kek	ut eb li tz'ac li sutsu cui' eb li
kek	Ta̱risiheb ajcui' li lem, li cha̱bil
kek	t'icr lino, li jayil t'icr jo' eb
kek	ajcui' lix sahob ru li neque'xq'ue sa'
kek	Raylal ta̱cha̱lk sa' e̱be̱n la̱ex
kek	li nequeye nak cuan e̱na'leb e̱junes
kek	e̱rib ut la̱ex li se̱b e̱ch'o̱l
kek	nak nequec'oxla e̱rib.
kek	Eb laj Siria cauheb xch'o̱l riq'uin li
kek	tenamit Damasco xban nak a'an lix nimal
kek	ru tenamit li cuan aran Siria. Ut laj
kek	Rezín, a'an lix reyeb laj Damasco.
kek	Chiru o̱b xca̱c'a̱l  chihab eb laj
kek	Efraín yo̱keb chi sachc xcuanquileb
kek	toj retal nak te'cana̱k chi ma̱c'a'
kek	Chaq'ue retal nak santin la̱in li
kek	nimajcual Dios. Ta̱xucua cuu la̱in.
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Manasés ut eb
kek	li ralal xc'ajol laj Efraín te'xpleti
kek	ribeb chi ribileb rib. Ut te'xjunaji
kek	ribeb chi pletic riq'uineb li ralal
kek	xc'ajol laj Judá. Usta te'xc'ul
kek	chixjunil li raylal a'in, abanan toj
kek	ma̱ji' nanume' xjosk'il li Ka̱cua'
kek	sa' xbe̱neb. Toj tixq'ue chixtojbal
kek	xma̱queb li tenamit.
kek	Japomak e̱re, la̱ex li cuanquex
kek	Galim; japomak e̱re chi cau re nak
kek	ta̱abi̱k toj Lais. Tok'ob ruheb li
kek	Abihomak li choki̱nc sa' xbe̱n li
kek	tzu̱l. A'aneb li q'uila soldado.
kek	A'aneb li q'uila tenamit li que'xjunaji
kek	ribeb. Li Ka̱cua' li nimajcual Dios
kek	yo̱ chixcauresinquileb lix soldado re
kek	Chanchanat laj Lucero li qui-isi̱c sa'
kek	choxa. La̱at chanchanat raj li cak
kek	chahim li nalemtz'un ek'ela xban nak
kek	c'ajo' la̱ lok'al junxil. Catnumta sa'
kek	xbe̱neb li tenamit ut cacue̱chaniheb.
kek	Abanan qui-isi̱c la̱ cuanquil jo' laj
kek	Lucero nak quicute' chak sa'
kek	La̱ex aj Moab, li cuanquex sa' li
kek	chaki ch'och' Sela, taklahomakeb li
kek	carner re li rey li cuan sa' li tzu̱l
kek	¡Q'uehomak retal che̱junilex la̱ex
kek	li cuanquex sa' ruchich'och'! Nak
kek	ta̱taksi̱k jun li retalil sa' xbe̱n
kek	li tzu̱l, ¡ilomak! Ut nak
kek	ta̱ya̱basi̱k li trompeta, ¡abihomak!
kek	Resil li raylal li te'xc'ul eb laj
kek	Egipto ut eb laj EtiopíaLaj Sargón
kek	lix reyeb laj Asiria quixtakla laj
kek	Tartán aran Asdod chi pletic. Ut laj
kek	Tartán quinumta sa' xbe̱neb.
kek	Quilaje'po'e' chixjunil li c'a'ak re ru
kek	li quecol cui' raj e̱rib la̱ex aj
kek	Judá. Nak queril nak ma̱c'a' chic
kek	e̱colbal, querisi chak le̱ ch'i̱ch'
kek	re pletic, li quexoc sa' li cab li cuan
kek	Q'uehomak retal li c'a'ru que'xba̱nu
kek	eb laj Babilonia. Quilaje'xpo'i li
kek	tenamit Tiro. Eb laj Asiria que'xyi̱b
kek	li na'ajej chok' reheb li neque'cuan
kek	sa' li chaki ch'och'. Que'xyi̱beb li
kek	cab re xcolbaleb rib ut que'xyi̱b li
kek	palacio. Abanan anakcuan ma̱c'a' na-oc
kek	cui' li tenamit xban nak xpo'e'
kek	Xasacheb ru li xni̱nkal tenamit ut
kek	xajuq'ueb li tz'ac li sutsu cui' li
kek	neque'xcol cui' rib li cuanqueb aran.
kek	Xapo' chi junaj cua eb li palacio li
kek	que'xyi̱b li xic' neque'iloc ke. Ut
kek	ma̱ jok'e chic ta̱ru̱k
kek	Ex intenamit, ocankex sa' le̱ rochoch
kek	ut tz'apomak li oqueba̱l. Mukumak
kek	ca'ch'inak e̱rib toj ta̱numek'
kek	Jo'can nak li Ka̱cua' Dios quixye chi
kek	jo'ca'in: —‍Q'uehomak retal. La̱in
kek	xinsic' ru jun li pec k'axal lok' ut
kek	xinq'ue aran Sión chok' xxuc li cab re
kek	nak cau ta̱cana̱k. Ut li ani
kek	tixc'ojob xch'o̱l riq'uin inc'a'
kek	ta̱ch'ina̱nk xch'o̱l.
kek	Chi se̱b nacuulac xk'ehil nak li
kek	q'uiche' re Líbano ta̱suk'isi̱k
kek	chok' xna'aj li acui̱mk. Ut li xna'aj
kek	li acui̱mk ta̱suk'isi̱k chok'
kek	Nak la̱ex tex-a̱uk, li Ka̱cua'
kek	tixtakla li hab re xt'akresinquil le̱
kek	racui̱mk. Ut nabal ru le̱ racui̱mk
kek	tixq'ue e̱re. Ut tz'akalak ajcui' li
kek	pach'aya' reheb le̱ queto̱mk.
kek	Chi-oc ca'ch'inak e̱xiu, ex ixk, li
kek	ma̱c'a' nequec'oxla. Ut sicsotkex.
kek	Isihomak li cha̱bil t'icr che̱rix ut
kek	q'uehomak li k'es ru t'icr che̱rix
kek	retalil nak ra e̱ch'o̱l.
kek	Ut li Ka̱cua' li k'axal nim xcuanquil
kek	cua̱nk kiq'uin ut toxcol. Chanchanak
kek	jun li nima' nim ru ut tuktu ru. Ut
kek	ma̱ jun li xic' na-iloc ke ta̱ru̱k
kek	ta̱xic sa' li nima' a'an sa' lix jucub
kek	chikach'i'ch'i'inquil.
kek	Eb li colbileb xban li Ka̱cua' sahak
kek	sa' xch'o̱leb nak te'suk'i̱k Sión.
kek	Junelic sahak sa' xch'o̱leb ut yo̱keb
kek	chi bicha̱nc. Inc'a' chic te'rahok'
kek	sa' xch'o̱leb chi moco te'ya̱bak chic
kek	Nak quisuk'i Laquis, laj Rabsaces
kek	quirabi resil nak li rey ma̱ ani. Co̱
kek	ut quixtau li rey nak yo̱ chi pletic
kek	riq'uineb laj Libna.
kek	Sa' jun li cutan laj Senaquerib yo̱
kek	chi lok'oni̱nc sa' lix templo laj
kek	Nisroc lix dios. Que'cuulac laj
kek	Adramelec ut laj Sarezer, li cuib chi
kek	ralal. Que'xcamsi chi ch'i̱ch' ut
kek	que'e̱lelic. Que'co̱eb sa' li na'ajej
kek	Ararat. Ut a' chic laj Esar-hadón li
kek	ralal qui-oc chok' rey chok' re̱kaj
kek	Laj Ezequías quixye re laj Isaías:
kek	—‍Sa rabinquil li ra̱tin li Dios
kek	li xaye cue, chan. Quixye chi jo'can
kek	xban nak quixc'oxla nak jo' najtil
kek	yo'yo̱k c'ojc'o̱k xch'o̱l ut
kek	ta̱cua̱nk sa' tuktu̱quil usilal.
kek	Usta toj sa̱jeb, neque'lub. Ut li
kek	cauheb rib nalaj lix metz'e̱uheb ut
kek	Q'uehomak retal. Ma̱c'a' naru
kek	neque'xba̱nu eb a'an. Ma̱c'a'
kek	neque'oc cui'. Ut eb li jalam u̱ch li
kek	neque'xyi̱b ma̱c'a' neque'oc cui'.
kek	Chanchaneb li ik' li naxic yalak bar,
kek	Mexxucuac. La̱in cua̱nkin e̱riq'uin.
kek	La̱in tinq'ueheb chi suk'i̱c sa' lix
kek	na'ajeb le̱ ralal e̱c'ajol li
kek	cuanqueb chak sa' li este ut li
kek	cuanqueb chak sa' li oeste.
kek	¿Ma cuan ta bi' junak li quixye c'a'ru
kek	ta̱c'ulma̱nk chalen sa' xticlajic ut
kek	li ta̱cha̱lk mokon? ¿Ma cuan ta bi'
kek	junak li quiru xba̱nunquil li
kek	quinba̱nu la̱in nak quinxakabeb lin
kek	tenamit sa' xna'ajeb junxil? Cui cuan
kek	junak, xyehak chak c'a'ru
kek	Raylal ta̱cha̱lk sa' xbe̱n li ani
kek	naxcuech' rix li ani quiyi̱ban re.
kek	Junak cuc inc'a' naru naxye re laj
kek	pac'onel, “¿C'a'ut nak xina̱yi̱b
kek	chi jo'ca'in?” Chi moco naru tixye li
kek	seb re laj pac'onel, “¿C'a'ru
kek	yo̱cat? La̱at inc'a' nacanau
kek	Ta̱rakek' A̱tin sa' xbe̱neb laj
kek	BabiloniaLi Ka̱cua' quixye: —‍Ex
kek	aj Babilonia, cubsihomak e̱rib.
kek	Chunlankex sa' ch'och' chi ma̱c'a'
kek	chic e̱cuanquil. Junxil chanchanex jun
kek	li tuk' ix xban nak la̱ex ma̱ jun sut
kek	xexchape' xban jalan tenamit. Abanan
kek	anakcuan moco jo'canex ta chic. La̱ex
kek	li raro̱quex nak xexcuan texcana̱k
kek	chok' rahobtesinbil mo̱s.
kek	Cha̱lkex cuiq'uin ut cherabihak li
kek	tinye e̱re. Chalen sa' xticlajic
kek	inc'a' xina̱tinac e̱riq'uin riq'uin
kek	a̱tin ch'a'aj xtaubal ru. Cuanquin
kek	e̱riq'uin nak yo̱ chi c'ulma̱nc
kek	chixjunil a'in. Li nimajcual Dios ut li
kek	Santil Musik'ej que'taklan chak
kek	¿Ma ta̱ru̱k ta bi' ta̱mak'ek' chiru
kek	junak cui̱nk cau rib li c'a'ru
kek	ta̱re̱chani sa' li ple̱t? ¿Ma
kek	ta̱ru̱k ta bi' ta̱colek' li pre̱x
kek	chiru laj ilol re li k'axal josk'?
kek	Chi-ajk e̱ru la̱ex aj Jerusalén ut
kek	cheq'uehak retal. La̱ex xec'ul li
kek	raylal xban li ma̱c xeba̱nu nak
kek	xeq'ue xjosk'il li Dios. Chanchan nak
kek	xeruc' xsa' li sec' toj retal xechoy ut
kek	chanchan nak xexcaltesi̱c xban.
kek	Quimuke' jo' nak neque'muke' eb laj
kek	ma̱c. Ut li bar quimuke' cui', a'an
kek	xmukleba̱leb li biom. Quixc'ul
kek	chixjunil li raylal a'in usta ma̱ jun
kek	sut quima̱cob ut ma̱ jun sut
kek	Li hab ut li ratz'am que nachal chak
kek	sa' choxa ut naxt'akresi li ch'och'.
kek	Inc'a' nacana yal chi jo'can. Naxq'ue
kek	ban chi q'ui̱c li acui̱mk toj retal
kek	nau̱chin ut nacuan iyaj re a̱uc ut
kek	nacuan ajcui' re tzacae̱mk.
kek	Quixye ajcui' li santil Dios li nim
kek	xcuanquil ut yo'yo chi junelic:
kek	—‍La̱in nincuan sa' jun li santil
kek	na'ajej li cuan takec'. Ut nincuan
kek	ajcui' riq'uineb li tu̱laneb ut eb li
kek	neque'xcubsi ribeb. La̱in ninq'ue
kek	xcacuilal xch'o̱leb li neque'xcubsi
kek	ribeb ut ninq'ue ajcui' xcacuilal
kek	xch'o̱leb li neque'yot'e' xch'o̱l.
kek	Nakachap kib chiru li tz'ac nak
kek	nocobe̱c. Chanchano li mutz'. Yal
kek	nakach'e' aj chic li kabe. Chanchan nak
kek	inc'a' noco-iloc. Usta cua'leb nakatich
kek	li kok jo' nakac'ul chiru k'ojyi̱n.
kek	Chanchano aj chic camenak.
kek	Inc'a' chic tento nak li sak'e
kek	ta̱cutanobresi̱nk e̱re chi cutan chi
kek	moco li po chi k'ek xban nak la̱in li
kek	Ka̱cua' tincutanobresi̱nk e̱re
kek	junelic ut la̱in li Dios tinq'ue
kek	Xcuulac xcutanquil nak tinq'ue re̱kaj
kek	li rahobtesi̱nc li que'xba̱nu reheb
kek	lin tenamit. Xcuulac xk'ehil nak
kek	tincoleb lin tenamit sa' ruk'eb li xic'
kek	Junelic neque'xchik' injosk'il.
kek	Neque'mayejac sa' eb li na'ajej li
kek	neque'xlok'oni cui' li jalanil dios ut
kek	neque'xc'at li pom sa' xbe̱neb li
kek	artal yi̱banbil riq'uin xan.
kek	¿Ma cuan ta bi' junak ani qui-abin re
kek	nak quic'ulman ta jun sutak chi jo'can?
kek	¿Ma cuan ta bi' junak qui-iloc re nak
kek	junak nimla tenamit que'tam chi
kek	junpa̱t? ¿Ma cuan ta bi' junak
kek	tenamit quiniman chiru jun cutan?
kek	Abanan eb li tenamit Sión sa' junpa̱t
kek	te'ta̱mk. Chanchan jun li ixk xyo'la
kek	xc'ula'al sa' junpa̱t.
kek	Ut li Ka̱cua' quixye cue: —‍Sa' li
kek	norte ta̱cha̱lk chak li raylal sa'
kek	xbe̱neb chixjunileb li cuanqueb sa' li
kek	La̱ex aj Israel, la̱in xinye e̱re,
kek	“me̱tacuasi e̱rib chixsic'bal li
kek	jalanil dios toj retal nak ta̱chakik
kek	e̱re”. Abanan la̱ex xeye,
kek	“Ma̱c'a' xjalenquil. La̱o nakara li
kek	jalanil dios ut a'an li takalok'oni”,
kek	Sa' eb li cutan a'an, eb laj Judá
kek	te'xjunaji ribeb riq'uineb laj Israel
kek	sa' li na'ajej li cuan sa' li norte. Ut
kek	cuotz te'xic sa' li na'ajej li quinq'ue
kek	reheb le̱ xe'to̱nil yucua'.
kek	Laj Jeremías quiril sa' li visión nak
kek	quisache' ruheb lix tenamiteb laj
kek	IsraelLaj Jeremías quixye: —‍Nak
kek	quicuil li ruchich'och', ma̱c'a' chic
kek	cuan chiru. Quicuil li choxa ut
kek	ma̱c'a' chic lix cutan saken.
kek	¿Ma inc'a' te̱xucua cuu? Ut, ¿ma
kek	inc'a' sicsotkex xban e̱xiu chicuu?
kek	La̱in xinq'uehoc re li samaib re
kek	xrambal li palau chi junelic. Usta
kek	nasaq'ue' xban li rok ha', abanan li
kek	ha' inc'a' ta̱numek' jun pac'al li
kek	samaib li quinq'ue sa' xna'aj.
kek	Jo'can nak la̱in tintakla li raylal
kek	sa' xbe̱neb. Tebinq'ue chi t'anec' eb
kek	li na'bej yucua'bej jo'queb ajcui' li
kek	ralal xc'ajol, jo'queb ajcui' li rech
kek	cabal ut eb li rami̱g. Junxiquic nak
kek	te'osok' chixjunileb, chan li Dios.
kek	Ut quixye ajcui' li nimajcual Dios, lix
kek	Dioseb laj Israel: —‍La̱ex lin
kek	tenamit, la̱ex yo̱quex chixq'uebal
kek	nabal le̱ c'atbil mayej jo' ajcui'
kek	le̱ mayej jun ch'ol chic. Abanan
kek	ma̱c'a' na-oc cui' le̱ mayej. K'axal
kek	us raj nak te̱tzaca la̱ex.
kek	Li Ka̱cua' quixye: —‍Jo'can nak
kek	la̱in tintaklaheb li xic' neque'iloc
kek	e̱re chi pletic e̱riq'uin.
kek	Chanchanakeb li c'anti' li cuanqueb
kek	xtu̱lanobresinquileb ut la̱ex
kek	texrahobtesi̱k xbaneb.—‍
kek	Li Ka̱cua' quixye: —‍Ta̱cuulak
kek	xk'ehil nak la̱in tinq'ueheb
kek	chixtojbal xma̱queb li tenamit li moco
kek	ti̱queb ta xch'o̱l usta que'xc'ul li
kek	circuncisión, usta inc'a'.
kek	A'an li contrato li quinba̱nu
kek	riq'uineb le̱ xe'to̱nil yucua' nak
kek	quicuisiheb aran Egipto sa' li na'ajej
kek	li chanchan horno li lochlo xamlel.
kek	La̱in quinye reheb, “Chex-abi̱nk
kek	chicuu ut te̱ba̱nu chixjunil li
kek	c'a'ru ninye e̱re. Cui te̱ba̱nu
kek	a'an, la̱exak lin tenamit ut la̱inak
kek	Ma̱c'a' chic na-oc cui' que'xcanab li
kek	na'ajej. Ma̱c'a' chic cuan chi sa'.
kek	Chanchan li chaki ch'och' quicana ut
kek	ma̱ ani na-oc xc'a'ux chirilbal.
kek	La̱in li Ka̱cua' tinjeq'ui̱nk e̱re
kek	yalak bar jo' nak nac'ame' rix li trigo
kek	xban li ik' li nachal sa' li chaki
kek	Li Ka̱cua' quixye: —‍¿Ani ta bi'
kek	ta̱ilok xtok'oba̱l e̱ru la̱ex aj
kek	Jerusalén? ¿Ani ta bi' ta̱rahok'
kek	xch'o̱l xban li raylal li yo̱quex
kek	chixc'ulbal? ¿Ani ta bi' ta̱patz'ok
kek	e̱re ma sa sa' e̱ch'o̱l?
kek	Li Ka̱cua' quixye: —‍Ta̱cuulak
kek	xk'ehil nak eb laj Israel te'xba̱nu li
kek	juramento sa' inc'aba' la̱in li
kek	yo'yo̱quil Dios, abanan inc'a' chic
kek	te'xpatz' li na'ajej Egipto li
kek	Abanan eb a'an inc'a' que'raj rabinquil
kek	li c'a'ru quinye reheb. Que'xcacuubresi
kek	ban xch'o̱leb ut inc'a' que'xc'ul lix
kek	k'usbaleb li quinq'ue.
kek	Ta̱ye reheb, “La̱ex lix reyeb laj
kek	Judá ut la̱ex li cuanquex Jerusalén,
kek	cherabi li c'a'ru naxye li Ka̱cua'. Li
kek	Ka̱cua' li nimajcual Dios li
kek	neque'xlok'oni eb laj Israel naxye chi
kek	jo'ca'in: Q'uehomak retal. La̱in
kek	tinq'ue jun li raylal sa' li na'ajej
kek	a'in. Ut ta̱rahok' sa' xxiqueb
kek	chirabinquil li c'a'ru tinba̱nu.
kek	¿C'a'ut nak quinyo'la? ¿Ma ca'aj cui'
kek	re trabajic ut c'uluc raylal? ¿Ma
kek	ca'aj cui' re c'uluc xuta̱n nak
kek	quinyo'la? chan laj Jeremías.
kek	Sa' xya̱lal quirakoc a̱tin sa'
kek	xbe̱neb li neba' ut sa' xbe̱neb li
kek	rahobtesinbileb. Ut us qui-el riq'uin
kek	chixjunil li quixba̱nu. Jo'can tz'akal
kek	inpa̱banquil, chan li Dios.
kek	Li Ka̱cua' li nimajcual Dios quixye
kek	reheb li cuanqueb Jerusalén:
kek	—‍Me̱rabi li c'a'ru neque'xye eb
kek	li profeta a'in. Junes tic'ti'
kek	neque'xye. Yal c'oxlanbil xbaneb a'an.
kek	Ma̱cua' la̱in quinyehoc re.
kek	La̱in tin-ilok reheb ut tinc'ameb
kek	cui'chic chak arin sa' lix na'ajeb.
kek	Tintenk'aheb ut inc'a' tinsacheb.
kek	Tebinq'ue cui'chic sa' lix na'ajeb ut
kek	inc'a' chic tincuisiheb.
kek	jo' eb ajcui' chixjunileb li rey li
kek	cuanqueb sa' li norte, ut eb li
kek	cuanqueb chi nach' jo' ajcui' li
kek	cuanqueb chi najt. Te'c'uluk raylal
kek	chixjunileb li na'ajej li cuanqueb sa'
kek	ruchich'och'. Ut mokon chic lix reyeb
kek	laj Babilonia tixc'ul li raylal.
kek	Que'xye reheb: —‍Nak laj Ezequías
kek	cuan chok' xreyeb laj Judá, laj
kek	Miqueas re Moreset quia̱tinac
kek	riq'uineb laj Judá ut quixye reheb chi
kek	jo'ca'in: Li Ka̱cua' li nimajcual Dios
kek	quixye nak li tenamit Sión ta̱sachek'
kek	ru. Li tenamit Jerusalén ta̱cana̱k
kek	jo' jun li ch'och' becbil riq'uin li
kek	ch'i̱ch' arado. Ut li tzu̱l li cuan
kek	cui' li templo ta̱suk'isi̱k chok'
kek	q'uiche', chan laj Miqueas.
kek	Quixye re: —‍Jo'ca'in xye li
kek	nimajcual Dios, lix Dioseb laj Israel,
kek	“La̱in tincuisi lix reyeb laj
kek	La̱ex nequeye nak li Ka̱cua' xq'ue li
kek	profetas chi c'anjelac sa' e̱ya̱nk
kek	Ma̱ ani na-oquen che̱rix. Ma̱ ani
kek	nabanoc e̱re. Ut ma̱c'a' junak ban
kek	ta̱banok re le̱ raylal.
kek	Nak ac xatkatz'ekta̱na xkac'oxla nak
kek	inc'a' us xkaba̱nu ut xkajal kac'a'ux.
kek	Nak ac xoa̱q'ue chixtojbal kama̱c,
kek	xkatacuasi kib xban xrahil kach'o̱l.
kek	Xuta̱nal xkac'ul xban li ma̱usilal
kek	xkaba̱nu sa' kasa̱jilal.”
kek	Jo'can nak la̱in quinlok' riq'uin laj
kek	Hanameel li ch'och' li cuan Anatot.
kek	Ca'ch'in ma̱ mero libra li plata li
kek	La̱in tinq'ue sa' xch'o̱leb nak ca'aj
kek	cui' la̱in tine'xlok'oni chi junaj
kek	xch'o̱leb. Ut junelic te'xxucua cuu re
kek	nak us te'e̱lk jo' eb ajcui' li ralal
kek	xc'ajol li te'cua̱nk mokon.
kek	Cui ta inc'a' xakxo xcuanquil li
kek	contrato li quinba̱nu nak quinxakab li
kek	cutan ut li k'ojyi̱n sa' xna'aj, ut
kek	cui ta inc'a' quinxakab sa' xna'aj li
kek	choxa ut li ruchich'och',
kek	Ut quixye ajcui' ke: —‍Inc'a'
kek	texcablak, chi moco tex-a̱uk, chi moco
kek	te̱rau le̱ uvas, chi moco te̱xoc li
kek	c'a' re ru a'in. Junelic texcua̱nk sa'
kek	eb li muheba̱l yi̱banbil riq'uin
kek	t'icr. Cui te̱ba̱nu chi jo'can, najt
kek	texcua̱nk sa' ruchich'och' sa' li
kek	na'ajej li cuanquex cui', chan ke.
kek	Laj Baruc quixye reheb: —‍Laj
kek	Jeremías quiyehoc cue chixjunil li
kek	a̱tin a'in ut la̱in xintz'i̱ba sa'
kek	li hu riq'uin tinta, chan.
kek	Laj Jeremías quiq'uehe' sa' jun li jul
kek	sa' tz'alam ut najt quicuan aran.
kek	Cui eb li neque'tenk'an cue te'xnau nak
kek	xina̱tinac a̱cuiq'uin, ma̱re
kek	te'cha̱lk a̱cuiq'uin ut te'xye
kek	a̱cue, “Ye ke c'a'ru xaye re li rey
kek	ut c'a'ru xye a̱cue. Ma̱muk li
kek	xya̱lal chiku. La̱o inc'a'
kek	tatkacamsi,” ma̱re cha'akeb a̱cue.
kek	Ut laj Gedalías li ralal laj Ahicam li
kek	ralal laj Safán quixba̱nu li
kek	juramento riq'uineb li soldados ut
kek	riq'uineb li neque'taklan sa' xbe̱neb.
kek	Ut quixye reheb: —‍Mexxucuac chi
kek	c'anjelac chiruheb laj Babilonia.
kek	Cana̱kex sa' li na'ajej a'in ut
kek	c'anjelankex chiru lix reyeb laj
kek	Babilonia re nak us tex-e̱lk riq'uin
kek	Ut que'xye re laj Jeremías:—‍A'
kek	taxak li Ka̱cua' li kaDios ta̱rakok
kek	a̱tin sa' kabe̱n riq'uin xti̱quilal
kek	cui inc'a' takaba̱nu li c'a'ru tixye
kek	a̱cue li Ka̱cua' li kaDios.
kek	Ut lix reyeb laj Babilonia tixjuq'ueb
kek	lix jalam u̱ch lix dioseb Bet-semes li
kek	cuanqueb aran Egipto. Ut tixc'ateb li
kek	cab li neque'xlok'oni cui' lix dioseb,
kek	A'an a'in li retalil li tinq'ue. La̱in
kek	tink'axtesi laj Faraón Hofra xc'aba',
kek	lix reyeb laj Egipto, sa' ruk'eb li
kek	xic' neque'iloc re, li te'ajok
kek	xcamsinquil. Tinba̱nu riq'uin laj
kek	Hofra jo' quinba̱nu riq'uin laj
kek	Sedequías lix reyeb laj Judá nak
kek	quink'axtesi sa' ruk' laj Nabucodonosor
kek	lix reyeb laj Babilonia nak yo̱
kek	chixsic'bal re tixcamsi, chan li
kek	Li Ka̱cua' li nimajcual Dios, lix
kek	Dioseb laj Israel, naxye: —‍La̱in
kek	tinq'ue chixtojbal xma̱c laj Amón lix
kek	dioseb laj Tebas. Ut tinq'ueheb
kek	chixtojbal xma̱queb laj Faraón ut eb
kek	laj Egipto rochbeneb lix dioseb ut eb
kek	lix rey. Ut tinq'ueheb ajcui'
kek	chixtojbal xma̱queb li neque'xc'ojob
kek	xch'o̱l riq'uin laj Faraón.
kek	Te'chak'ok ut te'xye, “Li na'ajej
kek	Moab xsache' ru. Texya̱bak xban nak
kek	xuta̱nal xc'ul. Yehomak resil chire li
kek	nima' Arnón nak xsache' ru lix na'ajeb
kek	Chexya̱bak la̱ex li cuanquex Hesbón
kek	xban nak quisache' ruheb li tenamit
kek	Hai. Japomak e̱re la̱ex li cuanquex
kek	Rabá. Q'uehomak li k'es ru t'icr
kek	che̱rix ut chexya̱bak. Texxic yalak
kek	bar chi sa' li tz'ac li sutsu cui' li
kek	tenamit xban nak li yi̱banbil dios
kek	Milcom ta̱c'amek' chi pre̱xil
kek	rochbeneb laj tij ut eb li cuanqueb
kek	Li tenamit Hazor ta̱cana̱k chok'
kek	xna'ajeb laj xoj. Ma̱c'a' chic cua̱nk
kek	aran. Ma̱c'a'ak chic cristian sa li
kek	tenamit a'an, chi moco te'numek' aran.
kek	Chanchan nak la̱in xinq'ue jun li
kek	ra'al re e̱chapbal, la̱ex aj
kek	Babilonia. Ut chi ma̱c'a' sa'
kek	e̱ch'o̱l xext'ane' sa' li ra'al.
kek	Xexta'e' ut xexchape' xban nak
kek	xek'etk'eti e̱rib chicuu la̱in li
kek	Abanan chiru junpa̱t quisache' ru li
kek	tenamit Babilonia. Chexya̱bak
kek	chirixeb. Yalomak xbanbal lix
kek	toch'olal. Ma̱re ta̱q'uira̱k.
kek	Eb laj Babilonia japjo̱k reheb.
kek	Chanchanakeb li cakcoj ut li ral li
kek	cakcoj nak te'xjap reheb.
kek	Yo̱ xbele chihab roquic chok' xreyeb
kek	laj Israel laj Sedequías, sa' li
kek	laje̱b xbe li po re lix laje po re li
kek	chihab a'an, nak quichal laj
kek	Nabucodonosor rochbeneb chixjunileb lix
kek	soldado chi pletic riq'uineb li
kek	cuanqueb Jerusalén. Ut chi xjun sutam
kek	li tenamit que'xyi̱b li na'ajej najt
kek	xteram re xc'ac'alenquil li tenamit.
kek	Rajlal cutan quiq'uehe' c'a'ru re laj
kek	Joaquín xban li rey. Quich'olani̱c
kek	toj chalen nak quicam.
kek	Li Ka̱cua' quixye nak ta̱sachek' ru
kek	li tz'ac li sutsu cui' Jerusalén ut
kek	inc'a' quixjal xc'a'ux. Quixq'ue ban
kek	chi sachec' chixjunil. Li tz'ac jo'
kek	ajcui' li cab najt xteram li neque'xcol
kek	cui' ribeb ac juq'uinbil chic.
kek	Chanchan nak quinixcut chiru ch'och' ut
kek	xe'toke' li ruch cue. Ut chanchan nak
kek	quinixt'olc'osi sa' poks.
kek	Chixjunileb li xic' neque'iloc ke
kek	Usta que'xra lix coc'aleb, cuanqueb li
kek	na'bej que'xchik lix coc'al re
kek	te'xtzaca sa' eb li cutan nak
kek	que'sache' ruheb li cuanqueb Jerusalén.
kek	Chixjunil li cuan sa' li tzu̱l Sión
kek	ac juq'uinbil. Juneseb aj chic li yac
kek	Ut sa' xbe̱n li chanchan choxa li cuan
kek	sa' xbe̱neb li chanchaneb ángel,
kek	quic'utun jun li c'ojariba̱l
kek	yi̱banbil riq'uin li cha̱bil raxi pec
kek	safiro. Ut sa' li c'ojariba̱l a'an
kek	chunchu jun li chanchan cui̱nk.
kek	Nak la̱in tinteneb ca̱mc sa' xbe̱n
kek	li yo̱ chixba̱nunquil ma̱usilal,
kek	la̱at tento nak ta̱ye re nak inc'a'
kek	us yo̱ re nak tixcanab li ma̱usilal
kek	ut inc'a' ta̱ca̱mk. Ut cui la̱at
kek	inc'a' ta̱ye re ut cui li jun a'an
kek	ta̱ca̱mk xban li ma̱usilal, a̱ma̱c
kek	la̱at nak ta̱ca̱mk sa' li ma̱c.
kek	Ta̱chap ca'ch'inak la̱ cuismal li
kek	xabac' chire la̱ cuak' ut ta̱cut sa'
kek	xyi li xam. Li xam a'an, a'an li
kek	ta̱c'atok reheb li ralal xc'ajol laj
kek	Anakcuan la̱ex tex-osok' xban nak
kek	la̱in yo̱ injosk'il sa' e̱be̱n.
kek	Tinrakok a̱tin sa' e̱be̱n a' yal
kek	chanru le̱ yehom e̱ba̱nuhom.
kek	Texinq'ue chixtojbal rix le̱
kek	Ut li chanchan cui̱nk quixye cui'chic
kek	cue: —‍At ralal cui̱nk, ¿ma
kek	nacaq'ue retal li c'a'ru yo̱queb
kek	chixba̱nunquil eb li ralal xc'ajol laj
kek	Israel? Xban li ma̱usilal li
kek	neque'xba̱nu yo̱queb chicuisinquil
kek	sa' lin templo. Ut toj cuan cui'chic li
kek	c'a'ak re ru numtajenak xyibal ru li
kek	Ut jun li querubín quixchap li ru xam
kek	li cuan sa' xyiheb ut quixq'ue sa' ruk'
kek	li cui̱nk li lino rak'. Li cui̱nk
kek	—‍At ralal cui̱nk, eb li cristian
kek	li cuanqueb Jerusalén yo̱queb chi
kek	a̱tinac chirixeb laj Israel la̱ cuech
kek	tenamitil li que'chape' ut que'c'ame'
kek	chi najt. Yo̱queb chixyebal, “Najt
kek	cuanqueb riq'uin li Ka̱cua'. Inc'a'
kek	naru te'lok'oni̱nk. Jo'can nak xcana
kek	chok' ke la̱o li na'ajej a'in,”
kek	Eb li tenamit li cuanqueb cui' li
kek	cristian ta̱cana̱k chi ma̱c'a'
kek	cristian chi sa'. Li c'aleba̱l
kek	ta̱cana̱k jo' chaki ch'och'. Riq'uin
kek	a'an te̱q'ue retal nak la̱in li
kek	La̱ex xeq'ue xrahil xch'o̱leb li
kek	ti̱queb xch'o̱l riq'uin li tic'ti'
kek	xeye. La̱in inc'a' nacuaj nak te'xc'ul
kek	li raylal. La̱ex xeq'ueheb chi
kek	cacuu̱c xch'o̱leb li inc'a' useb
kek	xna'leb. Ut inc'a' xe'xcanab
kek	xba̱nunquil li ma̱usilal e̱ma̱c
kek	Jo'ca'in xye li Ka̱cua' li nimajcual
kek	Dios: Chanru nak xinq'ue chic'atk lix
kek	che'el li uvas li cuan sa' q'uiche',
kek	jo'can ajcui' tinba̱nu nak tinsach
kek	ruheb lin tenamit li cuanqueb
kek	Inc'a' quic'ojla a̱ch'o̱l riq'uin li
kek	ma̱usilal li ac xaba̱nu toj retal
kek	co̱at Asiria chixmuxbal la̱ sumlajic
kek	riq'uineb. Chi moco riq'uin a'an
kek	Anakcuan tento nak ta̱c'ul lix tojbal
kek	a̱ma̱c xban li ma̱usilal li k'axal
kek	yibru li xaba̱nu, ut xban nak
kek	xak'etk'eti a̱cuib xban li c'a'ru cuan
kek	a̱cue. La̱in li Ka̱cua' ninyehoc re
kek	Li Ka̱cua' quia̱tinac cui'chic
kek	cuiq'uin ut quixye cue:
kek	Canabomak chixjunil le̱ k'etba a̱tin
kek	li xexma̱cob cui'. Jalomak e̱c'a'ux
kek	ut ac'ak chic le̱ yu'am. ¿C'a'ut nak
kek	te̱q'ue e̱rib chi ca̱mc xban le̱
kek	Jo'can nak la̱in quinba̱nu li
kek	juramento sa' li chaki ch'och' ut
kek	quinye nak inc'a' tebincanab chi oc sa'
kek	li na'ajej li quinyechi'i reheb, li
kek	na'ajej li k'axal cha̱bil li na-el
kek	cui' chi us li sahil echej. A'an li
kek	k'axal ch'ina'us chiru chixjunil li
kek	Li Ka̱cua' quia̱tinac cuiq'uin ut
kek	La̱in li nimajcual Dios ninye a̱cue:
kek	—‍Isi la̱ corona li cuan sa'
kek	a̱jolom, jo' ajcui' li t'icr li
kek	nacatz'ap cui' a̱jolom. Anakcuan
kek	ta̱jala̱k chixjunil. Li ma̱c'a'
kek	xcuanquil ta̱q'uehek' xcuanquil, ut li
kek	cuan xcuanquil ta̱isi̱k xcuanquil.
kek	—‍At ralal cui̱nk, ye reheb laj
kek	Israel nak yo̱ injosk'il sa' xbe̱neb
kek	ut tebinq'ue chixtojbal rix lix
kek	ma̱queb. Chanchaneb li ch'och' li
kek	inc'a' ak'inbil. Chanchaneb li ch'och'
kek	li inc'a' naxq'ue hab sa' xbe̱n.
kek	Tintaklaheb laj Babilonia, eb laj
kek	Caldeo, eb laj Pecod, ut eb laj Soa ut
kek	eb laj Coa. Te'cha̱lk ajcui' rochbeneb
kek	chixjunileb laj Asiria. Chixjunileb li
kek	te'cha̱lk a'aneb li cuanqueb xcuanquil
kek	ut eb li neque'taklan. A'aneb li
kek	sa̱jeb ut na'no̱queb ruheb.
kek	Chixjunileb neque'xic chirix cacua̱y.
kek	Te̱sic' li cha̱bil tib jo' xtz'ejcual
kek	li ra' ut li tz'ej ut te̱q'ue sa' li
kek	uc'al. Ut te̱q'ue ajcui' li cha̱bil
kek	Jo'can nak la̱in tintakla li raylal
kek	sa' e̱be̱n ut texincanab sa' ruk'eb
kek	li xic' neque'iloc e̱re. Eb a'an
kek	te'xmak' che̱ru li c'a'ru e̱re.
kek	La̱in tinsach e̱cuanquil re nak
kek	inc'a' chic ta̱ru̱k texcua̱nk jo'
kek	tenamit. Ut riq'uin a'an la̱ex
kek	te̱q'ue retal nak la̱in li Ka̱cua'
kek	La̱in texintakla chi cua̱nc sa'
kek	xchamal li ruchich'och' bar cuanqueb
kek	cui' li que'cam najter. Texincanab chi
kek	cua̱nc sa' xya̱nkeb li que'sache'
kek	ruheb najter. Inc'a' chic te'cua̱nk
kek	cristian sa' le̱ tenamit, chi moco
kek	Eb li yo̱keb chi c'anjelac sa' eb li
kek	jalan jucub te'e̱lk sa' li palau ut
kek	te'xic chi ch'och'el.
kek	La̱in tintakla caki yajel sa'
kek	e̱be̱n. Yalak bar sa' eb li be
kek	telajexcamsi̱k. Te'cha̱lk che̱jun
kek	sutam eb li te'camsi̱nk e̱re. Ut
kek	te'xq'ue retal nak la̱in li Ka̱cua'
kek	Ut quixye ajcui' li Ka̱cua':
kek	—‍Te'osok' chixjunileb li
kek	neque'tenk'an reheb laj Egipto.
kek	Ta̱isi̱k xcuanquileb laj Egipto li
kek	neque'xnimobresi cui' ribeb.
kek	Te'camsi̱k sa' li ple̱t naticlac chak
kek	sa' li tenamit Migdol ut ta̱cuula̱k
kek	toj Sevene, chan li nimajcual Dios.
kek	Jo'ca'in xye li nimajcual Dios:
kek	—‍Xban nak k'axal najt xteram
kek	xcuulac li che' a'in ut xban nak k'axal
kek	nim lix mu, jo'can nak quixk'etk'eti
kek	Lix reyeb laj Asiria cuan arin
kek	rochbeneb lix q'uila soldado. Sutsu
kek	xbaneb lix mukleba̱leb li que'camsi̱c
kek	Abanan la̱ex li ralal xc'ajol laj
kek	Israel nequeye nak moco ti̱c ta li
kek	c'a'ru ninba̱nu la̱in. La̱in li
kek	nimajcual Dios tinrakok a̱tin sa'
kek	e̱be̱n che̱ju̱nkalex a' yal chanru
kek	le̱ yehom e̱ba̱nuhom, chan li Dios.
kek	La̱in li nimajcual Dios ninye a'in
kek	e̱re: La̱ex lin queto̱mk. La̱in
kek	tinrakok a̱tin sa' e̱be̱n. Tincuisi
kek	lin carner sa' xya̱nkeb li chiba̱t.
kek	Eb laj Israel te'cua̱nk cui'chic sa'
kek	xtenamitebLi Ka̱cua' quixye cue:
kek	—‍At ralal cui̱nk, tat-a̱tinak
kek	riq'uineb li cuanqueb Israel sa' li
kek	na'ajej tzu̱l ru, ut ta̱ye reheb nak
kek	che'rabihak li ra̱tin li Ka̱cua'.
kek	Nak ta̱julticok' e̱re li inc'a' us
kek	xeba̱nu, texxuta̱na̱k xban le̱
kek	ma̱usilal ut xban le̱ ma̱c.
kek	Inc'a' chic te'xmux ribeb
kek	xlok'oninquileb li jalanil dios, chi
kek	moco te'xk'etk'eti ribeb chicuu, chi
kek	moco te'xba̱nu chic li ma̱usilal.
kek	La̱in tincoleb chiru li ma̱usilal
kek	a'an ut tincuisi lix ma̱queb. A'anakeb
kek	lin tenamit ut la̱inak lix Dioseb.
kek	La̱in tatcuisi chak sa' la̱ na'aj li
kek	cuan sa' li norte ut tatintakla chi
kek	pletic riq'uineb li cuanqueb sa' eb li
kek	tzu̱l li cuanqueb Israel.
kek	Li Ka̱cua' quinixc'am chi nach' ut
kek	quicuil jun li cui̱nk nalemtz'un jo'
kek	li k'an ch'i̱ch' bronce. Xakxo chire
kek	li oqueba̱l. Cuan sa' ruk' jun li che'
kek	re bisoc ut jun li c'am lino re bisoc.
kek	Li coc' na'ajej, ut eb li okech ut eb
kek	li ventana juntak'e̱t xbisbaleb
kek	riq'uineb li jun ch'ol chic. Li
kek	oqueba̱l ut li xmu cab cuanqueb
kek	xventanil. Lix bisbaleb li na'ajej li
kek	cuan cui' li oqueba̱l, a'an o̱b
kek	xca'c'a̱l metro li rok ut cablaju
kek	metro riq'uin media li ru.
kek	Li ru li neba̱l li cuan sa' li este
kek	rochben li ru li templo, a'an laje̱b
kek	roxc'a̱l metro xnimal ru.
kek	Quixbis li nuba̱l li cuan sa' li sur.
kek	A'an cuib ciento metro riq'uin laje̱b
kek	Li cui̱nk quinixc'am cui'chic sa' li
kek	oqueba̱l li cuan chirix li templo sa'
kek	li este. Li puerta a'an tz'aptz'o.
kek	Eb laj tij inc'a' te'xtiu xtibel li xul
kek	li narupupic malaj ut jalan xul, cui
kek	yal camsinbil xban xul malaj ut yal
kek	Ut rochben li carner te̱lom tixq'ue
kek	junmay litro li c'aj. Ut rochbeneb li
kek	coc' carner tixq'ue li jo' q'uial
kek	ta̱ala̱k sa' xch'o̱l. Ut tixq'ue
kek	ajcui' oxib litro riq'uin media litro
kek	li aceite rochben li junmay litro li
kek	Abanan li ha' li yal tamto chire li
kek	palau ut lix sa̱b ha' inc'a'
kek	ta̱cha̱bilok'. Ta̱cana̱k ban chok'
kek	Chixjun sutam li tenamit ta̱cua̱nk li
kek	ch'och' chixc'atk lix na'aj li
kek	Ka̱cua'. Li na'ajej a'an o̱b
kek	kilómetro xnimal rok sa' li este ut
kek	o̱b kilómetro xnimal rok sa' li
kek	oeste. Te'xtrabaji li ch'och' a'in ut
kek	te'a̱uk. Ut li ru li acui̱mk li
kek	ta̱e̱lk, a'an xtzacae̱mkeb li
kek	te'c'anjelak sa' li tenamit.
kek	Riq'uin a'in ta̱cuil bar cuan li
kek	k'axal cau, ma la̱o malaj li
kek	neque'tzacan re li tzacae̱mk jo'
kek	naxtzaca li rey. Ut chirix a'an naru
kek	nacaba̱nu li c'a'ru nacacuaj kiq'uin.
kek	Cui ta̱cuil nak inc'a' cauho, ta̱q'ue
kek	chikatzaca li c'a'ru ta̱cuaj, chan.
kek	A'an naxc'utbesi chiku li inc'a'
kek	nakatau ru ut li ch'a'aj xtaubal ru.
kek	A'an naxnau chixjunil li c'a'ak re ru
kek	inc'a' nakanau la̱o. Chixjunil cutan
kek	Jo'can nak que'ch'utuba̱c chixjunileb
kek	li neque'c'anjelac chiru li rey re nak
kek	cua̱nkeb aran nak ta̱xakaba̱k
kek	xcuanquil li jalam u̱ch li quixxakab
kek	li rey Nabucodonosor. Xakxo̱queb aran
kek	chiru li jalam u̱ch chixjunileb li
kek	ni̱nkeb xcuanquil, eb li gobernador,
kek	eb li capitán, eb li comisionado, eb
kek	laj xocol tumin, eb laj q'uehol na'leb
kek	ut eb laj rakol a̱tin jo' eb ajcui'
kek	chixjunileb li neque'c'anjelac chiru li
kek	K'axal nim li sachba ch'o̱lej li
kek	naxba̱nu ut k'axal lok' li milagro. Li
kek	Ka̱cua', a'an li tz'akal rey chi
kek	junelic ut a'an li k'axal nim xcuanquil
kek	chi junelic k'e cutan.
kek	Ut sa' ajcui' li ho̱nal a'an
kek	quic'ulman jo' quiyehe' re laj
kek	Nabucodonosor. Quilo̱co' ru ut
kek	qui-isi̱c sa' xya̱nkeb li tenamit.
kek	Quixcua' li pim jo'queb li bo̱yx ut
kek	quit'akresi̱c xban li xchu'que.
kek	Quichamo' li rismal chanchan rix li
kek	c'uch ut quini̱nkan li rixi'ij,
kek	chanchan li rixi'ijeb li xul li
kek	neque'rupupic. Chanchan chic xna'leb li
kek	Li xya̱lal a'an, jo'ca'in na-el: Mene:
kek	Li Dios xrajla jo' najtil tatcua̱nk
kek	chok' rey ut anakcuan xrake' la̱
kek	Tojo'nak li rey Darío quitz'i̱bac
kek	riq'uineb chixjunileb li tenamit
kek	cuanqueb sa' chixjunil li ruchich'och'
kek	ut riq'uineb li jalan jala̱nk
kek	ra̱tinoba̱leb ut quixye reheb:
kek	—‍Chinumta̱k taxak li tuktu̱quil
kek	Ut chixjunil li cuanquilal ta̱q'uehek'
kek	reheb li ralal xc'ajol li Dios ut
kek	a'anakeb chic cua̱nkeb xcuanquil chi
kek	junelic sa' xbe̱neb chixjunileb li
kek	cuanqueb xcuanquil jun sut rubel choxa.
kek	Ut li cuanqueb xcuanquil sa'
kek	ruchich'och' te'c'anjelak ut
kek	te'pa̱ba̱nk chiruheb, chan cue.
kek	sa' ajcui' li chihab a'an nak cuan
kek	chok' rey laj Darío, la̱in aj Daniel
kek	quin-oc chirilbal sa' li Santil Hu ut
kek	quicuil nak laje̱b xca̱c'a̱l chihab
kek	ta̱cua̱nk chi juc'bil ru li tenamit
kek	Jerusalén jo' quiyehe' re laj
kek	Jeremías xban li nimajcual Dios.
kek	Nak quin-iloc takec' quicuil jun li
kek	cui̱nk. Li rak' yi̱banbil riq'uin li
kek	cha̱bil t'icr lino ut lix c'a̱mal
kek	xsa' yi̱banbil riq'uin tz'akal oro li
kek	nachal chak aran Ufaz.
kek	Ut nabaleb li tenamit te'xjunaji ribeb
kek	riq'uineb li cuanqueb sa' li norte re
kek	nak te'numta̱k sa' xbe̱neb li
kek	cuanqueb sa' li sur. Ut cua̱nkeb
kek	ajcui' li cui̱nk li inc'a' useb
kek	xna'leb sa' xya̱nkeb laj Israel. Eb
kek	a'an te'xjunaji ribeb riq'uineb li
kek	cuanqueb sa' li norte jo'
kek	quic'utbesi̱c cha̱cuu sa' li visión.
kek	Abanan eb a'an inc'a' ajcui' te'xcuy
kek	sa' ruk'eb li cuanqueb sa' li sur.
kek	Ut chirix a'an ta̱cuulak esil riq'uin
kek	li rey li cuan sa' li norte. Li esil
kek	a'an ta̱cha̱lk chak sa' li este ut
kek	sa' li norte. Nak ta̱rabi c'ajo' nak
kek	ta̱oc xc'a'ux xban. Ut c'ajo' nak
kek	ta̱cha̱lk xjosk'il ut ta̱xic
kek	chixcamsinquil nabal li tenamit ut
kek	xban nak eb a'an ralal xc'ajol li ixk
kek	li inc'a' naxuta̱nac xba̱nunquil li
kek	ma̱usilal. Li ixk a'an quixye:
kek	—‍La̱in tinxic riq'uineb li
kek	cui̱nk li neque'q'uehoc cue lin cua
kek	cuuc'a, li neque'q'uehoc cue li
kek	cha̱bil t'icr lana ut lino jo' ajcui'
kek	li vino ut li aceite olivo, chan.
kek	Jo' le̱ q'uial la̱ex aj tij, jo'can
kek	ajcui' xq'uialeb le̱ ma̱c. Jo'can nak
kek	tincuisi le̱ lok'al ut tinc'ut
kek	Chikanauhak bi' ru li Ka̱cua'.
kek	Chikaq'uehak kach'o̱l chixnaubal ru
kek	chi tz'akal. Ch'olch'o nak
kek	ta̱c'ulu̱nk li Ka̱cua'.
kek	Ta̱c'ulu̱nk jo' nak nachal li cutan
kek	rajlal. Ta̱c'ulu̱nk jo' nak nachal li
kek	hab re xt'akresinquil li ch'och' sa'
kek	xk'ehil li a̱uc ut nachal ajcui' mokon
kek	re xt'akresinquil li acui̱mk.—‍
kek	A'an moco dios ta. Yal yi̱banbil xban
kek	jun laj tenol ch'i̱ch' re Israel. Li
kek	cuacax oro li neque'xlok'oni aran
kek	Samaria ta̱puq'ui̱k.
kek	Eb laj Samaria te'xucuak ut te'ya̱bak
kek	xban xrahil xch'o̱leb nak ta̱sachek'
kek	li cuacax oro li cuan Bet-avén.
kek	Te'ya̱bak ajcui' laj tij li
kek	neque'xq'ue xch'o̱l chi c'anjelac
kek	chiru. Cau te'ya̱bak nak ta̱sachek'
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Efraín
kek	neque'xye: —‍Chi ya̱l nak
kek	xobiomo'. Xkatau kabiomal chok' ke.
kek	Ma̱ ani ta̱yehok ke nak inc'a' us
kek	xkaba̱nu. Ma̱ ani ta̱yehok ke nak
kek	ma̱c xkaba̱nu riq'uin li kac'anjel,
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Efraín te'xye:
kek	—‍¿C'a' chic ru te'oc cui' ke li
kek	yi̱banbil dios? Ut la̱in tinsume ut
kek	tinye reheb: —‍La̱in yo̱quin
kek	che̱rabinquil ut yo̱quin che̱rilbal.
kek	La̱in chanchanin li che' rax rax ru.
kek	La̱in tin-ilok e̱re ut la̱in
kek	tin-osobtesi̱nk e̱re re nak
kek	ta̱cua̱nk cui'chic nabal c'a'ru
kek	e̱re, cha'ak li Dios reheb.
kek	Mululnakeb nak te'oc sa' li tenamit
kek	Jerusalén ut te'a̱linak chiru li
kek	tz'ac. Te'takek' sa' xbe̱neb li cab ut
kek	chanchanakeb laj e̱lk' nak te'oc sa'
kek	Abanan la̱in tincuisiheb sa' li
kek	na'ajej quec'ayiheb cui' ut tinsuk'isi
kek	sa' e̱be̱n la̱ex li inc'a' us
kek	xeba̱nu reheb lin tenamit.
kek	Ut quixye ajcui' li Ka̱cua':
kek	—‍Nabal sut ac xincuy xma̱queb laj
kek	Moab. Anakcuan inc'a' chic tincuyeb
kek	xma̱c xban nak numtajenak cui'chic li
kek	ma̱usilal yo̱queb chixba̱nunquil.
kek	Que'xc'at lix bakel lix reyeb laj Edom
kek	La̱in tinsach lix na'ajeb bar
kek	neque'cuan cui' sa' li sak'ehil. Ut
kek	tinsach ajcui' li neque'cuan cui' sa'
kek	li habalk'e. Te'osok' li rochocheb
kek	yi̱banbil riq'uin marfil. Tinsacheb
kek	chixjunileb lix palacio, chan li
kek	Ut sa' chixjunil lix na'ajeb li
kek	acui̱mk uvas ta̱cua̱nk li ya̱bac
kek	xban nak tinnumek' la̱in sa' e̱ya̱nk
kek	chi rakoc a̱tin, chan li Ka̱cua'.
kek	Ut quixjal cui'chic xc'a'ux li Ka̱cua'
kek	ut quixye chi jo'ca'in: —‍Chi moco
kek	a'in tinba̱nu. Inc'a' tinsacheb, chan
kek	Li Ka̱cua', li nimajcual Dios, a'an li
kek	na-ec'asin re li ruchich'och' ut
kek	naha'o'. Ut chixjunileb li tenamit
kek	te'ya̱bak xban xrahil xch'o̱leb. Nak
kek	te'sachek' chanchan nak nasachoc li
kek	nima' Nilo li cuan Egipto nak nabut'in.
kek	Eb laj Israel li que'chape' ut
kek	que'c'ame' chi najt, a'aneb li
kek	te'e̱chani̱nk re lix ch'och'eb laj
kek	cananeo. Ta̱cuulak toj sa' li tenamit
kek	Sarepta. Ut eb laj Jerusalén li
kek	que'chape', li cuanqueb aran Sefarad,
kek	a'aneb li te'e̱chani̱nk reheb li
kek	tenamit li cuanqueb Neguev.
kek	—‍Ayu aran sa' li nimla tenamit
kek	Nínive ut toxajultica chiruheb li
kek	La̱ex li cuanquex aran Safir,
kek	ta̱c'utek' e̱xuta̱n nak texchapek'
kek	ut texc'amek' chi t'ust'u̱quex. La̱ex
kek	li cuanquex Zaanán inc'a' chic
kek	tex-e̱lk sa' le̱ tenamit xban e̱xiu.
kek	Ut la̱ex li cuanquex Bet-esel,
kek	texya̱bak xban nak ma̱ ani chic
kek	Jo'can utan xban li ma̱usilal li
kek	yo̱quex chixba̱nunquil, li na'ajej
kek	Sión ta̱becma̱nk chok' xna'aj li
kek	acui̱mk. E̱ma̱c la̱ex nak
kek	ta̱juq'uek' li ni̱nki cab li cuanqueb
kek	Jerusalén. Ut li tzu̱l li cuan cui'
kek	li templo ta̱cana̱k jo' li tzu̱l
kek	Abihomak la̱ex aj Israel. Li Ka̱cua'
kek	oc re chi rakoc a̱tin sa' e̱be̱n.
kek	Ta̱abi̱k resil yalak bar sa'
kek	xya̱nkeb li tzu̱l li xakxo̱queb chi
kek	cau sa' xna'ajeb. Abihomak li yo̱
kek	chixyebal li Ka̱cua'. Li Ka̱cua' yo̱
kek	xjosk'il sa' xbe̱neb lix tenamit. Oc
kek	re chixyebal c'a'ru lix ma̱queb laj
kek	Ut nak te'ril lix nimal a̱cuanquilal
kek	sa' xya̱nkeb laj Israel, sachso̱keb
kek	xch'o̱l te'cana̱k li jalaneb
kek	xtenamit. Ma̱c'a' te'xye chi moco
kek	¿C'a'ru xc'ul li tenamit Nínive?
kek	Junxil chanchan xna'ajeb li cakcoj.
kek	X-oso' lix na'ajeb. ¿Ma inc'a' ta bi'
kek	chanchaneb li cakcoj nak que'cuan? Eb
kek	a'an ma̱ ani que'xxucua ru ut ma̱ ani
kek	naru nase'besin reheb.
kek	Li c'a'ru te'xtau sa' lix beheb,
kek	te'xsach ru. Ac xiu xiu cuanqueb li
kek	tenamit usta toj ma̱ji' neque'nume'.
kek	Nak te'numta̱k sa' xbe̱n li tenamit,
kek	numtajenak xq'uialeb li te'xchap.
kek	Chanchan xq'uial li coc' ru li samaib
kek	li cuan chire li palau.
kek	At nimajcual Dios, nak quicuabi resil
kek	li jo' q'uial xaba̱nu, quinxucua
kek	a̱cuu. At Ka̱cua' Dios, chac'utbesi
kek	ta cui'chic chiku anakcuan li caba̱nu
kek	chak junxil. Chacuuxta̱na taxak ku
kek	usta yo̱ a̱josk'il sa' kabe̱n.
kek	Ta̱mak'ek' chiruheb chixjunil li
kek	c'a'ru cuan reheb. Ut li rochocheb
kek	te'sachek' chiruheb. Te'xyi̱b li
kek	rochocheb abanan inc'a' te'cua̱nk chi
kek	sa'. Te'a̱uk uvas, abanan inc'a'
kek	te'xyal li xya'al li ru.
kek	Toj jun pac'al li nima' li cuan
kek	Etiopía te'cha̱lk chak lin tenamit,
kek	li que'isi̱c sa' lix tenamiteb. Ut
kek	te'xq'ue cui'chic inlok'al ut te'xq'ue
kek	cui'chic xmayej chicuu.
kek	Nak quex-el chak aran Egipto, la̱in
kek	quinye e̱re nak cua̱nkin e̱riq'uin.
kek	Ut chalen anakcuan cuanquin e̱riq'uin.
kek	Jo'can nak mexxucuac.
kek	Ut lix ángel li Ka̱cua' quixye:
kek	—‍At nimajcual Dios, laje̱b
kek	xca̱c'a̱l chihab yo̱ a̱josk'il sa'
kek	xbe̱neb li tenamit Jerusalén ut
kek	Judá. ¿Jo' najtil chic ta̱cua̱nk
kek	la̱ josk'il sa' xbe̱neb? Ut, ¿jok'e
kek	ta̱cuuxta̱na ruheb? chan li ángel.
kek	At Josué, la̱at li xbe̱nil laj tij.
kek	Chacuabihak la̱at ut che'rabihak
kek	ajcui' eb laj tij li neque'tenk'an
kek	a̱cue. La̱ex retalil laj c'anjel
kek	chicuu li tintakla chak, li neque'xye
kek	Ut li rox carruaje, a'an quelonbil
kek	xbaneb li cacua̱y sak rixeb; ut li
kek	xca̱, quelonbil xbaneb li cacua̱y
kek	Jo'ca'in xye li Ka̱cua' li nimajcual
kek	Dios: —‍Eb li ti̱xil cui̱nk ut eb
kek	li ti̱xil ixk telaje'c'ojla̱k
kek	cui'chic sa' eb li be. Cua̱nkeb xxuk'
kek	sa' ruk'eb xban nak ac ti̱xeb chic chi
kek	Li Ka̱cua' tixcol cui'chic lix tenamit
kek	chiruheb li xic' neque'iloc
kek	rehebJo'ca'in quixye li Ka̱cua':
kek	—‍La̱ex aj Jerusalén, xeq'ue
kek	xcuanquil li contrato riq'uin xquiq'uel
kek	li xul li xemayeja. Jo'ca'in nak la̱in
kek	texincol chiru li raylal. Chanchan nak
kek	texcuisi sa' jun li chamal jul li
kek	ma̱c'a' ha' chi sa'.
kek	Ut la̱in quinye reheb: —‍Cui
kek	te̱raj tine̱toj, tojomakin. Cui ut
kek	inc'a' nequeraj intojbal, mine̱toj. Ut
kek	que'xbis li plata ut que'xq'ue cue
kek	laje̱b xca'c'a̱l  chi tumin plata
kek	Li Ka̱cua' tixch'utubeb ru chixjunileb
kek	li xni̱nkal ru tenamit ut te'xic chi
kek	pletic e̱riq'uin la̱ex li cuanquex
kek	Jerusalén. Te'numta̱k sa' e̱be̱n ut
kek	ta̱c'amek' li c'a'ru cuan e̱re. Eb li
kek	ixk telaje'chapek' xbaneb li cui̱nk li
kek	te'cha̱lk chi pletic. Yijach le̱
kek	tenamit te'c'amek' sa' jalan na'ajej.
kek	Ut li jo' q'uial chic te'cana̱k inc'a'
kek	te'isi̱k sa' le̱ tenamit.
kek	Yalak bar sa' ruchich'och' ta̱q'uehek'
kek	inlok'al xbaneb li cuanqueb sa' li
kek	xni̱nkal ru tenamit. Ut yalak bar sa'
kek	eb li na'ajej te'xq'ue xlok'al inc'aba'
kek	riq'uin xc'atbal li sununquil ban
kek	chicuu ut riq'uin li cha̱bil mayej li
kek	te'xmayeja. Nimanbilak lin c'aba' sa'
kek	eb li jalan tenamit.
kek	Jo'can ut nak c'amomak chak
kek	che̱junilex li junju̱nk sa'
kek	xlaje̱tkil sa' xna'aj li mayej re nak
kek	ta̱cua̱nk li c'a'ru ta̱c'anjelak sa'
kek	li cuochoch. Ut yalomakin anakcuan
kek	riq'uin a'in. ¿Ma inc'a' tana tinte
kek	chak re li choxa ut tinq'ue chak chi
kek	numtajenak le̱ rosobtesinquil? chan li
kek	Ut laj Jacob, a'an xyucua' laj José,
kek	xbe̱lom lix María. Ut lix María,
kek	a'an lix na' li Jesús. Ut li Jesús,
kek	Ut laj José quicuacli, quixc'am li
kek	c'ula'al jo' cui' lix na' ut quichal
kek	sa' li tenamit Israel.
kek	Tojo'nak quicanaba̱c xban laj tza ut
kek	eb li ángel que'cuulac ut
kek	que'c'anjelac chiru.
kek	Jo'can ajcui' la̱ex. La̱ex lix cutan
kek	saken li ruchich'och'. Chic'utu̱nk bi'
kek	le̱ cha̱bilal chiruheb le̱ ras
kek	e̱ri̱tz'in re nak eb a'an te'xq'ue
kek	retal li us nequeba̱nu ut te'xq'ue
kek	xlok'al le̱ Yucua' li cuan sa' choxa.
kek	Cui ca'aj cui' li neque'rahoc e̱re
kek	nequera, ¿c'a'ru le̱ k'ajca̱munquil
kek	te̱c'ul? ¿Ma inc'a' ta bi' jo'can
kek	ajcui' neque'xba̱nu eb laj titz'ol
kek	toj, li neque'balak'in?
kek	¿C'a'ut nak naxic e̱ch'o̱l chi
kek	c'oxlac chirix le̱ rak'? Q'uehomak
kek	retaleb li utz'u'uj sa' pim chanru nak
kek	neque'q'ui chi inc'a' neque'c'anjelac
kek	chi moco neque'quemoc.
kek	Li ani naxba̱nu li c'a'ru naxye li
kek	Ka̱cua', li jun a'an cuan
kek	xna'lebJo'can nak yalak ani ta̱abi̱nk
kek	reheb li cua̱tin a'in ut cui tixba̱nu
kek	li c'a'ru xinye, li jun a'an
kek	tinjuntak'e̱ta riq'uin li cui̱nk cuan
kek	xna'leb li quixyi̱b li rochoch sa'
kek	Eb lix tzolom que'jiloc riq'uin,
kek	que'rajsi, ut que'xye re:
kek	—‍Ka̱cua', choa̱col. Osoc' ke,
kek	Usta ca'aj cui' li rak' tinch'e',
kek	tinq'uira̱k, chan sa' xch'o̱l li ixk.
kek	Ut cui texc'ulek' sa' usilal,
kek	ta̱cana̱k riq'uineb li tuktu̱quil
kek	usilal. Ut cui inc'a' texc'ulek' sa'
kek	usilal, inc'a' ajcui' ta̱cana̱k
kek	riq'uineb li tuktu̱quil usilal.
kek	Ta̱suk'i̱k cui'chic e̱riq'uin.
kek	Laj Juan laj Cubsihom Ha' naxtakla
kek	xpatz'bal ani li JesúsNak quirake' li
kek	Jesús chixtaklanquileb chi xic chi
kek	c'anjelac lix tzolom cablaju, qui-el
kek	aran ut co̱ chixch'olobanquil li
kek	xya̱lal sa' eb li tenamit.
kek	Lix tzolom li Jesús que'xch'ot ru li
kek	acui̱mk sa' li hiloba̱l cutanUt
kek	chirix chic a'an sa' jun hiloba̱l
kek	cutan, li Jesús yo̱ chi be̱c bar
kek	cui' aubil li acui̱mk trigo. Ut eb lix
kek	tzolom te'tz'oca̱k ut que'oc
kek	chixch'otbal ru li acui̱mk ut yo̱queb
kek	Relic chi ya̱l ninye e̱re nak
kek	ta̱cuyma̱nk ta̱sachma̱nk lix
kek	ma̱queb li cristian ut ta̱cuyma̱nk
kek	ajcui' xma̱queb li neque'majecuan.
kek	Abanan li ani ta̱majecua̱nk re li
kek	Santil Musik'ej, inc'a' ta̱cuyek'
kek	ta̱sachek' lix ma̱c.
kek	Li Jesús quichak'oc ut quixye reheb:
kek	—‍Q'uebil e̱re la̱ex re nak
kek	te̱nau xya̱lal li mukmu̱quil na'leb
kek	chirix lix nimajcual cuanquilal li
kek	Dios. Aban eb a'an inc'a' q'uebil reheb
kek	re te'xnau li na'leb a'an.
kek	La̱in li C'ajolbej tintaklaheb chak
kek	lin ángel ut eb a'an tole'isi̱nk
kek	reheb chixjunileb laj ma̱c sa'
kek	xya̱nkeb li cuanqueb rubel xnimajcual
kek	cuanquilal li Dios. Ut te'isi̱k ajcui'
kek	chixjunileb li neque'q'uehoc re chi
kek	Li Jesús quixq'ueheb chi cua'ac li
kek	o̱b mil chi cui̱nkNak quirabi resil
kek	li quic'ulman, li Jesús qui-el aran.
kek	Qui-oc sa' jun li jucub ut co̱ sa' jun
kek	na'ajej cuan xjunes. Ut nak que'xq'ue
kek	retal li tenamit nak co̱, que'el chak
kek	sa' lix tenamiteb ut que'co̱eb chi
kek	rokeb sa' a̱nil bar co̱ cui' li
kek	La̱ex aj ca'pac'al u. Ya̱l ajcui' li
kek	quixye li profeta Isaías che̱rix
kek	la̱ex nak quixtz'i̱ba li c'a'ru
kek	quiyehe' re xban li Dios nak quixye:
kek	Que'cua'ac chixjunileb toj retal
kek	que'c'ojla xch'o̱leb. Ut que'xc'u̱la
kek	li qui-ela'an. Cuukub chacach nujenak
kek	li rela' xc'aj li caxlan cua li
kek	Relic chi ya̱l tinye e̱re nak
kek	cuanqueb arin sa' e̱ya̱nk li inc'a'
kek	te'ca̱mk toj tine'ril chi cha̱lc
kek	la̱in li C'ajolbej riq'uin
kek	incuanquilal, chan li Jesús.
kek	Ut quixye reheb: —‍Relic chi ya̱l
kek	tinye e̱re cui inc'a' te̱jal
kek	e̱na'leb ut cui inc'a' k'unak
kek	e̱ch'o̱l jo' li ch'ina al a'in,
kek	inc'a' tex-oc sa' lix nimajcual
kek	¿Ma inc'a' raj xru xatok'oba ru la̱
kek	cuech aj c'anjelil jo' nak xintok'oba
kek	Ut li Jesús quixye reheb: —‍Relic
kek	chi ya̱l tinye e̱re nak la̱in li
kek	C'ajolbej tinc'ojla̱k sa' lin lok'laj
kek	c'ojariba̱l sa' li ac' ruchich'och',
kek	la̱ex li xexta̱ken cue, texc'ojla̱k
kek	ajcui' sa' li cablaju chi c'ojariba̱l
kek	re texrakok a̱tin sa' xbe̱neb li
kek	cablaju xte̱paleb laj Israel.
kek	La̱in li C'ajolbej. Abanan inc'a'
kek	xinchal re nak te'xc'anjela cuu.
kek	Xinchal ban re tinc'anjelak chiruheb
kek	chixjunil ut re xq'uebal lin yu'am re
kek	xtojbal rix lix ma̱queb
kek	Quichak'oc li Jesús ut quixye reheb:
kek	—‍La̱in tincuaj ajcui' patz'oc
kek	e̱re. Cui te̱sume li c'a'ru tinpatz'
kek	e̱re, la̱in tinye e̱re ani xq'uehoc
kek	lin cuanquil chixba̱nunquil li c'a'ru
kek	Tojo'nak quixye reheb lix mo̱s:
kek	—‍Ya̱l nak li sumla̱c ac
kek	cauresinbil. Abanan li bokbileb
kek	ma̱cua' ajcui' xc'ulubeb cha̱lc sa'
kek	A'an a'in li xbe̱n chak'rab, li k'axal
kek	nim xcuanquil sa' xya̱nkeb chixjunil.
kek	Ut li ani naxba̱nu xjuramento sa'
kek	xc'aba' li choxa, naxba̱nu xjuramento
kek	sa' xc'aba' lix c'ojariba̱l li Dios ut
kek	sa' xc'aba' ajcui' li Dios li c'ojc'o
kek	Ut li ani tixcuy xnumsinquil li raylal
kek	a'in toj sa' roso'jic lix yu'am, a'an
kek	Chenauhak a'in: nak cui ta naxnau li
kek	yucua'bej sa' li cab jok'e ho̱nal re
kek	li k'ojyi̱n tol-e̱lk laj e̱lk',
kek	ta̱yo'lek raj ut inc'a' raj tixcanab
kek	chi elk'ac xsa' li rochoch.
kek	Ut li mo̱s li quic'uluc re li cuib mil
kek	pe̱s quicuulac ut quixye:
kek	—‍Ka̱cua', caq'ue cue cuib mil
kek	pe̱s ut cuib mil pe̱s chic
kek	xcue̱chani chak sa' xbe̱n, chan.
kek	Li ixk quixq'ue li sununquil ban sa'
kek	xjolom li JesúsLi Jesús cuan aran
kek	Betania sa' rochoch laj Simón li
kek	Nak quitijoc chak li Jesús aran
kek	GetsemaníLi Jesús quicuulac rochbeneb
kek	lix tzolom sa' li na'ajej Getsemaní.
kek	Ut quixye reheb lix tzolom:
kek	—‍C'ojlankex cuan arin roybeninquil
kek	nak tinxic chi tijoc toj le', chan.
kek	¿C'a'ru nequeye? ¿Ma cuan xma̱c
kek	malaj inc'a'? chan. Ut que'chak'oc ut
kek	que'xye: —‍Cuan xma̱c ut xc'ulub
kek	Ut li acuabej quixpatz' reheb:
kek	—‍¿Bar cuan reheb li cuib a'in
kek	te̱raj tincuach'ab?—‍ Ut eb a'an
kek	que'xye: —‍A' laj Barrabás,
kek	Ut li t'icr li cuan chok' tas sa' li
kek	Santil Na'ajej sa' li rochoch li Dios
kek	quik'iche' sa' xyi. Quiticla chak
kek	takec' ut toj tak'a coxrake' lix
kek	k'ichilal. Ca' jachal qui-el. Qui-ec'an
kek	li ch'och' ut eb li sako̱nac
kek	Ut eb li soldado que'xc'ul li tumin ut
kek	que'xba̱nu jo' que'yehe' reheb. Ut li
kek	resil a'in quisutun sa' xya̱nkeb laj
kek	judío chalen toj sa' li cutan anakcuan.
kek	Li Jesús quixk'us li ma̱us aj
kek	musik'ej ut quixye re: —‍Matchokin.
kek	Elen riq'uin li cui̱nk a'in, chan.
kek	La̱in tinc'ut che̱ru nak la̱in li
kek	Cristo li C'ajolbej, ut cuan incuanquil
kek	sa' ruchich'och' chixcuybal xsachbal li
kek	Ut li Jesús quixk'useb li ma̱us aj
kek	musik'ej ut quixye reheb nak inc'a'
kek	te'xye resil nak a'an Ralal li Dios.
kek	Ut cuan cui'chic li iyaj coxnak sa'
kek	xya̱nk li q'uix. Ut nak quichamo' li
kek	q'uix sa' xbe̱n, quixnat' li acui̱mk
kek	ut inc'a' quiu̱chin.
kek	Ut nak ac cuanqueb sa' xyi li palau
kek	quichal jun li nimla ik'. Naxcut lix
kek	cau ok li ha' sa' li jucub ut qui-oc
kek	chi nujac li ha' chi sa' li jucub.
kek	Quixq'ue rib chi banec' riq'uin nabaleb
kek	aj banonel ut nabal li raylal quixc'ul.
kek	Abanan ma̱ jok'e que'xban. Ca'aj cui'
kek	quixsach chixjunil li c'a'ru cuan re,
kek	re xtojbaleb. Ut ma̱c'a' qui-oc cui'.
kek	Nima̱nc ban chic naxba̱nu lix yajel.
kek	Que'risi nabal li ma̱us aj musik'ej
kek	riq'uineb ut que'xq'ue li aceite sa'
kek	xjolomeb li yaj jo' retalil xcuanquil
kek	li Dios ut que'xq'uirtesiheb.
kek	Ut qui-ela'an li caxlan cua. Jo'can
kek	ajcui' li car. Cablaju chacach li
kek	Nak li Jesús qui-el sa' xya̱nkeb li
kek	q'uila tenamit, qui-oc sa' cab. Ut eb
kek	lix tzolom que'xpatz' re:
kek	—‍¿C'a'ru xya̱lal li a̱tin
kek	Ut sa' junpa̱t qui-oc li Jesús sa' li
kek	jucub rochbeneb lix tzolom ut
kek	que'co̱eb sa' li na'ajej xcue̱nt
kek	Qui-ile' lix lok'al li Jesús nak
kek	quijalano' li riloba̱lCuakib cutan
kek	chic xyebal a'an xban li Jesús nak
kek	quixc'ameb laj Pedro, laj Jacobo, ut
kek	laj Juan sa' xbe̱n jun li nimla
kek	tzu̱l. Nak cuanqueb aran xjuneseb,
kek	quijalano' li riloba̱l li Jesús
kek	Aban eb a'an inc'a' que'xtau ru li
kek	c'a'ru quixye reheb, ut que'xucuac
kek	chixpatz'bal c'a'ru xya̱lal li quixye.
kek	Ut cui junak ixk tixjach rib riq'uin
kek	lix be̱lom, ut ta̱c'amek' xban jalan
kek	chic cui̱nk, a'an tixmux ru lix
kek	Ut li Jesús quixbokeb riq'uin ut
kek	quixye reheb: —‍La̱ex nequenau nak
kek	li neque'taklan sa' ruchich'och'
kek	neque'numta sa' xbe̱n li tenamit. Li
kek	ni̱nkeb xcuanquil, a'aneb li
kek	Jo' cuulajak chic nak que'nume' cuan
kek	cui' li xto̱nal li higo, que'ril nak
kek	ac xchakic chi junaj cua.
kek	Ut li Jesús quixye reheb:
kek	—‍Tojomak re li acuabej li c'a'ru
kek	re li acuabej ut tojomak re li Dios li
kek	c'a'ru re li Dios, chan. Ut c'ajo' nak
kek	que'sach xch'o̱leb xban li ra̱tin.
kek	ruchich'och'Que'co̱eb sa' li tzu̱l
kek	Olivos sa' xca'yaba̱l li rochoch li
kek	Dios. Li Jesús quic'ojla aran ut nak
kek	cuan xjunes quipatz'e' re xbaneb laj
kek	Pedro, laj Jacobo, laj Juan ut laj
kek	Jo'can nak yo'on cua̱nkex. Chexyo'lek
kek	ut chextijok xban nak inc'a' nequenau
kek	jok'e ta̱cuulak xk'ehil inc'ulunic.
kek	Li Jesús quixye nak ta̱tz'ekta̱na̱k
kek	xbaneb lix tzolomUt nak ac xe'rake'
kek	xbichanquil jun li bich, que'co̱eb sa'
kek	Nabal li que'yo'oban tic'ti' chirix ut
kek	inc'a' natukla ru li ra̱tineb xban nak
kek	jalan jala̱nk neque'xye li junju̱nk.
kek	A'ut laj Pilato quixpatz' cui'chic
kek	reheb: —‍¿C'a'ut? ¿C'a'ru tz'akal
kek	xma̱c e̱re? chan. Ut eb a'an k'axal
kek	cui'chic cau que'xjap re chixyebal:
kek	—‍¡Q'ue chiru cruz!—‍
kek	Laj Pilato quisach xch'o̱l
kek	chirabinquil nak ac xcam li Jesús. Ut
kek	quixtakla xbokbal li capitán ut
kek	quixpatz' re: —‍¿Ma ya̱l nak ac
kek	xcam li Jesús? chan re.
kek	Abanan ma̱c'a' xcoc'aleb xban nak lix
kek	Elisabet inc'a' naq'uiresin ut xban
kek	ajcui' nak ac che̱queb chic.
kek	Riq'uin a'in nac'utun nak ma̱c'a'
kek	ch'a'aj chiru li Dios, chan li ángel.
kek	Li Profeta Zacarías quixye li c'a'ru
kek	quic'utbesi̱c chiru xban li DiosUt laj
kek	Zacarías lix yucua' laj Juan quinujac
kek	chi Santil Musik'ej. Qui-oc chi
kek	a̱tinac ut quixye li c'a'ru
kek	quic'utbesi̱c chiru xban li Dios. Ut
kek	quixye chi jo'ca'in:
kek	Ut nak ac xe'xtau, que'xserak'i reheb
kek	li c'a'ru quiyehe' reheb chirix li
kek	Ut chixjunileb li yo̱queb chi abi̱nc
kek	re sachso̱queb xch'o̱l neque'cana
kek	xban nak cuan xna'leb ut naxnau
kek	xsumenquil li c'a'ru neque'xpatz' re.
kek	Laj José, a'an li ralal laj Matatías.
kek	Ut laj Matatías, a'an li ralal laj
kek	Amós. Ut laj Amós, a'an li ralal laj
kek	Nahum. Ut laj Nahum, a'an li ralal laj
kek	Esli. Ut laj Esli, a'an li ralal laj
kek	Quiq'uehe' re li hu li quixtz'i̱ba li
kek	profeta Isaías. Nak quixte, quixtau
kek	aran li a̱tin li naxye chi jo'ca'in:
kek	Qui-oc li Jesús sa' jun li jucub. Li
kek	jucub a'an re laj Simón. Li Jesús
kek	quixtz'a̱ma chiru laj Simón nak
kek	tixjil ca'ch'inak li jucub sa' li ha'.
kek	Ut quic'ojla sa' li jucub ut qui-oc
kek	chixch'olobanquil lix ya̱lal chiruheb
kek	li tenamit li cuanqueb chire li palau.
kek	Nak que'xcuech'i rib chirix li ayu̱nUt
kek	que'xye cui'chic re li Jesús: —‍Eb
kek	lix tzolom laj Juan rajlal
kek	neque'xba̱nu x-ayu̱n ut rajlal
kek	neque'tijoc. Jo'can ajcui'
kek	neque'xba̱nu lix tzolomeb laj fariseo.
kek	Ut eb la̱ tzolom la̱at, ¿c'a'ut nak
kek	inc'a' neque'xba̱nu chi jo'can? Eb
kek	a'an neque'cua'ac neque'uc'ac chi
kek	ma̱c'a'eb xc'a'ux, chanqueb.
kek	Abanan, la̱ex li biomex raylal
kek	cha̱lel sa' e̱be̱n xban nak ac
kek	xec'ojob e̱ch'o̱l arin sa'
kek	xban nak a'an nocoxra la̱o aj judío
kek	ut a'an quitaklan re xyi̱banquil li
kek	cab nakach'utub cui' kib, chanqueb re
kek	Nac'utun nak cha̱bil li na'leb li
kek	naxq'ue li Dios xban li cha̱bilal li
kek	neque'xba̱nu li ralal xc'ajol, chan li
kek	Ut li iyaj li quit'ane' sa' cha̱bil
kek	ch'och', a'an retalileb li neque'abin
kek	re li ra̱tin li Dios. Neque'xpa̱b li
kek	ra̱tin chi anchaleb xch'o̱l ut
kek	neque'q'ui sa' xpa̱ba̱leb, chan li
kek	Ut li Jesús quixye: —‍¿Ani
kek	xch'e'oc cue?—‍ Ut chixjunileb
kek	que'chak'oc ut que'xye: —‍La̱o
kek	inc'a' yo̱co cha̱ch'e'bal.—‍
kek	Tojo'nak laj Pedro jo'queb ajcui' li
kek	cuanqueb rochben que'xye re: —‍At
kek	tzolonel, la̱at nacacuil chanru nak
kek	yo̱queb cha̱latz'anquil li tenamit.
kek	¿C'a'ut nak nacapatz' ani xch'e'oc
kek	Eb a'an que'xye re: —‍Cuan
kek	neque'yehoc re nak la̱at laj Juan laj
kek	Cubsihom Ha'. Ut cuan ajcui'
kek	neque'yehoc re nak la̱at li profeta
kek	Elías. Ut cuan cui'chic neque'yehoc re
kek	nak la̱at jun reheb li profeta li
kek	que'cuan najter li xcuacli cui'chic chi
kek	Laj Juan quixye re li Jesús: —‍At
kek	Ka̱cua', xkil jun li cui̱nk yo̱ chi
kek	isi̱nc ma̱us aj musik'ej sa'
kek	a̱c'aba'. Ut la̱o xkaye re nak inc'a'
kek	tixba̱nu a'an xban nak moco kacomon
kek	Que'suk'i chak chixyebal resil li
kek	que'takla̱c cui' li laje̱b
kek	xca̱c'a̱l  chi cui̱nkQue'suk'i chak
kek	li laje̱b xca̱c'a̱l chi cui̱nk chi
kek	saheb sa' xch'o̱l ut que'xye re li
kek	Jesús: —‍At Ka̱cua', sa'
kek	a̱c'aba' la̱at neque'pa̱ban chiku eb
kek	li ma̱us aj musik'ej, chanqueb.
kek	Ut quixye ajcui' reheb li Jesús:
kek	—‍Kayehak nak la̱ex cuan ta junak
kek	le̱ rami̱g. Ut texxic raj riq'uin
kek	tuktu k'ojyi̱n ut te̱ye raj re, “At
kek	cuami̱g, ma̱re ta̱to'oni oxibak
kek	Cui inc'a' us li kana'leb, cuanco sa'
kek	k'ojyi̱n. Chanchano jun li mutz' li
kek	inc'a' na-iloc. Cheba̱nu cue̱nt re
kek	nak junelic cua̱nkex sa' cutan saken.
kek	Nak texc'amek' chiruheb li neque'taklan
kek	sa' li cab li neque'xch'utub cui' ribeb
kek	laj judío, malaj ut chiruheb laj rakol
kek	a̱tin ut chiruheb li cuanqueb sa'
kek	xcuanquil, inc'a' yo̱kex
kek	chixc'oxlanquil li c'a'ru texsume̱nk
kek	cui' malaj ut li c'a'ru te̱ye,
kek	Laj Pedro quixye re li Jesús: —‍At
kek	Ka̱cua', ¿ma ca'aj cui' ke la̱o xaye
kek	li jaljo̱quil ru a̱tin a'an, malaj ut
kek	reheb ajcui' chixjunileb li
kek	Nak quiril li ixk li Jesús quixbok
kek	riq'uin ut quixye re: —‍At ixk,
kek	anakcuan q'uirtesinbilat chic.—‍
kek	Li Jesús quixye nak inc'a' us li
kek	nimobresi̱nc ibLi Jesús quixq'ue
kek	retal nak li bokbileb chi cua'ac sa' li
kek	cab a'an yo̱queb chixsic'bal ru li
kek	na'ajej li neque'q'uehe' cui' li
kek	cuanqueb xcuanquil. Jo'can nak quixye
kek	jun li jaljo̱quil ru a̱tin reheb.
kek	Eb laj fariseo ut eb laj tz'i̱b
kek	yo̱queb chi cuech'i̱nc ut yo̱queb
kek	chixyebal: —‍Li cui̱nk a'in
kek	naxc'am rib sa' usilal riq'uineb laj
kek	ma̱c ut nacua'ac rochbeneb, chanqueb.
kek	Abanan tento nak tonink'ei̱k anakcuan
kek	ut ta̱sahok' sa' kach'o̱l xban nak
kek	la̱ cui̱tz'in chanchan camenak nak
kek	xcuan; abanan xsuk'i cui'chic chi
kek	yo'yo. Quisach ut xtauman cui'chic,
kek	Quichak'oc li biom ut quixye:
kek	—‍Inc'a' tz'akal a'an, Ka̱cua'
kek	Abraham. Abanan cui junak camenak
kek	ta̱cuacli̱k cui'chic chi yo'yo ut
kek	ta̱xic riq'uineb, te'yot'ek' raj
kek	xch'o̱l ut te'xjal raj xc'a'uxeb, chan.
kek	Abanan sa' li cutan nak laj Lot qui-el
kek	sa' li tenamit Sodoma, nak ma̱c'a' sa'
kek	xch'o̱leb, quichal chak sa' choxa xam
kek	ut azufre ut quilajxsacheb chixjunileb.
kek	Nak quirabi li c'a'ru quixye li
kek	cui̱nk, li Jesús quixye re: —‍Jun
kek	chic toj ma̱ji' nacaba̱nu. C'ayi
kek	chixjunil li c'a'ru cuan a̱cue ut
kek	ta̱si lix tz'ak reheb li neba' ut
kek	ta̱cua̱nk a̱biomal sa' choxa. Nak ac
kek	xaba̱nu a'an, tatcha̱lk ut
kek	tina̱ta̱ke, chan li Jesús re.
kek	Ut li Jesús quixye: —‍Li cui̱nk
kek	a'in ralal xc'ajol ajcui' laj Abraham.
kek	Anakcuan colbil chic li cui̱nk a'in.
kek	Ut cuanqueb laj fariseos sa' xya̱nkeb
kek	li q'uila tenamit que'xye re: —‍At
kek	tzolonel k'useb la̱ tzolom, ye reheb
kek	nak te'xcanab a̱tinac.—‍
kek	Xban a'an nak que'xye re chi jo'ca'in:
kek	—‍At tzolonel, nakanau nak la̱at
kek	ya̱l nacat-a̱tinac ut sa' xya̱lal
kek	nacac'ut li xya̱lal chiruheb li
kek	tenamit. Inc'a' nacasic' ru ani nacara.
kek	Sa' xya̱lal nacac'ut chiruheb li
kek	c'a'ru naraj li Dios.
kek	xban nak chixjunileb a'an xe'xq'ue li
kek	x-ela'an chiruheb. Abanan li ixk a'in,
kek	usta neba', xq'ue chixjunil li jo'
kek	nimal cuan re, li re raj xnumsinquil li
kek	Chenauhak xcolbal e̱rib. Me̱q'ue
kek	e̱rib chi a̱le̱c riq'uin li
kek	numcua'ac ut li cala̱c, chi moco
kek	riq'uin xc'oxlanquil chanru te̱numsi
kek	li cutan junju̱nk. Ma̱re anchal
kek	ta̱cuulak xk'ehil li cutan a'an chi
kek	ma̱c'a' sa' e̱ch'o̱l.
kek	Abanan la̱ex inc'a' te̱ba̱nu chi
kek	jo'can. Li ani naraj xcuanquil sa'
kek	e̱ya̱nk, tento nak tixcubsi rib ut
kek	ta̱c'anjelak che̱ru. Li ani ta̱raj
kek	c'amoc be sa' e̱ya̱nk, tento nak
kek	tixcubsi rib ut ta̱c'anjelak che̱ru.
kek	Ut jun li mo̱s ixk quiril laj Pedro
kek	c'ojc'o chire xam. Quixca'ya ut quixye:
kek	—‍Li cui̱nk a'in, a'an jun reheb
kek	li neque'ochbenin re li Jesús, chan.
kek	Chi moco laj Herodes xtau junak xma̱c.
kek	Jo'can nak xtakla cui'chic chak arin
kek	cuiq'uin. Anakcuan la̱in ninnau nak
kek	ma̱ jun ma̱c xba̱nu xc'ulub cui'
kek	Nak quik'ojyi̱no' ru li sak'e, lix
kek	t'icrul li templo quik'iche' sa' xyi.
kek	Ut li Jesús quixye reheb:
kek	—‍¿C'a'ru anchal a'an? chan. Eb
kek	a'an que'xye re: —‍Chirix li Jesús
kek	aj Nazaret. A'an profeta nak quicuan.
kek	Nim xcuanquil. Cha̱bil quixba̱nu ut
kek	cha̱bil quixye chiru li Dios ut
kek	chiruheb li tenamit.
kek	Ut la̱in tintakla chak e̱re le̱
kek	ma̱tan li quixyechi'i lin Yucua'.
kek	Abanan cana̱kex arin sa' li tenamit
kek	Jerusalén toj te̱c'ul le̱ cuanquil
kek	li ta̱cha̱lk sa' choxa, chan li
kek	Quichak'oc cui'chic laj Juan ut quixye:
kek	—‍La̱in nincubsin ha' riq'uin ha'.
kek	Abanan cuan jun sa' e̱ya̱nk la̱ex
kek	inc'a' nequenau chi tz'akal ani a'an.
kek	Lix na' li Jesús quixye reheb li
kek	yo̱queb chi c'anjelac:
kek	—‍Cheba̱nuhak li c'a'ru tixye
kek	Li Jesús quixye re: —‍La̱at aj
kek	tzolol reheb laj Israel ut inc'a'
kek	nacatau ru li yo̱quin chixyebal.
kek	Nak yo̱ chi xic Galilea, tento nak
kek	ta̱numek' aran Samaria.
kek	Li Jesús quixye reheb: —‍La̱in
kek	nasaho' inch'o̱l nak ninba̱nu li
kek	c'a'ru naraj li quitaklan chak cue ut
kek	tinchoy xba̱nunquil lix c'anjel. A'an
kek	ru̱chil li cua chok' cue la̱in, chan.
kek	Que'oc chi cuech'i̱nc li neque'taklan
kek	sa' xya̱nkeb laj judío. Que'xye re li
kek	cui̱nk li quiq'uira: —‍Hiloba̱l
kek	cutan anakcuan. Yo̱cat chixk'etbal li
kek	kachak'rab xban nak yo̱cat chixc'ambal
kek	la̱ cuarib chiru li hiloba̱l cutan,
kek	La̱ex inc'a' nequeraj xpa̱banquil nak
kek	la̱in ninq'uehoc e̱re le̱ yu'am chi
kek	Ut cuanqueb cui'chic jucub que'el chak
kek	Tiberias que'cuulac chixc'atk li
kek	na'ajej li que'cua'ac cui' nak ac
kek	xbantioxi li Jesús chiru li Dios.
kek	Quixye li Jesús reheb: —‍Relic chi
kek	ya̱l ninye e̱re: Cui inc'a' te̱tzaca
kek	lin tibel la̱in li C'ajolbej ut cui
kek	inc'a' te̱ruc' lin quiq'uel, inc'a'
kek	ta̱cua̱nk le̱ yu'am chi junelic.
kek	Nabaleb li cuanqueb aran yo̱queb
kek	chixcuech'inquil rib chirix li Jesús.
kek	Cuan yo̱queb chi yehoc re:
kek	—‍Cha̱bil cui̱nk a'an, chanqueb.
kek	Ut cuan cui'chic yo̱queb chi yehoc:
kek	—‍Inc'a'. Li cui̱nk a'an
kek	naxbalak'iheb li tenamit, chanqueb.
kek	Tz'i̱banbil retalil sa' li Santil Hu
kek	nak li Cristo li Mesías ta̱cha̱lk
kek	sa' xya̱nkeb li ralal xc'ajol li rey
kek	David. Ta̱cha̱lk aran Belén li
kek	quicuan cui' li rey David najter,
kek	Eb laj fariseo que'chak'oc ut que'xye
kek	re: —‍¿Ani la̱ yucua'? chanqueb
kek	re. Li Jesús quixye reheb:
kek	—‍La̱ex inc'a' nequenau ani lin
kek	Yucua' xban nak inc'a' nequenau cuu
kek	la̱in. Cui ta nequenau cuu la̱in,
kek	nequenau aj raj cui' ru lin Yucua',
kek	Li Jesús quixye reheb: —‍Ma̱c'a'
kek	ma̱us aj musik'ej cuiq'uin. Li c'a'ru
kek	yo̱quin chixba̱nunquil la̱in, a'an
kek	xq'uebal xlok'al lin Yucua'. Abanan
kek	la̱ex niquine̱tz'ekta̱na.
kek	Que'chak'oc lix na' xyucua' ut que'xye:
kek	—‍La̱o nakanau nak a'an li kalal.
kek	Ut nakanau nak a'an mutz' chalen sa'
kek	La̱in li oqueba̱l. Chixjunileb li
kek	neque'pa̱ban cue la̱in, te'colek' ut
kek	la̱in tin-ilok reheb. Chanchaneb li
kek	carner li neque'oc ut neque'el ut
kek	neque'xtau lix cuaheb.
kek	Ut que'xyal cui'chic xchapbal, abanan
kek	li Jesús qui-el chiruheb.
kek	Quichak'oc lix Marta ut quixye:
kek	—‍Ninpa̱b, Ka̱cua'. La̱in ninnau
kek	nak la̱at li Cristo li Ralal li Dios
kek	li yo̱co chiroybeninquil, chan lix
kek	Eb li xbe̱nil aj tij ut eb laj fariseo
kek	que'xye reheb li tenamit nak cui ani
kek	ta̱abi̱nk resil bar cuan li Jesús,
kek	tento te'xye resil, re nak ta̱ru̱k
kek	Ut li Jesús quixye reheb: —‍Moco
kek	re ta intenk'anquil la̱in nak
kek	x-a̱tinac li Dios. Re ban
kek	e̱tenk'anquil la̱ex.
kek	Li Jesús quixye reheb: —‍Li ani ac
kek	x-atin, ca'aj chic xch'ajbal li rok
kek	ta̱raj, xban nak ac ch'ajbil. Ac sak
kek	chic ru. Jo'can ajcui' la̱ex. La̱ex
kek	ac ti̱c e̱ch'o̱l xban nak ac
kek	xine̱pa̱b. Abanan moco che̱junilex
kek	ta ti̱c e̱ch'o̱l. Cuan jun sa'
kek	e̱ya̱nk inc'a' ti̱c xch'o̱l, chan.
kek	Sa' rochoch lin Yucua' nabal li na'ajej
kek	cuan. Cui ta ma̱c'a' li na'ajej, ac
kek	xinye raj e̱re. La̱in xic cue
kek	chixcauresinquil e̱na'aj.
kek	Li Jesús quixjuntak'e̱ta rib riq'uin
kek	li xto̱nal li uvasLi Jesús quixye
kek	ajcui' reheb: —‍La̱in chanchanin
kek	li xto̱nal li uvas. Ut lin Yucua' jo'
kek	jun li nasabesin re.
kek	Ac xinye e̱re chixjunil li c'a'ak re
kek	ru a'in re nak ta̱julticok' e̱re li
kek	c'a'ru xinye e̱re nak yo̱kex
kek	chixc'ulbal li raylal. La̱in inc'a'
kek	quinye chak e̱re junxil nak quintiquib
kek	chak lin c'anjel xban nak cuanquin
kek	Li Jesús quitijoc chirixeb lix
kek	tzolomNak quirake' xyebal li a̱tin
kek	a'in, li Jesús quixtaksi li riloba̱l
kek	ut qui-oc chi tijoc. Quixye: —‍At
kek	inYucua', xcuulac xk'ehil nak
kek	tincamsi̱k. Ta̱q'ue taxak inlok'al
kek	la̱in li C'ajolbej re nak la̱in
kek	tinq'ue ajcui' a̱lok'al la̱at.
kek	Eb a'an que'xye: —‍Yo̱co
kek	chixsic'bal li Jesús laj
kek	Nazaret.—‍ Li Jesús quixye:
kek	—‍La̱in li yo̱quex chinsic'bal,
kek	chan. Cuan ajcui' sa' xya̱nkeb laj
kek	Judas li ta̱k'axtesi̱nk re.
kek	Laj Pilato quixye re: —‍¿Ma la̱in
kek	ta bi' aj judío? Eb la̱ cuech
kek	tenamitil rochbeneb li xbe̱nil aj tij,
kek	a'aneb li xe'k'axtesin a̱cue sa'
kek	cuuk'. Ye cue c'a'ru a̱ma̱c, chan.
kek	Nach' riq'uin li cruz xakxo li xna' li
kek	Jesús rochben lix María li ras. A'an
kek	li rixakil laj Cleofas. Ut cuan ajcui'
kek	aran lix María, Magdala xtenamit.
kek	Que'xye re: —‍At ixk, ¿c'a'ut nak
kek	yo̱cat chi ya̱bac?—‍ Lix María
kek	quixye reheb: —‍Yo̱quin chi
kek	ya̱bac xban nak xe'risi li Ka̱cua'
kek	arin ut inc'a' ninnau bar
kek	Li Jesús quixye reheb: —‍Quimkex
kek	ut cua'inkex.—‍ Ut ma̱ jun reheb
kek	lix tzolom quiraj xpatz'bal re ma a'an
kek	li Ka̱cua' xban nak ac neque'xnau nak
kek	Laj Judas, a'an raj jun sa' kaya̱nk
kek	sa' li c'anjel a'in.
kek	Abanan chixjunileb li neque'ya̱ban re
kek	lix c'aba' li Ka̱cua', te'colek'.
kek	Laj Pedro ut laj Juan que'cana
kek	chirilbal li yaj ut laj Pedro quixye
kek	re: —‍Ilon chak kiq'uin.—‍
kek	Ut laj Pedro qui-oc chi a̱tinac
kek	riq'uin xcuanquil li Santil Musik'ej ut
kek	quixye reheb: —‍La̱ex li
kek	nequextaklan sa' xbe̱neb laj judío ut
kek	la̱ex li nequexc'amoc be chiruheb,
kek	abihomak li oc cue xyebal,
kek	Li c'a'ru que'xc'ul laj Ananías ut lix
kek	Safira xban li ma̱c que'xba̱nuQuicuan
kek	jun li cui̱nk aj Ananías xc'aba'.
kek	Quixc'ayi jun lix ch'och' rochben lix
kek	Li Jesús, a'an li quiq'uehe' xlok'al
kek	xban li Dios ut quiq'uehe' chi
kek	c'ojla̱c sa' xnim uk' ut quiq'uehe'
kek	xcuanquil chi takla̱nc ut chi coloc,
kek	re nak laj Israel naru te'yot'ek'
kek	xch'o̱leb te'xjal xc'a'ux ut te'cuyek'
kek	Qui-el ut laj Abraham sa' li na'ajej
kek	Caldeo ut co̱ chi cua̱nc sa' li
kek	na'ajej Harán. Nak ac cuan sa' li
kek	na'ajej a'an quicam lix yucua'. Ut
kek	chirix a'an li Dios quixtakla chi
kek	cua̱nc sa' li na'ajej li cuanquex cui'
kek	Relic chi ya̱l la̱in yo̱quin
kek	chirilbal li raylal li yo̱queb
kek	chixc'ulbal lin tenamit li cuanqueb
kek	Egipto. Ut yo̱quin ajcui' chirabinquil
kek	nak yo̱queb xk'okonquil ribeb xban li
kek	raylal. Jo'can nak xinchal chixcolbaleb
kek	sa' ruk'eb laj Egipto. Abi li tinye
kek	a̱cue. Tatintakla Egipto, chan li
kek	Ka̱cua' re laj Moisés.
kek	Ut chixjunileb li que'xjeq'ui ribeb sa'
kek	jalan na'ajej yo̱queb chixyebal resil
kek	li evangelio yalak bar.
kek	Li cui̱nk quixye re laj Felipe:
kek	—‍Ye cue, ¿ani chi aj ix naxye
kek	a'in li profeta? ¿Ma chirix a'an,
kek	malaj ut chirix jalan chic? chan.
kek	Abanan laj Saulo quirabi resil nak
kek	te'raj xcamsinquil. Eb a'an chi k'ek
kek	chi cutan yo̱queb chixc'ac'alenquil li
kek	oqueba̱l re li tenamit re te'xcamsi.
kek	Quiril nak teto li choxa ut chanchan
kek	jun nimla saki t'icr yo̱ chak chi
kek	cubec. Pixbil sa' xca̱ pac'alil lix
kek	xuc li t'icr ut yo̱ chak chi cubec sa'
kek	Inc'a' quixc'utbesi rib chiruheb
kek	chixjunileb. Ca'aj cui' chiruheb li
kek	quisiq'ue' ruheb junxil xban li Dios.
kek	La̱o cocua'ac ut co-uc'ac riq'uin nak
kek	ac xcuacli cui'chic chi yo'yo sa'
kek	xya̱nkeb li camenak.
kek	Nak quicuulac laj Bernabé quixq'ue
kek	retal nak li Dios yo̱
kek	chirosobtesinquileb laj pa̱banel li
kek	cuanqueb aran. Quixq'ue xcacuilal
kek	xch'o̱leb ut quixye ajcui' reheb nak
kek	che'xq'uehak xch'o̱leb chixpa̱banquil
kek	Ut sa' ajcui' li ho̱nal a'an, jun
kek	x-ángel li Ka̱cua' quixq'ue jun yajel
kek	sa' xbe̱n laj Herodes xban nak
kek	quixq'ue rib chixlok'oniheb li tenamit
kek	ut inc'a' quixq'ue xlok'al li Dios.
kek	Quimotzo'in ut a'an quicamsin re.
kek	Usta inc'a' que'xtau xma̱c,
kek	que'xtz'a̱ma chiru laj Pilato nak
kek	tixq'ue chi camsi̱c li Jesús.
kek	Abanan laj Pablo ut laj Bernabé
kek	que'rabi resil li yo̱queb
kek	chixc'u̱banquil ut que'e̱lelic
kek	chiruheb. Co̱eb sa' eb li tenamit
kek	Listra ut Derbe xcue̱nt Licaonia ut
kek	que'co̱eb ajcui' sa' eb li c'aleba̱l
kek	li cuanqueb chi xjun sutam.
kek	Li Dios naxnau c'a'ru nanume' sa'
kek	xch'o̱l li junju̱nk. Quixc'ut chiku
kek	nak naxraheb a'an nak quixq'ue li
kek	Santil Musik'ej reheb jo' nak quixq'ue
kek	Abanan inc'a' quixc'ul xch'o̱l laj
kek	Pablo xban nak junxil laj Juan Marcos
kek	quixjach rib riq'uineb aran Panfilia ut
kek	inc'a' chic co̱ chirixeb
kek	chixba̱nunquil li c'anjel.
kek	Ut nak qui-aj ru laj ilol tz'alam,
kek	quiril nak teto lix puertil li tz'alam.
kek	Quixchap lix ch'i̱ch' ut oc raj re
kek	chixcamsinquil rib. Sa' xch'o̱l a'an
kek	nak xe'e̱lelic chixjunileb li pre̱x.
kek	Jo'can nak qui-oc chixch'olobanquil lix
kek	ya̱lal chi tz'akal chiruheb li tenamit
kek	sa' li cab li neque'xch'utub cui' ribeb
kek	laj judío jo'queb ajcui' li ma̱cua'eb
kek	aj judío li que'xlok'oni li Dios. Ut
kek	rajlal cutan quixch'olob li xya̱lal
kek	chiruheb li cuanqueb sa' c'ayil.
kek	Ut que'xye: —‍Li cui̱nk a'in yo̱
kek	chixyebal reheb li tenamit chanru nak
kek	te'xlok'oni li Dios. Li na'leb li naxye
kek	a'an, moco naxc'u̱luban ta li
kek	chak'rab, li q'uebil ke xbaneb laj
kek	Sa' jun li cutan jun li ma̱us aj
kek	musik'ej quichak'oc ut quixye reheb:
kek	—‍Ninnau ani li Jesús, ut ninnau
kek	ajcui' ani laj Pablo. Ut la̱ex,
kek	¿anihex? Ut ¿ani xq'uehoc e̱cuanquil
kek	chi isi̱nc ma̱us aj musik'ej? chan
kek	Qui-ochbeni̱c toj Asia xbaneb laj
kek	Sópater li ralal laj Pirro, Berea
kek	xtenamit; laj Aristarco ut laj Segundo,
kek	Tesalónica xtenamiteb; ut laj Gayo,
kek	Derbe xtenamit; rochbeneb laj Timoteo,
kek	laj Tíquico ut laj Trófimo, Asia
kek	Ut nequenau ajcui' nak la̱in
kek	xinc'anjelac riq'uin cuuk' re xsic'bal
kek	li c'a'ru cue jo' ajcui' li c'a'ru
kek	reheb li cuanqueb cuochben.
kek	Cuulajak chic laj Pablo quixc'ameb li
kek	ca̱hib chi cui̱nk chirix. Ut
kek	quixch'ajobresi rib rochbeneb nak
kek	qui-oc sa' li templo chixyebal reheb
kek	c'a'ru cutanquil te'xq'ue lix mayej li
kek	junju̱nk re nak ta̱tz'aklok ru li
kek	xch'ajobresinquil ribeb li que'xba̱nu.
kek	¿C'a'ut nak nacabay a̱cuib? Cuaclin.
kek	Li Dios tixcuy tixsach la̱ ma̱c nak
kek	ta̱ya̱ba lix c'aba'. Ut c'ul li cubi
kek	Ut lix yum li ranab laj Pablo quirabi
kek	li c'a'ru yo̱queb chixc'u̱banquil.
kek	Co̱ riq'uin laj Pablo sa' cuartel ut
kek	quixserak'i re li c'a'ru yo̱queb
kek	chixc'u̱banquil chirix.
kek	La̱at naru tattz'ilok a̱tin chirix li
kek	tinye. Cablaju cutan anakcuan
kek	inc'ulunic chi tijoc aran Jerusalén.
kek	Ac cuan cutan xcuulajiqueb aran, nak
kek	laj Festo quixch'olob chiru li rey li
kek	yo̱ chixc'ulbal laj Pablo: —‍Jun
kek	li cui̱nk quicanaba̱c chi pre̱xil
kek	xban laj Félix, chan re.
kek	La̱in tincolok a̱cue chiruheb li xic'
kek	neque'iloc a̱cue, jo' eb laj judío,
kek	jo' eb li ma̱cua'eb aj judío, ut
kek	tatintakla anakcuan sa' xya̱nkeb li
kek	Inc'a' chic que'xcuy xmetz'e̱u li
kek	cacuil ik' laj ch'e'ol re li jucub.
kek	Jo'can nak quikacanab kib re toxc'am.
kek	Ut li jucub quic'ame' xban li ik'.
kek	Laj Pablo quicuulac sa' li na'ajej
kek	MaltaNak ac cuanco chic chi ch'och'el,
kek	quikanau nak li na'ajej a'an, li sutsu
kek	sa' ha', a'an Malta xc'aba'.
kek	Yo̱ chixch'olobanquil lix ya̱lal lix
kek	nimajcual cuanquilal li Dios ut yo̱
kek	chixyebal resil li Ka̱cua' Jesucristo
kek	chi ma̱c'a' xxiu. Ut ma̱ ani quiramoc
kek	Junes yo'oba̱nc a̱tin neque'xba̱nu
kek	chirixeb li ras ri̱tz'in. Xic'
kek	neque'ril li Dios. Neque'hoboc.
kek	Neque'xnimobresi rib ut k'etk'eteb. Aj
kek	k'abaneleb ut aj k'etoleb ra̱tin xna'
kek	Li tz'akal aj judío ma̱cua' aj judío
kek	yal xban xc'ulbal li circuncisión.
kek	Riq'uin ban xpa̱banquil li chak'rab.
kek	Lix ya̱lal li circuncisión ma̱cua'
kek	ca'aj cui' li na-ux riq'uin li
kek	¿Ma ca'aj cui' eb laj judío te'colek'
kek	xban li Dios? Inc'a'. Li Dios tixcoleb
kek	ajcui' li ma̱cua'eb aj judío.
kek	Ut moco ca'aj cui' ta nasaho' kach'o̱l
kek	nak totz'ako̱nk sa' lix lok'al li
kek	Dios. Nasaho' aj ban cui' sa' kach'o̱l
kek	nak nakac'ul li raylal. Nakanau nak
kek	riq'uin xc'ulbal li raylal nakatzol li
kek	Jo'can nak me̱q'ue chic e̱rib rubel
kek	xcuanquil li ma̱c ut me̱ba̱nu chic
kek	li c'a'ru naxrahi ru le̱ ch'o̱l.
kek	La̱in nacuaj raj xba̱nunquil li us,
kek	aban inc'a' ninba̱nu. A' chic li
kek	ma̱usilal ninba̱nu, li inc'a' raj
kek	Xban nak nocopa̱ban, colbilo. Aban
kek	cuan ajcui' li ma̱tan toj ma̱ji'
kek	nakac'ul ut a'an li toj yo̱co
kek	chiroybeninquil. Cui ta ac xkac'ul
kek	chixjunil, inc'a' raj chic yo̱co chi
kek	Inc'a' naru takaye a'an xban nak a'in
kek	li quixye li Dios re laj Moisés:
kek	La̱in tincuil xtok'oba̱leb ru li ani
kek	nacuaj xtok'obanquil ru, ut
kek	tincuuxta̱na ajcui' ru li ani nacuaj
kek	ruxta̱nanquil ru. (Ex. 33:19)
kek	Chiru li Dios juntak'e̱teb laj judío
kek	riq'uin li ma̱cua'eb aj judío xban
kek	nak jun ajcui' li Ka̱cua' sa' xbe̱neb
kek	chixjunileb. Ut nim li ruxta̱n sa'
kek	xbe̱neb chixjunileb li neque'ya̱ban
kek	Cui li Dios quirisi eb laj judío, li
kek	tz'akal ruk' li che', ¿ma toja' ta
kek	chic la̱ex inc'a' texrisi cui inc'a'
kek	Chisahok' sa' e̱ch'o̱l riq'uineb li
kek	saheb sa' xch'o̱l. Ut chiyot'ek'
kek	ajcui' e̱ch'o̱l riq'uineb li
kek	neque'yot'e' xch'o̱l xban li raylal li
kek	yo̱queb chixc'ulbal.
kek	¿C'a'ut nak nacatrakoc a̱tin sa'
kek	xbe̱n la̱ cuech aj pa̱banelil? Ut
kek	¿c'a'ut nak nacatz'ekta̱naheb aj
kek	pa̱banel? Inc'a' naru ta̱ba̱nu chi
kek	jo'can xban nak sa' jun cutan li Cristo
kek	ta̱rakok a̱tin sa' kabe̱n
kek	Ninq'ue xlok'al lin c'anjel xban nak
kek	a'an xc'anjel li Dios. Moco injunes ta
kek	ninc'anjelac. A' li Cristo natenk'an
kek	Cheq'ue xsahil xch'o̱l laj Asíncrito,
kek	laj Flegonte, laj Hermas, laj Patrobas,
kek	laj Hermes, jo'queb ajcui' chixjunileb
kek	laj pa̱banel, li neque'xch'utub rib
kek	riq'uineb chi xlok'oninquil li Dios.
kek	Li Cristo inc'a' quinixtakla chak chi
kek	cubsi̱nc ha'. Quinixtakla ban chak
kek	chixjulticanquil resil li colba-ib.
kek	Abanan ma̱cua' riq'uin a̱tin ch'a'aj
kek	xtaubal ru xya̱lal quina̱tinac. Cui
kek	ta riq'uin a̱tin ch'a'aj xtaubal ru
kek	quina̱tinac, cuan raj inc'a' que'ta'oc
kek	ru ut ta̱cana̱k raj chi ma̱c'a'
kek	rajbal xcamic li Cristo chiruheb.
kek	Jo'ca'in tz'i̱banbil sa' li Santil Hu:
kek	Ma̱ ani nana'oc re lix c'a'ux li
kek	Ka̱cua'. Ma̱ ani naru naq'uehoc
kek	xna'leb. Ma̱ ani naxnau lix c'a'ux li
kek	Dios yal xjunes. Abanan xban nak la̱o
kek	cuan li Santil Musik'ej kiq'uin, cuan
kek	ajcui' lix c'a'ux li Cristo kiq'uin.
kek	¿Ma jalanex ta bi' la̱ex chiruheb li
kek	jun ch'o̱l chic nak nequerec'a e̱rib?
kek	¿Ma ma̱cua' ta bi' li Dios quiq'uehoc
kek	e̱re li c'a'ru cuan e̱re? ¿C'a'ut
kek	nak nequenimobresi e̱rib chixyebal nak
kek	cuan c'a'ru e̱re? Inc'a' naru
kek	te̱nimobresi e̱rib xban nak yal
kek	xema̱tani li c'a'ru cuan e̱re riq'uin
kek	¿Ma inc'a' nequenau nak sa' jun cutan
kek	torakok a̱tin sa' xbe̱neb li ángel?
kek	Ut cui torakok a̱tin sa' xbe̱neb li
kek	ángel, ¿c'a'ut nak inc'a' ta̱ru̱k
kek	torakok a̱tin sa' xbe̱n li
kek	kach'a'ajquilal arin sa' ruchich'och'?
kek	Ut cui junak ixk naxpa̱b li Dios ut
kek	lix be̱lom toj ma̱ji' napa̱ban, ut
kek	naxc'ul xch'o̱l li cui̱nk cua̱nc
kek	riq'uin, li ixk a'an inc'a' naru
kek	tixcanab chi moco tixjach rib riq'uin
kek	Abanan li ani narahoc re li Dios, li
kek	Dios naxnau nak a'an li ralal xc'ajol.
kek	Nak cuanquin sa' xya̱nkeb laj judío
kek	la̱in ninba̱nu jo' neque'xba̱nu laj
kek	judío re nak te'xpa̱b li Cristo. Cuan
kek	li toj neque'xq'ue xcuanquil lix
kek	chak'rab laj Moisés. Nak cuanquin sa'
kek	xya̱nkeb a'an, ninba̱nu li naxye lix
kek	chak'rab laj Moisés re nak te'xpa̱b
kek	li Cristo inban la̱in.
kek	Chixjunil li c'a'ak re ru takaba̱nu
kek	rehak xlok'oninquil li DiosCuan li
kek	neque'yehoc re nak naru nakaba̱nu
kek	chixjunil li nakaj. Ya̱l nak naru
kek	nakaba̱nu, abanan moco chixjunil ta us
kek	xba̱nunquil. Ya̱l nak naru
kek	xba̱nunquil chixjunil, abanan moco
kek	chixjunil ta li c'a'ru nakaba̱nu
kek	nocoxtenk'a chi q'ui̱c sa' li
kek	La̱ex nequech'utub e̱rib chi
kek	tzaca̱nc ut nequeye nak yo̱quex
kek	chixba̱nunquil li lok'oni̱nc. Abanan
kek	ma̱cua' chic xjulticanquil lix camic
kek	li Ka̱cua' nequeba̱nu. A' ban chic
kek	Cui lix xic junak li tz'ejcualej tixye:
kek	ma̱cua'in xcomon li tz'ejcualej xban
kek	nak ma̱cua'in li xnak' ru, ¿ma yal ta
kek	bi' xban nak ma̱cua' xnak' u nak
kek	ma̱cua'ak xcomon li tz'ejcualej?
kek	Li ani naa̱tinac sa' jalanil a̱tin
kek	inc'a' naa̱tinac riq'uin li rech
kek	cristianil. Riq'uin ban li Dios
kek	naa̱tinac. Ut ma̱ ani nata'oc ru li
kek	c'a'ru naxye. Riq'uin xcuanquil li
kek	Santil Musik'ej naxye li xya̱lal li
kek	Cui ya̱l nak li Dios xc'utuc che̱ru
kek	li c'a'ru te̱ye, li Dios textenk'a
kek	chiroybeninquil jok'e tex-oc chi
kek	a̱tinac re nak chi jo'can
kek	che̱junju̱nkalex tex-a̱tinak.
kek	Jo'can nak sa' xc'aba' laj Adán li
kek	kaxe'to̱nil yucua' nak chikajunilo
kek	nococam. Ut sa' xc'aba' li Jesucristo,
kek	chixjunileb li neque'pa̱ban re
kek	te'cuacli̱k cui'chic chi yo'yo ut
kek	te'q'uehek' xyu'am chi junelic.
kek	Sa' roso'jic li cutan nak ta̱ec'a̱nk
kek	chak li trompeta, tojalanok' sa'
kek	junpa̱t sa' jun mutz'il u. Nak
kek	ta̱ec'a̱nk chak li trompeta eb laj
kek	pa̱banel li ac camenakeb te'cuacli̱k
kek	cui'chic chi yo'yo ut inc'a' chic
kek	te'ca̱mk. Ut eb laj pa̱banel li toj
kek	yo'yo̱queb te'jalanok'.
kek	K'axal nequexinra che̱junilex xban nak
kek	junajo chic sa' xc'aba' li Ka̱cua'
kek	Jesucristo. Jo'can taxak.
kek	Tz'akal lix k'usbal li yo̱ chixc'ulbal
kek	Li c'anjel q'uebil ke xban li Dios
kek	k'axal lok'Yal xban rusilal li Dios nak
kek	quixq'ue ke li c'anjel a'in re
kek	xch'olobanquil xya̱lal li ac'
kek	contrato. Jo'can nak inc'a' nach'inan
kek	Cuan neque'yehoc nak inc'a' tuktu
kek	kajolom. Abanan li c'a'ru nakaba̱nu,
kek	a'an re xq'uebal xlok'al li Dios. Cui
kek	la̱ex nequec'oxla nak tuktu kajolom,
kek	us, xban nak us chok' e̱re la̱ex li
kek	Cau inch'o̱l e̱riq'uin ut nasaho'
kek	inch'o̱l xyebal e̱resilal. C'ojc'o
kek	inch'o̱l e̱ban. Usta yo̱quin
kek	chixc'ulbal li raylal, abanan k'axal sa
kek	Yo̱co chixtaklanquil jun chic li
kek	herma̱n e̱riq'uin rochben laj Tito.
kek	A'an na'no ru xbaneb chixjunileb laj
kek	pa̱banel yalak bar xban nak cha̱bil
kek	li c'anjel naxba̱nu re xch'olobanquil
kek	li xya̱lal li colba-ib.
kek	Inc'a' nacuaj nak te̱c'oxla nak yal re
kek	xq'uebal e̱xiu nak nintz'i̱bac
kek	¿Ma xuta̱nal ta bi' chok' cue nak
kek	inc'a' naru ninba̱nu e̱re jo'
kek	neque'xba̱nu eb a'an? Anakcuan
kek	tina̱tinak e̱riq'uin jo'
kek	neque'xba̱nu li ma̱c'a'eb xna'leb ut
kek	tinye e̱re a'in: Cui cuan li
kek	neque'xnimobresi rib riq'uin lix yehom
kek	xba̱nuhom, ta̱ru̱k raj ajcui'
kek	tinnimobresi cuib la̱in.
kek	La̱in xintz'a̱ma chiru laj Tito nak
kek	ta̱xic e̱riq'uin ut xintakla li
kek	herma̱n chirix. ¿Ma xexbalak'i ta bi'
kek	laj Tito? ¿Ma inc'a' ta bi' junaj li
kek	kac'a'ux cuochben laj Tito? ¿Ma inc'a'
kek	ta bi' junaj li kana'leb?
kek	Ac e̱rabiom ajcui' resil chanru nak
kek	quincuan chak sa' lix pa̱ba̱leb laj
kek	judío. La̱ex nequenau nak k'axal
kek	nabal li raylal quinba̱nu reheb li
kek	neque'pa̱ban re li Dios ut quinyal
kek	ink'e chixsachbal ruheb laj pa̱banel.
kek	Chanchan nak li najter chak'rab
kek	xq'uehoc cue chi ca̱mc xban nak a'an
kek	xc'utuc re chicuu nak la̱in aj ma̱c.
kek	Anakcuan camenakin chic chiru lix
kek	cuanquil li chak'rab re nak yo'yo̱kin
kek	rubel xcuanquil li Dios.
kek	Anakcuan ut moco jalan ta chic laj
kek	griego chiruheb laj judío, chi moco
kek	jalan ta li mo̱s chiru li patrón, chi
kek	moco jalan ta li cui̱nk, chi moco
kek	jalan ta li ixk. Junaj ban chic ku sa'
kek	xc'aba' li Jesucristo.
kek	Najter li alalbej li quiyo'la riq'uin
kek	li mo̱s, a'an quirahobtesin re li
kek	alalbej li quiyo'la xban xcuanquil li
kek	Santil Musik'ej. Ut chalen anakcuan
kek	jo'can ajcui' nac'ulman.
kek	Chetenk'ahak e̱rib chi ribil e̱rib
kek	chixnumsinquil li ch'a'ajquilal nachal
kek	sa' e̱be̱n. Chi jo'can yo̱kex
kek	chixba̱nunquil li c'a'ru taklanbilex
kek	cui' xban li Jesucristo.
kek	Li Santil Musik'ej quiq'uehe' ke chok'
kek	retalil nak takac'ul chixjunil li
kek	yechi'inbil ke xban li Dios ut
kek	ta̱tz'aklok ru li kacolbal. Jo'can nak
kek	lok'oninbilak ru riq'uin lix nimal
kek	La̱o aj pa̱banel chanchano li rochoch
kek	li Dios. Junajo chic sa' xc'aba' li
kek	Jesucristo li tz'akal xakxo sa' kabe̱n
kek	re nak tz'akalak ke ku ut k'axtesinbilo
kek	A'in qui-uxman jo' tz'i̱banbil sa' li
kek	Santil Hu, li naxye chi jo'ca'in:Nak
kek	quitake' sa' choxa li Ka̱cua',
kek	quixc'utbesi nak a'an k'axal nim
kek	xcuanquil sa' xbe̱n laj tza jo' ajcui'
kek	sa' xbe̱neb li neque'c'anjelac chiru.
kek	Ut li Ka̱cua' quixq'ue xma̱taneb li
kek	ralal xc'ajol. (Sal. 68:18)
kek	Me̱q'ue e̱rib chi balak'i̱c xbaneb
kek	li neque'a̱tinac ut neque'xye nak moco
kek	nimla ma̱c ta xba̱nunquil li c'a'ak
kek	re ru a'in, xban nak nachal xjosk'il li
kek	Dios sa' xbe̱neb li neque'k'etoc re li
kek	Ut li yechi'inbil ke, a'an a'in: Cui
kek	neque-oxlok'i le̱ na' e̱yucua',
kek	k'axal us tex-e̱lk ut ta̱najtok' ru
kek	le̱ yu'am li tixq'ue li Dios arin sa'
kek	Ut li nintz'a̱ma chiru li Dios nak
kek	nintijoc che̱rix, a'an a'in: nak
kek	k'axal cui'chic cherahak e̱rib chi
kek	ribil e̱rib. Ut chinumta̱k taxak li
kek	rahoc ut chiq'uehek' taxak e̱na'leb re
kek	xtaubal bar cuan li tz'akal ya̱l.
kek	Ut xban nak quixba̱nu chi jo'can, li
kek	Dios quixq'ue xnimal xlok'al.
kek	“Ka̱cua'” quixq'ue chok' xc'aba'
kek	xban nak a'an li k'axal lok' ut li
kek	k'axal nim xcuanquil.
kek	La̱in nacuaj nak junajakin riq'uin li
kek	Jesucristo. Inc'a' naru ta̱cua̱nk
kek	xti̱quilal inch'o̱l chiru li Dios yal
kek	riq'uin xba̱nunquil li naxye li
kek	chak'rab li quiq'uehe' re laj Moisés.
kek	Li Dios naxq'ue xti̱quilal inch'o̱l
kek	riq'uin xpa̱banquil li Cristo.
kek	Anakcuan cuan chixjunil li c'a'ru
kek	nacuaj. Tz'akal ajcui' li c'a'ru cuan
kek	cue xban nak xinc'ul lin ra̱bal li
kek	xetakla chak cue chirix laj Epafrodito.
kek	Li ma̱tan a'an li xetakla cue, a'an
kek	jun cha̱bil mayej li nacuulac chiru li
kek	Li Dios xinixq'ue chi c'anjelac
kek	chiruheb laj pa̱banel. Jo'can nak re
kek	e̱tenk'anquil nak ninc'anjelac che̱ru
kek	re xch'olobanquil chi tz'akal lix
kek	ya̱lal li ra̱tin li Dios.
kek	Lix ma̱usilal li ruchich'och' ma̱c'a'
kek	chic xcuanquil sa' e̱be̱n. Chanchan
kek	camenakex chiru. Ac colbilex chic chiru
kek	li ma̱usilal xban nak junajex chic
kek	riq'uin li Cristo, ut li Cristo junaj
kek	A'an aj e nak tintakla e̱riq'uin.
kek	Tixye e̱re chanru nak cuanco arin ut
kek	tixq'ue ajcui' xcacuil e̱ch'o̱l sa'
kek	La̱ex nequenau chi tz'akal, ut naxnau
kek	ajcui' li Dios, chanru nak cocuan sa'
kek	santilal ut sa' ti̱quilal sa'
kek	e̱ya̱nk. Ma̱c'a' c'a'ru cok'use'
kek	cui' nak cocuan sa' e̱ya̱nk la̱ex aj
kek	Li Dios inc'a' quixsic' ku re nak
kek	yo̱ko chixba̱nunquil li ma̱usilal.
kek	Quixsic' ban ku re nak tocua̱nk sa'
kek	Me̱risi xcuanquil li Santil Musik'ej
kek	e̱riq'uin. Cheq'uehak ban chi
kek	c'anjelac e̱riq'uin, jo' naraj a'an.
kek	Laj k'etol chak'rab ta̱cha̱lk riq'uin
kek	xcuanquil laj tza. Tixc'utbesi nak cuan
kek	xcuanquil chixba̱nunquil li milagros
kek	ut sachba ch'o̱lej re xbalak'inquil li
kek	Ut ta̱ye ajcui' reheb nak che'xcanabak
kek	xcuech'inquil rix aniheb lix xe'
kek	xto̱naleb xban nak li na'leb a'an
kek	ma̱c'a' roso'jic ut ma̱c'a' na-oc
kek	cui'. Ta̱ye reheb nak inc'a' chic
kek	te'xpa̱b li xe'to̱nil na'leb. Li
kek	na'leb a'in junes yo'oban cuech'i̱nc
kek	ib naxba̱nu. Inc'a' nocoxtenk'a
kek	xba̱nunquil li c'anjel q'uebil ke xban
kek	li Dios. Ca'aj cui' li kapa̱ba̱l
kek	Ut ma̱cua' laj Adán li quibalak'i̱c.
kek	A' lix Eva, a'an li quibalak'i̱c toj
kek	retal nak quima̱cob nak quixk'et
kek	Roybeninquil tincuulak e̱riq'uin, q'ue
kek	a̱ch'o̱l chi rilbal xsa' li Santil Hu
kek	chiruheb laj pa̱banel. Q'ueheb xna'leb
kek	ut ta̱ch'olob xya̱lal chiruheb.
kek	Moco xban ta nak rech aj pa̱baneleb
kek	lix patrón nak inc'a' te'xq'ue sa'
kek	xnak'eb ru. Tento aj ban cui' nak
kek	te'xq'ue xch'o̱l chi trabajic xban nak
kek	rech aj pa̱banelil li neque'c'uluc re
kek	li cha̱bil c'anjel neque'xba̱nu ut
kek	xban nak raro̱queb ajcui' xban li
kek	Dios. At Timoteo, a'an a'in li
kek	ta̱ch'olob xya̱lal chiruheb laj
kek	Li Dios quixakaban cue chi c'anjelac
kek	chok' apóstol ut chok' aj tzolol reheb
kek	li ma̱cua'eb aj judío re nak tinye
kek	resil li colba-ib reheb.
kek	Ma̱cua'akat jun sa' xya̱nkeb li
kek	neque'xcuech'i rib chirix to̱ntil
kek	a̱tin li ma̱c'a' aj e. La̱at ac
kek	nacanau nak li cuech'i̱nc ib junes ra
kek	Cuanquin injunes arin. Laj Demas
kek	xinixcanab xban xrahinquil ru li c'a'ak
kek	re ru cuan sa' ruchich'och' ut xco̱
kek	sa' li tenamit Tesalónica. Laj
kek	Crescente xco̱ Galacia chi c'anjelac
kek	ut laj Tito xco̱ sa' li na'ajej
kek	Chaq'ueheb xna'leb li che̱quel cui̱nk
kek	re nak inc'a' te'cala̱k ut
kek	cha̱bilakeb xna'leb. Toj che'xc'oxla
kek	chi us li c'a'ru te'xba̱nu ut
kek	che'pa̱ba̱nk chi anchaleb xch'o̱l.
kek	Chixjunil li te'xba̱nu, che'xba̱nuhak
kek	xban nak neque'xra li ras ri̱tz'in ut
kek	che'xcuyak li raylal.
kek	Li hu a'in re ajcui' lix Apia, li kech
kek	aj pa̱banelil ut reheb ajcui' laj
kek	pa̱banel li neque'xch'utub rib sa'
kek	la̱ cuochoch chixlok'oninquil li Dios,
kek	ut re ajcui' laj Arquipo li kech aj
kek	pa̱banelil. A'an li qui-ochbenin chak
kek	ke sa' li c'anjel chixyebal resil li
kek	Quixye cui'chic li Dios chirixeb li
kek	ángel:Xinyi̱beb lin ángel chanchaneb
kek	li ik' ut chanchaneb ajcui' li rak' xam
kek	nak neque'c'anjelac chicuu. (Sal. 104:4)
kek	Relic chi ya̱l nak laj Moisés
kek	quipa̱ban chiru li Dios ut quic'amoc
kek	be chiruheb laj Israel. Quixch'olob
kek	xya̱lal li c'a'ru ta̱c'ulma̱nk
kek	mokon. Laj Moisés yal aj c'anjel chiru
kek	Chotijok chi anchal kach'o̱l chiru li
kek	nimajcual Dios. A'an ta̱ril
kek	xtok'oba̱l ku ut riq'uin xnimal
kek	rusilal toxtenk'a nak cua̱nko sa'
kek	Nak na-uxman li juramento napatz'man
kek	xc'aba' junak li k'axal nim xcuanquil
kek	re nak nach'ola ru li ya̱l ut narake'
kek	ajcui' li cuech'i̱nc ib.
kek	Li Ka̱cua' Jesucristo, a'an li tz'akal
kek	xyucua'il aj tij. Ut a'an li natenk'an
kek	ke chi tz'akal. Moco juntak'e̱t ta lix
kek	yu'am riq'uineb laj ma̱c. Li
kek	Jesucristo santo ut ma̱c'a' xma̱c.
kek	A'an co̱ sa' choxa ut aran quiq'uehe'
kek	Anakcuan cuan li ac' contrato xban
kek	xcamic li Jesucristo. Chixjunileb li
kek	bokbileb xban li Dios ta̱cua̱nk
kek	xcuybal lix ma̱queb, eb li que'cuan
kek	rubel xcuanquil li xbe̱n contrato jo'
kek	ajcui' la̱o li cuanco rubel xcuanquil
kek	li ac' contrato. Ut ta̱cua̱nk kayu'am
kek	chi junelic jo' quixyechi'i li Dios. Li
kek	Jesucristo quicam chiru cruz re
kek	kacolbal. Riq'uin lix lok'laj quiq'uel
kek	quixtoj rix li kama̱c.
kek	Ut quixye ajcui':Inc'a' chic ta̱nak
kek	sa' inch'o̱l lix ma̱queb chi moco lix
kek	ma̱usilaleb. (Jer. 31:33-34)
kek	Xban lix pa̱ba̱l, laj Abraham
kek	qui-abin chiru li Dios nak quixye re
kek	nak ta̱e̱lk sa' li tenamit cuan cui'.
kek	Co̱ sa' li na'ajej li quiyechi'i̱c re
kek	xban li Dios. Nak qui-el chak sa' li
kek	tenamit, co̱ chi inc'a' naxnau bar xic
kek	Ma̱cua' raj xc'ulubeb li inc'a' useb
kek	xna'leb nak te'cua̱nk laj pa̱banel
kek	sa' xya̱nkeb. Xban nak
kek	que'rahobtesi̱c, eb laj pa̱banel
kek	quilaje'e̱lelic chiruheb ut que'cuan
kek	yalak bar sa' li chaki ch'och', sa'
kek	tzu̱l, ut que'cuan ajcui' sa' li
kek	Chikabantioxi chiru nak tocua̱nk
kek	riq'uin li Dios chi junelic sa' lix
kek	nimajcual cuanquilal. A'an ma̱ jaruj
kek	ta̱osok'. Cua̱nk ban chi junelic.
kek	Takalok'oni li Dios chi anchal
kek	kach'o̱l xban nak ca'aj cui' a'an
kek	xc'ulub lok'oni̱c. Kaq'uehak kach'o̱l
kek	chixba̱nunquil li c'a'ru naraj a'an ut
kek	Abanan junelic checuyak li raylal re
kek	nak tz'akalak e̱re e̱ru nak
kek	texcua̱nk. Cha̱bilakex ut ma̱c'a'
kek	¿Ma ma̱cua' ta bi' a'aneb li
kek	neque'majecuan re lix lok'laj c'aba' li
kek	Cristo, li nequec'aba'in la̱ex?
kek	Cheq'uehak retal. Sa' junak yu'am ha'
kek	inc'a' naru na-el chak ca' pa̱y chi
kek	ha'. Cui na-el li cha̱bil ha' inc'a'
kek	naru na-el chak li atz'am xsa', chi
kek	moco naru na-el chak li cha̱bil ha'
kek	La̱ex quexrakoc a̱tin sa' xbe̱neb li
kek	ti̱queb xch'o̱l ut quecamsiheb. Ut eb
kek	a'an ma̱c'a' que'xba̱nu e̱re.
kek	Jo' tz'i̱banbil retalil sa' li Santil
kek	Hu: Santakex la̱ex xban nak santin
kek	la̱in, chan li Dios. (Lv. 11:44-45)
kek	Li Dios naraj nak te̱ba̱nu jo'
kek	quixba̱nu li Cristo. Li Cristo
kek	quixc'ul li raylal sa' e̱c'aba'
kek	la̱ex. A'an quic'amoc be che̱ru re
kek	nak la̱ex te̱cuy ajcui' xnumsinquil
kek	A'ut anakcuan eb li ma̱ji'
kek	neque'pa̱ban neque'sach xch'o̱leb
kek	che̱rilbal. Neque'xq'ue retal nak
kek	ma̱cua'ex chic jun sa' xya̱nkeb
kek	chixba̱nunquil li ma̱usilal. Ut xban
kek	Li Xcab Hu li Quixtz'i̱ba li San
kek	PedroXq'uebal xsahil xch'o̱lebLa̱in
kek	laj Simón Pedro. La̱in x-apóstol li
kek	Jesucristo ut ninc'anjelac chiru.
kek	Nintz'i̱ba li hu a'in e̱riq'uin,
kek	la̱ex aj pa̱banel. Ac xetau lix
kek	chak'al ru li pa̱ba̱l jo' li
kek	kapa̱ba̱l la̱o. Li pa̱ba̱l a'in
kek	natauman riq'uin li Ka̱cua' Jesucristo
kek	laj Colol ke, li ti̱c xch'o̱l.
kek	¿Ma toja' ta chic inc'a' tixq'ueheb
kek	sa' tojba ma̱c li neque'xrahi ru li
kek	tz'ajbe̱tal aj na'leb ut
kek	neque'xtz'ekta̱na lix cuanquilal li
kek	Cristo? Eb a'an josk'eb ut k'etk'eteb.
kek	Inc'a' neque'xucuac chixmajecuanquileb
kek	li ángel li cuanqueb sa' xnimajcual
kek	A' taxak li rusilal li Ka̱cua'
kek	chic'utu̱nk sa' le̱ yu'am ut chesic'
kek	chanru nak te̱nau lix ya̱lal li
kek	Ka̱cua' Jesucristo laj Colol ke. A'
kek	taxak li Ka̱cua' Jesucristo
kek	chilok'oni̱k anakcuan ut chi junelic
kek	toj sa' roso'jiqueb li cutan. Jo'can
kek	Ut la̱ex ac santobresinbilex xban li
kek	Santil Musik'ej li q'uebil e̱re xban
kek	li Jesucristo, ut nequenau chic li
kek	Cui inc'a' nakec'a sa' kach'o̱l nak
kek	inc'a' us yo̱co, inc'a' nocoxucuac
kek	Li naxch'olob xya̱lal chirix li Dios
kek	C'ajolbejLi Jesucristo quic'ulun sa'
kek	ruchich'och'. Quixc'ul li cubi ha' ut
kek	quihoye' ajcui' lix quiq'uel chiru li
kek	cruz. Ma̱cua' ca'aj cui' li cubi ha'
kek	quixc'ul. Quihoye' aj ban cui' lix
kek	quiq'uel. Li Santil Musik'ej naxch'olob
kek	xya̱lal chiku chirix li Cristo. Ut
kek	ya̱l chixjunil li naxc'ut chiku li
kek	At inherma̱n, yo̱quin chi tijoc
kek	cha̱cuix re nak us tat-e̱lk riq'uin
kek	chixjunil li c'a'ru ta̱ba̱nu. Ut
kek	nintijoc ajcui' cha̱cuix re nak
kek	cauhakat. Ninnau nak ti̱c la̱ ch'o̱l
kek	Eb li apóstol que'xye e̱re nak
kek	ta̱nach'ok chak roso'jiqueb li cutan
kek	te'cha̱lk eb laj balak' aj majecuanel.
kek	A' li ma̱c li naxrahi ru lix
kek	tz'ejcualeb, a'an li neque'xba̱nu.
kek	Ninnau nak nabal li raylal xec'ul sa'
kek	inc'aba' la̱in. Abanan nequecuy
kek	xnumsinquil. Ut inc'a' xch'inan
kek	e̱ch'o̱l. Ninnau nak cau
kek	nequexc'anjelac yal xban inra̱bal
kek	La̱in ninnau nak aran Sardis toj
kek	cuanqueb cuib oxib sa' e̱ya̱nk li
kek	ti̱c xch'o̱leb. Inc'a' xe'xtz'ajni
kek	ribeb riq'uin xba̱nunquil li
kek	ma̱usilal. La̱in tinye reheb nak
kek	xc'ulubeb cua̱nc cuiq'uin chi
kek	tikto̱queb riq'uin saki ak'ej xban nak
kek	Li botbil hu ut li carnerUt sa' lix nim
kek	uk' li Dios li c'ojc'o sa' li lok'laj
kek	c'ojariba̱l quicuil jun li botbil hu
kek	tz'i̱banbil chi sa' ut chirix ut
kek	tz'apbil riq'uin cuukub li sello.
kek	Xcuulac xk'ehil li rakba a̱tin sa'
kek	kabe̱n. ¿Ani ta cui' ta̱ru̱k tixcol
kek	rib chiru a'an? chanqueb.
kek	Ut quicuil jun chanchan nimla c'uch
kek	yo̱ chi rupupic chiru choxa, ut yo̱
kek	chixjapbal re chixyebal: —‍C'ajo'
kek	li raylal, c'ajo' li raylal. C'ajo' li
kek	raylal li ta̱cha̱lk sa' xbe̱neb li
kek	cuanqueb sa' ruchich'och' nak
kek	te'ya̱basi̱k li oxib chic chi
kek	trompeta xbaneb li oxib chi ángel,
kek	La̱in co̱in riq'uin li ángel ut
kek	quinye re nak tixq'ue cue li ch'ina hu.
kek	Ut a'an quixye cue: —‍Cue'. Chap li
kek	hu ut ta̱nuk'. Sa' a̱cue qui'ak jo'
kek	xqui'al lix ya'al cab, abanan c'ahak
kek	sa' la̱ sa', chan cue.
kek	Quicute' sa' ruchich'och' xban li Dios
kek	li josk' aj dragón. Li dragón, a'an
kek	li c'anti' li ac cuan ajcui' chak
kek	najter. A'an laj tza li nabalak'in
kek	reheb li cuanqueb sa' ruchich'och'.
kek	Satanás nayeman re. Quicute' sa'
kek	ruchich'och' laj tza ut que'cute'
kek	ajcui' li ángel li que'ta̱ken re.
kek	A'aneb a'in li que'pa̱ban re li Jun li
kek	chanchan carner, li que'ta̱ken re
kek	yalak bar, li inc'a' que'xmux ribeb
kek	riq'uin ixk chi inc'a' sumsu̱queb.
kek	A'ineb li xbe̱n que'cole' sa'
kek	xya̱nkeb li cuanqueb sa' ruchich'och'
kek	re nak te'oc chok' ralal xc'ajol li
kek	Dios ut chok' ralal xc'ajol li Jun li
kek	Xban nak a'an eb que'camsin reheb la̱
kek	cualal a̱c'ajol ut eb la̱ profeta,
kek	jo'can nak xasuk'isi li ha' chok' quic'
kek	ut xaq'ueheb chiruc'. Xc'ulubeb nak
kek	te'xc'ul chi jo'can xban nak inc'a' us
kek	Quixye cue li ángel: —‍Li ha' li
kek	xacuil li chunchu cui' li ixk, a'an
kek	retalileb li xni̱nkal ru tenamit, a'
kek	yal ani xte̱paleb xxe'to̱nil
kek	yucua'eb, ut a' yal chanru li
kek	Ut que'xye cui'chic: —‍Aleluya,
kek	lok'oninbil taxak li Dios. Lix sibel li
kek	tenamit a'an ta̱takek' chi junelic k'e
kek	cutan nak yo̱k chi c'atc.—‍
kek	Ut que'cuil chixjunileb li camenak, jo'
kek	ni̱nk jo' coc', xakxo̱queb chiru li
kek	chunchu sa' li c'ojariba̱l. Ut
kek	que'teli li hu li tz'i̱banbil cui' lix
kek	yehom xba̱nuhomeb. Ut quitehe' ajcui'
kek	li hu li tz'i̱banbil cui' xc'aba'eb li
kek	cuanqueb xyu'am chi junelic. Ut
kek	quirake' a̱tin sa' xbe̱neb li camenak
kek	a' yal chanru lix yehom xba̱nuhomeb
kek	jo' tz'i̱banbil retalil sa' li hu.
kek	Li ani cuanqueb xma̱c inc'a' ta̱ru̱k
kek	te'oc aran. Eb li neque'xba̱nu
kek	ma̱usilal chi moco li neque'tic'ti'ic,
kek	te'oc sa' li tenamit a'an. Li ani te'oc
kek	aran, ca'aj cui' li tz'i̱banbileb
kek	xc'aba' sa' lix hu li Jun li chanchan
kek	carner, li hu li tz'i̱banbil cui'
kek	xc'aba'eb li cuanqueb xyu'am chi
