ken	Nɛ́ chi manyɛ́n bachǐmbɨ Yesu
ken	Kristo, ɛbhárɛ́mɔ Mfɔ Debhít
ken	Bágháti yi bɛ, “Bábhɔŋ
ken	bɛbhe yi ɛtɔk Bɛ́tlɛhɛm, fá
ken	atú Judɛ́ya, mbɔnyunɛ ɛchi amɛm
ken	ɛkáti ndɛmɛkɛpɨ̌ntɨ bɛ,
ken	Bǎkɛ́ chɔkɔ mǎnkáysi bɛ
ken	bǎchí bɛbhárɛ́bhɔ Ábraham
ken	nɛ yɛ̌nyɨŋ ɛpu kway bɛkʉ bhe.
ken	Dɨŋɨ́ ká bɛ Mandɛm ǎkwáy
ken	bɛsɔt batay anɛ ankʉ yɔ́ ámbak
ken	bɛbhárɛ́bhɔ Ábraham.
ken	mmɨk anɛ áchí ɛbhěnyɛn nɛgho
ken	Ɛ́rɨ ɛcha ntá yɛ̌ntɨkɨ mmu
ken	anɛ bo báchyɛ̀ ɛsɔŋɔri ndǔ
ken	ákʉ̀ mɛnyɨŋ ɛbhɛn bɛchi chak
ken	Kɛ nchí ghati bhe bɛ, mbák mmu
ken	akʉ wɔ bɛbʉ́, ɔ́kɛ́ kɛmɛ yi.
ken	Mbák mmu adɛp wɔ atá ndǔ ɛbhe
ken	awɔ́nɛm, tɔ́ŋ yi ɛbhe ɛ́chák
ken	Kɛ mbák ɔpú foŋori bo abhɛn
ken	bákʉ̀ wɔ bɛbʉ́, Ɛtayɛ Mandɛm
ken	Mmu achi amfay apú foŋori wɔ.”
ken	Mbák be bǒ bɛbʉ́, bǎbhɔŋ
ken	ntɨ bɛchyɛ bɛrɨ́tɨ́ mɛnyɨŋ
ken	ntá bɔ̌bhɛka, bǎkáysí bɛ
ken	Ɛtayɛka mmu achi amfay kɛ anɔk
ken	bɛbhɔŋ bɛyǎ ɛkɔŋ ndu bɛchyɛ
ken	bɛrɨ́tɨ́ mɛnyɨŋ ntá bǒ
ken	abhɛn mǎnɨ̀kmʉɛt kɛ?
ken	Kɛ chɔŋ mántɛn bo abhɛn
ken	bábhɔ́ŋɔ́ nyaka bɛbhak ndǔ
ken	nɛbhʉɛrɛ Kɛfɔ Mandɛm nɛfí
ken	ndǔ ɛjuri. Arɛ́, mámbak ndǔ
ken	kɛbhɔ nɛ nɛnyiɛ ámɛ́n.”
ken	Bo bághɔ́ nɔ́kɔ́ ɛnyɨŋ ɛnɛ
ken	ɛfakari, bábhak maknkay tontó,
ken	babho bɛbɨti Mandɛm mmú áchyɛ́
ken	nkwǎ ɛnyǔ bɛtaŋ ɛbhɔ.
ken	Nɨk yɛ ka mmʉɛt ntá Mandɛm mmu
ken	achi mbɔŋɔ́nkɨ bɛ́ ántó
ken	bakʉ̌ bɛtɨk mamfɛrɛ mbwɔt
ken	Ɛnyu yɔ kɛ ɛ́chí nɛ bhe.
ken	Mandɛm arɨ́ŋɨ́ yɛ̌ chí mpǎy
ken	bɛkaká ɛmɛnɛ ɛbhɛn bɛ́chí
ken	yɛ̌ntɨkɨ mmu ywɛka anti.
ken	“Chɔŋ njɛnti mkpáká bho abhɛn
ken	ɛchɔŋ nɛ yi? Báchí mbɔ bɔ̌
ken	abhɛn báchɔ́kɔ́ nɛfísiɛ
ken	bákʉ̀ ntok. Ɛka ɛ́mɔt barɛm
ken	ntá abhɛn ɛka ɛchak bɛ,
ken	Yesu arɨŋɨ bɛ báte ɛyu ndu
ken	bɛway yi. Afa, arɔk ɛbhak
ken	ɛ́chák. Bɛyǎ bho bákóŋo yi,
ken	abú bo mankɛm abhɛn mámè.
ken	ɛ́rɔ̀ŋ yɛ, ɛ́nsɔt bɛfóŋó
ken	tándrámɔt ɛbhɛn bɛ́bɛ́bhɛ́
ken	bɛcha yɔ. Bɔ́ mɛnkɛm mɛndɔk,
ken	mɛnchwe mmu wu amʉɛt, mɛ́mbak nɛ
ken	yi, nté yi ambɛ́p ancha anɛ mbɨ.
ken	bɛ́fákari nɛ be bo bɛbʉ́ abhɛn
ken	Nchí ghati bhe bɛ, bɛyǎ
ken	barɛmɛ́ kɛpɨ̌ntɨ nɛ bǒ abhɛn
ken	báchí chak bɛsí Mandɛm
ken	bábhɔ́ŋ nyaka ɛkwak bɛghɔ
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn bǎghɔ̀ kɛ bɔ
ken	kɛghɔ bhɔ. Bábhɔ́ŋ ɛkwak
ken	bɛghok mɛnyɨŋ ɛbhɛn bǎghòk,
ken	kɛ bábhɨ́kɨ́ ghok bhɔ.”
ken	Yesu atɛ́m nɛkay nɛ́chák bɛ,
ken	“Kɛfɔ Mandɛm kɛ́chí mbɔ
ken	nkɔsíɛ́ anɛ áyàŋ bɛku batay
ken	Ɛ́gháká nɔ́kɔ́ beku,
ken	baghɔkɔ́ bhi bárɔ́k ntá yi
ken	barɛm bɛ, “Nywɔp nɛ́naŋ
ken	nɛrɔŋ, nɛ nɛbhʉɛt anɛ chi
ken	ɛbhɨ. Ghatí bǒbhɛn bɛ
ken	mándɔ́k ndǔ bɔ̌bɛtɔk abhɛn
ken	báchí fá kɛkwɔt manku ɛnyɨŋ
ken	batɨ yap asap nɛkɔ nɛ mɛ.
ken	Asɔt yɛ bɛkpɔkɔ́ brɛt ɛbhɔ
ken	tándrámɔt nɛ nsi. Áchyɛ́
ken	nɔ́kɔ́ bakak ntá Mandɛm, abho
ken	bɛ́bɔ́kɔ́ti bhɔ anchyɛ nɔkɔ
ken	ntá bakoŋo bhi, bɛ́
ken	mánkɔ́rɛ́ ntá bǒbhɔ.
ken	Nchí ghati bhe mɛnyɨŋ ɛbhɛn
ken	mbɔnyunɛ chɔŋ Mɛ Mmu mfú ntá
ken	Mandɛm mpɛtnsɛm fá amɨk nɛ
ken	bɛtaŋ Ɛtaya. Mbɔŋ bɛ́twɔ nɛ
ken	bɔángɛl Mandɛm, nchyɛ́
ken	yɛ̌ntɨkɨ mmu aywi akap,
ken	bɛ́kóŋo bɛtɨk ɛbhɛn yi
ken	Yesu abhɨŋɨ mandú mɔ, akʉ yi ate
ken	Mfɔ achyɛ ɛyɔŋ bɛ́ mándɔ́k
ken	mántwɔ́ nɛ yi. Bátwɔ́
ken	nɔ́kɔ́ nɛ yí, arɛm ntá yi
ken	bɛ, ‘Wɔ ɛbɛ́ptí nkʉbɛtɨk
ken	nɛ! Ɔ́nɨ́kmʉɛt ndɔ́ wɔ́
ken	ɔrɔ̌ŋ nɛ bɛyǎ nkáp anɛ
ken	Píta asá ɛyɔŋ arɛm bɛ, “Ná
ken	nɛ bhɛsɛ́? Sɛ́rɔ́ yɛ̌ntɨkɨ
ken	ɛnyɨŋ sɛ́kòŋo wɔ! Nsáy anɛ
ken	nɛ yɛ̌ntɨkɨ mmu ywɛka anɛ
ken	áyàŋ bɛbhak mmǔ mbɨ abhɔŋ
ken	Ndǔ árɔ̀ŋ, aghɔ́ ɛnɔk fig
ken	nɛ́kú mbi. Arɔk arɛ́, kɛ yɛ̌
ken	mɔ́sɛpɛmɛ́nɔk akɛ ghɔ́ amfay.
ken	Ɛ́bhɨ́kɨ́ fʉɛ́t chí bɛyé
ken	bɔbhɔ. Yesu arɛm ntá ɛnɔk ɛyɔ
ken	bɛ, “Tɛ̌ mmɨk ámáy, ɔpú
ken	pɛrɛ kway mɛnyu kɛpɛm.” Ɛnɔk
ken	fig ɛyɔ ɛgu tɛ́mté.
ken	Bǒbati bachiǎkap Mandɛm nɛ
ken	bǒnkwɔ Fárisi bághókó
ken	nɔ́kɔ́ bakay yɔ nɔ́ Yesu
ken	átɛ́mɛ́, bárɨ́ŋɨ bɛ
ken	ǎrɛ̀m nɔ chí ɛ̌ti yap.
ken	“Bɛkwɛ́nɛ́ bɛ́chí nɛ bhe
ken	tontó! Nti achi bɛ bǎbhɨ́kɨ́
ken	rɨŋɨ yɛ̌ chi mɛnyɨŋ ɛbhɛn
ken	bɛchi amɛm Ɛkáti Mandɛm nɛ yɛ̌
ken	Mmu anɛ áchá báchák abhɔŋ
ken	bɛbhak mǔbɛtok ywɛka.
ken	Kɛ akɛmɛ bhɔ bɛ, “Pú
ken	bǎghɔ̌ mɛnyɨŋ mɛnkɛm ɛbhɛn
ken	básɔ́rɛ́ báté bɛkɛt ɛbhɛn
ken	bɛchi ndǔ ɛkɛrákap kɛ ɛ́bhak
ken	ɛnyunɛ? Nchí ghati bhe bɛ, mpok
ken	ǎtwɔ̀ anɛ ɛkɛt ɛnɛ ɛ́rɔ̀ŋ
ken	amɨk ɛnkɛm, yɛ̌nyɨŋ kɛrɔp
ken	“Ghɔ́k ká ɛnyɨŋ ɛnɛ
ken	ɛnɔkárɛm ɛnɛ bábhɨŋɨ bɛ́
ken	Ɛ́náŋ ɛ́mbó bɛtɛm bɛtɔ́,
ken	bǎrɨŋɨ bɛ́ ɛso ɛ́rɔp chi
ken	Ɛ́bhɨ́kɨ́ tat, baghɔsɔ́ŋ
ken	abhɛn báfú bɛku bawɛt
ken	bápɛtnsɛm, báte nɛfí, babho
ken	bɛdɛp nɛkok, mándɛmɛ nɔkɔ bɛ,
ken	‘Ɛta, Ɛta, dɛm mánɛ́nɛ́
ken	Mpok yɔ ǎyibhiri mmʉɛt andɛm yɛ
ken	ntá bo abhɛn bachi ɛbhe awɔghɔ
ken	ywi bɛ, ‘Fǎ ká mɛ bɛsí, bě
ken	bho ntɛmsi Mandɛm achi nɛ bhe! Fǎ
ken	ká, dɔ́k amɛm ngo anɛ apu nɛmɛ
ken	yɛ̌ ɛwak, ngó anɛ́ Mandɛm
ken	aghókó ábhʉ́rɛ́ ntá Satan
ken	Júdas mmu abhɔŋɔ bɛti Yesu arɛm
ken	bɛ, “Ɛta, chi mɛ kɛ?” Yesu
ken	akɛmɛ bɛ, “Ɛ́chí mbɔ ɛnyǔ
ken	Yesu abhɛ́p yɛ bɛyǎ bǒbhɔ bɛ,
ken	bɔakparɛnja nɛ nkɨ́k mbɔ bɛ
ken	nchí ngɛ́bhɛ́ ntantaŋ?
ken	Yɛ̌ntɨkɨ ɛwak, nchí chɔkɔ
ken	ɛkɛrákap Mandɛm, ntɔŋ nɔkɔ bho
ken	mɛnyɨŋ ɛ̌ti Mandɛm, bǎrɔ nyaka
ken	Bákú mmɨk ntá ngoko-bɛte nɛ
ken	nkáp ɛ́rɛ, nkúbhɛ́ mbɔ ɛnyu
ken	Mandɛm ághátí nyaka mɛ nkʉ.”
ken	“Wɔ mmu ɔ́kway mɛmokoti
ken	ɛkɛrákap Mandɛm, nɛ ɔ́nte yɔ́
ken	ndǔ manywɔp arat! Pɛmɛ́ mmʉɛt
ken	ɛyɛ mbák ɔchí Mmɔ Mandɛm! Fú
ken	ndǔ ɛkotákátí sɛp amɨk
ken	Babhabhɛrǐ nnɛm báré wɛt nɛ
ken	bɛcháy nɛ bárɔp mbɔ bawú.
ken	Nɛfú Yesu áfú anyɛ́n, aghɔ́
ken	ndǔ nɛbu nɛ́nɛ́nɛ́, nɛ
ken	Ɛfóŋó Mandɛm asɔt mkpá
ken	ɛbhóŋó asɛp yi amʉɛt.
ken	Ɛwak ɛ́mɔt, mmu ɛbhaŋákwa amɔt
ken	arɔk akwɛ́n yi bɛkak abho bɛrɛm
ken	bɛ, “Ɛta, mbák ɔkɔŋ, ɔ̌kway
ken	Kɛ Yesu akɛmɛ bhɔ bɛ,
ken	“Bǎbhɨ́kɨ́ re pay amɛm
ken	Ɛkáti Mandɛm ɛnyɨŋ ɛnɛ Mfɔ
ken	Debhít ákú mpok yi áyàŋ
ken	ɛnyɨŋ mɛnyiɛ ndǔ nsay
ken	ákɛ́mɛ́ yi nɛ bɔ̌bhi?
ken	Ná mmu ákway bɛchwe amɛm ɛkɛt
ken	ɛnɛ́ ntantaŋ angɛ́p mɛnyɨŋ
ken	ɛbhi mbák abhɨkɨ yambɨ ánkɛ́m
ken	yi angwɔt? Ǎnaŋa kɛ́m yi
ken	angwɔ́t, kɛ ánkwáy bɛghɛp
ken	Bo báchák báchí mbɔ mmɨk
ken	sɛtárɛ́bhɛ́ anɛ mbwɔt achak
ken	akwɛnti arɛ́. Bághòk Ɛyɔŋ
ken	Mandɛm mánsɔt yɔ́ nɛ maŋák
ken	Bɛti nɛ ngósí, arebɨk, andakati
ken	nɔkɔ mmʉɛt nɛ batay ndǔ
ken	nɛbhʉɛt manɛm nɛ ndǔ njiɛ.
ken	Ɛnɛ́ Yesu ábhʉɛ́t bɛrɛm
ken	kɛpɨ nɛ ngɔrɛ́ wu, bǒnto abhɛn
ken	báfú ɛkɛt Jáyrɔs, bátwɔ́
ken	bágháti yi bɛ, “Mɔ́ywɛ
ken	anáŋ águ, ɔbhʉɛt bɛsɔŋɔri
ken	Nywɔp nɛ́mɔt, Hɛródias abhɔ́ŋ
ken	mbi. Hɛ́rɔd anak ɛpa ndǔ bɛtɨk
ken	nywɔbhɛ́ nɛbhe ɛni. Abhɨŋɨ
ken	manɛ́m bǒ ɛtɔk, nɛ bǒ bagho,
ken	nɛ batɛmɛ́ nɛnu, nɛ manɛ́m bo
ken	Áchwé nɔ́kɔ́ amɛm áchwí,
ken	mbʉ́ɛ́p wu ákwɛn. Bɛchay
ken	Ngɔrɛ́ amɔt anɛ ɛfóŋó
ken	ɛbʉ́bʉ ɛ́sɔ̀ŋɔri mɔ́ywi
ken	anɛ ngɔsɔ́ŋ aghok ɛ̌ti Yesu.
ken	Arɔk ntá yi kɛchɔŋti mpok,
ken	Bǎbhɔŋ chí amɨ́k ntíako?
ken	Bábhɔŋ chí batú nɛmak-a?
ken	Bábhʉ́rɛ ɛnyɨŋ ɛnɛ Yesu
ken	aghati bhɔ antɨ, bɔ́kɛ ghati yɛ̌
ken	mmu ɛnyɨŋ ɛnɛ bághɔ.
ken	Mámbɛbhɛ nɔkɔ chi batɨ bɛ,
ken	“Nɛpɛrɛ́nsɛm ndǔ nɛpɛ́m chi
ken	Mmu anɛ apu nu nɛ bhɛsɛ, achí nɛ
ken	Ághoko nɔkɔ nɔ, apɔp, arɔbhɛ
ken	rɔ́ŋɔ́rɔŋ nɛ basɛ́mɛ́ antɨ
ken	mbɔnyunɛ abhɔ̌ŋ nyaka bɛyǎ
ken	Yesu arɛm yɛ ntá yi bɛ,
ken	“Gurɛ́, nɛka ɛnɛ nɛ́kʉ
ken	ɔtaŋ.” Tɛ́mté wu, abho bɛghɔ
ken	mbaŋ, nɛ abho bɛ́kóŋo Yesu.
ken	Báre kɛm ɛpʉ́ítí nɛ batɨ
ken	bɛ, “Chɔŋ sɛ́ndɛm bɛ yi?
ken	Mbák sɛ́ndɛm bɛ bɛtaŋ ɛbhɛn
ken	Jɔ̌n bɛ́fú nyaka ntá Mandɛm,
ken	ǎbhɛ́p bhɛsɛ bɛ, ‘Kɛ ndaká
ken	yí bǎbhɨ́kɨ́ noko ɛyɔŋ
ken	“Bɛkwɛ́nɛ́ bɛ́chí nɛ bhe
ken	mbɔnyunɛ bǎbhɨ́kɨ́ rɨŋɨ
ken	yɛ̌ chi Ɛyɔŋ Mandɛm nɛ yɛ̌ chi
ken	Mbok Ndɨ́ndɨ́ abhɔŋ bɛ́gháka
ken	bɛtɔkɔ́ mmɨk mɛnkɛm kɛ
ken	Yesu abhak ɛtɔk Bɛ́tani, amɛm
ken	ɛkɛt Símun anɛ ánáŋ ámé
ken	nyaka ɛbhaŋákwa. Ɛnɛ́ yi
ken	ányìɛ nɛnyíɛ́ arɛ́,
ken	ngɔrɛ́ amɔt atwɔ́ nɛ ɛsáyrí
ken	ɛ́kpɛ́mɛ́ bawɛrɛ́riɛp amɛn
ken	áyá nkáp.   Mɔ́ngɔrɛ́ wu
ken	asiɛ́p ɛmɨ ɛ́kpɛ́mɛ́ bawɛt
ken	ɛyɔ, apɨkɨri mɔ anti Yesu.
ken	Asɔt Píta nɛ Jems nɛ Jɔ̌n arɔk
ken	nɛ bhɔ́. Arɔp nsónso nɛ
ken	Yesu akɛmɛ nɔkɔ nɔ, mǔngo
ken	bachiǎkap wu akɛ́m ndɛn ɛnɛ́
ken	ɛ́chi yímbɔŋ amʉɛt adak. Arɛm
ken	batísiɛ́ mántwɔ́ mándɛ́m
ken	ɛnyɨŋ ɛnɛ yi ákʉ́ ndaká yí?
ken	Ɛnɛ́ bárɔ̀ŋ, bátɛmɛri mmǔ
ken	ɛtɔk Sírene amɔt anɛ aka nnyɛ́n
ken	bɛ́ Símun ndu áfú ɛbhɨ
ken	árɔ̀ŋ ɛtɔk. Mányiɛrɛ yi
ken	ámpɔ́kɔ́ ɛkotákátí Yesu.
ken	Símun achi nyaka chi Aleksánda nɛ
ken	Baghɔrɛ́ bhɔ báchwe amɛm nnɛm,
ken	bághɔ ɛsakámu chɔkɔ ɛbhe
ken	awɔ́nɛm ɛyap nɛ nkú pɛ́pɛ́p
ken	amʉɛt. Bɛcháy bɛ́kɛ́m bɔ́
ken	Chɔŋ ɛ́mbak nɔ mbɔnyunɛ yi
ken	ǎbhák chɔŋ ɛrɛmɛ́mu bɛsí
ken	Acha. Bápɛrɛ́ bhé yí, chɔŋ
ken	Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ ambak nɛ yi
ken	tontó. Abhɨ́kɨ́ bhɔŋ mɛ́nyú
ken	mmɛ́m amɛn ákɛ̀m mmu, nɛ yɛ̌
ken	chí mmɛm bataŋbataŋ.
ken	Ɛ́rɨ ɛcha ntá yɛ́ mbɔnyunɛ
ken	ɔnókó bɛ́ chɔŋ Mandɛm ankʉ
ken	ntá yɛ mbɔ ɛnyu yí
ken	“Bakak ámbák nɛ Mandɛm Acha bo
ken	Abhé mɔ̌mbɨ ywi, abhak
ken	mɔ́mbakanɛm. Anɛ́p yi nɛ ndɛn,
ken	abhʉrɛ amɛm ɛkwɔbhɛ́ nɛnyiɛ
ken	nnya mbɔnyunɛ bábhɨ́kɨ́ bhɔŋ
ken	nyaka ɛbhak bɛchɔkɔ amɛm
ken	Símiɔn ayɛ́t bhɔ, arɛm ntá
ken	mǎndansi anɛ́ achi gbokotí
ken	Náhɔ mmɔ̌ Sɛ́rug, Sɛ́rug
ken	mmɔ̌ Réu, Réu mmɔ̌ Pɛ́lɛk,
ken	Pɛ́lɛk mmɔ̌ Ɛ́ba, Ɛ́ba mmɔ̌
ken	Nɛ bɛ́ chɔŋ amɨ́k anɛnɛ
ken	Aghɔ́ bachwi apay angɔkɔnyɛ́n.
ken	Bawǎnsi abhɛn bábhɔ́ŋɔ́
ken	bachwi yɔ, báfù amɛm mánchaka
ken	Mbɨ́kɨ́ twɔ bɛbhɨŋɨ bo abhɛn
ken	bakaysi bɛ bachi chak bɛsí Mandɛm
ken	bɛ mántɨ́knsɛm ndǔ bɛbʉ́
ken	bhap, ntwɔ bɛ́bhɨ́ŋɨ chi bo
ken	Ɛ́rɨ ɛcha ntá yɛka bǒ nsay
ken	Ná ɔ́ghàti ntɨ bɛ, ‘Manɔ́,
ken	dɔ̌ mfɛ́rɛ́ mɔ́ɛ̌nyɨ́ŋɨ́
ken	anɛ achi wɔ anyɛ́sɛ́,’ ɛnɛ́
ken	wɔmbɔŋ ɔpú ghɔ́ nkɔkɔ́nɔk
ken	anɛ achi amɛm ɛnɛ nyɛ́sɛ́? Wɔ
ken	mmǔ bɛtábhá! Fɛrɛ́ kpɨ́k
ken	nkɔkɔ́nɔk anɛ achi wɔmbɔ̌ŋ
ken	anyɛsɛ, kɛ ɔ́ngɔ yɛ mbaŋ sayri
ken	ndu bɛ́fɛ́rɛ mɔ́ɛ̌nyɨ́ŋɨ́
ken	anɛ achi amɛm nyɛ́sɛ́
ken	Nɛ ɛ́rɨ ɛcha ntá mmǔ anɛ
ken	ápú kwɛ́n ndǔ bɛbʉ́ ɛ̌ti
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn mɛ̌kʉ̀.”
ken	Kɛ bǒ abhɛn mányìɛ
ken	nɛnyíɛ́ nɛ Yesu bábho
ken	mɛnywinti mándɛmɛ nɔkɔ bɛ,
ken	“Agha nɛ́, anɛ árɛ̀m tɛ bɛ
ken	yi ǎfòŋori bɛbʉ́?”
ken	Arɛm ɛnyu ɛyɔ mbɔnyunɛ Yesu asay
ken	nyaka ɛfóŋó ɛbʉ́bʉ ɛnɛ
ken	ɛ́sɔ̀ŋɔri yi bɛ ɛ́ndɔ́ yi.
ken	Bɛyǎ mpok, ɛfóŋó yɔ ɛ́fate
ken	nyaka yi amʉɛt, nɛ yɛ̌ bákɛm yi
ken	báfyɛ ngɛm amɔ nɛ bɛkak,
ken	mámbabhɛri nɔkɔ yi, ǎkɨti ngɛm
ken	ɛyɔ, ɛfóŋó ɛyɔ ɛ́nkʉ yi
ken	ambʉ́ɛ́ anchwe amɛm baso.
ken	Kɛ ǎtó bhɔ nɛfí bɛ́
ken	mándɔ́k mángátí bho ɛnyu
ken	Mandɛm abhak nɛ bo mbɔ Mfɔ wap nɛ
ken	bɛ mámbú bǒ mame.
ken	Píta nɛ mamʉɛrɛ bhi bati apay
ken	máŋɛ́mɛ́ nɔ́kɔ́ bághɔ́
ken	bɛdiɛ́rɛ́ Yesu nɛ bǒ bati apay
ken	abhɛn bachi nyaka téé nɛ yi.
ken	Mmǔ achak arɛm bɛ, “Acha, chɔŋ
ken	nkoŋo wɔ, kɛ dɔ̌ kpɨ́k ndɔ́k
ken	anywɔ́p ndyɛ́p bǒbha.”
ken	Kɛ ndǔ yi áyàŋ bɛtaŋa
ken	mmʉɛt, arɛm bɛ, “Kɛ mbɔ̌ŋ
ken	nkokosi wa chi agha?”
ken	Mbák be bǒ bɛbʉ́, bǎbhɔŋ
ken	ntɨ bɛchyɛ bɛrɨ́tí mɛnyɨŋ
ken	ntá bɔ̌bhɛka, bǎkáysí bɛ
ken	Ɛta mmu achi amfay, ǎnɔk bɛchyɛ
ken	Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ ntá bo abhɛn
ken	mánɨ̀kmʉɛt bɛ yi anchyɛ bhɔ
ken	Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ kɛ?”
ken	Bě bǒnkwɔ Fárisi, chɔŋ ɛmbɛp
ken	ntá yɛka ɛncha! Bǎkɔŋ
ken	bɛchɔkɔ ndǔ mɛnɔk kɛnókó
ken	amɛm bɛkɛrɛ́ nɛnɨkɨ́mʉɛt bo
ken	Israɛl, nɛ bǎkɔ̀ŋ bɛ bo mankaka
ken	nɔkɔ bhe nɛ kɛnókó nɛfísiɛ.
ken	Ndɛm yɛ nɛ mmʉɛ́t ɛya bɛ,
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn bɛsɔt bɛyǎ
ken	mamiɛ́. Kɛ́pɛrɛ sɔŋɔri
ken	mmʉɛt. Nyiɛ́, nyú, ɔ́nkʉ
ken	Yesu apɛt arɛm bɛ, “Ntwɔ
ken	bɛgʉɛp chi ngó fá amɨk. Mbɔ
ken	ánaŋ akɛm, mbʉ nkɔŋ tontó!
ken	Yesu apɛt arɛm bɛ, “Chɔŋ mpɛt
ken	njɛnti Kɛfɔ Mandɛm nɛ yi?
ken	Yesu ánáŋá nɔ́kɔ́
ken	bɛ́rɛ́m mɛnyɨŋ ɛbhɛn, mmu
ken	amɔt anɛ áchí ndǔ nɛnyíɛ́
ken	nɛ yi, arɛm ntá yi bɛ, “Chɔŋ
ken	ɛ́ndɨ ntá yɛ̌ agha anɛ
ken	ányíɛ ɛpǎ ɛnɛ ɛ́bhak ndǔ
ken	nɛbhʉɛt Kɛfɔ Mandɛm awu amfay!”
ken	Yesu arɛm yɛ bɛ nchí ghati bhe bɛ
ken	bɔángɛl Mandɛm bábhɔŋ maŋák
ken	ɛ̌ti mmǔ bɛbʉ́ amɔt anɛ
ken	átɨ́kɨ́nsɛm ndǔ bɛbʉ́
ken	Chi-bɛtɨk ywi ághɔ́ nɔ́kɔ́
ken	bɛ́ arwɔ̌ yi ɛnyuyɔ, akaka yí
ken	bɛ́ yi abhɔŋ kɛ́ŋwáŋ
ken	bɛ́káysi ndak. Ɛchi tɛtɛp bɛ
ken	bǒ mmɨkɨ nɛ bákʉ̀ mɛnyɨŋ
ken	ɛbhap nɛ kɛŋwaŋ bácha ɛnyǔ bo
ken	Mandɛm bákʉ̀ ɛbhap.”
ken	Yesu arɔk ambɨ bɛtɔŋ. Arɛm bɛ,
ken	“Sɛ́nsɔ́t bɛ mmǔ ywɛka amɔt
ken	abhɔŋ mǔbɛtɨk anɛ áchí
ken	ɛbhɨ ákʉ̀ bɛtɨk, yɛ̌ chí
ken	bághɔ́ŋɔmɛ́n, yɛ̌ chi ndu
ken	bɛ́kwáŋ mbaŋ. Mbák afǔ ɛbhɨ
ken	apɛtnsɛm anywɔ́p, wɔ chi-bɛtɨk
ken	ywi ɔ̌ghati yi bɛ, ‘Twɔ́
ken	chɔkɔ́ amɨk nyiɛ nɛnyíɛ́’?
ken	Bakoŋo Yesu bábhɛ́p yi bɛ,
ken	“Acha, mɛnyɨŋ ɛbhɛ́n
ken	bɛ́fàkari chɔŋ fá?” Yesu
ken	arɛm bɛ, “Nɛbhʉɛt anɛ
ken	ɛgú-nnya ɛchi, arɛ́ kɛ̌ kɛnɛn
ken	ɛkɛn kɛ́nyìɛ̀ bɛgú nnya
ken	Mandɛm ǎchyɛ chɔŋ yi mɛnyɨŋ
ken	ɛbhɛn bɛyǎ bɛcha ɛbhɛn yi
ken	anɛmɛ fá amɨk. Nɛ chɔŋ
ken	nɛ́bhɨ́kɨ́ bhɔŋ ngwɛnti ndǔ
ken	Mfɔ wu arɛm ntá yi bɛ, ‘Ɔkʉ
ken	sayri, ɔchí ɛrɨ́tí nkʉbɛtɨk!
ken	Tɛ̌ndu ɔ́tɔ́ŋɔ́ ndǔ mandú
ken	ɛnyɨŋ bɛ ɔ̌bhʉ̀rɛ bariɛp,
ken	mɛ̌chyɛ̀ wɔ bɛtaŋ bɛkɛm
ken	Yesu are rɔ́ŋ yɛ antɔŋ nɔkɔ bo
ken	amɛm ɛkɛrákap Mandɛm,
ken	yɛ̌ntɨkɨ nywɔp. Bǒbati
ken	bachiǎkap Mandɛm, nɛ batɔŋ
ken	ɛbhé Moses, nɛ bǒbati ɛtɔk
ken	bachak báre yáŋ mbi bɛway yi.
ken	Mbɔk bǒnkwɔ Sádusi bárɔ́k
ken	ntá Yesu babhɛp yi ɛ̌ti
ken	nɛpɛrɛ́nsɛm ndǔ nɛpɛ́m.
ken	Bǒnkwɔ Sádusi bábhɨ́kɨ́ noko
ken	nyaka bɛ bawú bápɛ̀t chɔŋ
ken	nsɛm ndǔ nɛpɛ́m. Babhɛp yi bɛ,
ken	Bábhɛ́p yi bɛ, “Ntɔŋ, ntɨkɨ
ken	mpok chɔŋ mɛnyɨŋ ɛbhɛn
ken	bɛ́fakari, nɛ ntɨkɨ ɛrɨŋ
ken	ɛ́bhɔ́ŋɔ́ bɛkʉ bo mandɨŋɨ
ken	bɛ mpok anɛ ɔ́twɔ̀ arɔp
ken	Yɛ̌ntɨkɨ nywɔp Yesu are tɔ́ŋ bo
ken	amɛm ɛkɛrákap Mandɛm. Ɛ́ghaka
ken	nɔkɔ běku, ankó andɔk ambʉrɛ
ken	amfay njiɛ mɛnɔk Ólif.
ken	Nɛ nkúbhɛ́ mbɔ ɛnyu Ɛtaya
ken	áchyɛ́ mɛ bɛtaŋ mɛnyiɛ kɛfɔ,
ken	ɛnyu yɔ kɛ̌ nchí kʉ chɔŋ bɛ
ken	be nkwɔ́ manyíɛ́ kɛfɔ.
ken	nɛŋɔkɔ́ nywɔp nɛmɔt, mmǔ
ken	achak arɛm bɛ, “Tɛtɛp, mmǔ-nɛ
ken	nkwɔ́ achi mbʉ nɛ Yesu. Yi nkwɔ
ken	Bɔ́ mankɛm bábɨ́k mándɛmɛ
ken	nɔkɔ bɛ, “Dɔ̌ mángwáy yi.
ken	Fɛrɛ́ bhɛsɛ chi Barábas!”
ken	Ngɛ́mtay bo abhɛn báchɛ́mɛ́
ken	nyaka arɛ ndu bɛghɔ, bághɔ́
ken	yɛ̌ntɨkɨ ɛnyɨŋ ɛnɛ ɛfakari.
ken	Bágúrɛ nɛ basɛ́mɛ́,
ken	mámbyaka nɔkɔ amɔ antɨ.
ken	Ɛnyɨŋ ɛ́chák ɛ́chí bɛ́
ken	mbɔk baghɔrɛ́ ndǔ nkwɔ ywɛsɛ
ken	bákʉ batí átaka bhɛsɛ amɛm.
ken	Bárɔ́k ndǔ nnɛm běti bheti,
ken	Nɛ ndǔ yi ákò baghɔkɔ́ bhi
ken	báré chyɛ yi kɛnókó.
ken	Bápɛ́t yɛ nsɛm Yerúsalɛm nɛ
ken	Ntɨ nywɔp, Jɔ̌n aghɔ Yesu ndu
ken	átwɔ̀ ntá yi, arɛm bɛ,
ken	“Yɨŋɨ́ Mɔ́nkwɔmɛ́n Mandɛm
ken	anɛ ápɔ̀kɔ bɛbʉ́ bo mankɛm
ken	Aghati bhɔ bɛ, “Sɔt ka mbɔk
ken	mǎnchyɛ́ ntá mǔnti ɛpǎ
ken	nɛbhay”. Bákʉ́ nɔ́.
ken	Yɛ̌ mmu amɔt ábhɨ́kɨ́ re ko
ken	amfay ɛbhak ɛnɛ Mandɛm achi,
ken	ɛ́bhɨ́kɨ́ fʉɛt Mmu anɛ áfú
ken	ntá Mandɛm, yi mmu áfú amfay
ken	Ngɔrɛ́ Samária amɔt atwɔ́ ndu
ken	bɛya manyiɛp arɛ́. Yesu aghati yi
ken	bɛ, “Mma, chyɛ mɛ manyiɛp
ken	Ɛchí tɛtɛp mbɔ ɛnyu bárɛ̀m
ken	bɛ, ‘Mmu bɛ́pɨ ǎpɨ, anɛ
ken	Kɛ yi kɛ rɨŋɨ mmu wu. Yesu ábú
ken	nyaka yi anɔnɛ arɔk mbɔnyunɛ
ken	bɛyǎ bo báchí nyaka arɛ́.
ken	Ntwɔ̌ ndǔ nnyɛ́n Ɛtaya, nɛ
ken	bǎbhɨ́kɨ́ sɔt mɛ mbɔ mmu. Mbɔ
ken	mmu achák kɛ átwɔ́ nɔ́
ken	árɛ̀m ɛ̌ti ndu mmʉɛt yi nɛ
ken	ndǔ bɛtaŋ ɛbhi mbʉ bǎsɔ́t yi
ken	Yesu akɛmɛ bhɔ bɛ, “Tɛtɛ̌tɛp,
ken	bǎpú yaŋ mɛ ɛ̌ti bǎghɔ́
ken	bɛrɨŋɨ́ maknkay, kɛ ɛ̌ti brɛt
ken	anɛ mǎnyiɛ́ bǎjwi.
ken	Mmu anɛ ányìɛ nyamwʉɛ́t ya nɛ
ken	anyú manoŋ ma, achí babhát nɛ
ken	mɛ, nɛ mɛ nkwɔ́ nchí babhat nɛ
ken	Bǒbati bo Judeya bábhák maknkay
ken	ndǔ mɛnyɨŋ ɛbhɛn yi átɔ̀ŋ
ken	mándɛmɛ nɔkɔ bɛ, “Ná
ken	mmǔ-nɛ áré rɨŋɨ ɛnyɨŋ
ken	ɛnyu ɛnɛ, ɛnɛ́ yi ábhɨ́kɨ́
ken	Babhabhɛri abhɛn ɛkɛrákap Mandɛm
ken	bápɛ́t yɛ nsɛm ntá bǒbati
ken	bachiǎkap nɛ bǒnkwɔ Fárisi.
ken	Bǒbati bábhɛ́p bhɔ́ bɛ,
ken	“Ndaká yí bǎbhɨ́kɨ́ twɔ
ken	Bo Israɛl bábhó yɛ bɛrɛm bɛ,
ken	“Yí bɛ ‘Nɛbhʉɛt anɛ
ken	mɛ̌rɔ̀ŋ, bǎpú kwáy bɛ́twɔ
ken	arɛ,’ ǎyaŋ bɛway mmʉɛt kɛ?”
ken	Bo Israɛl bhɔ bárɛm bɛ,
ken	“Bɛ́kóŋo bɛyɔŋ ɛbhɛ,
ken	sɛ́ghɔ nɛ́nɛ bɛ ɔbhɔŋ
ken	ɛfóŋó ɛbʉ́bʉ. Ábraham agǔ
ken	nyaka, barɛmɛ́ kɛpɨ̌ntɨ Mandɛm
ken	mankɛm bágú nkwɔ, kɛ wɔ,
ken	ɔ̌rɛ̀m bɛ, ‘Mbák mmu
ken	ámbʉ́rɛ́ bɛyɔŋ ɛbha apú
ken	Ɛkʉ yɛ chi nɛ nnɔ bárɛm chi
ken	bɛ, “Ápú mandú mmɔ́. Bɛ́p
ken	ká yímbɔŋ angati bhe.”
ken	Mmǔ anɛ básɔ́rɛ́ ndǔ bɛtɨk
ken	bɛ ámbábhɛ́rí nɔ́kɔ́
ken	bághɔ́ŋɔmɛ́n ɛnɛ́ yi ápú
ken	mbabhɛri bághɔ́ŋɔmɛ́n nɛ yɔ
ken	apu ayi, ǎghɔ nkwɔ ndu átwɔ̀
ken	andɔ bághɔ́ŋɔmɛ́n ambʉɛ́,
ken	nkwɔ ankɛ́m mbɔk, nɛ antak achak.
ken	Bɛyǎ bo mánóko Yesu ɛbhak ɛyɔ.
ken	Yesu abhɨ́kɨ́ re ghaka nyaka
ken	ɛtɔk, abhak chí ndǔ nɛbhʉɛt
ken	anɛ Matá atɛmɛri yi.
ken	María asɔt ɛsáyrí
ken	ɛ́kpɛ́mɛ́ bawɛrɛ́riɛp amɛn
ken	áyá nkáp apɨkɨri bɛkak Yesu,
ken	antɛsɛ nɔkɔ nɛ ɛmɛnɛ́ntí yi.
ken	Ɛkɛt ɛnkɛm ɛ́jwi nɛ ɛrɨ́tí
ken	Yesu arɛm bɛyɔŋ ɛbhɛn ndu
ken	bɛtɔŋ ɛnyǔ nɛwú ɛnɛn yi
ken	Píta arɛm bɛ, “Ɔbhɨ́kɨ́
ken	bhɔŋ bɛso mɛ bɛkak wáwák.”
ken	Yesu akɛmɛ yi bɛ, “Mbák
ken	mbɨ́kɨ́ so bɛkak ɛbhɛ, nɔ
ken	mɛmay nɛ wɔ sɛ́may.”
ken	Yesu arɛm ntá yi bɛ, “Ɔbhɛ́
ken	yɛ̌ chí nɛwú ɔká bɛ́gu
ken	ɛ̌ti ya? Tɛtɛ̌tɛp, nkɔk
ken	apɛrɛ́ kok nkúbhɛ́ bɛti
ken	ɛbhɛn, chɔŋ ɔ́ndɛm ndɔŋ
ken	ɛ́rát bɛ ɔbhɨkɨ rɨŋɨ mɛ.”
ken	Mpú pɛrɛ ghati bhe bɛyǎ
ken	mɛnyɨŋ mbɔnyunɛ mfɔ mmɨk
ken	ǎtwɔ̀. Abhɨ́kɨ́ bhɔŋ bɛtaŋ
ken	Chɔŋ mámbok bhé ndǔ bɛkɛrɛ́
ken	nɛnɨkɨ́mʉɛt ɛbhap. Mpok
ken	ǎtwɔ̀ anɛ yɛ̌ agha anɛ áwày
ken	bhe, akaysi bɛ́ ǎkʉ̀ chí
ken	ɛnyɨŋ ɛnɛ Mandɛm áyàŋ.
ken	Yesu akɛmɛ bhɔ bɛ, “Mǎnókó
ken	Júdas mmu átí yi arɨŋɨ nkwɔ
ken	ɛbhak ɛyɔ mbɔnyunɛ Yesu nɛ
ken	baghɔkɔ́ bhi bátɛmɛri nɔkɔ
ken	Ɛ́fákári ɛnyu ɛyɔ bɛ ɛnyɨŋ
ken	ɛnɛ Yesu árɛ́mɛ́ nyaka ndu
ken	bɛtɔŋ ɛnyǔ nɛwú yi
ken	ábhɔ́ŋɔ́ bɛ́gu ɛmfu tɛtɛp.
ken	Bǒbati bachiǎkap bárɔ́k ntá
ken	Páílet barɛm bɛ, “Ɔ́kɛ́
ken	sɨ́ŋ bɛ, ‘Mfɔ bo Israɛl.’
ken	Sɨ́ŋ chí bɛ, ‘Mmǔ-nɛ arɛm
ken	nyaka bɛ achí Mfɔ bo Israɛl.’”
ken	Kpátɛ mpok yɔ, bɔ́ bábhɨkɨ re
ken	jwi nyaka mmɛm ndǔ ɛnyɨŋ ɛnɛ
ken	Ɛkáti Mandɛm ɛ́rɛ́mɛ́ bɛ́
ken	Yesu abhɔŋ bɛpɛtnsɛm ndǔ
ken	Kɛ bakoŋo abhɛn bárɔ́bhɛ́
ken	amɛm áchwí báré nok bɛkoŋo
ken	yi angɔkɔnyɛ́n, mánja nɔkɔ
ken	bɛyǎ nkáp anɛ ajwi nɔ nɛ nsi.
ken	Nɛbhʉɛt anɛ báfú bɛ́rɔ́ŋ
ken	angɔkɔnyɛ́n kɛ sap. Abhak mbɔ
ken	Báchwɔ́bhɛ́ nɔ́kɔ́ arɛ́,
ken	bákó amfay ndu mɔ́kɛt amɔt
ken	amɛm ɛkɛrɛ́mfáy anɛ bɔ
ken	báchɔ̀kɔ nyaka arɛ. Bǒnto bhɔ
ken	babhak Píta, nɛ Jɔ̌n, nɛ Jems,
ken	nɛ Andru, nɛ Fílip, nɛ Tɔmás,
ken	nɛ Batolómio, nɛ Mátio, nɛ Jems
ken	mmɔ́ Alfeyɔs, nɛ Símun anɛ achi
ken	nyaka ndǔ nkwɔ bo abhɛn mánù
ken	ɛ̌ti ɛtɔk ɛyap, nɛ Júdas mmɔ́
ken	Píta afate yɛ nɛ bǒnto báchák
ken	batí byó nɛ amɔt, abho bɛrɛm
ken	nɛ ɛyɔŋ ɛtaŋataŋ ntá bɛyǎ
ken	bǒbhɔ bɛ, “Bǒ Judɛ́ya nɛ be
ken	mankɛm abhɛn bǎchi Yerúsalɛm,
ken	tá ká batú mǎngók ɛnyɨŋ
ken	Achí nyaka ndɛmɛkɛpɨ̌ntɨ.
ken	Arɨŋɨ bariɛp amɛn Mandɛm
ken	áchyɛ́ yi, kpát anyú nku bɛ
ken	chɔŋ Mandɛm ankʉ ɛbhárɛ́mɔ
ken	ywi anyiɛ ɛnɔkɔ́ kɛfɔ ɛyi.
ken	Mmu wu abhat mmʉɛt nɛ Píta nɛ
ken	Jɔ̌n kpát bárɔk baghaka amɛm
ken	nɛbhʉɛt ɛkɛrákap Mandɛm anɛ
ken	bábhɨ̀ŋɨ bɛ Áchá Sólomon.
ken	Bo mankɛm bare rɔŋ arɛ ntiɛ́t
ken	ntiɛt bɛghɔ ɛnyɨŋ ɛnɛ
ken	ɛ́fàkari. Babhak maknkay tontó.
ken	Nɛ ndu bághɔ́ mbɛ́ntí anɛ
ken	bákʉ́ yi ataŋa nɛpak Píta nɛ
ken	Jɔ̌n, manyu áchók bhɔ.
ken	Kɛ Píta abhɛp yi bɛ, “Ananías,
ken	ndaká yí ɔ́rɔ́ Satan ánkó
ken	wɔ́ antí bɛ ɔ́nsé nsé ntá
ken	Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ nɛ ɔrɔ mbɔk
ken	nkáp anɛ ɔ́tí mmɨk ansɛm?
ken	Sɛ́ghàti bo mɛnyɨŋ ɛbhɛ́n
ken	sɛ́ghɔ́ nɛ amɨ́k mbɔ
ken	batísiɛ, nɛ Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ
ken	mmu Mandɛm achyɛ́ ntá bo abhɛn
ken	bághòk yi achi ntísiɛ nkwɔ.”
ken	Ábraham abhak fá, yɛ̌ nɔ,
ken	Mandɛm kɛchyɛ yí yɛ̌ chí
ken	mɔ́nɛbhʉɛ́rɛ́ mmɨk. Afyɛ́
ken	chí bariɛp bɛ́chyɛ mmɨk ntá yi
ken	nɛ ntá bɛbhárɛ́bhɔ bhi
ken	yɛ̌ndu yi abhɨkɨ bhɔŋ nyaka
ken	“Stífin arɔk ambɨ bɛrɛm bɛ,
ken	nkúbhɛ́ Moses anɛ bábhɨ́kɨ́
ken	ka nyaka bɛghok yi, nɛ babhɛp yi
ken	bɛ, ‘Agha ákʉ́ wɔ mfɔ nɛ
ken	ntaŋá manyé ntá yɛsɛ?’
ken	Mandɛm afʉɛt ntá ángɛl anɛ
ken	abhesi ntá yi ndu mɔ́nɔk bɛghati
ken	yi bɛ ándɔ́k ámbák mǔnti wap
ken	nɛ mmu anɛ áfɛrɛ bhɔ ndu
ken	Báyá yi báfú ɛtɔk nɛ yí,
ken	bátɛ́mti yi nɛ bɛtay bawáy.
ken	Batísiɛ bɛtábhá báfɛ́rɛ
ken	nkú mfǎmʉɛt ɛyap, barɔ ntá
ken	ɛsakámu amɔt bɛ ambabhɛri nɔkɔ.
ken	Ɛsakámu wu aka nnyɛ́n bɛ Sɔ̌l.
ken	27-28 Fílip afate abho bɛ́rɔŋ.
ken	Ɛ́fákari bɛ́ mmǔ Ɛtǒpia
ken	amɔt anɛ afú Yerúsalɛm ndǔ
ken	mɛnɨkmʉɛt ápɛtnsɛm ɛtɔk ɛyi
ken	mpɔŋɔ́ndɨ́k ɛ́yà. Abhak
ken	mǔngo Ɛtǒpia anɛ baghaka nɛ yi
ken	kɛ akɛmɛ nyaka ɛfɨŋɨ́
ken	ɛkɛrɛ́ nkáp mbɔ mmu anɛ baghaka
ken	yi apu kway nyaka bɛchɛm nɛ bo
ken	abhɛn mfɔ ngɔrɛ́   Mfɔ Ɛtǒpia
ken	wu aka nnyɛ́n bɛ Kándas. Ɛnɛ́
ken	yí áchi amɛm ɛkarɨk ɛyi
ken	árɔ̀ŋ, are pay ɛkáti
ken	ndɛmɛkɛpɨ̌ntɨ Aisáya.
ken	Anyíɛ́ nɛnyíɛ́ bɛtaŋ ɛbhi
ken	Tó yɛ bo Jopa bɛ mandɔ́k
ken	mámbɨ́ŋɨ́ mmu anɛ ákà
ken	nnyɛ́n bɛ́ Símun anɛ nnyɛ́n
ken	ɛni nɛchak nɛchi bɛ Píta.
ken	Píta abho yɛ bɛrɛm bɛ, “Ngɔ
ken	sayri bɛ́ Mandɛm apú tɔŋ
ken	Ntɨk yɛ ɛnyɨŋ ɛnɛ Yesu Acha
ken	árɛ́mɛ́ nyaka bɛ, ‘Jɔ̌n
ken	ǎjwiti bo nɛ manyiɛp, kɛ chɔŋ
ken	mánjwiti bhe nɛ Ɛfóŋó
ken	Mpok yɔ nkɛm, Píta are dɛp nɛkok.
ken	Mánɛ́nɛ́ nɔ́kɔ́ mbǐnywɔp,
ken	bághɔ́ bɛ chi Píta tɛtɛp.
ken	Ndǔ mamiɛ́ ankɛm anɛ́ bɔ
ken	báchɔ́kɔ́ ɛtɔk Íjip nɛ
ken	anɛ́ báchí amɛm baso kɛ
ken	báchwe Kánǎn ábhák mbɔ
ken	mamiɛ́ bɛsa bɛbay nsɛm byo (450).
ken	Achyɛ yɛ bhɔ bataŋá manyé nɛ
ken	bɔ babhak kpátɛ ndǔ mpok Samuɛl
ken	anɛ achi nyaka ndɛmɛkɛpɨ̌ntɨ
ken	‘Nkʉ wɔ ɔ́mbák ɛrɔ́ŋɔ́
ken	ntá bo abhɛn bápú bo Israɛl,
ken	Báfʉɛt yɛ atú Pisídia,
ken	bárɔk atú Pamfília.
ken	bo abhɛn báká nɛwú ɛ̌ti Acha
ken	Bájwiti yi nɛ *ɛfo ɛyi. Anɨk
ken	bhɛsɛ mmʉɛt arɛm bɛ, “Mbák
ken	bǎsɔt mɛ mbɔ mmǔ anɛ
ken	ánókó Yesu tɛtɛp, twɔ́ ká
ken	chɔkɔ́ ɛkɛt ɛyá.” Anyiɛrɛ
ken	bhɛsɛ́ ɛnyu ɛyɔ kpát sɛrɔk.
ken	Kɛ mbɔk bo Israɛl bábhɔŋ
ken	mpabhamɨ́k nɛ bɔPɔ̌l. Manyokoti
ken	bo abhɛn bághabhɛ ghap nɛ bákʉ
ken	bo mángʉ́ɛ́p ɛbyɔk ɛtɔk.
ken	Bárɔ́k bádákáti babhǐnywɔp
ken	báchwe amɛm ɛkɛt ɛnɛ mmu anɛ
ken	áká nnyɛ́n bɛ Jáson ndu
ken	bɛyaŋ Pɔ̌l nɛ Sáilas bɛ
ken	mánsɔt bhɔ mandɔk ndǔ nchɛmti
ken	bo abhɛn bachi nɛfí.
ken	Pɔ̌l afa Atɛns arɔk ɛtɔk Kɔrint.
ken	Pɔ̌l abhɛ́p bhɔ́ bɛ, “Ntí
ken	anɛ bájwítí yɛ nyaka bhe achi
ken	bɛ yi?” Bákɛ́mɛ yi bɛ,
ken	“Chí ɛ̌ti mɛnyɨŋ ɛbhɛn
ken	Jɔ̌n ághàti bho kɛ bájwítí
ken	Mbɔk ɛyap bághɔ́ nɔ́kɔ́ ndǔ
ken	bo Israɛl bátó Aleksánda ambɨ,
ken	bákáysi bɛ́ yí kɛ átwɔ́
ken	nɛ ɛsɔŋɔri, ɛ́kʉ́ Aleksánda
ken	asá áwɔ́ amfay ndu áyàŋ
ken	bɛ́rɛ́m ɛnyɨŋ ndu bɛ́táŋa
ken	“Nɛ́nɛ, mɛ́rɔ̀ŋ Yerúsalɛm
ken	nkúbhɛ́ mbɔ ɛnyǔ Ɛfóŋó
ken	Bɛdyɛrɛ ányìɛrɛ mɛ, yɛ̌ndu
ken	mbɨ́kɨ́ rɨŋɨ ɛnyɨŋ ɛnɛ́
ken	ɛ́fákari chɔŋ nɛ mɛ arɛ́.
ken	Nɛ ndu sɛ́bhɨ́kɨ́ kwáy bɛkʉ
ken	yi anjibhiri ntɨ̌ ɛni, sɛ́rɔ,
ken	sɛ́rɛm bɛ, “Ɛ́mbák mbɔ
ken	ɛnyǔ mbɔŋ Mandɛm Acha
ken	Nchí chyɛ nyaka nɛnyok ntá bo
ken	abhɛn bákòŋo Mbi Yesu wu kpát
ken	mbɔk mángu nɔkɔ, nɛ ńkɛ́mti
ken	nɔkɔ baghɔrɛ́ nɛ babhakanɛm
ken	Bo abhɛn báté kɛ́kwɔ́t nɛ
ken	“Ɔ̌sɔkɔti mǔngo bachiǎkap
ken	Ápáy nɔ́kɔ́ ɛkáti yɔ,
ken	abhɛp Pɔ̌l bɛ, “Ayɛ̌ atú
ken	ɛtɔk chi anɛ?” Pɔ̌l akɛmɛ yí
ken	bɛ, “Silísha.” Ághókó
ken	Are kʉ ɛnyu ɛyɔ ndǔ mamiɛ́
ken	ápáy kpátɛ̌ Pɔ́síɔ́s
ken	Fɛ́stɔs ásɔ́t ɛ́pók ɛyi
ken	mbɔ gɔ́bhanɔ. Ndu Fɛ́liks ayaŋ
ken	bo Israɛl mámbɔŋ maŋák nɛ yi,
ken	arɔ Pɔ̌l ɛkɛrɛ́kɛnɔŋ.
ken	Ɛ́rɨ sayri bɛ mbɔ̌ŋ mfɔ
ken	arɨ́ŋɨ́ bɛpɨŋɨ́ bo Israɛl
ken	mɛnkɛm nɛ mɛnyǔ mɛnyɨŋ ɛbhɛn
ken	bɛ́twɔ̀ bhɔ nɛ ákɔ́rɛ́.
ken	Nchí nɨk yɛ wɔ mmʉɛt bɛ́
ken	ɔ́nkɛ́pntɨ ɔ́ngɔ́k ɛnyɨŋ
ken	Barɛm bɛ sɛnsɔt   áchwí
ken	sɛndɔk Itali. Básɔt yɛ Pɔ̌l nɛ
ken	mbɔk bǒkɛnɔŋ báchyɛ́ ntá
ken	Juliɔs mǔnti ɛká batɛmɛ́ nɛnu
ken	ɛnɛ babhɨŋɨ bɛ ɛká batɛmɛ́
ken	Kɛ Pɔ̌l ághɔ́ nɔ́kɔ́ nɔ,
ken	aghati mǔnti batɛmɛ́ nɛnu nɛ
ken	bǒbhi bɛ, “Mbák bakʉ̌ bɛtɨk
ken	abhɛn áchwí mámfú, yɛ̌ mmú
ken	Ɛ́fʉɛ́rɛ́ nɔ́kɔ́ manywɔp
ken	árát, Pɔ̌l abhɨŋɨ bǒ batí
ken	bo Israɛl abhɛn bachi arɛ́.
ken	Bátwɔ́ nɔ́kɔ́ arɛm ntá yap
ken	bɛ, “Bɔ̌ma, mbɨ́kɨ́ kʉ
ken	yɛ̌nyɨŋ ntá bo bhɛsɛ́ nɛ
ken	mbɨ́kɨ́ kʉ yɛ̌nyɨŋ bɛ́byak
ken	bachǐmbɨ barɔ ntá yɛsɛ. Yɛ̌
ken	nɔ, bǒ bhɛsɛ́ bákɛ́m mɛ
ken	Yerúsalɛm báfyɛ́ amɔ bǒ Rom.
ken	Ɛnyɨŋɨ́ mbɨ chi bɛ nchí kaka
ken	Mandɛm. Chi Yesu Kristo kɛ ákʉ̀
ken	bɛ ɛmbak nɔ mbɔnyunɛ mmɨk nkɛm
ken	aghok ɛ̌ti ɛnyǔ nɛka ɛnɛn
ken	Chɔŋ Mandɛm ankap yɛ̌ntɨkɨ mmu
ken	bɛkoŋo mɛnyɨŋ ɛbhɛn yi ákʉ́.
ken	nɛ mpok bákpɔt manyé yɛ,
ken	“Bápu chyɛ Mandɛm kɛnókó
ken	Mbɔ bo abhɛn bábhʉ̀rɛ bɛbhé
ken	kɛ babhɔ̌ŋ nyaka mɛnyiɛ mmɨk
ken	mbʉ nɛka ɛnɛka nɛ Mandɛm nɛchi
ken	chi ndɛ́ndɛm, nɛ mbʉ bariɛp ami
ken	nkwɔ abhɨkɨ bhɔŋ ntí.
ken	Nɛ nkúbhɛ́ mbɔ ɛnyǔ
ken	nɛtaŋántɨ mmǔ amɔt nɛ́kʉ́
ken	bo mankɛm mámbák bǒ bɛbʉ́,
ken	mmu amɔt anɛ ákʉ́ mbɔ ɛnyu
ken	Mandɛm aghati yi, akʉ bo mankɛm
ken	Mpok anɛ sɛ́kòŋo nyaka mɛnyɨŋ
ken	ɛbhɛn bakwǎŋwaŋ báyàŋ
ken	sɛnkʉ, ɛbhé ɛ́kú sɛ́ré
ken	ŋwaka bɛkʉ bɛbɛ́ptí mɛnyɨŋ
ken	nɛ mmʉɛt ɛyɛsɛ bɛ mɛnyɨŋ
ken	ɛbhɔ mɛntwɔ bhɛsɛ nɛ nɛwú.
ken	Kɛ be bǎpú koŋo nɛpɛ́m
ken	bakwǎŋwaŋ. Bǎkòŋo chi
ken	Ɛfóŋó Mandɛm tɛ̌ndu yi achi
ken	nɛ bhe. Mmu anɛ Ɛfóŋó Kristo
ken	apu nɛ yi apú mmu Kristo.
ken	Básɔ̀t bhɛsɛ chi mbɔ
ken	Nɛ nkúbhɛ́ nɛbhʉɛt anɛ ngati
ken	nyaka bhɔ bɛ, ‘Bě bǎpú
ken	bǒbha’, arɛ́ chɔŋ Mɛ Mandɛm
ken	mmu nchí nɛpɛ́m ndɛm bɛ,
ken	Mandɛm abhɨ́kɨ́ gʉɛp bǒbhi
ken	abhɛn yi áyábhɛ́ tɛ ndǔ
ken	nɛbhǒnɛt ɛbhɨ. Bǎbhɨ́kɨ́
ken	rɨŋɨ ɛnyɨŋ ɛnɛ Ɛkáti Mandɛm
ken	ɛ́rɛ̀m ɛ̌ti ndɛmɛkɛpɨ̌ntɨ
ken	Ɛláija ndu yi ághàti nyaka
ken	Mandɛm mɛnyɨŋ, anji nɔkɔ bo
ken	Israɛl? Yi ǎrɛ̀m nyaka bɛ,
ken	Ɛnyɨŋ ɛnɛ bǎbhɔ́ŋɔ́ bɛkʉ
ken	chi bɛkoŋo ɛnyɨŋ ɛnɛ Ɛkáti
ken	Mandɛm ɛ́rɛ̀m bɛ, “Mbák nsay
ken	ǎnù mǔmpap aywɛ, chyɛ yi
ken	nɛnyíɛ́. Mbák manyiɛp ǎkwàk
ken	yi, chyɛ yi manyiɛp ányú. Mbák
ken	bǎkʉ̀ nɔ, ɛ́bhak mbɔ bɛ
ken	bǎtò kɛfɨkɨsǐ ngó anti
ken	mǔmpap aywɛ, nɛ ɛyɔ ɛ́kʉ̀
ken	mǔmpap ámbɔ́ŋ ntíánwɔ́p.”
ken	nɛ nnyu ywi bɛ, Mɛ Nchí
ken	Mandɛm mmu áchyɛ̀ bho kpák ambak
ken	nɛ bhe mankɛm. Amen.
ken	Mandɛm Ɛta yɛsɛ́ nɛ Yesu Kristo
ken	Acha mántɔ́ŋ bé bɛrɨ̌ndu,
ken	Mpok nchí awu, nkʉ ntɨ ɛna bɛ́
ken	mpú yáŋ ndɨ́ŋɨ́ ɛnyɨŋ
ken	ɛchak, ɛ́bhɨ́kɨ́fʉɛt chi
ken	bɛrɛm ɛ̌ti Yesu Kristo nɛ, sayri
ken	sayri ɛ̌ti nɛwú ɛnɛn yí
ken	ágú amfay ɛkotákátí.
ken	Bě bakoŋo Yesu bǎrɨ́ŋɨ́ sayri
ken	bɛ́ bǎchí mbɔ ɛkɛrákap
ken	Mandɛm nɛ bɛ́ Ɛfóŋó Mandɛm
ken	Nɛ mǎmpa nɔkɔ chí nyu? Pú
ken	ɛnyɨŋ ɛnɛ bǎbhɔ́ŋɔ́
ken	nɛdǐ-kɛbhɔ̌? Bǎbhɔŋ
ken	bɛ́fɛ́rɛ mmu anɛ ákʉ́ ɛyɔ
ken	ɛnyǔ ɛpɔ̌ndak ndǔ nkwɔ ywɛka.
ken	Bǎbhɨ́kɨ́ rɨŋɨ bɛ́ mmʉɛt
ken	ɛyɛka chí ɛkɛrákap Mandɛm
ken	ɛnɛ́ Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ
ken	áchɔ̀kɔ arɛ́? Mandɛm achyɛ́
ken	bé Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ bɛ
ken	ámbák nɛ bhe, nɛ́nɛ, bǎrɔp
ken	chí bo Mandɛm. Bǎpɛt bǎpu ndǔ
ken	Bɔ̌ma, ɛnyɨŋ ɛnɛ́ mɛ̌yáŋ
ken	mǎndɨ́ŋɨ́ chí bɛ manywɔp
ken	anɛ́ Mandɛm áchyɛ́ bhɛsɛ́
ken	ábhɨ́kɨ́ pɛrɛ yá. Ɛ́yàŋ
ken	yɛ bɛ́ bɛ́bhó nɛ́nɛ,
ken	yɛ̌ntɨkɨ mmu anɛ ábháy
ken	ngɔrɛ́ ámbák mbɔ mmu anɛ
ken	ábhɨ́kɨ́ bhɔ́ŋ ngɔrɛ́.
ken	Kɛ chí ndiɛrɛ Banábas nɛ mɛ
ken	kɛ sɛ́chí bǒnto abhɛn
ken	sɛ́bhɔ́ŋɔ́ bɛkʉ bɛtɨk nɛ
ken	amɔ́ yɛsɛ́ kɛ sɛ́mbɔ́ŋ
ken	Sɛ́bhɨ́kɨ́ bhɔ́ŋ bɛ́chwé
ken	ndǔ barak ɛ́púsí mbɔ ɛnyǔ
ken	mbɔk ɛyap bákʉ̀ nyaka, ɛ́kʉ́
ken	nká bo ɛsa nsɛm ɛ́rát (23000)
ken	ndǔ nkwɔ́ wap bágú ndǔ nywɔp
ken	Nɛ ngɔrɛ́ anɛ, yɛ̌ ǎnɨ̀k
ken	chí mmʉɛt yɛ̌ ǎghati chí bho
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn bɛ́fú ntá
ken	Mandɛm, mbák ǎkʉ̀ nɔ kɛkuti
ken	ntí, nɔ́ apu chyɛ mǔnti ywi
ken	kɛnókó, nɛ achí ɛnyumɔt mbɔ
ken	ngɔrɛ́ anɛ ámú ntí.
ken	Bɔ̌ma, nɛ́nɛ, bɛyɨŋɨ mɛnyǔ
ken	akap anɛ́ Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ
ken	áchyɛ̀, mbɨ́kɨ́ yaŋ mǎmbák
ken	Kɛ fyɛ́ ká nti ndǔ bɛbhɔŋ
ken	akap anɛ acha achak.
ken	Mbák ɛ́pú nɔ, mbák mmu ywɛka
ken	ǎnɨ̀kmʉɛt bɛchyɛ bakak ntá
ken	Mandɛm ndu ɛfóŋó, ná mmu anɛ
ken	ábhɨ́kɨ́ rɨŋɨ ɛyɔŋɔ́tɔk
ken	ɛnɛ yi árɛ̀m ǎkway bɛka bɛ,
ken	“Amen” ɛnɛ́ yi ábhɨ́kɨ́
ken	Bábhɛ́mɛ yi nɛ ɛ́gháká
ken	nɔ́kɔ́ manywɔp arat, Mandɛm akʉ
ken	yí apɛtnsɛm ndǔ nɛpɛ́m mbɔ
ken	ɛnyǔ Ɛkáti Mandɛm ɛ́rɛ́mɛ́
ken	nyaka bɛ chɔŋ ɛ́mfakari.
ken	Bɔ́ŋ nkaysi anɛ achi chak, mǎndɔ
ken	bɛbʉ́. Mbɔk ayɛka bábhɨ́kɨ́
ken	rɨŋɨ Mandɛm wáwák. Nchí rɛm
ken	nɔ bɛ ntíánwɔ́p ankɛm be.
ken	Ngufú chɔŋ ntat nɛ be mandú, nɛ
ken	ɛ́kway bɛbhak ndǔ ɛso ɛnkɛm.
ken	Mpok ánkwáy yɛ anɛ mɛ̌rɔ̀ŋ
ken	ɛbhak ɛnɛ mɛ̌rɔ́ŋ, mǎnkwak
ken	Ɛnyɨŋ ɛnɛ ɛ́kʉ́ sɛ́dɛ̀p
ken	awɔ antɨ chi bɛ batɨ̌ yɛsɛ
ken	ághàti bhɛsɛ bɛ nɛpɛ́m
ken	ɛnɛsɛ nɛchi sayri nɛ bǒ mmɨk,
ken	sayri sayri nɛ bhe. Sɛ́kʉ̀
ken	mɛnyɨŋ mbɔ bo Mandɛm nɛ ntɨ
ken	sɛ́bhɨ́kɨ́ koŋo nɛrɨŋɨ́ndak
ken	ɛnɛn bǒ mmɨk. Sɛ́kʉ nɔ chi
ken	ndǔ bɛrɨ̌ndu Mandɛm bɛchi nɛ
ken	Bɛ̌ bǎbhɔŋ kɛ bachí ɛkáti
ken	ɛnɛ́ ɛ́rɛ̀m ɛrɨ́rɨ́ ɛ̌ti
ken	bɛtɨk ɛbhɛsɛ. Básɨŋ ɛkáti
ken	ɛyɔ chi amɛm batɨ ayɛsɛ,   bɛ
ken	yɛ̌ntɨkɨ mmu ampay andɨŋɨ
ken	Sɛ́rɨŋɨ bɛ Mandɛm mmu ákʉ́
ken	Yesu Acha ápɛ́rɛ́nsɛm ndǔ
ken	nɛpɛ́m, ǎkʉ chɔŋ bɛsɛ́
ken	nkwɔ́ sɛ́mpɛtnsɛm ndǔ nɛpɛ́m
ken	nɛ yi, nɛ ansɔt bhɛsɛ nɛ bhe
ken	sɛ́mbak nɛ Yesu ndǔ nɛbhʉ́ɛ́t
ken	nywɔp bɛ́pɛ́mɛ bho nɛkwáy
ken	Mbákántɨ nɛ bhe tontó.
ken	Mɛ̌dɛ̀p awɔ́ antɨ tontó ɛ̌ti
ken	nɛpɔptǐntɨ́ tontó, nɛ yɛ̌ndu
ken	sɛ́bhɔ̀ŋ bɛyǎ ɛsɔŋɔri,
ken	maŋák ama aya acha.
ken	ǎnyiɛ nyaka yɛ̌nyɨŋ kɛrɔp,
ken	Mɛnyɨŋɨ́ nɛnu ɛbhɛsɛ puyɛ̌
ken	chi ɛbhɛn bakwǎŋwaŋ. Mandɛm kɛ
ken	áchyɛ̀ bhɛsɛ bhɔ, nɛ
ken	bɛ́bhɔŋ bɛtaŋ bɛchɔŋti bɛpok
ken	ɛbhɛn bǒmpap abhɛsɛ bábhɛ̀sɛ.
ken	Mpɛt nchí rɛm bɛ, yɛ̌ mmu
ken	ákɛ́ kaysi bɛ ntí ábhɨ́kɨ́
ken	kway mɛ amɛm. Mbák bǎkaysi nɔ,
ken	sɔt ká mɛ ɛnyu ɛnɛ bǎkway
ken	bɛghok ɛnyɨŋ ɛnɛ mmu anɛ ntí
ken	abhɨkɨ kway yi amɛm árɛ̀m, bɛ́
ken	mɛnkwɔ ndɛp awɔ antɨ mandú.
ken	Ndɛm kɛpɨ mbɔ ɛchɨŋtímu. Bě
ken	kɛ̌ bǎpúrí mɛ nkʉ nɔ
ken	mbɔnyunɛ, be kɛ bǎbhɔŋɔ
ken	bɛghati bho ɛnyǔ mmu mɛ nchí.
ken	Yɛ̌ndu mpú yɛ̌nyɨŋ, bǒnto
ken	abhɛn bǎyòŋ nɔ manyɛ́n ayap
ken	amfay bábhɨkɨ cha mɛ.
ken	Ɛchí mɛ maknkay bɛ́ bǎtɨŋ
ken	bǎrɔ̀ Mandɛm mmu ábhɨ́ŋɨ́
ken	be ɛ̌ti bɛrɨ̌ndu Kristo bɛ
ken	mambák bǒbhi, nɛ bárɔ́bhɛ́
ken	koŋo chí Mbok Ndɨ́ndɨ́ achak.
ken	Mpok yí áyámbɨ átwɔ́, are
ken	nyíɛ́ nɛnyíɛ́ nɛ bo abhɛn
ken	bápú bo Israɛl. Kɛ bo abhɛn Jems
ken	átó bátwɔ́ nɔ́kɔ́, abho
ken	bɛya mmʉɛt ansɛm, akɛpɛrɛ
ken	nyíɛ́ nɛnyíɛ́ nɛ bo abhɛn
ken	bapu bo Israɛl, ndu áchay nkwɔ́ bo
ken	abhɛn bárɛ̀m bɛ babhɔŋ bɛsyɛp
ken	yɛ̌ntɨkɨ nkoŋo Yesu anɛ apu mmu
ken	Ɛyɔ ɛ́tɔ̀ŋ bɛ ɛsɔŋɔri
ken	ɛ́chí nɛntɨ bɛbhé Mandɛm nɛ
ken	bariɛp Mandɛm kɛ? Wáwák! Mbɔ
ken	bachyɛ bo ɛbhé ɛnɛ́ ɛ́kʉ mmu
ken	ámbɔ́ŋ nɛpɛ́m mbák
ken	ábhʉ̀rɛ yɔ, mbʉ bɛbhʉɛrɛ
ken	bɛbhé ákʉ̀ mmu ambak chak
ken	Ɛkáti Mandɛm ɛ́rɛ̀m bɛ
ken	Ábraham abhɔ̌ŋ nyaka
ken	bɔ̌babhakanɛm bati apay. Amɔt abhak
ken	mmɔ̌ nsɛm, achak abhak mmɔ̌
ken	ngɔrɛ́ anɛ ápú nsɛm.
ken	Bɛbhé mɛnkɛm bɛchɛm ndu ɛbhé
ken	ɛ́mɔt ɛnɛ ɛpɔkɔ bɔ, nɛ yɔ
ken	ɛrɛm bɛ, “Kɔŋ yɛ̌ntɨkɨ mmu
ken	Bɔ̌ma, bɛrɨ̌ndu Yesu Kristo Acha
ken	mɛ́mbak amɛm batɨ ayɛka. Amen.
ken	Ndu Mandɛm ábhárɛ́ bhɛsɛ nɛ
ken	Yesu Kristo, yí akʉ sɛ́pɛtnsɛm
ken	ndǔ nɛpɛ́m nɛ yi. Nɛ akʉ
ken	sɛ́chɔ́kɔ́ nɛ Kristo amfay ndǔ
ken	nɛbhʉɛt anɛ yi achi Mfɔ.
ken	Ndu Mandɛm ákʉ́ bɛyǎ mɛnyɨŋ,
ken	nchí kwɛn bɛsí Mandɛm Ɛtayɛsɛ
ken	ndǔ mɛ̌nɨ̀kmʉɛt ɛ̌ti yɛka.
ken	Dɔ̌ ká Mandɛm ankʉ mǎmbak bǒ
ken	bakɔ ndǔ batɨ yɛka bɛ nkaysi
ken	Bǎkɛ́ bhak bakwɛnɛ́ mmɛ́m.
ken	Ɛyɔ ɛ́kʉ̀ mmu ákɛ́ kway
ken	bɛkɛm mmʉɛt, ɛ́ntwɔ yɛ yi nɛ
ken	mɛ́nɛ́mɛ́. Kɛ dɔ̌ ká
ken	Ɛfóŋó Mandɛm ambak nɛ bhe,
ken	ambɔ́ŋ bɛtaŋ ndǔ nɛpɛ́m
ken	Dɨŋɨ́ ká bɛ sɛ́pú nu chi nɛ
ken	bakwǎŋwaŋ. Sɛ́nù chi nɛ
ken	bɛbɛ́ptí bɛfóŋó, nɛ bafɔ
ken	bhap, nɛ mɛnyǔ bɛtaŋ bɛchak.
ken	Sɛ́nù nkwɔ nɛ bɛfóŋó
ken	ɛbhɛn bɛbhɔŋɔ bɛtaŋ ndǔ mmɨk
ken	ɛjuri nɛ, nɛ sɛ́nù nɛ
ken	bɛbʉ́bɛbʉ ɛbhɛn bɛbhɔŋɔ
ken	bɛtaŋ amfay ndǔ mbʉ́ɛ́p.
ken	Kɛ yɛ̌ ɛsɔŋɔri ɛ́pú arɛ́.
ken	Yɛ̌ bábhɔŋ chí ɛrɨ́tí
ken	nkaysi yɛ̌ bábhɔŋ chí nkaysi
ken	mbʉ́mbʉ, nnɛ́m ɛnyɨŋ chí
ken	bɛ́ bo bághòk Mbok Ndɨ́ndɨ́
ken	ɛ̌ti Yesu Kristo. Ɛyɔ ɛ́chyɛ̀
ken	Bě nkwɔ́ bǎbhɔŋ bɛbhak
ken	maŋák. Ŋák ká nɛ mɛ.
ken	Nchí ghati bhe bɛ́ bǎkɛ́ rɔ
ken	bɛkoŋo bɛkaká nɛkɔ ɛbhɛsɛ
ken	mbɔnyunɛ bɛyǎ bho bachi abhɛn
ken	bɛpɨŋ ɛbhap bɛ́tɔ̀ŋ bɛ bɔ́
ken	bábhɨ́kɨ́ kɔŋ Mbok Ndɨ́ndɨ́
ken	anɛ árɛ̀m bɛ́ Kristo agu ndǔ
ken	ɛkotákátí ɛ̌ti yɛsɛ. Nnáŋ
ken	nchí ghati nɔkɔ bhe ɛnyɨŋ ɛnɛ
ken	mpok nɛ mpok, nɛ nɛ́nɛ, mpɛt
ken	nchí ghati bhe nkúbhɛ́ ɛnyɨŋ
ken	ɛ́rɛ́ nɛ babhɛsɛ amɨ́k.
ken	Sɛ́kàka Mandɛm mmu Yesu Kristo
ken	Acha ywɛsɛ achi Mɔ́ywi, nɛ
ken	sɛ́nɨ̀kmʉɛt ɛ̌ti yɛka,
ken	Nchí ghati bhe mɛnyɨŋ ɛbhɛn bɛ
ken	sɛ́rwɔrɛ́nyu ándwɔ bhe ɛ̌ti
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn bɛyɨŋɨ Kristo,
ken	Ndǔ nɛpɛ́m nɛkɔ ɛnɛn, yɛ̌
ken	mmu achi chi mmu Israɛl yɛ̌ mmu
ken	ɛtɔk ɛchak, yɛ̌ básyɛp mmu
ken	yɛ̌ bábhɨ́kɨ́ syɛp, yɛ̌ chi
ken	mmu anɛ amɨ́k ánɛ́nɛ́ yi yɛ̌
ken	chi anɛ achi nyabhɨ, yɛ̌ chi nsɛm
ken	yɛ chi mɔ̌mɨk, mankɛm báchí
ken	ɛnyumɔt. Nnɛ́m ɛnyɨŋ chi Kristo
ken	nɛ yi achi amɛm batɨ bǒbhi mankɛm.
ken	Mǎnáŋ mǎmpay ɛkáti ɛnɛ
ken	ndǔ nkwɔ ywɛka, kʉ ká mámpay
ken	yɔ ntá nkwɔ́ Laodísia nkwɔ. Pay
ken	ká nkwɔ ɛkáti ɛnɛ́ ntó ntá
ken	nkwɔ́ ɛtɔk Laodísia mpok anɛ bɔ
ken	bátó yɔ ntá yɛka.
ken	Sɛ́yàŋ nyaka bɛ́twɔ awu ntá
ken	yɛka. Mɛmbɔŋ Pɔ̌l, mmɔ́
ken	bɛ́twɔ awu ndɔŋ nɛ ndɔŋ, kɛ
ken	Satan achɛ́t bhɛsɛ mbi.
ken	Bɛ́kóŋo ɛnyɨŋ ɛnɛ mbɔŋ Yesu
ken	Acha árɛ́mɛ́, sɛ́ghàti bhe
ken	bɛ mpok Yesu Acha átwɔ́, bɛsɛ́
ken	bho sɛchi nɛpɛ́m sɛ́pú yambɨ
ken	bɛ́tɛ́mɛri yi kɛ abhɛn bágú
ken	Nchí ghati bhe ndǔ nnyɛ́n Yesu
ken	Acha bɛ mǎmpáy ɛkáti ɛnɛ
ken	ntá bǒnkwɔ mankɛm.
ken	Sɛ́nɨ̀kmʉɛt bɛ Mandɛm
ken	Ɛtayɛsɛ nɛ Yesu Kristo mánchyɛ
ken	bhe nɛpɔptǐntɨ́ nɛ bɛtaŋ
ken	bɛkʉ nɛ bɛrɛm chi bɛrɨ́tí
ken	Nɛtɔ́ŋ ɛnɛn tɛtɛp nɛ́kɔ̀
ken	ndɔ́ŋ amɔt nɛ Mbok Ndɨ́ndɨ́
ken	anɛ Mandɛm afyɛ́ mɛ amɔ́ bɛ
ken	ngati bho. Yí kɛ̌ bo báchyɛ̀
ken	bakak nɛ áfɔ́k ankɛm áfù chi
ken	Mǔnti abhɨ́kɨ́ bhɔŋ bɛbhak
ken	mɔ̌nkɔ ndǔ Nkwɔ Yesu mbɔnyunɛ
ken	ǎkway bɛyoŋ mmʉɛt nɛ ɛyɔ
ken	ɛ́nkʉ Mandɛm antɛmsi yi mbɔ ɛnyu
ken	átɛ́msí nyaka Satan.
ken	Ghɔ́ bɛ bápày Ɛyɔŋ Mandɛm
ken	ntá bho, nɛ ghɔ́ bɛ́ báfyɛ̀
ken	bho ntɨ nɛ bɛ bátɔ̀ŋ Ɛyɔŋ
ken	Mandɛm. Kʉ nɔ, kpátɛ mpok anɛ
ken	Abhɛ́n bachi bhap mánókó Yesu
ken	bákɛ́ rɔ bɛ́chyɛ bhɔ
ken	kɛnókó ɛkɛ́n kɛ́kwáy nɛ
ken	bhɔ nɛ bákɛ rɔ bɛghok bhɔ
ken	yɛ̌ndu bárɔ́bhɛ́ chí bǒ mmu
ken	amɔt. Ɛrɨ́ bɛ́ mántók bachi
ken	bhap sayri ɛ́ncha mbɔ̌ŋ ɛnyu
ken	ɛsɨ, mbɔnyunɛ bachi abhɛ́n bɔ́
ken	bákwàk mánoko Yesu Kristo nɛ
ken	Mandɛm apɛ́mɛ́ bhɛsɛ ndu
ken	áfɛ́rɛ́ bhɛsɛ ndǔ bɛbʉ́.
ken	chɔŋ sɛ́mbak nkwɔ nɛpɛ́m nɛ yi.
ken	Kɛ wɔ Tímɔti, ɔrɨ́ŋɨ́
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn mɛ̌tɔ̀ŋ wɔ,
ken	ɔrɨ́ŋɨ́ ɛnyɨŋ ɛnɛ mɛ̌kay
ken	ndǔ nɛpɛ́m ɛna, ɔrɨ́ŋɨ́ ndu
ken	mbɔ́ŋɔ́ nɛka nɛ Yesu,
ken	ɔrɨ́ŋɨ́ ndǔ mɛ̌kɛ̀pntɨ,
ken	ɔrɨ́ŋɨ́ ndu mbɔ́ŋɔ́ ɛkɔŋ
ken	nɛ bho, nɛ ɔrɨ́ŋɨ́ ndǔ
ken	mɛ̌tè kákáti mpok ɛsɔŋɔri.
ken	Mɛ Pɔ̌l, nkʉbɛtɨk Mandɛm nɛ
ken	mǔnto Yesu Kristo kɛ nchi nsɨŋ
ken	ɛkáti ɛnɛ. Bɛtɨk ɛbha chí
ken	bɛ́kwak bo abhɛn Mandɛm
ken	áyábhɛ́ bɛ́ mámbák abhi bɛ
ken	mánsɨ́kɨ́ ntɨ nɛ Yesu sayri,
ken	nɛ bɛ́kʉ bɔ́ mándɨŋɨ Ɛyɔŋ
ken	Mandɛm ɛnɛ Yesu átɔ́ŋɔ́
ken	nyaka. Ɛyɔŋ ɛnɛ́ ɛ́kʉ̀ bo
ken	mámbʉrɛ bapɛ́m ayap mbɔ ɛnyǔ
ken	Yesu achyɛ́ nɛpɛ́m ɛni
ken	bɛ́fɛ́rɛ bhɛsɛ ndǔ bɛtaŋá
ken	bɛbʉ́ mɛnkɛm nɛ ndu bɛso batɨ
ken	ywɛsɛ. Akʉ nɔ, bɛ sɛ́mbák
ken	bǒbhi yímbɔŋ, nɔ chi bo abhɛn
ken	bábhɔ́ŋɔ́ bɛyǎ ɛkwak bɛkʉ
ken	chi bɛrɨ́tí mɛnyɨŋ.
ken	Kɛ mbɨ́kɨ́ yaŋ bɛkʉ yɛ̌nyɨŋ
ken	ɛnɛ ɔ́bhɨ́kɨ́ chyɛ mɛ bɛtaŋ
ken	bɛ nkʉ. Ɛ́rɨ bɛ́ bɛrɨ ɛbhɛn
ken	ɔ́kʉ̀ mɛ́mfú chi wɔmbɔŋ
ken	antɨ, kɛbhak bɛ mɛ̌jirɛ wɔ jirɛ.
ken	Puyɛ̌ ntá bɔángɛl kɛ Mandɛm
ken	áchyɛ́ bɛtaŋ amfay mmɨk anɛ
ken	sɛ́rɛ̀m nɛ́ bɛ ǎtwɔ̀ ansɛm.
ken	Bɔ agha bághókó nyaka Ɛyɔŋ
ken	Mandɛm yɛ̌ nɔ, bátáŋ ntɨ?
ken	Pú bo Moses abhɛn yi áfú nyaka
ken	Mbɔ̌ŋ bɛyǎ mɛnyɨŋ bɛchak
ken	ɛbhɛn nchí kway bɛrɛm ɛ̌ti Yesu
ken	mǔngo bachiǎkap ywɛsɛ. Kɛ chi
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn bɛ́bè mmʉɛt
ken	bɛkʉ be mǎnjwimɛm tɛ̌ndu
ken	bǎrɔ́bhɛ́ chi bo abhɛn bapu kɛm
ken	Yɛ̌ntɨkɨ mmu arɨ́ŋɨ́ bɛ mmu
ken	anɛ áyɛt ntɨ kɛ áchá mmu anɛ
ken	Nku anɛ apú bhak mbɔ anɛ nsɨ́
ken	nyaka nyu nɛ bachǐmbɨ bhap mpok
ken	nsɔ́rɛ́ bhɔ́ nɛ awɔ́ wa
ken	Bábhɨ́kɨ́ rɔŋ nyaka ambɨ
ken	bɛkʉ mɛnyɨŋ ɛbhɛn nku nsɨ́
ken	áyaŋ bɔ mankʉ. Ɛ́kʉ́ Acha
ken	arɛm bɛ, ‘Ndu ɛ́chí nɔ,
ken	mbɨ́kɨ́ pɛrɛ bhɔŋ mpok nɛ
ken	bhɔ. Mmɛ Mandɛm Acha kɛ nchí
ken	Sayri sayri, mbɔ yi ǎrɔ̀ŋ nyaka
ken	amfay ndɔŋ nɛ ndɔŋ ndu bɛchyɛ
ken	akap, mbʉ́ yi abhɔŋ bɛbhɔŋ
ken	ɛsɔŋɔri tɛ ndǔ ngwɛnti mmɨk.
ken	Kɛ abhésí ndɔŋ amɔt ndak
ken	ámáy ndǔ ngwɛnti mpok achyɛ
ken	mmʉɛt mbɔ akap anɛ ápɔ́kɔ́
ken	Nɛ Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ nkwɔ
ken	ǎtè ntísiɛ bɛ mɛnyɨŋ ɛbhɛn
ken	bɛchi tɛtɛp. Ayámbɨ arɛm bɛ,
ken	Bǎghɔ yɛ bɛ mbák mmu
ken	abhɨ́kɨ́ bhɔŋ nɛka nɛ Mandɛm,
ken	ɛ́pú kway bɛfakari bɛ Mandɛm
ken	ambɔŋ maŋák nɛ yi. Yɛ̌ agha
ken	anɛ árɔ̀ŋ kɛkwɔt nɛ Mandɛm
ken	abhɔŋ mɛ́nóko bɛ Mandɛm achi,
ken	nɛ bɛ ǎchyɛ̀ ǎkap yɛ̌ntɨkɨ
ken	mmu anɛ áyàŋ yi nɛ ntɨ ɛni
ken	Nɛka nɛ́kʉ́ mbɔk baghɔrɛ́
ken	bághɔ́ ndǔ bǒbhap abhɛn
ken	bágú bápɛ́rɛ́nsɛm ndǔ
ken	Nɛ bághók ɛtaŋtí ɛyɔŋɔ́
ken	mmba, nɛ bághók Ɛyɔŋ Mandɛm
ken	nkwɔ. Bɛcháy bɛ́kɛ́m bɔ,
ken	bábho mɛnɨkmʉɛt bɛ Mandɛm andɔ
ken	Sɛ́bhɔŋ ɛ́fɛ́mɛ́ akap ɛnɛ
ken	bachiǎkap abhɛn bákʉ̀ nyaka
ken	bɛtɨk amɛm ɛtɛm bábhɨ́kɨ́
ken	bhɔŋ ngǎngaŋ bɛsɔt ɛnyɨŋ arɛ
ken	Nkaysi bɛkʉ bɛbʉ́, ánáŋ yɛ
ken	ángó, ánjwi mmu antɨ, ǎtó
ken	yí ndǔ bɛbʉ́, nɛ bɛbʉ́
ken	ɛbhɔ mɛ́náŋ mɛ́njwí ndǔ
ken	nɛpɛ́m ɛni, nɔ́ nɛwú nɛ́twɔ.
ken	Ngufú mmu ǎkwáy bɛ́kɛm
ken	ɛpʉ́ítí bɛ, “Akap Mandɛm
ken	áchyɛ́ mbɔk bho chi nɛka ɛnɛ́n
ken	bɔ́ bábhɔ́ŋ nɛ yí, ɛnɛ́
ken	akap anɛ bo báchák chi bɛkʉ
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn Mandɛm áyàŋ bo
ken	mánkʉ”. Kɛ ɛnyɨŋ ɛnɛ
ken	mbɔ́ŋɔ́ bɛ́rɛ́m ntá ɛnyǔ
ken	mmǔ wu chí bɛ, “Ghatí mɛ́
ken	ɛnyɨŋ ɛnɛ ɛ́tɔ̀ŋ bɛ ɔbhɔŋ
ken	nɛka nɛ Mandɛm mbák ɔpú kʉ
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn Mandɛm áyàŋ bo
ken	mánkʉ́?” Mbák chí mɛ́,
ken	mɛ̌kwáy bɛ́sɔ́t mɛnyɨŋ
ken	ɛbhɛn mɛ̌kʉ̀ ntɔ́ŋ wɔ́ bɛ́
ken	nká nɛ Mandɛm tɛtɛp.
ken	Bě bho bǎpú kʉ mbɔ ɛnyu
ken	Mandɛm áyàŋ! Bǎbhɨ́kɨ́
ken	rɨŋɨ bɛ́ mmu anɛ ányìɛ
ken	ɛkɔŋ nɛ mɛnyɨŋɨ́ mmɨk chí
ken	mmu anɛ ákʉ̀ mmʉɛ́t yi mǔmpap
ken	Mandɛm-ɛ? Tɛtɛp, mmu anɛ
ken	ányìɛ ɛkɔŋ nɛ mɛnyɨŋɨ́
ken	mmɨk, chí mmu anɛ ákʉ̀
ken	mmʉɛ́t yi mǔmpap Mandɛm.
ken	Yɨŋɨ́ ká Ɛláija. Áchí
ken	nyaka ntɨ nkwǎ mbɔ bhɛsɛ́.
ken	Anɨkmʉɛt nɛ ntɨ ɛni nɛnkɛm
ken	bɛ́ manyiɛp ákɛ́ kwɛn, nɛ
ken	yɛ̌ nɛkɔŋ nɛ́bhɨ́kɨ́ chɨ
ken	amɨk ndǔ mamiɛ́ arat nɛ ɛbhɔk.
ken	bɛrɨ bhi mɛnkɛm mbɔ bɔchuchu
ken	Kɛ ntá mmu anɛ ákʉ́
ken	ɛbɛ́ptí ɛnyɨŋ, mbák
ken	mándɛ́n wɔ ɔ́nkɛpntɨ, nsáy
ken	anɛ ɔ́bhɔ̀ŋ ǎbhák bɛ yi? Kɛ
ken	mbák ɔ́kʉ̀ ɛnyɨŋ ɛnɛ́ ɛchi
ken	chak kɛ ɔ́mbɔŋ ɛsɔŋɔri nɛ
ken	ɔ́nkɛpntɨ ndǔ ɛsɔŋɔri yɔ,
ken	Mandɛm ǎbhɔ́ŋ maŋák nɛ wɔ.
ken	Ɛ́chí sayri bɛghɔ ɛsɔŋɔri
ken	ɛ̌ti ɔ́kʉ̀ bɛrɨ mbák nɔ kɛ
ken	Mandɛm áyàŋ, ɛcha bɛbhɔŋ
ken	ɛsɔŋɔri nɛ ntí bɛ ɔ̌kʉ̀
ken	Sɛptí yɛ ka mmʉɛt ntá Mandɛm
ken	mmu ábhɔ́ŋɔ́ bɛtaŋ mɛnkɛm
ken	bɛ́ mpok yi ankway, yí ankosi bhe.
ken	mbɔnyunɛ yɛ̌ ndɛmɛkɛpɨ̌ntɨ
ken	amɔt abhɨkɨ rɛm nyaka mɛnyɨŋ
ken	ɛbhɛn bɛfu ndu nkaysi nkwǎŋwaŋ.
ken	Ɛfóŋó Mandɛm kɛ áchwé
ken	nyaka bho antɨ, akʉ bɔ́ mándɛm
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn bɛfu ntá Mandɛm.
ken	Kɛ abhɛ́n ɛkɔŋ, bǎbhɨ́kɨ́
ken	bhɔŋ bɛghɔkɔntɨk ɛnyɨŋ ɛnɛ́
ken	ɛ́mɔt! Nɛ Ɛta Mandɛm, nywɔp
ken	nɛmɔt nɛchi mbɔ nká mamiɛ́, nɛ
ken	nká mamiɛ́ achi mbɔ nywɔp nɛmɔt.
ken	Mmǔ anɛ ákɔ́ŋ batɨ, ǎkɔ̀
ken	amɛm bɛdiɛ́rɛ́. Nɛ yɛ̌nyɨŋ
ken	ɛ́pú bhak ndǔ nɛpɛ́m ɛni
ken	ɛnɛ ɛ́kway bɛkʉ yi ankwɛn ndǔ
ken	Ɛnyɨŋ ɛnɛ bǎghókó tɛ
ken	nɛbhǒnɛt chi bɛ sɛ́bhɔŋ
ken	Mandɛm chi Mmǔ ɛkɔŋ, nɛ mmu anɛ
ken	nɛbharɛ́mʉɛt nɛ Mandɛm nɛ
ken	Mandɛm ǎbhatmʉɛt nɛ yí.
ken	Mbɔ̌ŋ nyaka bɛyǎ maŋák ndu
ken	bɛtɛmɛri mbɔk bɔ̌bhɛ nɛ bɛghɔ
ken	bɛ bɔ́ bákòŋo tɛtɛp Mandɛm
ken	nkúbhɛ́ mbɔ ɛnyǔ Mandɛm Ɛta
ken	ághátí bɛsɛ sɛ́nkʉ́.
ken	Yɛ̌ndu bákʉ́ bǎrɨŋɨ
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn mɛnkɛm ndɔŋ
ken	amɔt, nchí yáŋ bɛtɨk be bɛ
ken	Ɛta Mandɛm afɛ́rɛ́ nyaka bo
ken	Israɛl ámɔ́ bo Íjip kɛ
ken	bágháká nɔ́kɔ́ ambi, anaŋa
ken	Ndǔ nywɔbhɛ́ nɛywěmʉɛt
ken	nɛmɔt, ɛnɛ́ Ɛfóŋó Bɛdyɛrɛ
ken	achi nɛ mɛ, ngók ɛyɔŋ
ken	ɛtaŋataŋ ndǔ ɛ́fú mɛ ansɛm.
ken	Ɛbhák mbɔ ɛyɔŋɔ́ mmba.
ken	Kɛ ɛnyɨŋ ɛchi nɛ bhe ɛnɛ́
ken	mbɨ́kɨ́ kɔŋ. Bě bǎrɔ̀
ken	ngɔrɛ́ anɛ bábhɨ̀ŋɨ bɛ
ken	Jɛ́sɛbɛl ambak nɛntɨ ɛnɛká.
ken	Yí ábhɨ́ŋɨ́ mmʉɛt ɛyi bɛ
ken	ndɛmɛkɛpɨ̌ntɨ nɛ ǎtɔ̀ŋ
ken	andwɔ nɔkɔ bǒ bɛtok abha bɛ
ken	mánkʉ nɔkɔ barak ɛ́pusi nɛ bɛ
ken	mányiɛ nɔkɔ nɛnyíɛ́ ɛnɛ́n
ken	báyɛ́rɛ́ báchyɛ mbɔ akap
ken	Mmu anɛ ánù ánsɔ̀t awɔ́nɛm,
ken	chɔŋ nchyɛ́ yí bɛtaŋ bɛ
ken	anchɔkɔ nɛ mɛ ndǔ ɛnɔkɔ́
ken	kɛfɔ ɛya, nkúbhɛ́ mbɔ ɛnyǔ
ken	mɛmbɔŋ nnú, nsɔt awɔ́nɛm,
ken	nchɔkɔ nɛ ɛtayá ndǔ ɛnɔkɔ́
ken	yí kɛ ábhɔ́ŋɔ́ bɛtaŋ
ken	Nká byo nɛ ɛpay bafu ndǔ
ken	nnɛrɛ́kɛt Asha, nka byo nɛ ɛpay
ken	bafu ndǔ nnɛrɛ́kɛt Náftali, nka
ken	byo nɛ ɛpay ndǔ nnɛrɛ́kɛt
ken	Mpok yɔ, chɔŋ bo mánjaŋ nɛwú,
ken	kɛ bápú ghɔ́ nɔ́. Mámbɨŋɨ
ken	nɛwú, kɛ nɛwú nɛ́mbʉɛ bhɔ.
ken	Batísyɛ abhɛn bapay kɛ báchi
ken	téé bɛsí Mandɛm mmǔ mmɨk
ken	nkɛm achi yi awɔ. Bɔ́ báchi
ken	mɛnɔk ólif bɛpay nɛ mɛnɔk
ken	ɛbhɛn bɛ́pɔ̀kɔ bɛrɔ́ŋɔ́
ken	Bɛfʉɛt ndǔ manoŋ Mɔ́nkwɔmɛ́n
ken	nɛ ndǔ Mbok Ndɨ́ndɨ́ anɛ
ken	baghati bho, bɔ̌mayɛsɛ mánu nɛ
ken	yi basɔt awɔ́nɛm. Báka nyaka
ken	bɛchyɛ nɛpɛ́m ɛnap nkwɔ.
ken	Bábhɨ́kɨ́re sense wáwák
ken	mbɔnyunɛ bábhɨ́kɨ́ bhɔŋ
ken	Ngók yɛ ɛyɔŋ ɛnɛ ɛ́fù ndǔ
ken	ɛ́fɛ́mɛ́ akap Mandɛm ɛyɔ
ken	ɛ́ndɛmɛ nɔkɔ bɛ, “Acha,
ken	Mandɛm Bɛtaŋ Mɛnkɛm, ɔ̌chyɛ̀
ken	bho ntɛ́msi ɛnyu ɛnɛ ɛchi sayri
ken	Ángɛl arɛm ntá ya bɛ,
ken	ngɔrɛ́-nɛkɔ arɛ chɔ́kɔ́ áte
ken	ndǔ ngɛ́mtáy bho, nɛ
ken	manɛrɛ́kɛrɛ bho ankɛm, nɛ bǒ
ken	Chɔŋ bakǒsiɛ mándɛm ntá
ken	bǒbhɔ bɛ, ‘Bɛrɨ́tɨ́
ken	mɛnyɨŋ ɛbhɛn ɔ́kɔ́ŋ nyaka
ken	bɛrɔŋ mɛnkɛm. Mɛnyɨŋ mɛnkɛm
ken	ɛbhɛn bɛ́kʉ̀ nyaka wɔ ɔ́ndɨ́
ken	bɛsí bho bɛ́chɔŋɔ nɛ kɛnɛ́m
ken	ɛkɛ kɛnkɛm kɛnɛ́m. Ɔpú pɛrɛ
ken	kway bɛghɔ bhɔ wáwák.
ken	Ngɔ́ yɛ́ nnya mbʉ́mbʉ nɛ
ken	bafɔ̌ mmɨk nɛ bakwɔ́ batɛmɛ́
ken	nɛnu bhap ndu báchɛ̀m nɛbhʉɛt
ken	amɔt bɛ manu nɛ mmu anɛ ákɔ̀
ken	mpɔŋɔndɨ́k nɛ batɛmɛ́ nɛnu
ken	Manyǔbhá abhak arat. Árát
ken	ábhak ɛbhě ɛnɛ mmok áfu, arat
ken	ɛbhě mmok ánɛ̀m. Árát abhak
ken	ɛbhě mfay, árát anɛfu ábhak
ken	Yesu arɛm bɛ, “Mmɛ Yesu nto
ken	ángɛl wa ntá yɛka beka bǒnkwɔ
ken	bha bɛ ángátí bhe mɛnyɨŋ
ken	ɛbhɛn. Nchí nkaŋánɔk nɛ
ken	ɛbhárɛ́mɔ Mfɔ Debhít, nchí
