kew	Adaa Aa-me Abram-para lalo: Nena
kew	kantri-para nena onaa-para nena apaa
kew	amenu page gimoa. Neme watoade supara
kew	Mo aa lapo apupaisipi pulu Lot-re nare
kew	ipulanane isa Jordan awaro paune suna
kew	nena nonapi yaere neme ogeda page
kew	namealua gore neme lalo: Abram ma-ama
kew	Adaa Aa-na Ensol-me Ega mo ipa
kew	repaa-para su kapune pare adesa. Go
kew	ipare mo Sur pora paginane popea.
kew	Go yapare nina rogae aagare Aisak rapu
kew	rogalua, mo mali medana Saraha-me
kew	madialiade naki rapu.
kew	Go rabu Abraham nipu Adaa Aa regepea
kew	ipua lalo: Neme epe onaa para wae onaa
kew	Go rabu Lote-me wane lapo mulalo pi
kew	akua lapo laketa pisa. Nipumi pua lalo:
kew	Go su aipapulu gimoa pane pogola baini
kew	sa, Adaa Aa-me go ada kagure pabo
kew	rubolalo pia! Gore akua lapome pa
kew	makirata kone isipi.
kew	Gore Gote-me wala epana ipua goa sa: E,
kew	gore pa epea pi kone saede, pare ne mo
kew	onarapu naa pataedere, ni repara waea
kew	palilo neme ma-parude. Goane mo ona naa
kew	Gorabu Gote-me agina ini rupaina sa
kew	rabu nipumi ipa naaku meda adesa. Gore
kew	nipumi mo ipa meme mena yogane pe-para
kew	norua naki-mi nenalo pua kasa.
kew	Go rabu Abraham-me go suri: Adaa Aa-me
kew	Managolae sa. Gore abia page go pore-re
kew	Adaa Aa-me managola-walialo gupa pateme.
kew	Yapi medame Rut-mi Naomi-para goa sa:
kew	Niri maapu-para aanumi ponatu amu peme
kew	rais balina ini kereta pulu. Kogono
kew	aanumida mada temedare gore nimu raapu
kew	aawa rais madiaa palua.
kew	Boas-me eta ipanu mada noare nipuna lo
kew	robaa epesa. Nipu u patala pisa-pulu
kew	rais-bali ubura i regepea pua patisa.
kew	Gore Rut pawa pua blaket pua musaawa
kew	Boas-na age regepea pua patisa.
kew	Gore Peres na ruru pua Devit mada lo
kew	Nimina wae yaenu gimaliminalo neme agaa
kew	puri pane lagialo. Naa agaa pagalimiri
kew	neme epe kone epe pora watoa rabu nimi
kew	Epe pora ratamea pope kone salidare
kew	neme epe pora ratua mada niminaali.
kew	Aa medame ne-para waea napalia-dare go
kew	aa nipu raapu yada-yada napipape.
kew	Nena kone ora epe-rupa redepo yaaina
kew	nena pora epe-rupa adoa ratua pamuape.
kew	Nimi ki-aa rakepea gi madini aanu
kew	nimiri neme agaa gupa lagialo. Nimi mo
kew	ini rubu-pi aame rakutanu-me pea aba
kew	adoa kone makuae aa-rupa piralepa.
kew	Nina agaa nena kone-para oroyalo waru
kew	inaloa aape. Oroyalo kiaalo nena-ki
kew	madaa mapiraae-rupa mada pirinalape.
kew	Neme yaa-agaa natopare go to agaa luabu
kew	ora epe agaa riaa lagialo.
kew	Nimumi gupa teme: Nimi mayae wae kone i
kew	aanu luabu ipulupa. Nimi epe kone mua
kew	epe redepone pora adalimina ipulupa loa
kew	mo kogono onanumi yalaala aaeme.
kew	Pare yaa-agaa loa agaa ipa rukini
kew	ritimi aanuri nimu ora pa-rupa oteme.
kew	Go yapare epe kone imi aanuri, nimu
kew	epea papena raana omoa epea peme.
kew	Go yapare aanu oyae madaa omeme-pi kone
kew	sua wae pora ratulalo peme aanu nimu
kew	lopoa wae-rupa pimi.
kew	pare epe onaare mada wadialimi.
kew	Go yapare wae kone sua waea pea aamere
kew	oro yalo yala poloa onaana kone
kew	mabebola pena wae pora mea watalo pea.
kew	Goa peme pare aa medame epe kone sua
kew	onaa rabameano kone sua epea
kew	palia-daare nipu page epealia.
kew	Amope mone oyae ora adaapu i aanumi
kew	page go-rupa mo aa naaranumi imi kone
kew	Go yapare wae aanumi oyae adaapu mea
kew	kirita imi yaenuri orope epe aanumi
kew	Go yapare nimumi pama pama pua omalimi.
kew	Go kone i aanu madaa wae yaenu
kew	naepalia. Go pua mo wae yaenu epolalo
kew	palia page mada mapakealia.
kew	Go yapare epe kone rudu teme aanumiri
kew	Aa medalomame agaa lo pitimi rabu riaa
kew	lo kiritina loa neme epe agaa meda
kew	te-daare go rabu ne page raana palia.
kew	Aa medame Adaa Aa-na agaa ratua piralia
kew	raburi Adaa Aa-me pupitagi naape kone
kew	namasalia. Goa pua nipumi oyae luabu
kew	Nipu ora rede waru pua onaa luabu puri
kew	Ora agaa riaare yaa agaa teme aanuna
kew	Waru makuae aamere epe kone page epe
kew	pora waru ratea-pulu nipumi makuaya.
kew	Mo ada kagure puri-palo aya-rupa mada
kew	Go yapare aa meda nipu mone nasaliare
kew	mo nipuna adami aanu adapu napitimi.
kew	Go yapare aa medame ne maredepo yawoa
kew	epe kone gina kone sali-dare orope ne
kew	epe kone waru meali.
kew	Gore aaraa ora epe kone sua epe pora
kew	ritua piralia rabu nipuna sinumi raana
kew	Adaa Aa nipu Gote opa kalape yaere kone
kew	Waea pape madaare reaeme omema-rupa
kew	mada pea-pulu waea adaapu pape mada aa
kew	Go yapare makirae konena opa epa
kew	katemere gore Adaa Aa-me pugu pia kone
kew	Nogo naakimiri maeyae aanu adaapu peme.
kew	Oyaenu narumaae aa raapu eta
kew	Neme go epe kone narubape.
kew	King medame ada kagure medapara piri
kew	king meda raapu yada pulalo paliare mo
kew	epe kone sua makuae aanu madaa kone aba
kew	mealiare goa ora epelia.
kew	Epe kone i aanu medalomame go agaa
kew	Ne adaa aa piritalo palidare orope nipu
kew	ipua ne epa ratalia rabu wae-para pali.
kew	Aa medame epe agaa su adaalu-para mea
kew	epalia-daare go aa nipu ipa kogare noa
kew	lo-roba kumapu-rupa tea.
kew	Kiaa rakepene aa nipumi nipuna ada
kew	runane patua pereke pereke tupia ada
kew	dua warini inisisi lego lego malaawa
kew	Go epea kedaare ipa muna kedaa-para
kew	adaa aana lapome adea.
kew	Go-rupa mada nipuna kone-para ia yae
kew	luabu mada napu kiritalia.
kew	Aa medame epe aa meda makiraatalo
kew	paliare nipuna paliade waeame nipu wala
kew	Aa meda nipu oyae yoloa salua kone
kew	saliare aa adapumi go madaa ratu
kew	Adaa Aa nipumi mo naraa aanu page kaloa
kew	nimu rabuniaaae aa medaloma page kata.
kew	Ni epe kone nasu ora ni oto pare Gote
kew	nipu ora epe redepone aa yade.
kew	Nipuna biri gupa teme: Ni gi ni gi teme.
kew	Nimu pora pameme raburi oyae meda madaa
kew	Gore akolo-ya? Go oname eta ora su
kew	adaalu-para mea epea.
kew	Ona ora epe yalia page pinawa. Nipu oro
kew	yalo gorupa mada napitia. Goa pea-ga
kew	niaame Adaa Aa-na rolo-para pia onana
kew	Go yapare neme mo kalai waru pua pe
kew	kogono aba adano. Mo puayo kogono
kew	luaburi waru yaeda diayapulu re naiya.
kew	Gore aa medame poripu ratu ripinatalo
kew	Laplap marae riripia wala rabulape di
kew	Epe aa naara meda king pitiadare pare
kew	epe kone meda nami kogono palia dare
kew	Niaame eta napena kogono waru pema. Goa
kew	pema pare mo mema etame niana mada dia.
kew	Goa pua nina uni radaa-pinaloa makuae
kew	kone rado rado adesatalo kalae waru pe.
kew	Go page neme wae pupitagi kone page
kew	maeyae kone adolalo page kogono
kew	Nena ore raapu rana omo eperupa piru
kew	pate page go suna re naiya. Ne go suna
kew	ape page re naiya. Goteme go suna apena
kew	yapidi geada pa goa pe.
kew	Neme su adapu-para kogono waru pape
kew	orope ne epe yoto adaapu meaina.
kew	Jesi nipuri King Devit-na aaraa pirisa.
kew	Mo aa muduna agaa aba pagoare nimu
kew	pisimi. Go adoa ipisimi uba kedo wala
kew	epa opoa puaa-mama puare mo naaki madu
kew	saapiri ada masaa madaa pua aasa.
kew	Yesu nipu baptais aba mua aipapulu
kew	nipumi ipa Jordan gimoa so repaa-nane
kew	ipisa. Goa pua Yesumi gupa adesa:
kew	Yaa-para pora gaape lobesa rabu Gote-na
kew	Holi Spirit yaa puluma nona piane biyaa
kew	ipua nipu madaa epaa pirisa.
kew	Nimi rayome re lo pi-daare pedo pu
kew	piramina. Gore Gote-me nimina
kew	robaa-para kuma mapainaalo goa palimina.
kew	Goa simi pare neme nimi lagialo: Nimimi
kew	yaa madaa makuaa pi natapape. Yaa
kew	madaare Gote nipuna pirape reke yaade.
kew	Go pea-daa yaa madaa makuaa loa nimina
kew	agaa puri namapalaatepape.
kew	Neme niaare wae kedaa pi yaeme ko
kew	nataina pare Satan-me niaa natinalo
kew	Gore nimina naakinumi Aapa yaaloa bret
kew	meda gi tea-daare nipumi aana meda mea
kew	Yesumi go agaa pagoa kone adaapu
kew	isa-pulu mo nipu raapu ipisimi
kew	onaanu-para gupa lakesa: Neme ora nimi
kew	lagialo. Israel su-para aa gupa kone
kew	rulae aa meda abade page napirisa.
kew	Pare ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Siri go
kew	su amaa onaanuna pupitagi neme kone mea
kew	raakepe rubalua-ga puri adalimina. Goa
kew	pua nipumi mo uni oma pae aa-para lalo:
kew	Ne rekoa nena u pati yaenu mea ripinua
kew	nena ada-para pu sa.
kew	Nipumi mo onaa rayo odome omesa. Gore
kew	nimuna kone mabebola tua wae-rupa
kew	pirisimi-pulu nipumi odome omesa. Mo
kew	sipsip-nuna punini aaraa napirisa rabu
kew	go onaanu kalae-rupa pirisimi.
kew	Aa medalomame onaanuna to yogane mada
kew	tu maomalimi pare kone wasupa mada natu
kew	maomalimi. Goa pea-ga nimimi nimu madaa
kew	paala naomalepape. Yapare Gote-me
kew	yogane-para wasupa lapo repena
kew	sulaa-para mada mea iralia-ga nipu
kew	madaa paala omalepape.
kew	Go rabu go onaanu nimiri ake madaa saa
kew	pi agaa lagialua ya? Nimimiri kone gupa
kew	meme. Nogo naakinu-rupa maket su-para
kew	pimi. Goa puare go nogo naaki rado
kew	medanu-para gupa yaateme:
kew	Goa puare Yesumi nimu-para agaa puri
kew	paloa lakesa: Nina kogono pawade-rupa
kew	onaa medanu napua laketapape sa.
kew	Gore aa medame nipu goa lakesa: Nena
kew	ama-para nena amenu so amaa epa aeme.
kew	Gore ne raapu agaa talo pimi.
kew	Gore aa adaame nimu goa lakesa: iaa
kew	medame pea. Gore mo kogono naakinumi
kew	lalo: Aa adaa, nena konemere niaame wae
kew	ripu mea rasu rubola pomona kone sae?
kew	Goa loa nipu-para ratu yawesimi aanu
kew	adoa Yesumi nimu-para lalo: Gote-na
kew	agaa lakene aanuri su rayona epe bi
kew	minasaaeme pare ora nipuna adaare
kew	padane-para epe bi naminasaaeme sa.
kew	Yesumi lalo: Ne ipu sa. Pita mo ipunu
kew	gimoare ipa masaa-nini pua Yesu nipu
kew	aasa-para adolalo pisa.
kew	Gore Yesu nipumi agaa meda nalakesa
kew	raburi nipuna kogono aanumi goa simi:
kew	Go onamere e laama laama puaawa ne rata
kew	mea ipula-ga neme wala penaala simi.
kew	Nimumi lalo: Gore onaa medalomame nere
kew	Jon Baptais teme. Medalomamere nere
kew	Elaija teme. Medalomamere ne Jeremaia
kew	yapalo Gote-na agaa lakene aa yapalo
kew	Neme nena disaipel aanu piri-para lamua
kew	pe pare nimumi mada namaperekeaeme.
kew	Gore neme ora nimi lagialo: Nimina
kew	rikiraana piri onaa laapome kone padane
kew	sua oyae meda mulalo beten tepere gore
kew	nina so yaa-para pia Aapame nipi mada
kew	Go rabu Yesu nipumi lalo: Goa natapape.
kew	Go nogo naakinuri ni piri-para
kew	epenaatapape. Gote-na Surube Suri go
kew	nogo naaki go piane-me mada mealimi.
kew	Gore nena mone mua pu. Abade neme ne
kew	gisude-rupa orope meawade aanu page
kew	Yesu nipu Jerusalem su-para pisa raburi
kew	mogo adaare-para piri onaa rayo
kew	pogolasaawa simina go aare aapi ya simi.
kew	Goa loa nipu to maomaawa mua so kepo
kew	rarane mea rubisimi.
kew	Goa simi rabu Yesumi nimu gupa lakesa:
kew	Gore Sisar-na yaere wala nipu pua
kew	katapape pare Gote-na oyaere Gote
kew	Goa pea-ga agaa rayo nimi lagialimiri
kew	nimimi pagoa waru mogealepape. Goa
kew	palimi pare kone meda nimumi nimi
kew	mogealimiri napagalepape. Goa pea pare
kew	go agaa napagoa rateme.
kew	Nimiri wae paakame madini sinu pimi.
kew	Gote-me koso agaa tea raburi nimimi
kew	akea pua mada gimoa wae naaku-para mada
kew	napiralimi ya? Dia, wae yoto mu
kew	Go rabu yaa agaa lape aa Gote-me mea
kew	rapaaria loa adaapu opapalimi. Go rabu
kew	nimumi page napiaa-nu kogono pua oyae
kew	epape-rupa rado rado adaapu palimi.
kew	Goanu nimumi mada palimi pare Gote-me
kew	nipuna mapiraae onaa makiralimi. Goa
kew	Gore mo maeyae onanumi lam-re mea
kew	ipisimi yapare alopape wel namea
kew	Goa puare nipumi sipsip menanuri nipuna
kew	ora ki-nane mea mapiraaware mo meme
kew	menanuri koya ki-nane mea ma-aalia.
kew	Gore Bret Kaapuni Nape yapi di raburi
kew	disaipel aanumi Yesu nipu piri-para ipu
kew	lalo: Niaame Pasova nape etare aa-para
kew	mea managola salima ya?
kew	Yesu nipu agaa pa lala pirina disaipel
kew	aanu 12-pela nimuna aa padane Judas
kew	nipu ipisa. Go ipisa rabu onaa adaapu
kew	nipu raapu ipua simina nimumi rai
kew	kutu-para repena uninu-para rulubaawa
kew	ipisimi. Gore nipuri Gote-na miru irae
kew	aa mudunu-para Juda aanuna aa
kew	mudunu-para page nimumi mea penaasimi.
kew	Nipu puri pane opeme adia so namba wan
kew	gavman Pailat piri-para lamua pisimi.
kew	Nimumi Yesu lamua pisimi rabu Sairini
kew	su-para piri aa meda Saimon pora-nia
kew	madaasimi. Goa pua nimumi go aa-para
kew	Yesuna repena polopea mea raba mu
kew	riaainalo mariaasimi.
kew	Gore ekeraa-nanere Kitu Pirape Yapi di
kew	aba ipisa. Goa pisa-pulu Gote-na Miru
kew	Irae Aa mudu-para Farisi aanu-para mo
kew	Pailat raapu epa kiritasimi.
kew	Jon-me kamel menana yogane maraawa sana
kew	mena yogane aako yamesa. Go aare onaa
kew	napiri su-para pirisa-pulu nipumi
kew	mata-para alubi Aapa asapu no pirisa.
kew	Go raburi Saimon-para go adami aa
kew	medaloma page Yesu rata mea pisimi.
kew	Yesumi kagaa oyaeyae lapo madaa saa
kew	agaa gupa lakesa: Aa medame mamina
kew	rugini kagaa mua abana mamina madaa
kew	rabulalia ya? Dia, gupa rabulaalia rabu
kew	kagaa rabuni mamina-mere abana mamina
kew	mariripiaawa rugula tabalia.
kew	Goa simi rabu Yesumi nimu yaaloa saa
kew	agaa lakesa: Satan-me nipu pua gimape
kew	re mada tea ya? Dia, onaana robaa-para
kew	piralia-pulu mada natea.
kew	Repena eto-para lopea wit-ri go
kew	onaanumi kagaa agaa pagoa pare nimuna
kew	koneme abia ake palua pae kone imi.
kew	Rumu koba pisa rabu puri paloa gupa
kew	yaasa: Ne ora Mudu Gote-na Si Yesu
kew	yaade. Neme ni-para ake pali ya?
kew	Gote-na bi madaa lalo-pulu neme ni
kew	Goa simi pare Yesumi apo agaa gimoa
kew	Juda aanuna aa mudu-para gupa sa: Paala
kew	naomape. Dia, kone rulape.
kew	Goa pisa rabu Herot-me nogo-para makuaa
kew	loa gupa lakesa: Neme agaa meali rabu
kew	ake yae gialua. Nina adaa su rikiraana
kew	rumaawa oyaeyae adaapu gialua sa.
kew	Goa pisa raburi nimu ipa mone pane pua
kew	Genesaret su opapaawa ipunu adibasimi.
kew	Yapare mo oname Yesu gupa lakesa: Aa
kew	Mudu, ora lae pare reke rolo-para piri
kew	yananumi nogo naakina eta ebo neme.
kew	Goa simi raburi Yesumi nimu lakesa: Goa
kew	pawade pare abiare naniminaaeme?
kew	Yapare neme nimi lagialo: Elaija aba
kew	ipisa pare go rabu onaanumi nimuna wae
kew	kone sua pirisimide sa. Gote-na buk
kew	madaare Elaija tulalo peme lagisa.
kew	Yesumi saa agaa gupa sa: Gore nena kimi
kew	ne pupitagi manaaliare mea kepe poape.
kew	Ki kepene aa-rupa pirali-daare epe ta
kew	pare epe ki lapo paina wae repena
kew	sulaa-para piraliri ora o ta sa.
kew	Goa pisa raburi Yesu pereke tua nipuna
kew	disaipel aanu adoa nimu-para lalo: Aa
kew	amopere Gote-na Surube Su polalore ora
kew	Goa pua nimu Rudu Oliv-na pora-nia ipua
kew	su Jerusalem su-na oge adaare su
kew	Betfasi-para su Betani laapo re-para
kew	ipisimi. Ipisimi rabu Yesumi nipuna
kew	disaipel aa laapo mea rapaasa.
kew	Yapare niaa aanumi puri kasa tema page
kew	mada dia. Goa simiri nimumi onaanu
kew	madaa paalame omoa simi. Gore onaa
kew	rayome Jon ora Gote-na agaa lakene aa
kew	pirisa-daa kone rulaeme-pulu mo aanu
kew	Go agaana re-re Gote-me ora kone wasupa
kew	suaeme onaanuna mudu pia. Nipu pa ome
kew	onaanuna Gote-daa dia. Nimina agaare lo
kew	Goa palia pare epe agaare onaa piri su
kew	rayona aba lakelo kiritalimi. Goa pua
kew	oropere go yapi di dia yalia.
kew	Gore Yesu Betani su-para ipua yakimi
kew	tisa pare maepeaae aa Saimon-na
kew	ada-para pirisa. Pirisa raburi ona
kew	medame aana pe mua epe kaa pu ti wabola
kew	pirapalae mea ipisa. Go ipare yoto ora
kew	adaape inalo oname go pe loboa Yesuna
kew	Goa pua Yesumi Pita-para Jems-para
kew	Jon-para lamua pisa. Go rabu Yesuna pu
kew	imu-para ora radaa pua kedaame omesa.
kew	Goa sa raburi Gote-na miru irae aa
kew	mudumi Yesu ero agaa ta kone sua nipuna
kew	mamina mea riripia lalo: Akeane adasae
kew	aa medana agaa pagamona ya?
kew	Gore nimumi nipu madaa giri laasimi
kew	raburi nipuna epe kane mamina koloa ora
kew	nipuna mamina mayamaasimi. Goa pisimi
kew	raburi repena polopeane tulalo mea
kew	Goa simi raburi nimumi adasaawa adesimi
kew	pare aana lusu rube adesimi. Go aana-re
kew	Go raburi ne pedo pua raana waru omali.
kew	Nipu madiali raburi onaa adaapumi nipu
kew	Pagape. Nena agaa pagawade rabu no
kew	robaa-para piri naakimiri pedo pua popa
kew	Onaa rayome go agaa kone-para su
kew	kiritua nimu kone adaapu isimi. Nimumi
kew	gupa simi: Oropere go naakimiri akea
kew	palia pae? Gore mo naaki madaa Aa
kew	Mudumi puri kasa adesimi-pulu goa simi.
kew	Nimu aipapulu pua Maria Josep nipu lapo
kew	asapua adesimi. Go rabu mo naakiri
kew	gawana eta ne wako madaa madu saabaena
kew	Agi aaraa lapo nipuna konere aba onaa
kew	medaloma raapu puana kone sua nipu
kew	pisipi. Pulaina yapi meda dia sa pare
kew	naaki na-adesipi-pulu nipuna ruru-para
kew	adami aanu medaloma adola pisipi.
kew	Goa pua Holi Spirit yaa puluma nona
kew	piane so yaa gimoa ipisa. Gore Yesu
kew	madaa ipisa raburi so yaa-para agaa
kew	meda gupa pagisimi: Nere ora nina epe
kew	Si. Neme ne madaa ora pedo pi sa.
kew	Satan-me Yesu oyae rayo mea mapatalo ko
kew	tisa pare wala ko nati Yesu gima pisa.
kew	Goa simi pare nipumi nimu gupa lakesa:
kew	Ni adaare medaloma-para pua Gote-na
kew	Surube Su madaa Epe Agaa laketoa.
kew	Gote-me ni mea rapaasare go kogono pamu
kew	Goa puare Livai-mi Yesu eta adaa
kew	yawesimi. Yawesimi rabu takis mi aa
kew	adaapu page pa onaa adaapu page nimu
kew	padane nipuna ada-para eta no pirisimi.
kew	Yesumi nipuna aposel kogono aanu waru
kew	Onaa nimi ni piri-para ipua nina agaa
kew	pagoa kone rulaawa ratalimi-daare ora
kew	epe-rupa pimi. Nimuna kone madaa remaa
kew	Goa sa rabu takis mi aanu-para onaa
kew	rayome pago kiritisimi. Nimumi Gote-na
kew	epe agaa mana pagenaloa abade Jon-me
kew	Go raburi nipuna disaipel aanumi go saa
kew	agaana re agaa misimi.
kew	Nena adaare-para wala pua Gote-me
kew	ne-para paade remaa rayore onanu pua
kew	lakelape sa. Go rabu mo aa nipu pua mo
kew	nipuna adaare-para piri onaanu-para
kew	Yesumi nipu-para pisade remaa rayo pua
kew	Gore naare pabalaina mo aa 12-pela nipu
kew	piri-para ipua lalo: Neme go onaanuri
kew	nimuna ada penaala simi. Go-parare onaa
kew	adaapu napimi. Goa pea-ga mo
kew	adaare-nane eta kabo u patape ada page
kew	asapua kabena penaala simi.
kew	Yesumi go kirita pirisimi onaanu-para
kew	gupa lakesa: Nimiri kone waru narulaawa
kew	nimina robaa-para page ora o ta. Nimi
kew	raapu ni rana akepu raapo piralua pae?
kew	Nimina wae kedaanu akepu raapo rialua
kew	pae? Goa loare go aa-para lakesa: Nena
kew	Goa pua nimi adaare meda-para puare
kew	nimi nimuna ada-para nalamua palimiri
kew	go adaare pora-nane pua aawa gupa
kew	Goa pisa pare Marta-re kogono adaapu
kew	pua nimuna nape eta managolata pirisa.
kew	Goa pisa rabu Marta nipu Yesu piri-para
kew	pua agaa misa: Aa Mudu, nina aakimi ni
kew	gimaade-ga neme padane eta iru pi-ga go
kew	kone madaare ake kone sali pae? Ni epa
kew	raba mina neme lakela sa.
kew	Goa pea-daa nipu pua nipuna abana
kew	ada-para wala pua adea rabu nimumi
kew	puluma kia pepena pua waria piralimi.
kew	Onaanu ora adaapupe kiritaawa
kew	rulatabaawa medana aa madaa ata pisimi
kew	rabu Yesumi nipuna disaipel aanu-para
kew	agaa aba gupa sa: Nimi go Farisi aanuna
kew	bret ma-adaa yaape yis-ri waru
kew	adalepape. Neme nimuna makirae agaa
kew	Nimimi Gote-na Surube Su madaa kone
kew	rulaatepape. Goa palimi rabu mo oyaenu
kew	page mada gialia sa.
kew	Gore Yesumi nimu-para agaa gupa lakesa:
kew	Nipumi Galili aanu gupa tu maomasa-pulu
kew	nimimi Galili su-para piri onaa
kew	medalomana pupitagi nape kone maoge
kew	yasimi kone imi pae?
kew	Gore Yesumi nimu goa lakesa: Nimimi go
kew	kira yanana si-para gupa pua
kew	laketapape: Abia-para ekeraa lapore
kew	neme go wae remonu mea ruboa yaina ome
kew	onaanu maperekeyatalo pi. Goa pua
kew	kogono repome nina kogono dia yalia-ga
kew	Onaa rayome repena polopea waru mea rua
kew	ni rata mea epaliami-daare gore ora
kew	nina disaipel onaa piralimi.
kew	Go rabu mo naakimi Aapa yaaloa neme
kew	Gote madaa page ne-para page pupitagi
kew	nape aa-rupa pirawade. Niri neme nena
kew	si pi-daa nalape. Niri epe naaki-daa
kew	Abade amo ne aa meda pirua nipumi oro
kew	yaalo epe kane mamina agu maraawa epe
kew	mamina page yamoa epe epe eta agu no
kew	Go rabu Yesumi nipu gupa lakesa: Nere
kew	abade kone rulaari-pulu nena yaina
kew	epeade-ga rekoa adaa pu sa.
kew	Goa sa pare mo mone takis mi aare
kew	mo-para yola moneaawa nipumi beten sa
kew	rabu yala po sa-pulu na-adasaasa. Dia,
kew	pare nipuna aako rupitua beten gupa sa:
kew	O Gote, niri ora wae aa ya-pulu neme ni
kew	madaa odome omape sa.
kew	1-2 Yesu nipu Jeriko su-nane pisa rabu
kew	aa meda nipuna biri Sakius nipu go-para
kew	pirisa. Go aare takis mi aanuna aa mudu
kew	pirua nipu mone adaapu isa.
kew	Yesumi nipu lapo mea rapaasa raburi mo
kew	nipumi lakesa-rupa oyae rayo gupa
kew	Goa pisa pare mo maapu surubape aanumi
kew	mo nipuna naaki ipisa adesimi rabu
kew	nimumi gupa simi: Go naakimiri orope
kew	aaraana moae oyaenu mealia-ga niaame tu
kew	maomaamina simi. Goa puare go maapu
kew	niaana mada surubamina simi.
kew	Buk Sam madaare Devit nipuna agaa gupa
kew	Go raburi nogo naaki padaa piri
kew	onanu-para adu nalae-para aipapulu
kew	napalimi-ga ora odo pea. Go su madaare
kew	ora adaa kedaape meda epalia-ga Gote-me
kew	go su amaa piri onaanu madaa ora ratu
kew	Gore nipumi nimu gupa lakesa: Neme go
kew	etare nimi raapu nolalo ora raaname
kew	waru omalo. Gupa noa oropere neme kedaa
kew	Nipumi beten aba loa sana rekaawa
kew	nipuna disaipel aanu piri-para pisa.
kew	Nipumi pua adesa pare nimuna robaa-para
kew	kedaa waru pisa-daa u patisimi.
kew	Go rabu Pailat-me Gote-na miru irae aa
kew	mudunu-para onaa rayo-para gupa lakesa:
kew	Neme apo aa-na wae kone meda penaame
kew	na-adalo-ga akolo wae yoto katoa pae sa.
kew	Gore Yesumi lalo: Aapa, nimumi kone
kew	nasua pimi-ga nimuna wae yae mea
kew	rakepeape sa. Go pimi aare nimumi go
kew	yaena re na-adoa pimi sa. Go rabu go
kew	aanu nimumi Yesu nipuna mamina koyo mua
kew	Go rabu nimumi mo matmat apedaa gimoa
kew	wala pisimi. Go rabu nimumi pa onaa
kew	medaloma-para disaipel aa 11-pela rayo
kew	piri-para pua mo nimumi adesimi yaenu
kew	Pare nimumi remo meda kone isimi-pulu
kew	nimumi paalame omesimi.
kew	Go Agaare nipu yogane maawa sana
kew	aa-rupa piruare niaana rikiraana epa
kew	pirisa. Nipuri nipuna Aapana Si padane
kew	ya-pulu Aaraana puri paa mu pirina
kew	adema. Niaana rikiraana pirisa rabu ora
kew	agaa-para raba meape kone page nipuna
kew	robaa-para rulatabesa.
kew	Filip-ri nipu madini suri Betsaida. Go
kew	adaare-re Andru Pita lapona adaare-para
kew	Nipumi onaa rayona robaa-para adokaru
kew	misa-pulu pa onaa medame nipu kone
kew	makuaae meda nalakesimi.
kew	Gore Yesuna biri ora sone minasaamina
kew	pare nina biri su amaa pa
kew	Gote-re nipu ora Holi Spirit pia-pulu
kew	onaanumi nipuna bi minasaalimi-daare
kew	nimuna kone wasupame-para ora agaame
kew	lotu loa bi minasaamina.
kew	Yesumi Judia su gimoa Galili su-para
kew	pisa rabu go piane kogonore nipumi
kew	napiaa rana laapo pisa.
kew	Pagalimi-pulu nimu matmat su gimoa amaa
kew	epalimi. Goa pea-ga onaa medaloma epea
kew	palimi-nuri marekaawa oro yaalo kagaa
kew	piraama laama mapuaalia. Pare onaa
kew	medalomame waea palimiri marekaawa koso
kew	lape agaa loa wae yoto katoa sa.
kew	Eta noa ebo rubisimi rabu Yesumi nipuna
kew	disaipel aanu-para lalo: Nimimi eta
kew	ebonu rayore makiritaatepa. Medaloma
kew	Yesumi agaa gupa abusa: Nimimi mumu
kew	agaa nalala piralepape.
kew	Go rabu Juda aanuna olodere pokaalo ada
kew	waria eta nape yapi di olode rudu sa.
kew	Farisi aanumi Yesu madaa mumu loa
kew	karome agaa simi-daa pagesimi. Goa
kew	pisimi-pulu nimu-para Gote-na miru irae
kew	aa mudunu-para nimumi Yesu kalabus ada
kew	patinalo polis medaloma mea rapasimi.
kew	Nimumi go agaa pagoa nimu padane padane
kew	laatapu popesimi rabu aa mudunu aba
kew	penaaloa aa medalomanu orope pisimi.
kew	Aapame ni mea wasade yae madaa lagialo
kew	pare nimimiri nimina aapanumi
kew	Onaa medalomame lalo: E, go aa yaade
kew	simi. Pare onaa medalomame lalo: Dia,
kew	padane go piane ae rado simi. Go
kew	simi-pulu go aame lalo: Gore ni yaade
kew	Go rabu Yesumi lalo: Ni go su amaa
kew	ipuare koso lape agaa rumaatalo pi. Goa
kew	pua ini rubu pi onaanumi oyae mada
kew	adalimi pare oyae ademe onaanuri ini
kew	rubu pi onaanu piralimi sa.
kew	Nina Aapare onaa rayona mudu aa ya-pulu
kew	nipumi nimu surubena pa onaa medalomame
kew	mada napaake mealimi.
kew	Gore Yesu Betani su-para pua puaa adesa
kew	pare Lasarus yapi medame matmat-para
kew	Nipumi oro yaalo goa paliare onaa
kew	rayome nipu madaa kone rulalimi. Goa
kew	palimiri Rom suna surube aanumi ipua
kew	niaana lotu ada epa kilipia niaana
kew	rurunu rayo page yada pua tu maomali
kew	Filip-mi Andru pua lakenaloa nipu
kew	lapome Yesu laketa pisipi.
kew	Mo Juda aanuna Pasova ne yapi diri wala
kew	yapi di meda popenaloa epalia. Go
kew	raburi Yesumi nipu go su gimoa Aapa
kew	piri-para wala paloa kone niminaasa.
kew	Nipumi nipuna su amaa onaa rayo madaa
kew	oro yaalo pedopu raana omape kone kalo
kew	kiriti isa-pulu abia page go kone ia.
kew	Judas penaaloa Yesumi lalo: Abiare ni
kew	Onaanu Raapu Pirape Aana Siri nipuna
kew	epe paana puri mea waatea-daa adalimina.
kew	Yesumi lalo: Gore aa medane ni madaa
kew	pedo pu raaname omalia-daare nipumi
kew	nina agaa mogealia. Goa palia-pulu
kew	Aapame page go aa madaa pedo pu raaname
kew	omalia. Goa pea-ga Aapa saa go aa nipu
kew	piri-para pua nipu raapu piralipa.
kew	Neme nimu piri napiaa kogono ora
kew	rado-rupa napula pisu yaalore nimuna
kew	pupitagi ne kone nasaapiraama laama
kew	palimi. Pare nina kogono adesimi pare
kew	nimumi ni-para naa Aapa saa raapu iaa
kew	Aapare nipu nimi madaa pedo pu raaname
kew	omea-pulu nimi nagialia. Nimimi ni
kew	madaa raaname omoa ni Aapa piri-para
kew	ipisu-daa kone rulaarimi-pulu Aapame go
kew	Gore redepo ne Aapa-ya, su amaa
kew	onaanumi ne na-ademe. Goa pea pare neme
kew	ne ade-rupa kone rulae onaame page ne
kew	Goa pisimi rabu aa mudu Pailat-me nimu
kew	madaata pua amaa-nane aawa lalo: Go
kew	aare akeane aditalo pame pae?
kew	Go su-parare nimumi nipu repena polopea
kew	madaa nil-mi tisimi. Tisimi rabu wae aa
kew	lapo page repena polopea madaa tua
kew	Yesuri rikiraana tisimi.
kew	6-7 Pare Saimon Pita-re orope aapu-nane
kew	ipuare mo apedaa-para ora odobaawa pua
kew	adesa. Nipumi rogaae mamina padane
kew	isa-ga adesa. Goa pua mo mamina
kew	medaloma raapu naisa pare nipu pakipu
kew	Go rabu nipumi lalo: Nimina ena agona
kew	mo ipunu popo ki-nane lopatepa sa. Goa
kew	puare go agona-para ena rulataboa enana
kew	kedaa pisa rabu ipunu ru-nane mada
kew	Nipu lapome lalo: Galili aanu-ya, akolo
kew	yaa-para adaba pimi pae? Go puade
kew	Yesuri wala orope go-rupa wala epalia
kew	Nimina konere nogo aanu ipa bia noa
kew	maeyateme  kone saeme pare abia naare
kew	pena ipulaina pa 9 klok rabu aema sa.
kew	Gote-na ora agaare nimi-para nimina
kew	sinu-para su rayona lo kiritasimi. Go
kew	onaa rayore niaana Mudu Gote-me nipu
kew	raapu mapiraalia sa.
kew	Go madaare Moses-me aba gupa sa:
kew	Gote-me ni nipuna kogono panolo
kew	mapiraasa sa. Go pea-ga nipuna lakene
kew	aa-na agaa rayome pagalimina.
kew	Akeane ruru rado onaanu ratu yawoa wae
kew	Goa pisimi rabu Gote-na miru irae aa
kew	mudunumi page Sadyusi aanu page nimumi
kew	aposel kogono aanu madaa wae udipa kone
kew	isimi. Go rabu nimumi ratu waru
kew	Go palimiri niaame oro yaalo beten loa
kew	Gote-na agaa laketema simi.
kew	Go aa mudumi niaana ruru yala mapolaawa
kew	akuanu radaa mapaawa nimuna nogo naaki
kew	pa omenalo su amaa-nane mea mapiraasa.
kew	Aa Mudumi gupa sa: Yaa-parare ora nina
kew	pirape siaa yaade. No suri ora nina aa
kew	i yae yaade. Goa pe-ga nimimi nina
kew	adaare ake piane palimi yapae? Go page
kew	nina kitu pirape su yaade.
kew	Go puriri ni gialepa. Nina kimi pa
kew	onaanuna aaluna sanoloa Holi Spirit
kew	Gore yapi repome Sol-na ini-para ribaa
kew	pa yabaina eta nanisa.
kew	Pita pagoa go su gimoa nimu raapu wala
kew	pisa. Opapasa rabu so ada rum ae
kew	madaa-nane lamua pisimi. Goa pua ona
kew	wasaa rayome Pita kutapu mawabaawa re
kew	lo pisimi. Nimumi Dorkas nipuna warini
kew	mamina-nu oyaenu Pita mea waasimi.
kew	Goa pisa pare Pita-me nipu marekaawa
kew	lalo: Ne rekaina. Ni page pa nena yago
kew	Pare neme gupa lawa: Aa Mudu, neme
kew	madaa dia. Neme abade rekena i arinu
kew	madaa eta-rupadaa ora nanisude.
kew	Pita go ensel rata mea pua kalabus ada
kew	gimisa pare go ensel-me pisare Pita
kew	maaresa. Nipuna konere pa upaa pi kone
kew	Nimumi su Pega gimoa puare Antiok suri
kew	Pisidia su robo ru-nane pua opapasimi.
kew	Goa pua oge oro rabu Juda aanuna lotu
kew	ada-para pua pirisimi.
kew	Barnabas Pol lapome go remaa lakeloa
kew	Juda aanuna lotu ada amaa pisipi. Goa
kew	pua onaa medalomame lalo: Wala Kitu
kew	Pirape Yapi rabu niaa kiritamonaloa go
kew	agaa medaloma epa lagialepape simi.
kew	Goa pisimi pare disaipel onaanumi Pol
kew	piri-para kiritainaloa Pol ora rekoa
kew	adaare-para wala pamisa.
kew	Go rabu aposel kogono aanu-para lotu
kew	ada surube aanu-para piri onaa-para go
kew	nimu rayome kone padane sua aa medaloma
kew	mada mua Antiok su-para penaasimi. Goa
kew	pua nimumi Pol Barnabas lapore aa
kew	medaloma raapu penaasimi. Goa pua epe
kew	aa mudu lapo Judas Sailas lapo page
kew	mada mua penaasimi. Judas-na bi medare
kew	Gore Pol-me go upaa pinaloa niaa
kew	aipapulu Masedonia su polalo pisima.
kew	Niri Luk page pisu. Niaana konere
kew	Gote-me niaa mo Masedonia su-para piri
kew	onaanu epe agaa laketa pomonalo lakesa.
kew	Go rabu Pol Sailas lapo kalabus ada
kew	gimoa mo Litiana ada adola pisipi. Goa
kew	pua nipumi Krais-na onaanu adoa epe
kew	agaame nimuna pu robaa puri mapalaatalo
kew	agaa lakeloa pisipi.
kew	Abadere onaa nimu kone waru nasu
kew	ribaa-para pirisimi rabu Gote-me waru
kew	na-adabasa. Goa pisa pare abiare nipumi
kew	su rayona piri onaanumi wae kone
kew	perekeaminalo agaa mana laguaaya.
kew	Gore nipumi Juda aanuna lotu ada-para
kew	pua puri paloa lakesa. Go rabu Prisila
kew	Akwila laapome nipuna agaa pagoare
kew	nipuna ada mea pua Gote-na disaipel
kew	agaa maredepo yasipi.
kew	Nimumi go agaa pagoare nimuna
kew	robaa-para ora wae kone sua wae-rupa
kew	pogolasaawa gupa simi: Niaana remo
kew	Artemis-ri nipu Efesus su-parare ora
kew	Niaa Miletus su-para pirisima raburi
kew	Pol-me Efesus su-para agaa aba gupa
kew	rapaasa: Lotu ada surube aanu ni
kew	piri-para ipulupape.
kew	Ekeraa-nanere go su gimoa Sisaria
kew	su-para pua opapasima. Go rabu niaame
kew	epe agaa lakene aa Filip-na ada-para
kew	pua pirisima. Go aare mo Jerusalem
kew	su-para kogono aa 7-pela pirisimi-na
kew	padanere nipu pirisa.
kew	Pol-me surube aa-para lalo: E, ni go
kew	adaa dia. Niri Juda. Nina amame ni
kew	madini suri Tasare Silisia su ru-nane
kew	aasa. Niri mudu adaare-para piri aa
kew	yaade. Gore neme onaa-para lakelanowa.
kew	Go rabu mudu surube aame lalo: Neme
kew	mone adaapu kaloare ni Rom su-para
kew	piritalo rubisu. Gore Pol-me lalo: Ora
kew	lae pare niri amame Rom su robo adaare
kew	Tasas-para madisaaya.
kew	Neme Juda aanumi nipu koso laawa
kew	aditalo pisimi remaa pagesu. Goa pua
kew	neme nipu kaunsil piri-para mea pisu.
kew	Go rabu Feliks-mi Pol-na yada surube
kew	aa-para gupa lalo: Go aare waru suruboa
kew	nipu raba mulalo palimiri gimalepape.
kew	Nipuna adami aanumi eta oyaeyae
kew	kabenaloa nipu kana lo tapape sa.
kew	Goa palua pare Rom su aa mudu
kew	Sisar-parare neme ake loa pepe tano ya?
kew	Agaa naia-daa ne aa mudu King
kew	Agripa-para page nimi piri-para page
kew	mea epawade. Goa pua nimimi nipuna koso
kew	agaa lagialimiri neme Sisar-para pepa
kew	Goa sa rabu Pol-me lalo: Ora oge di
kew	rabu yapalo ora oropenu yapalo maarea.
kew	Pare neme Gote-para agaa gupa lalo: Ne
kew	King Agripa page pa pageme onaanu page
kew	ni raapu mada piramina kone salo.
kew	Yapare go sen-me nimi adina kone nasalo.
kew	Gore wala sarara laapona ribaare yai po
kew	ripu laapome riaare niaana sipi mo adaa
kew	solwara Mediterenian ipana masaa-nane
kew	mea popesa. Gore ribaa ruma rumanere
kew	sipina kogono pi aame su meda re-para
kew	opapamona kone isimi.
kew	Go su gimoare sipi madaa pirua adaare
kew	mo Regium su-para pua opapasima. Go
kew	suri ekeraa-nane po ripu no-nane waru
kew	ipisa-pulu go po ripumi yapi laapo
kew	ipunu raba mua aipapulu mapopaasa rabu
kew	Puteoli adaare-para pua opapasima.
kew	Nina-daa dia, yapare niaame epe raba
kew	meape kone ropo pamina. Goa pua ni kone
kew	rulaeme nimi raba mua puri gialua rabu
kew	nimimi go kone padane-rupa salimina.
kew	Goa pea pare epe kogono pemede onaa
kew	rayo-parare Gote-me epe paana puri-para
kew	adaa bi-para kuma pi kone-para katea.
kew	Go konere Juda aanuri aba minaloa wala
kew	ruru radonumi page mealimi.
kew	Goa pea-ga niaa Juda aanuri ruru radona
kew	mudu pirua epe-rupa pima tema? Dia-ga
kew	Juda page su ruru rado page wae yaeme
kew	Go Gote-re niaa Juda onanuna Gote agu
kew	pia? Onaa ruru radonuna Gote page
kew	napia? E, nipu ruru radona Gote page
kew	Gore niaame Gote-na agaa robaa-para mea
kew	ima-pulu nipumi niaa maredepo yaasa.
kew	Goa pea-pulu niaana Aa Mudu Yesu
kew	Krais-me niaa kuma pi kone gisa-daa
kew	Gote raapu epe-rupa pima.
kew	Gore Gote-me Yesu ome onaa piri-para
kew	marekaasa-pulu nipu wala naomalia-daa
kew	niminaaema. Go omape yaeme Yesu mada
kew	Gore neme gimape kogono palua rabu go
kew	konemere rekena agaa epe ta kone sua pe.
kew	Go warini yaenuri abia pa rabuaaya pare
kew	orope Gote-me esepeaalia. Go rabu go
kew	oyaenuri Gote-na si wanenu raapu epe
kew	paana puri mu piramina.
kew	Go padane agaa agu-daa dia. Dia-ga go
kew	ona Rebeka-na naaki laapona aaraare
kew	niaana akua Aisak-me madisa.
kew	Gote-na buk-para gupa suaaya: Gote-na
kew	Epe Agaare nimi raapu ia-ga go agaare
kew	nimina robaa-para ina nimina agaame
kew	teme. Go Epe Agaare niaame nimimi
kew	robaa-para saliminalo mogeaemade.
kew	Gore aba Gote-me Juda aanu gimisa rabu
kew	su amaa piri onaa medaloma Gote-na
kew	adami onanu pirisimi. Goa pea-ga
kew	Gote-me Juda onaanu wala mea kepo
kew	ru-nane mapiraalia-pulu nimu ome onaa
kew	pirisimi pare wala oro yaalo epe-rupa
kew	Gore nimimi pedo pu raaname omalimi
kew	rabu makirae kone nasalepape. Goa pua
kew	wae kone ora waru gimoa epe kone sua
kew	Gore neme pa onaa medana kogono naaki
kew	madaa koso lape agaa mada nalape.
kew	Dia-ga go aa nipu kogono surube aa
kew	adaame nipuna kogono adoa teana epe
kew	kogono paenalo wae kogono paenalo page
kew	nipuna tea. Goa pea pare Aa Mudu nipuna
kew	naaki raba mealia-pulu nipumi kogono
kew	epe-rupa mada palia.
kew	Nena bi madaa yaasa toa.
kew	Gore Gote-re ora kuma pi konena re
kew	ya-pulu nipu nimi raapu pirina go ora
kew	Niaana Aa Mudu Yesu Krais-na epe raba
kew	meape agaa waru mealepape. Go ora yaade.
kew	Gore su amaa onaanumi kone sua pa naraa
kew	onaanu teme. Goa pea pare Gote-me abade
kew	mo makuaae aanu yala mapolatalo
kew	pisa-pulu go naraa onaanu yaaloa
kew	mapiraasa. Gore su amaa onaanumi puri
kew	napabe onaa teme. Goa pea pare Gote-me
kew	abade puri pane onaanu yala mapolatalo
kew	pisa-pulu go pa-rupa temede puri napabe
kew	onaa yaaloa mapiraasa.
kew	Gote-na odo ni madaa gisa-pulu ni ora
kew	epe ada warini aa-rupa pi. Goa puare
kew	nemere ada daa aba su aawaama pe. Aa
kew	medamere go madaa epa kibu maawa go ada
kew	epa pea. Gore go ada epa palimi
kew	aanumiri waru adalepape.
kew	Gore nimumi nimi Krais-na kone mogeteme
kew	tisaanuri gupa 10,000 mada pitimi. Goa
kew	pea pare nimina Aapa padane-ma pia.
kew	Gore neme Epe Agaa nimi piri-para mea
kew	ipisu rabu go agaa madaa kone
kew	rulasimi-pulu ni padane-ma nimina
kew	Gore onaa medalomame gupa teme: Ora
kew	oyae rayore neme mada pe. Gore ora
kew	yapare oyae rayome nimi naraba mea.
kew	Oyae rayore neme page mada palua pare
kew	go yaena mogeape kone rolo-para mada
kew	Gore aa meda abade pa adini kogono pu
kew	pirisa raburi Aa mudumi nipu yaanaloa
kew	nipuna pupitagi gimoa Aa Mudu-na
kew	esepene aa-rupa piruaaya. Goa pea pare
kew	Aa Mudumi aa meda yaanaloare nipu ode
kew	aa-rupa laariare nipu Krais-na kogono
kew	madaa adini aa-rupa piruaaya.
kew	Gore neme apo eta pa nalidaare nena ame
kew	baaninuna robaa-para puri napane kone
kew	maoyali. Goa pua neme Krais madaa page
kew	Ame baaninu-ya, pagalepa. Gore niaana
kew	akuanuri Moses rata mea pisimide remaa
kew	madaa niminaatepape. Goa pisimi rabu
kew	nimu rayo moaena rolo-para
kew	pirisimi-pulu nimu rayo pa pora pua
kew	orope ipa Retsi pua kenaasimi yaade.
kew	Gore neme Gote-para ora pi loa eta mea
kew	naluare ora epe ta. Goa pea-ga pa onaa
kew	radome akea pua rono agaa lagialimi pae?
kew	Goa pea-ga abia aa medame wae-rupa
kew	pirua go Aa Mudu-na bret mua ipa
kew	kap-para pirapalae pa nalia-daare gore
kew	Aa Mudu-na to yaapi laapo madaa mao
kew	yaawa pupitagi pa saapitia.
kew	Go rupa-daa dia, yapare niaame niaana
kew	yogane rugini meda puri napata kone ima
kew	pare go dia yaliare ora omalima.
kew	Go page soldia aa medame berome agaa
kew	waru nalalia-daare gore aapimi yada
kew	oyaenu managola pirita pea pae?
kew	Goa pea-ga aa medame go agaa
kew	napagaliare nipumi nimi agaa lagialia
kew	Gore Gote-me oyae rayo Krais-mi
kew	surubenalo mea kanaloare mo Siri nipuna
kew	Aapana surube yae rolo-para mapiraalia.
kew	Go raburi Gote-me oyae rayo nipu
kew	padane-mame surubalia.
kew	Goa pea pare niaana Aa Mudu Yesu
kew	Krais-me niaa puri mapalaaya-pulu
kew	niaame apo pupitagina puri mada
kew	rabuaniaaema. Go madaare Gote-para ora
kew	Gore niaame Krais madaa kone sua kedaa
kew	pi kone nipu raapu mea ritima. Goa pua
kew	niaame Krais-na adaa raba meape kone
kew	Goa pua Satan-me niaa makiraawa
kew	rabuaaniaalo neme wae kone mea raakepe
kew	rubaayo. Gore nipuna kone aba adema.
kew	Gore abade Gote-me go ribaane su-para
kew	paa opena sa-pulu nipumi nipuna paare
kew	niaana robaa-para page mea ipisa. Goa
kew	pea-ga abia niaame Gote-na epe paana
kew	puriri Krais-na ini agaa-para
kew	adema-pulu onaanu go agaa laketema.
kew	Apo kagaa konere Gote-me gua abana kone
kew	mea rubisa. Abadere nipuna iaa-rupa
kew	pirisima pare Krais-na kagaa kone gua
kew	Gote raapu padane-para adami onaanu
kew	mapiraasa. Goa pua nipumi niaa onaa
kew	medaloma raba meamonalo kogono gisa.
kew	Goa pua niaame nipuna iaanu medaloma
kew	Gote-na adami onaanu ma-aulatalo pema.
kew	Niaame abade aa meda-para waea napua aa
kew	meda namaoyaawa page niaame abade aa
kew	meda namakirasima. Goa pea-ga nimimi
kew	niaa madaare pu robaa-para kone
kew	Taitus-na konere niaana kone raapu
kew	padane-rupa inalo nimi raba mulalo pea.
kew	Goa pua nipuna kone madaa Gote-para ora
kew	Naamere nimuna yada paape makirae
kew	agaana re nagimema. Goa pua kone rayore
kew	onaanumi Gote-na epe kone gimolalo
kew	pemere go page niaame rugulala paina
kew	teme. Niaame onaa rayona kone
kew	marabuaniaawa niaa rayome Krais-na epe
kew	kone mua nipuna agaa pago ratu piramina.
kew	Abia pedo palua pare neme Aa Muduna go
kew	pe agaa ratua nalagiade. Dia, neme pedo
kew	pi agaa lagialo rabu ni maeyae aa nona
kew	piane agaa lagiale teme.
kew	Abiare nimi adolalo rana repopa e
kew	paluame pi. Goa pea pare neme nimina
kew	oyae gialepa-daa natoa. Dia, neme
kew	nimina mone mada namealua. Dia, pare
kew	neme ora niaa onaanu padane epe-rupa
kew	piraliminalo kone i. Gore nogo
kew	naakinumi nimuna agi aaraanu raba meape
kew	oyae namea kiritaeme. Dia, mo agi
kew	aaraanumi padane nimuna nogo naakinuna
kew	yaenu mea sua rana masaatalo katemede.
kew	Abade nimi lagiawade pare abia wala apo
kew	lagialo-daa: Gore pa onaa medame niaana
kew	aba lagisimade epe agaa go-rupa
kew	napagalimiri gore mo onaa nimu wae
kew	repena sulaa-para palimi.
kew	Ora abade niaa Juda ruru madisimi rabu
kew	ora pa pupitagi nape ruru rado-rupadaa
kew	Nimi rayome Yesu Krais madaa kone
kew	rulaeme rabu Yesu raapu nimi rayo
kew	Gote-na si wanenu mada piralimi.
kew	Gote-na agaa i buk-miri saa agaa meda
kew	gupa ta: Go oname nipuna robaa-para
kew	kaapu sa-daa nogo naaki namadisa. Pare
kew	abia raana omape. Go ona aba nogo naaki
kew	radaa napina namadisi pare abia raaname
kew	omea-ga epe-rupa yalape. Go ona aani
kew	gimena pa pimiri nogo naaki adaapu
kew	madialia. Aani piri onaanumi nogo naaki
kew	go-rupa mada namadialimi ta.
kew	Goa pea-ga niaame rope ne kone
kew	nasamina. Goa pua niaame amenuna pu
kew	robaa-para wae kone namaawa udipa kone
kew	Gote-me oro yaalo pulalo palia yaere
kew	nipuna raaname pea-pulu ora aba ripia
kew	nipuna kone ratua niaa nipuna ruru-rupa
kew	Yesu raapu mapiraasa.
kew	Niaa Juda aanu-para ruru rado
kew	onaanu-para Krais madaa kone padane sua
kew	niaana Aapa Gote piri-para mada palima.
kew	Niaa Holi Spirit padane muaema-pulu
kew	Krais-me Aapana pora niaa mea waatea.
kew	Go page ora Aa Mudu padane-ma pia-pulu
kew	niaame nipu padane kone rulaawa baptais
kew	Nimi Gote-na epe nogo naaki piralimina
kew	nipuna agaa ratalepape.
kew	Goa pea-ga nimi aanumi nimina yogane
kew	madaa pedo pu piralemede-rupare nimina
kew	orenu madaa pedo pipape.
kew	Pol Timoti saa laapore gore Yesu
kew	Krais-na kogono naaki laapo pipa. Saame
kew	go pepare Filipai su-para piri Yesu
kew	Krais madaa kone rulae onaa rayome
kew	adaliminalo tu o taatepa. Nimi Gote-na
kew	ruru onaanu-para go lotu ada-para
kew	surube aanu-para kogono raba mi
kew	aanu-para page nimimi go agaa
kew	pagaliminalo o taatepa.
kew	Gore nimimi Yesu madaa kone rulaawa
kew	nipu raapu pirua puri muaeme kone salo.
kew	Gore Yesumi nimi pedo pua raaname
kew	omea-pulu nimi epe-rupa pimi kone salo.
kew	Gore nimi Holi Spirit raapu epe-rupa
kew	pirua kone padane sua pimi kone salo.
kew	Nimimiri onaanu medaloma madaa epe kone
kew	sua odome omeme kone salo.
kew	Nimimiri waea pape aanu waru adalepape.
kew	Nimu ora wae yana-rupa pirua nimina
kew	yogane kepetalo peme-ga waru adalepape.
kew	Niri oyae dia ta-daa agaa nalagialo.
kew	Dia neme go madaa kone adaapu nai. Oyae
kew	nipuna ni madaa pa epalia-rupare ora
kew	Go oyaenu rayo nawarisa rabu nipu aba
kew	ripia pirisa. Goa pua nipu raapu
kew	epe-rupa ainalo warisa.
kew	Gore pa aa medame upaa pua epe oyae
kew	adoa koso lape agaa-rupa lagialiare
kew	nipuna agaa napagalepape. Nimimi
kew	ensel-nuna bi minasaalimi-daare nimina
kew	bi rabuaniaalimilo lagialia pare yaa
kew	agaa tea. Go piane aare nipu abade piri
kew	aa-rupa pirua nipumi abana kone sua
kew	Gore pa aa medame wae yae palia-daare
kew	gore go paliade waea madaa wae yoto
kew	mealia. Gote-me onaa rayo epe kone
kew	padane sua go wae yae madaa abutea.
kew	Gore nina ame baaninu-ya, abade niaa
kew	nimi piri-para ipisima rabu niaana
kew	kogono epe-rupa pisima-pulu onaa adaapu
kew	kone rulasimi. Go remaare nimi
kew	Niaana konere niaana Aapa Gote-para
kew	niaana Aa Mudu Yesu-para nipumi niaare
kew	nimi piri-para epamonalo pora mea
kew	Krais nipu abade niaa madaa omesa. Goa
kew	pua nipuna di rabu niaa pa piralima
kew	page ora omalima page gore nipu raapu
kew	padane-para piralima.
kew	Goa pea-daa niaame go madaa kone sua
kew	oro yaalo niaana Gote-me nimi raba
kew	minalo beten laema. Gote-me nimi yaaloa
kew	epe-rupa mapiraasa-daa niaame go madaa
kew	kone sua Gote-me nimi puri ginaloa
kew	epe-rupa piraliminalo beten laema. Goa
kew	pua nimimi epea pulalo palimiri nipuna
kew	puri nimi ginalo beten tema. Goa puare
kew	nimimi Yesu madaa kone rulaawa pemede
kew	kogonore ora waru pu kiritaliminalo
kew	Goa pea-ga ame baaninu-ya, nimimi epe
kew	kogono pape gimi naomalepape.
kew	Niaa beten tema rabu Gote-me nipuna
kew	konere onaanu rayo oro yaalo kagaa
kew	piraama laama pua nimumi ora agaana re
kew	waru adena kone suaaya.
kew	Go rabu ensel-numi page adesimi.
kew	Onaanumi nipuna ruru rayo piri-para
kew	Goa puare abade nimumi kone rulaawa
kew	Krais-na lotu kogono wala
kew	gimalimi-daare nimumi Krais-para simide
kew	Go oyaenu adaapu suaemede aanu agaa
kew	mana gupa lakelape: Nimimi epe kogono
kew	rayo waru pamina. Goa pua nimimi epe
kew	kogono rayo mada kone marekaeme-pulu
kew	nimumi go madaa raana waru omalimi. Goa
kew	pua nimumi oro yaalo nimuna oyae onaanu
kew	Neme Yesu Krais oro yaalo niminaape.
kew	Nipu aba omesa rabu Gote-me nipu wala
kew	marekaasa. Nipuri Devit-na rurumi madu
kew	i naaki pirisade pare neme Epe Agaa go
kew	naaki madaa mogeasude.
kew	Go-rupa pimi pare nimina konemere waea
kew	adaapu-daa napalimi. Dia onaa rayome
kew	nimuna maeyae kone adalimi. Aba ripiare
kew	Janes-para Jambres laapona kone
kew	adesimi-rupa nimina kone page adalimi.
kew	Yubulus-para, Pudens-para, Linus-para,
kew	Klodia-para go nena amenu rayo page
kew	epe-rupa piralepape agaa lo o taatema.
kew	Go epe raba meape agaa pagema rabu Gote
kew	nipu masaa narilaawa su amaa i kone
kew	gimoa oyaenu epame naomema. Go agaa
kew	pagema rabu niaame niaana kone suruboa
kew	Gote raapu epe-rupa piramina.
kew	Dia, pare neme Krais-na pora pamuae
kew	kone isa-daa Onesimus  madaa agaa tepa
kew	kone i. Neme kalabus pirua neme nipu
kew	naa si-rupa kone rulape kone
kew	mogeaaya-pulu niri Krais-na Aapa pi.
kew	Nena surubape yaenu Gote piri-para oro
kew	Goa pua neme oyae rayo niaana purimi
kew	surubamonalo mapiraasi.
kew	Nimi nina pirape su-parare ni raapu ora
kew	mada naepa piralimi sude.
kew	Goa pea-ga Gote-me niaana robaa-para
kew	puri mapalaalia rabu Gote-na surubape
kew	kone waru mula baina. Go-parare nipuna
kew	epe raba meape kone meamina. Go pua
kew	niaa madaa kedaa saliare nipuna epe
kew	koneme niaa raba mealia.
kew	Gore nimina kone-para gimi naomalepape.
kew	Dia, pare nimimi kone waru rulaeme
kew	onaanuna kone ado mogea epe-rupa ado
kew	piramina. Go rabu abade Gote-me nipuna
kew	onaanu-para meaminalo kasa yaenu nimimi
kew	Gote-me Yesu nipuna kagaa miru irae aa
kew	mapiraasare nipumi yaa madaa makuaa ora
kew	lalo loa mapiraasa. Abade miru irae
kew	aanu mapiraasa rabu aa medame go-rupa
kew	Goa pisimi pare epe mamina ada laapopa
kew	rum ru-nanere Gote-na miru irae aa mudu
kew	padane odobata pisa. Ora maali
kew	rayo-parare rana padane agu puala pisa.
kew	Goa pisa rabu nipumi yaapi mea puala
kew	pisa. Go yaapi-miri nipuna wae yae-para
kew	onaanuna wae yae mea rubainalo miru
kew	irala pisa. Go wae yaenuri onaanumi
kew	kone waru naniminaawa pisimi pare
kew	nipumi go rayo mea rubainalo pisa.
kew	Neme go kone rayo raaname naomesi.
kew	Goa pua onaa medaloma kalabus ada-para
kew	pirisimi rabu nimimi odome omesimi. Goa
kew	pua aanumi nimina oyae wala perea meala
kew	pisimi rabu nimimi raaname omoa ria
kew	mina gimisimi. Gore nimina oro yaalo
kew	epe pirape oyaenu ia-daa niminaawa go
kew	Gore nipuna konere Gote-na ruru onaa
kew	raapu pirua go kedaa nimu raapu rita
kew	palua kone isa. Gore niri go su amaa
kew	rudupu pirua pupitagi napere gipia kone
kew	Gore nimimi waru adalepape. Akolo ya?
kew	Niaana ame baaninu nimu Gote-na epe
kew	raba meape agaa gimoa masaa
kew	rilalimi-daare waru adalepape. Goa
kew	pea-ga onaa medaloma nimina rikiraana
kew	pirua nimuna konere wae rero pi ini
kew	nona piane salimi. Gore nimiri go etana
kew	ini rero pi ini mimi mao yaalia.
kew	Goa pisimi-rupa Yesu nipu radaa noa
kew	repena polopea-para omesa rabu nipu
kew	page adaare kepo rarane pua omesa. Goa
kew	pua nipumi niaana wae yaenu mea
kew	rubolalore nipuna yaapimi niaa
kew	Gore epe pa kane kone rayore go yaenuri
kew	epe adaa paa warini aaraame go oyaenumi
kew	niaa raba minalo mea epenaata. Niaana
kew	go Aapamere so yaa-para rado rado
kew	epea-rupa paa ya-pulu Gote-me kone
kew	naperekea niaa ribaa mada nama-ayaalia.
kew	Nena konere maeyae-rupa suaaye. Gore
kew	neme pa kone rulaawa epe kogono
kew	napaluare go koneme omape onaa
kew	Goa pua Gote-me nipuna raba meape kone
kew	niaa ora waru guaaya. Goa pea-pulu
kew	nipuna agaa i buk-mi gupa tua isaya:
kew	Gote-me kone pogati onaanu ora gimoaaya
kew	pare nipumi pawa aawae onaanu nipuna
kew	raba meape kone waru kaloaaya.
kew	Gore nina ame baaninu nimina rikiraana
kew	piri aa medame ora epe agaa gimoa
kew	nipumi wae yae agu pulalo palia-daare
kew	gore nipu epe pora wala mea waalape.
kew	Gore nimiri Aa Muduna piri-para
kew	ipulupape. Nipuri oro yaalo kagaa
kew	pirape aana nona piane pia pare Gote-me
kew	go aana ora epe ta kone sua mapiraasa.
kew	Nimi aaninuri nimina orenu raapu waru
kew	piralimi pare onaanu nimuna yoganere
kew	puri waru napabea-ga nimimi nimu madaa
kew	epe kone sua raba mealepape. Nimi onaa
kew	raapu epe-rupa piraliminaloa Gote-me
kew	nipuna oro yaalo kagaa pirape kone pa
kew	gialia. Gore nimimi go epe pora
kew	pamualimi-daare oyae medame nimina
kew	beten lape agaa mada narabuaniaalia.
kew	Nimi rayo padane padane laatapumiri
kew	Gote-na puri rado rado misimi-pulu
kew	nimina amenu baaninu raba mua epe-rupa
kew	surubalepape. Goa palimi rabu nimimi
kew	onaa medaloma raba mulalore Gote-na
kew	Goa puare nimina epe-rupa pirape kone
kew	raapuri ame baaninu-para epe kone sua
kew	pedo pua pipape. Go raapu onaanu madaa
kew	pedo pu raaname omape kone raapu Gote
kew	madaa kone sua mapiraatepape.
kew	Gore nimumi abade epe pora madaa masaa
kew	rilaawa gimisimi-pulu nimu alupalimi.
kew	Goa pua nimumi mo aa Beor-na sina pora
kew	pisa-ae mogeatalo peme. Go aa-na si
kew	Bal-mere wae agu pisa rabu mone yoto
kew	misa-pulu raaname omesa.
kew	Go agaa nipuna simi niaa laginaloa
kew	niaame pagoa nimi-para gupa lagialema.
kew	Gote nipu ora paa-rupa pia-pulu nipu
kew	madaa oge ribaane wae yae page oro meda
kew	Gore yaa agaa ne aare aapi ya? Go
kew	aamere Yesuri ora Gote-na Mea Otae Aa
kew	Krais-daa dia tea-daare go aare nipu
kew	yaa agaa ne aa yaade. Go aare nipumi
kew	aapa-para Si lapo rata masaa rilaawa
kew	Krais-para ora iaa ma-aulaaya.
kew	Goa pua nipumi agaa mana gupa laguaaya:
kew	Nimimi nina Si Yesu Krais-na bi madaa
kew	kone rulaawa ame baaninu-para onaa
kew	radonu-para page pedo pu raaname
kew	omalepape ta. Go agaa manare Krais-me
kew	niaa rayo padane-rupa lagisa.
kew	Go yae repo gupa: Holi Spirit-para
kew	ipa-para nipuna yapi-para go repome
kew	nipu madaa niaa-para agaa mea
kew	lageme-pulu ora padane agaa teme.
kew	Gore nina nogo naakinumi epe agaa waru
kew	pagoa rateme-daa neme remaa pagoa
kew	raaname ora waru ome. Go madaare neme
kew	raaname ora waru ome. Go epe raaname
kew	omape konere wala yadame page mada
kew	Gore nimumi nimi gupa lagisimi: Orope
kew	epaliade yapi di raburi aa medalomamere
kew	Gote-na i agaa madaa giri laalimi. Goa
kew	pua nimumi Gote madaa masaa rilalimi
kew	rabu nimuna pu robaa-para wae kone pa
kew	pogatala piralimi simi.
kew	Oyae rayo nimimi peme yaere neme aba
kew	makuaayo. Neme nimina epe pawa pirape
kew	kone ade. Gore nimi ora wae-rupa piri
kew	onaame raaname waru naomeme-daa ade. Go
kew	page nimumi niaa page aposel kogono
kew	aanu teme rabu nimimi nimuna teme
kew	agaana re adesimi. Go pua nimi ko
kew	tisimi rabu nimimi nimuna yaa agaa
kew	penaame mea waasimi. Go nimina konere
kew	Goa pea-ga nimina kone marekaawa
kew	piralepape. Abade nimumi agaa mogeasimi
kew	rabu nimimi epe-rupa pagesimi pare go
kew	agaa waru pago suruboa wae yae gimoa
kew	perekealepape. Gore nimimi u narekoa
kew	piralimi rabu neme paake ne aa ribaa
kew	ipulumide-rupa epalua. Goa palua-ga
kew	aa-rabu epalua palo nimimi go diri mada
kew	Yaasa teme rabu mo makuaae aa mudunu 24
kew	rumu koba pua Gote-na bi minasaa pimi.
kew	Goa pua nimuna epe raguna mo aa mudu
kew	pirape siaa-na robaa-nane mea ludi
kew	lopaawa nimumi gupa teme:
kew	Gore neme wala inimi adesu pare yaako
kew	pi hos mena meda adesu. Go hos madaa
kew	pirisa aame etaa awo risa. Goa pua
kew	nimumi nipu epe raguna meda kasimi. Goa
kew	puare nipu yada pape kogono pu kiriti
kew	Goa pea-pulu nimu Gote-na aa mudu
kew	pirape siaana robaa-nane rekaeme. Goa
kew	pua naare paalu page ribaa page nimu
kew	Gote-na epe ada-para pirua nipuna
kew	kogono palimi. Goa pua mo aa mudu piri
kew	siaa madaa pia Gote-me nimu raapu pirua
kew	Gore nipumi mo ensel maala pua epenasa.
kew	Gore onaa rayo ruru repo mea rumaawa
kew	ensel maalame ruru padane tu maomaatalo
kew	pisimi. Go ensel-nu aba managolatalo
kew	pisa. Gore ora abi go yapi rabu naare
kew	aayade di rabu-para akua rabu-para
kew	padane go ma-alimi agu raapo go kogono
kew	Goa pua yaa-para pulaina su eto pisa.
kew	Goa pisa rabu 9 adaa adaare su agaa mua
kew	mabebolaasa. Goa pua su eto pisa rabu
kew	onaa 7,000 omesimi. Goa pua onaa
kew	medaloma pa pirua nimumi paalame waru
kew	omesimi. Goa pua rabu so yaa-para pia
kew	Gote-na bi minasaasimi.
kew	Goa pisa rabu adaa waata nipumiri mo
kew	ona-para ora rono adaape yawesa-pulu
kew	nipu puare go onana si wane medaloma
kew	raapu pua yada pula pisa. Go si
kew	wanenuri nimumi Gote-na rekena agaa
kew	waru pagoa Yesumi mea wasade agaa madaa
kew	kone rulaeme-pulu waatame nimu raapu
kew	Go repena sulaana mirumiri nimu radaa
kew	manasua oro yaalo so madaa popalia. Go
kew	onaanumiri mi kira aune yae-para nipuna
kew	repename warini piksa-para beten lo bi
kew	minasaasimi-daare go onaa nimuna bi
kew	minaloa wae yoto mealimi. Goa pua
kew	ribaa-para naare paalu page nimumi kitu
kew	napiri radaa no piralimi.
kew	Go wae menana yope mi aanumiri abade
kew	Gote-na ruru-para Gote-na agaa lakene
kew	aanu page tu maomaasimi rabu nimuna
kew	yaapi pupubisa. Goa pisa-pulu go onaa
kew	waenumi yapi nenalo kalape sa. Goa pua
kew	nimuna yoto ora waru mealimi.
kew	Goa pua mo ensel nipumi ni page gupa
kew	lagisa. Abade nere go adaa ipa ini-para
kew	pirade ona yaade. Goa ipa madaare nena
kew	to yogane rado ae onaanu-para kiritae
kew	onaanu-para su rado rado piri
kew	onaanu-para adaa agaa rado rado ne
kew	Go agaa lo kiritainalo mo kone makuaae
kew	aa mudu 24-para mo pa piri oyae ipa
kew	maala-para nimu rayome rumu koba pua
kew	pirisimi. Go rabu nimu page aa mudunumi
kew	page Gote nipuna siaa king madaa pirina
kew	beten lo pirisimi. Goa pua nimumi gupa
kew	simi: Ora ria yaade. Niaame Gote-na bi
kew	Go rabu abade ipa solwara-para
kew	omesimide onaanu page marekaalia rabu
kew	rekoa epalimi. Goa pua wae omape
kew	naakumi nipuna maomape onaanu page
kew	epenatea. Goa pua koso pagape aame nimu
kew	rayona koso pagalia. Goa pua abade
kew	nimumi pisimide kogono niminaawa nimuna
kew	yoto gu-rupa marula katea.
kew	Goa pua mo ensel-me ora epe pupulae ipa
kew	meda waasa. Go ipare wasupa-rupa lepo
kew	lepo yaatae adesu. Go ipare Gote-para
kew	sipsip Si lapona king siaa rolo-para
kew	yokoa ipua sanare onaanu kagaa
kew	mapiraape ipa yade lo lagisa.
