kgf	Ic ségi ségiyaguc imi ic ʒipiliŋ
kgf	ʒapalaŋa ionac niniŋ areŋgia imi
kgf	ménda méndacma kemma, képésic ic
kgf	ionac kekecac hénaiguc momacnec ménda
kgf	namma, ʒédesi ic iniguc  momacnec
kgf	Ic embac sasalanéŋ Mérénéŋ haka
kgf	silic hiabia méŋ nénézéyu
kgf	hémbiŋ? ʒéanʒu. Imuac Yawe gi guac
kgf	kic tanecga asac mararaŋa gucnéŋ
kgf	Yawe, qeri biricgaguc yacbésémaŋ.
kgf	Nuac haʒéchécna geric bélaŋginaguc
kgf	haʒéc waŋ énécmima yacbésémaŋ.
kgf	Anutuna, yacma nambésémaŋ. Héna ac
kgf	nénézénec imuac séhaiguc waŋ
kgf	Geŋ guac hochoc ai meanʒu imi ménda
kgf	wai énécmianʒaŋ, imuac niŋac Yawe
kgf	guac qacga ninʒu imi eneŋ guac héima
kgf	Ic biria ieneŋ tewiginaiguc ʒakoŋa
kgf	mui hérétéŋ wanʒu. Ic qeri solaŋa
kgf	tunumaŋiguc qewiŋ ʒé wanʒu.
kgf	Kicyanéŋ kaiʒiliweŋ ic mematiti
kgf	wammima Yaweac ʒénéŋ hirihiri
kgf	waŋanʒu ionac eegina héianʒac.
kgf	Waŋu qerianéŋ wammaŋ ʒéma ac
kgf	méŋ ʒéselima andiaiguc niŋu
kgf	yéwériyuguc kileŋ ewaya hai netec
kgf	Yawe imi nuac ʒamanʒiŋ,  nuac demiŋ
kgf	seli, aŋgéŋ titi ic, nuac Anutu, hoc
kgf	seli musaŋgé nénéŋa, nuac saiwa,
kgf	aŋgéŋ titiac iliha, neuŋ kiropo
kgf	Anutu iminéŋ kucyanéŋ rikuŋna
kgf	menémma nuac héna mesolaŋanianʒac.
kgf	Mérénéŋ eŋeya biriaya hia
kgf	niŋtegicmac? Biriana musaŋ gégéya
kgf	imuacnec hetecgé némbésémaŋ.
kgf	Ni imi ic qahac, néŋ gisic ʒinaŋgoc
kgf	ésécnec. Ic ieneŋ ʒédesi desiac
kgf	buŋa ʒéma mema titiac buŋa nopocgic
kgf	Ni humucac baec wéŋwéŋgia siŋi
kgf	déndéŋgiaiguc keŋha wammaŋiguc,
kgf	geŋ mia niguc kecanʒaŋ, imuac kileŋ
kgf	ʒérabérawac bac yandi yandi ménda
kgf	wammaŋ. Guac tacga ʒéma
kgf	ɋarucganéŋ ni qindiŋi néŋanʒaŋ.
kgf	Nuac yéwécna ʒéma ʒérabéra imi
kgf	hémma nuac képésicna mocʒoŋ auna
kgf	Gi imi Yaweac ewa kewu wambésémaŋ.
kgf	Kucgaguc wamma ʒénéŋ hirihiri qahac
kgf	Yaweac ewa kewu wambésémaŋ.
kgf	Yawe acna niŋnémma ewa hia
kgf	niŋnémbésémaŋ. Yawe nuac héipuc
kgf	icna waŋ némbésémaŋ imuhuc ézéyi.
kgf	Hénia imi yomuhuc; Guac méraganéŋ
kgf	siŋi kaiwe helanʒi néŋu kaiwe
kgf	geriwanéŋ ʒeriru iwawai mocʒoŋ
kgf	ʒicgéanʒac ésécnec nuac sépécna
kgf	imi ʒicgédarec. (Ohec)
kgf	(Dawidinéŋ ic kewu Awimelekac
kgf	wésiaiguc ic moroha tanec haka waŋu
kgf	nesimigic mayec nalé imuaru legic yomi
kgf	oyec.) Ni Yawe nalé séc mepési
kgf	mimaŋ. Mepé qepésiya imi nuac
kgf	kuaiguc susucnec hemac.
kgf	Nuac kekec uŋananéŋ Yaweac
kgf	ségiségi wammac. Iwac aŋgéŋ titi
kgf	niŋac ʒézé ségiségi wammac.
kgf	Séwi eŋeŋ ic ionac héna
kgf	tawéginanéŋ nesinémbac niŋac.
kgf	Galeŋgé néŋna ic biriawac
kgf	méraginanéŋ nesinémbac niŋac.
kgf	Ic solaŋa imi baec késama imuaru
kgf	Nuac haʒéchécna ieneŋ kucginaguc
kgf	keŋha waŋanʒu. Waŋu téŋésima
kgf	méʒétiti waŋnéŋanʒu ionac
kgf	ʒaŋgégina imi sasala.
kgf	Nuac kekec uŋana mihicŋima mebiri
kgf	némbiŋ ʒé wanʒu imi mocʒoŋ gamu
kgf	qeqe ʒéma gamu mamasuŋ mihicŋi
kgf	énécmina. Waŋu ʒéna ʒérabéra
kgf	hicŋinéŋu ségiségi wanʒu imi
kgf	mocʒoŋ néŋgacma kemma gamu qeqe
kgf	Guac asac mararaŋga ʒéma acga héla
kgf	mélina hama ni qindiŋi némma
kgf	nuagicma kemma guac baec boŋa téréya
kgf	ʒéma haliga téréya imuaru nopocmac.
kgf	Kuc miŋina gi, souga ʒikina hénaga
kgf	kembaŋaiguc hiŋgaru, ic kewuac asac
kgf	mararaŋ ʒéma qac buŋa séwi usu
kgf	Neŋaŋ niŋac wamma mératécac baec
kgf	imi gésima aŋgé tiyec. Imi mia siŋ
kgf	niŋmianʒac Yakobo iwac ʒézé
kgf	ségiségiyawac buŋa wanʒac. (Ohec)
kgf	Baec ic imi eeginagucnéŋ hémbénaŋa
kgf	ménda kecanʒu. Yaŋqesi ésécnec
kgf	Anutuac eluŋ unuyu kecanʒu ini deguc
kgf	haka yomuac qeriginanéŋ niŋgic,
kgf	imuhuc ménda wammuiguc imi neŋ ini
kgf	meric qeric waŋ énécmiwa méŋnéŋ
kgf	méŋ metecgé énécmimacac séc qahac
kgf	(Legic galeŋawac; Dawidiac legic
kgf	ʒéra niŋu hiŋgac hiŋgara, Mahalat
kgf	legic imuac ewaiguc héihéiya.) Ic
kgf	qelaŋ imi ewa qerianéŋ ʒéma Anutu
kgf	ménda kecʒac ʒéanʒac. Ic imuhucya
kgf	eneŋ houdacma haka ewa loloŋawac
kgf	waŋanʒu. Imuac haka hiabiawac
kgf	waŋanʒac imi méŋ ménda kecʒac.
kgf	Becarunec kerecac kecʒac Anutu
kgf	iminéŋ acna niŋnémmac ohec wahec.
kgf	Ewagina ménda melemma Anutu eeya
kgf	ménda héimianʒu imi onac tasia
kgf	Qahacgucnec, ini qeriginaiguc haka
kgf	biria wamma baeciguc eŋaŋ
kgf	méraginawac kaiʒiliweŋ imuac
kgf	yéwéria imi sasala korohémma
kgf	Geŋ imi geŋga ic embachécga nalé
kgf	yéwéria mihicŋi nénécmizaŋ. Waiŋ
kgf	tarac turuc mihicŋi nénécmimia gumu
kgf	Miŋ Kewu, geŋ icya icya wamma meanʒu
kgf	séc bakia meleŋ énénécmianʒaŋ
kgf	imuac niŋac goi héihéi imi acguc
kgf	Baec goiya héima doku haimima halécya
kgf	mihicŋima Anutuac doku téfaraiguc
kgf	doku tina sécgéanʒac. Baec imuhuc
kgf	mindiŋima nene yaka  mihicŋi
kgf	Baecnéŋ héla haizac. Anutunéŋ
kgf	neŋaŋ muru mériaŋ nénécmimac.
kgf	Ocmuŋga Yerusalem tacʒac imuac niŋac
kgf	wamma ic kewu eneŋ guac sese mema hamu.
kgf	Qeri biricga qacginaiguc qocgéna mayu.
kgf	Guac qeri biric bélaŋagucnéŋ ionaru
kgf	suluma kemma énépésimac.
kgf	Anutu lakec ménda néŋgac némma
kgf	kembésémaŋ. Nuac Anutuna focdac
kgf	Momacguc eŋeyanec wawaŋ meme welic
kgf	welicgia waŋanʒac Israelac Anutu,
kgf	(Asafeac legic ʒéra.) O Anutu gi
kgf	némac niŋac hémbénaŋa wai
kgf	nénécmizaŋ? Dimuhuc ramahécga
kgf	galeŋgé nénécmianʒaŋ ionac qeri
kgf	biricac hofac qéfacgé nénécmizaŋ?
kgf	Yaweac mériaiguc sokoc taru waiŋ
kgf	hénia hénia lelecgégéya imuac
kgf	sépéc sépéra qéitima érézac.
kgf	Waiŋ imi inéŋ qocgéyu mazac. Mayu
kgf	waiŋ imi imuac gocya momacnec baeciguc
kgf	ic biria ieneŋ nedacmu.
kgf	Anutu doku yanda yandanéŋ gi
kgf	géŋgic. Gémma bac yandi yandi wamma
kgf	doku dumuŋanéŋ hiriyec.
kgf	Inéŋ ʒéyu baec waŋgoŋa Is igucnec
kgf	luhucnéŋ yacma hayec. Waŋu iwac
kgf	kuhanéŋ baec waŋgoŋa Saut igucnec
kgf	luhuc wagicma hayec.
kgf	Néŋ kileŋ imi eneŋ eŋeŋa miŋina
kgf	Anutu batucgéma acqeqe wamma héna
kgf	acya imi ménda niŋtoho waŋgic.
kgf	Eferaim ʒéma Benʒamin ʒéma Manase
kgf	ionac wéséginaiguc kucga meɋelima
kgf	mehiaru nénécmimaŋ ʒé hawésémaŋ.
kgf	Imuac ni ewa qerigina selia imi hezac
kgf	séc wai énécmiwa hakagina
kgf	siŋginawac sicsaoc wammu.
kgf	Qacga imi Yawe wanʒac imi ʒéma gi
kgf	sac baec séc ionac eŋeŋa miŋina
kgf	kecanʒaŋ imi niŋtegicdacmu.
kgf	Gi imi hiabia, ségiségi wamma
kgf	képésic wai énécmianʒaŋ. Waŋu
kgf	guac guru héhélima kecanʒu ionac
kgf	goigina héianʒaŋ imuac niŋac imuhuc
kgf	Gi imi dimuhuc humuc ic ionac kiwi
kgf	welic welicgia waŋ énécmina hia
kgf	hémmu? Uŋaginanéŋ yacma gi hia
kgf	Ic imi haʒécya méŋnéŋ méŋ
kgf	eŋeya méra bawaiguc opocmacac séc
kgf	qahac. Ic biria méŋnéŋ méŋ
kgf	helanʒi mimacac séc qahac.
kgf	Yawe, hémbénaŋa mepésimini,
kgf	Gi imi laion ʒéma qaté mokoleŋ
kgf	tidacgéwésémaŋ. laion sacɋeli
kgf	ʒéma mokoleŋ hénaga bawaiguc
kgf	tidacgé énécmiwésémaŋ.
kgf	Imuhuc wamma yomuhuc ʒéanʒu; Yawe
kgf	imi ninicmacac séc qahac. Yakoboac
kgf	Anutu imi niniŋa qahac.
kgf	Yawe legic héimima qara mepési migic.
kgf	Tomuŋ mimisuleac hétéŋanéŋ ic
kgf	kewu Yaweac wésiaiguc ségiségi wamma
kgf	Ʒésilacna niŋac séwinanéŋ
kgf	sicnaiguc qékétazac.
kgf	Képésic ninawac séc ménda meleŋ
kgf	nénécmima, haka biriawac bakia
kgf	howiacnec ménda meleŋ nénécmianʒac.
kgf	Baec boŋa eŋeŋa imi haséŋ noniŋ
kgf	ionac buŋa, waŋu hoc baŋec imi nehec
kgf	qérandeŋ ionac saŋgi saŋgiac buŋa
kgf	Néŋ ic eneŋ mebiri énécmimu niŋac
kgf	ménda wai énécmiyec, hélanec ionac
kgf	niŋac wamma ic kewuya ic kewuya ac
kgf	geriwaguc waŋ énécmima yomuhuc
kgf	Imi mia ieneŋ héna ac imi niŋtohoma
kgf	ʒézé seli ac imi méndacmu niŋac
kgf	imuhuc waŋ énécmiyec. Haleluya ohec
kgf	Nalé imuaru Pinehasinéŋ yacma
kgf	Anutuac ewa siŋa méndacma acqeqe ic
kgf	imi bakia meleŋ énécmiyu saec buŋa
kgf	Imuac ʒérabéra yéwéria mihicŋi
kgf	énécmiyu maunuyec, néŋ méŋnéŋ
kgf	méŋ méra ménda énécmigic.
kgf	Ic dindiŋa imi haka imi hémma ʒézé
kgf	ségiségi waŋanʒu, néŋ ic biria
kgf	momac yanda eneŋ eŋaŋ kuagina
kgf	wéʒéc qema ac qahac kecgic.
kgf	Imi mia inéŋ goi héihéi waŋénéc
kgf	mimiawac haka imuac niŋ éréhéc
kgf	ménda wamma maqeqeya ʒéma mété
kgf	qététaŋa ʒéma ewa biric mihicŋima
kgf	kecanʒu imi ununesi wamma unuhumumaŋ
kgf	ʒé waŋec imuac mia imuhuc ʒéziŋ.
kgf	Imi mia hémbénaŋawac buŋa qemimia,
kgf	waŋu ewa héla ʒéma solaŋ
kgf	dindiŋanec wamma memeya.
kgf	Yawe, goi héihéiga ʒéma hakaga
kgf	héla imuac niŋac guac qacgaiguc edamu
kgf	yanda hemac. Nonac muru qahac, nonac
kgf	muru qahac, guac muru hegémmac.
kgf	Ni kekecna aŋgéŋ tinénéŋawac
kgf	sokoc mema Yaweac qara qacma
kgf	Mericqe ic ieneŋ hoc méŋ héŋara
kgf	mema giligic keŋkeŋa iminéŋ ama
kgf	waŋgoŋaiguc ama imuac hoc oruha
kgf	Galeŋ eneŋ acguc tacma ʒébiri
kgf	qébiri wannéŋgic, néŋ weleŋ qeqe
kgf	icga ni imi héna acga nimma
kgf	Ic biria héna acga andé qegic ionac
kgf	niŋac qeri geric kuneŋ yandanéŋ
kgf	Tanecna imi kiruŋ yaŋ séwélanéŋ
kgf	memeya imi hofac qeriaiguc ʒapi qeyec
kgf	ésécnec wanʒac, néŋ guac héna
kgf	acga imi eluŋ ménda nuanʒac.
kgf	Ni ewa éréhéc waŋanʒu ionac
kgf	méʒé titi wamma héna acga imuac
kgf	Nunesi ʒéma niŋyéwécnanéŋ
kgf	népésizac, néŋ kileŋ ʒézé seli
kgf	acganéŋ ségiségi mihicŋi
kgf	Ni héna acga aŋgétiyi imuac niŋ
kgf	méraganéŋ méra némmac.
kgf	Yawe ewa hia waŋ nénécmina. Mematiti
kgf	humumianéŋ kuaya qeqeya sécgé
kgf	Yawenéŋ Zioniguc kecma mériaŋ
kgf	haigémmac. Waŋu Yerusalemac mériaŋ
kgf	imi kic ɋeli kecbésémaŋ nalé imuac
kgf	suraiguc séc hémbésémaŋ.
kgf	Weleŋ qeqe icga Dawidiac
kgf	niŋmiwésémaŋ. Guac haléc
kgf	naecmimiaga imi ménda nesimina keŋu.
kgf	Kua ginagucnéŋ ac ménda ʒéanʒu,
kgf	kicginagucnéŋ kic hihigina qahac.
kgf	Goi héihéiya imi hémbénaŋa
kgf	heanʒac imuac niŋac séwiginaguc
kgf	kecanʒu ionac nene yaka gumu
kgf	énécmianʒac i ewa hia ac ézégic.
kgf	guaru imi siŋi ʒéma kaiwe imi
kgf	héniagira momacguc wanʒac imuac
kgf	niŋac guac kicgaiguc imi siŋinéŋ
kgf	iwawai méŋ ménda musaŋgémac. Waŋu
kgf	siŋi imi kaiwe ésécnec asahaguc
kgf	Waŋu ic solaŋanéŋ orucnaiguc
kgf	numindiŋi néŋu nimba goi héihéiya
kgf	ésécnec wammac. Waŋu qindiŋi néŋu
kgf	nimba orucnawac météré haléc
kgf	ésécnec waŋu orucnanéŋ imuac
kgf	héŋacya ménda memac. Ionac haka
kgf	biria imuac niŋac kileŋ ni ʒéwelec
kgf	Miŋ Kewu gi kurumeŋ misicgéma tima
kgf	mana. Baec boŋa séc onosina hofac
kgf	Yawe imi goi héihéi wammianʒu séc
kgf	héŋgaleŋ waŋ énécmianʒac, néŋ
kgf	kaiʒiliweŋ ic imi mocʒoŋ mebiri
kgf	Waŋu inéŋ ʒéyu komboc imuhucya imi
kgf	pépélima doku waŋanʒac. Inéŋ
kgf	luhuc ézéyu qeanʒac. Waŋu doku
kgf	Aiŋ hilaŋa qara kuneŋ yanda imuhucya
kgf	qema mepésigic. Aiŋ hilaŋa hétéŋ
kgf	ou eŋeŋawac qema mepésigic.
kgf	Imuhuc ʒégic ic kewu Herodenéŋ ac
kgf	imi niŋu ewayaiguc niŋkéndéŋaguc
kgf	waŋec. Imi mia inéŋnec qahac,
kgf	Yerusalem miŋina i guc kecgic ieneŋ
kgf	mocʒoŋ imuhuc waŋgic.
kgf	Ic hésa sasala imuac héniaiguc naka
kgf	bec haiyu hedacʒac. Héla hiabia
kgf	ménda haianʒac séc héiyu mayu
kgf	gericiguc giliyu hiŋgacdacmac.
kgf	Waŋu Yesunéŋ Galilaia baec séc
kgf	kereŋ haré wamma tocgotocgo
kgf	amaginaiguc Anutuac héŋgaleŋ ama
kgf	areŋa yandawac buŋa suruc hiabia imi
kgf	ʒéauma ku énécmima ic embac
kgf	sucginaiguc ic embac tosara hafi
kgf	ʒepaginaguc hénia hénia imi mocʒoŋ
kgf	Néŋ ni yomuhuc énézézua; Ic
kgf	méŋnéŋ embac méŋ hémma ewayaiguc
kgf	hémbaoc wammizac imi mia ewa
kgf	qerianéŋ bec kaisero wanʒac.
kgf	Guac héŋgaleŋ ama areŋa yanda mama
kgf	hamac; Kurumeŋiguc hezac ésécnec
kgf	baeciguc guac ewa siŋga wandac wandara
kgf	Ini iwawai téréya imi kazu ménda
kgf	énécmimu. Waŋu décnaŋ boŋa
kgf	eŋeŋaguc imi beric onac ménda
kgf	gilimu. Imuhuc wammuiguc imi iwawai imi
kgf	hénaginanéŋ tiʒiʒama liliŋgéma
kgf	eŋaŋ kiricqiric waŋ énécmiwu
kgf	Ʒéyu Yesunéŋ yomuhuc ézéyec; Neŋ
kgf	kemma mehiaru mimaŋ.
kgf	Imuhuc ʒéyu, héna acac kiwi ic tosia
kgf	ieneŋ qeriginaiguc yomuhuc niŋgic; Ic
kgf	yomi Anutu ʒébiri qébiri wammizac.
kgf	Waŋu uŋa biria imi nesiyu néŋgaru
kgf	ic ara qahac imi ac ʒéyec. Ʒéyu ic
kgf	embac tuŋginaguc hémma naŋgic imi
kgf	eneŋ welicgéma ʒégic; Haka imuhucya
kgf	méŋ Israel baeciguc ménda hicŋiyu
kgf	Kiwi meracnéŋ kiwi icya ésécnec
kgf	waŋu sécgémac. Waŋu weleŋ qeqe
kgf	icnéŋ miŋina séc waŋu sécgémac.
kgf	Beelʒebulʒémigiciguc tohotoho
kgf	ichéra dimuhuc ogicma ʒébiri
kgf	Anutuac tiliŋ tiliŋ ic mocʒoŋ
kgf	ʒéma Moseac héna ac mocʒoŋ yanda
kgf	biaŋac ara ʒéaŋgic imi Yohaneac
kgf	muru hama tecgédarec.
kgf	Icnéŋ rama ogicma kuneŋnec eeyaguc
kgf	wanʒac, imuac Sabata kendoŋiguc goi
kgf	héihéi ai imi hia wammacac hezac.
kgf	Baec waŋgoŋa Saut imuac embac
kgf	garatanéŋ Solomonac niŋtegic
kgf	qiŋtegic ac nimmaŋ ʒé baec tetecgia
kgf	igucnec hayec, néŋ méŋ Solomon
kgf	ogicʒac imi youmi namba gezacgina
kgf	ménda qeanʒu. Imuac niŋac gésigési
kgf	naléiguc embac garata iminéŋ
kgf	hicŋisai yomi iniguc namma képésic
kgf	ginaguc ʒéénécmimac.
kgf	Waŋu qesayu héféréréc qeriaiguc
kgf	héiyec ic imuhucyanéŋ ackuaʒéc
kgf	niŋanʒac, néŋ baecac ewa goro
kgf	ʒéma hinawac ikocnéŋ héʒicgéyu
kgf	Waŋu énézéma ʒéyec; Imuac bec
kgf	héna acac kiwi icya icya kurumeŋ
kgf	amawac hénia ku énécmiyu tohotoho ic
kgf	héla wamma kecʒu imi ama miŋina
kgf	méŋ iwawai eeyaguc hénia hénia
kgf	ɋelia ʒéma wahala momacnec hofi
kgf	amaya igucnec mema maanʒac ésécnec.
kgf	Waŋu ʒéic imi bec baec ʒécgéria
kgf	waima lakec kemma ʒékéŋ namuŋaiguc
kgf	keŋkeru luhucnéŋ wéségina igucnec
kgf	hayu konduŋ temboŋa yaru ai yanda
kgf	Waŋu iwawai kua igucnec éréanʒac
kgf	imi ewa qeria igucnec éréanʒac.
kgf	Waŋu iminéŋ mia ic imi meʒapi
kgf	Saméŋ 5 imi ic 5,000 sécgé
kgf	énécmiyuguc nene bororoŋa tocgégic
kgf	neŋgeŋ dahec kuagina qedarec imi ini
kgf	méndagucnec niŋasarizu? Waŋu némac
kgf	niŋac méndadac niŋɋelizu?
kgf	Yesunéŋ acgina melemma ʒéyec; Imi
kgf	hélacnec, Elia hama iwawai mocʒoŋ
kgf	Imuhucyanec Maŋgocgina kurumeŋiguc
kgf	kecʒac iwac kiwaiguc komoc komoc yomi
kgf	ionarunec méŋnéŋ méŋ birima qahac
kgf	wammac niŋac ewa siŋa ménda hemizac.
kgf	Ni énézézua, mérénéŋ méŋ
kgf	iniŋa saŋgima haka biria ménda
kgf	waŋeciguc hénia tosara niŋac waimima
kgf	embac méŋ memac imi kaisero wanʒac.
kgf	Ʒéyec séc waŋu maria 5 kilok imuaru
kgf	hagic ieneŋ hama Denarion momacguc
kgf	Béracna Zion yomuhuc ézégic; Hénna!
kgf	Ic kewuganéŋ guac hazac. Inéŋ gum
kgf	bénʒénʒéŋ wamma doŋki qahaiguc
kgf	tacma hazac, doŋki merawa qahaiguc.
kgf	Boŋa meme ai ic ieneŋ weleŋ qeqe ic
kgf	énépésima méŋ humumia qegic, méŋ
kgf	qehumugic, méŋac hocnéŋ héigic.
kgf	Takis buŋawac soukiwa méŋ nézéna
kgf	hémba ʒéyec. Ʒéyu Denarion
kgf	momacguc mema hagic.
kgf	Imuac niŋ ac ʒéanʒu imi mocʒoŋ
kgf	nimma tohodacmu, néŋ wawaŋ memegina
kgf	imi ménda méndacma wammu. Hénia imi
kgf	yomuhuc; Ieneŋ ackuaʒéc imi kuanéŋ
kgf	sac ʒéma ménda tohoanʒu.
kgf	Mokoleŋ, qaté mokoleŋ imuac ɋeli
kgf	ini, dimuhuc geric siawac buŋa
kgf	ʒétecgé énécmimia imuacnec
kgf	qiʒiʒiŋgéma ogicma kemmu?
kgf	Kristo ikora ʒéma kua meme ic ikora
kgf	sasala hicŋima séséc kuneŋ yanda
kgf	ʒéma haka méréra memu. Waŋu
kgf	wammuac séc waŋu gési énécmimia
kgf	momacnec mesoho énécmiwiŋ ʒé
kgf	Qelaŋa ieneŋ kifagina megic, néŋ
kgf	dokuya ménda mema keŋgic.
kgf	Gési énécmima rama imi héiyaiguc
kgf	noniŋ imi kanayaiguc onopocmac.
kgf	Saméŋ yisya qahac imuac kendoŋ
kgf	ducŋiyu tohotoho ichéra eneŋ
kgf	Seiyaiguc Yesu qesimima ʒégic; Nini
kgf	deguc ama dimuaru nagu sacyaguc ogicma
kgf	keŋkeŋa kendoŋ imuac yaka
kgf	Ac imuhuc énézémanec naŋu, tohotoho
kgf	ichéra 12 ionarunec méŋ, Yuda imi
kgf	hayec. Waŋu i guc momacnec ic tuŋ
kgf	yanda, hofac oo ic kiwa ʒéma galeŋ
kgf	ieneŋ méli énécmigic tewi
kgf	Waŋu ʒétecgémaguc dérécgéma
kgf	héréma kemma baec galeŋ Pilatoac
kgf	Wagicma kemma hénaiguc ic méŋ
kgf	mihicŋigic qara Simon Kirene ama areŋ
kgf	igucnec imi seliseli wammigic Yesuac ic
kgf	héŋgeŋa wéndara wagicma huayec.
kgf	Sabata naléyawac ʒéréŋqéréŋ
kgf	naléya imi siŋima giaŋiyu ai meme
kgf	méŋ waŋec. Nalé imuaru hofac oo
kgf	ichécgina ʒéma Farisaio ic aʒoroma
kgf	Yohane i maleku kamele yaŋ
kgf	ʒuacnénnec meyacgégic imi héima
kgf	rikuŋa yaŋ séwéla néŋnec
kgf	meyacgégic imi kembaŋaiguc ʒikima
kgf	gaoc ʒéma morombazecac dokuya nema
kgf	Weleru Simon ʒéma ic tosara i guc
kgf	kecgic ieneŋ Yesu hocma keŋgic.
kgf	Méŋnéŋ méŋ maleku walaha
kgf	tegictegiraiguc maleku susuria ɋelia
kgf	ménda haianʒac. Imuhuc wambacnec
kgf	maleku susuria ɋelianéŋ wahala
kgf	héréyu tegicma titiŋa yanda
kgf	Imuhuc ʒégic Yesunéŋ unuruma
kgf	ɋelumbec ac yomuhuc ʒéma
kgf	énézéyec; Biria miŋinanéŋ dimuhuc
kgf	Biria miŋina nesimimac?
kgf	Waŋu gocmia ic hésa waiyaguc imuac
kgf	qeriaiguc héiyec imuhucyanéŋ
kgf	Imuhuc wamma inéŋ selianec qacma
kgf	ʒéyec; Anutu, Eŋeŋa yandawac Naŋa
kgf	Yesu, gi ʒéma ni imi nekac nekac,
kgf	Anutuac qaraiguc meseli gémba ménda
kgf	Imuhuc ʒéma tosara ménda méndacmimu
kgf	niŋac neuŋ héiénécmima Petero,
kgf	Yakobo, ʒéma Yakoboac munaya Yohane
kgf	Imuhuc ʒéma ac selianec ʒikima
kgf	ézéyec; Iwawai méŋac méŋ qesina
kgf	nuac héŋgaleŋ ama areŋa yanda imi
kgf	suc igucnec hia méndémma gémmaŋac
kgf	Waŋu konduŋ qericma ogicdacma
kgf	Genesarete baeciguc harédacma ʒéic
kgf	Welecmiyu yomuhuc ézéyec; Waina
kgf	nambérac hécna ieneŋ walac negic
kgf	sécgémac. Ionac nene imi onagicma
kgf	kazu ionac gilimaŋ iminéŋ hiabia
kgf	Waŋu mauŋ 7 imi méndémma ic
kgf	qétégina 4,000 gumu énécmiwa
kgf	bororoŋa heyu neŋgeŋ yanda dahecac
kgf	séc kuagina qeyu megic? Imuhuc ʒéyu,
kgf	Imuhuc qesimigic énézéyec;
kgf	“Hélacnec Elia i walac hama iwawai
kgf	mocʒoŋ meɋeliyuguc. Waŋu némac
kgf	niŋ Icac Naŋa i andé qemigic
kgf	qenʒeŋ manʒeŋ kileŋ nimmac imuhuc
kgf	Waŋu méŋnéŋ nambérac komoc komoc
kgf	ni ninʒéŋgé néŋanʒu ionarunec
kgf	méŋ manam batuc wammiyu biria memac
kgf	imi hoc yanda ic iwac déméŋaiguc
kgf	ʒikimima konduŋiguc naŋgégic
kgf	hiŋgacmac iminéŋ hia wammac.
kgf	Waŋu soukiwa ʒéma iwawai yéwéria
kgf	hemiyec. Imuac niŋ, niŋ yéwériyu
kgf	tanera méŋ waŋu waima keŋec.
kgf	Ʒéyu, Yesunéŋ ézéyec; Gi kenna,
kgf	ninʒéŋ ninʒéŋganéŋ mehiaru
kgf	génʒac. Imuhuc ʒéyu, imuarunec kiwa
kgf	béréŋgéyu hima héŋec. Waŋu
kgf	hénaiguc Yesu méndac mima keŋec.
kgf	Imuhuc ʒéma yomuhuc qesiénécmiyec;
kgf	Melemma ʒégic nimba, Yohaneac doku
kgf	naec ai imi kurumeŋ igucnec me ic
kgf	Inéŋ ic humumia ionac Anutu qahac,
kgf	kic ɋeli kekec ionac Anutu.  Ini imi
kgf	ac hénia hia ménda niŋasarizu.
kgf	Waŋu nuac qacna niŋac ic mocʒoŋ
kgf	yanda haʒéc waŋ énécmimu. Waŋu
kgf	méŋnéŋ selima naŋkeru tetecgia
kgf	waŋu Miŋ Kewunéŋ késama kekec
kgf	hémbénaŋaiguc opocmac.
kgf	Waŋu Yesunéŋ yomuhuc énézéyec;
kgf	Ini embac imi waigic taru. Ini némac
kgf	niŋ embac imi yéwéri mizu? Embac imi
kgf	Imuhuc ʒéma komora méŋ kemma
kgf	baeciguc mama sicgéma nalé yéwéria
kgf	imi hia ogicmimacac niŋ ʒéwelerec.
kgf	Imuhuc ʒéma tosara ieneŋ
kgf	sépécgéma kiwa osoma méragina kuma
kgf	qema ʒégic; Gi kua meme ic
kgf	kecʒaŋiguc mérénéŋ guzac imi
kgf	ʒéna. Waŋu weleŋ qeqe ieneŋ méra
kgf	tawé tawénéŋ otogic.
kgf	Waŋu baec imuaru waiŋ dokuiguc
kgf	sacmasi qara mér imi haima lelecgéma
kgf	Yesu migic inéŋ waiyec.
kgf	Waŋu inéŋ énézéyec; Ʒénéŋgina
kgf	ménda hiriyu. Ini Yesu Naʒaretenec,
kgf	ic héŋgeŋa wéndaraiguc qegic i
kgf	hémbiŋac ʒéma hazu imi ni ninʒua.
kgf	Inéŋ bec ɋelima yarec. Yomuaru
kgf	ménda hezac. Hehe duŋa haigic yomi
kgf	Waŋu guaru ségiségi yanda hicŋimac.
kgf	Hicŋiyu ic embac sasala ieneŋ iwac
kgf	hicŋi hicŋiya niŋac ségiségi wammu.
kgf	Ʒéwa ninna, yaiʒézéganéŋ
kgf	gezacnaiguc hiŋgaru, kokocnanéŋ
kgf	qerinaiguc qitic qema ségiségi
kgf	Bac yandi ménda wamma eŋeya
kgf	mepésimiwiŋ niŋac haʒéc hécnina
kgf	ionac méragina igucnec metecgé
kgf	Waŋu Miŋ Kewuac héna aciguc
kgf	ʒézéya heyecac hezac imuac séc
kgf	kembo susuc éréhéc me kembo nei sac
kgf	ɋelia éréhécmulu manaŋ omiwic
kgf	Waŋu nalé imuaru Hanasi ʒéma Kayafa
kgf	iereŋ hofac oo ic kiwa keroc. Waŋu
kgf	nalé imuaru Anutuac ackuaʒéc
kgf	méŋnéŋ baec ʒéléŋaiguc
kgf	Ʒakariawac naŋa Yohane iwac muru
kgf	Dawidiac maŋgocya Yesi, Yesaiac
kgf	maŋgocya Obedi, Obedac maŋgocya
kgf	Boasi, Boasiac maŋgocya Salmon,
kgf	Salmonac maŋgocya Nason,
kgf	Imuhuc ʒéma toroqema yomuhuc ʒéyec;
kgf	Hélacnec énézéwa niŋgic, Anutuac
kgf	tiliŋ tiliŋ ic méŋac méŋ eŋeya
kgf	tauŋaiguc imi ʒézé ségiségi
kgf	wammimia méŋ ménda hezac.
kgf	Waŋu Ʒebedaioac naŋhéréra Simonac
kgf	ai momac Yakobo ʒéma Yohane
kgf	imuhucyanec welicgéyoc.
kgf	Waiŋ imi nalé horua heheyawac waiŋ
kgf	qacguc ʒéanʒac imuac niŋac
kgf	méŋnéŋ waiŋ wahala kuhaguc imi
kgf	nemaguc waiŋ ɋelia kuha qahac méŋ
kgf	niŋac ménda waŋanʒac.
kgf	Méŋnéŋ méŋ iwawai méŋ niŋac
kgf	welec géŋu hia miwésémaŋ.
kgf	Méŋnéŋ guac iwawaiga mema keŋu
kgf	meleŋ nénna ménda ʒéwésémaŋ.
kgf	Kecma Yesunéŋ tauŋ méŋ qara Nain
kgf	imuaru keŋu tohotoho ichéra ʒéma ic
kgf	tuŋ yandanéŋ méndacmima keŋgic.
kgf	Ʒéyu Yesunéŋ yomuhuc ʒéyec; Ic
kgf	éréhécnéŋ soukiwa ic méŋac
kgf	murunec soukiwa meyic méŋac muru
kgf	tasia yawuŋ momacguc ʒéma maso
kgf	éréhéc imuac ai boŋa séc hemiyu,
kgf	méŋac muru tasia maso éréhéc imuac
kgf	ai boŋa séc hemiyec.
kgf	Ʒéyu Yesunéŋ melemma ʒéyec;
kgf	Anutuac ackuaʒéc nimma tohoma
kgf	séciguc kecanʒu youmi eneŋ mia nuac
kgf	neŋgoc muna hécna wanʒu.
kgf	Imuhuc ʒéyu Yesunéŋ ézéyec;
kgf	Béracna, geŋga ninʒéŋ
kgf	ninʒéŋganéŋ mehiaru génʒac.
kgf	Imuac gi ewaga luae waŋu bénʒéŋ
kgf	Waŋu toroqema ʒéyec; Icac Naŋanéŋ
kgf	qenʒeŋ manʒeŋ sasala nimma qeriawac
kgf	galeŋ ʒéma hofac oo ic kiwa hécgina
kgf	ʒéma héna acac kiwi ic ieneŋ
kgf	waimigic qegic humumac. Waŋu ai meme
kgf	haréwéc waŋu tinduc ɋelima yacmacac
kgf	Yesunéŋ eŋeyaoc kurumeŋiguc emmac
kgf	imuac naléya hosuru ducŋiyu Yerusalem
kgf	emmaŋ ʒé niŋseliyec.
kgf	Neŋ ini mokoleŋ ʒéma girisoŋaŋ
kgf	tima haʒéc ionac kucgina mocʒoŋ
kgf	onogicmu niŋac qac buŋa énécmizua.
kgf	Iwawai méŋnéŋ méŋ hia ménda
kgf	Imuhuc ʒéyu alayanéŋ ama qeria
kgf	igucnec yomuhuc melemma ʒémac; Gi gau
kgf	ɋeli ɋeli nunuzaŋ, ni ama naguya bec
kgf	héima nambérac hécna iniguc gau
kgf	niŋac wamma heziŋ imuac niŋ yacma
kgf	yaka gémmaŋac séc qahac.
kgf	Néŋ nene nemaŋ ʒé wamma méria
kgf	ménda ʒuaru Farisaio ic iminéŋ
kgf	hémma ewa éréhéc waŋec.
kgf	Ʒéyu Yesunéŋ ézéyec; Ic
kgf	mérénéŋ ni iwawaigira méndéŋ
kgf	érécmimaŋ niŋac ʒégésigési ai
kgf	icgirawac kumunéŋec?
kgf	Ni hélacnec énézéwa niŋgic;
kgf	Miŋinanéŋ ic imuhucya imi iwawaiya
kgf	mocʒoŋ galeŋgémac niŋac opocmac.
kgf	Imuhuc ʒéyu Miŋ Kewunéŋ melemma
kgf	ʒéyec; Ic onac kiciguc weleŋ qeqe ic
kgf	ini sucgina igucnec méŋnéŋ méŋ
kgf	Sabata naléiguc eŋeya burumakao me
kgf	doŋki héréma kemma doku ménda
kgf	Imuac héihéré géŋu kemma tatac
kgf	tetecgiaiguc hezac imuaru
kgf	tacbésémaŋ. Imuhuc wanna ic
kgf	héihéré géŋec iminéŋ hama guac
kgf	ʒéma alana eri emma tacna ʒéyu
kgf	momacnec tacgic ionac kicginaiguc
kgf	eebipigaguc wambésémaŋ.
kgf	Waŋu mihicŋimaciguc ségiségi wamma
kgf	Imuhuc ʒéyu ama galeŋa imi
kgf	qerianéŋ yomuhuc niŋec; Miŋnanéŋ
kgf	ama galeŋ ai imi nuagiru dimuhuc
kgf	wammaŋ? Usuŋna qahac imuac baec
kgf	ésémaŋac séc qahac. Waŋu iwawai
kgf	niŋac welecmaŋ ʒé gamuna ninʒua.
kgf	Nambérac komoc komoc yomuhucya sucgina
kgf	igucnec méŋ manam batuc wammima
kgf	mebirimacac hezaciguc imuac bakia
kgf	ménda mema hoc yanda déméŋaiguc
kgf	ʒikimima naŋgémigic konduŋiguc
kgf	hiŋgacmac iminéŋ séc méŋ efefia
kgf	Ini haka Lot iniŋawac muru hicŋiyec
kgf	Yaŋ yanda kamelenéŋ qodu kifaŋaiguc
kgf	ogicma kemmac imuac nimba bénʒéŋa
kgf	wanʒac. Waŋu ic soukiwa
kgf	yandayagucnéŋ Anutuac ama yandaiguc
kgf	keremmac imuac nimba séc méŋ ogicma
kgf	Ic eŋeŋa méŋnéŋ ic kewuac qac
kgf	buŋa mema hamaŋ ʒéma buŋa memeac
kgf	baec lakec heyec imuaru keŋec.
kgf	Siacma yomuhuc ʒéyec; Gi nalé yomuac
kgf	luaeac iwawai héŋ tegicbaŋnec hia
kgf	wambacnec, kicga hilicgéyu musaŋgé
kgf	Soukiwa momacguc nézégic hémba,
kgf	mérac irec ogic hezac? Ʒéyu ʒégic;
kgf	Imuhuc ʒéyu qesimigic; Kiwi ic,
kgf	imuhuc ʒézaŋ duŋa némac naléiguc
kgf	haka imuhucya hicŋimac? Waŋu haka
kgf	imuhucya hicŋimaŋ ʒé néma séséc
kgf	walac hicŋiyu hémma niŋtegicbiŋ?
kgf	Waŋu Yesunéŋ kaiwe séc ocmuŋ
kgf	téréyaiguc emma ackuaʒéc ku
kgf	énécmima siŋiya séc Oliwa baec
kgf	boŋaiguc emma kecaŋec.
kgf	Nuac Maŋgocnanéŋ héŋgaleŋ ama
kgf	areŋa yanda imi nuac muru wainéŋec
kgf	ésécnec ni imuhucyanec onac muru imi
kgf	Waŋu kaiwe kiwa momacguc éséc keŋu,
kgf	ic méŋnéŋ ewa éréhéc ménda
kgf	wamma ʒéseliyec; Ic yomi Galilaia ic,
kgf	imuac niŋ yominéŋ hélacnec i guc
kgf	Imuhuc ʒéyu tuŋ eneŋ momacnec qacma
kgf	yomuhuc ʒégic; Ic imi qahac wammac.
kgf	Waŋu iwac tasia Baraba hulacmina nonac
kgf	Ic embac héipuc wamma hémbiŋ ʒé
kgf	hagic ieneŋ imuhucyanec haka imuhuc
kgf	hicŋiyu hémma ewa biric wamma
kgf	tétécgina qema liliŋgéma keŋgic.
kgf	Waŋu sucninaiguc embac tosara ieneŋ
kgf	meauri nénécmigic. Ieneŋ siŋunec
kgf	yanda kicsuaŋiguc keŋgic.
kgf	Waŋu ieneŋ i mepésima ségiségi
kgf	yanda wamma Yerusalem liliŋgéma
kgf	Iwac mia nimma yomuhuc ʒéyi;
kgf	Andénaiguc hazac imi ni ménda
kgf	hicŋiwa becnec kerec imuac niŋ inéŋ
kgf	Waŋu aria galeŋnéŋ dokunéŋ waiŋ
kgf	waŋec imi nema siŋa nimma waiŋ imi
kgf	dimuacnec hazac imi ménda
kgf	niŋasariyec. Waŋu ai merac doku mema
kgf	hagic ieneŋ sac niŋgic. Waŋu aria
kgf	galeŋnéŋ ic embac meyec i héihéré
kgf	Mosenéŋ baec kisiaiguc mokoleŋ
kgf	sésécya iciguc hesaŋgéma meyaru
kgf	naŋec imuhucyanec Icac Naŋa meyacgic
kgf	Waŋu Yesunéŋ yomuhuc ézéyec; Gi
kgf	Anutuac sese ʒéma doku niŋac
kgf	gézézac iwac hénia momacnec
kgf	niŋtegicbaŋnec welec mina kekec
kgf	hémbénaŋawac doku gémbacnec.
kgf	Imuac niŋ Samaria ic ieneŋ Yesuaru
kgf	kemma iniguc kecmac niŋac welecmigic
kgf	inéŋ kaiwe éréhéc i iniguc kerec.
kgf	Waŋu ic imi kemma Yuda ic yomuhuc
kgf	énézéyec; Ic mehiaru nénʒac iwac
kgf	Waŋu nuac niŋ inéŋ Maŋgocac
kgf	wésiaiguc aciguc nonopocmac imuhuc
kgf	ménda ʒému. Ewa qerigina haimianʒu
kgf	Mose inéŋ mia aciguc ini onopocanʒac.
kgf	Imuhuc ʒéyu ieneŋ qesimigic, Anutuac
kgf	aiya mewiŋ ʒéma némac ai mewiŋ?
kgf	Saméŋ imi kurumeŋ igucnec mayec imi
kgf	mia. Yanda hécginanéŋ mana negic,
kgf	waŋu humudacgic. Néŋ méŋnéŋ
kgf	saméŋ nuarunec imi neanʒac iminéŋ
kgf	tetecgia qahac kecmac.
kgf	Méŋnéŋ Anutuac ewa siŋawac wammaŋ
kgf	ʒé wanʒac iminéŋ ackuaʒécna
kgf	ʒézua imi Anutu arunec me nuarunec
kgf	Ʒégic Farisaio ic ieneŋ yomuhuc
kgf	énézégic; Ini acguc ikoc waŋ
kgf	Imuac niŋac ini képésicgina
kgf	qeriaiguc humumu imuhuc ʒézua. Ni imi
kgf	i wanʒua imi ménda ninʒéŋ
kgf	gézuiguc képésic ginawac qeriaiguc
kgf	Yesunéŋ melemma ʒéyec; Ni nenawac
kgf	eena héiwa nuac eena imi héla qahac
kgf	wammac. Neŋaŋ Anutu ʒéanʒu
kgf	Maŋgocna iminéŋ eena héianʒac.
kgf	Ʒégic inéŋ melemma ʒéyec; Ic imi
kgf	képésiraguc me qahac imi ni ménda
kgf	ninʒua. Momacguc ninʒua imi yomuhuc;
kgf	Becnec ni kic hilic keri, néŋ deguc
kgf	Ni rama galeŋ hiabia. Ramahécna
kgf	niŋénécmiwa niŋnénʒu.
kgf	Maria yomi Miŋ Kewuac qahaiguc haléc
kgf	héméŋa hiabia pocgéma eŋeya oruc
kgf	ʒucyanéŋ hénaya naecmiyec imi mia.
kgf	Waŋu Laʒaro hafi heyec iminéŋ mia
kgf	Maria iwac nauŋ dara.
kgf	Waŋu Marianéŋ Yesu naŋec imuaru
kgf	hama hémma iwac hénayaiguc mama
kgf	sicgéma ézéyec; Miŋ Kewu, gi you
kgf	tacbaŋnec nauŋ dacnira ménda
kgf	Waŋu tohotoho ichéra sucginaiguc
kgf	kecma Yesu andé qemacac heyec Yuda
kgf	Kariotonéŋ yomuhuc ʒéyec;
kgf	Waŋu Yesunéŋ ʒéyec; Asac mararaŋ
kgf	imi iniguc nalé hotoŋadac sac he
kgf	énécmimac. Siŋinéŋ ménda hoturu
kgf	énécmiyunec, asac mararaŋ he
kgf	énécmiyunec keŋha waŋgic. Ic
kgf	méŋnéŋ siŋi qeriaiguc keŋha
kgf	wanʒac imi dimuaru kenʒac imi ménda
kgf	Ini momacnec haka onac waŋ énécmizua
kgf	imuhucyanec wammu niŋac neŋ onaru
kgf	Ni niŋnéŋanʒuiguc imi nuac
kgf	Maŋgocna momacnec nimmimu.
kgf	Degucmuacnec ini nimmima héndacʒu.
kgf	Méŋnéŋ méŋ nuac qerinaiguc ménda
kgf	kecʒaciguc ic hawa éséc metecgéma
kgf	giliyu dokuya ʒicgémac. Waŋu ic hawa
kgf	imuhucya imi tocgéma gericiguc giliyu
kgf	Képésicgina niŋac ʒéma ni ménda
kgf	ninʒéŋgé nénʒu imuac ara
kgf	Baecarunec ic embac nénnec ionaru ni
kgf	qac buŋaga ʒéau énécmizua. Ieneŋ
kgf	imi guac buŋa, waŋu ni nénnec. Waŋu
kgf	ieneŋ guac ackuaʒécga imi tohoanʒu.
kgf	Simon Petero souyagucnéŋ sou imi
kgf	héréma hofac oo ic eŋeŋawac ai
kgf	merac méŋ qema gezawa héiyaiguc
kgf	heriru mayec. (Ic iwac qara imi Malko.)
kgf	Ʒéyu muŋguc qacma ʒégic; Qahac! Ic
kgf	imi qahac! Barabawac wanʒiŋ! Waŋu
kgf	Baraba imi mia kaiʒiliweŋ ic ʒéma
kgf	Waŋu imuaru kiruŋ méŋ waiŋ
kgf	howuragucnéŋ kuaya qeyu tarec. Taru
kgf	ieneŋ konduŋ kagalic qunduŋgéma
kgf	ʒoroc susuriaiguc koroma Yesuac
kgf	kuayaiguc naŋgégic eŋec.
kgf	Waŋu Yesunéŋ ʒéyec; Ménda nosina
kgf	ni Maŋgocnawac muru ménda enʒuanec.
kgf	Dac munahécna ionac muru kemma yomuhuc
kgf	énézéna; Maŋgocna, onac Maŋgocgina
kgf	momacnec, Anutuna, onac Anutugina
kgf	momacnec wawaŋa iwac muru emmaŋ.
kgf	Waŋu Yesunéŋ muŋguc ézéyec; Simon
kgf	Yohaneac naŋa, gi nuac siŋna
kgf	niŋanʒaŋ? Ʒéyu inéŋ melemma
kgf	ʒéyec; O, Miŋ Kewu ni guac siŋga
kgf	niŋanʒua imi gi ninʒaŋ. Ʒéyu
kgf	Yesunéŋ ézéyec; Nuac rama imi
kgf	galeŋgé énécmiwésémaŋ.
kgf	Imuac niŋ Yohanenéŋ Yesu doku
kgf	naecmiyec imuhuc geŋnec érékecma
kgf	Anutunéŋ Yesu sucninaiguc wagicma
kgf	eŋec nalé imuac suraiguc ic tosara
kgf	Yesunéŋ sucninaiguc tacyac waŋaŋec
kgf	Dawidinéŋ iwac niŋac yomuhuc
kgf	ʒéyec; Ni hémba Miŋ Kewunéŋ nalé
kgf	séc wésénaiguc kecanʒac. Waŋu
kgf	inéŋ nuac héinaiguc naŋu ni qeka
kgf	Imuhuc wamma seligiyu técgéma yacma
kgf	hénima kemma iriguc ocmuŋ
kgf	téréyaiguc emma tima kemma técgéma
kgf	kemma Anutu mepésiyec.
kgf	Képésic igucnec aŋgéŋ titi imi
kgf	méŋaru méŋ ménda hezac. Kurumeŋ
kgf	bawaiguc ic neŋaŋ muru aŋgéŋ
kgf	tinénécmimacac qac méŋ ménda
kgf	Humuyu sac ɋeli merac eneŋ hama
kgf	qamocya osoma huama kemma téŋgégic.
kgf	Hénia ʒéwa niŋgic, becnec Teuda
kgf	hicŋima eŋeya niŋ méŋac séciguc
kgf	séwiya meemma ʒéyu iwac muru ic
kgf	ʒaŋgégina 400 imuac séc toroqegic.
kgf	Waŋu qegic humuyu ic méndacmigic séc
kgf	héndéŋ amuma kendacgic, héla qahac
kgf	Waŋu yanda hécnina ieneŋ Yosefeac
kgf	nimbupuc wammima soukiwa niŋac
kgf	waimigic késama Iʒipte baeciguc
kgf	keŋgic Anutunéŋ i guc kerec.
kgf	Yandahécnina ieneŋ acya ménda tohoma
kgf	qéfacgéma sucgina igucnec elicgégic
kgf	ewa qeriginanéŋ Iʒipte baeciguc
kgf	Waŋu ama areŋa yanda imuaru séwi
kgf	galeŋ méŋ kerec. Iwac qara imi
kgf	Simon. Inéŋ kuwi kuhanéŋ ai ikora
kgf	meyu Samaria ic embac ieneŋ hémma
kgf	welicgégic eŋeya niŋac ic kuneŋ
kgf	Waŋu Filipo inéŋ Aʒoto
kgf	Waŋu ai momachéra ieneŋ nimma
kgf	Kaisarea ama areŋa yanda ʒéic
kgf	alayaguc imuaru wagicma hiŋgacma kemma
kgf	méligic Taso ama areŋa yandaiguc
kgf	Waŋu Petero iwawai héŋec imuac
kgf	hénia imi dimuhuc ʒéma eŋeya
kgf	ewayanéŋ nimma niŋ éréhéc waŋec.
kgf	Waŋu ic tosara Konelionéŋ méli
kgf	énécmiyec ieneŋ naguyaiguc namma
kgf	Simonac ama niŋac qesigic.
kgf	Waŋu Peteronéŋ ʒéyec; Neŋaŋ
kgf	meyiŋ ésécnec ic youmi ieneŋ Uŋa
kgf	Téréya mezu imuac mérénéŋ doku
kgf	ménda naec énécmiwiŋ niŋac neuŋ
kgf	héinénéc mimacac séc wammac?
kgf	Hicŋiyu Yesuac hénaoriŋ ieneŋ
kgf	kucgina he énécmiyec séc iwawai
kgf	qutulaŋgéma Yuda baeciguc ninʒéŋ
kgf	ninʒéŋac dacmuna hécgina kecgic
kgf	ionaru haleŋgina haigic kemmac niŋ
kgf	Ic éréhéc imi Uŋa Téréyanéŋ
kgf	méli érécmiyu Silukia amaiguc
kgf	mekemma imuarunec ʒéiciguc Kipuro
kgf	Imi mia Anutunéŋ Yesu meyaru sisipac
kgf	ac iminéŋ ɋelihécgina neŋaŋaru
kgf	hélaguc wanʒac. Imuac mia kiwi
kgf	téréya Legic lépaya éréhéc imuaru
kgf	ac yomuhuc ogic hezac; Gi imi nuac
kgf	Naŋna. Neŋ degucmi mihicŋigéŋi.
kgf	Waŋu ic tuŋ yanda ieneŋ Paulonéŋ
kgf	ai meyec imi hémma kuagina séc
kgf	Likonia acginaiguc yomuhuc ʒégic;
kgf	Anutu iereŋ ic séwiguc wamma
kgf	sucninaiguc mama hazaoc.
kgf	Énézéyic tecgéyu Yakobonéŋ ac
kgf	yomuhuc énézéyec; Dac munahécna
kgf	Waŋu ama areŋa kuneŋ kuneŋ séc
kgf	lelecgéma Yesuac Méliméli ic ʒéma
kgf	galeŋ eneŋ Yerusalemiguc ac ʒikima
kgf	héna ac mema ogic imi tohomu niŋac
kgf	Waŋu i eŋeyaoc ama qeriaiguc oropocma
kgf	nene hai érécmiyec. Waŋu i ʒéma
kgf	hénagéséhéra mocʒoŋ hama Anutu
kgf	ninʒéŋgégic imuac niŋ ségiségi
kgf	Anutu baec kurumeŋ ʒéma imuac
kgf	qeriaiguc iwawai momac yanda hezac imi
kgf	ʒéyu hicŋidarec inéŋ mia baec
kgf	kurumeŋ imuac miŋina kecʒac imuac
kgf	niŋ inéŋ ocmuŋ téréya
kgf	méraninanéŋ memeya imuac qeriaiguc
kgf	Waŋu ic sasalanéŋ eŋaŋguc nalé
kgf	horua méŋ kecmac niŋac welecgic,
kgf	néŋ ménda niŋénécmiyec.
kgf	Waŋu ic méra migic ionarunec
kgf	éréhéc Timoteo ʒéma Erasito iereŋ
kgf	Makedonia baeciguc kemmaoc niŋac méli
kgf	érécmiyec. Waŋu i eŋeya Asia
kgf	baeciguc nalé komodia méŋ toroqema
kgf	Imuhuc ʒéma ama qeria qacyaiguc heyec
kgf	imuaru emma saméŋ nema ic iniguc ac
kgf	eminiŋ wamma nalé horua tacgic ama
kgf	giaŋiyec. Ama giaŋiyu wai énécmima
kgf	Emma tohotoho ic tosara mihicŋi
kgf	énécmima imuaru iniguc kaiwe 7
kgf	keriŋ. Waŋu Uŋanéŋ hinocgé
kgf	énécmiyu nimma Paulo Yerusalem ménda
kgf	kemmac niŋac welec migic.
kgf	Qesiénécmiyu ic tuŋ sucgina igucnec
kgf	méŋnéŋ méŋac, méŋnéŋ méŋac
kgf	qacma ʒégic qeweloŋ niŋac hénia
kgf	niŋtegicmacac séc qahac waŋu ai ama
kgf	qeriaiguc wagicma kemmu niŋac
kgf	Waŋu yaré ic 1,000 ionac
kgf	galeŋginanéŋ Paulo ai ama qeriaiguc
kgf	wagicma emma ic eneŋ némac niŋac
kgf	qacmizu imuac hénia ʒéyu nimmu
kgf	niŋac qesimima hihilocnéŋ qemu
kgf	ʒéma yaré ic énézéyec.
kgf	Waŋu inéŋ kiwi méŋ yomuhuc oyec;
kgf	Imi qahac waŋu ic yomi eneŋ ni
kgf	Sanhederin kaunsol ionac kicginaiguc
kgf	naŋi imuaru nuac képésic méŋ
kgf	mihicŋigiciguc gézému.
kgf	Ama giaŋiyu Agripa ʒéma Beanike
kgf	iereŋ ehéihéi waŋ érécmima
kgf	hénagira megic haréma yaré ic 1,000
kgf	ionac galeŋ tosara ʒéma ama yanda
kgf	imuac ic kuneŋ iniguc gésigési
kgf	amaiguc emma tacgic Fesitonéŋ
kgf	énézéyu Paulo késama eŋgic.
kgf	Ic kewu, Agripa gi Anutuac kua meme ic
kgf	ionac acgina imi ninʒéŋgéanʒaŋ?
kgf	Gi ninʒéŋgéanʒaŋ imi ni ninʒua.
kgf	Imuac alahécna ini ewagina déŋ
kgf	waŋu, ni Anutu ninʒéŋgézua. Ac
kgf	nézézac imi hélaguc wammac.
kgf	Baec komoc imuaru mia kecni maso
kgf	haréwéc tecgéyu ʒéic méŋ
kgf	Aleksandria imuaru saŋgeŋa naléya
kgf	ogiru kemmac niŋ mambéc tarec, qara
kgf	imi Diosguro.  Waŋu imuaru emma waima
kgf	Waŋu deguc tetecgiaiguc Anutuac ewa
kgf	siŋ heyu onac muru hahayawac héna imi
kgf	méŋac méŋ méwéréŋgé némmac
kgf	niŋac nalé séc ʒéwelecanʒua.
kgf	Néwécgeŋa eŋaŋ ewa siŋ niŋac
kgf	wamma ackuaʒéc héla imi andé qema
kgf	haka biria méndacma wammu ieneŋ imi
kgf	qeri biric ʒéma niniŋ biric
kgf	Imuhuc waŋu dimuhuc ʒéwiŋ? Yuda ic
kgf	neŋaŋ imi tosia onogicma hiabianec
kgf	kecanʒiŋ? Imi qahacgucnec! Bec
kgf	yomuhuc ʒétecgéziŋ; Yuda ic me Yuda
kgf	ic qahac  imi mocʒoŋ biriawac méra
kgf	bawu képésic ic kecʒiŋ.
kgf	Miŋ Kewuninanéŋ ic méŋac
kgf	képésicya ménda olommac imi
kgf	ségiségiyaguc wammac.
kgf	Képésic imi héna ac ménda heyec
kgf	imuaru baeciguc bec heyec. Néŋ héna
kgf	ac ménda hezac imuaru imi képésic
kgf	imi ménda olombiŋac séc.
kgf	Waŋu deguc ini képésicgina igucnec
kgf	hulac énécmimia wanʒu. Imuhuc wamma
kgf	Anutuac weleŋ qeqehéra wamma kekec
kgf	téréya imuaru kereŋ kereŋawac héla
kgf	gocmia mihicŋianʒu. Waŋu imuac
kgf	tetecgiaiguc imi kekec
kgf	hémbénaŋanéŋ mambéc kecʒac.
kgf	Imi mia séwiac siŋ qahac néŋ
kgf	Uŋawac siŋ méndacma kecanʒiŋ
kgf	neŋaŋ muru héna ac imi
kgf	mesolaŋanimaŋ ʒé imuhuc waŋ
kgf	Mérénéŋ képésicninaguc ʒéma hia
kgf	ʒétecgé nénécmimacac séc? Yesu
kgf	Kristo inéŋ mia nonac niŋ humuyec.
kgf	Waŋu humuyec sac qahac néŋ muŋguc
kgf	ɋelima yarec. Yacma ou emma Anutuac
kgf	méra héiyaiguc kecma nonac niŋ
kgf	héipuc wamma ʒéwelec waŋanʒac.
kgf	Hoseawac kiwiiguc acguc yomuhuc
kgf	ʒézac; Ni nuac ic embac qahac ionac
kgf	mia nuac ic embachécna
kgf	ʒéénécmimaŋ. Waŋu ic embac ménda
kgf	siŋniŋ énécmiyi imi onac ic embac
kgf	sorochécna ʒéénécmimaŋ.
kgf	Imuac neŋ muŋguc yomuhuc qesi
kgf	énécmizua; Imuhuc waŋu Anutunéŋ ic
kgf	embachéra nesi nénécmiyu mocʒoŋ
kgf	séŋgaŋgeŋ kendacʒiŋ me?
kgf	Qahacgucnec! Ni acguc Israel ic,
kgf	Abarahamac ɋeli, Benʒaminac hicŋisai
kgf	Imuac ieneŋ imuhucyanec deguc Anutuac
kgf	goi héihéi onac muru hezac ésécnec
kgf	goi héihéi waŋ énécmimac niŋac
kgf	deguc ac qeqeiguc kecʒu.
kgf	Ic galeŋ méŋ imi Anutuac weleŋ
kgf	qeqeya kecma guac muru kekec hiabia
kgf	mihicŋi gémmaŋ ʒé kecʒac. Waŋu
kgf	gi haka biria waŋanʒaŋiguc iwac mia
kgf	bac yandi yandi wambésémaŋ. Inéŋ
kgf	sou ɋaruc imi eŋdac ménda késa
kgf	kecʒac. Imi mia Anutuac weleŋ qeqe
kgf	icya kecma méŋnéŋ haka biria waŋu
kgf	Anutuac qeri gericyawac weleŋ qema
kgf	képésicyawac kitiwa meleŋ mianʒac.
kgf	Nene niŋac wamma Anutuac ai imi ménda
kgf	héʒéŋ géwésémaŋ. Nene mocʒoŋ
kgf	yanda imi hiabia. Waŋu ic méŋnéŋ
kgf	nene méŋ alaya ménda neanʒac imi
kgf	kiwaiguc nema meyéwéri mimac imi
kgf	Ieneŋ imi ségiségi wamma imuhuc
kgf	waŋgic néŋ taségina imuhuc meleŋ
kgf	énécmimuac hezac. Baera baera ic
kgf	embac imi iwawai téréya méndéŋ
kgf	énécmiyu késa kecʒuiguc baecac
kgf	iwawai mema Yuda ic weleŋ qeénécmimu
kgf	iminéŋ haka dindiŋa wanʒac.
kgf	(Miŋnina Yesu Kristoac ewa hianéŋ
kgf	onac muru hemac. Hélacnec!)
kgf	Imi mia baec ic méŋnéŋ méŋ
kgf	Anutuac kiwaiguc séwi eŋeŋ wambac
kgf	niŋac imuhuc waŋanʒac.
kgf	Waŋu baec qambaŋa imuac qahaiguc goli
kgf	me siliwa me hoc eeyaguc me ic hésa me
kgf	ic haréŋa me tomocnéŋ memuiguc,
kgf	néŋ Miŋ Kewunéŋ niŋu sécgéyu
kgf	focdac onac muru hamaŋ.
kgf	Séwigina imi Kristoac séwi tasia
kgf	wanʒac imi ménda ninʒu? Waŋu
kgf	Kristoac séwi tasia iminéŋ dimuhuc
kgf	meleŋgic héna yanda embacac séwi
kgf	tasia wammac? Qahac téŋgéŋ.
kgf	Embac seraŋa ionac Miŋ Kewuac
kgf	ackuaʒéc méŋ ménda késa kecʒua.
kgf	Waŋu Miŋ Kewunéŋ ewa biric
kgf	niŋnéŋu méŋʒé méŋʒéna qahac
kgf	kecanʒua nenaoc mia nena niniŋnawac
kgf	Ini mia Miŋ Kewuninawac qeriaiguc
kgf	Yesuac Méliméli ic ai buŋanawac asé
kgf	kiwi tanecac hicŋima kecanʒu. Imuac
kgf	niŋac ni ic embac tosia ionac muru imi
kgf	Yesuac Méliméli ic ménda gezaŋ
kgf	kecbiac, néŋ onac imi Yesuac
kgf	Méliméli ic hélawac kecanʒua.
kgf	Néŋ kileŋ, ionarunec ʒaŋgégina
kgf	mocʒoŋnec séc ionac imi Anutunéŋ
kgf	ségiségi ménda wamma baec kéra
kgf	kérasiaiguc unuyu humudacgic.
kgf	Ini ai hénia hénia meanʒu séc ni
kgf	niŋɋeli némma mératéc haka ku
kgf	énécmiyiac séciguc tohoma kecanʒu
kgf	imuac niŋac mepési énécmizua.
kgf	Waŋu neŋaŋ niŋgési nénécmimac
kgf	iguc imi ʒéqindiŋi waŋ
kgf	nénécmimac. Imi mia baec ic iniguc
kgf	momacnec ʒétecgé nénécmiyu
kgf	képésicninaguc ménda wambiŋ niŋac
kgf	imuhuc waŋ nénécmianʒac.
kgf	Anutunéŋ imi hénaoriŋ héra
kgf	neŋaŋaru ai ic yomuhuc kumu
kgf	nénécmiyec; Walac imi Yesuac
kgf	Méliméli ic, imuacnec biaŋac ara
kgf	ʒézé ic, ai imuacnec kiwi ic ʒéma
kgf	kiwi méréra memeya, ʒéma hafi ʒepa
kgf	mehiahiaruac ai buŋa seseya, ʒéma
kgf	qenaŋgé ai, ʒéma galeŋ ai, ʒéma
kgf	ac méréra ʒézé ai imuhucnec hai
kgf	Ni ewa méréraiguc ʒéwelec
kgf	wammaŋiguc imi mia qeri uŋananéŋ
kgf	ʒéwelec wanʒac, néŋ nuac ewa
kgf	qerinanéŋ héla ménda mihicŋizac.
kgf	Humuyu téŋgégic kiwi téréyaiguc
kgf	hezac séc ai meme haréwéc waŋu
kgf	muŋguc humuc igucnec ɋelima yarec.
kgf	Ewa solaŋaiguc liliŋgéma képésic
kgf	ménda wamma haka solaŋa wamma kecmu.
kgf	Onarunec tosianéŋ Anutu ménda
kgf	nimmianʒu imuac gamugina nimmu niŋac
kgf	Ni Makedonia baec imi qericma kemmaŋ
kgf	ʒé wanʒua imuac Makedonia baec
kgf	qericma kemmaguc onac muru hama
kgf	Waŋu ini acguc toroqe nénécmima
kgf	ʒéwelec wamma méra nénécmimu. Imi
kgf	mia ic embac sasalanéŋ naŋgé
kgf	nénécmima ʒéwelecgic ewa hiawac ai
kgf	buŋa nénécmiyu iminéŋ ai meni,
kgf	nonac niŋac wamma Anutu ewa hia ac
kgf	Nini ic tosara ésécnec soukiwa
kgf	mihicŋiwiŋ ʒé waiŋiguc doku
kgf	haianʒu ésécnec Anutuac
kgf	ackuaʒécnéŋ diwi qiwiliŋa ménda
kgf	waŋanʒiŋ, néŋ nini imi Anutunéŋ
kgf	méli nénécmiyu Anutuac kiwaiguc
kgf	ʒéma Kristoac qeriaiguc qeri
kgf	hélacnec ʒéau énécmianʒiŋ.
kgf	Imuac humucnéŋ nonac muru ai meyu
kgf	kekecnéŋ onac muru ai mezac.
kgf	Aininaiguc gocya mihicŋiwu niŋac nini
kgf	haihaka qonʒon toŋgé énécmimia
kgf	méŋ ménda hai énécmianʒiŋ.
kgf	Ackuaʒéc énézéyiŋ imi mocʒoŋ
kgf	héla wanʒac ésécnec Tito ézéma
kgf	meyac énécmiyi imi acguc ac héla
kgf	wanʒac, imuac niŋ ni onac ac suruc
kgf	ézéma meyac énécmiyiiguc imuac
kgf	gamuna ménda ninʒua.
kgf	Qahac waŋu, Makedonia ic embac ieneŋ
kgf	niguc momacnec kemma ini ʒéréŋ
kgf	qéréŋ ménda wamma kecgic inicmuiguc
kgf	ini sac qahac, néŋ nini momacnec
kgf	ninʒéŋgéma keriŋ imuac mia
kgf	gamunéŋ qacninaiguc embac niŋac.
kgf	Hakana qelaŋa dac imuac ewaginanéŋ
kgf	naŋgé némma niŋkecʒu ʒéma
kgf	niŋkumuzua. Ohecgina mezua,
kgf	bisiqatéŋ waŋ néŋgic!
kgf	Miŋ Kewunina Yesuac Maŋgocya, nalé
kgf	tetecgia qahac mepé qepési
kgf	waŋmimiawac hezac inéŋ mia ni ikoc
kgf	ac ménda ʒéanʒua imi ninʒac.
kgf	Anutunéŋ galeŋgé énécmiyu
kgf	képésic méŋ ménda wammu niŋac
kgf	Anutu ʒéwelecmima kecanʒiŋ. Imi mia
kgf	ninicgic nini ninʒéŋ ninʒéŋ ic
kgf	héla kecanʒiŋ tanec wambiŋ niŋac
kgf	qahac. Nini imi ninicgic ninʒéŋ
kgf	ninʒéŋ ic ikora tanec hia wambiŋ,
kgf	néŋ ini imi haka silic solaŋa wamma
kgf	kecmu niŋac imuhuc wamma kecanʒiŋ.
kgf	ic méŋ nunuhéi waŋec iminéŋ deguc
kgf	qetéŋgémaŋ ʒé waŋaŋec imuac mia
kgf	deguc ʒéaukecʒac imuac sac ʒégic
kgf	Waŋu Anutunéŋ ic enia ninʒéŋ
kgf	ninʒéŋgina niŋac wamma solaŋa ʒé
kgf	énécmimac imi walac niŋasarima
kgf	Abaraham buŋa suruc hiabia imi yomuhuc
kgf	ézéma ʒéyec; Baera baera ic embac
kgf	imi guac qerigaiguc mozocgé
kgf	Waŋu deguc imi ini Anutu nimmizu,
kgf	waŋu imuacnec toroqema Anutunéŋ ini
kgf	niŋénécmianʒac. Waŋu dimuhuc
kgf	niŋac niniŋ eŋomia mamaya  baecac
kgf	niniŋ efefia imuac liliŋgéma muŋguc
kgf	imuac ʒiki sipac ichéra kecbiŋ ʒé
kgf	Ʒéhinoc ac imuhucya imi unuruma
kgf	héihéré énécmiyec Anutu iwac
kgf	murunec ménda hicŋiyec.
kgf	Ic tosara séwiiguc kiwi hiabia mewiŋ
kgf	ʒé wanʒu imi eneŋ hinocgé
kgf	énécmima séwi tasé hericheric
kgf	meénécmianʒu imi Kristoac ic
kgf	héŋgeŋa wéndaraya niŋac wamma
kgf	ununesi ménda mihicŋiwiŋ ʒéma
kgf	Waŋu ini wawaŋ meme biria ʒéma
kgf	képésicgina imuac qeriaiguc humugic
kgf	Imi mia iwawai mocʒoŋ ʒéhicŋiyec
kgf	Anutu iwac qeriaiguc nalé hénihénia
kgf	qahac imuarunec musaŋ musaŋgiawac
kgf	niŋu heyec ai areŋa imuac héla imi
kgf	dimuhucya wanʒac imi ʒéasari
kgf	énécmimaŋ niŋac imuhuc wannéŋec.
kgf	Ieneŋ niŋtegic qiŋtegicgina qahac
kgf	tanec wamma séwiac siŋiguc opocamuma
kgf	haka biria hénia héniawac hémbaoc
kgf	Waiŋ doku seliaguc ewa soho ménda
kgf	wammu. Imi mia kekec soho sohoya. Néŋ
kgf	Uŋa téréyanéŋ sécgé énécmiyu
kgf	Waŋu ʒéwelecgina ʒéma
kgf	ʒéqaqacgina mocʒoŋ néŋ naléya
kgf	qahac Uŋa téréyawac qeriaiguc
kgf	ʒéwelecmu. Imuhuc wambiŋ ʒé
kgf	ʒenʒeŋ ɋeli ɋeli wamma nalé séc
kgf	seliseli wamma ʒéwelecmu. Waŋu ic
kgf	embac téréya ionac niŋ wamma
kgf	imi waima séwinaguc kecmaŋ imi onac
kgf	niŋ nimba hia wanʒac.
kgf	Ni acguc focdac hamaŋ ʒé Miŋ
kgf	Kewuninawac qeriaiguc niŋkumuma
kgf	Waŋu ai momacna  solaŋa guac welec
kgf	génʒua. Embac tosara buŋa suruc
kgf	hiabiawac niguc momacnec seliseli wamma
kgf	ai megic imi ʒéma Klemento ʒéma
kgf	nuac ai momac hécna méra énécmina,
kgf	qacgina imi kekecac kiwiiguc hedacʒac.
kgf	Waŋu waŋgic séc Miŋ Kewuninanéŋ
kgf	niŋu sécgéyu ewa hia nimmac. Waŋu
kgf	ai hénia hénia eeyaguc memu séc
kgf	héla mihicŋima Anutuac hénia
kgf	niŋareŋgégic imuac niniŋa imi
kgf	Iwac qeriaiguc météré énécmimiawac
kgf	aséya hai énécmiyec. Imi mia
kgf	méranéŋ séwi tasé hericheric imi
kgf	qahac, néŋ Kristoac météré aiiguc
kgf	séwiginawac siŋ hericdacgic keŋkeŋa
kgf	Embac ini euhécgina onac méra
kgf	bacginaiguc kecmu, Miŋ Kewuninawac
kgf	qeriaiguc héna iminéŋ sécya wanʒac.
kgf	Imi mia hénia yomuhuc niŋac; Nonac
kgf	buŋa suruc hiabia imi onac muru acnec
kgf	sac ménda hayec, néŋ kuha ʒéma
kgf	uŋaya téréya ʒéma ninʒéŋ
kgf	ninʒéŋ kuaya qeqeyaguc ha
kgf	énécmiyec. Nini sucginaiguc onac
kgf	niŋac wamma ic dimuhucya keriŋ ini
kgf	Imuac ni acguc muŋguc méŋ mambéc
kgf	waŋbipimaŋac séc qahac waŋu,
kgf	ninʒéŋ ninʒéŋgina imi hémma
kgf	nimmaŋ ʒé i méliyi. Imi mia héna
kgf	imuhuc me imuhuc ala batuc miŋinanéŋ
kgf	ala batuc waŋ énécmiyu ai kuneŋ
kgf	meyiŋ imi héla qahac wambac niŋac.
kgf	Ninʒéŋ ninʒéŋ dacmuna hécnina,
kgf	ini siŋi tunumaŋiguc ménda kecʒu
kgf	imuac nalé imi kowu nene ésécnec
kgf	Waŋu qenʒeŋ manʒeŋ mihicŋi
kgf	énécmimu imi onac qenʒeŋ
kgf	manʒeŋnéŋ kitiwa hiabia ku
kgf	Haka silic waŋanʒiŋ imi dimuhuc
kgf	méndacma wammu imi ini eŋaoc
kgf	nindacʒu. Nini onac sucginaiguc
kgf	qéiʒéŋ ménda wamma keriŋ.
kgf	Ninʒéŋ ninʒéŋ ʒéma ewa
kgf	kétiŋkétiŋ késa kecbésémaŋ.
kgf	Tosara eneŋ ewa kétiŋkétiŋ imi
kgf	qetaligic qahac waŋu ninʒéŋ
kgf	ninʒéŋgina imi konduŋ ʒéic
kgf	Ni guaru foc hamaŋ ʒé ninʒua, néŋ
kgf	kileŋ kiwi yomi ogénʒua.
kgf	Imuhuc wamma ninʒéŋ ninʒéŋ walac
kgf	késagic imi timbecgéma gésigési
kgf	Gi imi baec yomuac naléiguc
kgf	soukiwaginaguc kecʒu ionac yomuhuc
kgf	ʒéseli énécmiwésémaŋ, Ewa
kgf	qerigina memaamuma hinac qahac wawaŋa
kgf	imuac qahac, néŋ ségiségi mihicŋi
kgf	nénécmimaŋ ʒé iwawai mocʒoŋ
kgf	sécnina ogicma nénécmianʒac Anutu
kgf	iwac muru mia niŋkumugina haimu.
kgf	Ac gézézua imi qeriganéŋ
kgf	nimbésémaŋ, miŋ kewuninanéŋ ai
kgf	hénia héniaiguc niŋtegic qiŋtegic
kgf	nunesi waŋ nénéŋa ʒéma qenʒeŋ
kgf	manʒeŋ ʒéma Antiokia ʒéma Ikonion
kgf	ama areŋa yandaiguc haka biria
kgf	wannéŋgic imi ʒéma nunesi dimuhucya
kgf	mihicŋiyi imi geŋ hélacnec héndacma
kgf	niŋtegicnec ésécnec miŋ
kgf	kewuninanéŋ haka imuhucya igucnec ni
kgf	kekec hémbénaŋa imuac mambécma
kgf	kecmu niŋac naŋgé énécmimiawac ai
kgf	buŋa ʒénéŋec. Waŋu kekec
kgf	hémbénaŋa imi Anutu ikocya qahac,
kgf	inéŋ becaru nalé ménda hénima
kgf	heyeciguc ac ʒikima nénézéyec imi
kgf	Gi héiɋelima énézéna niŋɋelima
kgf	baec galeŋ me ai memeac qac
kgf	buŋaginaguc imi niŋtoho wammu. Waŋu
kgf	ai hiabia hénia hénia hezac imi
kgf	wambiŋ ʒé ʒéréŋ qéréŋ
kgf	Inéŋ guac muru haka biria méŋ
kgf	waŋec, me taséya méŋ hegénʒaciguc
kgf	imi nuacmuru haina nenaoc bisidacmaŋ.
kgf	Waŋu Yesu imi nalé hotoŋadac kua
kgf	meme uŋa ionac ewa bacginu kecma
kgf	humucac qenʒeŋa qema niŋec. Waŋu
kgf	imuac niŋ edamu ʒéma qac buŋa
kgf	eŋeŋanéŋ ic kewuac opoc héimiyec.
kgf	Waŋu neŋaŋ haka imi hémma ninni,
kgf	Anutuac ewa hiaya niŋac ic embac momac
kgf	yanda neŋaŋ niŋac wamma humucac
kgf	howura nenimmac niŋac imuhuc
kgf	Buŋa suruc hia bia becnec
kgf	énézézéya waŋec imuacnec neŋaŋ
kgf	momacnec nénézézéya wanʒac. Waŋu
kgf	ackuaʒéc niŋgic imi eneŋ ménda
kgf	ninʒéŋgéma toroqegic imuac niŋac
kgf	doku naec haka téréya hénia
kgf	héniawac pakeŋ ac ʒéma méra haima
kgf	ʒéwelec wawaŋawac pakeŋ ac ʒéma
kgf	humuc igucnec yacyarawac pakeŋ ac
kgf	ʒéma gésigési hémbénaŋawac
kgf	pakeŋ ac imuac qambaŋa muŋguc
kgf	muŋguc ménda haiwiŋ.
kgf	Héfac oo ai buŋa imi hainetec
kgf	waŋeciguc imi héna ac acguc hia
kgf	hainetec wammacac hezac.
kgf	Sisipac ac walahaiguc acguc Miŋ Kewu
kgf	weleŋ qemimiawac haka silicya heyec.
kgf	Heyu baecac hali téréya tarec.
kgf	Néŋ mulu meme yawuŋ séc meaŋgic
kgf	imi mia képésicgina héiɋeli
kgf	énécmimiawac hakaya.
kgf	Nalé tosiaiguc imi ic embac
kgf	kicginaiguc onopocgic naŋgic ac biria
kgf	ʒéma unuhéi waŋ énécmiaŋgic.
kgf	Waŋu nalé tosiaiguc imi tosara ionac
kgf	imuhuc waŋ énécmigic hésa amaiguc
kgf	tacgic iniguc ala baoc waŋamuma
kgf	Mose imi yandima ninʒéŋ
kgf	ninʒéŋaiguc Farao bérarawac naŋa
kgf	ʒémimiawac ménda wamma qeqetali
kgf	Ini ic embac mocʒoŋ yanda iniguc luae
kgf	ʒéma kekec téréya imi méndacma
kgf	kemmu. Méŋnéŋ méŋ imuhuc ménda
kgf	wamma Miŋ Kewunina hémmuac séc qahac.
kgf	Imuac mia Yesuac niŋ wamma nalé séc
kgf	Anutu mepé qepésiac hofac omiwiŋ.
kgf	Mepé qepési legic iminéŋ mia kua
kgf	taséninawac héla gocmia wamma qac
kgf	buŋayawac héipuc ac waŋanʒac.
kgf	Qeri biricnéŋ kekec solaŋ dindiŋa
kgf	Anutunéŋ niŋu sécgéanʒac imi
kgf	Imuac kiwi téréya méŋiguc yomuhuc
kgf	ʒézac imi hélaguc waŋec,
kgf	Abarahamnéŋ Anutu ninʒéŋgé miyu
kgf	haka imuac mia niŋu solaŋa waŋec.
kgf	Waŋu ic imi Anutuac alaya ʒémimia
kgf	Anutu hosucgémigic, imuhuc waŋgic i
kgf	acguc hosucgé énécmimac. Biria meme
kgf	ic ini méragina ʒuacgic lalaclalac
kgf	wammac. Ewa qerigina keŋhéi hahéi
kgf	waŋanʒac ini ewa qerigina
kgf	métérégic lalaclalac wammac.
kgf	Yesu Kristoac Méliméli ic ni
kgf	Peteronéŋ Ponto, Galatia, Kapadokia,
kgf	Asia komoc, ʒéma Bitinia baec séc
kgf	Anutuac hénaoriŋ kiaŋ ésécnec
kgf	Imuac niŋac ninʒéŋgézu onac muru
kgf	imi eeyaguc wanʒac, néŋ ménda
kgf	ninʒéŋgézu ionac muru imi hoc méŋ
kgf	mericqe ic eneŋ héŋara mema giligic
kgf	keŋkeŋa iminéŋ ama waŋgoŋaiguc
kgf	hiŋgacma ama imuac oruha wamma taru
kgf	Imuac hénia imi yomuhuc, miŋ
kgf	kewuninawac kiwa imi ic solaŋawac muru
kgf	hiyu keŋanʒac. Waŋu gezawa imi ionac
kgf	ʒéwelec welecginawac haiyu heanʒac,
kgf	néŋ haka biria waŋanʒu ionac imi
kgf	kic ségérayanéŋ tawi énécmianʒac
kgf	Sucginaiguc qeriawac galeŋ ini ni
kgf	momacnec qeriawac galeŋ wawaŋa ʒéma
kgf	Kristoac qenʒeŋ manʒeŋ imuac
kgf	héipuc ic ʒéma edamuya wininiyu
kgf	toroqemaŋ niŋ ʒénénéŋa neŋ
kgf	ʒéhinoc waŋ énécmizua.
kgf	Ac ewa imi nini i guc momacnec baec
kgf	boŋa téréyaiguc kecni kurumeŋ
kgf	igucnec hicŋiyu neŋaoc gezac
kgf	Miŋ Kewu liliŋgéma hamac ʒézé
kgf	seli imuac héla dimia? yanda hécnina
kgf	humudacgic, néŋ iwawai sasala baec
kgf	hicŋiyec igucnec hema hama kerec imi
kgf	imuacnec hema kecʒac.
kgf	Méŋnéŋ méŋ iwac qeriaiguc kecʒua
kgf	ʒéanʒac iminéŋ Yesu waŋec imuac
kgf	Nambérac hécna méŋac méŋ ménda
kgf	waigic, ikoc waŋ énécmiwac niŋac.
kgf	Haka dindiŋa waŋanʒac iminéŋ i
kgf	solaŋa kecʒac séc solaŋanec
kgf	Inéŋ Iwac Uŋaya nénécmiyec imuac
kgf	niŋ Inéŋ neŋaŋ qerininaiguc,
kgf	neŋaŋ iwac qeriaiguc kecamuanʒiŋ
kgf	Nambérac hécna héŋgaleŋ waŋamuma
kgf	baniarawac ireha igucnec néŋgacma
kgf	Onac muru goi héihéiya, luaeya,
kgf	ʒéma ala siŋa imi kindindiŋnec he
kgf	Ninʒu, inéŋ hosusu qahaiguc hamac.
kgf	Waŋu icya icya ieneŋ kicginanéŋ
kgf	hémmu. Waŋu luacnéŋ négic ieneŋ
kgf	momacnec hémmu. Waŋu ic embac tuŋa
kgf	tuŋa baec séc kecʒu ieneŋ iwac
kgf	niŋac ʒésiacmu. O, imi hélacnec!
kgf	Méŋnéŋ méŋ gezawagucnéŋ uŋa
kgf	téréyanéŋ hénaoriŋ tuŋa tuŋa
kgf	ionac ac énézézac imi nimmac.
kgf	Méŋnéŋ ogicmac imi Mana nene saŋa
kgf	gumu mima hoc lalacnec méŋ mimaŋ.
kgf	Waŋu hoc imuac qahaiguc qac ɋelia
kgf	méŋ ooyawac hezac. Waŋu qac imi
kgf	tosara qahac, néŋ késamac inéŋnec
kgf	Imuac gi hinocgé génʒua. Nuarunec
kgf	goli gericnéŋ ʒegési gésia imi
kgf	boŋa mena mériaŋgaguc wammac. Waŋu
kgf	séwi usu lalacnec boŋa mema héina
kgf	hiŋgaru gamuga katanec kekec imi
kgf	hoturuyu ménda hémmu. Waŋu kicgawac
kgf	sacmasi boŋa mema kicga naecmima
kgf	Imuhuc ʒégic yaŋ kekecginaguc 4
kgf	ieneŋ hélacnec ʒégic. Ic kuneŋ
kgf	eneŋ mama simiŋ ʒéma pakagina
kgf	héima mepé qepési waŋ érécmigic.
kgf	Ʒégic ic kuneŋ ionarunec méŋnéŋ
kgf	nuac yomuhuc ʒéyec; Séwi usu horua
kgf	lalacguc imi méré méré eneŋ, waŋu
kgf	Waŋu kua meme uŋa qété 6 iminéŋ
kgf	témuŋ hiyec. Hiyu nimba ʒaki
kgf	téréya golinéŋ memeya Anutuac
kgf	wésiaiguc tacʒac imuac iliha 4
kgf	imuacnec ac ewa méŋ hicŋiyu niŋi.
kgf	Waŋu ai meme haréwéc ʒéma méŋac
kgf	bakia tecgéyu Anutu arunec kekecac
kgf	wésésénéŋ hama iorac qerigiraiguc
kgf	hiŋgarec. Hiŋgaru yacma
kgf	hénagiranéŋ tima naŋoc. Waŋu
kgf	iricma naŋgic ionac muru bac yandi
kgf	yandi kuneŋ yanda hicŋi énécmiyec.
kgf	Waŋu maʒuaŋ iminéŋ yaŋ imuac ic
kgf	kewuac qac buŋa miyec. Imuac niŋac ic
kgf	embac ieneŋ yaŋ imuac mepé qepési
kgf	wammima yomuhuc ʒégic; Mérénéŋ
kgf	yaŋ imuhucyawac séc? Mérénéŋ i
kgf	guc efima yaré qemacac séc?
kgf	Imuhuc ʒéyu hosusu qahaiguc tarec
kgf	inéŋ souya miŋgaŋ miŋgaŋagucnéŋ
kgf	giliyu keŋha wamma qeriru baeciguc
kgf	héla gocmia imi tocgo énécmimia
kgf	Waŋu pilitic ʒéma buŋ parandaŋ
kgf	ʒéma ac hétéŋ hicŋiyec. Waŋu
kgf	naŋ kuneŋ yanda méŋ hicŋiyec. Naŋ
kgf	imuhucya imi baeciguc ic embac hicŋima
kgf	kecgicac éréma deguc méŋ ménda
kgf	Waŋu baecac ic kewu i guc kaisero
kgf	wamma meʒeric qeʒeric wamma kecgic
kgf	imi eneŋ gericnéŋ embac imi oyu
kgf	imuac hofacya eŋu hémma iwac niŋac
kgf	Waŋu yaré ic kurumeŋiguc kecʒu
kgf	ieneŋ maleku lineŋ lalac qeqeya
kgf	ʒéma ɋakolaya qahac héima becosic
kgf	lalaciguc tacma méndacmigic.
kgf	Waŋu ic ionac bac yandi yandi wammu
kgf	ʒéma, ménda ninʒéŋgému ʒéma,
kgf	iliŋɋiliŋ kekec ʒéma, biŋ qeqe
kgf	ʒéma, kaisero ic ʒéma, ʒinac meme
kgf	ic ʒéma, baniarawac simiŋ héianʒu
kgf	ʒéma, ikoc ac ʒéanʒu imi eneŋ
kgf	mocʒoŋ ʒékéŋ yanda gizoŋ geric
kgf	bélaŋaguc imuaru hiŋgacma kecmu.
kgf	Iminéŋ humuc qétéya éréhéc
kgf	Imuac waigic ic biria imi haka biria
kgf	wammanec kecmac. Waŋu qeri
kgf	ɋakolagucnéŋ qeri ɋakolagucnec
kgf	kecmac. Waŋu ic solaŋa imi haka
kgf	solaŋa wammanec kecmac. Waŋu ic
kgf	téréya imi téréyanec kecmac.
