kgp	Jesus Cristo jóg'jóg ve ag rán ke
kgp	vẽ. Jesus Cristo vỹ tỹ Davi
kgp	krẽ'krẽ nĩ, kỹ Davi vỹ tỹ
kgp	Kỹ ag tóg ti mỹ: “Belém tá ke
kgp	nẽji, ga tỹ Judéia tá,” he mũ.
kgp	“Topẽ vĩ tó tĩ ũ vỹ vãsỹ
kgp	ti to tag rán ja nĩ, ha mẽ,” he
kgp	“Ti kãtĩg vỹ ẽg tỹ rãgró
kgp	rẽn ri ke nĩ. Ti rẽn kar kỹ ẽg
kgp	tóg ti fár pũn tĩ. Ti kanẽ hã
kgp	vin han ẽg tóg tĩ. Cristo kãtĩg
kgp	ken kỹ tóg ge nĩnh mũ. Ti to há
kgp	nỹtĩ ag mỹ tóg: “ha kãmũ
kgp	jẽg,” henh ke mũ. Ti to há
kgp	nỹtĩ tũ ag vãm jé tóg ke mũ,
kgp	pĩ ki, hã ra tóg nhyn kenh ke tũ
kgp	pẽ nĩ,” he tóg, João ti.
kgp	Hã kỹ ũn tỹ hẽn ri ke ag tóg
kgp	ti mré mũ mũ sir. Ũ ag tóg ga tỹ
kgp	Galiléia tá kãmũ mũ, kỹ ũ ag
kgp	tóg cidade tỹ Decápolis tá kãmũ
kgp	mũ gé, cidade tỹ Jerusalém tá ke
kgp	gé, ga tỹ Judéia tá ke gé, goj
kgp	tỹ Jordão mã tá ke gé.
kgp	Ã tỹ ã nĩgé tỹ nén ũ kórég
kgp	han kỹ ã nĩgnó kym nĩ, ã tỹ ke
kgp	mãn tũ nĩ jé. Ã nĩgnó pir nĩn
kgp	kỹ tóg jagy tĩ gé. Ã tỹ hã ra
kgp	nũgme ki kutẽ kỹ tóg jagy kãfór
kgp	nĩ sir, kỹ tag hã kamẽg nĩ,”
kgp	Ẽg jé kãnhmar ã tỹ tỹ ẽg
kgp	Topẽ tỹ tỹ ẽg pã'i nĩ ẽn
kgp	hã ve sórmnĩ. Kỹ tag hã to
kgp	vãsãn nĩ. Ti jykre kuryj tag hã to
kgp	vãsãn nĩ. Kỹ tóg ãjag mỹ ãjag
kgp	tỹ nén ve sór mág mũ ẽn tỹ
kgp	ãjag mỹ vin ke mũ sir.
kgp	Ti vĩ tóg vẽnh kar vĩ kãfór nĩ,
kgp	Topẽ vĩ to professor ag vĩ kãfór
kgp	ti nĩ, kỹ tóg pã'i vĩ kãfór
kgp	pẽ nĩ gé, ti vĩ ti. Hã kỹ tóg
kgp	ki hã tó mũ. Kỹ tóg ag mỹ e tĩ
kgp	Hã ra porco tóg ki e nỹtĩ. Kakó
kgp	Hã ra tóg fag pan kãn mũ sir. Kỹ
kgp	tóg gĩr fi nĩgé kãgmĩg mũ sir.
kgp	Kỹ fi tóg nĩ mũ sir.
kgp	Ẽprã ke ag tóg ãjag vóg kónãn
kgp	ke mũ, isugrĩn. Ãjag pã'i ag mỹ
kgp	ag tóg ãjag kãmén ke mũ, ag tỹ
kgp	ãjag vóg kónãn jé. Ãjag vẽnh
kgp	kanhrãnrãn jafã krẽm ag tóg ãjag
kgp	mrãnmrãn ke mũ. Hã kỹ vẽnh ki
kgp	“Tag han inh tĩ, ha mẽ: ũn kyvó
kgp	ag vỹ isugrĩn ẽvãnh há nỹtĩ.
kgp	Ũn kãnhgrĩ ag vỹ mũ há han mũ,
kgp	ũ tỹ vẽnh kaga kren vãnh han mũ
kgp	ẽn ag krenkren han inh tĩ, lepra han
kgp	mũ ag. Ũn kutu ag vỹ ẽmẽ há
kgp	nỹtĩ ha, ũn kãgter mũ ag vỹ
kgp	rĩnrĩr mãn nỹtĩ. Ũn jagãgtar ag
kgp	vỹ Topẽ vĩ mẽg tĩ, ũ tỹ
kgp	kanhkã tá nĩ ẽn tỹ tỹ ẽg
kgp	Tag han ja ti nĩ, ha mẽ. Topẽ jo
kgp	ĩn kãra rã kỹ tóg tá Topẽ
kgp	jamĩ ẽn kó, tỹ ã tỹ konh ke
kgp	tũ ra. Kỹ tóg ã mré mũ tĩ ag
kgp	mỹ vin gé, Topẽ jamĩ ẽn. Topẽ
kgp	tũ ki rĩr tĩ ag tỹ konh ke ja vẽ
kgp	vẽ, Topẽ jamĩ ẽn, hã ra tóg ko
kgp	ja nĩ, ti tỹ tỹ Topẽ tũ ki rĩr
kgp	tĩ tũ ra, Davi ti. Hã kỹ tóg rán
kgp	kỹ nĩ, Topẽ vĩ tỹ rán kỹ nĩ
kgp	ki,” he tóg, Jesus ti.
kgp	“Ẽg tỹ ka kanẽ ko há krãn
kgp	kỹ ti kanẽ vỹ ko há nĩ, ẽg
kgp	tỹ ka kanẽ ko vãnh krãn kỹ ti
kgp	kanẽ vỹ ko kórég nĩ gé. Ẽg
kgp	tỹ ti kanẽ ve kỹ ẽg tóg:
kgp	“ũn kanẽ ko vãnh ja vẽ,” henh
kgp	ke mũ. Ge ti nĩgtĩ, ẽg jykre ti.
kgp	Ũn jykre há tóg há nĩ, ũn jykre
kgp	kórég tóg kórég nĩ gé.
kgp	Hã kỹ sóg ũn e ẽn ag mỹ
kgp	comparação han mũ, ag tỹ mẽ há
kgp	han sór tũ nỹtĩn kỹ. Kỹ ag
kgp	tóg ón kỹ mẽg mũ ra ki kagtĩg
kgp	nỹtĩ, to jykrén tũ ag nỹtĩ sir.
kgp	Kỹ ũn jykre kuryj ag vỹ há pẽ
kgp	nỹtĩnh mũ, sĩnvĩ, kókov, rã gru
kgp	ri ke, ag tỹ ãjag jóg tá nỹtĩnh
kgp	ken kỹ sir, ag tỹ ũ tỹ kanhkã
kgp	tá nĩ ẽn tỹ tỹ ẽg pã'i nĩ
kgp	ven kỹ. Ũn nĩgrẽg nỹtĩ tỹ
kgp	tỹ jẽmẽ jé,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Ti tỹ ũn e tỹ hághá' hen kỹ
kgp	tóg rãké nỹ sir, ti tỹ ag
kgp	kanhrãn ki. Kỹ ti mré mũ tĩ ag
kgp	tóg ti mỹ tó jé kãmũ mũ.
kgp	“Rãké ti nỹ ha,” he ag tóg
kgp	mũ, ti mỹ. “Tag mĩ tóg ẽmã
kgp	tũ tĩ. Kỹ tóg ã tỹ ag
kgp	jẽgnẽnh há tĩ, ag tỹ ẽmã ũ
kgp	ra mũ jé, vẽjẽn comprar he
kgp	jé,” he ag tóg mũ, Jesus mỹ.
kgp	“Fagrĩnh mỹ ag tóg iso grĩnh ke
kgp	tĩ, hã ra ag tóg ẽprã ke ag jykre
kgp	to: Topẽ tỹ tón hã vẽ, he
kgp	tĩ,” he ja tóg nĩgtĩ, Isaías
kgp	ti,” he tóg, Jesus ti. “Ki hã tó
kgp	ja tóg nĩ, ãjag to, ãjag krĩ
kgp	régre nỹtĩn kỹ,” he tóg, Jesus
kgp	Kỹ Jesus tóg ag jẽgnẽg mũ sir,
kgp	ag jamã ra. Kỹ tóg canoa ki rã mũ
kgp	sir, ẽmã tỹ Magadã tá ga ra tĩg
kgp	jé, ã mré mũ tĩ ag mré.
kgp	Kỹ tóg ag jo vẽnh ve ũ han mũ
kgp	sir, kỹ ti kakã tóg kókov nĩ. Rã
kgp	ri ke tóg nĩ, ti kakã ti. Ti kur
kgp	vỹ kópréj nĩ gé, jẽngrẽ ri ke.
kgp	“Ãjag hã vỹ tỹ inh mré ke
kgp	nỹtĩ. Ãjag tỹ inh mré ke
kgp	nỹtĩn tugnĩn gĩr tỹ ge jẽ'ỹn
kgp	nĩ, to há nỹtĩmnĩ, isugrĩn.
kgp	Ãjag tỹ isugrĩn ũ tỹ ge to há
kgp	nỹtĩn kỹ ãjag tóg iso há
kgp	nỹtĩ gé,” he tóg, Jesus ti.
kgp	“Hã han jé tóg ke mũ, inh jóg
kgp	tỹ kanhkã tá nĩ ti, ãjag tỹ
kgp	ãjag régre ag mỹ vẽnh pãte fón
kgp	pẽ han sór tũ nĩn kỹ, ag tỹ
kgp	kygnẽ ja ti,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Kỹ Jesus tóg ag mỹ: “ũ tỹ
kgp	kanhkã tá nĩ ẽn tỹ tỹ ẽg
kgp	pã'i nĩ vỹ ge nĩ, ha mẽ,” he
kgp	mũ, to comparação han kỹ.
kgp	“Patrão ri ke tóg nĩ. Kusã ki
kgp	tóg tĩ mũ, 6 horas ki, camarada ag
kgp	jãvãnh jé, ag tỹ ti jakré ki rĩr
kgp	Ẽpry ẽn tá, ẽmĩn ẽn tá ũn
kgp	kyvó ag tóg nĩgnĩ kỹ nỹtĩ nĩ,
kgp	ũn régre ag. Vãhã ag tóg Jesus
kgp	tỹ jagma tĩg mẽg mũ. Kỹ ag tóg
kgp	ti jé prẽr mũ. “!..Senhor..!”
kgp	he ag tóg. “!..Davi kósin', ẽg
kgp	jagãgtãn ra..!” he ag tóg.
kgp	Kỹ ag tóg ti vĩ to jykrén mũ
kgp	jagnẽ mré. “Ẽg tỹ ti mỹ:
kgp	Topẽ tỹ ti jẽnẽ ja vẽ, hen
kgp	kỹ tóg ẽg mỹ: kỹ ãjag tỹ ne
kgp	jé ti vĩ kri fig tũ nĩ nẽ? henh
kgp	Ha mũjẽg, ẽpry ra, ẽmĩn vẽnh
kgp	kãpóv (ja) ra ke gé. Ãjag tỹ ũ
kgp	ve kỹ ti mỹ: “ha festa venh
kgp	kãtĩg,” hemnĩ,” he tóg, pã'i
kgp	mág ti, ã camarada ag mỹ.
kgp	Kỹ ti tỹ ẽg jyvẽn ũ tóg hã
kgp	ri ke nĩ gé, hã vỹ: ãjag régre
kgp	ki rĩr nỹtĩmnĩ, ãjag tỹ vẽnh
kgp	ki rĩr há han ri ke, he mũ,” he
kgp	professor',” he tóg. “Fariseu',”
kgp	he tóg. “Krĩ régre ãjag nỹtĩ,
kgp	kỹ Topẽ vỹ ãjag ve kónãn,”
kgp	he tóg. “Ón kỹ ãjag tóg Topẽ
kgp	mỹ ãjag jakré ki dízimo vin tĩ.
kgp	Ãjag jakré tỹ hortelã tỹ 10 (ke)
kgp	nỹtĩn kỹ ãjag tóg Topẽ mỹ
kgp	ũn pir nĩm tĩ, ãjag jakré tỹ
kgp	erva doce tỹ ke gé, ãjag jakré
kgp	tỹ cominho tỹ ke gé. Há ti nĩnh
kgp	mũ vẽ. Hã ra ãjag tóg ti tỹ
kgp	ẽg jyvẽn mũ ẽn han tũ nĩgtĩ.
kgp	Vẽnh jykre kuryj han tũ ãjag tóg
kgp	nĩgtĩ. Ũn jagãgtar ag jagãgtãn
kgp	tũ ãjag tóg nĩgtĩ. Topẽ vĩ kri
kgp	fig tũ ãjag tóg nĩgtĩ. Ãjag tỹ
kgp	ti vĩ ki króm tag tóg inh mỹ há
kgp	nĩnh mũ vẽ, ha mẽ. Ãjag tỹ ti
kgp	tỹ ẽg jyvẽn ki króm mré hã
kgp	ãjag jakré ki dízimo vin (hã) ra
kgp	tóg inh mỹ há nĩnh mũ vẽ, ha
kgp	mẽ. Hã ra ãjag tóg ki króm sór
kgp	Kỹ nação kar vỹ vẽnh vĩ sér
kgp	mẽnh mũ, ga kar mĩ hã, kỹ ag
kgp	tóg Topẽ tỹ tỹ ẽg pã'i nĩnh
kgp	ke ẽn mẽnh mũ ha. Ag tỹ mẽ
kgp	kãn kỹ kurã tỹ ẽgno vẽ
kgp	sir,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Ge ti nĩ, inh kãtĩg mãn ke ti. Ha
kgp	vẽnh kãn, ha vẽnh ki ẽmẽ.
kgp	Ẽprã ke fi kósin vỹ kãtĩg ke
kgp	mũ, ãjag tỹ inh kãtĩg ke to
kgp	jykrén tũ ra,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Kỹ ti patrão tóg ti mỹ: “jykre
kgp	há ã tóg nĩ,” he mũ gé. “Ã
kgp	tũ ki rĩr há han ã tóg nĩ mỹr.
kgp	Nén sĩ ki rĩr há han ja ã tóg
kgp	nĩgtĩ, kỹ sóg ã mỹ nén ũ e
kgp	vin sór mũ, ã tỹ ki rĩr jé. Ã
kgp	patrão fe tỹ mrin ke ã mỹr. Ha
kgp	inh mré kãtĩg,” he tóg, ti
kgp	Ti jẽg nĩ ra ũ fi tóg tá jun mũ,
kgp	garrafa mãn kỹ. Pó kupri tãnãj
kgp	tỹ tóg há nĩ, garrafa ti. Ti ki
kgp	nĩ vỹ tỹ nén kar tãg nĩ, ger
kgp	há ẽn, ũn kaja e ẽn. Ti gãnh
kgp	tãg fi tóg mũ, ger há ẽn tỹ.
kgp	Kỹ tóg Pedro mré Zebedeu krẽ ag
kgp	mỹ: “inh mré kãmũ jẽg,” he
kgp	mũ. Kỹ tóg fe kaj nĩ sir. Mũmẽg
kgp	Kỹ pã'i mág ẽn tóg ã kur tỹ
kgp	jaran' ke mũ sir, jũ kỹ. Kỹ tóg:
kgp	“Topẽ kato vĩ kónãn ti huri,”
kgp	he mũ. “Mẽ kãn ẽg mỹr, kỹ
kgp	ẽg tóg ũ tỹ ti jykre kórég
kgp	tónh ke ũ jãvãnh mãn ke tũ nĩ
kgp	Hã ra Topẽ tũ ki rĩr tĩ to pã'i
kgp	ag tóg vẽnh kar krĩn mũ sir, kófa
kgp	ag mré, vẽnh kar ag tỹ Barrabás
kgp	kavar kỹ jẽ ve sór jé, ag tỹ
kgp	Jesus ter ve sór jé.
kgp	Hã ra Jesus tóg prẽr mág han mãn
kgp	“Hẽn ri ke mũn ãjag pã'i tỹ
kgp	governador tóg mẽnh mũ, ãjag
kgp	nũgnũr ja ti. Kỹ ẽg tóg ti mré
kgp	vẽmén ke mũ, ti tỹ ãjag vóg
kgp	kónãn tũ nĩ jé,” he ag tóg,
kgp	Topẽ tũ ki rĩr tĩ to pã'i ag,
kgp	Ã tỹ Jesus ve kỹ tóg prẽr mũ.
kgp	“Ã tỹ ẽg tỹ hẽ ri ke nẽ,
kgp	Nazaré tá Jesus'?” he tóg. “Ã
kgp	mỹ ẽg kókén sór tũ'? Ã ki
kgp	kanhró sóg nĩ. Tỹ ã tóg ã pir
kgp	mỹ Topẽ mré ke nĩ, ti tũ pẽ
kgp	vỹ tỹ ã nĩ,” he tóg, ũn
kgp	“Ne nỹ ãjag mỹ vẽnhmỹ
kgp	nỹ?” he tóg. “Ũn grĩngrĩn
kgp	kỹ nỹ tag mỹ sóg: ã tỹ Topẽ
kgp	vĩ mranh ja ẽn tỹ tũ' he vẽ ha,
kgp	hé,” he tóg. “Kỹn mỹ ãjag
kgp	mỹ vẽnhmỹ?” he tóg. “Sỹ ti
kgp	mỹ: nĩ ra, ã kur gé(g) tĩg, henh
kgp	ke nẽ ha,” he tóg. “Kỹn mỹ
kgp	ãjag mỹ vẽnhmỹ ke gé'?” he
kgp	Ũ tỹ hẽn ri ke tỹ há' he ja
kgp	tóg nĩ, ũn kagyga ag tỹ, fag tỹ
kgp	ke gé. Hã kỹ ag tóg ti kutãn mũ.
kgp	Ag tỹ ti mẽ sór vẽ, ãjag nĩgé
kgp	Ti fy ũ tóg pãró kri kutẽ mũ, ga
kgp	e tũ ki, kỹ tóg kãnhmar mur mũ
kgp	Hã tỹ kuty tá tóg ag mỹ: “mũ
kgp	nỹ, goj nig kafã ũ ra,” he mũ.
kgp	Kỹ tóg ti mré tĩ mũ. Hã ra ũn e
kgp	ag tóg ti nón mũ kỹ ti kutãn mũ.
kgp	“Ẽmã ũ tá ke ag tóg kejẽn
kgp	ãjag mỹ: kãgemnĩ, henh ke tũ nĩ,
kgp	ag tỹ ãjag vĩ mẽ jãvãnh
kgp	nỹtĩn kỹ. Kỹ ãjag pẽn hã
kgp	kykũnh nĩ, ãjag tỹ tá pa kỹ,”
kgp	he tóg, “ag tỹ ve kỹ to ki
kgp	kanhró nỹtĩ jé, Topẽ tỹ ag
kgp	mỹ: vó', he ti,” he tóg ag mỹ.
kgp	“Ha mẽ, ki hã sóg tó mũ. Kurã
kgp	tỹ ẽgno ki, isỹ vẽnh kar jykre
kgp	tugnỹm ke kurã ẽn ki ag tóg
kgp	jagãgtar nỹtĩnh mũ, ag tỹ ãjag
kgp	vĩ jẽmẽ jãvãnh nỹtĩn kỹ,”
kgp	Kỹ tóg pão tỹ 5 (ke) génh kỹ,
kgp	pirã régre génh kỹ kanhkã ki
kgp	ẽvãnh mũ, kỹ tóg Topẽ mré vĩ
kgp	mũ sir, kỹ tóg pão kénh mũ sir,
kgp	ã mré mũ tĩ ag mỹ tóg vin mũ,
kgp	ag tỹ ũn e ẽn mỹ vẽnh
kgp	kãpãpãm jé. Pirã régre tỹ tóg
kgp	vẽnh kãpópãm mũ gé sir.
kgp	“Ũ nĩgrẽg nỹtĩ tỹ tỹ
kgp	jẽmẽ jé,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Ũ tỹ 4 (ke) ag vẽ, hẽn ri ke
kgp	“Ũri ke ag tóg vyr mỹ Topẽ ũ
kgp	hyn han tĩ, kỹ ag tóg Topẽ vĩ
kgp	mranh tĩ gé,” he tóg. “Ag kãmĩ
kgp	iso mỹ'ãg tũg nĩ, inh vĩ to.
kgp	Ãjag tỹ ũri iso mỹ'ãg kỹ sóg
kgp	ãjag to mỹ'ãg ke mũ gé, inh
kgp	kãtĩg mãn kỹ,” he tóg. “Ãjag
kgp	to sóg mỹ'ãg ke mũ, sỹ Topẽ
kgp	tỹ jẽnẽ mág ag mré kãtĩg ken
kgp	kỹ. Ijóg vỹ tóg isỹ ũn mág
kgp	han ke mũ, inh kãtĩg mãn ti
kgp	kỹ,” he tóg. “Tỹ sóg ẽprã
kgp	ke fi kósin nĩ,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Kỹ ag tóg tá kãpa kỹ Galiléia
kgp	mĩ mũ mũ. Hã ra tóg: “ker ũ
kgp	ẽg tỹ mĩ mũ ki kanhrãn hẽ',”
kgp	Ag tỹ ĩn kãtá nỹtĩn kỹ ti
kgp	mré mũ tĩ ag tóg ti ki jẽmẽ
kgp	mãn mũ, vẽnh prũ fón to.
kgp	“Hã ra isũ tũ vẽ, sỹ ãjag
kgp	mỹ: hej, he ti,” he tóg. “Ha inh
kgp	pẽgja tá nĩ, henh ke tũ sóg
kgp	nĩ,” he tóg. “Ha inh jakãnh tá
kgp	nĩ, henh ke tũ sóg nĩ gé,” he
kgp	tóg. “Isũ tũ vẽ. Ũ tỹ inh rã
kgp	nỹtĩnh ke ẽn ag tỹ inh rã
kgp	nỹtĩnh ke vẽ,” he tóg.
kgp	Hã ra Topẽ tũ ki rĩr tĩ to pã'i
kgp	ag vỹ Jesus vĩ mẽg mũ, Topẽ vĩ
kgp	to professor ag ke gé. Kỹ ag tóg:
kgp	“ẽg hỹn ti tỹ hẽn ri kenh ke
kgp	mũ'?” he mũ, “ẽg tỹ ti tỹ
kgp	tũ' he jé?” he ag tóg mũ. Hã ra
kgp	ag tóg ti kamẽg mũ. Vẽnh kar mỹ
kgp	tóg há tĩ, ti tỹ ag kanhrãn kỹ.
kgp	Hã kỹ ag tóg ti vóg tũ nĩ.
kgp	Ẽg mỹ hỹn nĩm mũ', vó mỹ
kgp	Kỹ fi tóg ã tũ vin kãn ja nĩ, fi
kgp	jẽn mré hã. Jãvo ũn rico ag vỹ
kgp	ãjag tũ ke hã tỹ Topẽ mỹ vin
kgp	mág tĩ. Hã ki fi tóg ag tỹ nĩm
kgp	kãfór han, fi tỹ nĩm sĩ pẽ han
kgp	mũ ra. Ki hã sóg tó mũ mỹr,”
kgp	“Sỹ ke há vẽ, hã kỹ sóg tag
kgp	tó mũ, ha mẽ. Ũri ũn rĩnrĩr mũ
kgp	ag tỹ nén kar ẽn venh ke vẽ, ag
kgp	kãgter ke to hã,” he tóg.
kgp	Kar kỹ tóg copo vãg mũ gé sir,
kgp	vinho tỹ ki jẽn kỹ. To tóg
kgp	Topẽ mré vĩ mũ gé sir, kỹ tóg
kgp	ũn pir mỹ ven', ven', he mũ sir.
kgp	Kỹ ag tóg kãmẽ kãn mũ sir.
kgp	Kỹ ag tóg Jesus pére mũ mũ,
kgp	Topẽ tũ ki rĩr tĩ to pã'i mỹ.
kgp	Ti ĩn tá ag tóg vẽnhmãn kãn kỹ
kgp	nỹtĩ, Topẽ tũ ki rĩr tĩ to
kgp	pã'i ag, kófa ag mré hã, Topẽ vĩ
kgp	to professor ag mré hã.
kgp	Topẽ tũ ki rĩr tĩ to pã'i ag tóg
kgp	véké Jesus to jũ nỹtĩ, hã kỹ
kgp	ag tóg nén (ũ) tũ to ti se ja nĩ.
kgp	Hã ra Pilatos tóg ki kanhró nĩ, hã
kgp	kỹ tóg ti kavãn sór mũ.
kgp	Kỹ ũn tỹtá fag tóg tá nỹtĩ
kgp	gé. Kuvar há tá nỹtĩ kỹ fag
kgp	tóg ti vég nỹtĩ nĩ. Fag kã ũ fi
kgp	vỹ tóg tỹ Maria Madalena fi nĩ,
kgp	kỹ ũ fi tóg tỹ Salomé fi nĩ
kgp	gé, kỹ ũ fi tóg tỹ Maria fi nĩ
kgp	gé, José mré Tiago sĩ mỹnh tag fi.
kgp	Kỹ sóg vãhã rán to jykrén mũ
kgp	gé sir, ha mẽ. Jesus kãme mẽ kãn
kgp	ja inh nĩ ha, ti mur mré hã, kỹ
kgp	sóg ti tỹ nén han mũ mẽ kãn
kgp	gé. Hã kỹ sóg ã mỹ Jesus kãme
kgp	rán mũ sir. Komẽr hã sóg rán
kgp	“Ha vé, kufyg jé ã tóg ke mũ,”
kgp	he tóg. “Kỹ ã tóg kósin ke mũ.
kgp	Ã tỹ ti jyjyn kỹ ti mỹ: Jesus,
kgp	hemnĩ,” he tóg, Topẽ tỹ
kgp	jẽnẽ jafã ti, fi mỹ.
kgp	Kỹ ag tóg fi mỹ: “ã kanhkã
kgp	jiji tũ vẽ hã ra,” he mũ.
kgp	Ha mũ jẽg, ãjag tỹ gĩr ẽn ve
kgp	jé. Koso kãkã tóg pãg kỹ nỹ
kgp	nĩ. Hã ki ãjag tóg ti ki kanhró
kgp	nỹtĩnh mũ,” he tóg ag mỹ,
kgp	Topẽ tỹ jẽnẽ jafã ti.
kgp	Jesus mỹnh fag tóg prỹg kar ki
kgp	Jerusalém ra mũ tĩ, fag tỹ festa
kgp	tỹ Páscoa venh mũ jé. Fag jykre
kgp	Hã kỹ tóg vẽnh kar mỹ Topẽ
kgp	vĩ sér tó mũ, ag jyvẽn kỹ,
kgp	Tag vỹ rán kỹ nĩ, ha mẽ: “ã
kgp	tỹ jẽnẽ jafã ag mỹ tóg tónh
kgp	mũ, Topẽ ti, kỹ ag tóg ã ki rĩr
kgp	Kỹ tóg fi vẽnh tĩ mũ. Fi krĩ
kgp	tá jẽ kỹ tóg fi mỹ: “rỹg
kgp	mãn tũg nĩ,” he mũ. Kỹ fi rỹ
kgp	ẽn tóg tũ' he mũ sir. Kỹ fi tóg
kgp	vẽsỹmér nĩ nĩ. Ag ki rĩr fi
kgp	tóg mũ sir, Simão má fi.
kgp	“Hã ra sỹ ãjag mỹ inh jykre ven
kgp	sór vẽ ha. Tỹ sóg ẽprã ke fi
kgp	kósin nĩ. Tá sóg krỹg ke mũ,
kgp	Topẽ vĩ mranh tỹ vẽnh pãte fón
kgp	ke tá. Sỹ tá krỹg mũ ven jé
kgp	sóg ke mũ ãjag mỹ,” he tóg. Hã
kgp	kỹ tóg ũn kónhgrĩ mỹ: “nĩ
kgp	ra, ã kur gég tĩg, ã ĩn ra,” he
kgp	Mateus ke gé, Tomé ke gé, Tiago ke
kgp	gé, Alfeu kósin tag ti, Simão ke
kgp	gé, ag tỹ ũ to: Zelote, he mũ tag
kgp	Ge tóg nỹgtĩ, ẽprã ke ag jykre
kgp	ti. Ũn jykre há vỹ nén ũ há kar
kgp	to jykrén tĩ, ti jykre kuryj nĩn
kgp	kỹ. Kỹ tóg ẽg mỹ tó há han
kgp	tĩ gé sir. Kỹ ũn jykre kórég
kgp	vỹ ũ kórég kar to jykrén tĩ, ti
kgp	jykre pãno nĩn kỹ. Kỹ tóg ẽg
kgp	mỹ tó kónãn tĩ gé sir. Hỹ, ge
kgp	ti nỹgtĩ. Ẽg tỹ nén to jykrén
kgp	tĩ ẽn kãmén ẽg tóg tĩ
kgp	mỹr,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Kỹ ti jykre hỹn ne ri ke nĩ ãjag
kgp	mỹ? Ti mỹ ãjag mỹ ũn kur
kgp	sĩnvĩ ag jykre ri ke nĩ'? Vó. Ũn
kgp	kur sĩnvĩ ag vỹ cidade mág tá
kgp	nỹtĩ, pã'i mág ĩn krẽm, ũn
kgp	jẽn mág mũ ag. Ag pi(jé) ẽmã
kgp	“Kejẽn ũ tóg trigo fy vãvãm tĩ
kgp	mũ. Ti tỹ vãvãm kỹ ti fy ũ tóg
kgp	ẽpry kri, ẽmĩn kri vár mũ, kỹ
kgp	ag tóg ti sãn mũ, kỹ sẽsĩ ag
kgp	vỹ ko mũ gé sir, jẽsĩ tóg tỹ
kgp	Kỹ tá ke ag tóg ra mũ kãn mũ, ag
kgp	vĩ mẽg mũ ag. Ag tỹ nén ẽn ve
kgp	sór vẽ. Ra mũ kỹ ag tóg Jesus
kgp	tá junjun mũ. Kỹ ag tóg ti vég
kgp	mũ sir, ũn jagrẽ kórég ja ti. Nĩ
kgp	tóg mũ ha, Jesus rã hã. Kur tóg
kgp	nĩ ha, krĩ há tóg nĩ ha. Kỹ ag
kgp	fe tóg jũrũn ke mũ sir.
kgp	Jo ũ ag tóg ti to: “Elias vẽ,”
kgp	he tĩ gé. “Ti hỹn vẽnh ven
kgp	mãn, vãsỹ Topẽ vĩ tó tĩ ẽn,
kgp	Elias ti,” he ag tóg tĩ gé, Jesus
kgp	to. Kỹ ũ ag tóg ti to: “vãsỹ
kgp	Topẽ vĩ tó tĩ ũ hỹn rĩr
kgp	Tỹ vaj kỹ ag tóg pãnónh ẽn tá
kgp	kãre mũ, Jesus mré. Kỹ ag tóg ũ
kgp	tỹ hẽn ri ke ag vigvég mũ sir.
kgp	Jesus kato ag tóg kãmũ mũ.
kgp	“Kỹ ãjag mũn kỹ saco ma mũ
kgp	tũg nĩ, bolso ẽn, jãnkamy tũ ke
kgp	gé, pẽn né vẽnh kafã gé(g) mũ
kgp	tũg nĩ gé, pẽn to ró ẽn. Kỹ
kgp	ãjag tỹ ũ ven kỹ ti mỹ: “ã
kgp	mỹ há?” he tũg nĩ gé. Jatun
kgp	Kỹ vãhã Samaria tá ke ũ tóg
kgp	ẽpry jagma kãtĩ mũ gé. Kỹ tóg
kgp	tá jun mũ, kỹ tóg ti vég mũ.
kgp	Kejẽn tóg ũn jagrẽ kórég mỹ
kgp	ti jagrẽ kutẽm mũ. Ti vĩ vãnh
kgp	han ja tóg nĩ, ti jagrẽ ti. Jesus
kgp	tỹ ti kutẽm kar tóg vĩ há nĩ
kgp	sir. Kỹ tóg vẽnh kar mỹ e tĩ
kgp	sir, ag mỹ tóg sér tĩ sir.
kgp	Topẽ vỹ ãjag ve kónãn mỹr.
kgp	Vẽnh kej si ri ke ãjag nỹtĩ,
kgp	vẽnh kej to ró tũ ri ke. Kri mũ ag
kgp	tóg tĩ, vẽnh kar, kỹ ag tóg ki
kgp	kagtĩg nỹtĩ, ti tỹ tỹ vẽnh
kgp	kej nĩ ti. Kỹ ag tóg vẽnh vatánh
kgp	tá vẽnh kavénh tĩ. Tag ri ke ãjag
kgp	tóg nỹtĩ. Kỹ ãjag krẽm ke ag
kgp	vỹ Topẽ vĩ mranh tĩ, ãjag ven
kgp	kỹ,” he tóg, Jesus ti, Fariseu ag
kgp	Hã ra Topẽ tóg ti mỹ vĩ mũ.
kgp	“Krĩ tũ ã nĩ,” he tóg ti mỹ.
kgp	“Kuty tag kã ã tóg ter ke mũ ha,
kgp	kỹ ã tũ mág tag tỹ tỹ ũ tũ
kgp	nĩnh ke mũ ha ke gé. Ma tĩg ke tũ
kgp	ã tóg nĩ. Ã ter ke vẽ,” he tóg
kgp	ti mỹ, Topẽ ti,” he tóg, Jesus
kgp	ti, ũ tỹ ã panh tũ mãn sór mũ
kgp	Ti grug to hã sóg vẽsỹrénh ke
kgp	mũ. Iser ke vẽ, kỹ tóg inh mỹ e
kgp	tĩ. Sỹ ve jãvãnh tóg tĩ, inh
kgp	vẽsỹrénh ke ti,” he tóg, Jesus
kgp	“Ũn tỹtá fag vỹ pão han tĩ,
kgp	farĩnh tỹ. Pão han jé fag tóg
kgp	pão jẽgja jafã tỹ fermento ẽn
kgp	tỹ farĩnh mré jẽgjãg tĩ.
kgp	Kejẽn ũ fi tóg farĩnh e kãki ti
kgp	jãgja jafã pir tỹ kãki vãm ja
kgp	nĩ, hã ra tóg tỹ són ke kãn,”
kgp	he tóg, Jesus ti. Ti vĩ tỹ vẽnh
kgp	kar kri rũm ke kãmén hã vẽ.
kgp	Kỹ Jesus tóg ti kanhrãn kỹ ti
kgp	mỹ: “kanhkã tá festa vỹ ge
kgp	nĩnh mũ, ha mẽ,” he mũ.
kgp	“Kejẽn ũ tóg nĩgtĩ. Festa mág
kgp	han sór tóg mũ, kỹ tóg ũ tỹ
kgp	hẽn ri ke ag mỹ tó ja nĩ, ti tỹ
kgp	Kỹ tóg ag mỹ tag tó mũ gé sir,
kgp	ha mẽ. “Ũ vỹ tóg kósin régre
kgp	Kỹ tóg ũ ũ mỹ: “jo ã?” he
kgp	mũ gé. “Ã név(e) hẽ ri ke
kgp	nĩ?” he tóg mũ gé. Kỹ tóg ti
kgp	mỹ: “trigo tỹ saco tỹ 100 (ke)
kgp	ki inh név(e) jẽ,” he mũ. Kỹ
kgp	tóg ti mỹ: “hỹn, ã vẽnh rán
kgp	ti, sỹ ã mỹ ã név(e) térem kỹ
kgp	80 (ke) rán jé,” he mũ gé. Kỹ
kgp	Kejẽn ã régre vỹ Topẽ vĩ mranh
kgp	mũ. Kỹ ti mỹ tómnĩ, ti tỹ
kgp	kygnẽ ti. Ti tỹ tovãnh sór kỹ
kgp	ti mỹ vẽnh pãte fón nĩ.
kgp	Ló prũ fi to jykrén.
kgp	“Cavalo pãnĩ sór vỹ préj nor
kgp	fĩn rãm ke tũ nĩ,” he tóg. “Ti
kgp	tỹ fĩn rãm ke ra tóg jagy tĩ
kgp	vẽ, ũn rico tỹ Topẽ tỹ tỹ
kgp	ẽg pã'i nĩ venh ke ti,” he tóg.
kgp	Kỹ Jesus tóg ag mỹ kãmén mũ,
kgp	Topẽ tỹ tỹ ẽg pã'i nĩnh ke
kgp	tỹ ver vẽnh ven ke tũ nĩ. Kỹ
kgp	tóg tag tó mũ, ha mẽ. “Kejẽn
kgp	pã'i tóg nĩgtĩ,” he tóg. “Ẽn
kgp	tóg ga ũ ra tĩg sór mũ, tá ã tũ
kgp	ve jé, ga ẽn tá ã tũ han jé. Tag
kgp	han kar tóg tá vỹn ke sór mũ.
kgp	Ge kỹ ag tóg cidade tá junjun mũ
kgp	sir. Cidade ẽn ve kỹ tóg to fỹ
kgp	“Kỹn mỹ há nỹ, ẽg tỹ fóg
kgp	tỹ pã'i mág tỹ imperador mỹ
kgp	jãnkamy ẽn nĩm ti, imposto kajãm
kgp	jé? Ẽg mỹ hỹn nĩm mũ', nĩm ke
kgp	tũ nĩ vó?” he ag tóg.
kgp	Kỹ fi tóg ã tũ vin kãn ja nĩ, fi
kgp	jẽn mré hã. Jãvo ũn rico ag vỹ
kgp	ãjag tũ ke hã tỹ Topẽ mỹ vin
kgp	mág tĩ. Hã ki fi tóg ag tỹ nĩm
kgp	kãfór han, fi tỹ nĩm sĩ pẽ han
kgp	mũ ra. Ki hã sóg tó mũ mỹr,”
kgp	“Vẽnh ki ẽmẽ, ãjag tỹ
kgp	vẽjẽn e to nug kaga tũ nĩ jé,
kgp	tógá nĩnh to, ãjag tỹ kronkron to
kgp	krĩ vẽnhmỹ tũ nĩ jé gé. Kỹ
kgp	vẽjẽn to krĩ kufy han tũg nĩ
kgp	gé, kur to, tag ki nén ũ kar to. Ke
kgp	tũ nĩ mũ ra kurã ẽn vỹ ãjag
kgp	vatánh tá jun ke mũ, inh kãtĩg
kgp	Kỹ Jesus tóg ag mỹ ke mũ. “Fóg
kgp	ag pã'i ag vỹ ãjag krẽm ke ag
kgp	mỹ vĩ tar han tĩ, kỹ ag tóg ag
kgp	kri ke ag mỹ: “ẽg jóg,” he
kgp	tĩ, ag tỹ ag mỹ vĩ tar han mũ ra.
kgp	Hã ra Pedro vỹ kuvar há tá ag nón
kgp	Kỹ Pilatos vỹ Topẽ tũ ki rĩr
kgp	tĩ to pã'i ag jé prẽr mũ sir,
kgp	Ẽg tỹ ẽg tỹ nén han ja kajãm
kgp	vẽ jãvo, ẽg jykre pãno to ẽg
kgp	vẽsỹrénh nỹtĩ nĩ. Ẽg jãvo
kgp	tóg jykre kuryj nĩ. Ti pi(jé) nén
kgp	ũ kórég han ja nĩ',” he tóg.
kgp	Ag tỹ vẽmén nỹtĩ ra, ag tỹ
kgp	jagnẽ mré tỹ vẽmén mág han
kgp	nỹtĩ ra Jesus tóg ag tá jun kỹ
kgp	Kỹ tóg ag mỹ kãmén há han mũ
kgp	sir, hã kỹ ag tóg ti to nén rán
kgp	ja ki kanhrãn kãn mũ sir, to jykrén
kgp	há han ag tóg mũ sir, ti tỹ ag
kgp	Kỹ ag tóg ti mỹ: “kỹ ã hỹn
kgp	tỹ ũ nĩ?” he mũ. “Ã mỹ tỹ
kgp	Elias nĩ'?” he ag tóg ti mỹ. Hã
kgp	ra tóg ag mỹ: “vó” he mũ gé.
kgp	Kỹ Jesus tóg: “isỹ ã mỹ: ã
kgp	ve ja inh nĩ, ã tỹ ka krẽm jẽ
kgp	ra, hen kỹ tóg ã mỹ e tĩ, kỹ
kgp	ã tóg inh vĩ kri fi sór mũ,” he
kgp	mũ. “Hã ra tóg ver tỹ nén ũ
kgp	tũ nĩ, sỹ ã ve ja tag ti. Isỹ
kgp	kar kỹ nén han ke vỹ ã mỹ e
kgp	pẽ tãvĩ tĩnh mũ, ha vemnĩ,” he
kgp	Kỹ Jesus tóg ti mỹ: “sỹ ã
kgp	mỹ tag kãmén ke vẽ, ha mẽ,”
kgp	he mũ. “Ũn mur mãn kỹ nỹtĩ ag
kgp	hã vỹ Topẽ tỹ tỹ ẽg pã'i
kgp	nĩ venh ke mũ, ag tãvĩ. Ki hã sóg
kgp	tó mũ mỹr,” he tóg, Jesus ti,
kgp	Topẽ tỹ ũn jẽnẽg mũ ẽn vỹ
kgp	ti vĩ kãmén mũ. Topẽ kuprĩg vỹ
kgp	Jesus tar han mũ, ti tỹ tỹ ti
kgp	jagrẽ pẽ nĩn kỹ, ti tỹ ti ve
kgp	Hã ra fi tóg ã runja ré kỹ ti
kgp	mũ, ã jamã ra. Kỹ fi tóg ã
kgp	Ẽn tá ũ tóg nĩgtĩ, ũn kaga ũ.
kgp	Kaga nĩ ki tóg 38 (ke) anos han mũ.
kgp	“João vỹ ãjag mỹ lampião gru
kgp	ri ke ja nĩ, ãjag mỹ kurã sĩ han
kgp	kỹ, ti tỹ ãjag mỹ Topẽ vĩ
kgp	kãmén ja nĩn kỹ. Kỹ tóg ãjag
kgp	mỹ sér tĩ ja nĩ, hã ra tóg kurã
kgp	Kỹ vãhã kóho jũ vỹ kãtĩ mũ,
kgp	kỹ goj vỹ krém ke mũ.
kgp	Inh hã vỹ ẽmĩ pẽ ri ke nĩ, inh
kgp	hã vỹ ãjag rĩnrĩr han ke mũ.
kgp	Ũ tỹ iso jũ mũ ag pi(jé) ãjag to
kgp	kórég nỹtĩ', hã ra ag tóg iso
kgp	kórég nỹtĩ, isỹ ag mỹ:
kgp	“ãjag jykre vỹ kórég pẽ
kgp	Vãhã tóg festa tỹ kurã tỹ
kgp	ẽgno tá krỹg mũ. Festa to kurã
kgp	mág pẽ vẽ, kurã tỹ ẽgno ẽn
kgp	ti, hã kỹ ag e tãvĩ nỹtĩ,
kgp	Jerusalém tá. Kurã ẽn kã Jesus
kgp	tóg jẽ kỹ vẽnh kar mỹ prẽr
kgp	mũ sir. “!..Ãjag tỹ goj kron sór
kgp	kỹ inh mỹ to vĩ, isỹ ãjag mỹ
kgp	goj há ven jé..!” he tóg, prẽr
kgp	Kãnhmar ãjag tóg ũ to: “jykre
kgp	kórég ti nĩ,” henh ke mũ. Ãjag
kgp	jãvo sóg vẽnh kar jykre to nén ũ
kgp	Hã ra ãjag tóg inh vĩ ki kagtĩg
kgp	nỹtĩ. Mẽ sór tũ ãjag nỹtĩ,
kgp	hã kỹ ãjag tóg ki kagtĩg nỹtĩ.
kgp	Hã ra tóg tỹ vẽnhkán ke kurã
kgp	nĩ. Ẽn kã Jesus tóg óré han kỹ
kgp	Ti jãvo ũ tỹ carneiro ki rĩr tĩ
kgp	Hã ra Jesus tóg ag mỹ: “nén ũ
kgp	há hã hyn han ja inh nĩ,” he mũ.
kgp	“Inh panh tỹ inh mỹ: “tag han
kgp	ra,” he ja ẽn hã han inh tĩ. Sỹ
kgp	nén han ja tỹ hẽ nỹ hỹn ãjag
kgp	mỹ kórég nĩ', hã kỹ ãjag tóg
kgp	isén sór mũ?” he tóg.
kgp	Kỹ Marta fi tóg mẽg mũ, Jesus
kgp	kãtĩg ti. Kỹ fi tóg tim ke kỹ ti
kgp	venh tĩ mũ. Hã ra Maria fi tóg ã
kgp	Ẽg tỹ ti kato vãsãn tũ nĩn kỹ
kgp	tóg ẽg mỹ vẽnh kar tỹ ti ki
kgp	genh ha mẽ tĩ. Kỹ ẽg fóg tỹ
kgp	Romano ag vỹ ẽg kato vãsãnsãn ke
kgp	mũ. Topẽ jo ĩn kókén jé ag tóg
kgp	ke mũ, kỹ ag tóg ẽg kãgtén kãn
kgp	ke mũ gé, ẽg fóg tỹ Romano ag,
kgp	ha vemnĩ,” he ag tóg, vẽnh
kgp	Ẽn ag vỹ Jesus ve sór mũ. Hã
kgp	kỹ ag tóg Filipe mré vĩ mũ. Ga
kgp	tỹ Galiléia tá ẽmã tỹ Betsaida
kgp	tá ke vỹ tỹ ti nĩ, Filipe ti.
kgp	Kỹ fóg tỹ Grego ẽn ag tóg
kgp	Filipe mỹ: “ẽg tỹ Jesus venh
kgp	Kỹ tóg rãkãnh kỹ ag mré jẽg
kgp	mũ. Hã ra Japo vỹ Judas krĩn huri,
kgp	ti tỹ pã'i ag mỹ Jesus ven tĩg
kgp	jé, ag tỹ ti se jé. Judas
kgp	Iscariotes ẽn vẽ, Simão kósin
kgp	Isỹ vẽnh kar mỹ Topẽ tỹ tỹ
kgp	ũn mág nĩ ven kỹ Topẽ tóg
kgp	vẽnh kar mỹ ven ke mũ gé, isỹ
kgp	tỹ ũn mág nĩ ti. Vẽsỹmér tóg
kgp	tag han ke mũ, Topẽ ti, ha
kgp	vemnĩ,” he tóg, Jesus ti.
kgp	Ũ tỹ iso há tũ ẽn vỹ inh vĩ
kgp	han sór ke tũ nĩ gé. Inh pi(jé)
kgp	inh vĩ hã tó tĩ'. Ũ tỹ inh
kgp	jẽnẽg mũ ẽn vĩ hã tó sóg
kgp	tĩ, inh panh vĩ ti,” he tóg.
kgp	Ũ tỹ iso jũ nỹtĩ ẽn ag vỹ
kgp	inh panh to jũ nỹtĩ gé.
kgp	“Ãjag mỹ sóg comparação han
kgp	kỹ inh panh kãmén tĩ, kãnhmar
kgp	sóg jamã hár(a) ãjag mỹ inh panh
kgp	kãmén ke mũ, kỹ sóg ãjag mỹ
kgp	comparação han mãn ke tũ nĩ sir.
kgp	Isỹ ã tóg ũn mág han. Kỹ sóg
kgp	ag tỹ ũn mág han ke mũ gé, ag
kgp	tỹ jagnẽ mré tỹ ũn pir nỹtĩ
kgp	jé, ã tỹ inh mré tỹ ũn pir nĩ
kgp	Kỹ pã'i mág mỹ rãnhrãj tĩ ũ
kgp	vỹ tá nĩ gé. Pedro tỹ ũ
kgp	nĩgrẽg kym ja ẽn kanhkã ũ vẽ.
kgp	Ẽn vỹ Pedro mỹ: “ã ve inh, ka
kgp	kré krẽm,” he mũ. Tá ã tóg ti
kgp	mré jẽ ja nĩ,” he tóg mũ.
kgp	Hã ra ag tóg prẽnprẽr kỹ:
kgp	“!..ti tén ra, ti tén ra, ka to ti
kgp	Kỹ fi tóg Simão Pedro to vẽnhvãg
kgp	tĩ mũ sir, Jesus mré tĩ tĩ ũ to
kgp	ke gé, ũ tỹ Jesus to há tãvĩ
kgp	ẽn to. Kỹ fi tóg ag mỹ: “ẽg
kgp	Senhor va ag tóg mũ ja nĩ,” he
kgp	mũ. “Ã kej kãki tóg tũ nĩ,”
kgp	he fi tóg mũ. “Ag hỹn hẽ ra ti
kgp	va kagáv,” he fi tóg mũ ag mỹ.
kgp	Tag pãte Jesus tóg kejẽn goj tỹ
kgp	Tiberíades tá ag mỹ vẽnh ven mãn
kgp	mũ, kỹ tóg ge tĩ, ha mẽ.
kgp	“João vỹ goj tỹ ẽg kygpe ja
kgp	nĩgtĩ,” he tóg. “Hã ra kãnhmar
kgp	ãjag tóg Topẽ kuprĩg tỹ jagrẽ
kgp	venh ke mũ. Sỹ ãjag kypenh ken hã
kgp	vẽ,” he tóg, Jesus ti. Kỹ tóg
kgp	Hã ra ẽg tóg ẽg vĩ pẽ ki ag
kgp	vĩ jẽmẽg mũ,” he ag tóg.
kgp	Kỹ Pedro tóg ag mỹ: “ãjag jykre
kgp	tovãnh ra,” he mũ. “Kỹ ẽg
kgp	tóg ãjag kygpenh ke mũ, Jesus Cristo
kgp	jiji tó kỹ,” he tóg. “Kỹ
kgp	Topẽ tóg ãjag mỹ ãjag tỹ ti
kgp	vĩ mranh ja ẽn tỹ vẽnh pãte
kgp	fón ke mũ. Kỹ ãjag tóg Topẽ
kgp	kuprĩg tỹ jagrẽ nỹtĩnh mũ gé,
kgp	Topẽ tỹ ãjag mỹ ti jẽnẽn
kgp	“Kỹ ãjag jykre tovãnh nĩ. Topẽ
kgp	jykre ki gemnĩ, Topẽ tỹ ãjag tỹ
kgp	ti vĩ mranh tỹ tũ' he jé.
kgp	Hã ra ũn grĩ ja ẽn tóg tĩ nĩ
kgp	sir. 40 anos kãfór han tóg, kỹ
kgp	Topẽ tóg ti tỹ há' hé.
kgp	Jesus ki ge tũ ag tóg venh kãmũ tũ
kgp	nĩgtĩ, ag tỹ ag kamẽg kỹ. Hã
kgp	ra tóg vẽnh kar mỹ há tĩ sir,
kgp	Jesus ki ge kỹ nỹtĩ ag jykre ti.
kgp	Kỹ ũ tỹ hẽn ri ke ag tóg Jesus
kgp	ki ge mũ. Ũ ag tóg Grego vĩ tó
kgp	tĩ, Jesus mré mũ ũ ag. Kỹ ũ ag
kgp	tóg Hebreu vĩ tó tĩ gé, ti mré
kgp	mũ ũ ag. Ag e nỹtĩn kỹ ũ tỹ
kgp	Grego vĩ tó mũ ag tóg kejẽn vĩ
kgp	kónãn mũ, Hebreu vĩ tó tĩ ag
kgp	kato. “Ũ tỹ Hebreu vĩ tó mũ ag
kgp	vỹ ẽg ki króm tũ nỹtĩ
kgp	(mỹr),” he ag tóg. “Ag kã ũn
kgp	mén ter ja fag vỹ kurã kar ki
kgp	vẽjẽn há vég tĩ, ag tỹ fag
kgp	mỹ vin kỹ,” he ag tóg. “Hã ra
kgp	ẽg kã ũn mén ter ja ẽn fag kã
kgp	ag tóg jatun nỹtĩ, fag tỹ ag vĩ
kgp	tó tũ nĩn kỹ. Hã kỹ fag tóg
kgp	jagãgtar nỹtĩ, ẽg mré ke fag,”
kgp	Kỹ Jacó tóg Egito ra tĩ mũ. Tá
kgp	tóg ter mũ kejẽn. Kar kỹ ẽg
kgp	jóg'jóg ag vỹ tá kãgter kãn mũ
kgp	Hã ra Topẽ tóg vẽnh kaja jé ag
kgp	tovãnh mũ gé, hã kỹ ag tóg rã
kgp	to jãnjãn mũ, kysã to (mỹr),
kgp	krĩg kar to (mỹr). Hã kỹ Topẽ
kgp	vĩ tó tĩ ũ tóg ag to rán mũ gé,
kgp	kỹ tóg: “Israel',” he mũ.
kgp	“Ãjag tỹ ẽmã tũ ja mĩ mũn
kgp	kỹ ãjag tóg inh mỹ nén ũ pũn
kgp	ja tũ nĩgtĩ (mỹr),” he tóg.
kgp	“Prỹg tỹ 40 ki ãjag tóg ẽmã
kgp	tũ ja mĩ mũ ja nĩgtĩ,” he tóg,
kgp	“hã ra ãjag tóg topẽ ũ ag mỹ
kgp	kugprũn ja nĩgtĩ, inh mỹ pũn tũ
kgp	nĩn kỹ,” he tóg, Topẽ ti, ã
kgp	Kysã tỹ hẽn ri ke ki tóg nén
kgp	vẽnhmỹ hyn han ti, kỹ tóg vẽnh
kgp	kar mỹ e tĩ, hã kỹ ag tóg ti
kgp	Ag tỹ goj kãtá kãjãpry kỹ
kgp	Filipe tóg tũ' he mũ, Topẽ kuprĩg
kgp	tỹ ti ma tĩg kỹ. Kỹ ũn kurĩ
kgp	tóg ti ve mãn tũ nĩ sir. Hã ra
kgp	tóg tĩ mũ, ã jamãn ra. Ti mỹ
kgp	Kỹ Barnabé tóg ti mré vĩ kỹ
kgp	Jesus tỹ ũn vin mũ ag to ti pére
kgp	tĩ mũ. Kỹ tóg ag mỹ ti tỹ
kgp	Jesus ve ja ẽn kãmén mũ, ẽpry
kgp	jagma. “Kỹ Jesus tóg ti mré vĩ
kgp	ja nĩ gé,” he tóg. “Kar tóg
kgp	Damasco tá ke ag mỹ Jesus kãmén ja
kgp	nĩ gé, ti tỹ mũmẽg tũ nĩn
kgp	kỹ,” he tóg, Barnabé ti.
kgp	Hã ra bicho kar tóg kur ẽn kãki
kgp	nỹtĩ nĩ, fa tỹ 4 (ke) kar tóg
kgp	nỹtĩ, ũ tóg ã nug kri mũgtĩ
kgp	gé, sẽsĩ kar ke gé, jẽsĩ kar.
kgp	“Kỹ tóg ẽg mỹ: “vẽnh kar
kgp	mỹ inh kãmén nĩ,” he ja nĩgtĩ.
kgp	“Topẽ vỹ ti tỹ vẽnh kar
kgp	kãfór han, hemnĩ,” he ja tóg nĩ
kgp	ẽg mỹ. “Kỹ tóg vẽnh kar tỹ
kgp	nén han mũ venh ke mũ sir. Ũ tỹ
kgp	ũri rĩnrĩr mũ ag kar tỹ nén hyn
kgp	han mũ ve jé tóg ke mũ, ũn ter mũ
kgp	ag kar tỹ nén hyn han mũ kar ke
kgp	gé, hemnĩ,” he ja tóg nĩgtĩ ẽg
kgp	mỹ, Jesus ti,” he tóg, Pedro ti.
kgp	Ti tỹ tá jun kỹ ti fe tóg mrin ke
kgp	mũ, Topẽ tỹ ag jagãgtãn kỹ.
kgp	Kỹ tóg ag jyvẽn mũ, ag tỹ Jesus
kgp	ki rã to krónh ke tũ nĩn jé, ag
kgp	Kỹ vẽnh kar tóg ti to: “ẽprã
kgp	vẽnh vĩ pijé',” he mũ. “Tỹ
kgp	tóg Topẽ vĩ mẽ tĩ, ti vĩ ti,”
kgp	João rãnhrãj tỹ tũ' henh ken kỹ
kgp	tóg ag mỹ: “iso ãjag tóg Cristo
kgp	he sór mũ,” he ja nĩgtĩ, João
kgp	ti. “Hã tũ vẽ,” he ja tóg
kgp	nĩgtĩ. “Inh pi(jé) tỹ Cristo
kgp	nĩ',” he ja tóg nĩgtĩ. “Ha vé,
kgp	inh nón tóg kãtĩg, inh Senhor ti,
kgp	hã vỹ: Jesus, he mũ. Sỹ tỹ ti
kgp	camarada nĩnh ke vẽ vẽ, sỹ ti
kgp	pẽn né kunũ jé, ti pẽn to ró
kgp	ti, hã ra sóg tỹ ti krẽm ke pẽ
kgp	jẽ,” he ja tóg nĩ, João ti,”
kgp	Hã ra Paulo ag tóg tá nỹtĩ mág
kgp	han mũ. Kỹ ag tóg Topẽ vĩ tó
kgp	mũ, ag tỹ ag kamẽg tũ nĩn kỹ,
kgp	Topẽ vĩ kri fi kỹ. Kỹ Topẽ
kgp	tóg ag mỹ ã jykre fig mũ, ag tỹ
kgp	ẽg tỹ nén han vãnh hyn han jé.
kgp	Hã kỹ vẽnh kar tóg Topẽ jykre
kgp	Hã ra Paulo ag tóg: “ke tũ
kgp	vẽ,” he mũ. Kỹ ag tóg jagnẽ
kgp	vĩ kafãn mũ sir. Kỹ Jesus mré ke
kgp	kar ag tóg Paulo ag mỹ ke mũ, ag
kgp	tỹ Jerusalém ra mũ jé. “Tag ag
kgp	mré mũmnĩ, Jerusalém ra,” he ag
kgp	tóg. “Tá Jesus tỹ ũn vin mũ ag
kgp	mré vĩmnĩ, kófa ag mré. Ag mỹ:
kgp	ẽg hỹn hẽ ri kenh mũ, vẽnh
kgp	gré junun fár kym ke to? hemnĩ,”
kgp	Kỹ ag tóg to ke mũ, vẽnh rán to.
kgp	Kỹ tóg ag mỹ há tĩ, ag tỹ
kgp	vẽnh jyvẽn rá ẽn ven kỹ. Kỹ
kgp	ag krĩ tóg kãnhvy' he mũ sir.
kgp	Pã'i ag mỹ ag ven kỹ ag tóg:
kgp	“Israel tag ag ve ra ha,” he mũ.
kgp	“Vẽnh kar jũgjũ han ag tóg mũ
kgp	nĩ (mỹr), ẽg jamã tag mĩ,” he
kgp	Kỹ pã'i ag tóg Jasão ag mỹ:
kgp	“ẽg mỹ jãnkamy nĩm ké, ẽg
kgp	tỹ to ve jé, ãjag tỹ imperador
kgp	kato tẽnh ke tũ ti,” he ag tóg.
kgp	Ag tỹ ag mỹ nĩm kar kỹ ag tóg:
kgp	“ha mũ jẽg (ge),” he mũ sir.
kgp	Kỹ tóg vẽnhkán ke kurã kar ki ag
kgp	mỹ Topẽ vĩ tó mũ, Israel tỹ
kgp	vẽnh kanhrãn jafã krẽm, Israel ag
kgp	tỹ ti vĩ kri fi jé, fóg tỹ Grego
kgp	Kỹ Paulo tóg: “João tóg ag kygpe
kgp	ja nĩgtĩ, ag tỹ ãjag jykre tovãnh
kgp	sór nỹtĩn kỹ,” he mũ. “Kỹ
kgp	tóg vẽnh kar mỹ kãmén ja nĩ
kgp	gé, ag tỹ ũ tỹ ti nón kãtĩ
kgp	ẽn ki ge jé, hã vỹ: Jesus, he
kgp	mũ,” he tóg, Paulo ti.
kgp	Kỹ ag tóg vég mũ sir, ti tỹ tỹ
kgp	Israel nĩ ti, Alexandre ti. Hã ra ag
kgp	tóg tỹ fóg nỹtĩ, tá vẽnh mãn
kgp	kỹ nỹtĩ ag. Kỹ ag tóg Israel ag
kgp	to jũgjũ nỹtĩ nĩ. Ag tỹ ti tỹ
kgp	tỹ Israel nĩ ẽn ven kỹ vẽnh
kgp	kar tóg prẽr pir han mũ, hã vỹ:
kgp	“!..Éfeso tá ke fi tỹ vẽnh kar
kgp	kãfór ne..! !..Diana he mũ fi vỹ
kgp	vẽnh kar kãfór ne..!” he mũ,
kgp	prẽnprẽr kỹ. Hora régre han ag
kgp	tóg mũ sir, ge nỹtĩ ki.
kgp	“Hã ra Topẽ kuprĩg tóg inh mỹ
kgp	tag tó tĩ, ha mẽ: “ã se jé ag
kgp	tóg ke mũ, ã vóg kónãn jé ag
kgp	tóg ke mũ,” he tóg tĩ. Isỹ
kgp	ẽmã ũ ki rã tóg inh mỹ inh
kgp	vẽsỹrénh ke tó tĩ, Topẽ
kgp	Kar kỹ ẽg tóg nén kar kãn mũ.
kgp	Kỹ ẽg tóg Jerusalém ra mũ mũ.
kgp	Kỹ tóg ag mỹ: “tỹ sóg Israel
kgp	nĩ,” he mũ. “Cidade tỹ Tarso
kgp	tá inh mur, ga tỹ Cilícia tá.
kgp	Cidade tag ki sóg hã ra mog mũ, kỹ
kgp	Gamaliel tóg inh kanhrãn. Inh mỹ
kgp	tóg ẽg jóg'jóg ag jykre tó kãn,
kgp	kỹ sóg to tar ja nĩ. Topẽ jykre
kgp	to sóg tar tãvĩ ja nĩgtĩ, ãjag
kgp	tỹ ũri han mũ ri kén,” he tóg.
kgp	“Topẽ jykre hỹn, he sóg tĩ gé,
kgp	ẽg jykre ẽn to, hã ra sóg kygnẽ.
kgp	Kỹ Paulo tóg ti mỹ: “Topẽ vỹ
kgp	ã tãnh ke mũ,” he mũ. “Jykre
kgp	régre ã nĩ, kỹ ã tóg tỹ ĩn to
kgp	ró ri ke nĩ. Ẽg tỹ tinta kupri
kgp	tỹ to tĩn kỹ ẽg tóg ti kórég
kgp	vég tũ nĩgtĩ, tinta krẽm ti
kgp	kórég ti,” he tóg. “Inh jyvẽn
kgp	sór ã tóg mũ, Topẽ jykre ki, hã
kgp	ra ã hã tóg Topẽ jykre mranh, ã
kgp	tỹ ag mỹ: ti tãnh ra, hen kỹ,”
kgp	Tỹ vaj kỹ ag tóg kyrãgrã mũ,
kgp	ãjag jamã ra, ũ tỹ ãjag pẽn kã
kgp	mũ mũ ag. Cavalo kri mũ ag tóg ti
kgp	Hã ra tóg Paulo ki jãnkamy mãn sór
kgp	mũ gé, ti tỹ ti kavãn jé, ti tỹ
kgp	ti kyvãn jé. Hã jé tóg kãnhmar ti
kgp	jé prẽr mãn', kãnhmar ti jé
kgp	prẽr mãn' he tĩ, ti mré vẽmén
kgp	jé. Hã ra Paulo tóg ti mỹ ven tũg.
kgp	Kỹ Agripa vỹ Paulo mỹ: “ã tỹ
kgp	vẽnh kãmén kỹ tóg há tĩ,” he
kgp	mũ. Kỹ Paulo tóg ã nĩgé tỹ
kgp	krỹg he mũ, kỹ tóg: “pã'i
kgp	Kỹ ag tóg kãpa mũ. Kỹ ag tóg
kgp	jagnẽ mré vĩ mũ. “Nén ũ
kgp	kórég han tũ ti nĩ,” he ag tóg.
kgp	“Véké tóg se kỹ jẽ. Ã tỹ
kgp	nén han tũ to tóg ter ke tũ nĩ,”
kgp	Kỹ ag tóg pãró kamẽg mũ, ẽg
kgp	tỹ ag mỹ kã ta kenh ha mẽ tĩn
kgp	kỹ. Kỹ ag tóg canoa nér tá ti se
kgp	jafã tỹ 4 (ke) vin mũ. Ferro ũ
kgp	vẽ, ti se jafã ti. Ti tỹ
kgp	rỹnhrỹj kãkã nỹ kỹ canoa tóg
kgp	tá krỹg he mũ. Ti vin kỹ tóg ag
kgp	tỹ kurã venh há tĩ, canoa vóg tĩ
kgp	Tá ẽg tóg Jesus mré ke ag vég
kgp	mũ, kỹ ag tóg ẽg mỹ: “ẽg
kgp	mré semana tũg nĩ ver,” he mũ.
kgp	Kar kỹ ẽg tóg cidade tỹ Roma ra
kgp	Ãjag ve sór tãvĩ inh nĩgtĩ, sỹ
kgp	ãjag mỹ Topẽ kuprĩg tỹ inh
kgp	kanhrãn ja ẽn kãmén jé, ãjag
kgp	tỹ inh vĩ jẽmẽn kỹ tar nỹtĩ
kgp	Ũ tỹ vẽnh jykre pãno han mũ kar
kgp	vỹ kanẽ junjur ke mũ, jagtar jagy
kgp	hyn han kỹ. Ag tỹ tỹ Judeu
kgp	nỹtĩ ra ag tóg jagãgtar ke mũ,
kgp	kar kỹ fóg kar ag ke gé, kanhgág
kgp	Vẽnh jykre há han ki kagtĩg kar
kgp	ẽg nỹtĩ, ũ tỹ Topẽ jykre han
kgp	Kỹ tóg tỹ Judeu jykre han mũ ag
kgp	jóg'jóg ve pẽ nĩ gé sir, Abraão
kgp	ti, ag tỹ ti mré Topẽ ki ge kỹ.
kgp	Judeu jykre han to hã tóg Topẽ ki
kgp	rã, ẽg jóg tỹ Abraão ti. Kỹ
kgp	ẽg tỹ Topẽ ki ge kỹ tóg tỹ
kgp	ẽg jóg pẽ nĩ gé sir, ẽg tỹ
kgp	tỹ Judeu krẽ nỹtĩ ra Topẽ ki
kgp	Kỹ Topẽ tóg Moisés tỹ ẽg
kgp	jyvẽn ja nĩgtĩ, hã kỹ tóg rán
kgp	ja nĩ. Kỹ ẽg tóg ti vĩ mẽ kỹ
kgp	ẽg tỹ Topẽ vĩ mranh e han ja
kgp	ẽn ki kanhrãn mũ sir. Ẽg tỹ ti
kgp	vĩ mranh e tãvĩ nĩ ra Topẽ tóg
kgp	ẽg jagãgtãn kãfór han mũ gé sir,
kgp	Hã ra tóg ẽg mỹ tũ tĩ ha, ẽg
kgp	tỹ Topẽ tỹ vãsỹ ẽg jyvẽn
kgp	jẽmẽg mũ ra mranh mũ ti, Cristo
kgp	tỹ ter kỹ ẽg jykre si tỹ tũg'
kgp	hen kỹ. Topẽ vĩ mranh sór tũ
kgp	ẽg nỹtĩ ha. Ẽg kygvãn ti huri,
kgp	kỹ ẽg tóg Topẽ tũ hã han tĩ
kgp	sir, Topẽ kuprĩg tỹ ẽg krĩn
kgp	kỹ. Kỹ ẽg tóg Topẽ tỹ ẽg
kgp	jyvẽn to kanẽ jur han mãn ke tũ
kgp	nĩ ha. Ki króm sór ẽg nỹtĩ ha.
kgp	Ẽg kanẽ jur pijé'. Topẽ kuprĩg
kgp	tỹ ẽg mỹ vẽnh jykre tãg nĩm
kgp	Topẽ kuprĩg vỹ tỹ ẽg jagrẽ
kgp	jẽ ha. Topẽ vỹ Jesus rĩn mãn,
kgp	ti ter kar kỹ. Ti tỹ Jesus rĩn
kgp	mãn kỹ tóg ẽg há ter ke tag rĩn
kgp	mãn ki kanhró nĩ gé, ẽg mỹ ẽg
kgp	há tãg han kỹ, ti kuprĩg tỹ tỹ
kgp	2-3 Ha mẽ, inh mré ke ag to sóg fe
kgp	kaj tãvĩ nĩ, Judeu ag to, ag tỹ
kgp	Jesus kato tẽn kỹ. Fỹ sóg tĩ,
kgp	sỹ ag mĩ ẽkrén kỹ, inh mỹ
kgp	tóg vẽnh kaga jagy ri ke nĩ, ha
kgp	mẽ. Kỹ, Topẽ tỹ ag jagfy inh
kgp	kato tẽ ra tóg inh mỹ há tĩ
kgp	vẽ, Jesus tỹ ẽg jagfy ter ri ke,
kgp	ag tỹ ti ki ge jé. Ti tỹ ag jagfy
kgp	isỹ Cristo mré ke tũ han ra tóg
kgp	inh mỹ há tĩ vẽ. Tỹ ag tóg inh
kgp	Pó ri ke ti nĩ, Cristo ti, ẽg tỹ
kgp	tỹ krĩm ke jafã. Ag tỹ ti tỹ
kgp	krĩm ke jan hã vẽ, hã vỹ: ti ki
kgp	Ẽg tỹ vẽsóg ki han pijé', ẽg
kgp	tỹ to vãsãn pijé'. Topẽ tỹ
kgp	vẽsóg ki ẽg jagãgtãn hã vẽ.
kgp	Ke tũ nĩ mũ ra tóg: “vẽsóg ki
kgp	sóg ãjag jagãgtãn,” henh ke tũ
kgp	nĩ vẽ. Hã ra tóg vẽsóg ki ẽg
kgp	Topẽ hã ne nén kar hyn han'. Ti hã
kgp	jamẽn kỹ ẽg tóg nỹtĩ, nén ũ
kgp	kar vỹ ti jamẽn kỹ nỹtĩ gé.
kgp	Hã kỹ ẽg tóg tỹ ti tũ nỹtĩ
kgp	gé, nén ũ kar ti ke gé. Kỹ ti hã
kgp	ne tóg tỹ ũn mág nĩ', ti pir
kgp	mỹ. Ti hã mỹ ẽg tóg vĩ há han
kgp	tĩ, to krónh ke tũ ẽg nĩ, ga kri,
kgp	kanhkã tá ke gé. Amém.
kgp	Ha vé, Topẽ tóg ẽg mỹ: “ã
kgp	prũ tũ fi mré nỹ tũg nĩ, kỹ ã
kgp	mén tũ mré nỹ tũg nĩ gé,” he
kgp	ja nĩ. Kỹ tóg: “ũ tén tũg nĩ,
kgp	nén ũ péju(g) tũg nĩ, ũ to ón
kgp	tũg nĩ, nén ũ to én tũg nĩ
kgp	gé,” he ja nĩ gé. Ti tỹ ẽg
kgp	jyvẽn vỹ e nỹtĩ. Hã ra ẽg
kgp	tỹ ti tỹ ẽg jyvẽn kar tỹ tó
kgp	pir han sór kỹ ẽg tóg tag tónh
kgp	ke mũ, ha mẽ: “ã régre ki rĩr
kgp	nĩmnĩ. Ã tỹ vẽnh ki rĩr há ri
kgp	ke han nĩ, ã régre ki,” he jé
kgp	Ũ tóg ko tĩ, hã ra tóg ã tỹ ko
kgp	mũ tag to: “isỹ Topẽ vĩ mranh
kgp	ja mỹ vỹ?” he mũ sir. Ti tỹ ge
kgp	ra ko kỹ tóg to krĩ kufy nĩ sir,
kgp	kỹ tóg Topẽ vĩ mranh mũ sir.
kgp	Ẽg tỹ ti ki ge kỹ nỹtĩn kỹ
kgp	ẽg tóg ti tũ hã han sór mũ sir.
kgp	Ẽg tỹ nén ũ to: “tag han kỹ
kgp	inh mỹ ti vĩ mranh mũ vỹ?” hen
kgp	kỹ ẽg han ke tũ nĩ, ke tũ nĩ
kgp	mũ ra ẽg ti vĩ mranh mũ.
kgp	Inh kanhkã', ẽg Senhor tỹ Jesus
kgp	Cristo ki ge kỹ ãjag tóg nỹtĩ,
kgp	kỹ ãjag tóg jagnẽ to há nỹtĩ
kgp	gé, Topẽ kuprĩg tugrĩn. Kỹ sóg
kgp	ãjag mỹ tag to vĩ sór mũ gé, ha
kgp	mẽ. Iso Topẽ mré vĩmnĩ, inh
kgp	mré, to krónh ke tũg nĩ.
kgp	Ha mẽ, ẽg jé Topẽ mỹ vĩ há
kgp	han. Ẽg tar han ki kanhró tóg nĩ,
kgp	ẽg tỹ ti ki rã kar krónh ke tũ
kgp	nĩn jé. Sỹ ãjag mỹ Topẽ vĩ
kgp	sér tó mũn hã vẽ, Jesus Cristo
kgp	kãmén kỹ. Vãsỹ ẽg tóg mẽ ja
kgp	tũ nĩ, ti vĩ sér tag ti. Ẽg tỹ
kgp	vãhã mẽ vẽ, Topẽ tỹ ẽg mỹ
kgp	to vẽnh jykre nĩm kỹ. Prỹg tỹ
kgp	hẽn ri ke ki ag tóg mẽ ja tũ
kgp	Ũ tỹ ũn mág ag mỹ krĩ tũ nĩ
kgp	ve ag hã kuprẽg ti tĩ mỹr, ũn
kgp	vẽnh kagtĩg ag. Ti tỹ ũn krĩ há
kgp	ag mỹ'a han sór vẽ. Kỹ tóg tag
kgp	ki ũn krój nỹtĩ ag kuprẽg, ũn
kgp	Kỹ ãjag tóg ti tỹ ĩn han mũ ri
kgp	Hã kỹ sóg ãjag jyvẽn mũ, ãjag
kgp	tỹ sỹ nén han mũ han jé.
kgp	Kỹ ãjag hỹn inh mỹ: “isỹ
kgp	nén han sór mũ ẽn han jé sóg ke
kgp	mũ. Topẽ vỹ ge ra inh jagãgtãn
kgp	ke mũ,” he sór mũ. Vó. Nén ũ
kgp	tóg ẽg mỹ nén ũ há han ke tũ
kgp	nĩ, kỹ tóg ẽg tỹ ẽn han mũ
kgp	ra há tũ nĩ. Ẽg tỹ nén ũ han
kgp	sór mũ ẽn tóg han há nỹtĩnh
kgp	mũ vẽ, hã ra isỹ nén ũ kórég
kgp	tỹ tãn nĩn kỹ tóg inh mỹ há
kgp	Ha vé, ẽg Senhor vỹ ãjag
kgp	kuprẽg, ãjag patrão nỹtĩ ra.
kgp	Ãjag tỹ tỹ Cristo tũ nỹtĩn
kgp	kỹ ãjag tóg tỹ ũn patrão tũ
kgp	ẽn ri ke nỹtĩ sir, ãjag tỹ
kgp	ẽprã patrão krẽm nỹtĩ ra. Kỹ
kgp	ãjag patrão vỹ ge nĩ gé. Ẽg
kgp	Senhor tỹ ti kuprẽg kỹ tóg tỹ
kgp	ti patrão jẽ sir. Hã kỹ ũn
kgp	patrão tũ ag vỹ Cristo ki ge kỹ
kgp	tỹ Cristo krẽm ke nỹtĩ. jãvo
kgp	ũn patrão ag vỹ Cristo tugrĩn tỹ
kgp	ũn patrão tũ ẽn ri ke nỹtĩ gé.
kgp	Hã ra ũn krój tóg hẽn ri ke mũn
kgp	Topẽ vĩ mranh ke mũ, ẽg tugrĩn,
kgp	ti tỹ ẽg tỹ ti mỹ nén ũ
kgp	vẽnhmỹ to tar nỹtĩ nĩ ve nĩn
kgp	kỹ. Kỹ tag han sór tũg nĩ.
kgp	Vẽnh hã to rá sóg tĩ, kỹ sóg
kgp	isỹ nén to én mũ ẽn han ke tũ
kgp	nĩ. Inh mỹ Topẽ tỹ inh fón ha
kgp	mẽ tóg tĩ, isỹ ãjag jyvẽn kar
kgp	kỹ vẽnh jykre pãno han kỹ. Hã
kgp	kỹ sóg vẽso rá tĩ, sỹ han tũg
kgp	Topẽ mỹ sóg vẽjẽn ẽn to vĩ
kgp	há han ja nĩgtĩ. Kỹ ũ tỹ tag to
kgp	iso vĩ vĩ he mũ ra tóg inh mỹ
kgp	kórég nĩ, sỹ Topẽ mỹ vĩ há
kgp	han ja ẽn to. Hã kỹ sóg ko sór
kgp	tũ nĩ, ũ tỹ iso jykrén kónãn
kgp	Hã kỹ ẽg tỹ ẽmĩ ẽn kon
kgp	kỹ, ẽg tỹ copa kãkã nĩ ẽn
kgp	kron kỹ ẽg tóg sir ẽg Senhor ter
kgp	ti tó tĩ. Tag han ẽg tĩ, ti
kgp	Hã kỹ ẽg kanẽ pi(jé) ẽg
kgp	nĩgé mỹ: “ã pi(jé) inh mré
kgp	rãnhrãj tĩ',” he tĩ'. Kỹ ẽg
kgp	krĩ vỹ ge nĩgtĩ gé. Ẽg pẽn
kgp	mỹ ti: “ã pi(jé) inh mré
kgp	rãnhrãj tĩ',” he tũ nĩgtĩ gé.
kgp	Inh kanhkã', ha vé. Hẽn ri ke mũn
kgp	sóg ãjag ki jun kỹ ẽg tỹ vẽnh
kgp	vĩ ki kagtĩg ki vẽmén mũ. Kỹ
kgp	sóg ãjag mỹ nén ũ há han ke tũ
kgp	nĩ ha, tỹ, ãjag tỹ inh vĩ ki
kgp	kagtĩg nỹtĩn kỹ. Jãvo isỹ
kgp	ãjag mỹ Topẽ tỹ inh mỹ nén
kgp	tó mũ tỹ ẽg vĩ ki kãmén kỹ
kgp	sóg tỹ ãjag tar han mũ sir, isỹ
kgp	ãjag mỹ sỹ nén to jykrén mũ
kgp	kãmén kỹ, sỹ ãjag jyvẽn kỹ,
kgp	sỹ ãjag mỹ Topẽ vĩ ki nén rán
kgp	kỹ nĩ ẽn kãmén kỹ. Kỹ sóg
kgp	tỹ ãjag tar han mu sir, mỹr, ha
kgp	mẽ, ãjag tỹ inh vĩ ki kanhrãn
kgp	Ãjag kãmĩ ũ hỹn: “Topẽ vỹ
kgp	inh mré vẽmén tĩ, ti kuprĩg tỹ
kgp	inh krĩn tag to sóg tar tãvĩ
kgp	nĩ,” he tĩ. Kỹn hỹn ki kanhró
kgp	nĩ, sỹ ãjag mỹ Topẽ jykre tó
kgp	mũ tag, ãjag tỹ igreja krẽm
kgp	vẽnh mãn ke to. Ẽg Senhor tỹ
kgp	ẽg mỹ vẽnh jykre nĩm jan hã
kgp	vẽ, sỹ ãjag mỹ rán mũ tag ti.
kgp	Hỹ, vẽnh kar vỹ tỹ ti krẽm ke
kgp	nỹtĩ, ti tỹ ag jykre sãn kỹ, ti
kgp	tỹ ũn mág ag vĩ tỹ tũ' hen
kgp	kỹ. Vẽnh kar vỹ tỹ ti krẽm ke
kgp	nỹtĩ, Cristo krẽm. Hã ra ũn pir
kgp	vỹ tỹ ti krẽm ke tũ nĩ, hã
kgp	vỹ: ũ tỹ vẽnh kar tỹ ti krẽm
kgp	ke han ja ẽn, he mũ, hã vỹ:
kgp	Topẽ vĩ mranh hã tugrĩn ẽg tóg
kgp	kãgter tĩ. Nén ũ tỹ ẽg tugtãg
kgp	tĩ préj ri ken hã vẽ, hã vỹ:
kgp	ẽg tỹ Topẽ vĩ mranh, he mũ. Hã
kgp	ra Jesus tóg tỹ tũg' he kãn, ẽg
kgp	tỹ Topẽ vĩ mranh tỹ. Kỹ tóg
kgp	nén ũ préj ẽn tỹ préj tũ nĩ
kgp	ri ke nĩ sir. Ter mãn ke tũ ẽg
kgp	tóg nỹtĩ ha, kurã ẽn kã. Topẽ
kgp	vỹ ẽg jyvẽn tĩ. Ẽg tỹ ti vĩ
kgp	mranh hã tugnĩn ẽg tóg kãgter
kgp	Ẽg jóg tỹ Topẽ jé ãjag tar
kgp	han, ti jé ãjag krĩ kuprãg, ẽg
kgp	Senhor tỹ Jesus Cristo ti ke gé.
kgp	Hã kỹ sóg ãjag mỹ tag to vĩ
kgp	sór mũ vãhã, ha mẽ: ti mỹ ven
kgp	nĩ, ãjag tỹ ti to há nỹtĩ ti.
kgp	Kỹ ũ tóg kejẽn ki kagtĩg
kgp	nỹtĩ, isỹ Jesus kãme sér tó mũ
kgp	ẽn ki. Ag mỹ tóg nén ũ péju
kgp	kỹ nĩ ri ke nĩ. Ũ tỹ vãgfor
kgp	kỹ nỹtĩ ag vẽ, hã kỹ ag tóg
kgp	ki kanhrãn tũ nĩgtĩ.
kgp	Ti hã ne vẽnh kar jagfy ter ja nĩ'.
kgp	Hã kỹ ẽg pi(jé) tỹ ẽg tũ
kgp	nỹtĩ', ũri'. Ti tũ vỹ tỹ ẽg
kgp	nỹtĩ, ti tỹ ẽg jagfy ter ja nĩn
kgp	kỹ, ti tỹ ẽg jagfy rĩr mãn ja
kgp	nĩn kỹ ke gé. Kỹ ti hã ne ẽg
kgp	mỹ ẽg tỹ nén han ke mũ ẽn tó
kgp	Hã ra Topẽ tóg inh mỹ Tito
kgp	jẽnẽ, kỹ ti hã tóg inh krĩ
kgp	tỹ kãnhvy' hé. Ũn vẽsỹrénh
kgp	mũ ẽn mỹ tóg vĩ há han tĩ,
kgp	Topẽ ti, hã kỹ tóg inh mỹ Tito
kgp	Kỹ ũ tóg iso jykrén kónãn ke tũ
kgp	nĩ gé, isỹ inh pir mỹ ki rĩr tũ
kgp	nĩn kỹ. Jãnkamy e vẽ, ẽg tỹ
kgp	ma mũnh ke ti, kỹ tóg inh mỹ ũ
kgp	tỹ tag to iso jykrén kónãn ha mẽ
kgp	tĩ. Kỹ tóg inh mỹ há tĩ, ũ ag
kgp	tỹ inh mré ki rĩr mũn kỹ.
kgp	Tag to jykrén, ha mẽ: isỹ rán mũ
kgp	ri ke han jé sóg ke mũ, isỹ ãjag
kgp	mré nĩnh ken kỹ, ha mẽ. Ãjag
kgp	vég tũ sóg nĩ, isỹ carta tag rán
kgp	kỹ. Isỹ ãjag mré nĩnh ken kỹ
kgp	sóg inh vĩ tag ri ke han ke mũ, ha
kgp	Hebreu vỹ tỹ ag nỹtĩ. Tỹ sóg
kgp	Hebreu nĩ gé. Israel krẽ'krẽ vỹ
kgp	tỹ ag nỹtĩ. Tỹ sóg Israel
kgp	krẽ'krẽ nĩ gé. Abraão
kgp	krẽ'krẽ vỹ tỹ ag nỹtĩ. Tỹ
kgp	sóg Abraão krẽ'krẽ nĩ gé.
kgp	Kỹ inh mỹ ãjag vatánh tá ãjag
kgp	tũ mãg tĩ', sỹ ãjag mỹ inh mré
kgp	ke ag jẽgnẽn kỹ'? Ke tũ sóg
kgp	11-12 Cristo kãmén ja inh nĩgtĩ,
kgp	isỹ ãjag mỹ: “ti ki rã kỹ
kgp	ẽg krenkren ke mũ, ẽg tỹ Moisés
kgp	jykre han tũ ra,” hen kỹ. Ẽprã
kgp	ke tỹ véké nén ũ to jykrén ja
kgp	pijé', sỹ ãjag mỹ nén tó mũ
kgp	ti. Ẽprã ke tỹ inh kanhrãn ja
kgp	pijé'. Ũ pi(jé) inh mỹ: “tag
kgp	tómnĩ,” he mũ'. Jesus Cristo hã
kgp	ne inh kanhrãn', ti hã ne inh mỹ
kgp	tag tó kãn'. Tag to jykrén nĩ, inh
kgp	Hã ra tag to jykrén, ha mẽ: ẽg
kgp	tỹ Topẽ tỹ vãsỹ vẽnh jykre
kgp	to: “vẽnh jykre tag han mãn ke tũ
kgp	ẽg nĩ ha,” he kar kỹ: “vó,
kgp	han mãn jé ẽg tóg ke mũ, ge
kgp	ra,” hen kỹ tóg vẽnhmỹ tĩ
kgp	sir. Vẽnh jykre régre vẽ sir.
kgp	Topẽ krẽ vỹ tỹ ẽg nỹtĩ ha,
kgp	ẽg tỹ Jesus Cristo ki ge kỹ.
kgp	Tag to tag tóg rán kỹ nĩ, ha mẽ:
kgp	“kurĩ ã tóg nĩ, krẽg vãnh ã
kgp	tóg nĩ. Ge ra mỹ sér tĩmnĩ,
kgp	jamã há ra prẽrmnĩ, ã mỹ sér
kgp	tĩn kỹ, gĩr ũ tỹ ã ki mur ja
kgp	tũ ra. Ã krẽ vỹ e tãvĩ
kgp	nỹtĩnh mũ, ũn krẽg mũ fi krẽ
kgp	e kãfór ti nỹtĩnh mũ, ã krẽ
kgp	ti, ã mén tỹ ã fón mũ ra. Ũ
kgp	tỹ fi mén mré tĩ mũ fi krẽ
kgp	kãfór ti nỹtĩnh mũ, ã krẽ
kgp	ti,” he ja tóg nĩ, Topẽ vĩ tỹ
kgp	Kỹ ẽg tóg sir tỹ ũn mág
kgp	nỹtĩ sór ke tũ nĩ, jagnẽ jũ
kgp	han mãn sór ke tũ ẽg nĩ, jagnẽ
kgp	tũ mãn sór ke tũ ẽg nĩ gé.
kgp	Vẽnh jykre há hã han jé ẽg tóg
kgp	ẽg tỹ Jesus hã pin kỹ ti ki
kgp	ẽvãnh jé. Ẽg tỹ ti ki ẽvãnh
kgp	kar kỹ ẽg tóg vãhã Topẽ mỹ
kgp	vĩ há han ki kanhró nỹtĩ. Ti hã
kgp	ki ẽvãnh kỹ ẽg tóg Topẽ to:
kgp	“ũn mág vỹ tỹ ti nĩ,” he' he
kgp	Hã kỹ ãjag kórég tũ nỹtĩ ha.
kgp	Ãjag pi(jé) tỹ ẽmã ũ tá ke
kgp	nỹtĩ ha', ti mỹ, ãjag tỹ tỹ
kgp	fóg nỹtĩ ra, ãjag tỹ tỹ
kgp	kanhgág nỹtĩ ra ke gé. Ẽg mré
kgp	ke vỹ tỹ ãjag nỹtĩ ha, Topẽ
kgp	tũ vỹ tỹ ãjag nỹtĩ ha. Topẽ
kgp	krẽ vỹ tỹ ãjag nỹtĩ ha.
kgp	Ẽg jóg tỹ Topẽ vỹ tỹ ũn pir
kgp	nĩ gé, ẽg kar jóg ti. Ti hã ne
kgp	tỹ vẽnh kar krĩg mỹ ke nĩ'.
kgp	Ẽg kar tỹ tóg ã tỹ ũn han sór
kgp	mũ ẽn han tĩ, kỹ tóg ẽg kãkã
kgp	Kỹ jagnẽ mỹ vĩ kónãn tũg nĩ,
kgp	jagnẽ to vĩ kónãn tũg nĩ gé.
kgp	Fagrĩnh mỹ vĩ tũg nĩ gé. Nén ũ
kgp	kavéj tỹ vẽmén tũg nĩ gé. Ẽg
kgp	tỹ tag tó kỹn pi(jé) há nĩ',
kgp	ẽg tỹ tỹ Topẽ krẽ nỹtĩn
kgp	kỹ. Ẽg tỹ nén tónh ken hã
kgp	vẽ, ha mẽ: “ã tỹ inh mỹ nén
kgp	jẽnẽg mũ kar tóg inh mỹ há
kgp	nỹtĩ,” he jé ẽg tóg ke mũ,
kgp	Topẽ mỹ agradecer hen kỹ.
kgp	Kỹ sóg ãjag krẽ mỹ tag tó mũ,
kgp	ha mẽ. “Ãjag han mũ fag vĩ kri
kgp	fimnĩ,” he sóg mũ, ag mỹ. Há ti
kgp	nĩ, ẽg Senhor jykren ha vẽ.
kgp	Tag to sóg jykrén, sỹ ãjag mĩ
kgp	ẽkrén kỹ. Hã ra tóg há nĩ. Inh
kgp	fe vỹ tỹ ãjag nỹtĩ. Inh hã
kgp	mré tóg ãjag tar han tĩ, ẽg
kgp	Senhor ti. Hã kỹ ãjag tóg inh mré
kgp	jagãgtar nỹtĩ, inh se kỹ jẽ tag
kgp	ti to. Isỹ vãsỹ kavar kỹ jẽ ja
kgp	nĩn kỹ sóg ag mỹ Topẽ vĩ
kgp	kãmén ja nĩgtĩ, kỹ ãjag tóg inh
kgp	mré to tar nỹtĩ ja nĩgtĩ gé,
kgp	pã'i ag tỹ inh ki Jesus jẽmẽn
kgp	kỹ ke gé. Kỹ ãjag tóg ũri inh
kgp	mré ti to tar nỹtĩ gé.
kgp	Kanhkã tá ã tỹ nén tovãnh kãn
kgp	sór ja ti nĩ, kỹ tóg ẽg ri ke
kgp	nĩ jé kãtĩg sór ja nĩ, hã kỹ
kgp	tóg kãtĩg ja nĩ. Ẽprã ke jagtar
kgp	ri ke tóg nĩ, ti tỹ ẽprã ke fi
kgp	ki mur kỹ. Ẽg tỹ ẽprã ti ve
kgp	kỹ tóg tỹ ẽg hã pẽ nĩ, ti
kgp	tỹ kanhkã tá tỹ Topẽ hã pẽ
kgp	Hã kỹ sóg ag mỹ tỹ ũn há pẽ
kgp	ja nĩgtĩ. Hã ra sóg ũri tag kar
kgp	to: “nén ũ tũ vẽ, inh kókén
kgp	jé tóg ke mũ,” he mũ sir. Sỹ
kgp	Cristo ki rã kỹ sóg ẽn tovãnh
kgp	Isỹ cidade tỹ Tessalônica tá nĩn
kgp	kỹ ãjag tóg inh mỹ nén ũ
kgp	jẽnẽ mãn ja nĩgtĩ gé, kar kỹ
kgp	ãjag tóg ũ jẽnẽ mãn', ũ
kgp	jẽnẽ mãn' he ja nĩgtĩ gé, ãjag
kgp	tỹ inh ki rĩr há han jé.
kgp	Hã jé ti ki ge tovãnh tũg nĩ. Tar
kgp	nỹtĩmnĩ, ti to krónh ke tũg nĩ.
kgp	Ãjag tỹ Jesus kãme sér ẽn mẽ
kgp	kỹ ãjag tóg Topẽ tỹ ẽg mỹ
kgp	nén (ũ) vin ke mũ ẽn kãme mẽ ja
kgp	nĩgtĩ gé. Tag hã mĩ ẽkrén nĩ,
kgp	tovãnh tũg nĩ. Ga kri mũ kar ag
kgp	vỹ mẽg mũ ha, Jesus kãme sér
kgp	ẽn. Inh rãnhrãj hã vẽ, sỹ ag
kgp	mỹ tónh ke ti, inh, hã vỹ: Paulo,
kgp	Ũ tỹ kynhmỹ nĩ ẽn jykre hã han
kgp	sórmnĩ. Ẽprã vẽnh jykre to
kgp	Nén ũ há tỹ vẽmén nĩ, vẽnh
kgp	kar mỹ sér tĩ jé, ag tỹ ãjag
kgp	vĩ mẽn kỹ. Kỹ ãjag tóg vẽnh
kgp	kar mỹ kãmén há han ki kanhró
kgp	Ãjag to sóg há tãvĩ nĩ, hã kỹ
kgp	sóg ãjag mỹ Topẽ vĩ sér tó
kgp	kãn sór ja nĩgtĩ. Kỹ tóg inh
kgp	mỹ tỹ nén ũ tũ nĩ gé, sỹ
kgp	ãjag jagfy ter ke ti.
kgp	Fi to én kónãn tũg nĩ gé, ãjag
kgp	prũ fi to. Ũ tỹ Jesus ki rã tũ ag
kgp	jykre han tũg nĩ. Ũ tỹ Topẽ
kgp	jykre ki kagtĩg nỹtĩ ag jykre han
kgp	tũg nĩ, ãjag prũ fi to. Fi tỹ
kgp	Kurã kar ki ãjag fe tỹ mrin kemnĩ.
kgp	Isỹ ãjag mré nĩn kỹ sóg ãjag
kgp	mỹ tag tó ja nĩ. Mĩ ẽkrén nĩ,
kgp	sỹ ãjag mỹ tó ja ẽn ti.
kgp	Ẽg Senhor tỹ Jesus Cristo mỹ sóg
kgp	to vĩ tĩ, ti tỹ ãjag tar han jé.
kgp	Kỹ tá Jesus ki ge kỹ nỹtĩ ag
kgp	mỹ tómnĩ, ag kar tỹ igreja krẽm
kgp	Topẽ mré vẽmén jé. Hã ra tóg
kgp	há tũ nĩ, ũ tỹ ã jykre pãno
kgp	tovãnh sór tũ nĩn kỹ, ti tỹ
kgp	Topẽ mré vẽmén mũ (hã) ra. Ag
kgp	tỹ Topẽ mré vẽmén kỹ ag tóg
kgp	ãjag jũ tovãnh ke mũ, ag tỹ ũn
kgp	kato tẽ mũ ag tovãnh jé ag tóg ke
kgp	mũ gé. Tag tómnĩ ag mỹ.
kgp	Topẽ tỹ nén han mũ kar vỹ há
kgp	nĩ. Kỹ ẽg tỹ ti mỹ: “há ti
kgp	nĩ, ã tỹ ẽg mỹ vẽjẽn tag
kgp	ven mũ ti,” hen kỹ ẽg jatun mỹ
kgp	konh ke mũ. “Tag konh ke tũ inh
kgp	nĩ,” henh ke tũ ẽg tóg nĩ.
kgp	Tag vỹ rán kỹ nĩ, ag to, ha mẽ:
kgp	“monh tỹ ẽkré jãnkre ki
kgp	rãnhrãj kỹ ti jẽnky tógfĩn tũg
kgp	nĩ, ti jẽn kamẽg tũg nĩ,” he
kgp	ja tóg nĩ, Topẽ vĩ rán ki. Kỹ
kgp	tag vỹ rán kỹ nĩ gé: “ũn
kgp	rãnhrãj mũ ẽn tóg ti kaja venh ke
kgp	mũ, ã rãnhrãj kaja ti,” he ja
kgp	tóg nĩ gé, Topẽ vĩ rá ki. Ti
kgp	tỹ ẽg tỹ Topẽ vĩ tó tĩ ag
kgp	mỹ kajãm to ken hã vẽ, ẽg tỹ
kgp	Jesus ki ge kỹ nỹtĩn kỹ.
kgp	Vẽnh vĩ há vẽ, tag ti, ha mẽ:
kgp	ẽg tỹ ti tugrĩn kãgter mũ ra
kgp	ẽg tóg ti mré rĩnrĩr mãn ke mũ
kgp	Ẽg jãvo ũn jykre pãno ag vỹ
kgp	komẽr hã vẽnh jykre pãno han kãn
kgp	kỹ nỹtĩ, ũn un'ón mũ ag ke gé.
kgp	Ũ ag lograr ke ag tóg tĩ, hã ra ag
kgp	tóg ag lograr ke tĩ gé, vẽnh kato.
kgp	Vãhã tóg ẽg mỹ ã vĩ tag
kgp	jẽnẽ ja nĩ, ti tỹ ẽg mỹ
kgp	jẽnẽnh ke kurã ki. Jesus tỹ tóg
kgp	ẽg mỹ jẽnẽ ja nĩ. Hã to
kgp	Topẽ tóg inh mỹ: “ha vẽnh kar
kgp	mỹ tónh tĩg,” he ja nĩ, ẽg
kgp	“Ũ to vĩ kónãn tũg nĩ,”
kgp	hemnĩ ag mỹ. “Ũ vĩ kafãn tũg
kgp	nĩ. Vẽnh kar mỹ vĩ há han nĩ.
kgp	Vẽnh kar mỹ komẽr hã vĩmnĩ,”
kgp	Ã camarada ja vẽ, Onésimo ti, hã
kgp	ra tóg ã tovãnh kỹ vẽnh péju
kgp	kỹ vyr. Vẽnh péju sĩ han tóg,
kgp	hã ra tóg ã to vỹn ke mãn ke mũ
kgp	ha, isỹ ti jẽnẽn kỹ. Tĩg mãn
kgp	Hã kỹ ti vĩ tó tĩ ũ vỹ tag
kgp	rán ja nĩ, ti vĩ rán ki, ha mẽ.
kgp	Topẽ mỹ tóg: “tỹ ẽg tóg
kgp	nén ũ tũ nỹtĩ vẽ, ẽg tỹ
kgp	tỹ ẽprã ke nỹtĩn kỹ, hã ra
kgp	ã tóg ẽg hã mĩ ẽkrén kỹ nĩ
kgp	nĩ,” he ja nĩ. “Tỹ ẽg tóg
kgp	nén ũ tũ nỹtĩ vẽ, ẽg tỹ
kgp	tỹ ẽprã ke krẽ nỹtĩn kỹ,
kgp	hã ra ã tóg ẽg ki rĩr tĩ.
kgp	Kỹ Topẽ hỹn ũ tỹ hẽ to jũ
kgp	ja nĩgtĩ, prỹg tỹ 40 (ke) ẽn
kgp	ki? Ũ tỹ ti vĩ mranh ja ẽn ag hã
kgp	to tóg jũ ja nĩ, hã kỹ ag tóg ga
kgp	kórég ẽn ki tũ' he kãn.
kgp	Ãjag tỹ ũ ag kanhrãn ke vẽ vẽ,
kgp	ãjag tỹ vãsỹ Topẽ vĩ mẽ ja
kgp	nỹtĩn kỹ. Hã ra ãjag tóg ver ki
kgp	kagtĩg nỹtĩ. Ãjag kã ũ tỹ
kgp	ãjag mỹ Jesus kãmén vén ẽn tó
kgp	mãn kỹ tóg há nỹnh mũ vẽ.
kgp	Gĩr kãsir ri ke ãjag nỹtĩ. Gĩr
kgp	kãsir ag vỹ leite hã kron tĩ,
kgp	ãjag tỹ ver kãsir nỹtĩn kỹ.
kgp	Kỹ, Abraão tỹ ti mỹ dízimo nĩm
kgp	ẽn kã tóg ã krẽ'krẽ kósin
kgp	tỹ Levi jagfy ti mỹ dízimo nĩm ja
kgp	nĩ gé, Melquisedeque mỹ. Hã kỹ
kgp	Levi krẽ'krẽ ag vỹ ãjag mré ke
kgp	ag ki dízimo ve ja nĩgtĩ gé sir.
kgp	Ag tỹ inh vĩ mranh mũ (hã) ra sóg
kgp	ge ra ag jagãgtãn ke mũ. Vẽnh
kgp	pãte fón jé sóg ke mũ, ag tỹ inh
kgp	vĩ mranh ja ẽn ti,” he ja tóg
kgp	Ẽg tỹ Judeu ag jykre ve kỹ ẽg
kgp	tóg ve sĩ han tĩ, Topẽ tỹ ẽg
kgp	mỹ nén han sór mũ ti. Prỹg kar
kgp	ki ag tóg Topẽ mỹ tãnh kỹ
kgp	pũn', tãnh kỹ pũn' he tĩ. Hã ra
kgp	ag mẽg tỹ ag jagfy ter mũ ra tóg
kgp	ag jykre há han ki kagtĩg ja nĩgtĩ.
kgp	Rĩr ti nĩ, Topẽ ti. Ti tỹ ẽg to
kgp	jũ nĩn kỹ tóg jagy tãvĩ tĩ,
kgp	nén ũ jagy kar kãfór ti nĩ.
kgp	José vỹ Topẽ ki rã kỹ nĩ ja
kgp	nĩgtĩ gé, hã kỹ tóg ã ter ke
kgp	nỹ ra tóg ã ter ken jo (tóg)
kgp	Israel ag mỹ kãmén ja nĩgtĩ, ag
kgp	krẽ'krẽ ag tỹ ga tỹ Egito tá
kgp	kãpanh ke ẽn ti. Kỹ tóg ag tỹ
kgp	kãpanh ke ẽn tó kỹ (tóg) ag mỹ
kgp	to vĩ ja nĩ, ag tỹ ti kuka gé
kgp	kãmũnh jé, ag kãmũnh ken kỹ.
kgp	Ti tỹ ẽg mrãnmrãn ẽn kã tóg
kgp	ẽg mỹ sér tũ nĩ ver. Ẽn kã
kgp	tóg ẽg mỹ jagy tĩ. Kar kỹ ẽg
kgp	tóg vãhã vég tĩ, ti há nĩ ja ti,
kgp	ẽg tỹ kanhrãn há han kar kỹ. Ti
kgp	tỹ ẽg mrãnmrãn hã kỹ ẽg tóg
kgp	vẽnh jykre há han ẽn ki kanhrãn
kgp	mũ sir, jagnẽ krĩ kuprãg ki ẽg
kgp	Hã kỹ Jesus tóg cidade jy ró ẽn
kgp	pãnĩ to ter ja nĩ gé, ti tỹ ẽg
kgp	jagfy ter kỹ, ẽg jãnhkri han jé.
kgp	Topẽ hã ne ã pin kỹ ẽg mỹ
kgp	nén ũ há kar han tĩ'. Nén ũ há
kgp	tãvĩ han tóg tĩ, Topẽ ti, ẽprã
kgp	ke ag mỹ, hã vỹ: ẽg, he mũ. Ti
kgp	hã tóg jẽngrẽ hyn han'. Rã tỹ
kgp	ẽg ki kupũn tũ nĩn kỹ tóg
kgp	fẽnja tĩ. Hã ra Topẽ tóg tag han
kgp	tũ nĩgtĩ (mỹr). Ti pi(jé) kejẽn
kgp	ẽg ki rĩr tũ nĩgtĩ'. Ẽg ki rĩr
kgp	Ãjag tỹ tag to jykrén tũ nĩn kỹ
kgp	ãjag tóg krĩ tũ (pẽ) nỹtĩ
kgp	(mỹr). Ẽg tỹ ti vĩ ki króm tũ
kgp	nĩn kỹ ẽg tóg ón kỹ ti ki ge
kgp	kỹ nỹtĩ. Nén ũ tũ vẽ sir,
kgp	ẽg tỹ ti ki ge kỹ nỹtĩ tag ti.
kgp	Ẽg mỹ tóg nén ũ há han ke tũ
kgp	Topẽ vĩ tag to jykrén nĩ, ũ tỹ
kgp	vãsỹ rán kỹ nĩ ẽn to, ha mẽ:
kgp	“Topẽ kuprĩg vỹ tỹ ẽg
kgp	jagrẽ nĩ, Topẽ tỹ tỹ ẽg
kgp	jagrẽn kỹ. Kỹ tóg ẽg ki rĩr
kgp	mũ sir. Kỹ ẽg tỹ nén ũ
kgp	vẽnhmỹ to há nĩn kỹ tóg fe kaj
kgp	nĩ, Topẽ kuprĩg ti,” he tóg,
kgp	Topẽ vĩ rá ki. Ti pi(jé) véké
kgp	tag tó ja nĩ'. Kỹ tag to jykrén
kgp	Topẽ mré ke tỹ Elias mĩ ẽkrén
kgp	nĩ. Ẽg mré tóg ẽprã ke ja
kgp	nĩgtĩ, Elias ti. Hã ra tóg Topẽ
kgp	mré vĩ', vĩ' he ja nĩgtĩ, ta
kgp	kutẽ tũ nĩ jé. Kỹ tóg kutẽ
kgp	tũ ja nĩgtĩ, ta ti, prỹg tãgtũ
kgp	Ẽg Senhor to kãmũ jẽg. Pó ri ke
kgp	ti nĩ, ĩn han mũ ag tỹ pó fón
kgp	mũ ẽn ri ke ti nĩ. Hã ra tóg rĩr
kgp	jẽ, ẽg Senhor ti. Ag tỹ ti fón
kgp	mũ ra tóg Topẽ mỹ há tãvĩ nĩ,
kgp	Vãhã sóg ãjag mỹ tag tó sór
kgp	mũ, ha mẽ. Jagnẽ mré vẽnh jykre
kgp	pir han nĩ. Ũ fỹ kỹ ti mré
kgp	fỹmnĩ, ũ mỹ sér tĩn kỹ ti
kgp	mré mỹ sér nỹtĩmnĩ. Jagnẽ to
kgp	há tãvĩ nỹtĩmnĩ. Jagnẽ mré
kgp	komẽr hã vĩmnĩ. Jagnẽ kãfór
kgp	Ãjag tỹ hã ra Cristo tugrĩn jagtar
kgp	kỹ tóg ti mỹ há tĩ. Tag to
kgp	mỹ'ãg tũg nĩ. Tag to Topẽ mỹ
kgp	vĩ há han nĩ, ãjag tỹ tỹ Cristo
kgp	Kanhkã ve jé ãjag tóg ke mũ, ha
kgp	vemnĩ, ẽg Senhor tỹ Jesus Cristo
kgp	tũ ti, ẽg krenkren han tĩ ẽn tũ
kgp	ti. Tũ' henh ke tũ ti nĩ, ti tỹ
kgp	Ẽg Senhor tỹ Jesus Cristo ki
kgp	kanhró ja ag tóg nỹtĩ vẽ, ẽg
kgp	kren han mũ ẽn ti. Ti tugrĩn ag
kgp	tóg ẽprã vẽnh jykre kavéj kar
kgp	tovãnh ja nĩgtĩ vẽ, ẽg tỹ nén
kgp	tugrĩn ter ke mũ tovãnh ja ag tóg
kgp	nĩgtĩ vẽ. Hã ra ag tóg ãjag tỹ
kgp	nén tovãnh mũ ẽn han mãn mũ,
kgp	kỹ tóg tỹ ag jagrẽ nĩ mãn mũ
kgp	sir. Kỹ tóg ũri kórég kãfór
kgp	Inh krẽ, sỹ tag rán vẽ ãjag
kgp	mỹ, ãjag tỹ ti vĩ mranh sór tũ
kgp	nĩ jé. Kejẽn ãjag kãmĩ ũ tóg
kgp	Topẽ vĩ mranh tĩ hã ra. Kỹ ũ
kgp	tóg ti jagfy vĩnh ke mũ ha, ẽg
kgp	jóg tỹ Topẽ mỹ, hã vỹ: Jesus
kgp	Cristo, he mũ, ũn jykre kuryj jẽ
kgp	Ãjag to inh há tãvĩ nĩ. Ũri ẽg
kgp	tóg tỹ Topẽ krẽ nỹtĩ.
kgp	Kãnhmar ẽg tóg ti mré nỹtĩnh
kgp	mũnh mũ. Kỹ ẽg hỹn hẽ ri ke
kgp	nỹtĩnh mũ, kanhkã tá? Ha'. Kar
kgp	kỹ ẽg venh ke mũ, ti kãtĩg kar
kgp	kỹ. Ẽn kã ẽg tóg tỹ ti hã
kgp	pẽ nỹtĩnh mũ, ẽg tỹ ẽg
kgp	kanẽ tỹ ti ve kỹ. Ti ve pẽ han
kgp	jé ẽg tóg (ke) mũ, kurã ẽn kã.
kgp	Ẽg tỹ jagnẽ to há tũ nỹtĩn
kgp	kỹ ẽg tóg Topẽ ki kagtĩg
kgp	nỹtĩ, kỹ ẽg ti ki rã ja tũ
kgp	nĩ. Topẽ jykre vẽ, hã vỹ: ẽg
kgp	to há, he mũ, ti tỹ ẽg to há nĩ
kgp	sór nĩn kỹ. Hã kỹ ẽg tóg
kgp	jagnẽ to há nỹtĩnh ke mũ gé.
kgp	Kejẽn ẽg tóg ẽg mré Jesus ki
kgp	rã kỹ jẽ ũ vég tĩ, hã ra tóg
kgp	Topẽ vĩ mranh mũ. Hã ra tóg
kgp	Topẽ tovãnh sór tũ nĩ. Topẽ
kgp	tovãnh sór tũ ra tóg kygnẽ kỹ
kgp	mranh mũ, Topẽ vĩ ti. Kỹ ẽg
kgp	tóg Topẽ mré vẽmén ke mũ, ti
kgp	to, kỹ Topẽ vỹ ti krĩn ke mũ,
kgp	ti tỹ ti jykre kórég tovãnh jé,
kgp	ti tỹ ẽg rĩr krỹg ja tũ ve jé.
kgp	Ẽg kãmĩ ũ tóg kejẽn Topẽ
kgp	tovãnh pẽ han mũ. Ẽn to sóg
kgp	ãjag mỹ: “ti to Topẽ mré
kgp	vẽmén,” he sór tũ nĩ.
kgp	Demétrio vỹ tỹ ũn jykre há nĩ,
kgp	hã ra. Vẽnh kar vỹ ti to vĩ há
kgp	han tĩ. Ki hã ag tóg tó tĩ, ag
kgp	tỹ ti to vĩ há han kỹ, hã kỹ
kgp	sóg ag mré tó mũ gé. Isỹ vẽnh
kgp	vĩ há hã tó mũ ki kanhró ã tóg
kgp	Kỹ tóg: “ũ tỹ cidade tỹ
kgp	Esmirna tá inh ki ge kỹ nỹtĩ ag
kgp	ki rĩr mũ ẽn mỹ tag rán nĩ, ha
kgp	mẽ,” he mũ gé, ũ tỹ tỹ
kgp	ẽprã ke nĩ ve ẽn ti. “Ũ tỹ
kgp	ã mỹ vẽnh vĩ jẽnẽg mũ vỹ
kgp	tỹ ũn ve nĩ, hã ra tóg tỹ
kgp	ẽgno nĩ gé, hemnĩ. Ter ja ti nĩ,
kgp	hã ra tóg rĩr mãn, hemnĩ iso.
kgp	“Ãjag tỹ nén han mũ ki kanhró
kgp	sóg nĩ. Tỹ nén mág tũ ãjag
kgp	nỹtĩ. Hã ra ãjag tóg isỹ ãjag
kgp	mỹ nén tó mũ ẽn ki króm kỹ
kgp	nỹtĩgtĩ, isovãnh ja tũ ãjag tóg
kgp	nĩgtĩ. Ãjag mỹ sóg ẽg tỹ
kgp	jãnkã róm tĩ ẽn ri ke han, kỹ
kgp	ũ tỹ ãjag jo nĩfénh ke tóg tũ
kgp	Kỹ sóg fỹ mũ. Inh mỹ tóg e
kgp	tĩ, ũ tỹ livro kavãn ke tũ tĩn
kgp	kỹ, ẽg tỹ ti rá ven jé.
kgp	Kỹ ũ tỹ vẽnh rán jafã ma
kgp	kãtĩ mũ ẽn tóg ag mỹ: “toreg
kgp	ver',” he mũ. “Ga vóg tũg nĩ
kgp	ver, goj ke gé, ka ke gé,” he tóg.
kgp	“Ẽg tỹ ver Topẽ camarada ag
kgp	ránrán sór vẽ, vẽnh rán jafã
kgp	tag ti tỹ, ag kakã ki,” he tóg,
kgp	Topẽ tỹ jẽnẽ jafã ti, ũ tỹ
kgp	Nĩja ẽn kãtá tóg vãhã kãpa
kgp	mũ, tỹ ópã tỹ hẽn ri ke
kgp	nỹtĩ ve ti, hã ra tóg pỹn kakrã
kgp	tar ri ke nỹtĩ, tỹ ópã nỹtĩ
kgp	Kỹ ag tóg inh mỹ vãn jun mũ,
kgp	vãn tỹ nén ũ kãmun jafã ti. Kỹ
kgp	ũ tóg inh mỹ: “tág',” he mũ.
kgp	“Topẽ jo ĩn kãmun nĩ, Topẽ
kgp	mỹ nén ũ pũn jafã mré hã. Ũ
kgp	tỹ krẽm Topẽ mré vẽmén kỹ
kgp	nỹtĩ ẽn ag nĩgkrén nĩ gé.
kgp	Ti kutẽm kỹ jẽn kỹ tóg kanhkã
kgp	tãn kar mỹ sér tĩ ha. Hã ra tóg
kgp	ga kri mũ ag mỹ jagy tĩnh mũ, goj
kgp	kri mũ ag mỹ ke gé. Japo vỹ ag
kgp	mré jẽ ha, ga kri, ag tỹ kanhkã
kgp	tá ti kutẽm kỹ. Kỹ tóg jũ jagy
kgp	han kỹ kánẽ tĩ. Ti kurã vỹ
kgp	kakó nĩ ha. Tag tugrĩn tóg jũ jagy
kgp	han kỹ kánẽ tĩ nĩ, Japo ti,”
kgp	he tóg, ũ tỹ kanhkã tá vĩ mũ ti.
kgp	Kỹ sóg Topẽ tỹ jẽnẽ jafã ũ
kgp	vég mũ gé. Kanhkã krẽm tóg tẽ
kgp	tĩ mũ. Kỹ tóg Topẽ vĩ ma kãtĩ
kgp	mũ, Topẽ vĩ ẽn vỹ tũg' henh ke
kgp	tũ nĩ. Ti tỹ ẽprã ke kar ag mỹ
kgp	Topẽ vĩ tónh ke vẽ, nação kar
kgp	ag mỹ, povo kar mỹ ke gé, pã'i
kgp	krẽm ke kar ag mỹ, vyr mỹ vĩ
kgp	nỹtĩ kar ag mỹ ke gé.
kgp	Kỹ Topẽ tỹ jẽnẽ jafã ũ tóg
kgp	ã pénky ki nĩ ẽn kujẽg mũ gé.
kgp	Pénky tỹ 4 (ke) vẽ sir. Rã ki
kgp	tóg ã tũ kujẽg mũ. Kỹ rã tóg
kgp	vẽnh kar kri hupũn jagy han mũ,
kgp	“Kỹ fi mẽg vỹ ti nĩka tỹ 10
kgp	(ke) ẽn mré (tóg) fi to kórég
kgp	tãvĩ nỹtĩnh ke mũ. Fi tũ kunũnh
kgp	kãn jé ag tóg ke mũ, fi kur mré
kgp	hã, kỹ fi tóg kator nĩnh ke mũ,
kgp	ũn kórég ẽn fi. Fi nĩ ko jé ag
kgp	tóg ke mũ gé, kỹ ag tóg fi pũn
kgp	Kỹ kófa tỹ 24 (ke) ẽn ag tóg
kgp	mũg ke kãn mũ, nén nẽ tỹ 4 (ke)
kgp	ẽn ag mré hã. Topẽ mỹ ag tóg:
kgp	“Topẽ vỹ tỹ ã nĩ,” he mũ,
kgp	ũ tỹ nĩgja sĩnvĩ kri nĩ ẽn
kgp	mỹ. Kỹ ag tóg: “hã vẽ,” he
kgp	mũ gé. “Topẽ mỹ vĩ há han
kgp	nĩ,” he ag tóg mũ, jamã hár(a).
kgp	Kỹ sóg vẽser kar vigvég mũ, ũn
kgp	mág ag, ũn kãsir ag ke gé. Nĩgja
kgp	kupri ẽn jo ag tóg nỹtĩ. Kỹ
kgp	livro vỹ tá nỹtĩ gé. Livro ẽn
kgp	kygvãg ag tóg mũ. Vẽnh kar jykre
kgp	vỹ livro ẽn ki ránrán kỹ
kgp	nỹtĩ. Kỹ livro ũ vỹ tá nĩ
kgp	gé, ẽn kavãg ag tóg mũ gé. Ũ
kgp	tỹ rĩr krỹg ja tũ venh ke mũ ag
kgp	jygjy vỹ livro ẽn ki ránrán kỹ
kgp	nỹtĩ. Kỹ Topẽ tóg vẽser kar
kgp	jykre tugnỹm ke mũ, kỹ tóg ag
kgp	mỹ ag tỹ nén venh ke mũ ti tónh
kgp	ke mũ. Ag tỹ ãjag tỹ nén han ja
kgp	kajãm ke vẽ, ag tỹ ãjag jykre
kgp	tỹ livro ki ránrán kỹ nỹtĩ
kgp	Hã ra nén ũ kórég vỹ kãrãnh ke
kgp	tũ pẽ nĩ. Ũ tỹ vẽnh jykre
kgp	pãno han mũ ag vỹ rã genh ke tũ
kgp	nĩ, ũn ón mũ ag ke gé. Ũn jygji
kgp	tỹ livro ki ránrán kỹ nỹtĩ
kgp	ẽn ag hã vỹ ra genh ke mũ. Ũ
kgp	tỹ rĩr krỹg ja tũ vég mũ ẽn
kgp	ag jygjy vỹ ránrán kỹ nỹtĩ,
kgp	cordeiro tỹ livro ẽn ki.
