khs	Epalahame sena i maye mina emi Yesuwa
khs	hetetiwa wekeye. Yesu Keleso e mei
khs	kouwawa Tepitikeye. Tepiti e mei
khs	kouwawa epela: Epalahamekeye.
khs	Selapapeo e sa:wa Apiutekeye.
khs	Eyewi a:pele sipi pota:tesene sena
khs	epapuluse potapola: elaposakeye.”
khs	Isuwa koakenananeke heka:ta:pa:.”
khs	Aputa: Yesuyewi selese, “Setene kewa
khs	hamona. Kote pukawemi momateyawa
khs	wekeye. ‘Ke Piseikiwa Kotekeye. Kote
khs	Ene Ema semetei wapilipa:. Ewamopela:
khs	semetei tiya:pa:.’ Aluse Koteyewi
khs	pukawemi momateyalakeye.”
khs	Aputa: sena kesaleyewi mane olokeyatela
khs	matanawa selakolose, napolo sopolo
khs	matanesene sena kesaleyewi Kotewa
khs	potaposakeye. Popa:na: sena kesalewa
khs	Koteyewi epapuluse seila:tapita: iwa
khs	epelese sita:tesekeye.
khs	Yesuyewi selese, “Nano ketea puwano
khs	seyawa kiyawa topukeye. Topuwa wekeye.
khs	‘Senayewi ke siwa sanose
khs	kowa:tesaleke, ewala siwa koyetimita:
khs	sanose heka tiya:pa:. Senayewi kewa
khs	meakemi sanose peka tukuyetisaleke,
khs	ewala peka tukuyetimita: keyawa heka
khs	sana:pa:.’ Aluse seyawa kiyawa
khs	Alawamona, senayewi kema olokeyatela
khs	timiyawa, keyawa heka ikomonosewa
khs	maiya:tasaleke, ke olokeyatelawala, ki
khs	Ata hepene falemi elakamoke
khs	maiya:taposakeye.” Aluse Yesuyewi
khs	Alake sena nowamoke kewa aumita: keye
khs	matanese, keyawala sena nowama aupa:.
khs	Alake heka alusene sowa Moseseyewi solo
khs	elewala, sepatosene senayewi seyawala,
khs	solo mouwa semetei kalakeye.” Aluse
khs	Alake Lome sena ta:le ti yesilama
khs	Yesuyewi selese, “Kine koane mene
khs	hamona. Keyawa Nema himu semetei matana
khs	epapuluse kaluse Neyewi
khs	timiyanakeye.” Aluse sela:pa:
khs	tima:na: tisene sena nakolawa
khs	Yesuyewi peleya:wa iya:pela: hanose
khs	potakamake, takese tisene sena unuwa
khs	Ma:tiu   takese tisene opesi koane
khs	helapita: papokeye. Potapola: Ma:tiuma
khs	Yesuyewi selese, “Kewa Newamo kulu
khs	ina:pa:.” Aputa: Ma:tiuwa tesile
khs	Yesuwalapulu hapakeye.
khs	Apula: Yesuyewi sena kukuluipe ta:pele
khs	tiyapola: ima Apasolo sena
khs	unuwapokeye. Iwa unuwa tulawa wekeye.
khs	Saimone ene unuwapo nowa Pita, apula:
khs	nowa Saimoneyewi ene e ma:e A:nitulu,
khs	apula: nowa Sepeti e sa:le Yemese,
khs	apula: nowa Yemese ene e ma:e Yone,
khs	Aputa: sena kesale sopoyewi ta:pita:
khs	sena nowamoke selese, ‘Newa Yesu kulu
khs	ha:na:na:pela: mapolokeye.’ Aluse
khs	selapitekiwa, sena amowa Nine Ni Ata
khs	hepene falemi elakamoke ta:pita: Neyewi
khs	selese, ‘Sena amowa Newa eta: kulu
khs	hanosemakeye. Newa eta: kulu
khs	hanosemanase ewa Neyewi iya:takeye,’
khs	au selaposakeye.” Aluse Yesuyewi
khs	Ikila weyemiwa sena kesale sita:newa
khs	Neyawa noko:lu sema:na:ne? Neyawa pale
khs	selakeye. Salayawa peleya: pakia
khs	fesamonose ilipe kemi sala nokamoke
khs	sala nokamawa selese,
khs	Au seyawa seta: seyamake Kote solo se
khs	tiye kinisene sepatosene sena
khs	Aisaiayewi Kote pukawemi Yesuwa
khs	momateyakeye. Momateyawa wekeye.
khs	Koteyewi ewa selese,
khs	Aputa: Yesuyewi selese, “Opo weyemiwa
khs	sena kesale olokeyatela sita:la: Kotema
khs	himu semetei eta: matanamake nowama
khs	mokopo matanese selese, ‘Niyawa
khs	popa:na:pela: Kote penaiyayewi
khs	matanepela: timinisewa Keyawa
khs	matiminima:.’ Au selapita: kili sowa
khs	Neyawa ta: tiyapola: eta:
khs	timinima:na:makeye. Yonama ketea
khs	waiyawa semetei kima waloma:na:keye.
khs	Alake sena kesale sopoke ili himu
khs	talapoiya tese sitalakeye.
khs	Alake, alekena amunawa peleya: sosolo
khs	wekeye. Witi sa:le napolo amunawa Kote
khs	Piseikiwemi pala sena kesalekeye. Hano
khs	ketale fo amunawa Setenewemi pala sena
khs	Aputa: tipolo koane hanapola: Yone
khs	piseiwa na tiye menekiwemi tuwapola:
khs	tiye inapola: kesale polama mikeye.
khs	Kinapita: tiyapola: ene e ama
khs	Helotiyasema mikeye.
khs	Kote solo nowana selese, ‘Senayewi
khs	ene e atawala, ene e amawana,
khs	henipasolosaleke ewa heneye kumita:
khs	Henewanapulu senala: muta inapola:,
khs	sena onatu ketetowayawala, sena tiya:
khs	pa:mo tiwala, sena si kolawala, sena
khs	solamawana, sena noka nakola telawala
khs	tiyapola: minakeye. Tiyapola: inapola:
khs	Yesu enene minitapowemi tiyapola:
khs	inapola: tiye tiyapita:, Yesuyewi
khs	potapola: sena kesale nakola towaya
khs	sopoke Eyewi fala:wayakeye.
khs	Ikila emi E sena ilipe hanosema
khs	Yesuyewi selese, “Newa aupa:
khs	seyanase, Yelusaleme sitiwemi
khs	hanosekiwa, Yu sena tililayawala,
khs	pilisiti sena sosoyawala, Kote solo ele
khs	walosene senayawala, Newa
khs	ikomonosaleke, himu nakolose toma olose
khs	aluse sanose kuma:na:keye. Sana kuluwa
khs	ikiwapo osokemi Newa mene
khs	Ta: tiye kinise Newa sukulu tiye
khs	kumita: sanaposakeye. Newa sana kuluwa
khs	ikiwapo usulupe kotetipela: mene
khs	tesima:na:keye.” Au selapita: sena
khs	ilipe hanoseyewi ta:tapola: sosolo
khs	hauwekilise matanakeye.
khs	Aluse selese sekepilapita: tima:na:
khs	tisene sena amoke ta:tapola: kuniu
khs	kula:walopela: hela: hopo selese,
khs	‘Piseiki, sema aupa. Sikape moweni
khs	sopoke neyewi kema miya:na:keye.’
khs	Au selapita: sena sala amokiwa
khs	ta:tapola: ene nano keteawa sosonase
khs	sena nokamawa miya:na:wa mapolose,
khs	Yesuwa iya:pela: himu nakolose hapakeye.
khs	Au selapita: Yesuyewi selese, “Keyewi
khs	epe seleseyamo mouwa keyawa kine
khs	mamataneselakeye. Mokopo
khs	seleselakeye.” Aluse Yesuyewi a:ma
khs	selese, “Ne kapo   hano nasewa
khs	ka:tawala ma:na: telalapa?” Au
khs	selapita: a:tawi selese, “Henekeye,
khs	na:tewi ma:na:keye.”
khs	Wapilise iwa sopoke Yelusaleme sitiwemi
khs	holose inapita: sena kesale emi
khs	sita:neyawa potapola: himunama tese
khs	selese, “Sena epe iniseya ipa:?”
khs	Aluse selese itapa tese Eyewi sena
khs	sopoma meapo ta:tese, “Alekena inawa
khs	inapita: alekena pota: sita:ne senawa
khs	Takese moweni usu tuwapa:na:wa Neyewi
khs	potapose tiye mina.” Au selapita:
khs	moweni uka tiye inapita: potapola:
khs	Alake, Tepitiyewi Kelesoma ‘Kewa ne
khs	Piseikikeye,’ au seyawa ko:lupita:
khs	seyala? Aputa: tilila kouwayewi ene
khs	sa:le hapama Piseikikeye, elawa eta:
khs	selesemakeye. Alake Tepitiyewi Kelesoma
khs	Piseikikeye, au seyanase, Tepiti seta:
khs	kesilama Kelesowa ela:pe puwano kao
khs	enekeye. Alawamona kiyewi selese,
khs	‘Tepiti e sa:keye,’”
khs	Yesuyewi wa:ke selese, “Kote solo ele
khs	walosene sena kiwala, Felesi sena
khs	kiwala eta: fesamoma:na: telamanakeye.
khs	Kiwa pota:pa:. Kiwa sopoke sena matana
khs	elipei sitalakeye. Koteyewi solo se
khs	tiye kinisene sepatosene senawana,
khs	Kotema matanepela: sita: tesene
khs	senawana, sena kulu apana timiyawa
khs	apula: sena kulu peleya: tikilawa
khs	kiyawa tima:na: tise momateya
khs	Yapewemiwana ha:le tesene opo emiwana
khs	nesile ha:na:na: oka hetetima:pekise
khs	Aluse ela: ene inawa mene mina:na:
khs	okala, opo si awawala, eta: matanemake
khs	enewemi, ene inawa mene inisekeye.
khs	Alake senayewi nano ketea pa:ta
khs	tesenema, nano ketea nowana
khs	miya:na:keye. Kinapita:, ene enawa
khs	sosolo teselaposakeye. Aputa: nano
khs	ketea nowa eta: tesenema senayawa nano
khs	ketea nowa elapita: tukutiyaposakeye.
khs	Ta:ta:pa:. Neyawa kima heneye selakeye.
khs	Peleya: sosolo weyamo senayawa Newamo
khs	se tiye kina ikila emiwa kesale amoke
khs	wela sulawala sena kesaleyewi
khs	matanemita: iyewi selaposakeye.”
khs	Aluse Yesuyewi seyakeye.
khs	Aluse kulukulupela: kotetipela: sena
khs	ilipe hanosene ka:la:lo
khs	pela:newanapulu, Yesuwa inise
khs	potakamake iwa wa:ke fayalapita:
khs	papokeye. Ko:yawemiye, iwa
khs	enima:na:pela: siwa sitiyapola:
khs	minenise heneye fayakeye.
khs	Au selapita: kolotea ka:la:lopela:lape
khs	sena sita:neyawa Pita enewemi inapola:
khs	selese, “Ke sowa niyewi ta:takamake
khs	Kalili senayewi solo selatakeye.
khs	Yesuyewi sowa niyewi ta: tesenase ke
khs	sowala niyewi ta:takamake, Yesuyewi
khs	sena ilipe hanoseyewi selesewamunuse
khs	Sanose itipilise kotetipela:, sao
khs	keyalo senato toma momateyawa kolu
khs	tiye, Ene saowa kapela: apola: i
khs	kelipapoya pama:na:pela: siliye
khs	Aputa: Makatala kesale Meliwala, Meli
khs	nowana, apana pawemi hekeya
khs	ka:la:lopela:nekeye.
khs	Ewa mowa peleya:wemi enene ikila emiwa
khs	sena kesaleyewi ta:tapose inapita:
khs	eyewi penaiya selese, ‘Piseiki
khs	mina:na:wa isu seila:ta:pa:.
khs	Alanase kesale nakola ka:pela:la emi
khs	Yesu hanapola: kesale amowa tiya:wemi
khs	tiyapola: ewa tesa:pela: toma ofolawa
khs	itapakeye. Itapa tepita: kesale amoke
khs	iwamopelekiwa nano ma:na: satapola:
khs	Kulu hanapola: hapa sena amowa noka
khs	sena olokeyatelawala, takese tisene
khs	senawana, iwa Yesuwalapulu
khs	ka:la:lopela:la: ma:na: napita:, Felesi
khs	senayewi ilipe solo elewa walosene sena
khs	papokeye. Potapola: iyewi Yesuwa sena
khs	ilipe hanosema selese, “Takese tisene
khs	senawana sena olokeyatelawala Yesu
khs	ilipe ka:la:lopela:la: ma:na: epe
khs	naseya heneye olokeyatelalakeye.
khs	Ko:luse epe timiniseya?”
khs	Ta:pele tiye kotetipela:, Yesu Ene
khs	koawemi hapakeye. Me wa:ke Yesu enewemi
khs	sena kesale muta kekenepela: sosolo
khs	ikila sopoke Yesuyewi tima:na: timinise
khs	ela:, Ewalapulu E sena ilipe
khs	hanoseyawana, iyewi ma:na: eta:
khs	Ili kena:yewi ta:tapola: ta:taposakeye.
khs	Yesu potiwa kena hela: pisei piatopola:
khs	enikeye. Enilapita: hawa inapola:
khs	alokala, hano ko:luwalapulu sosolo
khs	minakeye. Hano ko:lu sosolo inise,
khs	potiwa suwemi hano kalotiye selalese,
khs	potiwa mutule sima:na: telakeye.
khs	27-28 Nakola sosolo tepela: ela:,
khs	Yesuyewi sena kesale nakola towaya
khs	itapa tekeye e selapita: ta:tapola:,
khs	kesaleyewi e himuyewi matanese, “Yesu
khs	sawemi neyewi kesakamake, newa hesana
khs	kokolo a ha:na:sela: hela:
khs	fala:pesakeye.” Aluse matanepela:
khs	Yesu fa:se tapo emi ine E sawemi
khs	Yesu penaiyayewi matanese tima:na:
khs	tisekeye sena kesale sopoyewi selapita:
khs	Yesu unuwa Kini Heloteyewi ta:tapola:
khs	sena nokamoke selese, “Yesu Ewa Yone
khs	hano toliyetisene epalakeye. Yone hano
khs	toluyetisewa mene tesilapola: ewa
khs	hanose penaiya timiyanakeye.”
khs	Aluse sena ma:na: mena sopoke akeyawa
khs	taosene piipekeye (5,000).
khs	Nano ketea mowa emi inapola: sena
khs	kesale suwemi hanakemiwa ewa kemi Kote
khs	sikapowemi eta: akelelisemakeye. Sulu
khs	emi tese mowa hanakamoke ewa
khs	Aluse sena kesale sopoke kekena akeyawa
khs	taosene pinipe (4,000). Apula:,
khs	Yesuyewi iwa sopoke hamona seyakeye.
khs	Yesuyewi E sena ilipe hanosema selese,
khs	“Neyewi kima heneye selakeye. Kiwa
khs	noka yemi sita:newa seta: kulumake
khs	sita:la: potakamake, Kote sena kesale
khs	amowa Piseikipela: pota: ela: E penaiya
khs	timinise elapita: potaposakeye,”
khs	aluse Yesuyewi seyakeye.
khs	E sena ilipe hanoseyewi matanemita:, se
khs	tiye miya:na:pela: o:sulu hapakeye.
khs	Yesuyewi se tiye kinise, “Sena Sa:wa
khs	Nekeye. Newa sana kumita: senayewi Newa
khs	ta: tiye kinaposakeye. Ta: tiye kinise
khs	Newa sukulu tiye kumita: sanaposakeye.
khs	Newa sana kuluwa ikila usulupe tepela:
khs	mene tesima:ma:keye.”
khs	Au selapita: Yesuyewi ima selese,
khs	“Senayewi kesale tiwa ene e ko:lu
khs	mapolose, ewa iya: tese kesale nowa
khs	tisaleke, senayewi kesale nowa iwei
khs	Au selapita: sena ilipe hanosene
khs	taloipe sopoyawa ta:tapola:, Yemese
khs	Yone a:ma mapoyakeye.
khs	Yesu E sena ilipe hanosewanapulu
khs	Yelusaleme sitiwemi hanapola: hetetise,
khs	Kote koane pakia Yesu musuluyetiye
khs	hanapola:, Yesuyewi potakamake, sena
khs	kesale nokamoke nano ketea
khs	wa:la:ya:sela: sitalapita: potapola:,
khs	alutale tiye hamona seyakeye. Sena
khs	kesale nokamoke moweni peleya:
khs	kalikalila senisila:sela: sitalapita:,
khs	tepolowa notoloyetikeye. Sena kesale
khs	nokamoke a:nema: tumu amuna
khs	wa:la:lopita:, ili sea sita:newana
khs	wa:ke tiyapola: inapola: koane honosane
khs	‘Ne Piseikima Piseiki Kote selese,
khs	Nesile hanapola: sitala ikila emiwa,
khs	nano hilila hetetima:na:wa sosolo
khs	tepesakeye. Koteyewi peleya: sosolo we
khs	ma:ta: ti ikila emiwana, napu yemiwana,
khs	nano hilila hetetima:na: amowa puwano
khs	eta: alamakeye. Nano hilila
khs	hetetima:na:wa kotetipela: sikape aluse
khs	hilila mahetetiyaposakeye.
khs	Hanapola: selapita: iyewi epelese
khs	ta:tapola: ema selese, “Niyewi kema
khs	moweni miya:na:keye,” au seyakeye. Au
khs	selapita: Yutaseyewi matanese, “Yesu
khs	ko:lu sihelelema:na:na?” Aluse
khs	matanepela: Yesu sihelelema:na: isu
khs	Ikila usulupe Yesu hanapola: mene inise
khs	ima selese, “Kiwa kao ha:le tese
khs	fayala? Fayawa kao falome.
khs	Kulukuluma:na: ikilawa itapakeye. Sena
khs	Sa: Newa sihelelese sena
khs	olokeyatelayewi Newa salima:na: ikilawa
khs	napu ikila weyalakeye.
khs	Au selapita: Pitayewi selese, “Newa
khs	sena epa eta: potesemakeye. Neyewi
khs	mokopo selesalekala Kote Eyewi newa
khs	Ewa Ene heneye Kelesoyewi timinisewa
khs	timinise e selesaleke, amowa Isolaiya
khs	sena kesale amoke Piseiki amowa Ewa Ene
khs	e selesaleke, Ewa i kelipapoya palawa
khs	iya:pela: minapekeye. Inapita:
khs	potosekiwa Eyewi Ene seyawa heneye
khs	sepapolakeye au semapekeye.” Aluse
khs	iyewi Yesu itipilise sita:nekeye.
khs	Aputa: Yesuwalapulu papela: senawala
khs	Yesuwa itipilise seyakeye.
khs	Se tiye kinapita: sena kesale nokamoke
khs	ta: tiyapola:, iwa hano
khs	toliyetiyakemiwa, iwa Kotema kao
khs	sita:pesita:, Koteyewi iwa mene
khs	siliyaposakeye. Alawamona, sena
khs	kesaleyewi ma seli ta:tiyapitekiwa
khs	Koteyewi iwa falasipesakeye.
khs	26-27 Aputa:, kunei tekakemi
khs	Elisapetewa alela ela:, Koteyawa e
khs	hepene sena Kepiyalowa Kalili peleya:
khs	Naselete koamesa:wemi ilikepiya. Hepene
khs	sena ewa kesale pola semetei nowa
khs	senawanapulu eta: hanosema salo hapa.
khs	Kesale ewa kini Tepiti sena i ama
khs	semikeye. Sena amo unua Yosepe. Kesale
khs	sena kesale amowa Koteyawa alutaletiye
khs	Apula: niwa Ewamopela: tima:na:
khs	tiya:selekiwa ipipa.
khs	Iyawa sala amowa potapola:, hepene
khs	senayewi sala amo solo seyawa ima se
khs	tiye miwa sopoke sena kesale sopoke ima
khs	A:tawa mapotapita:, a:ko:
khs	Yelusalemewemi Yesu kelema:na:pela:
khs	Aputa: Yoneyewi ima sopoke selese,
khs	“Neyawa kiwa sopoke mokopo hano
khs	toliyetiyakeye. Alawamona, Sena Ewa
khs	opola Ewamoke opola niwa me helepe
khs	inaposakeye. Alanase, newa ununamanase,
khs	E tima:na: tisene senawamuna tese E
khs	tamaka kalawa neyawa eta: ka:ma:na:
khs	telamakeye. Eyawa kiwa sopoke Ho
khs	Napowalapulu tei wa:lawalapulu
khs	Neli ewa Meleki e sa:keye.
khs	Pelese ewa Yuta e sa:keye.
khs	Aputa: Seteneyewi Yesuma selese,
khs	“Neyewi kamani kalikalila weyamowa
khs	opolawalapulu nano ketea sopoke kema
khs	pota: epesete miya:na:keye.
khs	Ko:yawemiye, Koteye weyamowa nema
khs	miwemi ela:, alanase, nine ela: sena
khs	ama miya:na: matana ama miya:na:keye.
khs	Sena kesale iwa sopoke tesilapola:
khs	Yesuwa tiye poye ha:na: tese koamesa:
khs	akola naiya fiyale hema emi ha:na:
khs	apoyakeye. Aputa: iyawa akola naiya emi
khs	Yesuwa polutiye toliyetima:na: matana.
khs	Alawamona Yesu Eyewi nano ketea sopoke
khs	Eye timiya amowa sekoluse peleya:
khs	sopoke iliye tikeye. Alanase, sena
khs	kesale mutama noka ine E solo seya amo
khs	ta:pa:na: mina aputa: iwala nakola
khs	amowa Yesuma fala:pita: mina.
khs	Aputa: Felesi senawanapulu ele walosene
khs	sena iyawa hele timiya mou nowa
khs	potapola: Yesuma tuwapa:na:pela: ela.
khs	Alanase, Iyawa Ewa seli pota: sita:la:
khs	Eyawa Ha:le Tesene Ikila emiwa sena
khs	amowa faletaposapele esa: pota: sita:ne.
khs	Yesuyewi selese, “Kiyawa sena nowamo
khs	mane timinika potapola: tipipelepa.
khs	Kiyawa alusaleke sena nokamokiwala
khs	Koteyawala mane kiliwa
khs	matipipelepesakeye. Aputa: kiye selese,
khs	“ewa falasima,” au selapa. Auwa
khs	maselesaleke kemawana falasima elawa
khs	sena nokamokiwala Koteyawala
khs	maselaposakeye. Alake, sena nowamoke
khs	himuyewi mapolo matanawa iya:ta:pa:.
khs	Iya:ta:saleke Kote Eyawala ke
khs	olokeyatelawa tiye iya:taposakeye.
khs	Aputa:, a:tawa Yesuma ha:na: selese,
khs	“Yone hano toliyetisene eyewi na:ko:
khs	Ke salo hamonapita: inakeye. Mina
khs	weyamowa Kema nano nowa ta:pa:na:
khs	minakeye. Ta:pa:na: amowa we, “Kewa
khs	sepatosene senayewi selese Sena nowa
khs	inaposakeye e seyawa Kewama? O niyawa
khs	pa:ta nowa yesima:na:napa?”
khs	Au selapita:, Yesuyewi kesale ema
khs	selese, “Ke olokeyatelawa Neyewi tiye
khs	Sena amokiwa au seya amowa ko:yawemiye
khs	Yesuyewi ho olokeyatelama selese,
khs	‘Iya:pela: hamona’, e seya amowa
khs	topunase. Ikila sopoke ho olokeyatela
khs	amokiwa sena amowa siliye sila:nekeye.
khs	Alalapita: potapola:, sena nokamoke ewa
khs	seiniyewi tiya:walapulu onatuwalapulu
khs	ta tiye tuwapola: pota:tesene.
khs	Alawamona, seini amowa sena amoke
khs	penanose hotole inapita: potapola: ho
khs	olokeyatela amoke poluse senanama
khs	peleya: emi ha:na: enekeye.
khs	Kiwa hanosekiwa koamesa: nowemi ha:na:
khs	fiyatesekiwa koane semetei nowemi
khs	fiyanenaneke koane semetei ke elatipa:
khs	koane nowemi esa: silalatepa. Koane emi
khs	ela: koamesa: nowemi ha:na:pa:.
khs	Au selapita: ta:ta: tepeyawalapulu Yesu
khs	Ewamo kulu hanosene sena usulupe iyewi
khs	potakamake Yesuwa Enapotane elapita:
khs	papo. Iyewi nano sosolo papo amowa eta:
khs	hokatoyamake i matana fa:namoke ke
khs	matane tiye sita:ne.
khs	Alake kiwa hanosekiwa moweni
khs	selawatesene yetuwa tiyapa apula:
khs	tamaka pa:ta: nowa tiyapa apula: kiwa
khs	isuwemi ha:na:selekiwa ene tese sena
khs	nokalapulu sowa selapa.
khs	Hauwekilalape apola: eyawa senayewi
khs	sana:waya amowa eyewi wela hawanapulu
khs	waine hawanapulu amoke tuwapola:
khs	sakotiye apola: sena amowa tiyapola:
khs	ene kopolo toki wa:pa: kemi tuwapola:
khs	isuwemi hapakeye. Hanapola: makene
khs	hanose enisene koawemi ha:na: tuwapola:
khs	Alawamona, heneye Neyawa Setene e opola
khs	penaiya amo tiyapola: ho olokeyatelawa
khs	emi sili tiye iya:peyakiwa, amowa
khs	henekiwa kewamo kulu hanosene sena
khs	iyawa ho olokeyatela sili tiye
khs	iya:peyawa penaiya opola ipi nene
khs	tiyapola: elala? Amo mou emi ela:
khs	kewamo kulu hanosene sena amokiwa kiwa
khs	hele walomapetakeye.
khs	Alake, peleya: sosolo weyamo ma:ta: ti
khs	ikila emiwa sepatosene sena sana
khs	kulusewa pepetawalapulu emi ma:ta: tiye
khs	sane inapola: napu ikila weyemi ine
khs	hetetisekiwa sena kesale a sita:newa
khs	Koteyewi kotopesakeye. Kotoma:na: ikila
khs	emiwa iwa hililawa tiyaposakeye.
khs	Alanase, kiyawa nano kolotea epamowa
khs	timinima:na:wa eta: ilimakeye. Alanase,
khs	kiyawa nano ketea ma:ne ma:na:wa sosolo
khs	kete matanese apula: sao kama:na:wana
khs	kete matanese amo mouwa kami ela:?
khs	Matana elipei tesene senawa kili
khs	epakeye! Kiyawa peleya: weyemiwana mei
khs	falemiwana ketea emi timinika kiyewi
khs	seli matane tiyapola: takalesekeye.
khs	Alawamona, napu ikila weyemi mane
khs	weyemi timinika kiyawa takalema:na:wa
khs	mamatanesewa ko:luse ela:?”
khs	Alawamona, Eyawa kima mene selesekiwa,
khs	“Kiwa nono kami tese minana? Alanase,
khs	kiwa Neyawa eta: potosemanakeye.
khs	Alanase, kiwa mane olokeyatela
khs	timinisene sena kesale kiwa sopoke Ne
khs	salowemiwa inapa. Kiwa sopoke
khs	meneyetiye hamona, e selaposakeye.
khs	Aputa: tima:na: tisene sena amoke
khs	selese, “Piseiki sena, keye nema
khs	selesewa neyawa au timiyakeye.
khs	Alawamona, fowa elatakeye.”
khs	Alawamona, eyawa matana napolo matanese
khs	ene mene selese, ‘Ni ata tima:na:
khs	tisene sena iyawa ma:na:wa ili elakeye.
khs	Alawamona, newa weyemi ine tela
khs	weyemiwa meinawa sosolo tekeye!, e seya.
khs	Aputa: Yesuyewi ima selese, “Sena
khs	kiyewi matanesekiwa sena kesale
khs	nokamoke potosekiwa kiwa hekeya sena
khs	esa: matane kamona Koteyawa ke himu
khs	matana fa:nemi mupapola: elaka
khs	potosekeye. Nano ketea senayewi napolo
khs	esa: matanekamowa Koteyewi potosekiwa
khs	hele heneya olokeyatela elakeye.
khs	Sena ili amo honosanewemiwa ene tomawa
khs	napolo potapola: ewa mene hapakeye.
khs	Mene inisekiwa eyawa Kote unua unuwapo
khs	Neyawa kima selakeye. Eyawa iwa ela:pe
khs	kipila sesepesakeye. Alawamona Sena
khs	Sa:wa mene ina ikila emiwa, Eyawa sena
khs	kesale peleya: sosolo weyemi
khs	sitalakamokiwa seli topuwa elapita:
khs	Au selapita: ta:tapola:, sena putupela:
khs	ha:na: tiya:ne iyawa sena sikola ama
khs	konomo selese, “Keyawa sowa
khs	selapa,” e seya. Alawamona, eyawa
khs	kokolo ka hola:sela: selese, “Tepiti
khs	E Sa:le, Keyawa newa hauwekilise
khs	Aputa: eyewi mene selese, ‘Neyawa
khs	kima selakeye, sena kesale eta:wiye
khs	nano ketea noka teselaleke, sena amawa
khs	nano ketea nokala me miya:na:keye.
khs	Alawamona sena kesale nokamokiwa nano
khs	ketea aso kolotea tiya:nenaneke, e
khs	ketea amowa neyewi asutiye
khs	“Apula: niyawa ‘Yoneyewi sena
khs	kesale hano tolusule mina mane amowa
khs	senayewi matanawamunuse tima:na:
khs	tikeye’ e selesaleke, sena kesale
khs	sopoyawa niwa etewayewi tapapuluse
khs	yasoko:lupesakeye. Ko:yawemiye, iyawa
khs	Yonewa heneye sepatosene sena esa: seli
khs	Aputa: Yesuyewi ima selese, “Sena
khs	kesale napu weyemiwa kesale setateye
khs	apula: kesale tiye ela:sela: sita:keye.
khs	Ko:yawemiye, Nine Neyewi kima hekeya
khs	semita: sowa matana napowa kima tiye
khs	miya:na:keye. Alanase, sena kiwamo
khs	kotoma:na: sena iyawa kili sowa
khs	masanotiye toliyetiyaposakeye.
khs	Aputa: Yesuyewi Pita Yoneyeniwa
khs	ilikepilise selese, “Ka:ko: hanapola:
khs	Niyewi Ikila Sosolo Koteyewi Isolaiya
khs	Sena Kesale Semeti Helepa:pe amo
khs	matanese ma:na:wa seli tiye
khs	Au selapita: Yesu Ewamo kulu hanosene
khs	sena selese, “Sena Sosolo, pota. Sapa
khs	senato elipei minawa elipei weye
khs	telakeye.” Aputa: Eyewi mene selese,
khs	“Ililakeye,” e seya.
khs	“Apula: Neyewi kima solo nowa
khs	ta:potosaleke, kiyawa Nemawa menewa
khs	eta: sema:na: telamanakeye.
khs	Aputa: potapola:, Yesuyewi notolo
khs	potose ima selese, “Yelusaleme E
khs	la:lela:, kiyawa Newamopela: ya:lapa.
khs	Kiyawa kiwamopela: ya:pelepa:. Kiyawa
khs	kili salawamopela: ya:pelepa:.
khs	Alawamona, iwa suwemi musuluwate sane
khs	potakamake Sena Sosolo, Yesu tomawa
khs	Aputa: a:tawa au selapola:, a:ko:
khs	kipila tesi tiyapola: Yelusaleme mene
khs	hapakeye. Apula: a:tawa Yesu kulu
khs	hanosene sena keneneipewala apula: sena
khs	kesale nokalapulu sopoke iwa kekene
khs	tiye sita:lapita: papo.
khs	Ene sena maya koamesa: inapitekiwa
khs	iyawa Ewa eta: seli silimakeye.
khs	Yopolotela semetei eniyapola:, kiapo
khs	Yesu Kalili peleya:wemi hapakeye.
khs	Hanapola: Filipi potosekiwa selese,
khs	“Newamo kulu ina:pa:,” au seyakeye.
khs	Aluse seyawa Yesu Ene kupula: tesile
khs	hapa ikila emiwa seya mouwa E sena
khs	ilipe hanoseyewi matanakeye. Ikila
khs	emiwa Kote pukawemi momateyawala
khs	Yesuyewi seyawala seli topukeye.
khs	Puwano neyewi selese, ‘Newa
khs	Kelesomakeye. Keleso mina:na: isuwa
khs	sosowa neyewi seila:pa:na:pela: newa
khs	puwano minakeye.’ Au seya neyewi
khs	seyawa kiyewi topukeye.
khs	Au selapita: Yesuyewi selese, “Keye
khs	epe selese amowa, Nekeye.” Au
khs	Yelusaleme sitiwemi etewayewi sola isu
khs	muta hotawayakeye. Isu semetei hota:pe
khs	nowa unuwapo A:pele Sipi Isu
khs	Hota:pekeye. Aputa: isu hota:pewa
khs	pawemi hano si elakeye. Yu sena Hipulu
khs	solopela:la: hano si amowa unuwapo
khs	Peteseita unuwapokeye. Hano si hano
khs	hema wasa kolotea pipe tiwemi emi sena
khs	muta nakola towaya tuwapolo teselakeye.
khs	Alawamona, Kote Ene wikinisi pa:ta nowa
khs	ela:, Neyewi alusewa selaposakeye. Newa
khs	alusewa Koteyewi selapita: Eyewi heneye
khs	selesekeye, aluse Neyewi matanekeye.
khs	Au selapita: iyewi selese, “Henekeye,
khs	potiwemi tame.” Apula: Yesuwa
khs	potiwemi tapita: potakamake poti amowa
khs	hano hema nono fa:nemi kipila
khs	hetetiyapita: papokeye.
khs	Kokolo kao tesene ma:ne nasene hepene
khs	falemi tese minawa Nekeye. Ma:ne nasene
khs	amowa sena kesaleyewi napita: kokolo
khs	kao sitalaposakeye. Sena kesale sopoke
khs	kokolo kao sita:pesita: ma:ne nasene
khs	miya:na:wa Ne tomakeye.”
khs	Alawamona, Yesuyewi Ene e ma:ewa puwano
khs	Yelusaleme sitiwemi hanapita:, Yesuwa
khs	kolotea pote elapepela:, sikape sena
khs	kesale sopoke popa:pekise Ewa o:sulu
khs	sikape halute halute hapakeye.
khs	Yesuyewi seyawa sena muta kekenayewi
khs	ta:tapola: selese “Sena epamowa
khs	heneye sepatosene senanakeye.”
khs	Aputa: kiyawa solo elewa pukawemi
khs	momatelese, ‘Wikinisi sena elipeiyewi
khs	nano papolo semetei kamunuse selapita:,
khs	henenapo au selesekeye.’ Aluse
khs	Kote sowa Ene E sa:yewi topukeye. Kiwa
khs	Koteyewi Ene salamanase Kote sowa
khs	kiyawa ta:tapose hapawa,” au seyakeye.
khs	Mina selapita: minakeye. Inapita: Yu
khs	sena tilila amoke selese, “Sena amowa
khs	ka:tawa ka:lipe ke sa:lele? Si kola
khs	kesilalole? Yemiwa napolo epe potoseya
khs	noko:lu napolo potoseye?”
khs	Puwano sena minawa atu tisene senakeye.
khs	Iyewi mokopo hopita:, ili sowa a:pele
khs	sipiyawa ta:takamake, himini
khs	ta:tesaleke, kulule hanose eta:
khs	Enewemi sena kesale muta inise ilipe
khs	sopolo selese, “Niyewi popita: Kote
khs	penaiyayewi matanese timinisewa
khs	Yoneyewi eta: timakeye. Alawamona
khs	Yesuyewi alusewa Yone seyawa hene
khs	Hanapita: Yu sena kesaleyewi Meliwa
khs	ekela temita: seselese ka:la:yawamoke
khs	potakamake Meli kipila tesile hanapita:
khs	papokeye. Potapola: matanese, “Meli
khs	apana ya:ma:na:pela: hanatakeye,”
khs	aluse iyewi matanepela: kulule hanose
khs	“Moweni silifa sakopo usulupe (300)
khs	nano noiya hosonosene potolowemi wasuwa
khs	wa:la:lopela: sena kesale nano
khs	misitiyama eta: mimakeye.”
khs	Au selapita: Yesuyewi selese,
khs	“Ho:liyawa kiwalapulu ikila kolotea
khs	elaposakeye. Ho:liya kiwalapulu elakemi
khs	ikila emiwa seli ha:na:pa:.
khs	Yopolotesaleke eta: seli hanosemakeye.
khs	Yopolotela emiwa isuwa ha:na:na:wa
khs	tikili tese sita: tesekeye.
khs	Kili walosene senawala, kili
khs	piseikiwala, Nekeye. Alawamona Newa
khs	tima:na: tisene sena amuna me tepela:
khs	kili onatuwa selakolose. Kiyawala
khs	epapuluse i kene kemi nowa onatuwa
khs	Aputa: Yesuyewi selese, “Isuwa
khs	Nekeye. Heneye selesewa Nekeye. Kokolo
khs	kao tese mouwala Nekeye. Sena kesale
khs	nowa ni Ata elakemi peleya: ha:na:na:wa
khs	Newa talaleye tiye mahanaposakeye.
khs	Newemi himu semetei sita:newa
khs	Mei kalepe mou Nekeye. Mei kalepe elewa
khs	kiwakeye. Sena kesaleyewi Newemi opola:
khs	apola: sitalapita:, Neyewi mou emi ipi
khs	falela elewa hanapola:, fo wata:
khs	sita:la: epapuluse kiwa aluse
khs	sitalaposakeye. Newemi opola: apola:
khs	eta: telamake, fo eta: heyama sita:la:
khs	epapuluse kiwa aluse sitalaposakeye.
khs	Inisekiwa sena kesale sopoke peleya:
khs	weyemi sita:nema semetei semetei esa:
khs	selese, ‘Ke olokeyatela timiyawa
khs	epakeye. Aputa: mane hekeya alusene
khs	sopowa epakeye. Aputa: sena kesaleyewi
khs	olokeyatela timiyawa Koteyewi
khs	kotopesakeye.’ Aluse Ho Napoyewi
khs	walose selaposakeye. Aputa: sena
khs	kesaleyewi hele matanawa Ho Napoyewi
khs	Peleya: weyemi sena sopoke sita:newa
khs	Keyawa potapola:, noka keye ta:pele
khs	tiyapola: siliyapola: Nema mikeye.
khs	Alanase Keyawa Nema mini sena amowa
khs	Keyawa Kine alusewa matanemita:, Neyewi
khs	waiyakeye. Sena amowa puwano Ke sena
khs	sita:nekeye. Aputa: Keyewi sena amowa
khs	Nema mikeye. Mini sena amoke Ke sowa
khs	heneye ta: tiyapola: timiyakeye.
khs	Aputa: Saimone Pitayewi e sapawa sili
khs	tiyapola: pilisiti puwano sena ola:tewi
khs	tima:na: tisene sena kena:wa ili noka
khs	aloyeti iya:peyakeye. Tima:na: tisene
khs	sena amokiwa unuwa Malokuse, e kena:wa
khs	aloyeti iya:peyakeye.
khs	Koane Helepa:pe Matanema:na:pela:
khs	Tikina ikila sopoke sena tipolo sela
khs	semetei nowa neyewi silikepilisekeye.
khs	Yemiwa kiyawa Yu sena piseikiwa
khs	Alanase potolo waine hano ha:ka:la
khs	wasuwa hano sipanese amuna waine hawemi
khs	tikipela:, i unuwa hisape i amowa
khs	tuwemi polopela: Yesu meakemi
khs	Aputa: Yesuyewi selese, “Ne tomawemi
khs	kesapa tiye elatepa. Ni Ata elakemi
khs	peleya: Newa seta: hapomake, keyawa
khs	Newa tiye elatepa. Ne sena ilipe
khs	hanosene, Neyewi Nine ne ma:e amunama
khs	weyamu sela:pa:. ‘Ni Ata elakemi Newa
khs	fiyama:na:keye. Nine Ni Atawala kine ki
khs	Atawala semetei kakeye. Nine Kotewala
khs	kine Kotewala semetei kakeye. Ewa
khs	elakemi Newa fiyama:na:keye.’ Aluse
khs	Aluse wa:ke ikila usulupe Yesuyewi
khs	selese, “Yone e sa:le Saimoneo,
khs	keyawa Newa himu hapa matanepa:?”
khs	Aluse Yesuyewi ikila usulupe
khs	selapitekiwa potapola: Pita ene eta:
khs	epeyamake selese, “Piseikio. Nano
khs	ketea sopoke Keyawa matanesekeye.
khs	Neyewi Kewa himu hapa matana amunuse
khs	Keyewi kine matana hanatakeye.”
khs	Aputa: Yesuyewi selese, “Ne a:pele
khs	sipiwa ma:na: nasewa kina:pa:.
khs	Aputa: iyawa sepatosene senayewi seye
khs	“Kewa Ne tiya: ili tapo helema,
khs	Aputa: ne ma:ela: hene, neyawa
khs	matanakeye. Kiyawa eta: seli matanamake
khs	Yesuwa ke sanakeye. Aputa: kili piseiki
khs	senala:yawala eta: seli matanamake
khs	Au selapita:, Yu piseiki sena iyawa
khs	solo talapoiya noka a:ma selalape
khs	apola: mene ilikepiyakeye. Ikila emiwa
khs	Yu piseiki sena iyawa a:ko:mo
khs	falasima:nawa ilipewa sowa eta: seli
khs	seyamakeye. Ko:yawemiye, sena kesale
khs	sopoke iyawa mono tema:na: tela ketea
khs	timiya amo potapola: Kote unua
khs	wapiya:sela: sita:nekeye.
khs	Au seyawalapulu ewa Pita onatu
khs	onapela:ne hema kemi sutesinise
khs	kulukeye. Aputa: sena salayawa ine
khs	potakamake ewa heneye kululapita: uwa
khs	tiye mowa ha:na: tese e sena tikila
khs	hema kemi tikilakeye.
khs	Alawamona, ili tima:na: ti epamowa Kote
khs	tima:na: tilaleke, kiyawa iwa ma
khs	sulutiye toliyetiyaposakeye. Nowa kiwa
khs	Kotewalapulu tepa:pelekise selakeye.”
khs	Aputa: ikila emiwa Isipi peleya:wala
khs	apula: Keina:ne peleya:wemiwa hepowa
khs	sosolo hetetise ma:na:wa itapa tese
khs	meinawa sosolo hetetikeye. Amoke ela:
khs	iwemiwa hilila sosolo mikeye. Aluse,
khs	nini mei iwa ma:na:wa keyawamona eta:
khs	Aputa: ikila emiwa iyewi mokopo kotema
khs	kopolo kao e sa:le epapula timini tiye
khs	apola: ela: iyawa mokopo ketea tiye ine
khs	mokopo Kote tiya:yewi timiya ama ine
khs	tiye tikeye. Apula: iyawa i tiya:yewi
khs	timiya mokopo kote ama epeya:sela:
khs	Siti emiwa sena nowa enekeye. E unua
khs	Saimone. Eyawa puwano emiwa fapo
khs	sepela: timinisekeye. Akamake Samelia
khs	sena kesale sopoke iwa amo potapola:
khs	howa hanose tuteilisekeye. Aputa: eye
khs	selesekiwa ‘newa sena sosokeye,’ e
khs	Alanase, Ewemi ma:ta: ti sala imawa
khs	sena kesale eta:wi ima selaposape?”
khs	Aputa: ikila muta tepela: amo fo:suwemi
khs	Yu senala:wa kekene tiyapola:la:
khs	sepatose selese, “Solewa
khs	sama:na:keye,” e seya.
khs	10-11 Alanase, Pita ewa ma:na:wa ma:na:
khs	tese meinakeye. Aputa: ili nokamokiwa
khs	ma:na:wa sapatalapita: eyawa uwa koane
khs	potosene epapuluse siti potakamake
khs	meiki fala kolola hanose tapola sosolo
khs	naiya uliyawamuna sinapita: papokeye.
khs	Tapola sosolo naiya uliyawamuna amowa
khs	mikilipi heka pinipe telawemi
khs	polowayawa peleya: sosolo weyemi sine
khs	tuwatapita: papokeye.
khs	Alawamona, Ewa sena kesale sopolo
khs	sikapowemiwa eta: ine hetetimakeye.
khs	Eta: alamakeye. Ewa sena nini puwano
khs	fa:nemi Koteyewi E solo walomita:
khs	ta:peya sena niwamo sita:newemi ine
khs	hetetikeye. Apula: Ewa kuluwa mene tesi
khs	ikila emiwa ma:na:wana hawana Ewala
khs	Eyawa au seya amowa ko:yawemiye ewa
khs	sena sa:le napokeye. Apula: Ho Napowa
khs	ewemiwa woliyetiye ela: seli topu ewa
khs	penaiya telanase seyakeye. Apula: sena
khs	kesale muta noka Sosowemi kulu minakeye.
khs	Anetioke Keleso sena kesale ili
khs	honosanewemiwa sepatosene sena nokala
khs	apula: walosene sena nokala
khs	sita:nekeye. Ili amo unua wekeye.
khs	Panapase, Simione e unu nowa Naisa,
khs	Sailini sena Lusiase, nowa Maneane ewa
khs	kamani piseiki sena Helote ewalapulu
khs	elipei soyakeye. Apula: nowa Solekeye.
khs	Apula: ikila mutawemiwa sena ilipe
khs	Kaliliwemi tese Yelusaleme ha:na:
khs	tesene iyawa Ewa potosekeye. Alake,
khs	napute sena ili Ewamo papolo iyawa Yu
khs	sena nima se tiye kinanakeye.
khs	Aputa: Keleso sena kesale iwemiwa epeya
khs	ilima tese Ho Napowa woliyetikeye.
khs	Alanase, Keleso sena kesale sopoke
khs	iyawa iwa ilikepiyakeye. Iwa hanosekiwa
khs	Fonisia peleya: honosanewemiwana apula:
khs	Samelia peleya: honosane emi hana
khs	hanosekiwa sena kesale ili amawa Yu
khs	sena kesalema tela iwala matana
khs	notoyakeye esa: wa tiye kina hapakeye.
khs	Aputa: Keleso sena kesaleyawa amo
khs	ta:tapola: epeyawa ilima telakeye.
khs	Panapase Pole a:ko: Sosolo Yesu Keleso
khs	unuwemi pelekiwa kuma:na: telawamona
khs	a:tawa eta: ipilamakeye.
khs	Aputa: ikila nowemi niwa kulukulusene
khs	peleya:wemi ha:na:nekeye.
khs	Ha:na:newanapulu tima:na: tisene kesale
khs	nowa emi ina:nenapita: papokeye. Kesale
khs	emiwa ho olokeyatelawa e suwemi ela:
khs	nano ketea sikape fa:nemi
khs	hetetima:na:wa eyewi siti potosekeye.
khs	Aluse, ewamo yesila senayawa moweniwa
khs	Alawamona a:ko: eta: papomakeye. Aluse,
khs	iyawa Yesene ewamowana apula: Keleso
khs	sena nokala sukulu tiye taune amo
khs	yesila pisei sena ili sikapowemi inise
khs	unuwapo selese, “Pole Sailese a:tawa
khs	peleya: sopoke mane olokeyatela
khs	timinisekeye. Aluse napu ni salo
khs	weyemiwana timinima:na:pela: minakeye.
khs	Emiwa Yu sena nowa unua Akuwila
khs	elapita: papokeye. Ewa yoyewi kesila
khs	peleya: Ponetasewa iya:pela: Itali
khs	peleya:wemi hapakeye. Apula: Lome
khs	kamani piseiki sena Kolotiase eyewi
khs	selese “Yu sena kesale sopowa Lome
khs	sitiwemi sita:newa iya:pela:
khs	ha:na:pa:.” E selapita: Akuwila ewala
khs	apula: ekele Pilisilawala Itali
khs	peleya:wa iya:pela: Kolini taunewemi
khs	minakeye. Alanase, Polewa Kolini
khs	taunewemi inisekiwa a:ko:mo
khs	popa:na:pela: hapakeye.
khs	Aputa: Poleyewi selese, “Yoneyewi
khs	sena kesalewa hano tolusuma:na: elekiwa
khs	matanawa notolopela: tolusulusekeye e
khs	seya. Apula: Yoneyewi sena kesalema
khs	selese, ‘Kiyawa Sena ne sikape
khs	inaposa epamo himu matana semetei kulu
khs	ha:na:pa:. Sena amowa Yesukeye.”
khs	Alawamona, iyewi potakamake ewa Yu
khs	senanapita: potapola:, iyawa opo si
khs	elipei honosane emiwa “Nini Efesese
khs	weyamo Atemese Sosolo puwanowa
khs	ekeye!” Esa: unuwapo howaya:sela:
khs	Alawamona, neyawa semetei weyamo
khs	matanakeye. Taune kalikalila newa
khs	sela:ne epemiwa Ho Napoyawa nema
khs	walosekiwa tipolo ha:na:na:wa apula:
khs	hilila kalikalila amokiwa yesipela:
khs	elakeye e selesekeye.
khs	Aputa: ikila amo fo:suwemi, niyawa
khs	keteawa seli tiyapola: Yelusaleme
khs	Aputa:, pilisiti piseiki sena
khs	sosoyawala apula: Yu piseiki sena
khs	kekena iyawala mane neyewi timiya amowa
khs	matananase iyawala kimawa selaposakeye.
khs	Iyawa Tamasekase taunewemi Yu sena i
khs	sitala ima sawi momateyawa nema mikeye.
khs	Aputa:, newa Tamasekasewemi ma:ta: tiye
khs	ha:na:na:pela: hapakeye. Amowa neyawa
khs	sena ili amowa Yelusalemewemi mene
khs	siliye inapola: tipolo selala: apula:
khs	iyewi falasimita: sikilipese
khs	Aputa: Poleyewi selese, “Ne ma:ela:,
khs	neyawa ewa pilisiti piseiki sena
khs	sosolapo esekiwa eta: matanamakeye.
khs	Kote pukawemi momatelesekiwa,
khs	Aputa:, kamani piseiki sena amokiwa
khs	sawi momateya amo akeyalapepela: Polema
khs	ta:potose “Ke peleya: unuwa ipa:? e
khs	seya. Au selakamake eye ta:takamake
khs	Polewa Silisia peleya:wemi tese
khs	minakeye e selapita: topukeye.
khs	Emiwa, Yu pilisiti piseiki senala:wala
khs	apula: Yu piseiki senala:wala iwa
khs	sopoke Fesetase salo inapola: sowa
khs	Polema tiolo:lukepiya solo selapita:
khs	topukeye. Iyawa ema sowa penaiya
khs	selesekiwa weyamu seyakeye.
khs	Aputa: iyawa newa napute pota:tesema
khs	kakeye. Alanase, iyawa auma:na:
khs	matanananeke, iyawa mane niwa kema
khs	sema:na:wa ilikeye. Apula: iyawa newa
khs	Felisi sena elapitekiwa potosekeye.
khs	Aluse, neyawa mane iliwamo kulu
khs	hanosekeye. Felisi sena ili ele kulu
khs	ha:na:na:wa talapoiyakeye. Yu sena nini
khs	nokamo ele tuwapowa Felisi sena iyewi
khs	ele talapoiya epapulamakeye.
khs	Hanapola:, ikiwapo nowemi niwa Saitone
khs	taunewemi ha:na: palakeye. Emiwa,
khs	Yuliase eyawa Polema mane napolo
khs	timinise Polewa e mana salo hanapola:
khs	nano ketea hepe tela nowa tiyapamonote
khs	Aputa: ikiwapa:na: mapatopita:,
khs	Poleyewi iwa ma:na:wa maita: penana:
khs	tese selese, “Kiwa ma:na:wa eta:
khs	menama ikila sopoke ke yesipela: pota:
khs	sita: towaye ina:nekeye. Ale minawa
khs	napuwa sokatiye elipei tetakeye. Ale
khs	mina emiwa, kiwa ma:na: nowa eta:
khs	Alawamona, Yu sena iyawa Lome senayewi
khs	solo seyawemiwa eta: kulu hapamakeye.
khs	Aluse, newa isu nowa itapalapita:
khs	potapola: Sisayewi ta:pema:na: e
khs	seyakeye. Alawamona, ne sena i imawa
khs	mokopo kotoma:na:wa eta: matanamakeye.
khs	Aluse kiwa Lome sitiwemi sena kesale
khs	epesita:ya amowa, kiwa sopoke Yu
khs	senamakeye. Yu senama tela kamowa Yesu
khs	Keleso kulu hanapita: Koteyewi kiwala
khs	Alawamona Koteyewi kiwa napola:tese
khs	potapola: ela:, kiwa minite Ene pota:
khs	ela:, kiwa Eyewi kipila eta: falasi
khs	esemakeye. Kipila eta: falasisemanase,
khs	“Koteyewi falasima:na:wa heneye
khs	iya:teseya?” aluse matanepa. Kiyawa
khs	kili mane olokeyatela iya:pela: Kotema
khs	himu semetei esa: matanepela:
khs	sita:pesita: temita:, Koteyewi kiwa
khs	sela:pa:na: epela: Ene yesipela: ela:,
khs	ela:pe kipila eta: falasi esemakeye.
khs	“Koteo, kotoma:na: ikila emi sena
khs	kesalema Keyewi heneye hekeya sopolo
khs	Alawamona, Koteyewi niwa hauwekilakeye.
khs	Yesu Kelesoyewi niwamopela: Eyewi mene
khs	wa:la:le tikeye. Alawemi ela:, Koteyewi
khs	nima selese, “Hekeya sena kesale,”
khs	e seyakeye. Nini tima:na: ti amoke
khs	hekeya sena kesale eta: hetetimakeye.
khs	Alamakeye. Yesu Keleso tiya:wemi
khs	Koteyewi nima mokopo mikeye.
khs	Epalahameyewi himu semetei esa: matana,
khs	Kote amoke alusewa wekeye. Sena kuluwa
khs	Eyawa hepa:la kinisekeye. Apula: nano
khs	ketea hene mahetetisaleke Eyewi ili
khs	Alake, niyawa ko:lu sema:na:napa?
khs	Niyawa mane olokeyaletelawa muta
khs	timinisaleko, Kote Ewa nima
khs	hauwekipesapa? Au sema:na:wa ililapa?
khs	Solo ele tuwaponase mane olokeyatela
khs	amowa olokeyatela kalikalila timinisene
khs	isu sosolo amowa kola:pela: newa
khs	supukeye. Alasi tiyapola:, sena
khs	nowamoke ketea amowa newa tima:na:,
khs	aluse matanawa sosolo apoyakeye. Solo
khs	elewa itapa tesaleke, mane
khs	olokeyaletelayewi senawa kulu
khs	Kili tomayewi matanasewa kulu hanose
khs	timiya:sela: sitalaleke kiwa
khs	kulaposakeye. Alawamona, Ho Napoyewi
khs	kiwa seselesaleke, kiwa mane
khs	olokeyatelawa sana kulu epapuluse, na
khs	tiye iya:pela:, kiwa Kotewalapulu
khs	kokolo kao sita:laposakeye.
khs	1-2 Newa Kelesowemi kulu hapa senanase
khs	neyewi kima heneye selakeye. Pateya
khs	eta: wepi selesemakeye. Neyewi solo
khs	amowa wekeye. Isolaiya senapela: ikila
khs	sopoke neyewi sosolo matanese himu
khs	nakolose elakeye. Aluse neyewi solo
khs	amowa ne himu fa:nemi Ho Napoyawala
khs	semetei kamona henenapo esa: selakeye.
khs	E seyawa kamunuse peleya: emi Koteyewi
khs	selese, ‘Newa Kotekeye. Newa kokolo
khs	Alake Yu senawana, Yu senama telawala
khs	iwa sopowamopela: Koteyewi hekeya
khs	alusene isu sosowa semeteikeye. Sena
khs	nowama nano ketea nowa se tiye apula:
khs	sena nowama nano ketea nowa se tiye
khs	eta: alusemakeye. Aluse sena sopoke
khs	semetei kamunuse Yesu Kelesoyewi
khs	Piseikipela: pota: elakeye. Alanase
khs	sena sopoke Piseikipela: pota: tesewa
khs	Yesu Ene ekeye. Sena kesaleyewi Piseiki
khs	Yesu Kelesoma kulukulusekiwa
khs	sitalapitekiwa iwa sopoma Yesuyewi
khs	seila:tese mokopo seselesewa
khs	“Isolaiya sena himuyewi matanesewa
khs	Koteyewi tikili tese apoyanase, senawa
khs	eni kuluwa sita:la: epapuluse
khs	Yakopeyewi sena maya ma:ta: tiye mina
khs	senayewi Koteyewi isu sosolo eta: kulu
khs	hapamawa silikepilapita: Sena amokiwa
khs	Kiyawa sopoke sena kesale sopoma o:sulu
khs	hopola sita:latipa:. Hopola sita:laleke
khs	sena nowamoke kema kipila
khs	konomonosaleke, keyewi me hopa:tesaleke
khs	ilima:na: telalapita: keyewi
khs	Kote pukawemi momateyawa wekeye.
khs	Apula: Kote pukawemi momateyawa solo
khs	nowa weyala momateyalakeye. Moseseyewi
khs	Newa ina ikila emiwa Kelesoyewi
khs	napola:tesewa newanapulu sosolo tese
khs	enenase, neyewi kiwa napola:taposakeye.
khs	Timotiyewi Yesu Kelesopela: newanapulu
khs	na:nipe timiya:sela:, eyewi kima sa:le
khs	napolo e selalo, au selakeye.
khs	Lusiasewala, Yesonewala, Sosepatawala,
khs	niyewi sopoke Yu sena kima sa:le napolo
khs	e selalo au selakeye.
khs	Aputa: Yu senayewi selese, “Kote
khs	penaiyayewi matanepela: timinisewa
khs	kiyawa timinipita: potapola:, kiyawa se
khs	tiye miwana niyawa ta: tiyaposakeye.”
khs	Apula: Yu senayewi selesekeye. Apula:
khs	Yu senama telayewi selese, “Senayewi
khs	peleya: we nano ketea matanese matana
khs	amunuse se tiye kinisaleke, niyawa kulu
khs	hanose ta: tiyaposakeye.” Aluse Yu
khs	senama telayewi selesekeye.
khs	Alake Kote pukawemi momateyawa wekeye.
khs	Alanase, kiyawa niwa matanese,
khs	“Keleso tima:na: tisene senawa
khs	iwakeye. Koteyewi nano heneye alusewa
khs	puwano mupapo enewa se tiye mita:
khs	ta:peya senawa iwakeye.” Aluse niwa
khs	Momateya mouwa Kelesowemi kulu hapa
khs	sita:la: kemi iwei tisewa momateyakeye.
khs	Sena alapulu kekena:tapa. Alawamona
khs	Kelesowemi eta: kululama senayewi
khs	kesale iwei tisewa kekena:tapa, aluse
khs	neyewi eta: momateyamakeye. Kelesowemi
khs	eta: kululama senayewi kesale iwei
khs	tisewala, nano timanowe esa: matanesene
khs	senawana, nano atu tima:na:pela: nano
khs	mokopo selesene senawana, kote mokopo
khs	ama wapilisene senawana, sena alapulu
khs	kekena:tapa, au seyamakeye. Alake
khs	mokopo sena peleya: sopowemi
khs	sitalakeye. Iwa mane olokeyaletela
khs	timinisene iwa kami sita:laposape?
khs	Peleya: we iwalapulu semetei
khs	Alawamona ikila sopoke senayewi ene
khs	matanawa kesalewemi hanosene elaleke,
khs	amoke kesale tiyapitewa ililakeye.
khs	Himuyewi matanawa teiyewi wa:lesene
khs	epapuluse wa:lese elaleke, ewa kesale
khs	tiya:pa:. Apula: kesale toma amowana,
khs	sena ha:na:na: matanepitekiwa sena
khs	hanosaleke ililakeye.” Aluse neyewi
khs	Kesale e senawa elapita: elipe heneye
khs	semetei kamunakeye. E senawa iya:pela:
khs	sena nowanapulu hanakamakiwa eta:
khs	ilimanakeye. E senawa kulusaleke emi
khs	sena nowemi eye matanepela: epelese
khs	hanosaleke ililakeye. Ilise ilima:na:
khs	telawamona Kelesowemi kulu hapa sena
khs	Koteyewi nema selese, “Yesu solo
khs	napowa se tiye kina:pa:.” Aluse
khs	sekepilapita:, neyewi E sowa se tiye
khs	kinakeye. E Solo napowa ma kinisaleko
khs	neyewi tikapeye tisene telawamona amowa
khs	newa mata:papekeye. Yesuwa neyewi se
khs	tiye minase newa nine me solose
khs	wapilise selakamakiwa eta: ilimanakeye.
khs	Aputa: solo amo mouwa enana? Mokopo
khs	kotewa heneye kote elapa? Senayewi ima
khs	ma:na: nasewa kinisaleke, ma:na: nesene
khs	amowa ketea sosolo elapa?
khs	Yemiwa neyewi kima solo weyamowa kiwa
khs	hekeya sitalakeye, aluse selakeye.
khs	Kiyawa Kotema kulukuluma:na:pela:
khs	kekenesene ikila emiwa kilipe kemi
khs	manapolokeye. Kiyawa kilipe kemi
khs	Koiyawemiye, Ho Napolo semetei kamoke
khs	niwa sopoke hano toliyeti epapula
khs	elakeye. Alanase, niwa toma semetei
khs	sita:lakeye. Niwa noka Yu senakeye.
khs	Noka Yu senamakeye. Niwa noka tima:na:
khs	tisene sena wa:la:ya epakeye. Niwa noka
khs	tima:na: tisene sena eta: wa:la:yama
khs	akeye. Niye sopoke hano nasene
khs	epapuluse, Ho Napowa semetei tiyapola:
khs	penaiya timita: sitalakeye.
khs	Hawemi hewa potosene epapuluse
khs	potosekeye. Alusene epapuluse yemiwa
khs	niyewi kiniwani potosene epapuluse
khs	potosekeye. Sikape heneye hokato
khs	potapola: matanema:na:keye. Newa
khs	Koteyewi sopolo potapola: matanesekeye.
khs	Potapola: matanesene epapuluse sikape
khs	neyewi nano ketea sopoke
khs	Alawamona solo eta: ta:tesema solo
khs	amoke solo mouwa se tiye kinisene sena
khs	matesaleke, kiyawa nowamoke solo eta:
khs	topumawa hopola himuyewi Kotema
khs	sela:pa:. Hopola kine kemi sela:pa:.
khs	Sena sopoke ta:pita: selapa.
khs	Apula: Kelesowemi kulu hanosene sena
khs	kesale sopoke yemi kuluwala, kulusene
khs	Alake sena puwano enene epapuluse, niwa
khs	peleya: senala: sopoke aluse
khs	sitalakeye. Alawamona sena hepene
khs	falemi ha:na:na:wa hepene falemi tese
khs	mina sena enene aluse kao
khs	Kelesowemi kulu hapa sena kesale sopoke
khs	peleya: weyemi sita:neyawala, iyewi
khs	kima elika:lo napolo e seyakeye.
khs	Kiyawala, Kelesowemi kulu hapa sena
khs	kesalewa sosolo matanepela:, kilipe
khs	Kiyawa newa epelema:na: tela, alawamona
khs	kili taunewemi newa inise potakamake
khs	kiwa olokeyatela sitalapita: potapola:,
khs	ne himu mapoloma:na: telalakeye.
khs	Auma:pekitise kiwa mane olokeyatelawa
khs	hekemita:, neyewi kima sawi momate tiye
khs	ilikepilakeye. Newa epelese elaleke,
khs	kiwala epelese sitalaposakeye. Aluse
khs	neyewi heneye matanekeye.
khs	Alawamona, sena kesale nowa Piseiki
khs	Yesuwemi kulu hanose ili matana
khs	notolosaleke, sao fakeye tisene
khs	epapuluse ili himu fa:nemi fopule
khs	sita:newa fakeye tikeye.
khs	Koiyawemiye, sikape sena kesale sopoke
khs	Kelesoyewi takalepela: tipipilisene
khs	ikila emiwa, Ewa elakemi niwa sopoke
khs	hanapola: kekenema:na:keye. Kekene
khs	tiyapola: niyewi peleya: we toma
khs	sita:la: nano ketea timinipita:, nano
khs	ketea wa:la:ya hepe iliye tipela:
khs	tiyaposakeye. Mane olokeyatela
khs	timinisaleke, wa:la:ya hepe olokeyatela
khs	tiyaposakeye. Alawamona mane napolo
khs	timinisaleke, wa:la:ya hepe napolo
khs	Apula: Kote koawana ho olokeyatelawa
khs	mokopo kote newana, elipe semetei
khs	kamunamakeye. Koiyawemiye, kokolo kao
khs	tesene Kote koawa niwa sopokeye. Apula:
khs	Koteyewi seyawa wekeye.
khs	Aputa: niyewi matanese, “Iyewi moweni
khs	kinaposakeye.” Aluse matana kamona
khs	iyewi moweni semetei eta: mimakeye.
khs	Moweni seta: mimake sita:ne ikila emiwa
khs	iyewi selese, “Niwa ninipe Piseiki
khs	Kotema kinakeye.” Aluse wa:ke iyewi
khs	selese, “Koteyewi selese sepapowa
khs	Poleyewi nima selapita: niyewi
khs	“Senayewi nakela sa:le kelesene
khs	epapuluse, sena napoyewi sena nano
khs	ketea hepe telama nano ketea sosolo
khs	Alawamona solo nowa se tiye kinisene
khs	senayewi selese, “Niwa sosolo
khs	walosene senanakeye.” Aluse iwa
khs	puwano apolose, newa sikapetapo apola:
khs	selakamakiwa eta: ilimanakeye. Newa
khs	ko:luma:na:ne? Iwa putupela: newa
khs	Yapene kena:neipe (14) itapa tepela:,
khs	Kelesowemi kulu hapa Newa hepene falemi
khs	usulupe peleya: emi   Koteyewi newa
khs	siliyapola: hapakeye. Newa silinase
khs	hapawa neyewi matanekeye. Alawamona,
khs	newa ho semetei fiyanesewala,
khs	tomawanapulu howanapulu semetei
khs	fiyanesewala, newa mamatanekeye.
khs	Koteyewi Ene semetei matanakeye.
khs	Kelesowemi kulu hapa sena ne ma:ela:o,
khs	Ne sowa kakeye. Kima neyewi epama
khs	selakeye. Kiyawa epelepa:. Kiyewi
khs	kilipe Kelesowa seli sita:pesena:pela:
khs	mane olokeyatelayewi kiwa supa:pekitise
khs	seli penanose sita:latipa:. Ne sowa ta:
khs	tiyapola: sita:latipa:. Kiwa kilipe
khs	kemi himu semetei esa: sita:latipa:.
khs	Apula: sena nowama o:sulu hopola
khs	sita:latipa:. Apula: sena nowa himu
khs	hapa mataneseyewi mouwala, hopola
khs	sita:teseyawa mouwala, Kote Ene ekeye.
khs	Ewa kiwalapulu epesita: neyewi
khs	Aputa: sena nokamoke Yu senayewi solo
khs	ele sepapowa penanose kulu hanosene
khs	sena amoke, o:sulu popa:na: inapola:,
khs	niwanapulu semetei kekenakeye. Kekene
khs	tiyapola:, sena amoke selese, “Niwa
khs	heneye Kelesowemi kulu hapa
khs	senakeye,” aluse iyewi pateya selese
khs	niwanapulu semetei kekenakeye. Kekene
khs	tiyapola: matanese, “Ko:lupita:
khs	heneye Kelesowemi kulu hapa sena Yu
khs	senayewi solo elewa eta:
khs	kulusemanone?” aluse matanakeye.
khs	Aputa: niwa tipolo selawapo pota: ela
khs	epapuluse, Yu senayewi solo ele
khs	sepapoyewi niwa aluse pota:
khs	sita:nekeye. Aputa: Yesu Kelesoyewi
khs	niwa silikepiyakeye. Silikepilapita:
khs	kamona mokopo Kelesowemi kulu hapa
khs	senayewi niwa wa:ke tipolo selawapote
khs	alusene amunuse epapulakeye.
khs	Kote solo ele sopowa niyawa eta: kulu
khs	hapamanase solo ele amoke niwa
khs	falasima:na: tuwataposakeye. Niwa
khs	falasipela: tuwapa:na:wa iya:pita:,
khs	Yesuyewi niwamopela: kakasilise, api
khs	kina amunuse Yesuyewi Ene tomawa
khs	sanapola: mini epalakeye. Miwa
khs	niwamopela: Ewa semetei falasise
khs	kulukeye. Aluse Kote pukawemi
khs	momateyawa wekeye. “I kelipapoya
khs	papela: sena amowa heneye
khs	falasipesakeye.” Aluse momateyalakeye.
khs	Newa nakola:sela: elapita:, kiyewi newa
khs	potapola: ela: hokolakeye. Hokopita:
khs	kemi, kiyewi newa pota: iya:tese, eta:
khs	iya:peyamakeye. Newa seselesapekeye.
khs	Kote Hepene sena sesema:na:wa aluse,
khs	kiyewi newa seselesapekeye. Yesu
khs	Kelesoyewi sesema:na:wa aluse, kiyewi
khs	newa seselesapekeye.
khs	Aluse kiyewi selese, “Kote sikapowemi
khs	niwa hekeya sita:pesita: Kote solo
khs	elewa kulu hanakeye,” aluse
khs	selesaleke, kiwa Yesuwemi kine memene
khs	naka:pilise sila:lakeye. Koteyewi Ene
khs	mokopo seselesewa kiyewi iya:takeye.
khs	Aputa: pale seya solo mouwa wekeye. I
khs	olokeyatelayewi fo olokeyatela helesene
khs	amunuse, senayewi tomayewi matanepela:
khs	olokeyatela timinisaleke, wa:la:ya hepe
khs	olokeyatelawa tiyaposakeye. Alawamona
khs	senayewi Ho Napoyewi matanawa kulu
khs	hanose timinisaleke, Ho Napoyewi sena
khs	amawa falela hetetiyaposakeye. Apula:,
khs	sena amowa kokolo kao elaposakeye.
khs	Alake hepene falemi Keleso Ene
khs	Piseikipela: pota: elakeye. Aputa:
khs	hepene sena sita:newana, sena putupela:
khs	sita:newana, kamani sena sopoke
khs	sita:newana, solo ele penaiyawana,
khs	sopoke Keleso penaiyayewi sano tiye
khs	toliyetise helete tiye hapakeye. Yemiwa
khs	sena putupela: epesita:yawala, sikape
khs	sena putupela: sita:pesena:wana, Keleso
khs	Ene semeteiyewi Piseikipela: pota:
khs	Aluse, Koteyewi Ene matanepela: puwano
khs	mupapowa elaka wekeye. Yu senama
khs	telamawana apula: Yu senamawana iyewi
khs	Kote solo napowemi kulu hanosaleke
khs	iyawa Kote E sala sopoke topunu nano
khs	ketea napolo ilima ilipe semeti kamuna
khs	tiyaposakeye. A:ko: elipe toma hepe
khs	semetei kamuna tekeye. Telanase, a:ko:
khs	Koteye ela: napola:pa:na: sepapowa
khs	tiyaposakeye. Koiyawemiye, a:ko: Keleso
khs	Kelesoye ela: mokopo ketea mi amowa
khs	niwa Kote sena kesale asuwata:pesita:
khs	mikeye. Alanase, niye ela: Kote
khs	tima:na:wa mete sa:le napolo timita:
khs	elakeye. Alake, Keleso tomawa penaiya
khs	napolo hetetipela: napolo tepesakeye.
khs	Aputa: kiyewi Kotewa epelemita: nano
khs	napolo manewa seli matanese nakelepa:.
khs	Mokopo tima:na: tisene sena kiyawa
khs	peleya: weyemi kiwamo yesila sena sowa
khs	ta: tiya:pa:. Kiwamo yesila sena iwa
khs	sosonase, ili sowa hele hene esa:
khs	ta:tapola: matane tiye sita:latipa:.
khs	Apula: kiwa ili hanetapowemi
khs	sitalatipa:. Kiyawa Kelesopela:
khs	timinisene epapuluse, kiyawa yesila
khs	senapela: aluse timinipa:.
khs	Kiyewi nano ketea alusewa Yesuyewi
khs	napola:tese sesepita:, Koteyewi
khs	matanesene amunuse, kiyawa aluse
khs	matanese, hekeya sita:laposakeye. Aluse
khs	sita:lapita: sena nokamoke potapola:
khs	Kotewa solo se wapilipesakeye. Aumita:
khs	kiwamopela: kulukulula:la:keye.
khs	Sena tomawa tiyapola: inapola: Ewa sena
khs	Sena nokamoke matanese, “Tomayewi
khs	tima:na: tisewa neyewi timiyanase,
khs	Koteyewi nema ilikeye, au
khs	selaposakeye,” aluse iyewi hele
khs	matanekeye.   Sena amokiwa kapo nema
khs	matana semetei matana epapuluse,
khs	neyawana puwano epapuluse matanakeye.
khs	Neyawa tomayewi tima:na: tisewa hele
khs	heneye sosokeye esa: neyewi matanakeye.
khs	Sena nokamoke tomayewi tima:na: tisewa
khs	neyewi sitiyetiye timiyakeye.
khs	Yesu Kelesoyewi newa pena:na:talakeye.
khs	Alanase nano ketea sopowa newa
khs	Alawamona, yemiwa Kote E Sa:le Yesu
khs	Keleso E tomawa i kelipapoya palese
khs	kulunase, Koteyawa kiwa mene silikeye.
khs	Alake, Koteyewi mokopo seselesene amoke
khs	kiwa hekeya apoyakeye. Alake, Ewamo
khs	kulu mouwa Kelesoyewi Kote sikapowemiwa
khs	kiwa sopoke ho:liya apula: kili mane
khs	olokeyatelawa iya:peyakeye esa:
khs	walomita: timiyakeye. Kili
khs	olokeyatelawa iya:peyanase,
khs	kotoma:na:wa makinaposakeye.
khs	Senayewi ele tuwapowa eyawa solo napolo
khs	selakamunuse selaposakeye. Koiyawemiye,
khs	sena nokamokiwa ele amo kulu ha:na:na:
khs	esa:wa mete penano eke tiyapola: kulu
khs	ha:na:pa:. Apula:, sena nokamokiwa e
khs	matanawa ene mene solose hane metepa:.
khs	Apula:, ikila sopoke sena nokamokiwa i
khs	kene tomayewi tima:na: tisewa sine
khs	temita: hokolose tiya:sela:
khs	sita:latipa:. Alawamona, Ele amokiwa
khs	ili tomayewi olokeyatela matanawa eta:
khs	sine asuwatesemakeye.
khs	Kiyawa hema sena kesalewalapulu
khs	sita:lakemiwa, kiyawa matana napolo
khs	apula: hekeya mane kulu ha:na:pa:.
khs	Ikila sopoke kiyawa seli tiye Keleso E
khs	mane sopowamo ima waiya:sela:
khs	Niwa Yesu Keleso Eyewi Apasolo walosene
khs	sena sita:nenase, niyewi kima selese,
khs	“Kiyawa niwa sesema,” e sema:na:
khs	telawamona, neyawa auwa eta:
khs	seyamakeye. Niyawa kima nano hilila
khs	nowa eta: mimakeye. Aputa:, kesaleyewi
khs	ene sala kiaiya potelekiwa o:sulu tiye
khs	helepela: tesene epapuluse niwa
khs	kiwalapulu sita:la:kemiwa o:sulu hopola
khs	Kili tomayewi tima:na: tisewa
khs	matanepela: olokeyale sita:pesa:pekise
khs	hekeya sopolo matanepela: sita:la:pose
khs	toma kiliwa kine ta:pe tikamosa
khs	tiya:pa:. Alusaleke, kiwa kalaiya
khs	elapita: sena nowamoke potapola: kili
khs	unuwa wapilipesakeye.
khs	Alake, ikila sopoke epeya:sela:
khs	Ikila ta:peya amowa eta: hetetimanase,
khs	tikape tela senawa mina:na:pela:
khs	elawamona, Koteyewi kalalakeye.
khs	Kalalakamowa, kiyawa matanekeye.
khs	Yesu Kelesoyewi apasolo walosene sena
khs	epesita: nini Koteyewi mene siliye
khs	ta:peya senawa newa Polekeye. Aputa:
khs	Yesu Kelesoyawala Ene Eye selese,
khs	“Apasolo sena tepa:,” esa: newa
khs	ta:peyakeye. Ewa mene inaposapekitise
khs	niwa yesipela: sitalakeye.
khs	Kote solo kina ikila emiwa Kote sowa
khs	ta:tapola: matanepa:se, kesale kiwa
khs	solo itapa tepela: halute sitalatipa:.
khs	Solo epe kiniseya seli ta:tapola:
khs	Alake nano ketea sopoke Koteyewi timini
khs	tiyapola: apoyawa hene heneye napokeye.
khs	Naponase ma:na: nasewa noka mapolose
khs	alepa. Ma:na: nasewa sopoke tiyapola:
khs	napolo esa: kulukulupela: nasekiwa
khs	Kotema sela:pa:, “Napolo”.
khs	Kote pukawemi momateyawa wekeye.
khs	“Kopolo ponomakauyewi witi fo kapowa
khs	hopota: onane hanosene ikila emiwa,
khs	witi fo henewa maita:, ponomakau
khs	meakemi sakopa. Nakamakiwa
khs	ililakeye.” Aluse momateyalakeye.
khs	Newa Polewa Yesu Kelesoyewi apasolo
khs	walosene sena epesita: Koteyewi Ene
khs	matanepela: newa ta:peyakeye. Koteyewi
khs	selese, “Yesu Kelesowemi kulupela:
khs	elaleke kokolo kao elaposakeye,” esa:
khs	sepapokeye. Aluse Eyewi selese sepapowa
khs	neyewi semita:, newa Polewa ta:peyakeye.
khs	Ewalapulu ninipe kokolo kao
khs	Aluse sena elipei unuwa nowa Yanese,
khs	nowa Yamipelesi, a:tewi tikapeye
khs	tipela: Mosesewalapulu kisi tepela:
khs	sita:ne aluse, sena olokeyatela
khs	sita:neyawa heneye solo amopela: kisi
khs	tepela: sitalakeye. Kisi tepela:
khs	sita:la:, ili himuyewi mane olokeyatela
khs	sopolo matanese sita:la:, Kotewemi himu
khs	semetei matanepela: iyewi heneye eta:
khs	Aputa: kewa kipila ina:pa:. Alopo potia
khs	sosolo inisene ikila emiwa kewa
khs	inisaleke eta: ilimanakeye. Alopo potia
khs	sosolo seta: minama ela: ikila yemiwa
khs	kewa ina:pa:. Yupuluse newanapulu ela:,
khs	kima ka:lo napolo selakeye.
khs	Putenesewala, Lainasewala, Kalatiawala,
khs	Keleso sena kesale sopoke iyewi kema
khs	ka:lo napolo selakeye.
khs	Alake Yesuwa mene mina:na:wa
khs	matanepela: yesi sita:nenase Koteyewi
khs	mokopo seseleseyewi niwa sesekeye. Yesu
khs	Kelesowa ho:liyawalapulu mene ina ikila
khs	emiwa epelese tima:na:pela: niwa yesi
khs	sitalakeye. Niwa heleye tisene sena
khs	Yesu Kelesowa nini Kote sosokeye.
khs	Neyawa matanawamona, kemawa eta:
khs	topumakeye. Neyawa kemawa eta:
khs	topumanase, keyawa hene elawa eta:
khs	seyamakeye. Alake, emawa yemi epesa
khs	elawa maselakeye. Failimone, keyawa
khs	newa sesemita: neyawa epesa e
khs	sema:na:wa eta: ilimanakeye. Alawamona,
khs	kine keyawa epelese mane napolo
khs	matanepita: newa sesema:na:wa ililakeye.
khs	Mane napolo hekeya sopolo Keyewi
khs	epelese ela:, solo elewa hotoye tiwala
khs	hekeya solo tikape tesewala mane
khs	olokeyatela alusene sopoke Keyawa
khs	Aputa: Keyawa nima selese, ‘Nano
khs	ketea sopoke piseikipela: pota:
khs	sita:latipa:.’ Aluse Keyewi
khs	‘Moawemi kili tilila kouwa meiyewi Ne
khs	sowa ta:pele tiyapola: ili
khs	matanawamunuse timiyakeye.
khs	Aputa: puwano tikapeye tisene sena
khs	kesale amowa ha:le tepa:se eta:
khs	hapamakeye. Alanase, ha:le tepa:se
khs	ha:na:na:wa sikape Koteyewi ikila nowa
khs	ta:peyakeye. Ikilale ta:peyawa Koteyewi
khs	selese, “Ikila amowa napu ikila
khs	wekeye.” Au seyawa iyewi tikapeye
khs	tinase, sikape yapene muta iya:pela:
khs	ikila emi ta:peyawa Koteyewi Tepitima
khs	se tiye mikeye. Se tiye miwa nimawana
khs	se tiye kinakeye. Solo amowa wekeye.
khs	1-2 Kiyawa Keleso newa solo puwano
khs	seyawa semetei ta:tapola: sita:la: eta:
khs	ilimanakeye. Keleso mou sopoke
khs	matanema:na:wa, Kelesowemi himu semetei
khs	esa: sita: tesene sena tililayawa
khs	ta:tapola: aluse ta:pota:pa:. Apula:
khs	koane tima:na:pela: ola:pe isu puwano
khs	kelawa tukutiye wa:ke eta:
khs	kelesemakeye. Keleso solo mou puwano
khs	miwa isu epapulakeye. Keleso solo mou
khs	puwano miwa wekeye. Peleya: weyemi mane
khs	olokeyatela timiyawa hokatolose,
khs	Kotewemi elapose meneye tiye Ema himu
khs	semetei esa: matanesewana, apula: hano
khs	toluyetisewala, apula: tiya:yewi
khs	kesalese kulukulusewala, apula: sena
khs	kulu sikape mene tesima:na:wana, apula:
khs	itapa tema:na: ikila emiwa sena kesale
khs	takalepela: takalema:na:wana, apula:
khs	nano amowa sopoke isu epapulakeye.
khs	Ola:pe isuwa puwano kelawa wa:ke eta:
khs	Aputa: Lifai sena maya pilisiti
khs	senapela: sita:newa Koteyewi
khs	senisila:sela:, pilisiti sena nowa
khs	pa:ta Lifai sena mayama heteti ikila
khs	emiwa, Kote pilisiti senayewi
khs	timinimita:, solo ele tuwapowala
khs	Sikape ikila nowemi Neyewi Isolaiya
khs	Aluse pepeta kinisene mouwa enana? Ho
khs	Napoyewi mou walosene wekeye. Sena
khs	olokeyatelawa itapa temita:, Kotema
khs	a:pele sanapola: satapola: Kotema
khs	pepeta kinisene solo ele amowa kemi
khs	elapita:, Hene Heneye Ho:liya Napolo
khs	koane Kote elakemi, sena kesale sopoke
khs	ha:na:na:wa isu maelakeye.
khs	A:pele mokopo kinisene ho tei wa: tiye
khs	Alanase puwano niyewi Kotewemi himu
khs	semetei esa: matana aluse kao Kotewemi
khs	himu semetei esa: matanepela: sita:la:
khs	selalakeye. Aluse, Koteyewi auma:na:
khs	seyawa aupesakeye. Alake Koteyewi niwa
khs	seselese seila:pa:na: e seyawa, niyawa
khs	ta:tapola: himu semetei esa:
khs	matanepela: penana:pela: yesipela:
khs	Apula: Koteyewi Noama auma:na:no e
khs	seyawa amunuse selese, hano inaposakeye
khs	au seyawa, Noa eta: papoma kamona,
khs	eyewi Kote seyawa ta: tiyapola:,
khs	Kotewemi himu semetei esa: matanepela:
khs	ela:, poti sosolo timiyakeye. E
khs	kesalewala, e salawala mene
khs	silima:na:pela:, potiwa timiyakeye.
khs	Potiwa timinipita: peleya: sena kesale
khs	sopoke Kote sowa eta: topuma sita:newa,
khs	Koteyewi falasisewa minakeye. Noa himu
khs	semetei esa: matanepela: sena kesale
khs	peleya: weyemi nokamo ili mane
khs	olokeyatelawa hokato fiyatelakeye.
khs	Apula: Noa himu semetei esa:
khs	matanepita: Koteyewi ema selese, “Ne
khs	sena hekeyakeye.” Aluse Koteyewi Ene
khs	mane hekeya alusewa ema mikeye.
khs	Apula: sena nokamoke Kotewemi himu
khs	semetei esa: matananase, kisi senayewi
khs	ima itipilise meiyewi sananakeye.
khs	Apula: sena noka seniyewi sako
khs	tiyapola: tipolo selalakeye.
khs	Aputa: Yesu ela emiwana kiwa ha:na:
khs	sitalakeye. Koteyewi sena kesale mene
khs	silima:na:pela: solo hili sepapolo tiwa
khs	Yesuyewi walokeye. Sena kesaleyewi mane
khs	olokeyatelawa iya:pa:na:pela: Yesuyewi
khs	E pepetawa mikeye. E pepetawa Epolo
khs	pepeta amunamakeye. Yesu pepeta amoke
khs	isu napowa walokeye.
khs	Koteyewi solo hili sepapolo tiwa kao
khs	elaposakeye. Au sepapolo tiwa tuwapola:
khs	apola:, Yesuyewi E pepetawa mikeye.
khs	Piseiki Yesu kulapita: potapola:
khs	Koteyewi Ewa mene teisa:pekeye. Alake
khs	a:pele sipi pota: tesene Sena Yesila
khs	Sosowa Yesu Ene ekeye. Aluse
khs	timinimita: Koteyewi Ewa apoyakeye.
khs	Alake halute tesene mouwala Kote Ene
khs	ekeye. Alake, nano ketea sopoke neye
khs	selaka, Koteyewi kima sesewataposa,
khs	esa: neye matanakeye.
khs	Aputa: sena nowamoke selese, “Newa
khs	Keleso senakeye.” Aluse seya kamona
khs	eyewi ene meatewi seli pota: eta:
khs	tesemakeye. E selesaleke, sena amo ene
khs	mene mokopo pateya selakeye. Ene Kotewa
khs	kulu hanose timinisekeye, e seyawa
khs	kamona, meatewi pateye seyanase,
khs	Kotewalapulu matanesewa mokopo ketea
khs	Nini matanawa a:pele hoseyewi kulu
khs	hamonite, a:pele hose meakemi waya
khs	kolotea tuwatesekeye. Waya tiya: ili
khs	tapowemi sutusaleke, a:pele hosewa
khs	tiya: ili tapowemi hanosekeye. Nini
khs	matanawa tapowemi a:pele hose emi
khs	hanosekeye. A:pele hoseyewi ene matana
khs	tapowemi eta: hanosemakeye.
khs	Aluse kine kewamo kolotea meapolose
khs	elaleke, Koteyewi kewa seselese sosolo
khs	Nini Piseiki Yesu Keleso Ene E Ata
khs	Kotema niyewi wapilise napolo selakeye.
khs	Koteyewi E kokona sosolo nima
khs	hauwekilise mikeye. Alake Eyewi Yesuwa
khs	mene teisa:penase Eyawa niwa mene
khs	silise falela hili telakeye. Alanase
khs	niwa Ewalapulu ninipe kao
khs	sita:pesena:keye. Aputa: Koteyewi nima
khs	miya:na: e seyawa niyewi penanose
khs	matanepela: yesi sitalakeye.
khs	Aputa: kiwa Kelesowemi palanase koane
khs	tisene etewa falelawa epapulakeye.
khs	Etewa semetei semetei esa: tiyapola:
khs	koane tisekeye. Alusene amunuse kiwa
khs	sopoke Koteyewi Ene koane epapuluse ti
khs	emi niwa sitalakeye. Alake kiyawa
khs	pilisiti sena napolo sopoyewi tima:na:
khs	tisewa timita: Koteyewi kiwa
khs	ta:peyakeye. Aputa: Yesu Kelesoyewi
khs	kiwamo kakasilise mene silinase kili
khs	tomawa Kotema nano mokopo kinisene
khs	epapuluse kina:pa:. Aluse kinapita:
khs	Koteyawa kima epelepesakeye.
khs	Mokopo selesewana eta: seyamakeye.
khs	Mane olokeyatelawa iya:pela: mane
khs	napolo hekeya elatipa:.
khs	Alawamona, keyawa sena nowa kumita:
khs	sanosekiwalao, nano ketea atu
khs	tisekiwalao, mane olokeyatela
khs	timinisewalao, sena nowamoke tima:na:
khs	tisewa keyewi ikomonosekiwalao,
khs	epapuluse keyawa olokeyatela
khs	timiya:sela: enewemi, sena nowamoke
khs	kewa ikomonosaleke, eta: ilimakeye.
khs	Alake kiyawa epapuluse olokeyatela
khs	timiya:sela: sitalatepa.
khs	8-9 Kiyawa nano ketea alusene napowa
khs	sosolo tese aluse timinise sitalaleke,
khs	nini Piseiki Yesu Kelesowa kiyawa
khs	heneye seli matanepesakeye. Aputa:,
khs	kiyawa nano ketea alusene seli timinise
khs	sita:laposakeye. Alawamona senayewi
khs	nano alusene napowa timinise maelaleke
khs	ela, sena amowa si kola yopolotela ela
khs	epapula elakeye. Aputa:, sena amowa
khs	nano ketea eta: seli timisemakeye. Sena
khs	amokiwa eta: seli potosemake e himu
khs	olokeyatelawa puwano Yesuyewi
khs	selakolose itapa telawa, Eyewi
khs	kepoliyetise ela: mokopo nano matana
khs	hanosene aluse tikili tese matanesekeye.
khs	Aputa: hano si sekakolosene epapuluse
khs	mokopo walosene senayewi eta:
khs	matanamake mokopo selesewa epapulakeye.
khs	Apula:, alotowi kiniwani tiyapola:
khs	hanapita: hano eta: sinisemakeye.
khs	Alusene epapuluse, ili solo amoke sena
khs	eta: seselamakeye. Alanase sena amowa
khs	peleya: olokeyatela yopolotela emi
khs	falasise sita:pesena:pela: hamonite
khs	Koteyewi heketiye tuwapo emi
khs	Alawamona, Kote ho:liya ela amunuse
khs	niwana ho:liya emi sitalaleke, niwa
khs	ninipe kekene tiyapola: matana semetei
khs	tepesa. Apula:, Kote E Sa:le Yesu
khs	pepetayewi nini olokeyatelawa sopoke
khs	selako tiye iya:taposakeye.
khs	Alanase, Ho Napowa Kelesoyewi kima
khs	mikeye. Ho Napowa kiwalapulu ela: nano
khs	ketea sopowa kima Eyewi waya:sela:
khs	elakeye. Waya:sela: elakamona, sena
khs	nokamokiwa tima:na: nowa
khs	waloma:na:pela: kiwa mina elawa
khs	maselaposakeye. Ketea sopoke mouwa
khs	kiyewi matane timita: Ho Napoyewi walo
khs	sela:sela: elakeye. Eyawa walo
khs	sela:selekiwa mokopo eta: selesemakeye.
khs	Eyawa heneye selesekeye. Heneye
khs	selesene solo amowa kiyawa ta:
khs	tiya:pa:. Ta: tiyapola:, Yesuwemi
khs	matana semetei kulupela: sitalatipa:.
khs	Ne ma:ela:, kili ki Atawa Kotekeye.
khs	Kote E Ho Napowa kili himu fa:nemi
khs	elakeye. Alanase, peleya: weyemi mokopo
khs	selesene ho enewa Ho Napoyewi helete
khs	tikeye. Helete tinase, mokopo
khs	sepatosene senawana kiyewi helete
khs	tikeye. Ko:yawemiye, Ho Napolo kili
khs	suwemi elakamokiwa peleya: senawemi ho
khs	emi elaka helete tiye elakeye.
khs	Kote E Sa:le Yesu Kelesowalapulu matana
khs	semetei elaleke, kiwa kokolo kao tesene
khs	falelawa tikeye. Amowa, kiyewi
khs	matanemita:, Yone neyewi sawi we kima
khs	momate tiye ilikepilakeye.
khs	Keleso sena kesalemawa neyewi sawi nowa
khs	ilikepiyakeye. Amowa, Tiatolofi ewa
khs	piseikipela: epesene matana ela: niyewi
khs	sawi momateya ilikepiyawa eyewi
khs	akeyalapepela: pote iya:pela: elakeye e
khs	Kiwa apelakoma:pekise Koteyewi
khs	penana:pela: pota: elakeye. Kiwa Eyewi
khs	ho:liya peleya: emi Ewalapulu
khs	sita:pesena:pela: siliye ha:na:na:wa, E
khs	penaiyayewi ilipesakeye. Eyewi peleya:
khs	emi kiwa siliye hanosekiwa, kili
khs	olokeyatelawa iya:pela:, kiwa hekeya
khs	sopolo sita:pesita: E penaiyawamoke
khs	kiwa seila:taposakeye. Seila:tapita:
khs	kiwa Ewalapulu sita:la: epelese ilima
khs	Kiwa napolo sita:la:kasele, kiyawa mane
khs	semetei nowa hele olokeyatela
khs	timinipita: neyewi selakeye. Puwano
khs	kiyawa ma:ta: tiye nema himu semetei
khs	esa: matana ikila emiwa, kiyawa nema
khs	himu hapa matanepela: sosolo
khs	epelesekeye. Alawamona kiyawa himu hapa
khs	matanepela: epeyawa yemiwa
khs	Apula: Ne kisiwa ikomoyetisene sena
khs	kesalema tapola koiya napowa kamita:
khs	Neyewi miya:na:keye. Aputa: sena kesale
khs	amowa kao sita:pesa:na: unuwa Kote
khs	pukawemi momateyakeye. Alake Ne kisiwa
khs	ikomoyetisene sena kesale unu
khs	momateyawa Neyewi eta: hepa:na:makeye.
khs	Sena kesale unu amowa Ni Atamawana, Ata
khs	hepene senamawana, Neyewi walose
khs	selese, ‘Sena kesale epamowa Newemi
khs	kulu hapakeye,’ au sema:na:keye.
khs	Aputa: Piseiki Kote sea henewa kao
khs	elaposakeye. Nano falela a:pele
khs	pinipeyewi Piseiki Kotema wapilise,
khs	Kote unuwa wapilise Ema napolo esa:
khs	wapilise seya ikila semetei kemi,
khs	Mana:sa sena mayawana, sena kesale
khs	kukuluipe taosene (12,000) ta:peyakeye.
khs	Hepene sena nowamoke koloyewi timiya
khs	tisiwa tiyapola: inapola:, Kotema pauta
khs	ikumu napolo hosonosene satapola:
khs	Kotema miya:na:pela: tepolo etewa
khs	kalopo tiye ti amunawa pawemi inapola:
khs	elakeye. Enewemi ema pauta ikumu napolo
khs	hoseyawa sosolo kinisapekeye. Kote sena
khs	kesaleyewi Ema kulukululawa pauta ikumu
khs	napolo hosonosene sapolo homatoa hapawa
khs	semetei kekenepela: Kotema
khs	kinisapekeye. Koloyewi timiya etewa
khs	kalopo tiye ti amunawa Kote sea enene
khs	minitapowemi nokemi tiye tikeye.
khs	Alake, kopolo hoseyewi sena kesale
khs	ikomonose sana kulukeye. Alawamona,
khs	sena kesale noka sana eta: kulumawa ili
khs	matanawa eta: notoloma apula: ili
khs	olokeyatela timiyawa takaleye tiye
khs	maiya:takeye. Iyewi ho olokeyaletela
khs	mokopo kote howanapulu wapilisekeye.
khs	Eta: iya:tesemanase iyewi mokopo kote
khs	kalikalila tiya:yewi timiyakeye. Noka
khs	koloyewi timini tiyapola:, noka
khs	silifayewi timini tiyapola:, noka
khs	aiyane ki talapoiya eta: wamenesema
khs	timini tiyapola:, noka etewayewi timini
khs	tiyapola:, noka iyewi timini tiyapola:,
khs	aluse iyewi timiyakeye. Tiya:yewi
khs	timiyanase mokopo koteyewi siyewi eta:
khs	potesemakeye. Kena:yewi eta:
khs	ta:tesemakeye. Onatuyewi eta:
khs	hanosemakeye. Mokopo kotema iyewi
khs	Apula: sena sololo tilila talo
khs	elipeipela: pinipe (24) Kote minitapo
khs	nokemi ili piseiki seawemi
khs	kula:walopela: piseiyewi peleya: kolemi
khs	opola: sita:la: Kotema wapilise selese,
khs	A:pele Sipi Sa:yewi iyewi Kelesowemi
khs	kulu hapa ma:e atewala kakasilise
khs	kupula: e pepeta hapanase, iyewi himu
khs	semetei esa: matanepela:,
khs	Mowa kopolo ikalo amuna sikape minawa,
khs	mowa kopolo ikalo amuna puwano mina
khs	alapulu semetei ela:, puwano mina amoke
khs	penaiya selese apoya epapuluse, sikape
khs	mina amoke epapuluse penaiya selese
khs	apoyakeye. Selapola: sekepilapita: mowa
khs	kopolo ikalo amuna puwano minawa
khs	piseiwa sana munu, ema sena kesale
khs	peleya: sopowemi sita:neyawa
khs	wapilimita:, mowa kopolo ikalo amuna
khs	sikape mina amoke selese, “Mowa
khs	kopolo ikalo amuna puwano minama
khs	wapilipa:,” au seyakeye.
khs	Keyewi alusewa hekeya napolo sopokeye.
khs	Keyawa heneye selesekeye.
khs	Aputa: potakamake, talakone meapo
khs	suwemiwana, mowa kopolo ikalo amunayewi
khs	meapo suwemiwana, mokopo sepatosene
khs	senayewi  meapo suwemiwana, ho
khs	olokeyatela usulupe kei amuna
khs	“Papilone siti sosowa ikomoyetikeye.
khs	Siti sosowa heneye olokeyaleye tise
khs	Hetetise, nano ketea nakolosewana, himu
khs	nakolawala, ma:na: nasewa itapa
khs	tema:na:wana, nano ketea sopoke
khs	nano ketea sakola wa:lese sila:sela:
khs	tesene senayewi pisinisiwa sosolo
khs	Aputa: iyewi wa:ke selese,
khs	Hepene senayewi selese kotetipela:,
khs	neyewi potakamake mowa kopolo ikalo
khs	amunawana, sena piseiki peleya: sopoke
khs	sita:newana, ili ami sena mutawala,
khs	sopoke kekenesapekeye. Kekene tiyapola:
khs	sena kopolo hose heyawala, E ami
khs	senamawana tepena:pela: kekenesapekeye.
khs	Aputa: solawa penaiya temita: sola
khs	mouwemi etewa kalopo kukuluipe
khs	tuwapolapokeye. Etewa kalopo
khs	kukuluipewemi A:pele Sipi Sa:yewi
khs	apasolo walosene sena kukuluipe unuwa
khs	Aputa: Ho Napoyawala, A:pele Sipi
khs	Sa:yewi kesale tisewana a:tewi selese,
khs	“Kewa mina,” au selapita: topu sena
khs	kesaleyewi semetei semetei, “Kewa
khs	mina,” au sela:pa:. Apula: sena nowa
khs	hano menipita: hano napose mina. Hano
khs	amowa nasaleke kokolo kao elaposakeye.
khs	Hano amowa Koteyewi mokopo kinisekeye.
khs	Kinapita: hawa menipita: na:pa:.
