khz	Iesu Keriso ewalato, tupuna gatana
khz	geriana evogomaito valina ea: Iesu ia
khz	Davida kalakalana, Davida ia Aperaamo
khz	Ne geverenagito, negetiwato, “Iuda
khz	talimara geria king ta pewala negetina
khz	ariginai nea? Ia gena mitiu paga gitaa
khz	garo eragena kavanai. Ai ia aia
khz	aliruputali-venia ulanana paga
khz	Ne voaneru Iosepa evaikilaato,
khz	netiwato, “Ono kuliiti, melo keina
khz	matinana goti ono vaira, Isaraela
khz	tanonai ioago. Kwalana melo keina pia
khz	vagi-kwaregaa negetiwato talimara warau
khz	‘Palagu na gena aneru pene
khz	“Aoma talimara, Palagu genaimo
khz	gevetapekauna talimara, pia verere,
khz	kwalana Palaguna Basileia ira geria.
khz	“Ita kalakalara gevega-riparato
khz	kilara gomi ripami: ‘Gemi kilagavu
khz	ragai pio vega-rakavara, na Velekou
khz	wailanai gokilagi-gavurato gaura pio
khz	Etoma gama gauganigani ono venimai.
khz	Gaura pakurai pogipogi toma na tugamagi
khz	vekwalavina ragai pio kalaa; pogipogi
khz	tomana gena vekwalavi Palagu gimanai.
khz	Toma gena vekwalavi atanai metau mapio
khz	tao-kaua genai, raka pio vua-tiwaa?”
khz	Iesu golo kukuna na emarigoto,
khz	taunilimalima gutuma para ia mulinai
khz	Vovetaina gaurai palagu rakavara na
khz	Iesu genogiato, negetiwato, “Pene goi
khz	na oguiatimaina genai, ono tugumai pae
khz	geriai, ira aorai aia laka-toga.”
khz	Iesu na vokapu eraokwaniato. Elakawai
khz	aonai, mata-kele talimara ruala mulina
khz	na geagoto, gekea-veniato, negetiwato,
khz	“Davida Natuna o, ai ono
khz	Pene Kota talimara wailarai pia
khz	gapi-agomi genai, rakagau pio kilagia
khz	pa pene aikina raka pio kilagi-tiwara
khz	tugamagiagi-vekwalavira. Kwalana votoma
khz	rakagau pio kilagira kilara Palagu na
khz	Ioane gena melo gelakawai aonai, Iesu
khz	na getanu-kouto talimara evaikilarato,
khz	Ioane valina geria ekilagiato,
khz	netiwato, “Ioane genai goagoto aonai,
khz	votanopakanai rakagau pio gitaa
khz	ulanana? Ralaka agi na elavu-aveaveana
khz	pio gitaa ulanana goagoto?
khz	Volaganinai Iesu Tapati tomanai vuiti
khz	aragara na elaka-vanagiwai. Gena melo
khz	evitorato gaurai, vuiti vuara
khz	gekwamorawai e geganirawai.
khz	Ne reketa na palagu rakavana na
khz	eporogiato talimana Iesu genai
khz	gevua-agoato. Votalima matana kele e
khz	muruna kapu. Iesu na evega-namaato, ne
khz	ekilakilato e epoepoeto.
khz	Taunilimalima gutuma para na
khz	getanu-gegelagiato gaurai, ia gati
khz	gautai eragekauto, etanu-talito, na
khz	talima maparara kone ai gerugato.
khz	Vuiti uvera reketa vatu ai geketoto,
khz	eira e talima reketa na Palagu gena
khz	Vali Namana mavererera na gekamonagiana
khz	Ia na pel ralema iwavagina e voina kamu
khz	iwavagina erawaliato, ne gena rinaga
khz	maparapara vagira evoi-agirato vou
khz	vovoina kamuna evoiato.”
khz	Iesu na evaikilarato, netiwato,
khz	“Iovogomai-agira au geku ai.”
khz	Gealiruputali-veni-kawakuna,
khz	Ne pereti taulatoi kwapuna e magani
khz	girigiri egapirato, Palagu
khz	evega-namaato, epuki-kinikinirato, gena
khz	melo evenirato, ira na tanukou talimara
khz	Kwalana Taunilimalima Natuna ia Tamana
khz	maekana kolemana e tiavuna kamuna e
khz	gena aneru maparara ria pia vogomai, ne
khz	taunilimalima kwapurakwapura geria kala
khz	gelegelerai voira pene venira.
khz	A Iesu na melo girigiri ta ekea-agoato,
khz	ne nuganugarai evega-ruga-taliato,
khz	Vovetaina gaurai ia na vetugunagi tauna
khz	numai ekea-togaato, evaikilaato,
khz	netiwato, ‘Goi vetugunagi tauna
khz	rakavana! Goi au geku ai moni vira
khz	milion kina ogapi-torerato gaura
khz	maparara atugamagi-lekwalekwarato,
khz	voina ati ovenikuto, kwalana onogikuto
khz	Gaurana Petero ekila-rageto, netiwato,
khz	“Goi ripamu, ai gema gaura maparara
khz	garaokwanirato, ne goi mulimu ai
khz	galakana! Ne ai rakagau paia gapi?”
khz	e rai pene kune netina talimana, ia
khz	gemi vetugunagi talimanai pene ago.
khz	Rupu Veaga velera kamura e rova
khz	gevevega-ripagirawai talimara na gena
khz	kala iwavagi kalara gegitarato, e melo
khz	girigiri karora gekamonagirato, Rupu
khz	Veaga aonai gevonewai, negetiwato,
khz	“Hosana, Davida natuna gena,” gaura
khz	pakurai ira geparu-rakavato,
khz	e gepia-togaato vatuna
khz	Vokila gekamonagiato aonai,
khz	gevevega-kali-rakavato, ne
khz	geraokwaniato, gelakato.
khz	Gaura pakurai gomi gevega-ripamina
khz	kilara maparara pio kwalanara e pio
khz	kalara. Na geria kala ragai pio kalara,
khz	kwalana rakagau gevopatagirana,
khz	taunilimalima na pia kalara matotaura
khz	na ati gekwalanarana.
khz	Gomi warowaro! Warowaro natura! Palagu
khz	gena Kota kamuna tomana pene kwara
khz	aonai, kalova egala-vanagivanagina
khz	kapuna na raka pio kali-maguli-tiwa?
khz	Kwalana Keriso opakaura e peroveta
khz	talimara opakaura pia matagai, vegailia
khz	kamura e kala irau vagira pia kalara,
khz	Palagu na evirigirato talimara pia
khz	Kwalana vavine kawara geria lamepa
khz	gegapirato, na keretini kiata na maati
khz	Mamoe ia ripana kavanai, a nanikoti ia
khz	kaulina kavanai pene taora.
khz	Ati egorona paraoana velekwana tomana
khz	tovotovonai gena melo Iesu genai
khz	geagoto, gerenagiato, negetiwato, “Ai
khz	ariginai Pasova velekwana paia
khz	kala-maavua, pono gania?”
khz	Ne gena melo geriai maeve
khz	waikule-waito, evaikilarato, “Gomi
khz	roe ogo maituna e gopikapikana?
khz	Iogitaa! Orana warau pekwara!
khz	Taunilimalima Natuna pege lewaa, rakava
khz	talimara gimarai pege taoa.
khz	Aikina na kokoloku ekogoto.
khz	repana gauna gau vekalavekala
khz	gevatuato, kraon vetaina gekalaato, ne
khz	Iesu repanai getao-kauato. Toki ta maki
khz	gimana ripanai geveagapiato, ne
khz	wailanai getiu-talito,
khz	gevegarevegare-agiato, negetiwato,
khz	“Iuda geria King o, toma namana!”
khz	Gaura pakurai Iesu tauniparana
khz	egapiato, rapuga kulokulo namana na
khz	Ne Iesu valina atilovana
khz	eraka-lovolovoto Galileia vanugara
khz	Iesu maeagoto kovu pipinai.
khz	Taunilimalima gutuma ia genai geagoto,
khz	ne ia na evega-riparato.
khz	Iesu na talima gagalana ruala
khz	evirigirato, ekilagirato apostolo
khz	talimara, ia pia kwarua. Ne mapene
khz	Ne Iesu ekilato, “Mategana talimana
khz	Ne votaunilimalima gutuma
khz	geraokwanirato, gena melo na gekwaruato
khz	Iesu etanu-tagowai gatinai, ne
khz	geravuto. Gati reketa maki ira ria.
khz	Vonai gare ta, gena viti rala vitina,
khz	rigolo gagalana ruala eviti-agiato.
khz	Pene vanuga taai ati pia gapi-ragemi e
khz	karomi ati pia kamonagira genai, pio
khz	raokwania, gagemi kavuramo pio
khz	kwara-vagira ira geria kila-tilivagi
khz	vega-taunataunara ularana.”
khz	Ne Iesu na vopereti imaima e magani
khz	ruala egapirato, epoe-rageto, kupa
khz	egitaato, Palagu evega-namaato vou,
khz	epuki-kinikinirato, ne gena melo
khz	evenirato pia warera ularana. Magani
khz	ruala maki vovetaina epuki-kinikinirato.
khz	Gomi na Palagu gena rova
khz	goraokwanirana, na taunilimalima geria
khz	vevega-nagi gokwalanarana.”
khz	Volaganinai taunilimalima gutuma para
khz	magetanukou-waito. Ira ati garia
khz	gauganigani gaurai, Iesu na gena melo
khz	ekea-kavirato laganai, ne evakilarato,
khz	Ne Iesu na gena melo maevega-riparato,
khz	netiwato, “Taunilimalima Natuna
khz	vitiviti vovogo roe nea pene vua. Iuda
khz	velera, e Rupu Veaga velera kamura, e
khz	rova gevevega-ripagirana talimara na
khz	pia rugaa; e pia vagi-kwaregaa maki, na
khz	toma toitoi mulirai kwarega na mapene
khz	Ne Iesu ekilato, “Pene gau kwauta
khz	pono kalaa ripa notina? Palagu genai
khz	magena kamonagi talimana gau maparara
khz	Iesu na evega-gelerato, netiwato,
khz	“Mose gena rova aonai rakagau
khz	evaikilarato, “Iokamonagi, ita e
khz	Ierusalemai taveragena. Vonai
khz	Taunilimalima Natuna Rupu Veaga velera
khz	kamura e rova gevevega-ripagiana
khz	talimara gimarai pia taoa. Ira na gena
khz	kwarega kilana pia vega-taunataunaa, ne
khz	ati Iuda talimara (Roma) gimarai pia
khz	Velekou aranai evogomaina talimana
khz	Na gegapi-taliato, ne gekwariato vou,
khz	gimana kovagona getugu-waikuleato.
khz	Iesu na evega-geleato, netiwato,
khz	“Kamu iwavagina ea: ‘Isaraela
khz	talimami o, iokamonagi, Velekou ita
khz	gera Palagu ia Velekou kwapunamo
khz	Matotaumi pio vegita-tago namanama,
khz	kwalana pia gapimi, Iuda geria kaonsela
khz	talimara geriai pia vaiagomi e rupu
khz	aorai pia kwarimi. Au gogapi-ragekuna
khz	pakunai, kavana e vele kamura pa king
khz	wailarai roe nea pio ruga, au
khz	vega-taunataunaku ai pio ago.
khz	Na gekilato, “Ati velekwa aonai pene
khz	wala, kwalana velekwai pia vogomai
khz	talimara ia atana na nege purina nea.”
khz	Iesu na evega-geleato, netiwato,
khz	“Taunatauna avaikilamuna, toma pogi
khz	kokoloku vega-ruala rogoti ere kogo
khz	aonai, goi na au vega-toitoi pono
khz	Ne Rupu Veaga velena kamuna wailarai
khz	erugaitito, ne Iesu erenagiato,
khz	netiwato, “Goi ati pono vega-gele?
khz	Eira na goi gerolimuna kilara
khz	Ne gevega-namaato, negetiwato, “Iuda
khz	geria King o, toma namana!”
khz	Tapati eaikito mulinai, Maria, Magadala
khz	garena, e Maria, Teimiti tinana, e
khz	Salome mulamula maponana namana
khz	gevoiato, pia ago, Iesu tauniparana pia
khz	Aonai Velekou gena aneru ta ia genai
khz	ematagaito, mulamula kovuna maponana
khz	patapatana veagana ripana kavanai
khz	Elisapeta na Maria gena vega-nama
khz	kilana ekamonagiato natuna ia tinagenai
khz	ekalavo-kalavoto, aonai Elisapeta Veaga
khz	Palaguna na evega-vonuato, mamina
khz	kalakalara ekilagavu-venirato
khz	gimara na pene vaimagulira.
khz	“Kupa atagaina raimoraimonai Palagu
khz	Iosepa e Maria Velekou na rova
khz	ekilagirato kalara maparara gekalarato
khz	mulinai, Galileiai gewaikuleto, geria
khz	Giro gautupu kwalarai warau pege taora;
khz	gaura pakurai vuavua namara ati
khz	gevega-walarana gautupura maparara pia
khz	patira, kalovai pia pia-ragera.”
khz	Iesu Ioridana wainai Veaga Palaguna na
khz	evega-vonuato mulinai, ewaikule-waito,
khz	tanoleanai Veaga Palaguna na evaiagoato.
khz	Ne maparara na gevega-namaato e
khz	gevega-rageato, kwalana kila namaramo
khz	ekilagirato. Gaura pakurai, ira
khz	matotaura geverenagito, negetiwato,
khz	“Ia e Iosepa natuna pa?”
khz	Simona Petero na vokala ewalato gauna
khz	egitaato, ne Iesu gagena kwalanai
khz	etiu-talito evaikilaato, netiwato,
khz	“Velekou, ono laka-paka au gekuna, au
khz	Na vine nanuna valiguna nanikoti kopina
khz	valigunai pene wagia genai nama.
khz	Na gomi rinaga talimami mavetugami kika,
khz	Iesu na vokila maparara taunilimalima
khz	wailarai ekilagi-gaturato, mulinai vou
khz	Kaperanauma vanuganai elaka-togato.
khz	Taunilimalima maparara e takiti-koko
khz	talimara maparara na maki ekila
khz	gekamonagiato, ira na Palagu gena
khz	raupara gevega-taunataunaato, Ioane na
khz	Taunilimalima gutuma para getanu-kouto
khz	vanuga, maparara na Iesu genai geagoto.
khz	Ne ia na geria parapore ta ekilagiato,
khz	Pae gitatagora talimara na rakagau
khz	ewalato gauna gegitaato, ne gerakato,
khz	vovali gepiaato vanuga kamunai e vanuga
khz	Heroda, Galileia velena, Iesu valina
khz	ekamonagiato, aonai eaovoaovo-rakavato,
khz	kwalana talima reketa gekilawai, Ioane
khz	Bapatiso kwaregana pekuliiti-wai.
khz	Vokaro eaikito aonai, Iesu geregana
khz	gegitaato. Ekala gegitarato gaura,
khz	talima ta genai ati gekilagi-matagaiato
khz	Iolaka, au na mamoe vetaira atugumina,
khz	uraura kwaevara rakavara nuganugarai.
khz	Na Samaria talimana ta gena lakalaka
khz	aonai votalima everawaliato, egitaato
khz	Talima reketa na Iesu gekalatovoato,
khz	geria ririwa vegailia ta kupa na penema
khz	Iesu evega-geleto, netiwato, “Gomi
khz	rova govevega-ripagiana talimami maki
khz	rakavami kika! Gomi na maruna metaura
khz	taunilimalima govega-vuarana, na gimami
khz	ririna ta maki geria marunai ati
khz	gokori-kauana, ati goveakavarana.
khz	Ne Iesu gena melo evaikilarato,
khz	netiwato, “Gaura pakurai,
khz	avaikilamina, gemi maguli ragai pio
khz	tugamagira, rakagau pio gani; pa
khz	tauniparami rakagau na pio rapugara.
khz	Ewagumona pene ago wailarai, numa
khz	kwapuna talimara imaima pia
khz	vetao-kavaluga, toi kavatai e lua
khz	kavatai, lua kavatai e toi kavatai.
khz	Talima taa na erenagiato, netiwato,
khz	“Velekou, talima maine pia maguli
khz	pa?” Iesu na evega-gelerato, netiwato,
khz	Na ira maparara gekaroveraveto. Ta
khz	ekilato, ‘Au tano ta pavoia,
khz	aririwana pana gitaa gaurai, ragai pono
khz	Toma ati vogo geaikito mulirai, tau
khz	mulitaina gena rinaga etao-koukourato,
khz	ne kapu raurau ai elakato. Vonai gena
khz	rinaga eve ulaulagirato.
khz	Rai gau keivagina inagulu-agina ripana
khz	genai, gau kamu vagina maki
khz	inagulu-agina ripana; e rai gau
khz	keivaginai pene opakau genai, gau kamu
khz	vaginai maki pene opakau.
khz	Pa vetugunagi talimana gena kamonagi
khz	pakunai pene vega-namaa? Aikina.
khz	Evetaina ekilato, “Vanuga gautai Kota
khz	ekamonagina talimana ta etaluwai. Ia
khz	Palagu kalina na ati ekaliwai, e
khz	taunilimalima maki ati ekupa-ragerawai.
khz	Ati Iuda talimara gimarai pia
khz	tugu-kaua. Ira na pia
khz	vegarevegare-agia, pia mamai-agia e pia
khz	Gena vele na evaikilaato, ‘Goi vanuga
khz	imaima pono gita-tagora.’
khz	evaikilarato, netiwato, “Veaga Pukana
khz	aonai evetaina ekilana, ‘Au geku numa
khz	rapali numana pia kilagia,’ na gomi
khz	na lema talimara geria kumu kapunai
khz	“Siliva monina ta iovega-gitaku! E
khz	rai avuavuna e rai arana?” Ira
khz	gevega-geleto, negetiwato, “E Kaisara
khz	avuavuna e arana,” negetiwato.
khz	Kwalana maparara geria moni vovogo aora
khz	na kiatanamo pege veni, na ewapu lealea
khz	gena moni kika, gena maguli ai pere
khz	veakavaa gaura maparara peurara.”
khz	“Rogomi pio vetole, ganigani e niuniu
khz	kamu vagi, etanopara gena tugamagi
khz	gaura na gomi aomi irauna
khz	evega-metaurana. Ne votoma na
khz	neevega-polumina nea.
khz	Na gomi ati vovetaina. Gomi aomi ai tau
khz	kunena ia tau mulitainai pene ago, e
khz	vele talimana vetugunagi talimanai pene
khz	Aonai vetugunagi vavinena taa na kalova
khz	maekanai egitaato, egita-kalakalaato,
khz	evaikilarato, netiwato, “Etalima maki
khz	Heroda maki ia genai kepi ta ati
khz	perawalia gaurai, mapetugu-waikulea ita
khz	gerai. Gomi na gogitaana, ia kepi ta
khz	ati ekalaato gauna na ia pene kwarega.
khz	Ne Rupu Veaga aonai veaga iwavagi
khz	kovogana vega-gelogavuna rapugana pa
khz	ketin everale-kavalugato.
khz	Iesu everenagito, netiwato,
khz	“Rakagau?” Ira gevega-geleto,
khz	negetiwato, “Iesu, Nasareta talimana,
khz	genai gewalato gaura. Ia peroveta
khz	talimana, Palagu wailanai e
khz	taunilimalima maparara wailarai gena
khz	kala e gena kila maki matiavura.
khz	Egaura vega-taunataunara talimami gomi.
khz	Ne Ioane gerenagiato negetiwato,
khz	“Pene goi ati Keriso, e ati Elia, e
khz	ati voperoveta talimana, rakagau gaurai
khz	Iesu na evaga-geleato, netiwato,
khz	“Gare, rakagau gaurai au oma
khz	vaikilakuna? Ne gomi gemi inagulu. Au
khz	geku toma rogotina ere kwara.”
khz	Nikodemo maeverenagito, netiwato,
khz	“Egaura raka gewala-tiwana?”
khz	Iesu eripato ia valina Parisea talimara
khz	na gekamonagiato, ne Iudea
khz	eraokwaniato, Galileiai ewaikule-waito.
khz	Vovetaina gaurai gena melo matotaura
khz	geverenagito, negetiwato, “Talima taa
khz	na gana ganigani pevuamai pa?”
khz	Ne votalima gena viti veganamo enamato,
khz	gena gepa egapi-itiato, ne erugaitito,
khz	elakato. Vokala Tapati tomanai ewalato.
khz	Gomi na Puka Veaga kilara
khz	gotavu-inamainamarana, kwalana gomi
khz	gotugamagina, vokila aorai maguli
khz	vanagivanagi pio rawalia. Vokilana au
khz	Elaganiato, taunilimalima vogo Iesu
khz	gena melo gati ai geragekauto kapunai
khz	geruga-tagowai. Ira geripato,
khz	tovotovonai vonai gati kwapunamo vokovu
khz	taitarinai. E maki riparia, Iesu gena
khz	melo ria vogati ai ati gerageto, gena
khz	melo geregariamo gerageto ne gevanagito.
khz	Eiana Iuda talimara matotaura aorai
khz	veitu kamu iwavagina ewalato, ira
khz	gekilato, “Etalima na arigi rauparai
khz	ia virigona pene venira pita gania?”
khz	Vovelekwa kapunai Iuda talimara na
khz	getavuawai, geverenagi-agiawai,
khz	negetiiwai, “Ia ariginai?”
khz	Talima reketa gekilato, “E Keriso.”
khz	Na reketa gekilato, “Aikina, Keriso
khz	Galileia na ati pene vogomai.
khz	Au matotauku avekilagina; e Tamaku,
khz	etugukuto Palaguna, na au maki
khz	Ne Iuda talimara na Iesu gevaikilaato,
khz	negetiwato, “Ai taunatauna
khz	garorirorina. Goi Samaria talimamu e
khz	palagu rakavana na peporogimu.”
khz	Ne ira na gerenagirato, negetiwato,
khz	“E gomi natumi pa? Taunatauna ia
khz	mata-kele ewalato nogotina? E rakagau
khz	gaurai ia ewagumona, e poepoena?”
khz	Gevogomai-kuneto talimara maparara lema
khz	e verari talimara. Gaurai mamoe na
khz	karora ati gekamonagirato.
khz	Na gena kala akalarana genai, vokala
khz	pio vega-taunataunara, pene au ragai
khz	pio vega-taunataunaku nogotina. Pio
khz	ripa e pio vega-taunatauna, Tamaku au
khz	aoku ai etaluna, e au maki Tamaku aonai
khz	E rai roe magulina aonai, au
khz	evega-taunataunakuna, ati vagi pene
khz	kwarega. Ekila ovega-taunataunaana
khz	Ira na Iesu getavuawai, Rupu Veaga
khz	aonai geruga-koukouto genai, matotaura
khz	nuganugaraimo geverenagi-verenagito,
khz	negetiwato, “Gomi raka
khz	gotugamagi-tiwana? Evelekwai toma ema
khz	Taunatauna vagi avaikilamina, vuiti
khz	uvena kwano aonai pene rigo e pene
khz	kwarega vou, ganira vogo ia genana pia
khz	wala. A vuiti uvena kwano aonai ati
khz	pene rigo e ati pene kwarega genai,
khz	gereganamo pene mia.
khz	Au maeka, etanoparai avogomaito, gaurai
khz	au pene vega-taunataunaku talimana
khz	mukuna aonai ati pene talu.
khz	Iesu evega-geleto, netiwato, “Au na
khz	pereti pana turaa, ne pana venia
khz	talimana voa.” Ne Iesu na pereti
khz	eturaato, Simona natuna, Iudas
khz	Isakariota, eveniato.
khz	Au na gomi geregami gamaka vetaira ati
khz	pana raokwanimi. Au mapana waikule-wai
khz	Gomi na au ati govirigikuto, na au na
khz	gomi avirigimito, e avega-rugamito pio
khz	ago, vuavuami pio vega-walara, voira
khz	namamo pia mia-vanagivanagi. Vovetaina
khz	gaurai rakagau goririrwarana gaura au
khz	araku ai Tamaku pio nogia, Tamaku na
khz	Vovetaina gaurai gekilato, “Ia e
khz	rakagau ekilagiana, netina, ‘Lagani
khz	ati rau’ netina? Ita ati taripana ia
khz	na rakagau ekilagiana!”
khz	Au ati etanopara na pono gapi-vagira
khz	rapalina akalaana. Na anogimuna, pono
khz	gita-tagora, pe Talima Rakavana,
khz	Satani, na ragai pene gapira natina.
khz	Voorai Rupu Veaga velena kamuna na Iesu
khz	erenagiato, Iesu gena melo e gena
khz	vevega-ripa everenagi-agirato.
khz	Pilato na vokila ekamonagiato aonai,
khz	Puka Veaga aonai etaloato kilana ta
khz	evetaina ekilana, “Penipenina
khz	gekwanuato talimana genai mapia
khz	Vovetaina gaurai Iesu gena melo na
khz	gevaraato, negetiwato, “Velekou ai na
khz	paga gitaa.” Na Tomas ekilato, “Au
khz	ia gimana genaerorato kapura pana
khz	gitara, e ririka naero gelaka-togato
khz	kapura na pana tugu-togaa, e penipenina
khz	gekwanuato, kapunana ririku pana
khz	tugu-togaa vou, pana
khz	Iesu na vomelo gauna ea, ekila
khz	evaravaragirana e etalorana. Ita
khz	ripara, ia gena varavara kilara e
khz	apostolo inaguluna pene kalaa Iudas
khz	kapunai; a Iudas eagoto gena kapu
khz	rala, e kalova, e kovu milomilo.
khz	‘Palagu na au geku Velekou
khz	ekilagiato, netiwato:
khz	Maguli evuamaiato talimana gomi na
khz	govagi-kwaregaato. Na Palagu na kwarega
khz	na maevega-kuliiti-waiato. Ai eia e
khz	ripamai e gakilagi-matagaiana.
khz	Na taunilimalima na nege varavaragiana
khz	kalinana, etalima patara vega-kalira e
khz	ita kila-waira, Iesu aranai talima ta
khz	ragaina mapia vaikila-waia.”
khz	Anania na vokila ekamonagiato aonai,
khz	eketo-talito, ekwaregato. Ne vokala
khz	ewalato valina gekamonagiato talimara
khz	maparara gekali-rakavato.
khz	Na ira nuganugarai Parisea talimana
khz	arana Gamaliel, rova
khz	evevega-ripagiawai, e taunilimalima
khz	maparara na gekupa-rageawai talimana,
khz	kaonsela aora na erugaitito. Ne
khz	ekilato, neapostolo talimara ia
khz	Palagu na maevaikilaato, netiwato,
khz	‘Goi gemuna pia wala gulura tano
khz	poluna taai pia talu. Rigolo tinavu
khz	vativati (400) vokapu talimara geria
khz	vetugunagi talimarai pia ago e pia
khz	Ia na Isaraela talimara Aikupito na
khz	evaipiatirato aonai, nugapalevagi
khz	kalara kamura e vegailia irau vagira
khz	ekalarawai, Aikupito aonai Rawapara
khz	Kalovakalova e tanoleanai rigolo gagala
khz	Na Setepano Veaga Palaguna na
khz	evega-vonuato, epoe-rageto kupai, ne
khz	kupai Palagu maekana ralemana iwavagina
khz	egitaato, e Iesu egitaato Palagu gimana
khz	Ne Simona na Petero evega-geleato,
khz	netiwato, “Gemu kala, au ataku ai
khz	Velekou ono nogia, pe pokilagira gaura
khz	ta au geku ai ragai pene wala.”
khz	Na ono kuliiti, vanuga kamunai ono
khz	laka-toga, vonai talima taa na pene
khz	vaikilamu rakagau pono kala.”
khz	Vonai getaluwai Lida e Saron talimara
khz	maparara na gegitaato, gaurai Velekou
khz	Petero eraka-rigoto votalima geriai, ne
khz	evaikilarato, “Gotavuana talimana au
khz	ea. Rakagau gaurai pogo vogomai?”
khz	Na Petero Ierusalemai everageto aonai,
khz	Iesu gevega-taunataunaawai talimara, na
khz	tauniparara kopira gevoro-vagirato
khz	gaura, na gegao-piatogarato,
khz	Teimiti, Ioane kakana, kativa na repana
khz	E Ba-Iesu maki vomou velena, e aoneka
khz	rakavarakava talimana arana Serekias
khz	Paulo gatana. Vovele na Banabas e Saulo
khz	ekearato ia wailanai, kwalana gena
khz	ririwa Palagu gena kila pene kamonagia.
khz	Palagu na taunatauna kwarega na
khz	evega-kuliiti-waiato e ati mapene
khz	waikule kalai, ne pene poraga. Palagu
khz	na evetaina ekilagiato, netiwato,
khz	Na Iuda talimara ati Iuda garera, raki
khz	kamura gegapirawai e Palagu
khz	gekwalanaawai garera, e vanuga kamunai
khz	vegitatago taura, aora geganirato. Ne
khz	ira na vevega-vitiviti gevega-walaato
khz	Paulo e Banabas geriai, e geria kapu na
khz	Vonai Iesu gekwalanaawai talimara ria
khz	taura ruala getalu-rauto.
khz	Kwalana Mose gena rova rauvagi-vegata
khz	vanuga kamura mapararai gevopatagirana
khz	e Tapati tomara mapararai Iuda talimara
khz	geria rupu ai geagirana.”
khz	Vopogi Paulo emata-vanagito. Ia na
khz	Makedonia talimana ta rugatago
khz	egitaato, ia enogiawai, netiwato,
khz	“Makedoniai ono vogomai, ono
khz	Gaurai geagoto, Paulo e Sila
khz	genogirato, geria rakava pia
khz	tugamagi-piatogara. Ne ira taura ruala
khz	tipura numa na getugu-atirato, e
khz	genogirato, vovanuga kamuna pia
khz	Ita Palagu natuna gaurai, ragai pita
khz	tugamagi, Palagu kolo, siliva, pa vatu,
khz	taunilimalima geria navugai e ripai
khz	gekenerato gaura vetaira.
khz	Ia Velekou gena raupara gevega-ripaato,
khz	ne maaona maparana na Iesu valina
khz	epiaato, evevega-ripagi-vealevaato. Gau
khz	kwatunamo, ia Ioane gena bapatisomo
khz	E ati ita gera inagulu namana aranamo
khz	evega-rakavaana, na palagu garena
khz	kamuna, Diana, gena rupu maki ati
khz	ganinai pia vega-agoa, e Diana
khz	goloka-iwa ati mapia vevato-agia; pa, e
khz	palagu garena Asia talimara e tanopara
khz	maparana na gealiruputali-veniana.”
khz	Paulo eririwato, Epeso pia ravu
khz	vanagia, Asia tanonai toma reketa nege
khz	vega-aikirana kalinana, kwalana ia
khz	evailavailawai. Gena ririwa pene
khz	marauparana genai Ierusalemai pia kwara
khz	voupe Pentekoste tomana pene kwara, voo
khz	Pasova toma gagala imaima (50) mulinai.
khz	Elaganiato, ne gagemai na galakato,
khz	gaagoto, Kaisarea ai gakwarato. Vonai
khz	evanelia talimana arana Filipo gena
khz	numai gaagoto, ia ria gataluto. Ia
khz	Ierusalemai talima taulatoi kwapuna
khz	gevirigirato talimana ta.
khz	Pe goi ne ati voAikupito talimana, toma
khz	reketa warau pege vanagi, ia na kaomani
khz	vevagi-venina etinaato, e vagivagi
khz	talimara ragana vativati (4,000),
khz	mageria vevagi rinagara tanoleanai
khz	eago-agirato talimamu?”
khz	Ne vetali velena kamuna ekilato, “Au
khz	Roma talimaku ai aagoto gauna moni
khz	kamunana kaomani genai avoiato.”
khz	Paulo evega-geleto, netiwato, “Na au
khz	Roma petera geriana awalato Roma
khz	Au aririwato pana ripa, rakagau gaurai
khz	geroliawai, gaura pakurai
khz	averigo-agiato, geria kaonsela wailanai.
khz	Gaurai ia na vetali gitatagona talimana
khz	evaikilaato, Paulo tipura numanai pia
khz	gita-tagoa, na gitatagona ragaina pia
khz	veagaoka. Gatana reketa na pia veakavaa
khz	nepiatiwa genai pia gapi-ragera.
khz	Na au ati aripa-taunataunana, ita gera
khz	vele kamuna gena pepai rakagau pana
khz	talo. Gaura pakurai gomi wailami ai
khz	pavogomai-agia, e iwavagina goi wailamu
khz	ai, King Agripa. Enai ita
khz	renagi-namanamaa, pe rakagau pita
khz	rawalia kilana Kaisara gena pana taloa.
khz	Paulo evega-geleto, netiwato, “Ora
khz	gauna kupanai pa moganai, na au na
khz	Palagu anogiana, goi e ewagumona au
khz	gekamonagikuna talimami maparami au
khz	vetaiku pogoro kala, na ege
khz	ligoligokuto vetainamo ragaina.”
khz	Pogi gagala na vativatinai (14) ai
khz	Adria Rawaparanai agi na
khz	ekwaravomaiwai. Pogi nugana poti
khz	ravuagina taura geripato, ai tanopara
khz	warau gakavinagiato.
khz	Voanana gaveravu-gegelagito gaagoto
khz	pene ago Regium. Toma ta evanagiato
khz	mulinai, gavurigo erigoto, toma
khz	vega-rualanai vou Puteoli ai gakwarato.
khz	EVali Namana kunenai Palagu na peroveta
khz	talimara murura na ekilagi-maavuato, ne
khz	Puka Veaga aonai getaloato.
khz	Pa, ira ripara, Palagu gena vegavutina
khz	na netina, kala rakava talimara pia
khz	kwarega. Na ira na gekalarana, ati ira
khz	namo gekalaana, na taunilimalima
khz	reketana gekalarana maki geao-namarana
khz	Iuda talimara na ati Iuda talimara
khz	gevanagirato? Melo tauniparara kopira
khz	gelama-vagirana genana rakagau namana
khz	Maino magulira ati riparia.
khz	Pere rova gekwalanaana talimara na
khz	tanopara pegere vaia genai, kamonagi
khz	ati gena nama ta, e kilagavu kilana
khz	maki kila kovagonamo.
khz	Adamu gena kala rakava kwapuna pakunai,
khz	Palagu ekilato, taunilimalima maparara
khz	kala rakava talimara e rakava voina pia
khz	gapia netiwato. A Keriso gena kala
khz	rorirorina kwapuna genana,
khz	taunilimalima maparara kala rorirori
khz	talimarai pia ago e maguli pia vaia
khz	Walakavaku, gomi maki vovetaina, Keriso
khz	tauniparana ekwaregato, vonai gomi maki
khz	rova genai gokwaregato, (gomi e ati
khz	rova gena tiavu kapulenai gomagulina).
khz	Vokala ewalato ganina gomi Keriso gena
khz	taunilimalimai pio ago ulanana. Gomi
khz	Keriso gena taunilimalimai goagoto
khz	kwalana, ita maparara vuavuara namara
khz	pia wala Palagu genai ulanana. Keriso e
khz	Palagu na kwarega na
khz	evega-kuliiti-waiato talimana.
khz	Vovetainai gaurai taunipara gena
khz	ririwai gelakana talimara na, Palagu
khz	ati vagi pia vega-vererea.
khz	Ai pia vagi-kwaregara vegata negetina
khz	maamoera vetaira gekalamaina.”
khz	e ati aulamagirana goleanai pana
khz	E, arigi rauparai Palagu valina
khz	gekamonagiato talimara ia genai pia
khz	kea-rage? E arigi rauparai Palagu
khz	valina ati gekamonagiato talimara na ia
khz	pia kamonagia? E arigi rauparai ia
khz	valina pia kamonagia, pene taa na ati
khz	pene vopata-venira genai?
khz	“Pere nama garia ganigani patana
khz	Vega-gelegelena gomi tovotovonai Palagu
khz	gokaroverave-veniawai, na ewagumona
khz	Palagu gena venugagiviti pogo rawalia.
khz	Gomi Isaraela talimara geria karoverave
khz	pakunai, Palagu gena venugagiviti pogo
khz	Rakava na goi ragai pene vega-ketomu,
khz	na goi na rakava, kala namara na pono
khz	Vovetaina gaurai ita maparara gera
khz	maguli Palagu wailanai pita
khz	Velekou iovega-ragea,
khz	Maino Palaguna gomi maparami lagami ai
khz	Erastas, esiti gena moni egita-tagoana
khz	talimana, e ita walakavara Kwatas na
khz	gemi vega-nama pege tugua.
khz	Iuda talimara geria ririwa kamuna
khz	vegailia irau vagira pia gitara, a Grik
khz	talimara aoneka gegita-vetavuana.
khz	Kwalana Puka Veaga aonai evetaina
khz	Au matotauku avetugamagina, geku rakava
khz	ta ati atugamagi-rawaliana. Na ati
khz	akilana, au ati geku kala rakava.
khz	Velekou namo au egita-namanamakuna.
khz	Pene gomi ta taukavamu ekalesiana ta
khz	goti goveituna genai, rakagau gaurai
khz	Palagu ati gekwalanaana Kota
khz	gekamonagina talimara geriai
khz	otamaniana, ia pia agiroria ulanana, na
khz	Palagu gena taunilimalima veagara
khz	geriaimo metau ati oago-agiana
khz	vega-rorirorina ulanana, ei?
khz	Na irau garawana nerigo-kwaniana genai,
khz	pene talu pokomo, a aikina genai
khz	garawana na mapene garawa-waia. E
khz	vegarawa maruna na maki garawana ragai
khz	E kaivakuku gewareware-venirana
khz	ganiganira kilara maakilagirana. Gomi
khz	reketa gokilana, “Ita maparara magera
khz	ripa.” Pa, e taunatauna. Na ita gera
khz	ripa na veveagoloka evega-walaana, a
khz	ulamagi na taunilimalima
khz	Pene au aoku kiatamo pana ririwa,
khz	einagulu ana kalaa vegata napanatiwa
khz	genai, au mavoiku. Na pene ati au geku
khz	ririwai akalaana, voia ganina, Palagu
khz	na evenikuto inaguluna, gaurai
khz	Aikina. Au evetaina akilana: Palagu ati
khz	riparia petera vekapawai gaura gevenina
khz	avuavu gevega-namagirana, ati Palagu
khz	gevega-namagiana. Vovetainai au ati
khz	aririwana, gomi avuavu ria pio kwapuna.
khz	Pene talima ta eririwana, ekilakila ene
khz	vega-veitua nepenetiwa genai, au e ati
khz	geku kila ta. Na geku kila kwapuna ea:
khz	Ai gemai e Palagu gena ekalesia
khz	maparaparara aorai kala irauna ta e
khz	Talima tauniparana kwapunamo, na kava
khz	vogo vavagi; votaunipara gena kava
khz	vogovagi, na ira maparara taunipara
khz	kwapunaimo geagoto. Keriso maki
khz	Na vogau nama iwavagina pene vogomai
khz	aonai, voia kianamo nama tariparato
khz	gaura pia lekwalekwa.
khz	Vovetaina gaurai karo polurai gekilana,
khz	Iesu ati gevega-taunataunaana
khz	talimaramo geriai vegailia ta, a ati
khz	Iesu gevega-taunataunaana talimara
khz	geria vegailia. Na Palagu gena kila
khz	geperovetagirana, Iesu
khz	gevega-taunataunaana talimaramo geria,
khz	na ati Iesu ati gevega-taunataunaana
khz	talimara geria. (Eia e, karo polurai
khz	gekilana, Iesu ati gevega-taunataunaana
khz	talimara na veveakava ta ati pia
khz	rawalia. Na Palagu gena kila
khz	geperovetagirana, Iesu ati
khz	gevega-taunataunaana talimara na
khz	veveakava pia rawalia).
khz	Vovetaina gaurai au avopatato pa
khz	apostolo reketa gevopatato, ati gena
khz	irau ta, kwalana vovalimo kwapuna
khz	gavopatagiato, gomi na maki vovalimo
khz	kwapuna, voiamo govega-taunataunaato.
khz	Garo ralemana ta e uve maki ralemana
khz	ta, e mitiu ralemana maki irau. Mitiu
khz	kwapurakwapura maki ralemara irauirau.
khz	kwalana Palagu gena inagulu pana kalaa
khz	rauparana warau pekala-pakaa, pe
khz	ewagumona geku inagulu iwavagi. Na
khz	taunilimalima gutuma na maki
khz	gevega-waikuna, inagulu ragai pana
khz	Taunatauna, kiata warau
khz	gotugamagi-rawalimaito. E atugamagina,
khz	tugamagi-rawali-taunataunamai. Ne Iesu
khz	Velekou pene waikule tomanai, gomi na
khz	ai pio vega-ragemai, ai na gomi paia
khz	vega-ragemi vetaina.
khz	evega-matagai-gitakauana, gomi Keriso
khz	gena talotalo, ai gema inagulu genana
khz	etalomina, (taunilimalima na geagiana).
khz	Gomi Keriso gena talotalo, ati peni na
khz	etalomito talotalona, na maguli
khz	vanagivanagi Palaguna na etalomito
khz	talotalomi. Gomi Keriso na ati vatu
khz	revarevara atarai etalo-kaumito, na
khz	gomi taunilimalima nugarai
khz	Ai na vitiviti e metau gagapirana, gomi
khz	na namana pio rawalia ulanana, e
khz	voanana taunilimalima gutumagutuma na
khz	Palagu gena vega-nama pia rawalia. Ne
khz	Palagu gena vega-nama pakunai,
khz	taunilimalima gutuma na Palagu pia
khz	tanikiuveni-kamua e ia ralemana e
khz	maekana kamuna pia vega-ragea.
khz	gemi noginogi pana gapi-ragera,
khz	e gomi au natuku melorai e vavinerai
khz	Elaganina kianai gomi na ira geria
khz	ririwa gaura pio venira, kwalana gomi
khz	gemi e gami galagala vagi. Pe gomi na
khz	ira geria rapu ai govenirana vetaina,
khz	gomi gemi rapu ai maki mapia venimi.
khz	Vorauparai ta ati pene rapu.
khz	Ewagumona au Paulo matotauku na aoku
khz	mamanauna e mamarana na gomi anogimina.
khz	Eaomanau e marana Keriso genana
khz	gevogomaina gaura. Gomi aomi ai talima
khz	reketa na evetaina geopagikuna,
khz	gekilana, au gomi wailami ai manau e
khz	akalina, a gomi lagami na
khz	alaka-gerevagina, pakai ataluna, gomi
khz	kila gaoka-vagira e metaura
khz	atalo-venimina, negetina.
khz	Ne talima nee apostolo opakaura,
khz	inagulu opakaura gekalarana. Ira ne
khz	matotauramo gevekilagina, Keriso gena
khz	apostolo negetina, na nee geopakauna,
khz	ira ati Keriso gena apostolo
khz	Na Velekou na evetaina evaikilakuto,
khz	“Au geku vega-nama gereganamo gau
khz	kamu vagina goi na oririwaana, kwalana
khz	au geku tiavu moiramoira talimana
khz	genana voupe ematagai-taunataunana.”
khz	Vovetaina gaurai au na geku moiramoira
khz	kapura gauramo pana veagi-agira, Keriso
khz	gena tiavu au geku ai pene mia ulanana.
khz	Iesu Keriso na ita gera Palagu e Tamara
khz	gena ririwa ekwalanarato, ia matotauna
khz	gena maguli ita gera rakava pakurai
khz	etao-taliato. Vokala ekalaato ganina,
khz	ita toma etanoparai emiana rakavana
khz	genana pene vega-magulira ulanana.
khz	Kila kwapunamo ai gevenimaito,
khz	negetiwato, ati geria e ati garia
khz	talimara paia tugamagira e paia
khz	veakavara. Na ekala au matotaukuna maki
khz	pana kalaa vegata natina kalana.
khz	Pene vovetaina genai, rakagau gaurai
khz	rova evogomaito? Rova evogomaito
khz	ganina, taunilimalima na Palagu
khz	gekilagi-piatogawai magulina, vorova na
khz	pene vega-matagai-gitakaua. Na Palagu
khz	na erova ati pene mia-vanagivanagi
khz	netiwato. Aikina. Erova pene mia pene
khz	ago, Aperaamo natuna pene wala vou pene
khz	ika. Kwalana Palagu na vokilagavu ia
khz	genai ekalaato. Erova Palagu na aneru
khz	ta eveniato. Ne voaneru na Palagu e
khz	taunilimalima vekarawarai erugato
khz	talima na eveniato. Na vovekarawai
khz	erugato talimana na, ita gerai
khz	ekilagi-matagaiato, pita kwalanaa
khz	Ewagumona au geku ririwa kamuna, gomi
khz	lagami ai para wati-rugatali, pe karoku
khz	para vega-iraua, para
khz	veakava-gitakaumi. Kwalana au gomi gemi
khz	ai ama aovoaovona, ati aripana, raka
khz	para veakava-tiwami.
khz	Walakavaku maparami, pene auna melo
khz	tauniparara kopira vorovagira kalana
khz	etoma roe avopatagiana genai, au
khz	rakagau gaurai roe ege
khz	vega-vitivitikuna? Pere au na melo
khz	tauniparara kopira vorovagira kalana
khz	roe apara vopatagia genai, Keriso
khz	gesatauroato valina avopatagiana, e ia
khz	na taunilimalima aora ati pere
khz	Melo tauniparara kopira gevoro-vagirana
khz	genai, nama taa ati pene wala, e melo
khz	tauniparara kopira ati pia voro-vagira
khz	genai, nama ta maki ati pene wala.
khz	Kwalana gau kamuna kwapunamo Palagu
khz	genai, Palagu na talima valigu
khz	karigularai evega-agorana.
khz	4-5 Taunatauna, ita palagura kwaregara,
khz	gera vekilagi-piatoga pakurai, na
khz	vegita-vetuga Palaguna gena ulamagi
khz	iwavagina pakunai, Keriso goti
khz	evega-maguli-waikourato. Pio ripa, ita
khz	Palagu gena vega-nama pakunai
khz	Gaura pakurai au geku ririwa kamuna
khz	ragaina pio tugamagi-moiramoira, au
khz	avitivitina gaurai. Au vitiviti
khz	arawalina, gomi nama pio rawalia
khz	Ira kala namara mamilagira e kala
khz	rakavara mamilagira maki ati
khz	gemamilagi-vagirana. Ira matotura
khz	geveveni-piatogato rakava gena, kala
khz	kawakawa raupararai gemagulina e
khz	mata-poraga kalara geulamagi-kamuana.
khz	Pe Keriso na pene waetalimi.”
khz	Palagu gena vetali rapugara maparara
khz	pio rogagira, pe Tiapolo gena aoneka
khz	navugara opakaura ekalarana aonai, pio
khz	tiliga, pe pio vega-waira.
khz	A talima reketa na Keriso gevopatagiana
khz	ati ao vealevai, na matotaura arara pia
khz	vega-ragera ulanana. Geria tugamagi, au
khz	tipura numanai roe ataluna aonai, geku
khz	metau iavega-kamua negetina.
khz	kala rakava talimana ta vetaina.
khz	Rogomi pio vetole ekalesia
khz	vega-rakavana talimara kalirana. Ira
khz	kwaeva rakavara vetaira, geria tugamagi
khz	ita maparara tauniparara kopira pita
khz	voro-vagira negetina, Isaraela talimara
khz	Au ati gau kwautai akupana gaurai
khz	evetaina akilana. Aikina, Au geku e
khz	gaku vogo pa aikina, na pana
khz	vegita-tago gelegele.
khz	E Palagu gena ririwa gaura maparara
khz	Keriso genana ia genai pene
khz	gapi-waikulera netiwato, e tanoparai
khz	gemiana gaura maparara e kupai gemiana
khz	gaura maparara. Vovetaina gaurai Keriso
khz	ralana satauro ai erigoto, ne Palagu na
khz	maino ekalaato gaura maparara ria.
khz	Gokilana, “Ragai iogapi-kaulagia;
khz	ragai iomamitovoa; gimami na ragai
khz	iogapi-tovoa,” nogotina.
khz	Ai gema maki pio rapali, pe Vali Namana
khz	paia varavaragia, Palagu na vanagi kapu
khz	reketai pene kala-pakaa. Pe voanana
khz	paia ago, Keriso valina veavugana vonai
khz	paia varavaragia. Au Keriso valina
khz	veavugana galamanai teini na
khz	Na Palagu na evega-taunataunamaito Vali
khz	Namana paia piaa. Gaura pakurai
khz	gakilagiana, ati taunilimalima paia
khz	vega-vererera ularana, na Palagu paia
khz	vega-vererea ulanana. Ia na ai aomai
khz	Walakavamai maparami, geku kila ikana
khz	ea. Palagu vega-vererena ulanana raka
khz	pio maguli-tiwa gavega-ripamito.
khz	Taunatauna, gomi vovetaina gomagulina.
khz	Iesu Velekou aranai ganogimina e
khz	gavega-nagimina, mapio kwalimu-agira
khz	Geria inagulu pakurai pio
khz	nugagi-rage-vegatara e pio ulamagira.
khz	Talima taa na kala iraurai ragai pene
khz	opami. Kwalana Velekou gena toma ati
khz	pene kwara vou, pene ago, taunilimalima
khz	gutuma geria kamonagi pia raokwanira, e
khz	rova ekilagi-piatogaana talimana pene
khz	matagai. Ia Palagu na kalova kapunai
khz	Velekou, ita gera maino kwalana, ia na
khz	toma mapararai gena maino pene venimi
khz	gemi maguli aorai. Velekou gomi
khz	maparami ria pio talu.
khz	Au aririwana kapu mapararai maru gimara
khz	veagara pia gapi-itira rapali aonai. Na
khz	rapali ai gimara veagara pia gapi-itira
khz	genai, aora ati parura e ati aovoaovora.
khz	Veaga Palaguna na ekilagi-matagaiana,
khz	talima reketa toma kapirai Keriso
khz	kamonagi-venina pia raokwania, ne
khz	opakau Palagura pia kamonagi-venira, e
khz	palagu rakavara geria vevega-ripa pia
khz	Kwalana wapu reketa warau Iesu gena
khz	raupara na pege laka-gerevagi, ne
khz	Satani mulinai gelakana.
khz	Vorauparai ira geria rinaga namara pia
khz	tao-kou maavura wailara tomara ularana,
khz	e maguli taunatauna pia gapia.
khz	Vovetaina gaurai gevega-vitivitikuna,
khz	tipura numanai maki teini na
khz	geligoligokuna noowane vagivagi pa lema
khz	talimaku. Na Palagu gena kila ati kwatu
khz	Ira pia velewa, geria tugamagi rakavara
khz	gelegelerai pia kala-kawakawa, aora
khz	veagi na pia vonu, tanopara vererera
khz	pia ulamagira, Palagu ati pia ulamagia.
khz	Na Velekou au lagaku ai eruga-talito,
khz	ne kwalimu evenikuto. Vovetaina
khz	ekalakuto kwalana, Vali Namana au na
khz	pana kilagi-matagaia, ne ati Iuda
khz	talimara maparara na pia kamonagia
khz	ulanana. E au Palagu na liona pokana na
khz	Gau maparara kalakalarai goi matotaumu
khz	na vevega-gita vanagi kalara namara
khz	pono kalara, pe pia gitara. Pono
khz	vevega-ripa aonai maki vegarevegare ai
khz	ragai pono kila, na kila taunataunara,
khz	kwalana gemu kamonagi Velekou Iesu
khz	genai e gemu ulamagi Palagu gena veaga
khz	talimara maparara geriai akamonagimuna
khz	e ia maki au Natuku ai pene ago.”
khz	Kwalana aneru na ita tenera geria
khz	gevaravarato kilara taunatauna vegata,
khz	e vokila gekaroverave-venirato e ati
khz	gekwalanarato talimara geria kala
khz	rakava gelegelerai metauna gegapiato,
khz	Numa maparara mainagulu-agira talimara,
khz	na gau maparara Palagu geregana na
khz	Na ita Palagu tavega-taunataunaana
khz	talimara, voagalagi ai pita laka-toga
khz	gena kila gelegelenai, ekilato,
khz	Ia Palagu Natuna, na gena vitivitina
khz	vou kila kamonagi rauparana eripaato.
khz	Melkisedek iogitaa, ia talima arana
khz	kamu iwavagina, kwalana Aperaamo ita
khz	tenera kamuna na maki vetali ai
khz	egapirato rinagara tolega gagalana (10)
khz	aora na ta ia eveniato.
khz	Ai na rakagau gakilagiana gauna ea. Ita
khz	magera Rupu Veaga velena kamuna. Ia
khz	kupai Goloka Iwa-kekere ravuravu
khz	Palaguna gena terona aloripanai
khz	e talima taa walakava na ati pene
khz	Kwalana Keriso ati taunilimalima na
khz	gekalaato veaga iwavagi kovogana aonai
khz	elaka-togato. Iesu kupa taunataunanai
khz	elaka-togato. Ewagumona ita ularana
khz	Palagu wailanai ematagaina. Votalima na
khz	gekalaato voo kupai veaga iwavagi
khz	kovoganamo gevega-gelegeleato.
khz	au ira geria evekapawai pana kalaa.
khz	gena kamonagi rorinai pene maguli.
khz	Mose magena kamonagi pakunai, Aikupito
khz	na elaka-gerevagito, Aikupito velena
khz	pene paru kalina na ati ekalito. Ia
khz	ekwalimuto, kwalana ati tagitaana
khz	Palaguna ia na matanana noowane
khz	Etoma nunuka kalara gevogomaina
khz	mavitivitira, ati vererera. Na mulinai
khz	vou vonunuka kalara geriana pene ripa
khz	talimana kala rorirori e maino
khz	Iotugamagi-waikule, gekune-agimiwai
khz	talimara iotugamagira. Ira na Palagu
khz	gena kila gemi gekilagito. Ira geria
khz	maguli ai rakagau gematagaito pene ago
khz	geve kwaregato pio tugamagira, e ira
khz	geria kamonagi pio kulura.
khz	Veripagani aonai evevega-tiligana
khz	talimana pene verere, kwalana
khz	vovekalatovo pene aiki aonai, roe
khz	wapene ruga-gaugau maguli akwana pene
khz	gapia. Vomaguli Palagu na
khz	ekilagi-maavuato ia geulamagiana
khz	Vega-gelegelena, pere walakava ta pa
khz	walawala ta ati gena rapuga e ati gana
khz	Maino ai gemagulina talimara noowane
khz	varovaro uvera gevarorana vetaina.
khz	Maino na kala namara vogo
khz	evega-walarana. Vokala namara
khz	taunilimalima geria maguli ai
khz	gematagaina noowane ginaroginaro
khz	(kuakua) tomanai gau namara
khz	gerawalirana vetaina.
khz	Gomi nuganugami ai ta evitivitina pa?
khz	Pene rapali. Ta evererena pa? Palagu
khz	vega-ragena marira pene gapi.
khz	Ewagumona, gomi na kila taunatauna
khz	gokamonagi-veniato pakurai, matotaumi
khz	govekala-alevato, e taukavami kamonagi
khz	taura ria taunataunai goveulamagina.
khz	Gaura pakurai pio veulamagi maaomi
khz	Gataku maparami, anogi-raramanimina,
khz	gomi tau polu e vega-talutoga talimami
khz	etanoparai. Taunipara gena ririwa
khz	rakavara ragai pio kalara, neira na
khz	vanagivanagi gomi palagumi
khz	Gataku maparami, vitiviti kalova mamina
khz	vetaina gogapiana genai, nugami ragai
khz	pia palevagi, ragai pio kila, gau
khz	poluna kwauta gemi ai ewalana. (Aikina,
khz	ne tipo gomi kalatovomi gauna).
khz	Gena tiavu na Iesu Keriso na gera
khz	maguli vega-tiligara gaura maparara
khz	warau evenirato, Palagu gena ririwa
khz	pita kwalana taunataunara ulanana.
khz	Kwalana Keriso gena Palagu tama
khz	ripaato, maekana ralemana iwavagina e
khz	nama geriana ekearato talimana.
khz	Aneru kwalimu e tiavu iwavagi, e opakau
khz	talimara geria tiavu gevanagirato, na
khz	aneru na palagu kamura ati
khz	gevega-vekwakunagirana e ati
khz	geveagare-konerana Velekou wailanai.
khz	Vomaguli ematagaito, ne ai na
khz	gagitaato. Gaura pakurai gemi
khz	gavaravaragiana e maguli vanagivanagi
khz	gavega-ripamina. Vomaguli Tamara genai
khz	emiawai e ai gemai ematagaito.
khz	Votaunilimalima ita ria tatalu-kouwai,
khz	na ira ati ita gera golea taunatauna.
khz	Gaura pakurai ita geraka-kwanirato.
khz	Pere ira taunatauna ita gera golea
khz	genai, ita ira ria roe patara talu. Na
khz	ita gerana gegerevagito. Voanana
khz	evega-matagaiana, ira maparara ati ita
khz	Pene ita aora na pene agirorira, ita
khz	lea, pita ripa, Palagu iwavagi, a ita
khz	aora kei, e Palagu gau maparara ripana.
khz	Kwalana Palagu natuna maparara na
khz	etanopara gevega-ketoana. Ita gera
khz	kamonagi na tanopara tavotuana.
khz	Goi vavine kavamu, Palagu na
khz	evirigi-maavuato vavinena, ia natuna na
khz	geria vevega-nama getuguaana goi gemu.
khz	taunilimalima maparara pene agirorira
khz	ularana. Palagu ati gekwalanaana
khz	talimara geria rakava aonai Palagu ati
khz	gekwalaana kalara gekalarana, e kala
khz	rakava talimara, Palagu ati
khz	gekwalanaana talimara, na Palagu kila
khz	rakavara geveniato, maparara geria kala
khz	rakava voina pene kilagira ulanana.”
khz	Vovetaina gaurai ogitarana gaura
khz	maparara pono talo-vanagira, ewagumona
khz	gemagulina gaura e wailai pia wala
khz	Gau kamuna, gemi ai nee rakagau nea pio
khz	gapi-gaugaura pene agoa, au pana
khz	Eia mulinai au apoe-agoto, vanagi
khz	vekala-paka kupa vanuganai agitaato. Ne
khz	karo ta noowane kipi kuluna,
khz	tovotovonai akamonagiato karona voa
khz	ekilato, “Eanana ono mairage, pe eia
khz	mulinai rakagau roli gewalana gaura
khz	Ne apoe-agoto, Mamoe Natuna agitaaato.
khz	Ia terona nugana tumakenai
khz	eruga-tagowai, vomaguli gaura vativati
khz	(4) e vegitatago talimara kamurana
khz	geruga-gegelagiato. Mamoe Natuna
khz	gitagitana noo reketana
khz	gevagi-kwaregaato. Ia varuna taulatoi
khz	kwapuna e matana maki taulatoi kwapuna.
khz	Voo Palagu palaguna taulatoi kwapuna
khz	ekilagirana. Ira Palagu na tanopara
khz	maparanai etugu-agorato.
khz	Ne au na karo ta maguli gaura vativati
khz	(4) aora na evogomaito akamonagiato,
khz	netiwato, “(Perogera pe), vuiti kilo
khz	kwapuna voina toma kwapuna inaguluna
khz	voina, e bali (vuiti vetaina) kilo
khz	toitoi voina toma kwapuna inaguluna
khz	voina. Na olive rigana e vine nanuna
khz	ragaina pio vega-rakavara.”
khz	Levi gena kwalu talimara
khz	Aneru vega-vativatina gena kipi
khz	eviliato aonai, garo e uve e mitiu kava
khz	toitoira aorai kavatana gekwarirato, e
khz	vokava toitoira aorai kava taarana
khz	gemukunato. Gaura pakurai garo maekana
khz	kava toitoi aorai kavata ati ewaeto, e
khz	pogi kava toitoi aorai kavata uve e
khz	Ne kupana akamonagiato karona na
khz	evaikilakuto, netiwato, “Ono ago,
khz	voaneru rawaparai e tanoparai erugana
khz	aneruna, gimanai talotalo pepa na
khz	mogana vekalapaka-tago, ono vegapia.”
khz	e gemu talima maveagara, e goi aramu
khz	Mategana talimana pene kamonagi.
khz	Ne kupai vegailia kamuna ta,
khz	nuga-ketovagi gauna agitaato: Aneru
khz	taulatoi kwapuna agitarato, geriai gau
khz	rakava kwaikwaira taulatoi kwapuna,
khz	taunilimalima vega-vitivitira gaura.
khz	Voo gau rakavara ikana. Kwalana
khz	vogaurana Palagu gena paru pene
khz	Vovetainai geria kala rorinai, pe rala
khz	Vovevega-rakava gauna kunenai etaluwai,
khz	na ewagumona ia aikina, voo king
khz	vega-taula vativatina (8). Ia ne vele
khz	kamura pa king taulatoi kwapuna
khz	taukavara ta, ia pene ago kapu rakava
khz	kwaikwaina vitiviti kamu pene mamilagia.
khz	Niuniu wainna kaputi kwapuna gomi
khz	Ora kwapunamo aonai gemu rinaga vogo
khz	Rapuga kulokulora gaokara namara, ati
khz	Pene talima ta arana maguli pukanai ati
khz	gerawaliato talimana, vokalova kovunai
khz	Voanana pene vetina pene ago, talima ta
khz	atanai pa tanopara atanai Palagu gena
khz	paru ta ati pene wala. Palagu e Mamoe
khz	Natuna geria terona vanuga kamuna
khz	aonai, gena vetugunagi talimara na
khz	vetugunagina pia ago-veni.
