kiu	"''O kı zano qandê çıçi cıwen o,
kiu	zano senin zi bıcıwyo''." vano;
kiu	Friedrich Nietzsche.
kiu	"Mı kilıtê kou kerd vindi". Ezvaji
kiu	na reportaj perloda "Dersim" de vejiya.
kiu	Bado no qese bi ve pelarêka (ayraç)
kiu	de Vejiyaişê Tiji (Tij Yayınları).
kiu	Rozê ma na pelarêke berd caê Mikaili.
kiu	''Ez bıpişi cigera huya şiyae ra...
kiu	''Hovira kerd, senên bi huyaisê maa
kiu	''Mikail na kaseta tuya hireena.
kiu	Vırene Agerais, dıdeene Kılıtê Kou
kiu	na kı Miraz. Miraz çıko, cınay re
kiu	to name Miraz na pa?''
kiu	''Nustê Faruk İremeti ra çarna a.''
kiu	''Va, boa vasunê husku biaro düri ra,
kiu	''İtiqatê Kırmanciye de Hazar
kiu	Çêverê Serê Sodıri''
kiu	(Tablet 6) Îştar zaf hêrs bena, kena
kiu	fîxan û kilaman vana. Gilgamiş û
kiu	Engîdû bi awa Royê Fıratî destanê
kiu	xo gonî ra kenê pak û yenê bajarê
kiu	*Ferqê Zazakiyê Zımey u Merkezi
kiu	, sêhêrê (sihir) sersida şiirandê
kiu	to çıçiya? Birê (quyi) nê ilhami,
kiu	nê zewq u nê zıwandê Zazakiyê ê
kiu	alıman to rê koti ra yeno?
kiu	2000 de dewe ra 2 km dûrî de Dara
kiu	Bogê de mekteba newîye virazîyaya.
kiu	Ewil semedê hemin dewanê Tawus û
kiu	Sêfan û Şernan mekteb proje bîbî.
kiu	A awa sıpiya, bı hir u bereketa ke
kiu	bınê koyê Mızüri ra ber bena, bena
kiu	Çemê Mızüri u bı eşq u coşêde
kiu	gırs miyanê koyanê Dêrsımi de pêl
kiu	dana pıro şona, a ya. Gelo, müzik u
kiu	programê nê dı hunermendan çiyo
kiu	merdım de sey (jê) kemiye biyaro ra
kiu	zıwan (zon) çın o? Bêşık esto.
kiu	A.H.D: Ez wazeno ke cüabê na perse
kiu	oncia ebe namê jü kılama xo bı di.
kiu	"Zerria mı zonê ma de jü kılama".
kiu	Eke zerria mordemı be xo kılame bo,
kiu	hela hela zonê mae de, zamet werte ra
kiu	darino we (hewa diyeno). Zerri
kiu	(kılame) zê jü hucrawa.
kiu	Ado Newe ra gore Heq hirê sıkılu ra
kiu	yeno pêra. Nine rê "Pi" (Heq), "Laz"
kiu	(Hz. İsa) u "Roo Qudus" vajino. Yanê
kiu	Xıristiyani Hz. İsay rê jê rebê ho
kiu	u xeleskarê ho bawer kenê.
kiu	Ahmet Aslan, senatkarê do Zazao.
kiu	Alfabê Kırdki serra 1930ıne de
kiu	terefê Celadet Ali Bedirxani ra amo
kiu	vırastene û ewro wertê zonê Kırdki
kiu	de seba Kurmancki û Soranki yeno
kiu	Almani vanê no vengê mavênê
kiu	“Welatê Çute-Çhemuno
kiu	-Zweistromland”, hên ki name kenê.
kiu	I, welatê ma; yanê Mezopotamya corene
kiu	Ame leê ma, mı vake, 'ero, eke bese
kiu	kena, bıreme, sıma pêrunê qırr
kiu	kenê' ". Vake, "ez amune ke sodır
kiu	remayis di, mı niada ke, esker cêro
kiu	vejiya, mı endi bese nêkerd..." Apê
kiu	mı Mıstefa uza kısto.
kiu	Ana pele de senatkar, xeber u babetunê
kiu	muziki sero nustey estê:
kiu	Angorê îqtîsadî ra DYA zaf hêzin
kiu	ê. Cîhan de sira yewine gênê.
kiu	Teknolojî û kompûterê Amerîka zaf
kiu	kalîteyin ê. Amerîka xeylê
kiu	tomofîlan (otomobîlan) vejena.
kiu	Arebki be alfabê dê hoser nuşino.
kiu	Alfabê Arebki de 28 (vişt û heşt)
kiu	Astamol mıntıqa ra zımê rozawanê
kiu	Tırkiya dero. Astamol qıtunê Awrupa
kiu	(Trakya) u Asya (Anadoliye) serowo.
kiu	Avıkat jü mordemo ke bêsuc ya ki ebe
kiu	suc koto hepısxane, ya ki ebe mordemê
kiu	do şexsi ya ki qırumê dewlete de
kiu	koto mınaqeşe u nêşikino heqa ho
kiu	bıpiyo, ho rê jü mordemi zê wekil
kiu	tayin keno. Nê wekili rê vanê
kiu	Aya Biyayış/asar biayenê: Uyanmak
kiu	Aşira Abdelu jêdêri Pılemuriye,
kiu	Xozat û Vacuğe de cüyena.
kiu	Badê ke Swêd ra agêra, Îstanbul de
kiu	Weşanxaneyê Vateyî awan kerd. Û
kiu	êdî bi temamî xo da karê
kiu	edebîyatî û weşangerîya Dimilkî
kiu	Barbados , qıtaê Amerika de jû
kiu	Behreyn , qıtaê Asya de jû dewleta.
kiu	Beno beno kı, wext bı wext merdım
kiu	qelpeya xü pak bıkero, lınci erzeno
kiu	ser insananê binan. Şar ehmaq niyo.
kiu	Şar kerdenê merdımanê wunasinan xü
kiu	vira nê kerdo..." Ma zi ehmaq niyê,
kiu	ma zi zanayê kı, çiyê kı ma
kiu	bınuşnê zaf nasyonalistan (fıkırê
kiu	xü faşist, vatenê xü dı hümanist
kiu	u sosyalist) ecız bıkero Politiqa yê
kiu	wunasin Mabênê Rojawan (Ortado€u)
kiu	dı her wext bı destanê dewlatan dı
kiu	Bi kilmekîye ke merdim vajone; Melle
kiu	Ehmedê Paloyî, merdimêde
kiu	welatkeskerdox bî. No sebeb ra kî ey
kiu	zaf teng û zahmete dîye, feqîrî û
kiu	Bonobo eve rast vındertenê ho,
kiu	matriarşi u cematê hem-amordene u
kiu	faliyetê hoyê cınsi diqatan ho sero
kiu	Britanya Gırse , qıtaê Awrupa de jû
kiu	Bêrime uncia qeseê ma “vewrı;
kiu	vore; vare” ser. Se ke cor de izeh
kiu	bi, İrankiyo kıhan de diftong –af-
kiu	Zazaki de –ew- beno. Diftong –ew-
kiu	taê feku de biyo –o-: Vore.
kiu	Bı no fıkrê xü ya Thales bi
kiu	filozofê Ewropa yê rocawan. Fıkrê
kiu	Thales qandê aliman bi rayada newe u
kiu	aşanayenda , ravey şiyayenda fıkrê
kiu	Bıra, o hêrs ra kardi cêno, zerrê
kiu	waa ho qılasneno ra, tey qayit beno
kiu	ke, jü şirık ra qeyr thoa tede
kiu	çino. Hata aqıl yeno sare, bınê
kiu	thurıki de niadano ke , çı fayde!
kiu	Thurık dırae biyo, têde şirıki
kiu	CD'ya Mikail'iya "Agêrayis"i de jü
kiu	ifade yeno werte, na ifade ra dı
kiu	lızgey phêl danê. Lızgeo ju ra
kiu	racêrayişê kultur u kamiye fam beno.
kiu	Lızgeo bin ra ki vurnayisê politika u
kiu	xoseramayisê qomi. Qomo ke ma werte ra
kiu	ameyme, kok u bıngê xora xeyle çi
kiu	Cematê bonoboyu de seks teverê domani
kiu	de, hereketo sosyalo u hayatê bonoboyu
kiu	de zehf muhimo. Her çı ke seksê inu
kiu	zey seksê mordeman niyo, seksê
kiu	bonoboyu mordemu ra cêrao.
kiu	Claudia Rothe serra 1974ine de bacarê
kiu	Krumbachi eyaletê Bavyera de lisa
kiu	''Simpert-Kraemer''i qedenê.
kiu	Cumla verêne raşta, feqet cumla
kiu	dıdine mı çım de ğelet rêz kerda,
kiu	her çıqa ke ê cia nusno. Zê
kiu	mısalê “Partiya Sosyalista
kiu	Dêsımi” ita ki zêdêr mentıqê
kiu	Soranki ya ki Farski ra şiyê. Zazaki
kiu	de heni rêz nêbeno. Bıpeleşime
kiu	Cıvrail Ağa ke xebera Sêyd Rızay
kiu	heşiapê, dot ra cüab da, vat:
kiu	Dawud peyğamberi, çê ho de textêo
kiu	berz vıraşti bi. Lınge nêne çar
kiu	pêlıngan sero şiyêne diar, uza de
kiu	ho rê ibadet kerdêne.
kiu	Deregkotiş/Kot Erê: Geç Kalmak ( Ere
kiu	Desto xêr ke gına quli, kardi cênê
kiu	sonê gosê mali (bıze, guke, manga)
kiu	çhivê cıra kenê, gonia şiaê kenê
kiu	khoçıke anê kenê dırbêti ra.
kiu	Dewlete zonê huyo resmi na ro, radon u
kiu	qezetey u edebiyat, peydêna televizyon
kiu	de tek teyna Tırki bi. Heni kerd
kiu	qafıka mılleti ke Tırki qıymetın
kiu	bi, zonê mehelliyê bini bêqıymeti
kiu	biy, caê de nêvêrdêne. Mektebu de
kiu	cebr u zor ra Tırki salıx diya.
kiu	Dima ra Xarpêt de lîse wend
kiu	(1990-1993). Serra 1993 de “İstanbul
kiu	Üniversitesi Siyasal Bilgiler
kiu	Fakültesi” de dest bi wendişê
kiu	Diogenes vano kı: "Thalse çormeyê
kiu	roci hésıbnayo u vano kı gıreya
kiu	rocı 720 fın aşmi ra gırdo u qerer
kiu	da va her meng 30 rociyo u no zi serdı
kiu	Domanê ke Dêsım de biyê pili, ilam
kiu	ke na sanıka phepugi pilanê xo ra
kiu	hesna. Na sanıke serranê pêyenu de
kiu	zonê ma ra ki ama nusnaene.
kiu	Doğanay guneko meke lewê torano
kiu	Dêrsımıca tıma textê xo rıznêne,
kiu	oncia bextê xo nêrıznenê. Seyd
kiu	Rızay oncia ki tedvir xodest ra
kiu	nêverda ra, nêt kerd ke aşira reyna
kiu	Dı serri koyan de menda u veciya
kiu	tewer. 1982 ra nat ğeribiye dera.
kiu	Karê xo edebiyat, zıwan (zon),
kiu	politiqa u huner serrawo.
kiu	Dıma, lawıkê qomiê ke kerd bi arê,
kiu	ebe namey ‘Taê Lawıkê Dêrsımi
kiu	(Şıwari)’ serra 1992ine de
kiu	Çapxaney Berheme (Anqara) de veciyay.
kiu	Ede serra 1977ine de di finî, 1978de
kiu	di fıni, 1979 de di finî û 1980 de
kiu	hîrê finî dahwa çepeyî û
kiu	Kurdîtîye ra êno tepiştene.
kiu	Eke bonê kami sero bıwero, ey çêyi
kiu	ra, eke dewe ra teber bo, dewunê o
kiu	heti ra zewecinê ya ki ey dewu de
kiu	mêrde kenê. Kesê azebi u bekari na
kiu	juye be baldariye temaşe kenê.
kiu	Eke namey rê jü sıfet beno ilawe,
kiu	zê bıza kokıme; keleceo xırt xeta
kiu	nêbena. Xetawa ke zêdewaxt yena
kiu	kerdene, awa ke eke sıfeti ya ki namey
kiu	zê zıncıle kerdi ra ser, hurendia
kiu	inu ğelet nisnenê ro cı. Yanê
kiu	ğeletiye rêzkerdena sıfet u nameu de
kiu	Elektronik jü zanışiya ceyrania,
kiu	yanê zanışiya ke derbazkerdena barê
kiu	elektriki, jê nêmgeyrenık, bergir u
kiu	tawderani sero cêrena.
kiu	Ena pele tenya nımunanê çekuyanê
kiu	Zazakiyê ke terefê her kesi ra areze
kiu	nêbenê inan mocnena. (Seba tenya
kiu	fekê zımey u merkezi ra.) Ma ke
kiu	niya/wına nê fekan miyan de ferqi di,
kiu	fekanê binan ki şıkinime/şenime
kiu	Ermin jü heywano ke mendo ro kuzey,
kiu	zımê nêmkura dina de weşiya ho
kiu	rameno. Postê ho zımıstani beno
kiu	Etu (Bacalanî), Tu (Hewramî) = Tu/Ti
kiu	Ewıstkiyo Neweyi ke Ewıstkiyo Kıhan
kiu	ra peyda biyo, heni aseno ke heta
kiu	seserra 8. (İ.V.) ameo qıse-kerdış.
kiu	Gramerê cı gorey zıwanê kıhani
kiu	hebıkêna asano (qolayo). Ewıstki
kiu	zıwano qıse-biyae ke biyo, teqriben
kiu	Ey şayê wextê rayê bıvino u ina
kiu	analiz bıkero u analizê xu ra qandê
kiu	héreket u partiyandê Welatandê
kiu	Ewropa sistemê do newe vırazeno.
kiu	Ez nêwazenakî, tenî qeybi gurkî
kiu	vateyê lawikanê mi kurdkîyo, insanî
kiu	qasetêminra hasbikerê, yanzî tenî
kiu	qeybî ajoy hasnêkerê."
kiu	Ezîzî ezber ra zûnî û nê deyîrî
kiu	fek ra fek vajîyenî. La zaf besteyî
kiu	Fekanê binu de ki na pêvuriyaisê
kiu	vengu ver i’yê ki cêreno qeseo
kiu	verên dıme: Ezı (eji ) k’ a çağ
kiu	ra amane ita. Ti k’ebe mı ra ama. Mi
kiu	k’ va, bırao binı k’ ma de amey
kiu	bi. İnu ki (albazu) ki heni va.
kiu	Felsefe, demey xoyê tarixi de nia
kiu	terif biyo: bal u meylê xo be xeyr u
kiu	hewline, raştıkên u rındekine
kiu	(Platon) ya ki be kamıline, heqiqet u
kiu	irfan dayışo (Hobbes, Locke,
kiu	Ferhat Pak 15.10.2008 de sukay Almanya
kiu	''Wetzler'' de reşt rama Heqi/Ellay.
kiu	Formê dıyine ebe wextqesê "biyaene"
kiu	vıraciyeno. Heni aseno ke wextqesê ke
kiu	ebe yew name ya ki verhurêndi
kiu	(preposizyon) wextqesê "kerdene" ra
kiu	veciyenê, zêdêri ebe na form
kiu	şikiyenê benê pasif.
kiu	Fêlê felsefe kerdene gama verêne
kiu	tarizxano Yunan Herodoti de (484-425
kiu	İrR) veciyeno meydan (I,30,2), cao ke
kiu	zanayış rê veyşaniya merdumê
kiu	dewletê Atênayıci Solôn (~ 640-559
kiu	Ga mıreno, çerme maneno; mordem
kiu	mıreno, name maneno.
kiu	Generali; raver ağleri top kerdi,
kiu	cıra texeletiye waste, tayıne ra
kiu	elemutine waste. Tibarê tayıne be
kiu	Generali ama, çhekê xo top kerdi
kiu	dayi. Taê elemuti vıneti, taê bi
kiu	milis, taine lez kerd, verva hukmati
kiu	veciyay. Yinanê ke çheki teşlim
kiu	kerdi, bado yi ki poşman bi. Ni mesela
kiu	ser lawıki bile imis bi. Lawıka jüa
kiu	Gokê çey, gaê çey ra nêterseno.
kiu	Gorê nustena Vatey: Komeleya
kiu	Cinîyanê Kurdistanî yê Demokratan
kiu	Grubo ke çand serrio imla u gramerê
kiu	Zazaki sero gurino (xebetino) u Swêd
kiu	de pêseroka Vatey vezeno, Munzur Çem
kiu	Gurê Mikail u Ahmet Aslani ra dıme,
kiu	Cd’ya Zerifa Zerrin u yê Cemil
kiu	Koçgüni vejiye. Na rozu ki Cd’ya
kiu	koma „Zazvaj“ kute’ra ma dest.
kiu	Namê CD/Kasete „Qirina Evinê“
kiu	yanê „Qırayisê Eşqi“ yo.
kiu	Halo raşto maykek/neri + halo çewto
kiu	Hama ma ke qe thoa nêkerime, dest u
kiu	pay hovera kerime, u waxt tarıxi rê
kiu	beme dêndar, beme mesul; u waxt ma ve
kiu	ho ki beme sevevê vindbiyaisê zon u
kiu	Hard de lulık ke bıvinê, pi vano
kiu	"Name ni Astorê Heqio". Hes ke
kiu	bıvinê, vano "Xızıri no kerdo hes".
kiu	Dare ke bıvinê, vano "Dara Xızıria".
kiu	Hata ewru xeyle pêserokunê made Ayre,
kiu	Piya, Ware, Raştiye de ... eve Zazaki
kiu	(yane Kırmançki, Dımılki) kılamê
kiu	/şiirê ho nêşr bi. Zonayiso
kiu	(informasyono) hira na sitede pelgunê
kiu	Hedefê xeylê filozofan, weşiya xoya
kiu	ke eqıli bıngeh gêna u ae sero be xo
kiu	qeraran danê cı, ninan rıka fıkrê
kiu	xo sero ronê, oyo (sapere aude!
kiu	Latinki ‘bırese kamıline!’ )
kiu	Heme merdım azad yeno dinya u cihetê
kiu	heysiyet u huquqi ra têdüş raê.
kiu	Heme wehêrê heş u vıcdaniê u
kiu	lazımo ke yewbinan de be ruhê
kiu	Heqe ke vaci, i taê albazê maê ke
kiu	ebe apostrof wazenê bınusnê, i ki
kiu	tam nêşikinê, era qeydê ni
kiu	apostrofi ser kuyê, ebe xo sas kunê.
kiu	Her qısım ho sero hondê kıtabêo.
kiu	Tırkiyê cı 900 perrio. (9)
kiu	Xrıstiyani baweriya ho teyna İncıl
kiu	nê, hama her dı kıtabu ki, hem
kiu	Tewrate hem İncıl, anê.
kiu	Herbert Simon wendenda xü 1936
kiu	qedeyneno. Dıma wendenda xü bı
kiu	fınê dı beno asistanê alımê
kiu	(uzman asistan) idare kerdenda beledye.
kiu	Hermenianê Vonki ra hiris ten ostay,
kiu	Qoçgirici, Abasanê Tılage ra, ê
kiu	Vonki ra, Mezra Bali ra , Halvoriye ra,
kiu	Xaçeliye ra hata Ağdad mordemi amay
kiu	Heta ewro, tarixê dınya amaena Şahan
kiu	Ağay sero zanıtenê da raşte ra dest
kiu	nêkewta. Hema sıro ke o ameo
kiu	kıştene, zaf xort (gênc) biyo.
kiu	Heto bin ra Munzur Çem xebatkarê de
kiu	hequnê mordemio. Kırdıstanê Zımey
kiu	de halê heqê mordemiye sero xêlê
kiu	Hetê ra fıkr-kerdene be na qeyde xo
kiu	mütos ra kerdo xoser, heto bin ra ki
kiu	müti (miti) bıne ra pêro red
kiu	nêkerdi. Filozofan zerri ra mütan ra
kiu	fayde diyêne u ifadey şairaney
kiu	gurenaêne ke doktrinanê xo vıla
kiu	Heyder Cansa yan ki Heyder Şahin
kiu	28.11.1956 de dewa Erzıngani Bağ de
kiu	ame riyê dina. 1988 ra nat Ewropa de
kiu	dıwela Almanya de cıwiyeno.
kiu	Hiyerroglifo Mısırki dina de
kiu	sistemunê nustê tewr khani ra zuyo.
kiu	Hiyeroglifunê Mısırki de 700 ra
kiu	Hukmatanê demokratikan de wekilanê
kiu	şari ênê weçinıtene hukmati rê.
kiu	Aye ra zi dot, her hemwelatiyo reşid
kiu	bêferq şeno weçino u yan bêro
kiu	Huseyîn bi tirkî zî hîkayeyan
kiu	nuseno. Serra 2002 de "Musabeqaya
kiu	Hîkaye û Şîîranê Tirkî ya Desine
kiu	ya Hüseyin Çelebi" de seba hîkayeya
kiu	xo xelata dîyine girewta.
kiu	J.P.Sartre vano; "Merdım nêwaştendê
kiu	xü dı u mezgdê xü dı hépıs o u
kiu	ma nêşenê bıkewê mezgdê
kiu	Jiyarê mı bomba kerdi, ez nıka
kiu	Jü therbe ki na ''gun''ê ma de gınê
kiu	Desımi. Zanê m' gorê çül therba
kiu	fenae na biye! Heta 38 çend terteley
kiu	amay vêrdi ra. Dewlete ba xo, qalê 12
kiu	Kami ke kerdêne ke zonê ho de bınuso
kiu	ya ki zon u kamiya sarê ho sero qurde
kiu	bıkero, sero tedqiqat vırazo, ceza
kiu	werdêne, kotêne hepıs. Halbıke heqa
kiu	insania tewr tabiya ke zonê ho qesey
kiu	bıkero, pê bınuso, qezetey u
kiu	kıtaban vezo, ey ravêr bero.
kiu	Karê Dr. Zılfi Selcanio verên
kiu	doxtorawa.: Gramerê Zonê Zazay,
kiu	Lehçê Dêrsımi (Lehçê Cori)
kiu	"''Grammatik der Zaza-Sprache,
kiu	Dersim-Dialekt (Nord-Dialekt)''".
kiu	Kerem kerê, nımunanê zey
kiu	sıma/şıma ya ki dewe/dewi
kiu	mecêrê/megêrê, çıke nê nuştış
kiu	de tım areze benê. Formanê
kiu	çekuyanê zey zoneno/zanenoy ki
kiu	mecêrê/megêrê, anciya/fına nê
kiu	varyanti ki herdımêna fekan de estê.
kiu	Khalo şia boni sero reqeşiya.
kiu	Ko koy nêreseno, qul reseno quli.
kiu	Komputer (manê xo ''makinawa
kiu	hesabi''ya) jü hacetê komunikasyoni
kiu	Kovara Vateyî ke Swêd de hetê Grûba
kiu	Xebate ya Vateyî ra amade bena,
kiu	Tirkîya de dano çape ro û vila keno.
kiu	Heto bîn ra Weşanxaneyê Vateyî de
kiu	hetanî nika 23 teneyê înan Dimilkî,
kiu	Kurów verocê rocakewtena
kiu	Wp/kiu/Polonya de yew dewa. Caê xo
kiu	wertê Wp/kiu/Pulawy u Wp/kiu/Lublin
kiu	de, serê çhemê/roê Kurówka dero.
kiu	Gırêdaiyê Voyvoda Lublini, wertê
kiu	qeza Pulawyi de merkezê yew belediya
kiu	(gmina) ciawo. Gorey mardışê serra
kiu	2008ine nıfusê xo 2.804 nefero.
kiu	Kınca sero qat be qat danê pıra ke,
kiu	gırs u qolınd bıaso. Khalkek, cara
kiu	qesey nêkeno, vengê xo vurneno, eve
kiu	vengê xuyê jili berza berz qirreno,
kiu	Kıtabê cı "La Nausée" (Qıcıx)
kiu	1938 dı Paris dı Éditinos Gallîmard
kiu	dı neşır biyo. Kııtabê cı yê
kiu	kı cı kerdo gırd u filosofê
kiu	Estbiyayenı (existentialism) noyo;
kiu	"L’être et le Néant 1943"
kiu	(Estbiyayenı u nêbiyayenı) o.
kiu	Labelê serra 1909ine de Mela Xasî o
kiu	Amed ra surginê Rodosî kerdo. Ehmedê
kiu	Xasî 18.02.1951 de cîhan xo bedelnawa
kiu	û şîyo rehmetîya Heqî.
kiu	Larry Page u Sergey Brin sıfte seba
kiu	gurenaişê tezi, yew motorê
kiu	cıgeyraişio ke namey xo ''BackRub''
kiu	bi, ey sero guriyay. İnan waşt ke
kiu	informasyonê zerrey interneti
kiu	kategoriye bıkerê u çiyo ke internet
kiu	dero dıha asan/rehet bêro vênaiş.
kiu	Seba nae raverberdışê yew
kiu	teknolociya newiye sero guriyay.
kiu	Lejan, cengan u kapitalizsasyon u
kiu	sedemê ticaretey (raya heriri/ipeki)
kiu	eyni wextı tesirê zıwandê ma
kiu	Zazayan kerdo. Labırê qe jew şekla
kiu	kültürê ma dı vıryayışê gırdi
kiu	peyda nê kerdo. Kültürê Zazayan zi
kiu	zey zıwandê Zazayan xü pawıto u
kiu	Lise ra dıme 2 serri mektevo berz de
kiu	qısımê Matematiki wendo, bado
kiu	rivatê têkutena siyasi ra mektev
kiu	caverdo, kuto ra lawıkunê Dêrsımi
kiu	dıme. Thamır-cınıtene ki hora
kiu	qızenia xora nat zonıto. Tırkiya de
kiu	eve taê alvozunê xora pia “Koma
kiu	M. H. - Avê berdena Zazaki sero çı
kiu	Ma bıserrana inan rê gırweyay bi,
kiu	labırê zu çırpı dı ma inan rê
kiu	bibi dışmen, semedo kı ma vatê ma
kiu	Zazay şarê do xoserê, ne Tırk u ne
kiu	Ma o tareyeya şananê xiyanet ra, ma
kiu	lepanê zordestey ra, ma mıj u dumanan
kiu	miyan ra fıkranê xü, kokê xü vecê
kiu	hol. 1210 dı kıtabanê, fıkranê
kiu	Aristoteles yasax bi. Ê kı nêy
kiu	kıtaba bıwaneyê ameyê kıştenı.
kiu	Ma çend roci piya cı serro gırweyay.
kiu	Çiyêdê Farukiyo zahf rınd estbı,
kiu	çiyêrê inadey u itıraz nêkerdê.
kiu	Mı seni vatê wıni zi qebul kerdê.
kiu	Mabênê ser 1726 ra héta ser
kiu	1729’ı İngıltere dı sırgun dı
kiu	maneno. Voltaire héyatê/cüwayenda
kiu	xü yê sırguni dı zaf çi mıseno u
kiu	fıkrandê xü ya şıno ravey/avêr.
kiu	En taybeti sitemê İngıltere u
kiu	toleransê diyaneti vineno.
kiu	Makêke, hakanê xo bena halênê
kiu	theyranê binu de kena. Zu hakê theyra
kiu	bine halên ra vezena, hakê xo hurendi
kiu	de kena (ca verdana), wurzena ra fırr
kiu	Matematik ilmanê tewr khanun ra jüyo.
kiu	Waxtê ravêrdena çağê tewr verêni
kiu	de, Çağo Antik de, Yunanıstani de u
kiu	demê Hellenizm de, uca ra nat "ebe
kiu	mentıqo zelal" teoremê de sıftein
kiu	yanê geometriya Ewklidi vırajiya.
kiu	Mela Mehmed Elî, yew nuştoxe kurdo.
kiu	Merdena pîyê xo ra dime, mesuldarîya
kiu	kêyî, hermeyê Şêx Seîdî ser o
kiu	manena. Kêyê Şêx Seîdî dewlemend
kiu	(pêt) bî. Erzirom ra hatanî Halep,
kiu	Musul, Şam temas û tesîrê xo
kiu	estbî. Şêx Seîd, hetê şarî ra
kiu	Mereka de mı esta, adır kenune ver
kiu	sımer vêseno mereke nêvêsena
kiu	Mezela Seyidê mına ke çina, aye ser
kiu	Mikail reça Kırmanciye dero, o serva
kiu	Kırmanciye ree “Kılıtê Kou”
kiu	fetelıno, ree pi u khalıku ra marê
kiu	“Miraz” ano. Mikail roşitiya ho
kiu	ki, ilhamê ho ki Kırmanciye ra ceno.
kiu	Morad hetê rojhelatî rê pîya bira
kiu	û tutê xo û zafin pezên xo keweno
kiu	cedde. Cedde de birayê ey sebeba
kiu	terkkerdişê dewe ey sucdar kerdo
kiu	qerarê xo girewto, ey ra bîyî cîya.
kiu	Her yew hetêka şono.
kiu	Mordemê kokımi rê tavi ke astor
kiu	lazımo. Astoro Qır ki jê Xızıri
kiu	sıpêwo. Coku, sarê Dêrsımi namunê
kiu	Xızıri ra jü ki "Sıpêla" no pa.
kiu	Musewitêni jü diyaneto. Ebe
kiu	kelımunê Musewitêni, İbrani, Musewi
kiu	u İsraili dinê Hz. Musay rê vajino.
kiu	Dinê Hz. Musay rê, dino ke jü Heqi
kiu	ra, owo ke tewr pak, tewr teynaro,
kiu	Mı hên sembolıze kerd ke; mir
kiu	generasiyono, azo. Miraz ki kokê huyo.
kiu	Key sıfte kerdo, key qedino beli niyo,
kiu	hama hata nıka az ve az vıla beno. O
kiu	ke mebo ki mir mişte nêbeno, kamıl
kiu	nêbeno, çie nêvejino meydan.
kiu	Mı çım de qesey zê ni corênu,
kiu	gereke pia bınuşiyê. Nustena serro,
kiu	serra, verro, verra ya ki ser ro/ser
kiu	ra, ver ro, ver ra hona usılê vatene
kiu	rê mınasıba, eke o fek de ebe rr
kiu	Mıra gore serva muzikê ma zazakiyê
kiu	cêri , Cêncu zaf gama de rınde esta.
kiu	Berxudar bê, vengê şêro hometa ma.
kiu	İ na game jê newdariye vênenê.
kiu	Na bare de fıkrê mı uyo ke ma
kiu	şikinime Farski de nia dime; Soranki,
kiu	Beluçki, Taciki ki beno. Çıra ke
kiu	Farski hem serru ra yeno nustene, zonê
kiu	Na hal de namey ya ki sıfeti hem qesê
kiu	xoserê (şikinê teyna vınderê), hem
kiu	ki her tım hurendia verbendê emri be
kiu	modusa waştene bı- nêcênê. Ae ra
kiu	mı çım de gereke cia bınuşiyê.
kiu	Na nêtepıştenı u ferqê nabêni
kiu	teniya telefuz kerdena fekiya. Cayê
kiu	kı wırna fekê cı pê nêtepşenê u
kiu	pêra abırênê, a abırnayenı u ê
kiu	beşdê telafuz kerdenı rê vanê
kiu	Na pele de lista qıtu be dewletunê
kiu	Na pele de tarixê Zazau sero nustey
kiu	Na tekstan de xerita zıwanê ma xeylê
kiu	veciya. Hama formê pasifi sero hewna
kiu	zaf çi çınê bi. Dı serri ra
kiu	zêdêro ke na tekst mı dest dero,
kiu	Nae gore felsefe keweno ra prensipanê
kiu	tewr serênan (Aristotelês) dıme u
kiu	niyetê cı xo dest vıstena
kiu	zanayışê raştio (Platon).
kiu	Namey ke xeylêrê, halo çewt de
kiu	peybendê zafiye –an (-on/-un) u
kiu	izafe -ê cêno; nameo maykek ke ebe
kiu	–i qedino, -i nêgıneno, eke ebe
kiu	–a qedino, -a gıneno. Sıfeti ki
kiu	peybend –an (-a/-on/-un) cêno:
kiu	Namê xo, pi u khalıkê xora cêno,
kiu	mêrasê yine rameno. Rındiye ser,
kiu	kotiye ser yine sero hasab beno.
kiu	Dısmênaine de bile kes dest domano(n)
kiu	Newe ez wazena heqê qısey kerdenı
kiu	bıda şairdê ma yê Zazay Ali
kiu	Himmet'i. Qandê kı o xü bı
kiu	zıwandê xü yê leşteriya şıma rê
kiu	Ni lawıki têde zonê Zazaki
kiu	(Kırmancki) de vajinê. Muzikê Zazaki
kiu	sero muzikê Awrupa eve enstrumanunê
kiu	xo, eve formê “Jazz, Pop u Folk”
kiu	Nine ver zelalo ke verhurendi era/ero
kiu	qesê serbestê. Wezifa xo awa ke, het
kiu	ya ki nisange musnenê ra cı. Ae ra
kiu	gereke tım cia bınuşiyê. Nustene
kiu	zê „hayrê cı be“ ‚verra to
kiu	lewiyo“ , „kewtra cı“,
kiu	„sılamro cı ke“ ğeleta!
kiu	No formelê cı ser prensibê hirê
kiu	koşe (üçgen) dı koşey kılmi u
kiu	hipotenüsi amoreno. Raşteya cı
kiu	"formelê Pythagorasi" verê wextê
kiu	Pythagorasi sınasêno xısusi dergeyda
kiu	koşeyan dı yani 3,4,5 u 5-12-13.
kiu	No peybend Farski de zaf kuno kar.
kiu	“Varan” xas Zazakiyo, çıra ke
kiu	veng “v” cı rê xaso. Nae no xusus
kiu	ra zanenu ke, taê qeseê ke Zazaki de
kiu	ebe “v” ver kenê cı, Partki u
kiu	Avestki de ki ebe “v” biyê, la
kiu	Farski u Kırdaski de ebe “b” vanê.
kiu	No çiyê kı mı nuşnayo kısmı
kiu	vaco, na nuşte dı tepamendışey
kiu	nımıteyo, yan zi vacê na
kiu	tepamendışey a. Ez bı xü na
kiu	vinayış dı niya u poçıkê na
kiu	vinayış zi nê tepışena.
kiu	Nustena fêlnamey: pia / tire (-)
kiu	Nê waxtqesunê sadewu ra be verbendu
kiu	waxtqesê neweyi vecinê. Ninu ra
kiu	waxtqısê vıraştoği (ya ki
kiu	wextqısê ebe verbendi) vacinê.
kiu	Nıfusê wılayetê Anqara 5.117.860o.
kiu	Nıka zu projia de newiye ken hazır.
kiu	Wazan ke karê dokumantasyonê
kiu	edebiyatê Zazay Universita Tekniki de,
kiu	Berlin de devam kerine.
kiu	O kı ma dım dı maneno zıwan u
kiu	şarê ma yo." Qandê co zi gerek
kiu	merdım zıwanê xü rê wêhêr
kiu	bıvıcyo u ay bın xerıpnayış ra
kiu	bıreyno. Qeçekanê xü rê kokê xü
kiu	O yew hukimdaro eqilo, zana yo, rîyê
kiu	erdî û deryayan sero gêraye yo,
kiu	hîkmet kefş kerda. Namey ey
kiu	orîjînalê xo de "Izdubar",
kiu	"Gîzdubar" ya zî "Gîşdubar" o.
kiu	Gilgamiş versîyonê Yunankî yo.
kiu	Olağa geçuti uza biye, tholboskê
kiu	bırri bibi ya, Awa Muzıri ra
kiu	xurrayıs amêne, awe bêderman biye,
kiu	felek nêşikiyêne sêro bover. Bover
kiu	ra lewe Cıvrail Ağay de phoncas
kiu	Oyo irfan u şınasnaena heme çi-miyan
kiu	sero dano pêro, cısmê ke nêasenê
kiu	(Paracelsus), inan sero ki; o ilmê
kiu	têde imkan (Wolff) u mutleqio (Fichte,
kiu	Partiya Sosyalista Dêsımi: partiya
kiu	Sosyaliste; Partiya Dêsımi
kiu	Perroc ra tepia lesa de keli ebe
kiu	pırınc ra qapame bibi, amê serê
kiu	xonça. Seyd Rızay khav kerd ke
kiu	cendermey pede, pede dormê sıfri de
kiu	hira hira bi ağme, zê helqa her ke
kiu	şi benê nejdi. Êndi zana ke no non
kiu	nonê madağio, hurendia xora ust ra,
kiu	guvsto çhekdara kerd ke raurzê.
kiu	Peyniya serra 2010ine de, WikiLeaksi
kiu	nêjdiyê 400,000 dokumentê cengê
kiu	İraqi nusti. Nê dokumentu mısna ke
kiu	İraq de ebe hazaru mordemi, cêni,
kiu	domani u sivili hetê eskerunê Amerika
kiu	Philip Kotler éyni wext dı zaf
kiu	üniversiteyê welatandê binan dı
kiu	féxri tıxtor o. Nımune; Stockholm,
kiu	Zürich u Paris. O éyni wext dı
kiu	dınya dı en veşi merdımê do
kiu	Piyê İngemar, İsrael Hedenius
kiu	(1868-1932) docent tıxtorê dermanan
kiu	(ilac) biyo. Dıma suka Swêd Stockholm
kiu	dı 1927 ra tepya beno tıxtorê qralê
kiu	Swêdi. İsrael Hedenius éyni wext dı
kiu	beno serdemê Ju biyayenda Tıxtoranê
kiu	Swêd u beno ézayê beledyeda
kiu	Pê doçıkê domani cêr ra cor, jü
kiu	ki vıradiye ser ebe fırna bêçıka
kiu	xoya pile dana ya. Towa şiae ana,
kiu	teniya towa ebe bêçıka xo caê ke
kiu	mişt diyê kena yi caa(n) ra.
kiu	Qandê co zi Simon vano kı;
kiu	ézayê/gürweyoxê héreketi/şirketi
kiu	"rosyonaleydê xü dı sınorliyê" u
kiu	qandê co zi şenê tenya qererê
kiu	"good-enough=hıma hıma rınd." Alımi
kiu	qandê teoriyê Herbert Simon vane;
kiu	"New Institutionalist Economics =
kiu	Ekonomiyê qurumê newe"
kiu	Qaymaqamê Zêranige be Yüzbaşiya
kiu	verba meymana şi, destê jübini toqa
kiu	kerd, sekuyanê verê qonaği de baxçe
kiu	de niştiro, hal u demê jübini pers
kiu	kerd. Çhekdari sanay pê Sêyd Rızay
kiu	piya reşmi onti. Qaymaqami be
kiu	Yüzbaşiya ki Seyd Rızay de reşmi
kiu	Qesa İslami (Arebki: الإسلام)
kiu	Arebki ra yena. Hirê rıstımun ra amo
kiu	meydan. Dı manê ni rıstımi zaf
kiu	Qewşanê aşira(n) de bo, ê hukmati
kiu	de bo, Owo ke gıno cı, xora ke zerrê
kiu	çêi de jükeko, sero lawuki
kiu	yimıskerdê ke kerdena nianêne, qom
kiu	her waxt biaro xo vir ke reyna zerrê
kiu	Heqi nêdazno. Qomi cara(n) kerdena
kiu	nianêne rê zerre sa nêkerdo.
kiu	Qıbrıs jü dewleta qıta Asyao. Caê
kiu	ho rozawanê qıta Asya dero. Qıbrıs
kiu	wertê Dengızo Sıpê de jü adeo u
kiu	dormê Qıbrışi de hetê rozakotene
kiu	de İsrail, Suriya, hetê zımey de
kiu	Tırkiya u hetê veroji de ki qıta
kiu	Raya xo ser de yew ca raşti yew awa
kiu	gola serdine yena. Gilgamiş û embazê
kiu	xo Ur-Şanabî kewenê na gole û xo
kiu	şûnê. O wext yew mar boyê vaşê
kiu	ciwîyayişî gêno, yeno ey weno.
kiu	Rencber Ezîz semedê xebatê xo ya
kiu	muzîkî 1977 de tepîşîyeno, hewt
kiu	Rocê Erzıngan ra dı elçi amay
kiu	Ağdad. Seyd Rıza’ya fetaliay, rae
kiu	berde ser, şi di. Elçia ra jü
kiu	mektubê cêvê xora vete dê Sêyd
kiu	Rızay. Seyd Rızay elçiya ra waxtê
kiu	Urışi de ke Erzıngan de mendi bi,
kiu	uza nas kerdi bi, tibarê xo be cı
kiu	ama. Mektube Valiê Erzıngani rusna bi.
kiu	Ronaoğê Yahooy David Filoy de kewnê
kiu	irtıbat. David, inan rê vano ke
kiu	procey xo raver berê u eke proce bi
kiu	hewl xo rê mışteri cıgeyrê. Nê
kiu	dı wendekari borzal (fıkır) kenê ke
kiu	nêşenê elaqa firmayanê gırdan
kiu	boncê xo ser, qerar danê xoser
kiu	hereket kenê. Seba merkezê databanki
kiu	bankaan ra kredi ancenê, labelê na
kiu	rey ki semedê kartanê kredi ra serey
kiu	Rozê alvozê mao delali Cemal Taş,
kiu	jü reportajê xuyê khokımu de na
kiu	qesê coreni hesneno. Na qesey, Pilunê
kiu	Demenu ra Hemê Mırzê Sıli vato.
kiu	Hemê Mırzê Sıli hoverdoğunê 38'i
kiu	ra mordemo de çhêro.
kiu	Rıçıkê (kokê) çekuye Farıski ra
kiu	yeno u manê cı ''roza newi''ya.
kiu	San Francisco (bıwane: San Fransisko)
kiu	zu suka Dewletunê Amerikaê Zubiyauno.
kiu	San Francisco mıntıqa ra zımê
kiu	eyaletê Kaliforniya dero. Rocawanê
kiu	(ğerbê) San Franciscoy de Okyanuso
kiu	Sarri heram werdo, ez nıka tenge deru
kiu	Sarı Çımun Ser: Baş Göz
kiu	Seba ke Kirmanckî rê xizmet bikero û
kiu	nuştişê ziwanî hîna asan bikero,
kiu	Grûba Xebate ya Vateyî yew
kiu	Kirmanckîya standarde viraşte ke
kiu	têwde lehçeyan ra yena pêra û yew
kiu	alfabe û gramerê yewbîyaye
kiu	xebitnena. Amancê xo yo ke ver bi
kiu	yewbîyayena ziwanê nuştişî kaosê
kiu	Kirmanckîya nuştekîye biqedêno.
kiu	Semedo kı a wendena ê Üniversiti bı
kiu	name ya bena u mecbureya şiyayenı
kiu	çınêbena, eyra dı serda 1984 an
kiu	dı, dewa Diyarbekıri Satı dı dest
kiu	bı mısnayoxeyda (mahlimeyda) wendenda
kiu	destpeykerdenı keno.
kiu	Ser 1879 dı, İsveç dı tam bi
kiu	meşhur u sınasneyenı. Miyanê
kiu	nuştoxê İsveç dı, o kı zaf ameyo
kiu	açarnayenı qandê zıwanandê binan,
kiu	o zi, Strindberg yo.
kiu	Sera ra 1937 bi, asma payıjia peyine,
kiu	pesewa rocanê 15-16 ine biye.
kiu	Taxşiyê amê Seyd Rıza napıro ke
kiu	berê berzê dare. Kerd taxşiye,
kiu	vırniya taxşiye de ki mordemê
kiu	roniste bi. Buğda Meydanı’ye
kiu	Xarpıti de lambanê cemsa ra hawt
kiu	darê darestene asêne. Seyd Rıza yi
kiu	Serra 1453ine ra dıme İmparotoriya
kiu	Usmanızu Astamol guret. Waxtê
kiu	İmparatoriya Usmanızu de Astamol bi
kiu	merkezê İslami. Ewro Astamol biyo
kiu	merkezê iqtısad u kulturê Tırkiya.
kiu	Serra 1962ine de Erzurum de dest be
kiu	wendisê Kolejê Sıhhatiyo çar serre
kiu	kerd u serra 1966ine de no mekteb
kiu	Diyarbekır de qedêna. Serra 1971yine
kiu	de Mektebê İqtısadi u Ticariyo
kiu	Serra 1984ine ra nat zıwan u kulturê
kiu	Zazay sero guriyeno u nusneno.
kiu	Serra kı Lise temam keno, dı a serrı
kiu	dı Diyarbekır dı Qürımê
kiu	''İL-RAY'', Awi u Elektriki dı
kiu	Sendiqa Ray-kari dı dest bı kar keno.
kiu	Serto dıyino muhim nao: mesela
kiu	maliyeti. Heya, ma zoneme ke, nu serto
kiu	de ret niyo, çetıno. Hama ez van:
kiu	sımaê zerrvêsaey ki zonenê ke, ma
kiu	ke zerri ra bıwajime, qeyret kerime,
kiu	eve savır bıgureime, beno.
kiu	Seweta gosedariye berx u dar bê, wes u
kiu	Seyd Rızay guman kerdi bi ke, hukmat
kiu	tıdarek vêneno ke Mıletê Kırmanci
kiu	ra hefê vereni bıcero. Çıke; her
kiu	serre hukmati etsênê aşirê ser,
kiu	têy dênêpêro hama heqber
kiu	Sinorandê qısekerden-da zıwanê
kiu	miyan dı, gorey sınıf u bülgeyan
kiu	(hereman) vırnayenı u vatenda cı rê
kiu	Soğıniye de aşiri verda bi pê,
kiu	teliyê destê xo ebe destê aşiranê
kiu	Dêrsımi vetêne. Sêyd Rıza; êndi
kiu	Sêyd Rızao verên nêbi, êndi
kiu	zanêne ke qewğanê aşira de
kiu	bêçıka hukmati esta.
kiu	Sukê Suriya zaf peyser mendê. Cengun
kiu	sukê Suriya zaf kerdê xırabe.
kiu	Labelê Sam de zaf binaê ke hetê
kiu	mımarêni de mıkemmel vırajiyê,
kiu	estê. Sam merkezê iqtısad u
kiu	Sêyd Rızay naver ra kemerê gurete,
kiu	Cıbrail Ağay bover ra kemerê gurete,
kiu	hurdmine kılê xo a kemerê ro bırna,
kiu	este çhem. Sêyd Rıza naver u bover
kiu	ser ra çımê xo fetelnay, bırra vake:
kiu	Sıpiya sıti çarna zerdıkê haki,
kiu	Talışki yew zıwanê Hind-Ewropao u
kiu	aidê zıwananê İrankio; zıwanê dê
kiu	İrankiyo zımey rocawanio (şımalê
kiu	ğerbio). Talışki wılayetanê
kiu	İrani, Gilan u Erdebil u verocê
kiu	Azerbaycani de qısey beno.
kiu	Tarîxê 2ê Tebaxe 1999î de derheqê
kiu	dîrokîyê Dewa Moradanî de goreyê
kiu	zanayîş ke pîranê dewe ra ma kerdî
kiu	arê, derheqê çi wext dewe awa bîya
kiu	û tarîxê dewe çi wext ra
kiu	destpêkeno, zanayêne ke ma dest
kiu	kerdî, serra 1780 de awakarê dewe
kiu	Morad dewa ke bakurê Dara Hênî de
kiu	mîyanê darîstan de ya, Tarçur de
kiu	kar û gurîyê cuyîşê de bî,
kiu	ruyejek, binateyê ey û ciranên ey di
kiu	Taê gurenaisê bini ki estê ke, yê
kiu	dine qılawızê xo ilmi ra jêde
kiu	ideolociya. Kıtabanê grameri de ki,
kiu	yê Ludwig Pauli, Zılfi Selcani, T.L.
kiu	Todd ya ki iyê nêilmkiy yê H.
kiu	Taê çekuyê nameyanê ke be -a
kiu	Tenê hebe cıdê! Ardu rovice! İ ke
kiu	rakuyê, şiliye ke ragıno, o waxt xo
kiu	têrapise, some. Xo weda(re)!
kiu	Tesbitê ilmdaranê Zazaki (Dımılki,
kiu	Kırmancki, Zonê Ma) ra kokê xo
kiu	reseno zımey (şımalê) İrani
kiu	mıntıqa Deylemi (Gilan). Hetê tarixi
kiu	ra ki Partki u zıwanê Ewıstki
kiu	(Avesta) ra nezdiyo.
kiu	Teyna phepug ''kuckuck'' ‘phepo’
kiu	vano, yanê wanêno. Phepuge teyna
kiu	sırê khurt-biyaene de, eke nejdiyê
kiu	nêri de biyê, vengo de bari vezena.
kiu	Vengo ke phepug vezeno, dı parçiyo.
kiu	To ra lerzena, wele erzena.
kiu	Têlewe-amaena ma bena. Serdın-biyaena
kiu	çay. Jüabiyaena kıncu / jüa-biyaena
kiu	Tırkiya mıntıqa ra rozvetisê
kiu	verozê Awrupa u rozawanê Asya dera.
kiu	Zımê Tırkiya de Deryao Şia; veroz
kiu	de Deryao Sıpê, Suriya u İraq;
kiu	rozawan de Deryaê Egey, Yunanıstan,
kiu	Bulğarıstan; rozvetis de İran,
kiu	Hermenıstan, Azerbaycan u Gurcıstan
kiu	estê. Paytextê Tırkiya Anqarao.
kiu	Ustına jüine de nustena xuya
kiu	Farski/Erebki, yê dıdine de ki
kiu	nustena xuya fonetika qesebendê
kiu	''Türk Dil Kurumu'' [TDK] de nuşina
kiu	Vacime ''heves'' de beno ''e'', hama
kiu	''ḥaẓẓ'' de,''ĥaṭ'' de ya ki
kiu	''ḥasret'' de beno ''a''. No,
kiu	venganê Erebkiyê gırankeku ra yeno.
kiu	Vanuatu, Okyanusya de jû dewleta.
kiu	Vatenê Voltaire ''écrasez
kiu	l´infâme'' (bışıknı êy xırabi,
kiu	yani wazeno vaco bışıknı kilisey
kiu	Fransa) u na vate bi parolay
kiu	nuştoğandê raya newe biyayenı.
kiu	Verbend bê- axıri de sıfet ya ki
kiu	zerf vırazeno. Ae ra gereke pia
kiu	Vira mekı êy deyni bıdı''". Dıma
kiu	şerbetê jérın şımıt u çı çax
kiu	jér resa zerida cı ser lerza u merd,
kiu	"u Krito çı wext nêy di fek u
kiu	Waxto ke mektebo berz (universıta) de
kiu	wendêne, kılamê Behramoğluy
kiu	pêserokunê zê ''Yapraklar, Dost,
kiu	Evrim, Ataç'' de neşır bi u
kiu	Behramoğlu nae ra têpia pıra (gıran
kiu	gıran, hêdi hêdi)) bi namdar.
kiu	Weber mektebi Heidelberg, Göttingen u
kiu	Berlin wendo. 1893 dı Berlin dı beno
kiu	profesorê hıquqi u éyni wext dı
kiu	Freiburg dı profesorê debarey keno.
kiu	Wext ke 1923 de semedî xelaskerdiwî
kiu	kurdistana partiya “AZADÎ” niyay
kiu	rue, mesûlî Azdaî ê Çolîg keye
kiu	muteliyûn ra Tayyib Ali bi.
kiu	Weçeynayenda wendenda nefsê insanan
kiu	zi qandê iqtısad vırazeno u vano
kiu	kı; "Tamamê iqtısad ewro reqeman
kiu	serdıro u ez wazena nefsê insanan
kiu	peydı biyara iqtısad ser"
kiu	Wınyaya çı bewnira heme .i hadreyo,
kiu	teniya nuşteydo birê nuşnayenı u
kiu	şıro çap bo. Mı hıma dost u
kiu	enbazan ra nuştey waşti.
kiu	Xeyle waxt ke werte ra vêreno ra,
kiu	hewla kuna'ra Ağay viri, ağa
kiu	mordemunê xora vano "Kaşkena tenê
kiu	hewla Xatune ita biyêne, ma xorê
kiu	Xortê çêyi ebe a hala lêanê
kiu	yimişi tedine ra fetelino.
kiu	Xızır, Wayirê çerx u pewrazio,
kiu	Wayirê hard u asmenio, Wayirê ram u
kiu	comerdiyewo. Xızır, teyna mordemê
kiu	sata tenge niyo, verênde mordemê sata
kiu	Yanê harekêtê elevênia siyasiye
kiu	tırkênia; bınê namê elevêni de
kiu	mıletê ma kenê Tırk. Halvı ke
kiu	dinê Dêrsımi bektaşêni niyo, baxse
kiu	Yi ra têpa mı, ''Wiedehopf'' gos da.
kiu	Zonê made, ni ra Dêsım de
kiu	‘diksılêman’ ) vanê. Tırki de
kiu	''ibibik''o ke vanê, no theyro. Vengo
kiu	ke vezeno hirê parçiyo: jê
kiu	''‘up-up-up’'', ''‘pu-pu-pup’''
kiu	ya ki ''‘ho-po-pop’''i yeno gos
kiu	Yunanki de Tewrate rê vanê
kiu	''Pentateuch'' u mana cı ki "phonc
kiu	cildi"a (''penta'': phonc, ''teuchos'':
kiu	cild). Ya ki mana Tewrate “Kıtabê
kiu	Yıvısê mı dest-pay semernê we
kiu	Zav-zeçê nine, cêniyê/hermetê nine
kiu	paiz bo paiz şi usar be usar
kiu	amay/amey. Ni zav-zeçi zav-zeço ke
kiu	mendo inay; ni cêniyun cêniyê ke
kiu	mendê inay sas kerdi. Be
kiu	Zazaki de taê kıtabê grameri u taê
kiu	gurenaişi ni ciheti ser estê. Ravêr
kiu	qaytê ni gurenaisu bıkerime,
kiu	vırazine (bunya) ra, qeyde ra
kiu	paradigma bêro meydan. Badêna ki
kiu	sêrê taê ğeletiyu bıkerime, uyo ke
kiu	Zazaki kerd diyalekt ya ki şive,
kiu	kamiya sari kerde "kamiya bıni" ke
kiu	salê sar ho ro megıno, ho ra düri
kiu	kuyo, zon u zagon (kultur) u kamiya ho
kiu	Ze kı hem cınya hem zi camêrd
kiu	Zazayê laberê bı qeçekanê xü ya,
kiu	yan bı zıwanê Tırki yan bı
kiu	zıwanê Swêdi yan zi bı zıwanê
kiu	Kırdasi qısey kenê. Ninan ra bolê
kiu	cı zi kêy xü dı na zıwanan
kiu	Zerrê mı beno teng, helmê mı
kiu	bêştino; her kêso ke mıreno, saê
kiu	ke eve dey Heqê zerrê mı ki mıreno.
kiu	Ez vaji inu ra pia Heq ki gıra-gıra
kiu	Zono ke qeyde u qanunê xo hona ke
kiu	temamiye ra tesbit nêbiyê, gereke
kiu	verde ra her xusus sero rında rınd
kiu	werê niyo, bêrê meydan, xetey kemi
kiu	bê, raşti bızêdiyê. Usılê
kiu	zanışiye (ilmi) de her daim sık u
kiu	Zulkuf Kişanakî bi şîîra xo
kiu	(Delala Çimrengîne rê Qesîdeyî)
kiu	serra 2004 de Musabeqeya 12. ya
kiu	Şîîran a Hüseyin Çelebi de xelata
kiu	yewine girewta. Nika berpirsîyarê
kiu	Zırçeno, qireno! Vano: “Mı se
kiu	kerd, seveta dı kengeranê kermezınu
kiu	ça waa xo kiste?” Şiarê nano pa,
kiu	meyitê waa xo sero berbeno, jiveno.
kiu	Peydêna waa xo beno, şüno, keno
kiu	Zıwanê İskandinawki nêyê:
kiu	Norweçki, Danki, Swêdki u İslandki.
kiu	Labelê zıwanê Finlandki zıwanê do
kiu	Fino-Ugrikiyo, yanê zey Macarki.
kiu	b) Cumhuriyeti Sovyetêà (xeylê)
kiu	Cumhuriyet-ê Sovyet-i = Jewin-a
kiu	Cumhuriyet-an-ê Sovyet-an
kiu	bêro (gelsin), bêro (ruhsuz), bêrro
kiu	de Ezîz şino Îstanbul û uca de
kiu	Mektebî Mewlidxaneyî
kiu	dewleti yê Amerikaê, dewleti biyê
kiu	ezaê sendiqaê (75%). Serba
kiu	referendumê 2000ine şarê İsweci
kiu	perê Ewroy qewıl nêkerdi. Sistemê
kiu	iqtısadê İsweci sosyalisto. Sistemê
kiu	weşiye u terbiyeti zaf be
kiu	hem zî besta aîdê Ezîzî ya. Nê
kiu	humare (nameo maykek) 2. yewıne (name)
kiu	3. Vate (nameo neri)
kiu	jewna u mezgdê jewna bıvırnê. Hıma
kiu	ma şenê fıkrê ina texmin kerê u ma
kiu	şenê texminê xü vacê. Ma
kiu	lıng-ê gaun-ê mın-ê pil-un rınd-ê
kiu	mudeyo kilm komelê wendoxan ADYÖD de
kiu	ca girot û Abdulah Öcalan û
kiu	embazanî ey ya kar kerd, la cuwa pey
kiu	înan abirya. Îsmail Hakki Ankara DDKD
kiu	de zaf aktif kar kerd, heta îdareciyê
kiu	na komel kerd. Ey ADMMA ra sey
kiu	muhendisî makina qedna û amê Çolîg
kiu	de Bayindirlik de xebitiya.
kiu	nêbiyais: ''olumsuzluk; Negation''
kiu	partiye hem yê (cênıka) Sosyalista,
kiu	se ke, se beno, xo ver daene, xo vira
kiu	kerdene u qesê nianêni. Her jü qeseo
kiu	way; lazeko pilà wa-ê lazek-ê pili
kiu	yew deyîra anonîm û mîyanî
kiu	Çapan, serran ra nato Almanya de
kiu	weşiya xo rameno (cıwiyeno).
kiu	Çekuyê nameyanê ke be herfa bêvenge
kiu	qediyenê, pêro nerikiyê.
kiu	Çiqas ke lehçeya Melle Ehmed
kiu	kirmanckî (dimilkî) ya kî, bi
kiu	kirmanckî çîyê nênuşto. Eserê xo
kiu	Çiyê kı tarixzane (tarixnuştox) u
kiu	filozofi derheqdê Sokrates nuşnenê u
kiu	ser dı münaqaşe kenê pê
kiu	nêtepşenê. Her nuskar u tarixzane,
kiu	bı vinayışê xü serra u Sokrates
kiu	senin famkenê bı o şekle nuşnenê.
kiu	Yani her tarixzane u filozof bı
kiu	şeklê xü ya ju suretê Sokrates xü
kiu	Çı esto ke zey taê serekeşiran u
kiu	pilanê Dêrsımi, Şahan Ağay ki
kiu	baweriya xo be dewlete nêarde,
kiu	teslimkerdışê çheke qebul nêkerd.
kiu	Çı wext beno newês (19) sere kelegê
kiu	(botê) ticari dı gürweyeno u ser
kiu	1759 dı doş beno yeno İngıltere u
kiu	xü rê dukanê qorse, suka Sandwich,
kiu	Kent dı akeno, éyni ser zewıcêno u
kiu	sere sera tepa zi cınya cı şına
kiu	Çımo jü ke berva, çımo bin
kiu	Ézayê héreketi xü miyanê vengey
kiu	dı u xü réhet his nêkenê. No zi
kiu	beno sebebê şirket/héreket wextê
kiu	newe dı perey u quwet vıni keno.
kiu	Ê şıklê cıwiyayışi, qeydey xoyê
kiu	degırewteno ke zaf veciya ver,
kiu	bılxassa çağo antik de kewt kar;
kiu	hele ke Stoaciyan u Epikurosçiyan u
kiu	Özcan Mutlu serra 1973ine ra nat
kiu	Berlin-Kreuzberg de cüeno u ey serra
kiu	1990ine de hemwelatênia Almani gurete.
kiu	Ey mabênê serrunê 1985 u 1989ine de,
kiu	TU Berlin de telimê elektronikerê
kiu	enformasyoni qedêna. Dıma TFH de,
kiu	serrunê 1989 u 1993ine mian de dersa
kiu	elektrotekniki gurete u bi mıhendisê
kiu	û vato, embazanî ey zî vengî ey bi
kiu	metodanî primîtîfan girewto kasetan.
kiu	İhtiyacê biyolojik (rakewtenı, nan
kiu	werdenı u ihtiyacê cinsi/sex)
kiu	İne de manê ho teko, jüyo. Eve dı
kiu	maney fam nêbenê. Mordemi ke wertê
kiu	jü durımi de nêzana ke se bıkero,
kiu	ho sas kerd, o waxt vatenê vırenu,
kiu	cırê jê roştia çılaê.
kiu	İqtısad ê Üniversiteyê Ticaretê
kiu	(Svenska Handelshögskolan) ê
kiu	Helsinfors (Finlandiya) o. Aliman ra
kiu	jewo kı sereyê CRM’i ''Customer
kiu	relationship management'' (Ekonomi dı
kiu	gıraneya erinoxan) anceno o zi
kiu	Grönroos o. O sistemê iqtısad kı
kiu	nıka zaf qıymet gêno o zi modelê
kiu	İsanê na zemani keşi de nêmendo
kiu	İtha qısebendê Zazaki be zonê
kiu	Şahan o mabên de şi mıntıqa eşira
kiu	Qocan), inan de qesey kerd, waşt ke
kiu	herb kewên. Çıke serrê o ra raver,
kiu	taê eşiran qırbanê Xızıri sero
kiu	sond werd bi, soz da bi Sey Rızay ke
kiu	dest bıdên yewbinan, pia pêro dên;
kiu	inan ra yewê eşira Qocan biye.
kiu	Şirket yewbina ki, seba firmayanê
kiu	"zerrek vênıtoğan" taê xızmetanê
kiu	web-cıgeyraişi keno. Qıymetê piyasa
kiu	ê Google'i peyê 2007i ra gore 219
kiu	milyar dolarê Amerikanio.
kiu	Şüane hewla cêno, sono lewê Ağaê
kiu	xode vejino. Ağa pers keno, vano,
kiu	"Şüane, tı ita se kena, çıtur ama?"
kiu	şımıtene : hell qorrîn, noşînewe
kiu	“Eke heniyo, lacê mı mıra tepia
kiu	“Jü yüzbaşi gıno cı, thaba
kiu	nêbeno, ala sebır kêre, rêtiye
kiu	bena, rêtiye. Metersê kewraê mı no
kiu	dêwran niya amo, niya sono!”
kiu	“Merevê Ruşi ra hata na roce
kiu	mordemanê kherrana ra dirê tena
kiu	“Saan Ağa, mı dest kerd bınê
kiu	cıla tora ke ala qutia tutunê to
kiu	kotia, mı xorê cığara
kiu	“Xo hazır kerê, raa mawa düri
kiu	”Sêyd Rıza ki mara cor mığarêe
kiu	dero. Hukmati cırê ewraqi rusnê,
kiu	xete rusna, vato bêro teşlim bo.”
