kjb	A yet yichbanil, max yesnej aj Dios
kjb	satcan cꞌal txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ.
kjb	Lajwi tu xin, cax max yakꞌon Dios
kjb	yaxilal yiban eb. Max yalon Dios bay eb
kjb	axca tiꞌ: Ayokab e yuninal, ajokab
kjb	can e bisil, nojokab el sat txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ e yuj, cax chex
kjb	yajawbi yin yulyibankꞌinal tiꞌ.
kjb	Ayokab e yikbej yiban no txay yul aꞌ
kjb	mar, cꞌal yiban no tzꞌiquin chi
kjb	ecꞌ jenenok, cꞌal yiban masanil no
kjb	noꞌ chi ecꞌ sat txꞌotxꞌ tiꞌ,
kjb	Cꞌam is pichil eb cawanil, palta
kjb	cꞌam chi qꞌuixwi eb bay junjun.
kjb	—Yujtol max ekej bay ix etbi tiꞌ,
kjb	yin a loon sat te teꞌ max walaꞌ tol
kjb	cꞌam cha loꞌ, a tinani xin, ti wal
kjb	chin catabnej can txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ a yailok, xan yin wal
kjb	yatakil ok yun a lowi yakꞌban ayach
kjb	ecꞌ yulyibankꞌinal tiꞌ.
kjb	Lajwi tuꞌ max el Caín bay max
kjb	kꞌanjab yetok Jehová tuꞌ, cax toj
kjb	cajay bay jun lugar chi yik Nod,
kjb	yetcꞌulal yichcanil Edén.
kjb	Lajwi tuꞌ 800 abil maxto yilaꞌ.
kjb	Aytocꞌal is cꞌajol cꞌal is
kjb	Oxcol chi yun toj can. Axa bay yiban
kjb	tuꞌ chi can junok wentena nannej
kjb	metro chi yunej, yetok junok puerta bay
kjb	Lajwi tuꞌ max nalaytek Noé yuj Dios,
kjb	cꞌal yetok masanil no noꞌ ayoctok
kjb	yetok yul te barco, cax max yaontek
kjb	Cham jun miman cakꞌekꞌ yiban aej
kjb	tuꞌ, yet watxꞌ chi tanay aꞌ.
kjb	A tinaniꞌ, tiꞌ chi wakꞌcan jun in
kjb	trato tiꞌ e yetok, cꞌal yetok
kjb	A Cus, is mam Nimrod. A Nimrod tiꞌ
kjb	babel yajaw max yun xol conoblak,
kjb	A tinani xin, ayokonektok xol eb, co
kjb	somtok tiꞌ eb, yet watxꞌ cꞌamxa
kjb	chi nachaj el yuj eb tzet chi yalaꞌ,
kjb	Max kꞌaxponej ecꞌ bay juntzan lugar
kjb	tuꞌ masantacꞌal max yal yapni oc
kjb	bay Siquem, bay ay te matxꞌji yul yet
kjb	More, teꞌ yaꞌ yili yuj eb cananeo
kjb	cajan bay tuꞌ yet jun tiempoal tuꞌ.
kjb	A masanil juntzan lugar ipan elontok
kjb	tiꞌ, ayin chi wakꞌ ayach yin
kjb	tojbalkꞌinal, cax yet cꞌapax
kjb	masanil enatil ok yunej.
kjb	Cꞌam jabok tzet max bet wiecꞌ tuꞌ
kjb	chi wochej chi occan wetok, asan tzet
kjb	max loꞌ eb in chekbej. Axa eb ajun
kjb	wetok tiꞌ, a ton Aner, Escol, cꞌal
kjb	yetok Mamre, a eb cham tiꞌ, chaokab
kjb	eb is parte atacꞌalaꞌ eb, ẍi
kjb	Cax max yalon xal bay cham yetbi tuꞌ
kjb	A jun in trato chi wakꞌ etok tiꞌ,
kjb	cꞌal yetok masanil eb enatil tuꞌ
kjb	yin tojbalkꞌinal, tol a Diosal in,
kjb	cꞌal is Diosal in eb.
kjb	—Asiꞌ xin, ẍi eb bay.
kjb	Maj jeꞌ ok ot axca tuꞌ. Ta cha
kjb	cꞌayil eb cꞌam is mul yetok eb ay
kjb	is mul axcaxacꞌal mi tol lajan is mul
kjb	eb masanil chi yal tuꞌ; manchak ot
kjb	axca tuꞌ. Miman juez ach
kjb	yulyibankꞌinal, ¿tokwal ok on tzet
kjb	yetal man tojolok? ẍi Abraham tuꞌ
kjb	Yet cꞌamto chi way eb, max wajon ba
kjb	masanil eb winak aj conob Sodoma tuꞌ
kjb	yinlak na, eb achꞌej cꞌal eb icham
kjb	Yuj tuꞌ xan Zoar max yikcan jun conob
kjb	Max yalon Abraham bay:
kjb	20-21 A Dios max colwajcꞌal yetok nak
kjb	unin tuꞌ, cax max chꞌibcꞌal aj
kjb	nak. Max ayjicꞌal ecꞌ nak bay
kjb	tzꞌinan txꞌotxꞌ bay yul yet
kjb	Parán; julom noꞌ max elocok. Axa max
kjb	yun xin, max mojay nak yetok jun ix aj
kjb	Egipto yuj is txutx.
kjb	—Ilabi, ibil oc co siꞌ, cꞌal co
kjb	kꞌakꞌ, ¿baytal ay pax no calnel
kjb	yet chi oc yin xajanbalil? ẍi nak.
kjb	Ti chin cancan ti aꞌ ucꞌbalaꞌ
kjb	tiꞌ, yakꞌban chi jay eb ix kꞌopoj
kjb	aj conob tiꞌ ul ioj aej.
kjb	—Ayin tiꞌ is chekbej in cham
kjb	—¿Chi mi cha a cꞌul chach toj
kjb	yetok jun cham winak tiꞌ? ẍi eb.
kjb	137 abil is kꞌinal Ismael cax max
kjb	cax max cheklay toj titok, max yaloni:
kjb	Yet max lajwi kꞌanjab eb xin, max
kjb	watxꞌnen cham Isaac tuꞌ jun miman
kjb	loj, cax max low eb yin tzalojcꞌulal.
kjb	—Jay. ¿Mac ach txel ach in cꞌajol?
kjb	Max yalon Isaac axca tiꞌ:
kjb	Max apni oc bay jun lugar, a bay tuꞌ
kjb	max can yet akꞌbalil, yujtol mayal ay
kjb	cꞌu. Axa yet toxa chi way xin, cax
kjb	max yiontek jun chꞌen chꞌen bay
kjb	tuꞌ is kꞌanok, axa yay telan way
kjb	Maxcꞌal yab Labán binaj Jacob is
kjb	yuneꞌ yanab, xan max toj lemnaj
kjb	chaoni, max oc lakꞌan yin, max
kjb	tzꞌubon el is tiꞌ, axa yiontok bay
kjb	yatut tuꞌ. Axa yoc ijan Jacob tuꞌ
kjb	yalon tzet max yuncꞌal tita.
kjb	Max naon ba cꞌul Raquel, yujtol
kjb	cꞌamcꞌal yuneꞌ xal chi yilaꞌ,
kjb	axa cꞌoli chichon oc cꞌul xal yin
kjb	xal Lea tuꞌ, max yalon bay yetbi
kjb	A yet max jay jun is babel unin xal max
kjb	yaloni: Mayal yiel Jehová qꞌuixwilal
kjb	ayoc win, yuj mayal yakꞌ jun wuneꞌ
kjb	Ayex tiꞌ caw wal e yojtak sicꞌlibil
kjb	tol max in mulnaj bay e mam yin
kjb	watxꞌil axca wal bay max jeꞌ wuj.
kjb	Max octok cham Labán bay is mantiado
kjb	Jacob, cax max oc cꞌapax bay is
kjb	mantiado Lea, cꞌal bay is mantiado eb
kjb	ix cawan chekbej, palta cꞌamcꞌal
kjb	tzet max ilchaj yuj. Lajwi yeltek yul
kjb	is mantiado xal Lea cax max octok bay
kjb	Lajwi tuꞌ max yakꞌon cham Jacob is
kjb	tiꞌ yin bi Dios bay chi oc Isaac is
kjb	mam yin ayilal yetok.
kjb	Axa yet max cancan cham Jacob is
kjb	txꞌoklil, max yakꞌlej owal yetok
kjb	jun winak masantacꞌal max sakbi.
kjb	Palta a cham Jacob max occꞌal ijan
kjb	—Ok wakꞌ ayex tzancꞌal tzet che
kjb	Max apni oc cham Jacob yetok masanil eb
kjb	anima ibil oc yuj bay jun lugar chi yik
kjb	Luz, acꞌal oc jun conob tuꞌ chi
kjb	ikon cꞌapax Betel, bay yul yet
kjb	cax max yion cꞌapax ix Basemat, is
kjb	cutzꞌin Ismael, ay jun is nuej chi
kjb	Yet max cam Jobab, axa Husam aj Temán,
kjb	max occan yin yajawilal.
kjb	—Mayal el eb nak caytiꞌ, max wab
kjb	yalon eb nak, Watxꞌ chon toj bay
kjb	Dotán, ẍi eb max wabej, ẍi nak
kjb	Max oc unin yin ix. A yet max jay
kjb	yuneꞌ ix, max yakꞌon yik Er.
kjb	—Maj ilchaj ix wuj, max yal eb nak ay
kjb	bay tuꞌ tol cꞌam junok ajmul ix ay
kjb	Axa yet max yilon xal tol max el lemnaj
kjb	nak, cax max cancan an kꞌutil nak yul
kjb	A yet ok yion ba jun chi wal ayach
kjb	tiꞌ, chin a natek bay cham rey tuꞌ
kjb	yet watxꞌ chin el cꞌapaxtok bay yul
kjb	preso tiꞌ; okꞌokab a cꞌul win.
kjb	—Ay wal jun in wayich. Cꞌam wal
kjb	junok eb nak ay caytiꞌ chi jeꞌ
kjb	nachaj el yuj tzet yelapnok. Max wab
kjb	wal a kꞌumal tolab chi nachaj el oj
kjb	tzet yelapnok wayichej, ẍi cham rey
kjb	Ach chach occan yajawilok bay in
kjb	despacho tiꞌ. Masanil anima ok yikej
kjb	bay tzet ok alaꞌ. Asanxanej in, miman
kjb	welapnok entak yujtol rey in.
kjb	Catatuꞌ max nachajtek yuj José is
kjb	wayich max oc yin eb nak yet payxa, max
kjb	Max jaloni tol watxꞌ on, man yobok co
kjb	nabal chon eqꞌui, man ilom yetok on.
kjb	A Dios, Cham Chi Jeꞌ Yuj Masanil,
kjb	aꞌ ok oc yin is nabal cham tuꞌ cax
kjb	ok bekchaj el nak e yuẍtak Simeón,
kjb	cax watxꞌ chi yun meltzojtek nak
kjb	Benjamín tiꞌ e yetok. Axa ayin ti
kjb	xin, ta chin can yin cꞌam cꞌajolal,
kjb	canok in ab yin cꞌam cꞌajolal xin,
kjb	¿tzetto wal chi wutej? ẍi cham
kjb	—Akꞌ noj is coẍtal eb nak tiꞌ
kjb	yetok ixim trigo, yalcꞌal jantak chi
kjb	jeꞌ yiontok eb nak, cax chaon pax
kjb	aytok chꞌen tumin chi yakꞌ junjun
kjb	eb nak manon is trigo tuꞌ yul tiꞌ
kjb	is coẍtal junjun eb.
kjb	A yet max on apni oc bay co na tuꞌ,
kjb	max jalon bay cham co mam on tuꞌ tzet
kjb	Yin aymanil max apni oc is kꞌumal bay
kjb	is despacho cham rey, tol is yuẍtak
kjb	José eb nak max apni oc tuꞌ. Caw wal
kjb	max tzaloj cham rey yetok masanil eb
kjb	ayoc yin yajawilal yetok cham bay is
kjb	despacho yet max yaben eb.
kjb	Eb is cꞌajol nak Zabulón: a ton nak
kjb	Sered, Elón, cꞌal nak Jahleel.
kjb	Max lajwi tuꞌ max yalon cham rey bay
kjb	Masanil eb yuninal cham Israel, max can
kjb	eb bay Egipto, max makcan eb
kjb	txꞌotxꞌ Gosén. A tuꞌ max aj can
kjb	is bisil eb bay tuꞌ.
kjb	—Cꞌamak mam, man cayok tuꞌ
kjb	chotej, tol a yiban nak babel tiꞌ, a
kjb	tuꞌ chaoc a watxꞌ kꞌab, ẍi bay
kjb	Axa ach José ach tiꞌ, lajan ach wal
kjb	axca junok te teꞌ ay is tiꞌ junok
kjb	aꞌ aej, toxacꞌal chi el kꞌuyanok,
kjb	cax xiwil sat chi yakꞌaꞌ, chi
kjb	ecꞌtok is kꞌablak yiban pared.
kjb	Chin tewi ayach, tol chakꞌ
kjb	mimancꞌulal yiban eb nak oẍtak
kjb	tiꞌ, yuj tzet yetal tol yob max yun
kjb	eb nak en, caytuꞌ max yut yaloncan
kjb	cham. Yuj tuꞌ xan ayon is chekbej on
kjb	co Diosal yetok co mam tuꞌ, chi jal
kjb	ayach tol chakꞌ mimancꞌulal jin on
kjb	bay jantak yobcꞌulal max jakꞌ
kjb	ayach, ẍitok eb nak.
kjb	Palta xin, a eb xal partera tuꞌ chi
kjb	xiw eb xal bay Dios. Maj yikej eb xal
kjb	axca max yal cham reyal Egipto tuꞌ,
kjb	tocꞌal chi yiloc eb xal yet chi jay
kjb	—¿Tzet yuj xan max ex pet meltzoj
kjb	—A wal tzet ok yun yeloc jun tiꞌ:
kjb	Ta ayin chin toj kꞌanjab bay eb wet
kjb	israelal cax ok walon bay eb tol a co
kjb	Diosal yetok eb jichmam, aꞌ max in
kjb	chekontek ayex, ta quin chi bay eb, cax
kjb	ok mi yalon eb ayin: ¿Tzet bi jun mac
kjb	chal tuꞌ? ẍi mi eb ayin, ¿Tzet chi
kjb	wut pax takꞌwok in ba? ẍi Moisés
kjb	Yuj tu xin asiꞌ, ayin ok in occꞌal
kjb	etok yet ok ach kꞌanjabok, cax ayin
kjb	ok wal tzet ok alaꞌ, ẍi Cham.
kjb	Max yalon eb cham bay:
kjb	—Okto wal elaꞌ tzet ok wut cham
kjb	reyal Egipto tiꞌ. Yetok wipalil cax
kjb	ok ex bekon elok. Ayin ok wakꞌ pural,
kjb	cax ok ex yukten el yul is nación
kjb	—Ayin ton Jehová in. Al bay cham
kjb	reyal Egipto masanil tzet chi wal ayach
kjb	Yet is suk cꞌualxa yetaxtok aꞌ aej
kjb	—A yet yecal yet puch kꞌinibalilto
kjb	chi toj jun rey tuꞌ bay ti aꞌ aej,
kjb	yuj tu xin, chach pet aj wanok, cax chi
kjb	toj alon bay: Axca tiꞌ yalon Jehová:
kjb	Cha bekil in conob yet chi oc eb yin
kjb	Axa eb tzꞌakan cꞌul, majxa jeꞌ
kjb	txꞌoxon ba eb satak Moisés, yujtol
kjb	yaꞌay eb yuj yabil axca yayji masanil
kjb	eb anima bay Egipto.
kjb	—As il jun rey tuꞌ, max wakꞌ
kjb	pitbok el is nabal yetok eb ay yopiso
kjb	yetok, yet watxꞌ chi yil eb masanil
kjb	seña cꞌayubtakxacꞌal chi wunej,
kjb	—A tinaniꞌ, i pax aj a kꞌab can,
kjb	yet watxꞌ chi kꞌekkꞌolil bay
kjb	masanil yul yet nación Egipto tiꞌ.
kjb	Caw wal junelnej tol kꞌekkꞌolinak
kjb	ok yuncan elok, ẍi Jehová.
kjb	A no noꞌ tuꞌ achꞌej calnel ma
kjb	achꞌej chiwo, yowalil tol jun abil is
kjb	kꞌinal, cax cꞌam jabok is tacnakil
kjb	Ajun eb aj Egipto tuꞌ max chekon el
kjb	eb israel, yet chi el eb yin aymanil
kjb	yul is conobal, yujtol max na eb talaj
kjb	Yuj tu xin, junjuncꞌal abil ok co
kjb	chaon jun kꞌin tiꞌ yet jun xajaw
kjb	Max yalon pax Jehová bay cham Moisés:
kjb	A yet max a xuontok a cakꞌekꞌ yiban
kjb	aꞌ mar, cax max mukaycantok eb nak
kjb	yuj aꞌ; max tojcan eb nak yich aꞌ
kjb	Cax max yaloncꞌal cham Moisés:
kjb	Maná max yakꞌ eb israel yik juntzan
kjb	is lobej eb max wajaj tuꞌ; axca wal
kjb	sat culantro sak yili, caw wal chiꞌ
kjb	loji, axca ixim kꞌoxox pan tol ayoc
kjb	Max lajwi tuꞌ, cax max watxꞌnen aj
kjb	cham Moisés jun altar, cax max
kjb	yakꞌon yik: A ton Jehová in bandera.
kjb	Ta chekej onen jun tiꞌ, cax ta chi
kjb	cha cꞌapax cꞌul Dios tol axca tuꞌ
kjb	chi yunej, caytuꞌ ok yun techaj oj,
kjb	yetok cꞌapaxok, a eb anima tiꞌ ok
kjb	meltzoj eb yin tzalojcꞌulal bay
kjb	cajan, ẍi cham Jetro tuꞌ.
kjb	Axa chꞌen trompeta xin, junjuntak el
kjb	chi xulay chꞌen, chi tecꞌal aj can
kjb	nukꞌ, a ton yet tuꞌ max kꞌanjab
kjb	Moisés yetok Dios, caw wal ip chi yut
kjb	takꞌwok ba Cham bay.
kjb	Max takꞌwi cham Moisés:
kjb	Ta ay cawanok winak chi yakꞌlej owal,
kjb	cax chi tzakaytok junok ix ix tol
kjb	yobixxa xol owal tuꞌ yuj eb, cax chi
kjb	el unin tuꞌ yin ix, palta
kjb	cꞌamcꞌal jabok tzet chi yab yail
kjb	ix, a nak chi oc is mul tuꞌ chi
kjb	tojlanej jantak chi kꞌan yichamil ix,
kjb	yetok cꞌapaxok, atacꞌalaꞌ tzet
kjb	chi yun beycꞌulnen el eb cham juez.
kjb	Masanil eb xal aj bal, yowalil chi cam
kjb	A yet xajaw Abib, che chaon kꞌinal
kjb	ixim pan tol cꞌam yich, axca max wut
kjb	walon ayex, tol a yin ukeb cꞌual che
kjb	loꞌ ixim pan tol cꞌam yich; yujtol
kjb	a yet jun xajaw tuꞌ, max ex el bay
kjb	Egipto. Cꞌam junok mac chi jay in
kjb	satak yin tol cꞌam jabok ofrenda ibil
kjb	—Masanil tzet chi yal Jehová, chi
kjb	jaoc yin co cꞌul jikeni, ẍi eb.
kjb	A bay yul teꞌ tuꞌ ok acan aytok
kjb	chꞌen chꞌen bay ayoc in trato ok
kjb	Cax chi watxꞌji cꞌapax 50 gancho
kjb	naba oro, yet chi jeꞌ mitxꞌlen ba
kjb	an cab jenanil, caytuꞌ chi yun
kjb	watxꞌji el junok jenan yiban in
kjb	Axa bay tiꞌ in cajlobal tu xin, a
kjb	tuꞌ chi watxꞌji oc junok an cortina
kjb	yetok yax txꞌal, an txꞌal púrpura,
kjb	cak txꞌal, yetok an lino txꞌumbil;
kjb	tzꞌisbil cꞌapax oc is yelbub yuj
kjb	junok jelan tzꞌisoni.
kjb	Chi watxꞌji cꞌapax jun cꞌalilej
kjb	yet chi cꞌal-lay oc jun chaleco
kjb	tuꞌ; junnejcꞌal chi yun yetok; a
kjb	jun tuꞌ oro txꞌal, yax txꞌal,
kjb	txꞌal púrpura, cak txꞌal, cꞌal
kjb	yetok lino txꞌumbil chi oc yin.
kjb	Chakꞌ watxꞌjok junokxa an pichilej
kjb	yelxacꞌal jokan, tol a wal lino
kjb	watxꞌ chi oc yin; lino cꞌapax junok
kjb	kꞌoxilej txꞌumbil chi watxꞌji.
kjb	Acꞌalaꞌ an cꞌalilej, watxꞌ chi
kjb	yun yoc cꞌapax is tzꞌibil yuj junok
kjb	Cheontek txamcꞌul no calnel ay
kjb	yopiso, yuj yoccan yikbej yuj Aarón,
kjb	chi batxon aj in satak; et chi yuncan
kjb	jun makan no chibej tuꞌ.
kjb	Max kꞌanjab Jehová bay Moisés, max
kjb	Mayal wakꞌ Wespíritu yin is nabal,
kjb	yet watxꞌ ay is jelanil yin
kjb	ojtakbilal, cꞌal yajnabalil, yet ok
kjb	jeꞌ watxꞌnen aj tzancꞌal tzetak
kjb	A tinaniꞌ xin, jitz el a ba yul in
kjb	be, tol lanan in kꞌakꞌbi tit wowal
kjb	yin juntzan anima tiꞌ. Ok wakꞌ
kjb	cꞌayil eb masanil, asan etok ok in
kjb	watxꞌnej jun miman conob yuj eb
kjb	—Caw wal miman e mul max e yaocok. A
kjb	tinaniꞌ, tiꞌ chin toj pax bay jolom
kjb	witz junelxa bay ayicꞌ Jehová. A bay
kjb	tuꞌ ok in kꞌanjab yetok Cham,
kjb	axtawal xin, ok yakꞌ tan Cham e mul
kjb	tuꞌ e yiban, ẍi cham Moisés.
kjb	Max takꞌwi Jehová bay cham:
kjb	A yet mayal eqꞌuel ukeb semana yecꞌ
kjb	kꞌin tiꞌ, chaek jun kꞌin yet che
kjb	yion el ixim trigo babel chi kꞌanbi.
kjb	Chaek cꞌapax junxa kꞌin yet chi
kjb	lajwi yaj ixim yet lajub abil.
kjb	jun altar bay chi tzꞌa xajanbal,
kjb	cꞌal is rejail naba bronce,
kjb	yetokcꞌal is reglail, yetok masanil
kjb	is mitxꞌkꞌabil, cꞌal yetok jun
kjb	palangana yetok is batxlubal,
kjb	Max lajwi tuꞌ, max tzꞌislay oc
kjb	xoyjab yax txꞌal yin is tiꞌ an
kjb	babel jenan tuꞌ yuj mitxꞌbanilok.
kjb	Acꞌalaꞌ caytuꞌ max yun yoc
kjb	cꞌapax yin is tiꞌ junxa jenan yet
kjb	Max watxꞌji cꞌapax caneb argolla
kjb	naba oro chi oc yin yakan canebal, cax
kjb	cabcab yin junjun pacꞌ.
kjb	Cax max watxꞌji cꞌapax oc jun
kjb	rejail altar tuꞌ tol naba bronce. A
kjb	bay yalan is tiꞌ max oqui, a tuꞌ
kjb	chi apni bay is nan jun altar tuꞌ.
kjb	Max chacꞌlay patxay chꞌen oro;
kjb	cocꞌxacꞌal max yun cꞌupon coj eb,
kjb	axcaxacꞌal txꞌal max yunej yet chi
kjb	jeꞌ chemontok eb xol juntzanxa
kjb	txꞌal, max chemlay yuj junok tol
kjb	Tix masanil is mitxꞌkꞌabil is
kjb	cajlobal Dios max yitok eb bay cham
kjb	Moisés tiꞌ: A ton is ganchoal,
kjb	chemteal, reglail, yoyal cꞌal yetok
kjb	Max lajwi tu xin, max yaon aytok cham
kjb	Moisés chꞌen cab jenan chꞌen yul
kjb	caẍa, a ton chꞌen bay tzꞌibbil oc
kjb	lajoneb mandamiento, a ton is trato
kjb	Dios, cax max alay oc teꞌ is reglail
kjb	te caẍa tuꞌ, max alay cꞌapax oc
kjb	is makil teꞌ yuj cham bay chi
kjb	Chi lajwi tuꞌ cax chi cocꞌ
kjb	tzocꞌnelaytok noꞌ, axa cham
kjb	sacerdote chi aon ajtok no cocꞌ
kjb	tzocꞌxa yayji tuꞌ tzꞌa yiban
kjb	kꞌakꞌ bay yiban altar, yetok no
kjb	jolomej, cꞌal no sebo chi el yin no
kjb	A junok mactxel chi yakꞌ junok
kjb	xajanbal tuꞌ, chi yiel junok makan
kjb	yin no xajanbal tuꞌ yet chi akꞌlay
kjb	tzꞌa satak Jehová, a ton juntzan
kjb	tiꞌ: a seboal ne noꞌ, watxꞌ chi
kjb	yun yilay el masanil, cꞌal sebo ayoc
kjb	Ta a junok eb yajaw yayji, chi oc is
kjb	mul yuj tenon junok chekbanil Jehová
kjb	co Diosal, a jun tuꞌ chi oc is mulok,
kjb	caxcꞌal man yinok is cꞌul chi tita.
kjb	Ta ay junok mac chi oc is mul yin
kjb	chekbanilej max yakꞌ Jehová,
kjb	caxcꞌal man yinok cꞌul chi tita, a
kjb	jun tuꞌ ayxa oc is mulok.
kjb	A jun xajanbal tiꞌ yet Jehová yayji.
kjb	Tzancꞌal mac winakil cajan ecꞌ
kjb	yetok junok sacerdote yul yatut chi
kjb	Max kꞌanjab Jehová bay cham Moisés,
kjb	Max cocꞌ tzocꞌnentok cham noꞌ,
kjb	max yakꞌon tzꞌa is jolom noꞌ
kjb	yetokcꞌal noꞌ cocꞌ yayji tuꞌ,
kjb	cꞌal yetok seboal noꞌ.
kjb	Max txꞌajlay no yulcꞌulej, cꞌal
kjb	no xubej yetok yakan, axa yakꞌlay
kjb	cꞌapax tzꞌa bay altar tuꞌ, yiban
kjb	Axa pax no txamcꞌulej chi batxlay
kjb	ecꞌ satak Jehová yetok no xubej, chi
kjb	ilay el yin noꞌ, a juntzan tuꞌ e
kjb	yetcꞌaltaꞌ yayji ocok. A tuꞌ cha
kjb	chiꞌ yetok eb a cꞌajol cꞌal eb a
kjb	cutzꞌin bay junok lugar tol watxꞌ
kjb	yayji, yujtol a juntzan tuꞌ e
kjb	yetcꞌaltaꞌ yayji yin xajanbal yet
kjb	juncꞌulalil chi yakꞌ masanil eb jet
kjb	A xol noꞌ tuꞌ chi jeꞌ e chion
kjb	masanil pojanil no chapulín, no mimek
kjb	chapulín, yetok no xil, cꞌal yetok
kjb	Ta a ix txutxej tuꞌ cꞌam chi jeꞌ
kjb	yakꞌon junok calnel, chi yitek
kjb	cacꞌonok no jobbejal paloma
kjb	tzancꞌal tzet makanil, jun noꞌ chi
kjb	akꞌlay tzꞌa yin xajanbalil, axa
kjb	junxa noꞌ xin, chi akꞌlay yin
kjb	xajanbalil yuj yakꞌlay tan yobtakil;
kjb	axa jun sacerdote chi akꞌon yin
kjb	xajanbalil, yet watxꞌ chi akꞌlay
kjb	tan yobtakil ix. Caytuꞌ chi yun
kjb	sakbicanok, ẍi Jehová, cachi, ẍi
kjb	a junok sacerdote, yowalil chi ilon jun
kjb	tuꞌ. Ta a jun yabil tuꞌ tol lananxa
kjb	toj yich, ma tol lananxa kꞌanbi el
kjb	xil yuj, axa jun sacerdote chi aloni
kjb	tol lepra ayoc yin jolom ma yalan tiꞌ
kjb	A ton wal jun ley tiꞌ chi yikej junok
kjb	anima tol max ecꞌlej lepra yin, a yet
kjb	jun cꞌual yet chi yilon junok
kjb	sacerdote, cax chi yaloni tol watxꞌxa
kjb	A ton leyalil tiꞌ yin junok mactxel
kjb	max ecꞌlej lepra yin, yet chi al-layi
kjb	tol watxꞌxa ta cꞌam chi tzakay
kjb	yakꞌon juntzan xajanbal axca wal is
kjb	Ta a jun winak ay tzet chi el yin
kjb	tuꞌ, chi tzubli oc yin junokxa anima,
kjb	a jun anima bay max low is tzub tuꞌ,
kjb	yowalil chi txꞌaj is pichil cax chi
kjb	achinwi, palta mantocꞌal watxꞌok
kjb	yayji masantacꞌal yet chi kꞌekbi
kjb	Cax ayokab oc is jokan pichil yuj,
kjb	yetok is calzoncillo, cꞌal an
kjb	cꞌalilej yin is nan, cꞌal kꞌoxil
kjb	is jolom. A masanil juntzan pichilej
kjb	tiꞌ, linocꞌal elok, cꞌal yaꞌ
kjb	yili, xan yowalil chi achinwi yin
kjb	babelal, catatuꞌ chi yaon oc is
kjb	A jun tiꞌ ley chi yuncan e xol yin
kjb	tojbalkꞌinal. Junel chi akꞌlay
kjb	xajanbal tiꞌ yul junjun abil yet chi
kjb	tanil e mul ayex conob Israel ex tiꞌ,
kjb	Cꞌamokab junok winak chi mitxꞌoc ix
kjb	yuneꞌ yistzil is mam, tol cutzꞌin
kjb	wal is mam tuꞌ, tol cab yanab yayji
kjb	oc ix, yuj tuꞌ xan cꞌam chi jeꞌ
kjb	Manchak ex elkꞌani, manchak e yal
kjb	lekꞌtial kꞌanej, cax manchak e
kjb	yetnelej e ba yin junok tzet yetal.
kjb	Manchak e yetnej eb anima yin tzet che
kjb	txonoꞌ, tzꞌakanokab e yechbal che
kjb	yakꞌbalnej, axca e txꞌan yet che
kjb	yechen e txꞌotxꞌ, ma juntzanokxa
kjb	Palta yowalil watxꞌ che yut e ba in
kjb	satak, yujtol watxꞌ incꞌal ayin
kjb	tiꞌ. Ayin Jehová in tiꞌ max ex wut
kjb	yin tol txꞌok e yel yintak juntzanxa
kjb	conob, yet watxꞌ in conob e yayji
kjb	Cꞌam cꞌapax junok enatil chi jeꞌ
kjb	loon tzet yetal tol wet yayji ta ay
kjb	lepra yin, ma ay tzet chi el yin is
kjb	mimanil, palta atocꞌal yet watxꞌxa
kjb	yayji atacꞌalaꞌ yalon ley,
kjb	catatuꞌ chi jeꞌ looni.
kjb	Manokab yobok chi yun in binaj e yuj,
kjb	palta tol chin e yi can, yujtol ayin
kjb	caw max ex in sicꞌcan elok.
kjb	Cꞌamcꞌal chex mulnaj yet jun
kjb	cꞌual tuꞌ, yujtol a wal yet jun
kjb	cꞌual tuꞌ chi tancan el e mul in
kjb	satak ayin Jehová e Diosal in tiꞌ.
kjb	15-16 Al juntzan tiꞌ bay eb et
kjb	israelal: A mactxel chi oc is mul yalon
kjb	yobal kꞌanej win, yowalil tol chi
kjb	akꞌlay cam yuj is mul tuꞌ. A
kjb	masanil eb yet conob chi kꞌokon
kjb	camok. Caxcꞌal tol txꞌok conobal,
kjb	ma aj conob bay tuꞌ, ta yob chi yal
kjb	win, yowalil chi cami.
kjb	A txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tuꞌ, cꞌam
kjb	chi jeꞌ e txonon el txꞌotxꞌ yin
kjb	junelnej, yujtol wet txꞌotxꞌ. Ayex
kjb	tiꞌ tocꞌal ecꞌjabwom e yayji sat
kjb	Ta a junok e yet conob chi txon ba bay
kjb	junok txꞌok conobal, chi utlay axca
kjb	junok mulnajwom tol chi mulnaj yin
kjb	yabilal. Cꞌam che chaꞌ etax jun
kjb	Ta mancꞌal ok e yikej ayin yuj
kjb	juntzan tiꞌ, tatol ok e yutcꞌal e
kjb	Ta acꞌalaꞌ jun ay yet noꞌ tuꞌ
kjb	chi yochej chi manon pax el noꞌ xin,
kjb	yowalil chi yakꞌ junxa yet is soꞌ
kjb	makan, yetok is tojol noꞌ tol nabilxa
kjb	A yin yet Isacar: a ton Natanael is
kjb	Ta ay bay chi ilaytok, a eb chi uchon
kjb	ajok, cꞌal watxꞌnen pax ay bay chi
kjb	apni oc tuꞌ. Tzancꞌal mac animail
kjb	tol man levitaok chi jayoc bay is
kjb	cawilal jun in cajlobal tuꞌ,
kjb	Junej ay cꞌapax is campamento is
kjb	tribual Aser yetok eb. A Pagiel, is
kjb	cꞌajol Ocrán, aꞌ ayoc is
kjb	A masanil eb tiꞌ max ayji is
kjb	campamento eb bay yetcꞌulal yayub
kjb	cꞌu, bay yintak is cajlobal Jehová.
kjb	Iaj yin txolilal is bisil eb levita is
kjb	masanil yoyal oyan oc yinlak yamakꞌil
kjb	in cajlobal, yetok batxlubal, cꞌal is
kjb	txꞌanil chi kꞌanabax yet ayoc yin
kjb	yopiso. Ayex che yalaꞌ tzet yetal
kjb	yowalil chi yitok junjun eb.
kjb	Cax ok chaon ecꞌ jun sacerdote tuꞌ
kjb	ixim harina tol cebada yin ofrendail
kjb	yuj banquinal tuꞌ yul kꞌab ix. A
kjb	jun ofrenda tuꞌ ok batxoc jun
kjb	sacerdote tuꞌ in satak.
kjb	Al bay Aarón yetokcꞌal bay eb is
kjb	cꞌajol, tol a yet ok yalon eb watxꞌ
kjb	kꞌanej yiban eb e yet israelal,
kjb	caywal tiꞌ ok yun yalon eb axca tiꞌ:
kjb	Junjuncꞌal plato tuꞌ ay 130 siclo
kjb	yalil, junjuncꞌal secꞌ 70 siclo
kjb	yalil, xan a chꞌen plata tuꞌ a yin
kjb	masanil ay 2400 siclo yalil
kjb	atacꞌalaꞌ echbal chi kꞌanabax bay
kjb	A yet chi ajapnok is kꞌinal eb axca
kjb	tuꞌ, colwalxacꞌal chi yun eb yetok
kjb	eb chi mulnaj bay mantiado tuꞌ, palta
kjb	cꞌamxa chi mulnaj eb yin is mulnajil
kjb	axcacꞌaltaꞌ max yunej. Caytuꞌ
kjb	chot aon oc eb levita yin is mulnajil,
kjb	Palta ta asan jun chi xulay xin, asan
kjb	eb yajawil yayji oc yin junjun
kjb	makquiltakil tribual chi wajbaj oc ba.
kjb	—Manchak on a bekcanok, yujtol ach
kjb	tiꞌ ojtak masanil juntzan lugar bay
kjb	takin txꞌotxꞌ tiꞌ, chi jeꞌ wal
kjb	tol ach ok on ekbaj.
kjb	—Mamin Jehová, a eb anima ibil oc
kjb	wuj tiꞌ, ay 600 mil eb nak winak tol
kjb	is tiempoal wal yoc yin soldadoal.
kjb	Txꞌok pax yayji eb ix ix cꞌal eb
kjb	cocꞌaltak unin, cax chaloni tol ok
kjb	akꞌ no chibej co chiꞌ yin junok
kjb	Max yalon bay cham Moisés axca tiꞌ:
kjb	Yuj wal dios ayach mamin, manchak aoc
kjb	jun yailal tiꞌ jiban on; yuj co
kjb	cꞌam nabalil xan max oc co mul on.
kjb	Axa takꞌwi juntzanxa eb winak max
kjb	beticꞌ yetok tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	tol cꞌam junok eb conob tiꞌ ok
kjb	octok sat txꞌotxꞌ, yujtol max yil
kjb	eb in maykꞌakꞌal yetokcꞌal
kjb	milagro max wun bay Egipto cꞌal bay
kjb	takin txꞌotxꞌ tiꞌ, palta
kjb	lajonelxa in yakꞌon porobal eb, cax
kjb	cꞌamcꞌal chi yikej eb tzet chi
kjb	Tatol a junok no icham calnel chi
kjb	akꞌlay yin xajanbalil xin, chi
kjb	akꞌlay waxakeb libra harina chi
kjb	somlay yetok ecꞌban jun litro aceite;
kjb	Xan max yieltok eb nak bay yinil
kjb	campamento tuꞌ. A tuꞌ max kꞌok
kjb	cam eb, axca max yun yalon Jehová bay
kjb	—Pojek el e ba xol juntzan anima
kjb	tiꞌ, yet wal jun bek tiꞌ cax ok in
kjb	cꞌayon el eb, ẍi cham.
kjb	Max yalon cham Moisés bay cham Aarón
kjb	Masanil eb winak e xol tiꞌ, chi jeꞌ
kjb	chion juntzan xajanbal tiꞌ, asan xin,
kjb	a tuꞌ chi chiꞌ eb bay junok lugar
kjb	tol wet yayji. Yowalil che na tol wet
kjb	yayji juntzan xajanbal tuꞌ.
kjb	Chi lajwi tu xin, cax chi txꞌajon el
kjb	is pichil cꞌal yachinwi, chitocꞌal
kjb	lajwi tuꞌ, catatuꞌ chi je yoctok
kjb	bay yul campamento, caxcꞌal manto wal
kjb	watxꞌok yayji atacꞌalaꞌ yalon ley
kjb	masantacꞌal yet yaycꞌualil.
kjb	—Yujtol ayex tiꞌ cꞌam wal chin e
kjb	yaoc yin e cꞌul, cax maj e txꞌox
kjb	satak conob Israel tiꞌ tol asanxanej
kjb	in ocok, yuj tuꞌ mayexnak ok e
kjb	yioctok eb anima tiꞌ bay sat
kjb	txꞌotxꞌ tuꞌ bay max walaꞌ tol
kjb	ok wakꞌ ayex, ẍi Cham.
kjb	—Mayal oc co mul on, max jal yobal
kjb	kꞌanej yin Jehová cꞌal en ach
kjb	tiꞌ. A tinaniꞌ xin, kꞌan bay
kjb	Jehová tol chi yiel Cham no labaj
kjb	Caytuꞌ max yun yioncan eb israel
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ makbil yuj eb
kjb	Max takꞌwi pax cham Balaam:
kjb	Max takꞌwi cham Balaam axca tiꞌ:
kjb	Yin ayman max elol Jehová chalen ba
kjb	yetok cham Balaam cax max yalon tzet
kjb	Lajan wal eb axca junok no coj telan ay
kjb	wayi, cꞌam junok mactxel chi
kjb	tecꞌbaj ba txꞌemoni. Al-layokab
kjb	watxꞌ kꞌanej yin mac chi alon
kjb	watxꞌ kꞌanej e yin, ayex israel ex
kjb	tiꞌ, cax catabnelayokab mac chi alon
kjb	yobal kꞌanej e yin, ẍi cham Balaam.
kjb	Junixto wal bek tuꞌ max ecꞌtok jun
kjb	nak israel yetok jun ix ix aj Madián
kjb	chi yiontok bay is mantiado. Max
kjb	ecꞌtok bay cawilal is cajlobal
kjb	Jehová satak wal cham Moisés yetok eb
kjb	conob max waj ba yet chi okꞌ satak
kjb	Axa is bisil eb yinatil eb tiꞌ, ay
kjb	40,500 eb winak yin masanil.
kjb	A eb is cꞌajol Neftalí chi binajcan
kjb	yin is yinatil, a ton Jahzeel, Guni,
kjb	Asan chi lajwi eloncantok txꞌotxꞌ
kjb	cax chach cami, axca wal max yun cam
kjb	Cacꞌon no achꞌej wacax chi akꞌlay
kjb	yin xajanbalil, jun icham calnel yetok
kjb	ukcꞌon no achꞌej calnel junjun abil
kjb	is kꞌinal. Masanil noꞌ tiꞌ,
kjb	cꞌam jabok is tacnakil.
kjb	Che yakꞌon cꞌapax junok no mam
kjb	chiwo yin xajanbalil yuj yakꞌlay tan
kjb	e mul, yetok cꞌapax xajanbal chi
kjb	akꞌlaycꞌaltaꞌ yet junjun cꞌu,
kjb	cꞌal yetok harina cꞌal vino chi
kjb	akꞌlaycꞌaltaꞌ yetok yin ofrendail.
kjb	Masanil wal max yiecꞌ eb soldado
kjb	israel tuꞌ, eb anima cꞌal masanil
kjb	A yin eb ix 16,000 kꞌopoj yet eb
kjb	soldado, max akꞌlay 32 bay Jehová.
kjb	—A wal tzet chi jochej on tol chi co
kjb	watxꞌnej aj is corral co calnel
kjb	cꞌal co wacax caytiꞌ, cꞌal conob
kjb	yet jetbi cꞌal juninal on.
kjb	Tixtakcꞌal max yun beytok eb israel
kjb	tiꞌ, yet max eltek txololok eb bay
kjb	Egipto. A cham Moisés yetok cham
kjb	A is mojonal bay sur chi ecꞌ bay
kjb	takin txꞌotxꞌ yet Zin bay tilak
kjb	txꞌotxꞌ yet Edom. A is txiquin bay
kjb	yichcan chi chael yichtacꞌal bay
kjb	yetcꞌulal sur aꞌ Mar Muerto.
kjb	A bay juntzan conob ok cajay eb, axa
kjb	bay yinlak ok low is jobbejal noꞌ eb.
kjb	A eb yajaw yayji yin jun makan eb yet
kjb	Galaad, a ton eb yinatil Maquir
kjb	cꞌajol Manasés yitxiquin José, a
kjb	ton eb tuꞌ max bet ilon cham Moisés
kjb	yetokcꞌal eb yajawil yayji yin junjun
kjb	makan eb yinatil eb yet israelal. Max
kjb	A yet tuꞌ max wal bay eb masanil tzet
kjb	yetal yowalil chi yun eb.
kjb	Lajwi tuꞌ max yalon Jehová ayin:
kjb	Max eltek Sehón on chaon yetok masanil
kjb	is soldado, yet chi yakꞌ owal jetok
kjb	Yuj tuꞌ xan chin tewi ayach, tol chin
kjb	a chaicꞌtok bay junxa kꞌaxepal
kjb	ecꞌtok aꞌ Jordán, yujtol chi
kjb	wochej chi wil jun siquilal txꞌotxꞌ
kjb	manxa watxꞌilok cꞌal witzlak
kjb	Chi wacan oc satcan cꞌal sat
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ yin testigoal, tatol
kjb	axca tuꞌ ok e yunej, yin wal aymanil
kjb	ok ex cꞌayilok. Majxa ex mayjok sat
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ ok e yiꞌ bay
kjb	kꞌaxepal aꞌ Jordán tuꞌ, ok ex
kjb	cꞌayil yin junelnej.
kjb	Cꞌamokab junokxa e diosal in satak.
kjb	Ex wet conob Israel, abek wal xin:
kjb	Asannej Jehová co Diosal, cꞌam
kjb	Ojtaknejek elok tol a Jehová co Diosal
kjb	asannej oc Dios. A bay mac chi
kjb	camcꞌulnen Cham cꞌal yiken is
kjb	chekbanil, chi yuncꞌal Cham bay chi
kjb	yalaꞌ cꞌal ay is camcꞌulal Cham
kjb	yin, cꞌal yin eb is yinatil yet ok
kjb	Acꞌalaꞌ yet tol caw wal watxꞌ e
kjb	wacax cꞌal e calnel, yetok
kjb	cꞌapaxok, yet caw wal ayxa e plata
kjb	cꞌal chꞌen oro ayex, ta xiwilxa
kjb	A ton yet max yalon Cham tol chex toj
kjb	bay Cades-barnea, cax chi occan
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tuꞌ e yetok,
kjb	acꞌalaꞌ bay tuꞌ max e ten tzet
kjb	max yal Jehová co Diosal. Maj e yaoc
kjb	yin e cꞌul, tamwal max e yikej bay
kjb	Naek tinaniꞌ yin tzet max e cuycan
kjb	yin masanil tzet max yun Jehová e yuj.
kjb	Ayex tiꞌ max e yilaꞌ, manak eb e
kjb	yuninal max ilon tzet max yun Cham.
kjb	Ayex tiꞌ max e yil is maykꞌakꞌal
kjb	cꞌal is yipalil cꞌal milagro max
kjb	yowalil tol ok e yikej masanil
kjb	chekbanilej chi walcan ayex tinaniꞌ.
kjb	Caw wal chi cam e yiloni tol cꞌam
kjb	chex tzakloj yintak beybal eb axca chi
kjb	yun yoc eb yin ayilal bay is diosal,
kjb	yujtol ta axca tuꞌ ok e beybalnej, ok
kjb	jayoc yowal cꞌul Cham e yiban. Tamwal
kjb	che kꞌanlej ecꞌ tzet chi yun yoc eb
kjb	yin ayilal bay is diosal tuꞌ, yet
kjb	watxꞌ caytuꞌ che yun ayex tiꞌ.
kjb	A pax masanil noꞌ ay bay yulak aꞌ
kjb	aej xin, chi jeꞌ e chion noꞌ ta ay
kjb	is xicꞌ, cꞌal tuminal yin.
kjb	Manchak e chaoc junok yobal nabalej yin
kjb	e nabal axca tiꞌ: Ilab tol cawilxa
kjb	chi jayoc yet is suk abil, a ton jun
kjb	abil yet cꞌamxa chi kꞌanlay ecꞌ
kjb	tzet yetal majanebil, man quex chiok.
kjb	Maj jeꞌ yob ok e yut e cꞌul yin eb
kjb	mebaꞌ ay xol eb jet conob tiꞌ, axa
kjb	chi yunajok, cꞌamxacꞌal che yakꞌ
kjb	majanej eb janicꞌok tzet chi kꞌan
kjb	eb, talaj chi aj yaw eb bay Jehová yuj
kjb	e yobcꞌulal tuꞌ, cax chi oc e mulok
kjb	A jun kꞌin tuꞌ, ukeb cꞌual che
kjb	chaꞌ yuj e yion aj can Jehová co
kjb	Diosal, a ton bay jun lugar
kjb	sicꞌbilcan el yuj. Yuj tuꞌ a Cham
kjb	ok yakꞌ yaxilal yiban sat e yawoj,
kjb	cꞌal yiban e mulnajil. Caywal tuꞌ
kjb	ok yun e yayji ecꞌ yin
kjb	A tzet yetal ayoc satakok eb sacerdote
kjb	yin no wacax, cꞌal yin no calnel chi
kjb	yakꞌ eb anima yin xajanbalil, a ton
kjb	juntzan tiꞌ: a ton jolom xicꞌ
kjb	noꞌ, no bakꞌchil tiej, cꞌal yetok
kjb	a eb cham yicham winakil conob bay
kjb	cajantaꞌa chi chekon mitxꞌlay bay
kjb	chi col ba tuꞌ, cax chi ilaytok bay
kjb	is conob yet chi alay oc yul kꞌab
kjb	junok yican jun mayal cam tuꞌ, yet
kjb	chi akꞌlay cꞌapax camok.
kjb	Ta a xolak mulnajil bay txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ ok yakꞌ Jehová co Diosal
kjb	e sataknej tuꞌ, chi ilchaj e yuj
kjb	mimanil anima tol makꞌbil camok,
kjb	palta cꞌam mac yojtak mactxel max
kjb	Ta ay junok ex che watxꞌnej aj junok
kjb	e na, watxꞌnejek cꞌapax aj muro bay
kjb	tilak bay yiban tuꞌ, yet watxꞌ
kjb	cꞌam chi titcan e yiban ayex aj na ex
kjb	tuꞌ, ta ay junok mactxel chi elcꞌay
kjb	bay yiban tuꞌ, cax chi cami.
kjb	Axa yet is yox makan yinatil eb ok jay
kjb	xin, chixa jeꞌ yoc eb tuꞌ co xol
kjb	ayon conob on Jehová tiꞌ.
kjb	A yet lanan tojcan cꞌu cax che
kjb	yakꞌoncan paxok, talaj cꞌuxan
kjb	cꞌam tzet chi yaaj yiban yet chi
kjb	ecꞌ akꞌbal. Ta axca tuꞌ che
kjb	yutej, a jun anima tuꞌ ok yal watxꞌ
kjb	kꞌanej e yiban. Axca tuꞌ watxꞌ ex
kjb	satak Jehová co Diosal.
kjb	A tuꞌ chex apni oc bay satak eb cham
kjb	ayoc yin sacerdoteal yet jun tiempoal
kjb	tuꞌ, che yalon axca tiꞌ: Chi wal
kjb	satak Jehová co Diosal tinaniꞌ, tol
kjb	mayal on apni oc sat txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ max yakꞌ Cham is tiꞌ
kjb	yakꞌon bay eb jichmam, quex chi.
kjb	Yuj tuꞌ xan yelcꞌulalokab che
kjb	beybalnej juntzan is chekbanil cꞌal
kjb	juntzan is ley Cham chi walcan el ayex
kjb	tiꞌ, ẍi cham Moisés.
kjb	Caywal tuꞌ ok yunej, ta cꞌam che
kjb	yiel e ba yintak chekbanilej tiꞌ,
kjb	tamwal e tzakloj yintak comon dios,
kjb	tamwal e yoc yin ayilal bay juntzan
kjb	A eb tuꞌ ay tzet yetal ok jeꞌ
kjb	yakꞌon eb majanil, palta ayex tiꞌ,
kjb	tok ayto tzet yetal ok jeꞌ e yakꞌon
kjb	majanil. A wal ikbej mimek yelapnok ok
kjb	yiꞌ eb, axa ayex tiꞌ, axacꞌal
kjb	ikbej cꞌam yelapnok ok e yiꞌ.
kjb	Ayin max ex wikbaj yin cawinak abil bay
kjb	takin txꞌotxꞌ. A yet jun tiempoal
kjb	tuꞌ, maj lajwok el e pichil, tamwal
kjb	max lajwi el e xanab.
kjb	Ok yaoc Jehová yechel trato yin e
kjb	yanimail cꞌal yin is yanimail eb e
kjb	yinatil yet ok e camcꞌulnej cꞌal
kjb	yin masanil e cꞌul, cꞌal yin
kjb	masanil e yanimail. Yuj tuꞌ ok
kjb	najatilbok e kꞌinal.
kjb	A bay tuꞌ max txꞌox ba Jehová xol
kjb	jun miman bocꞌan asun max oc bocꞌan
kjb	Max yaoc Jehová txꞌotxꞌ siquilal
kjb	txꞌotxꞌ yul kꞌab is conob. Max
kjb	low eb yuj Cham yuj tzet chi chꞌibaj
kjb	sat txꞌotxꞌ, cꞌal yuqꞌuen eb
kjb	yalcab chi eltek bay yulak chꞌen
kjb	chꞌen, cꞌal aceite chi el yin te
kjb	olivo chi chꞌibaj bay satlak chꞌen
kjb	Ex nacionlak tzalojanek yetok is conob
kjb	Jehová, yujtol ok paktzej Cham is
kjb	camichal eb is chekbej. Ok yakꞌ
kjb	lajwok Cham eb ajcꞌul oc yin eb, cax
kjb	ok yakꞌon tan mul is conob yiban,
kjb	Nojnakokab el sat txꞌotxꞌ yuj xiwil
kjb	tzet yetal tol watxꞌ chi yakꞌaꞌ,
kjb	cꞌal yuj is watxꞌcꞌulal Jehová,
kjb	Cham max txꞌox ba xol te qꞌuix chi
kjb	chaw kꞌakꞌal. Titokab can masanil
kjb	is watxꞌilal yiban José, tol
kjb	sicꞌbil el xol eb yuẍtak.
kjb	Cꞌamxa junokxa max el yunen tzetak
kjb	yetal tol cꞌayubtak yoqui cꞌal
kjb	milagro axca max yun Jehová yetok cham
kjb	Moisés bay Egipto yin cham rey, cꞌal
kjb	yin eb ayoc yin yajawilal yetok, cꞌal
kjb	Cacꞌal tuꞌ max yut yalon xal, palta
kjb	a xal max aon ajtok eb israel tuꞌ bay
kjb	yiban pananil yatut, cax max cꞌuban
kjb	el xal eb bay xol juntzan lino yin
kjb	Max lajwi tu xin, max yalon Jehová bay
kjb	cham Josué: A tinaniꞌ ok in chael
kjb	yich wion aj can ekbej bay satak eb
kjb	conob tiꞌ, yet watxꞌ chi yil eb tol
kjb	ayincꞌal oc etok, axca max wun yetok
kjb	cꞌal tzet max yut pojon ba aꞌ,
kjb	yujtol a Jehová co Diosal max aloni,
kjb	tol yin takinal max yun jecꞌtek, axca
kjb	max yut pojon ba aꞌ Cakyin Mar yuj
kjb	Cham yet max on ecꞌtek, a ton yet max
kjb	Max yalon cham Josué bay eb soldado
kjb	tuꞌ, tol cꞌam junok eb nak chi el
kjb	yaw tamwal kꞌanjabi, masantacꞌal a
kjb	cham chi aloni, catatuꞌ chi aj yaw eb
kjb	A eb e yet israelal max oc is mul,
kjb	yujtol maj yikej eb tzet max wal ayex.
kjb	Max yelkꞌanejtek eb tzet yetal tol
kjb	max walaꞌ tol chi cꞌayil masanil.
kjb	Max elkꞌan eb, max yiontok eb yin
kjb	ewantakil, cax max cꞌuban el eb bay
kjb	Max jitzonxacꞌal oc ba eb bay satak
kjb	conob tuꞌ bay yetcꞌulal bay ayoc is
kjb	puertail, max watxꞌnen aj eb is
kjb	campamento bay acꞌal. Bay is
kjb	paqꞌuil ay jun jobeal nan xol eb
kjb	A yet max apni oc eb bay Gilgal, max
kjb	yalon eb bay cham Josué, cꞌal bay eb
kjb	yajawil conob Israel:
kjb	Palta max ocxacꞌal can eb yin
kjb	siwomal, cꞌal yin ikom aejal bay eb
kjb	conob tuꞌ, cꞌal bay is altar
kjb	Jehová bay jun lugar sicꞌbil el yuj
kjb	Cham. Chitocꞌal mulnaj eb gabaonita
kjb	tuꞌ yin jun mulnajil tuꞌ tinaniꞌ.
kjb	Acꞌalaꞌ yet jun cꞌual tuꞌ, max
kjb	ocxacꞌal cham Josué yin conob Maceda
kjb	max yakꞌon lajwok yin junelnej. Max
kjb	makꞌon cam masanil anima bay conob
kjb	tuꞌ yetok espada, cꞌamxa junok max
kjb	cani. Max yut wal reyal Maceda axca wal
kjb	max yut reyal Jericó.
kjb	Max yakꞌ aycꞌay cham Josué masanil
kjb	juntzan makbej tuꞌ, chi yal elapnok,
kjb	tol a ton txꞌotxꞌ siquilal
kjb	txꞌotxꞌ, masanil makbej Néguev
kjb	yetok masanil txꞌotxꞌ yul yet
kjb	Gosén, cꞌal bay acꞌal, yetokcꞌal
kjb	jobeal tilak aꞌ Jordán, yetokcꞌal
kjb	masanil txꞌotxꞌ siquilal
kjb	txꞌotxꞌ ayxa oc yul kꞌab israel
kjb	reyal Dor, bay witzlak yul yet Dor
kjb	tuꞌ, reyal Goim bay yul yet Gilgal,
kjb	Yetok cꞌapaxok, max akꞌlaycan
kjb	txꞌotxꞌ bay nanxa eb is tribual
kjb	Manasés yuj cham Moisés,
kjb	atacꞌalaꞌ jayeb makanil yayji oc
kjb	eb, caytuꞌ max yun pojlay ecꞌok.
kjb	A bay jun witz bay norteal yet Ecrón,
kjb	chi tojtacꞌal tꞌinnaj bay Sicrón,
kjb	cax chi ecꞌtok bay jolom witz yet
kjb	Baala; chi lajwi tuꞌ, chi elapnok bay
kjb	Jabneel, axa lajwican apnok bay aꞌ
kjb	mar Mediterráneo tuꞌ.
kjb	Dileán, Mizpa, Jocteel,
kjb	A mojonal is txꞌotxꞌ tribual
kjb	Efraín max beycꞌaltoj bay yichcan,
kjb	max toj bay Atarot-adar, masantacꞌal
kjb	bay Bet-horón, bay yiban atacꞌalaꞌ
kjb	jayeb makan yayji eb,
kjb	Siqꞌuek el oxtakwanok winak xol
kjb	junjun tribu, yet watxꞌ ok in chektok
kjb	bay masanil txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ
kjb	tuꞌ, cax ok yalon eb wabej, yuj
kjb	tzetbil wal yayji oc txꞌotxꞌ, yet
kjb	watxꞌ ok jeꞌ wakꞌon e satak
kjb	Bet-lebaot cꞌal Saruhén. 13 conob
kjb	yayji yetokcꞌal is yaldeail.
kjb	A juntzan conob ok binajtek tiꞌ, a
kjb	yul yet is tribual Judá yetok is
kjb	tribual Simeón, a tuꞌ ay.
kjb	Hesbón cꞌal Jazer, tol caneb
kjb	conobal. Junjuncꞌal juntzan conob
kjb	tuꞌ aycꞌal bay chi jeꞌ low is
kjb	Palta asan axca junok testigo chi
kjb	yuncan co nan co xol e yetok, cꞌal
kjb	nan xol eb jinatil, yet watxꞌ ayon
kjb	tiꞌ chi jeꞌ cꞌapax jakꞌon
kjb	serbil Jehová, cꞌal joc satak Cham
kjb	yin jakꞌon tzꞌa co xajanbal, cꞌal
kjb	co xajanbal yuj co mul, yetokcꞌal
kjb	xajanbal yet chon oc yin juncꞌulalil
kjb	yetok Cham. Yuj tu xin, a eb e yinatil
kjb	ayex tiꞌ, cꞌam chi jeꞌ yalon eb
kjb	bay eb jinatil ayon tiꞌ: Ayex tiꞌ,
kjb	cꞌam e yalon e yet yin Jehová, man
kjb	Max lajwi tuꞌ axa waontok Moisés,
kjb	yetok Aarón bay Egipto tuꞌ, cax max
kjb	waontek uchlejbail yiban eb aj Egipto
kjb	tuꞌ, masantacꞌal max apni oc
kjb	tiempoal yet max wion eltek eb e
kjb	Max yalon cham bay masanil eb conob:
kjb	Axa pax eb tribual Benjamín, maj jeꞌ
kjb	yion el eb eb jebuseo bay Jerusalén. A
kjb	eb jebuseo yetok eb tribual Benjamín,
kjb	junejcꞌal cajan ecꞌ eb bay
kjb	Jerusalén tuꞌ tinaniꞌ.
kjb	Palta majcꞌal yikej eb bay eb max aj
kjb	wan colwaj yin eb tuꞌ yuj Jehová,
kjb	cꞌam wal jabok max yikej eb bay Cham.
kjb	A tiꞌ yet eb, tol aycꞌal oc eb yin
kjb	ayilal bay comon dios. Max yionxacꞌal
kjb	el ba eb yintak beybal eb is yichmam
kjb	eb, tol max yikej eb tuꞌ bay is
kjb	—A jun kꞌanej ibil oc wuj ok wal
kjb	ayach tiꞌ, yet Dios, ẍi.
kjb	Axa yaytek cham Barac yetok eb lajoneb
kjb	mil soldado bay jolom witz Tabor tuꞌ.
kjb	Max oc pax eb yajawil conob yet is
kjb	tribual Isacar colwajwomal bay xal
kjb	Débora. Eb is tribual Isacar tuꞌ,
kjb	max oc pax eb yipomalok cham Barac, max
kjb	toj lemnaj eb yetok yin owal bay jobe.
kjb	A tuꞌ max txꞌox ba Cham yángel
kjb	Jehová bay Gedeón, cax max yaloni:
kjb	—I eltek a cꞌajol tuꞌ, cax chi co
kjb	makꞌon camok. ¿Tzet yuj xan max
kjb	yuchay nak altar yet Baal, cꞌal
kjb	kꞌakon aj nak te teꞌ tol yaꞌ yili
kjb	bay is cꞌatan tuꞌ? ẍi eb anima
kjb	A yet max yaben Gedeón tzet max yut
kjb	yalon eb jun wayichej tuꞌ, cax max ay
kjb	jajan satak Jehová yalon yuj diosalil
kjb	bay Cham. Max lajwi tuꞌ, max toj bay
kjb	is campamento, max yaloni: Tonek, mayal
kjb	yaoc Jehová eb madianita yul co
kjb	A yet max meltzoj Gedeón yin owal, max
kjb	70 is yuninal max alji, yujtol xiwil ix
kjb	Axca tuꞌ max yun paktzelay bay yuj is
kjb	camichal eb nak 70 is yuẍtak max
kjb	makꞌcamok. Max paktzelay cꞌapax bay
kjb	conob Siquem yuj max yaoc ba yetok
kjb	Abimelec yin is yobtakil tuꞌ.
kjb	A bay nan yul jun conob tuꞌ, a tuꞌ
kjb	ay jun miman na bay chi col ba eb anima
kjb	yet ay owal. A tuꞌ max toj eb anima
kjb	cꞌubaj el ba. Caw wal watxꞌ max yun
kjb	makchen eb is puertail jun na tuꞌ,
kjb	Max yalon eb axca tiꞌ bay:
kjb	Xiwil eb ajcꞌul tuꞌ max cam yuj
kjb	cham Jefté, 20 conob max yakꞌ
kjb	aycꞌay cham Jefté bay nan xol Aroer,
kjb	bay Minit, cꞌal bay Abel-keramim.
kjb	Caywal tuꞌ max yun yaycꞌay eb
kjb	amonita yuj eb israel.
kjb	A yet ok beytok tiꞌ, cꞌamcꞌal
kjb	vino choqꞌuej, tamwal junok tzet
kjb	yetal tol ow choqꞌuej, tamwal cha lo
kjb	cꞌapax tzet ay yowalil, atacꞌalaꞌ
kjb	—Tatol ay is nabal Jehová tol chon
kjb	cam yuj, maj mi chaꞌ co xajanbal max
kjb	jakꞌ bay, cꞌal jofrenda, cax maj mi
kjb	txꞌox juntzan tiꞌ jilaꞌ, cax maj
kjb	mi yal juntzan tiꞌ ayon, ẍi xal.
kjb	—Cꞌamtax mi chi wal bay in mam
kjb	cꞌal bay in txutx, ¿tom ato ayach ok
kjb	Max yalon eb bay nak axca tiꞌ:
kjb	Max yalon ix Dalila bay Sansón:
kjb	Acꞌalaꞌ cꞌapax eb anima, a yet
kjb	max yilon oc eb Sansón tuꞌ, max
kjb	bitnen eb is diosal:
kjb	Yuj tuꞌ xan a eb yet Dan tuꞌ,
kjb	atacꞌal bay Zora, cꞌal bay Estaol
kjb	max chektok eb owan is soldado tol caw
kjb	wal tecꞌan waayi, yet chi toj eb
kjb	sayoj txꞌotxꞌ bay chi cajayi. A eb
kjb	owan tuꞌ, max ecꞌtok eb bay
kjb	siquilal txꞌotxꞌ yul yet Efraín,
kjb	max apni oc eb bay yatut Micaía. A bay
kjb	tuꞌ max can eb jun akꞌbal.
kjb	Max takꞌwi Micaía bay eb:
kjb	—¿Baytal max ach tita, cꞌal baytal
kjb	—Cꞌam junok on chon meltzojtok bay
kjb	co mantiado bay cajan on masantacꞌal
kjb	chi yal ba tzet ok yun jun tiꞌ.
kjb	Mayal cam 30 eb yuj eb yet Benjamín,
kjb	xan max na eb yet Benjamín tuꞌ tol
kjb	lanan yaycꞌay eb yuj eb, axca max yun
kjb	Watxꞌ che yut e cꞌuban el e ba bay
kjb	tuꞌ, cax cꞌam chex bili. A yet ok
kjb	eltok bululok eb ix kꞌopojtak ix aj
kjb	Silo canalwok bay tuꞌ, elanek
kjb	cꞌapaxtek bay che cꞌubaj el e ba
kjb	tuꞌ, cax che yelkꞌanentok junjunok
kjb	e yistzil junjun ex, cax chex tojcan
kjb	A yet max jayoc eb bay Belén tuꞌ, a
kjb	masanil eb anima ay bay tuꞌ,
kjb	toxacꞌal max cꞌayaj cꞌul eb, max
kjb	yaloncꞌal eb ix ay bay tuꞌ axca
kjb	—Sebach, loꞌ junok a pan tiꞌ
kjb	jetok. Laaytok xol vinagre tiꞌ, ẍi
kjb	Canan yet jun akꞌbal tiꞌ caytiꞌ.
kjb	A yet yecal ok walaꞌ, ta ok jeꞌ
kjb	cꞌul cham tuꞌ mojay etok axca is
kjb	leyal, watxꞌ xin. Ta man ok jeꞌ
kjb	cꞌul xin, chi wakꞌ in tiꞌ satak
kjb	Jehová ach wioni. Wayan tinaniꞌ. Ato
kjb	yet ok sakbok cax chach toji, ẍi cham.
kjb	Acꞌalaꞌ testigo cꞌapax che
kjb	yuncanok tol chi wican ix Rut aj Moab
kjb	wistzilok, tol camnakxa yichamil, a ton
kjb	Mahlón. Asan yuj beycꞌaltok binaj
kjb	Mahlón tuꞌ yin is txꞌotxꞌ xan ok
kjb	in mancan el bay xal Noemí tiꞌ, yet
kjb	watxꞌ man ok cꞌaycan el binaj
kjb	Mahlón tuꞌ xol eb is yican, cꞌal
kjb	bay yul is conobal, xan testigo che
kjb	yuncan yin jun kꞌanej tiꞌ
kjb	tinaniꞌ, ẍi cham Booz tuꞌ.
kjb	—¿Bakꞌin ok a bek oqꞌuen an?
kjb	Kꞌokbilxa oqꞌuen an tuꞌ, ẍi
kjb	A Jehová chi taynen eb yikem baycꞌal
kjb	chi ecꞌjabi; axa eb anima caw wal
kjb	yob, chi cancan eb xol kꞌekkꞌinal.
kjb	Cꞌam mac chi uj yuj yuj is yipalil
kjb	axa pax nak Samuel xin, chi way bay jun
kjb	cuarto ay bay cawilal bay ay te
kjb	caẍail trato Jehová bay yul cajlobal
kjb	Cham. A yet ayto kꞌinibi yet cꞌamto
kjb	chi butlay tan lámpara,
kjb	—A tinaniꞌ mam, ay tzet ok in
kjb	kꞌanlej ayach, ẍi cham Elí.
kjb	Axa ix alibej, yistzil Finees, toxa ok
kjb	watxꞌjok cꞌul ix, yuj tuꞌ xan a
kjb	yet max yabeni, tol max ilaytok te
kjb	caẍail trato Dios, max cam pax cham
kjb	yalib, cꞌal yichamil, a wal yet
kjb	tuꞌ, cax max tit yail cꞌul ix, max
kjb	aljixacꞌal yuneꞌ ix.
kjb	Ok e yilaꞌ: tatol a bay beal
kjb	Bet-semes ok ca toj noꞌ, tita tol a
kjb	Jehová is Diosal eb israel chon uten
kjb	axca ti. Tatol txꞌok beal bay ok tok
kjb	noꞌ xin, manak Jehová chi aontek jun
kjb	ilyaꞌ tiꞌ jiban, comon
kjb	ilyaꞌcꞌal mi chon on chi yal tuꞌ,
kjb	Joel is bi jun babel cꞌajol cham, axa
kjb	junxa, chi yik Abías. A bay Beerseba
kjb	max yakꞌ eb juezal yiban conob Israel.
kjb	Axa yet max apni oc bay yul is makbej
kjb	Zuf, max yalon bay jun chekbej tzunan
kjb	Junnej max low Saúl yetok cham Samuel
kjb	Max lajwi yecꞌtok jayeb cꞌual, max
kjb	wajban oc cham Samuel eb israel bay
kjb	Max toj eb chekbej tuꞌ, max yalon eb
kjb	bay conob tuꞌ, tol a yet yecal chi
kjb	colchaj eb; caw wal max tzaloj aj eb.
kjb	A tinaniꞌ tiempoal jolay ixim trigo
kjb	tiꞌ, man tiempoalok nab. Palta ok e
kjb	yilaꞌ tol ok in kꞌan bay Jehová,
kjb	ayman ok yakꞌ junok miman nab cꞌal
kjb	makꞌwaj cꞌu. Catatuꞌ ok nachaj el
kjb	e yuj tol yob tzet max e yun satak
kjb	Cham, yuj max e kꞌan jun e rey tiꞌ,
kjb	Max lajwi tuꞌ, cax max el cham Samuel
kjb	bay Gilgal, axa pax tuꞌ. A jantakto
kjb	eb anima tzunan yintak Saúl, max toj
kjb	eb yetok yin owal; max el eb bay Gilgal
kjb	tuꞌ, max tojcan eb bay Gabaa yul yet
kjb	Benjamín. A bay tuꞌ max bis Saúl
kjb	jantakto eb soldado tzunan yintak; 600
kjb	A yin jun babel owal tuꞌ, ay mi
kjb	juncꞌalwanok max makꞌ cam eb,
kjb	asannej mi canebok txꞌanil bay max
kjb	Cax max watxꞌnen Saúl jun altar bay
kjb	tuꞌ. A jun tiꞌ babel altar max
kjb	watxꞌnej aj Saúl satak Jehová.
kjb	Yettax max occan yikbej Saúl yiban
kjb	conob Israel, max yakꞌ owal yin
kjb	masanil conob ajcꞌul oyan oc yin
kjb	conob tuꞌ; yin eb Moab, eb yinatil
kjb	Amón, eb Edom, cꞌal yin eb is reyal
kjb	Soba cꞌal yin eb filisteo. A jantak
kjb	bay max ecꞌcꞌal yin owal, max
kjb	Ta max ach chek Cham yin toj a cꞌayon
kjb	el juntzan yobtakwom amalecita tuꞌ,
kjb	yetok masanil tzetak yetal ay eb,
kjb	Max takꞌwi Jehová bay cham:
kjb	A yet max apni oc David bay Saúl, max
kjb	occan is chekbejok. Caw wal xajan max
kjb	il-lay David tuꞌ yuj Saúl, max yaon
kjb	oc yiomal oc is mitxꞌkꞌab yet owal.
kjb	Max kꞌanlen David bay eb ay is
kjb	—Ach tiꞌ espada ibil oc oj, yetok
kjb	lanza cꞌal cocꞌtak lanza, cax chach
kjb	jay akꞌon owal win. A pax ayin tiꞌ,
kjb	a yetok yipalil Jehová Cham Yajaw yin
kjb	Masanil chin jayoc a satak, a ton co
kjb	Diosal ayon soldado israel on tiꞌ, a
kjb	ton Cham cꞌam yelapnok aloni.
kjb	Ataxcꞌal yet tuꞌ max
kjb	chichonxacꞌal oc cꞌul Saúl yin
kjb	—Chi naꞌ in mam, tol ok ach makꞌ
kjb	camok. Xan taynej a ba, cha cꞌubaj el
kjb	a ba bay ewantak yet yecal.
kjb	Max el David bay Naiot yul yet Ramá,
kjb	max toj il-lay Jonatán yuj, yet chi
kjb	Ok lajwok tuꞌ, cax ok walon bay in
kjb	chekbej: Asiꞌ itek in julbal tuꞌ,
kjb	quin chi bay. Tatol ok wal bay axca
kjb	tiꞌ: Tol a bay sataktek tiꞌ ay,
kjb	itek teꞌ, ta quin chi, cax chach tit
kjb	yin juncꞌulal, cꞌam tzet ok ach on
kjb	chi yal tuꞌ. Mayal wakꞌ in tiꞌ
kjb	satak Jehová tol axca tuꞌ ok wutej.
kjb	Max lajwi tu xin, max tojcan David; axa
kjb	meltzoj pax cantek Jonatán bay conob.
kjb	Caytuꞌ max yun yiontok David tuꞌ is
kjb	mam bay satak reyal Moab tuꞌ. A
kjb	yetok, max ayji ecꞌok yakꞌban
kjb	ayicꞌ David colon ba.
kjb	Xan aꞌ max alon bay David, tol a
kjb	masanil eb sacerdote yet Jehová, mayal
kjb	makꞌlay cam eb yuj orden max yakꞌ
kjb	Ay jun cꞌual max bet il-lay David yuj
kjb	Jonatán, bay Hores, max bet
kjb	mimancꞌulneni, cꞌal yaon oc yip is
kjb	A yet max meltzojtok tꞌannaj Saúl
kjb	tuꞌ yintak, max ay nojnaj David, max
kjb	Caytuꞌ max yun meltzoj eb chekbej
kjb	David yul is be junelxa. A yet max apni
kjb	oc eb bay David, max yalon eb masanil
kjb	tzet max yal cham Nabal bay eb,
kjb	Max lajwi tu xin, max chaon ecꞌ David
kjb	bay xal masanil tzet yetal ibil oc yuj,
kjb	Caytuꞌ max yun yiontek David chꞌen
kjb	lanza yetok jun netal aej ayicꞌ bay
kjb	is jolomtak Saúl, cax max tita;
kjb	cꞌamcꞌal mac max iloni, tamwal ay
kjb	mac max abeni. Cꞌam mac max el wayan;
kjb	masanil camnak el wayi yujtol a Jehová
kjb	max aontek jun miman wayan yiban eb.
kjb	—Ta chi el yin a cꞌul mamin rey,
kjb	chin tewi ayach tol chin akꞌ cajay
kjb	bay junok yaliẍ conob bay yul a
kjb	nación tiꞌ. Cꞌam chi jeꞌ mamin
kjb	rey, tol chin cajay etok bay yul miman
kjb	conob tiꞌ, ẍi David.
kjb	—¿Tzet yuj xan chin etnej, ta ach
kjb	Saúl ach? ẍi jun ix tuꞌ bay.
kjb	—Al bay eb tol chi meltzojcan eb bay
kjb	is conob max akꞌ tuꞌ, cꞌam chi
kjb	toj eb jetok yin owal, axa talaj chi
kjb	yunej, chi oc eb ajcꞌulal jin bay xol
kjb	owal tuꞌ. Ta chi yochej David chi
kjb	cancan yin watxꞌ bay Saúl is yajawil
kjb	junelxa, asan chi makꞌ cam jaywanok
kjb	Axa takꞌwi jun aj Egipto tuꞌ bay
kjb	A yet jun cꞌual tuꞌ max cam Saúl
kjb	yetok eb is cꞌajol yoxwanil, cꞌal
kjb	nak yiomal oc is mitxꞌkꞌab, cꞌal
kjb	masanil eb israel ibil oc yuj.
kjb	A wal yet jun bek tuꞌ cax max low
kjb	kꞌab nak soldado tuꞌ yin.
kjb	Caytuꞌ max yun yoc David yin reyal
kjb	bay Judá yin ukeb abil yetok wakeb
kjb	xajaw. A yin jun tiempoal tuꞌ a bay
kjb	conob Hebrón max yakꞌ yajawilal.
kjb	Yinxacꞌal tzunanil max ilaytok is
kjb	mimanil Asael bay Belén. A bay tuꞌ
kjb	max mukayi, a ton bay mukan is mam. A
kjb	cham Joab yetokcꞌal masanil is
kjb	soldado max bey eb masanil jun akꞌbal
kjb	tuꞌ, ayxa ecꞌ eb bay Hebrón max
kjb	Asancꞌal yet max lajwi kꞌanjab Joab
kjb	yetok cham rey David, max chekon cham
kjb	Joab tuꞌ toj saylay Abner, yin tol
kjb	man yojtakok cham rey David, ata tuꞌ
kjb	max bet yiꞌ meltzoj eb chekbej Joab
kjb	tuꞌ bay aꞌ ucꞌbalaꞌ yet Sira.
kjb	Yuj tuꞌ xan caywal tuꞌ ok wun
kjb	cꞌapax e yetok ayex tiꞌ. Caw wal
kjb	yob ex ayex tiꞌ, max e makꞌ cam jun
kjb	winak tol cꞌam is mul yakꞌban chi
kjb	way bay yatut. Yuj wal tuꞌ ok in
kjb	paktzej wal is camichal tuꞌ ayex.
kjb	Junelnej ok wakꞌ cꞌayil e binaj bay
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ, ẍi cham.
kjb	Max yikej rey David bay max yal
kjb	Jehová. Yuj tuꞌ xan max aycꞌay eb
kjb	filisteo yuj, max chatoktacꞌal bay
kjb	Gabaón masantacꞌal bay Gezer.
kjb	—Yunokabcꞌal bay chi cha a cꞌul,
kjb	yujtol chi colwajcꞌal Jehová etok,
kjb	Max yitek cham rey David 1,700 eb
kjb	soldado tuꞌ yin presoal, a ton eb
kjb	ayoc yiban chej, yetok cꞌapax 20,000
kjb	eb tocꞌal chi beyi. Max cꞌupon
kjb	cꞌapax tok txꞌanil yakan no chej
kjb	inej oc carruaje yet owal, asanxanej
kjb	noꞌ tol yowalil chi kꞌanlay yin 100
kjb	carruaje max can yuj.
kjb	Max ay nojnaj Mefi-boset, max yaloni:
kjb	A yet junxa abil yet is tiempoal toj eb
kjb	rey yin owal, max yatok cham rey David
kjb	Joab yetok masanil eb yajawil eb
kjb	soldado, yetokcꞌal masanil eb soldado
kjb	israel yin owal, cax max cꞌayon el eb
kjb	eb amonita, cꞌal yoyon ba eb yin
kjb	conob Rabá. Maj tok cham rey yetok eb,
kjb	palta max can bay Jerusalén.
kjb	Max yalon cham rey David bay jun
kjb	—¿Tom mayal cam nak unin tuꞌ? ẍi.
kjb	A yet mayal eltok eb tuꞌ masanil bay
kjb	yina, max yalon Amnón tuꞌ bay ix
kjb	Yet cꞌamto chi oc loj max yalon bay
kjb	eb is chekbej: Chi cam e yiloni a yet
kjb	mayal aj an jolom Amnón, ok walon ayex
kjb	tol che makꞌ camok, cax che makꞌon
kjb	cam xin. Cꞌamcꞌal chex xiwi, yujtol
kjb	ayin chi walaꞌ, xan yelcꞌulal ok e
kjb	tecꞌbaj e ba e yuneni, ẍi Absalón.
kjb	Palta max occꞌal tean yin cham rey:
kjb	Cabxa abil yapni Absalón bay
kjb	Jerusalén, palta cꞌamcꞌal chi
kjb	jeꞌ toj txꞌoxon ba satak cham rey.
kjb	A yet mayal elaj cham yetok masanil eb
kjb	max toj yintak, max oc lecan eb bay
kjb	Cax max takꞌwi Siba:
kjb	Max lajwi tuꞌ cax max watxꞌnelay aj
kjb	jun mantiado bay yiban despacho, cax
kjb	max octok Absalón tuꞌ way bay yul
kjb	tuꞌ yetok eb xal ix tuꞌ. Satak wal
kjb	masanil conob Israel max octok yetok eb
kjb	A yet max yaben cham rey David axca
kjb	tuꞌ, cax max aj lemnaj yetok masanil
kjb	eb nak ajun yetok, cax max kꞌaxpoj
kjb	ecꞌtok eb bay yul aꞌ Jordán. Axa
kjb	yet max kꞌinibi aj yet junxa cꞌual,
kjb	cꞌamxa mac ayicꞌ bay kꞌaxepal
kjb	Max lajwi tuꞌ max yiontok eb is
kjb	mimanil Absalón cax max bet yaon aytok
kjb	eb bay yul jun olan bay xol kꞌaktelak
kjb	tuꞌ, cax max tojcan jun miman bulan
kjb	chꞌen yiban yuj eb. Axa pax eb is
kjb	soldado maxto can xin, max el eb, axa
kjb	paxcantok eb bay yatut junjun.
kjb	Max takꞌwi Ahimaas axca tiꞌ:
kjb	—Chin tewi ayach mamin rey, tol
kjb	chakꞌ mimancꞌulal win yet cꞌamxa
kjb	cha natek in mul ayin a chekbej in
kjb	tiꞌ max waoc ayach, yet max ach el
kjb	bay Jerusalén. Cꞌamokab chi tit owal
kjb	Masanil eb ajun yetok cham max
kjb	kꞌaxpoj ecꞌtek bay yul aꞌ
kjb	Jordán, axa yet max kꞌaxpoj cham rey
kjb	David xin, cax max tzꞌuboncan el is
kjb	tiꞌ cham Barzilai, max takꞌlicanok
kjb	cax max meltzoj cham Barzilai tuꞌ bay
kjb	A yet max jayoc cham Joab cawilal tuꞌ
kjb	max kꞌanlen jun ix tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	Maj akꞌlay Mefi-boset yul kꞌab eb,
kjb	yujtol a ton jun tuꞌ is cꞌajol
kjb	Jonatán, yitxiquin cham Saúl,
kjb	yujcꞌal is tiꞌ David max yakꞌlej
kjb	satak Jehová yetok Jonatán.
kjb	A Jehová, Cham Axacꞌal Ocok, max el
kjb	yaw axca wal bil cꞌu bay satcanlak.
kjb	Max quin a colcan el bay yowal eb
kjb	conob, max in acan oc yajawilok mimek
kjb	conoblak. A eb anima man wojtakok, chin
kjb	A yuj tzet max yun Benaía is cꞌajol
kjb	Joiada tiꞌ, xan max yiꞌ is
kjb	mimanbilal xol eb 30 soldado tol jelan.
kjb	—Caw wal max oc in mul yuj jun max
kjb	wun tiꞌ. A wal tinaniꞌ Mamin
kjb	Jehová, chin tewi wal ayach tol cheil
kjb	jun in mul tuꞌ wiban, caw wal yob
kjb	tzet max wun chi wabej, ẍi cham rey
kjb	Caw wal watxꞌ yili ix Abisag tuꞌ. A
kjb	ton ix max taynen cham rey David cꞌal
kjb	way ix yetok cham, palta cꞌam junelok
kjb	ay tzet max yun cham yetok ix.
kjb	—Chi wakꞌ in tiꞌ bay Jehová in
kjb	Dios max in colon bay eb wajcꞌul,
kjb	Max takꞌwi cham Salomón:
kjb	—¿Tzet yuj xan chi ul a kꞌanaꞌ,
kjb	tol chi wakꞌ ix Abisag bay Adonías?
kjb	¿Axca tol chi ul a kꞌanaꞌ tol chi
kjb	wakꞌ wikbej tiꞌ bay nak tuꞌ,
kjb	yujtol babel winak nak in satak, cax
kjb	ayoc cham sacerdote Abiatar cꞌal Joab
kjb	yuneꞌ xal Sarvia yetok? ẍi bay xal.
kjb	¿Tzet yuj xan maj ekej bay max akꞌ a
kjb	tiꞌ satak Jehová cax maj ekej tzet
kjb	Axcacꞌal tuꞌ max yun teyelencꞌal
kjb	ba eb satak cham rey,
kjb	Josafat, is cꞌajol Parúa, bay yul
kjb	Caytuꞌ max yun yakꞌon Jehová
kjb	jelanil is nabal Salomón axca max yun
kjb	yaloni. Cax max watxꞌnencan Hiram is
kjb	trato yetok Salomón yin yamigonen ba
kjb	eb; cayton tuꞌ max yun yoccan
kjb	Lajancꞌal tel is xicꞌ eb cabil cax
kjb	A yinlak cab makilej tuꞌ ayoc cadena
kjb	bronce watxꞌnebil axca yili txim.
kjb	Ukeb ayoc yin junjun makilej tuꞌ.
kjb	Max chek cham rey watxꞌnelay yin
kjb	moldeal bay yacꞌalil bay ti aꞌ
kjb	Jordán bay txꞌotxꞌ ixcab
kjb	txꞌotxꞌ, nan xol Sucot yetok
kjb	Mayal yun oj tzet max al bay a chekbej
kjb	David. Mancꞌal kꞌanejokcꞌal,
kjb	palta a yet jun cꞌual tiꞌ max
kjb	yuncan el tzet max al tuꞌ.
kjb	Max lajwi tu xin, axa yaj wan tuꞌ,
kjb	cax max yalon watxꞌ kꞌanej yiban
kjb	conob Israel, max yalon yin ipejal:
kjb	Max apni oc eb bay Ofir, 310 quintal
kjb	oro max yiꞌ eb bay tuꞌ. Max yiontek
kjb	eb jun tuꞌ bay cham rey Salomón.
kjb	A yet max ocxacꞌal Salomón yin icham
kjb	winakil max somlayxacꞌaltok is nabal
kjb	yuj eb xal, max ilaytok yintak
kjb	juntzanxa comon dios, cax majxacꞌal
kjb	yaoc ba yul kꞌab Jehová Dios, axca
kjb	max yut ba camom David is mam.
kjb	Cax max yiel cham Ahías jun is jokan
kjb	pichil tuꞌ, cax max tzilon cojok,
kjb	lajcaweb bijan max yutej.
kjb	Ta al max yut in mam tuꞌ e yikatz,
kjb	ecꞌbanto yalil ok wut ayin tiꞌ; ta
kjb	asan tzꞌum max yakꞌ e yikaꞌ, ayin
kjb	tiꞌ ok waoc chꞌen yin is txam no
kjb	tzꞌum tuꞌ, cax ok wakꞌon e yika,
kjb	cachi bay eb, ẍi eb achꞌej tuꞌ.
kjb	A wal yet jun bek tuꞌ max pojtok jun
kjb	altar tuꞌ, axa jantak tan ay yiban
kjb	max pukcanayok, max yun wal axca max
kjb	yun yalon jun chekbej Dios
kjb	atacꞌalaꞌ is kꞌanej Jehová.
kjb	—Max yal Jehová tol a yuj maj ekej
kjb	Yet yajtok tuꞌ ok yaon oc Jehová
kjb	junokxa rey bay co xol tiꞌ. A ok
kjb	akꞌon lajwok masanil yinatil Jeroboam
kjb	Caxcꞌal maj yiel masanil juntzan
kjb	lugaril ayilal bay can ayajok, palta
kjb	caw wal watxꞌ max yutcꞌal cham is
kjb	nabal satak Jehová masanil is kꞌinal.
kjb	A yet 26 abilxa yoc Asa yin reyal bay
kjb	Judá, max chaon el yich Ela is
kjb	cꞌajol Baasa yakꞌon reyal bay
kjb	Israel bay conob Tirsa. Cab abil max
kjb	A jun aꞌ tuꞌ ok oqꞌuej, ayinxa ok
kjb	wal bay no joj tol ok tok yakꞌ noꞌ
kjb	Axa toj tuꞌ yuj kꞌanjab yetok Acab.
kjb	Yuj tu xin, iektek cacꞌonok no
kjb	achꞌej toro, cax chi sicꞌlen eb
kjb	chekbej Baal junok yet, cax chi cocꞌ
kjb	tzocꞌnentok eb noꞌ, chi yaon ajtok
kjb	eb yiban te siꞌ, palta cꞌamcꞌal
kjb	kꞌakꞌ chi oc yalan. Ayinxa chin
kjb	watxꞌnej junxa noꞌ wet tuꞌ, cax
kjb	ok waon ajtok noꞌ yiban te siꞌ,
kjb	acꞌalaꞌ cꞌam kꞌakꞌ ok waoc
kjb	—Ajantok jolom witz, cax chach toj
kjb	tꞌanan yiban aꞌ mar, ẍi cham.
kjb	A wal yet jun bek tuꞌ max bekoncan
kjb	cham Eliseo no wacax tuꞌ, cax max oc
kjb	tzakan yintak cham Elías, max yaloni:
kjb	Lajwi tuꞌ max jay pax oc cham chekbej
kjb	Dios satak cham reyal Israel junelxa,
kjb	A wal yet max el cꞌatan jun chekbej
kjb	Dios tuꞌ, ayman max elol lemnaj jun
kjb	no coj, max makꞌlay cam yuj noꞌ.
kjb	Maxcꞌal yab xal Jezabel, max yalon
kjb	—Akꞌ owal yetok. A Cham Jajawil ok
kjb	aon oc yul a kꞌab, ẍi eb.
kjb	Max yalon jun espíritu tuꞌ tol chi
kjb	yiptzej is nabal juntzan chekbej Acab
kjb	tuꞌ yet chi yakꞌcꞌal eb
kjb	lekꞌtial. Yuj tuꞌ xan max yal
kjb	Jehová: Asiꞌ xin, wojtak tol ok
kjb	jeꞌ oj akꞌon aycꞌayok, ẍi Cham.
kjb	A Josafat tuꞌ max watxꞌnej jun is
kjb	trato yet juncꞌulal yetok cham reyal
kjb	Max takꞌwi cham Elías:
kjb	Max lajwi tuꞌ cax max toj eb cham
kjb	Max lajwi tu xin, cax max ajtok cham
kjb	Eliseo bay Betel. A yet lanancꞌal bey
kjb	toji, cax max elol jun bulan eb nak
kjb	achꞌej, chi bajwaj eb: ¡Ajantek petx
kjb	jolom, ajantek petx jolom! ẍi eb.
kjb	—Axca wal tiꞌ yalon Jehová:
kjb	Watxꞌnejek xiwilok sanja bay jun jobe
kjb	Axa max jayoc yet junelxa xin, yetok is
kjb	chekbej chi yik Giezi, max ajtok cham
kjb	way bay is cuarto max watxꞌnej eb
kjb	Asiꞌ chaꞌ xal cax cha kꞌanlen bay
kjb	ta watxꞌ is cꞌul yetok yetbi cꞌal
kjb	yetok nak yaliẍ unin, ẍi cham.
kjb	Axa yet junel max apni oc jun winak aj
kjb	Baal-salisa. Aꞌ max iontek 20 pan
kjb	cebada watxꞌnebil yin ixim babel
kjb	satej bay cham Eliseo, ibil cꞌapax oc
kjb	ixim jolom cebada yaxto yuj. Xan max
kjb	yal cham Eliseo bay is chekbej tol chi
kjb	yakꞌ ixim pan tuꞌ loꞌ eb anima
kjb	Caxcꞌal max occꞌal tean yin, palta
kjb	majcꞌaltaꞌ chaꞌ cham.
kjb	—¡Ay meẍtol, a jun chꞌen echej
kjb	tiꞌ tol majanbil chꞌen! ẍi nak.
kjb	Cax max watxꞌji jun miman loj, max
kjb	low eb cꞌal yuqꞌuenaꞌ eb. Max
kjb	lajwi tuꞌ cax max yalon cham reyal
kjb	Israel tol chi toj eb, axa meltzojtok
kjb	eb bay ayicꞌ is yajawil. Atax yet
kjb	tuꞌ max bekon eb soldado sirio yoctek
kjb	yin yetnen conob Israel cꞌal yin
kjb	Xan max toj eb, max yawten eb eb taynem
kjb	tiꞌ conob, max yalon eb axca tiꞌ:
kjb	—¿Tzet yuj xan chach okꞌ mamin?
kjb	A jun achꞌej chekbej Dios tuꞌ max
kjb	toj bay Ramot yul yet Galaad.
kjb	—A cham rey max in chekon yet chi ul
kjb	in kꞌanlej ayach ta man yinok owal
kjb	chach jayocok, ẍi. Max yalon Jehú
kjb	Axa yet max bet mukon eb xin, max yilon
kjb	eb tol asanxanej bakil jolom yetok
kjb	yakan cꞌal yetok is kꞌab ayicꞌok.
kjb	Cax max yun yakꞌon Jonadab tuꞌ is
kjb	kꞌab bay Jehú, axa yilay ajtok yuj
kjb	Jehú, bay yul carruaje tuꞌ.
kjb	Axa pax xal Josaba, is cutzꞌin cham
kjb	rey Joram, is cab yanab cham rey
kjb	Ocozías tuꞌ, aꞌ max ion can el
kjb	Joás is cꞌajol Ocozías xol
kjb	juntzanxa is cꞌajol lanan makꞌlay
kjb	cam tuꞌ. Caytuꞌ max yun cꞌuban el
kjb	bay Atalía tuꞌ. A tuꞌ max bet
kjb	cꞌubaj el nak yetok ix max ilon
kjb	chꞌibok bay jun cuarto bay chi way
kjb	anima, yuj tuꞌ xan maj makꞌlay
kjb	Max cha cꞌul eb sacerdote tuꞌ yet
kjb	cꞌamxa chi chaꞌ eb janicꞌokxa
kjb	tumin bay eb anima, cax cꞌamxa
kjb	cꞌapax yalon yet eb yin ca
kjb	watxꞌnebilal templo Jehová.
kjb	—Itek junok a julbal yetok jayebok is
kjb	flechail, ẍi cham. Cax max yiontek
kjb	Max lajwi tuꞌ, max yaontok jun
kjb	chekbej bay Joás reyal Israel, is
kjb	cꞌajol Joacaz is yitxiquin Jehú, max
kjb	yalontok axca tiꞌ: Sebach, co
kjb	mitxꞌlej co ba yin owal, ẍitok.
kjb	Caw wal yob tzet max yun satak Jehová,
kjb	axca wal max yun eb is yichmam;
kjb	majcꞌal bekcan is yobtakil Jeroboam
kjb	is cꞌajol Nabat, cham max ikbantok eb
kjb	yet israelal yin yobtakil.
kjb	A yet 17 abilxa yoc Peka cꞌajol
kjb	Remalías yin reyal bay Israel, a yet
kjb	tuꞌ max chaon el yich Acaz cꞌajol
kjb	Jotam yakꞌon reyal bay Judá.
kjb	A bay tuꞌ max yakꞌ tzꞌa eb
kjb	incienso axca wal is beybal juntzan
kjb	nación max yiel Jehová satak eb. Max
kjb	txꞌemtek eb yowal cꞌul Jehová yuj
kjb	yobtakil max el yunen eb.
kjb	A yet oxeb abilxa yoc Oseas cꞌajol
kjb	Ela yin reyal bay Israel, a yet tuꞌ
kjb	max chaon el yich Ezequías is cꞌajol
kjb	Acaz yakꞌon reyal bay Judá.
kjb	Cax max yalon jun chekbej asirio tuꞌ:
kjb	Max akꞌlay tzꞌa is diosal eb yuj.
kjb	Yel toni a juntzan tuꞌ man ton
kjb	diosok, teꞌ toni, ma chꞌen tol
kjb	watxꞌnebil yuj anima, xan max jeꞌ
kjb	Axa cham rey Ezequías toxa maxax
kjb	kꞌanlej bay cham Isaías axca tiꞌ:
kjb	Yetok cꞌapaxok max yakꞌ tzꞌa is
kjb	cꞌajol yin xajanbalil bay junok is
kjb	diosal tuꞌ. Max oc cꞌapax yetok eb
kjb	ajbal, eb tzꞌakan cꞌul yaloni, eb
kjb	naom el kꞌanej, cꞌal yetok eb chi
kjb	yawtej pixan camnak. Junelnej tol caw
kjb	wal yob masanil tzet max el yunen satak
kjb	Jehová, max txꞌemxacꞌaltek yowal
kjb	—Mayal wajaj eb a chekbej chꞌen
kjb	tumin ay bay yul templo, cax max
kjb	yakꞌon eb chꞌen bay eb ayoc
kjb	yajawilal yilon watxꞌji templo
kjb	—¿Mac ay yet jun panteón chi wiltok
kjb	tuꞌ? ẍi. Axa eb cajan bay jun conob
kjb	Majxa eltek cham reyal Egipto junelokxa
kjb	yul is makbej, yujtol a reyal Babilonia
kjb	max ion can ecꞌ bay is makbej chi
kjb	tittacꞌal bay aꞌ elom aej yet
kjb	Egipto masantacꞌal bay aꞌ Éufrates.
kjb	Cꞌamxa yalbanil jantak yalil chꞌen
kjb	bronce ayoc yin cab mimek oy yet
kjb	templo, cꞌal yin jun pila yet aꞌ
kjb	aej, yetokcꞌal yin juntzan yich
kjb	watxꞌnebil yuj rey Salomón yuj
kjb	yaoncan oc bay is templo Jehová.
kjb	eb arvadeo, eb zemareo cꞌal eb
kjb	Axa yet max cam Husán, axa Hadad
kjb	cꞌajol Bedad max occan is
kjb	qꞌuexelok. A jun tuꞌ max akꞌon
kjb	aycꞌay Madián bay acꞌal yet Moab.
kjb	A is conob chi yik Abit.
kjb	A Segub tuꞌ, aꞌ ay is cꞌajol
kjb	Jair. A Jair tuꞌ ayoc yajawil yin 23
kjb	conob yul is makbej Galaad.
kjb	Axa jun yet is yox, a ton Absalón, is
kjb	yuneꞌ Maaca, a ton xal is cutzꞌin
kjb	Talmai, is reyal Gesur. Axa jun yet is
kjb	can, a ton Adonías is yuneꞌ xal
kjb	Axa eb is cꞌajol Cenaz: a ton
kjb	Otoniel, cꞌal Seraías. Axa eb is
kjb	cꞌajol Otoniel: a ton Hatat,
kjb	A yet ayoc Saúl yin reyal, a eb yet
kjb	Rubén tuꞌ, max yakꞌ eb owal yetok
kjb	eb agarenos, max aycꞌay eb agareno
kjb	tuꞌ yuj eb, axa cajay ecꞌ eb bay is
kjb	conobal eb bay yichcanil yet Galaad
kjb	54-60 A yet max pojlay ecꞌ conoblak
kjb	xol eb levita, a eb yinatil Coat, max
kjb	cha eb jun babel makan yin suerteal.
kjb	Axa pax eb yinatil Aarón xin, yinatil
kjb	Coat cꞌapax eb, xan max yi eb
kjb	Hebrón, yul yet Judá yetokcꞌal is
kjb	txꞌotxꞌal yinlak bay chi low is
kjb	jobbejal noꞌ eb. A bay cham Caleb is
kjb	cꞌajol Jefone max akꞌlay juntzan
kjb	lugar tilak el txꞌotxꞌal eb levita,
kjb	yetokcꞌal is yaldeail conob tuꞌ;
kjb	palta a bay eb yinatil cham Aarón max
kjb	akꞌlay conob Hebrón. A bay jun conob
kjb	tuꞌ chi jeꞌ colon ba eb chi
kjb	makꞌwi cam anima. Max chaon cꞌapax
kjb	eb juntzan conob tiꞌ: Libna, Jatir,
kjb	Estemoa, Hilén, Debir, Asán, cꞌal
kjb	Bet-semes. A masanil juntzan tuꞌ
kjb	yetokcꞌal is txꞌotxꞌal yinlak bay
kjb	chi jeꞌ low is jobbejal noꞌ eb. Max
kjb	akꞌlay cꞌapax juntzan conoblak yul
kjb	makbej Benjamín bay eb: a ton Geba,
kjb	Alemet, cꞌal yetok Anatot, masanil
kjb	juntzan tuꞌ, yetokcꞌal is
kjb	txꞌotxꞌal yinlak bay chi jeꞌ low
kjb	no noꞌ. 13 conob tuꞌ max yi eb
kjb	yinatil Aarón tuꞌ yin masanil.
kjb	Juntzan is cꞌajol Manasés, yetok xal
kjb	aj Siria is cab yistzil: a ton Asriel,
kjb	cꞌal Maquir, is mam Galaad.
kjb	A Saharaim, aytocꞌal juntzanxa eb is
kjb	cꞌajol max alji yet ayxa ecꞌ bay
kjb	Moab, yet mayal lajwi pojlen ba yetok
kjb	eb xal yistzil, a ton xal Husim, cꞌal
kjb	10-13 A eb sacerdote cajan bay
kjb	Jerusalén, tol yajaw yayji xol eb ay
kjb	yuj ba yetok: a ton Jedaías, Joiarib,
kjb	Jaquín cꞌal Azarías, is cꞌajol
kjb	Hilcías. A eb yichmam Azarías tol
kjb	binajbil: a ton Mesulam, Sadoc, Meraiot
kjb	cꞌal Ahitob. A Azarías tiꞌ, yajaw
kjb	yayji bay templo Dios. Acꞌalaꞌ a
kjb	xol eb yajaw yayji tuꞌ, ay cꞌapax
kjb	oc Adaía cꞌajol Jeroham. A eb
kjb	yichmam binajbil, a ton Pasur, cꞌal
kjb	Malquías. A Masai, cꞌajol Adiel, a
kjb	eb yichmam binajbil, a ton Jazera,
kjb	Mesulam, Mesilemit, cꞌal Imer. Ay
kjb	1,760 winak xol eb, caw wal chi jeꞌ
kjb	yuj eb mulnaj bay yatut Dios.
kjb	Bina, Refaías, Elasa, cꞌal Azel.
kjb	a bay nan xol jun mulnajil tuꞌ max oc
kjb	waan eb cawanil yin tecꞌban ba;
kjb	caywal tuꞌ max yun yaycꞌay eb
kjb	filisteo tuꞌ yuj eb, xan max
kjb	colchajcan conob Israel yuj Jehová.
kjb	Uzías aj Astarot; Sama cꞌal Jehiel,
kjb	cꞌajol Hotam eb, aj Aroer.
kjb	A Sadoc, achꞌej wal tol jelan yin
kjb	akꞌoj owal, ay 22 eb yican, yajaw
kjb	Eb is cꞌajol max alji bay Jerusalén,
kjb	a ton eb chi yik axca tiꞌ: Samúa,
kjb	Sobab, Natán, Salomón,
kjb	Yujtol a yet babelal, mayexnak max e
kjb	yioc ayex tiꞌ, yuj tuꞌ xan max
kjb	yakꞌ cam Jehová co Diosal junok eb
kjb	jetbi, yujtol maj cam co kꞌanlen
kjb	jabej tzet watxꞌ max junej, ẍi cham.
kjb	Jaywannej eb yet tuꞌ. Txꞌok conobal
kjb	yayji eb bay sat txꞌotxꞌ
kjb	Palta a yet jun akꞌbal tuꞌ max
kjb	kꞌanjab Dios bay Natán, max yalon
kjb	Lajwi tuꞌ max yaon oc cham juntzan
kjb	destacamento xol eb sirio aj Damasco.
kjb	Caytuꞌ max yun yoccan eb sirio bay
kjb	yul kꞌab, max oc eb yakꞌon
kjb	tojlabal. Caywal tuꞌ max yun
kjb	yaycꞌay eb ajcꞌul yuj cham yuj
kjb	Jehová yalcꞌal bay max beti.
kjb	A yet max yilon eb ayoc yetok rey
kjb	Hadad-ezer, tol mayal aycꞌay eb yuj
kjb	eb israel, max yaon oc ba eb yin
kjb	juncꞌulalil yetok cham rey David, max
kjb	can eb yul kꞌab. Ataxcꞌal yet tuꞌ
kjb	majxa yal cꞌul eb sirio tuꞌ max
kjb	colwaj yetok eb amonita.
kjb	A yet max aj tꞌanan cham rey David,
kjb	max yiloni tol ayicꞌ jun yángel
kjb	tuꞌ nan xol satcan yetok txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ, yetok jun espada
kjb	mitxꞌbil aj yuj, lanan
kjb	yetcꞌulnentok yespada tuꞌ yin
kjb	Jerusalén. A yet tuꞌ max ay nojan
kjb	cham rey David yetok eb yicham winakil
kjb	conob Israel masantacꞌal bay sat
kjb	txꞌotxꞌ, ayoc el pichilej yuj eb.
kjb	Aokab Jehová ok akꞌon a jelanil
kjb	cꞌal a nabal, yet watxꞌ a yet ok
kjb	yakꞌon Cham ekbej bay yiban co conob
kjb	Israel tiꞌ, ok ekej masanil is
kjb	A ton juntzan eb tuꞌ yinatil Leví,
kjb	atacꞌalaꞌ is makquiltakil max yun
kjb	tzꞌibelayi masanil eb 20 abil is
kjb	kꞌinal, cax chi beycꞌaltok, a ton
kjb	juntzan eb tuꞌ ayoc yopiso bay templo.
kjb	A xol eb yinatil Asaf: a ton Jacur,
kjb	José, Netanías cꞌal Asarela. A mac
kjb	chi ikban eb, a ton Asaf. A, chi alon
kjb	el kꞌanej Dios yalan yikbej cham rey.
kjb	A eb cꞌajol Jehiel, a ton Zetam
kjb	cꞌal Joel. A eb chi taynen is
kjb	cꞌuanbal templo, yetok eb ayoc yetok
kjb	Axa yin nanxa tribual Manasés, ay bay
kjb	Galaad, a Iddo cꞌajol Zacarías; axa
kjb	yin yet Benjamín, a Jaasiel, cꞌajol
kjb	Max yalon yuj jantak oro ok oc yin
kjb	watxꞌjubal tenedor, cꞌal mimek
kjb	secꞌ, cꞌal ẍalu, yetok jantak oro
kjb	cꞌal plata ok oc yin watxꞌjubal
kjb	copa, cꞌal juntzanokxa chꞌen,
kjb	atacꞌalaꞌ jantak chi yun yalil
kjb	26-27 Cawinak abil max yakꞌ cham
kjb	David cꞌajol Isaí, reyal yiban conob
kjb	Israel; 7 abil max yakꞌ reyal bay
kjb	Hebrón, 33 abil max yakꞌ reyal bay
kjb	Ok watok 60,000 quintal ixim trigo,
kjb	acꞌalaꞌ axca cꞌapax tuꞌ ixim
kjb	cebada, 110,000 galón vino;
kjb	acꞌalaꞌ axca cꞌapax tuꞌ aceite,
kjb	yuj is gasto eb a mulnajwom tuꞌ,
kjb	Max watxꞌnej cꞌapax lajoneb batxlub
kjb	candil naba oro, axcacꞌaltaꞌ yayji.
kjb	Max alay octok bay yul templo, oyeb bay
kjb	yetcꞌulal sur, oyeb bay yetcꞌulal
kjb	A yuj mub tuꞌ, majxa jeꞌ yoc eb
kjb	sacerdote yilon yopiso, yujtol max
kjb	nojil yul templo tuꞌ yuj is tzekekial
kjb	29-30 elok yin a cꞌul aben is txaj
kjb	cꞌal tewilal yalcꞌal mactxel ok
kjb	tewok ayach, ma tewilal ok jun co
kjb	masanil on ayon a conob on tiꞌ, a yet
kjb	ok jilon tol ayon oc yin yailal. Ta ok
kjb	co mojbajtok co kꞌab ayach bay
kjb	yetcꞌulal jun templo tiꞌ, abtek co
kjb	tewilal bay satcan bay cajan ach
kjb	ecꞌok, axa akꞌon tan co yobtakil on
kjb	tuꞌ. Paktzej ayon junjun on
kjb	atacꞌalaꞌ tzet chi co beybalnej on,
kjb	yujtol ach tiꞌ ojtak wali, tzetbil
kjb	yili co nabal, cꞌal tzet chi ecꞌ
kjb	yul co cꞌul junjun on.
kjb	A tinaniꞌ xin, tatol ok a
kjb	beybalnejcꞌal masanil tzet chi
kjb	walaꞌ axca wal max yun a mam, cax ok
kjb	eken in ley cꞌal in chekbanil,
kjb	Al-layokab watxꞌ kꞌanej yin Jehová
kjb	a Diosal, a ton Cham chi tzaloj etok,
kjb	xan max yakꞌ ekbej yin yajawilal is
kjb	qꞌuexelok. Yuj is camcꞌulal a
kjb	Diosal bay conob Israel tiꞌ, yochwan
kjb	Cham tol aycꞌal ecꞌ yin
kjb	tojbalkꞌinal, xan max ach yaoc yin
kjb	reyal, yet chakꞌon yajawilal yin
kjb	watxꞌil, cꞌal yin tojolal, ẍi xal.
kjb	Caytuꞌ max yun toj eb.
kjb	Adoraim, Laquis, Azeca,
kjb	Caw wal yob is beybal Roboam tuꞌ
kjb	yujtol maj wal yaoc yin cꞌul yiken
kjb	Max yiel bay conoblak yul yet Judá
kjb	juntzan altar yet incienso bay juntzan
kjb	lugar can ayajok. Ay juncꞌulal yul
kjb	tiempoal yet ayoc yin reyal.
kjb	A yet 36 abilxa yoc Asa yin reyal, max
kjb	tit Baasa reyal Israel yakꞌon owal
kjb	yin Judá. Ijanxacꞌal max cam
kjb	watxꞌnen oc murallail conob Ramá,
kjb	yet watxꞌ cꞌamxa mac chi jeꞌ
kjb	yoctek yul makbej Judá, tamwal yeltok.
kjb	A Eliada yajaw yayji xol eb soldado
kjb	yinatil Benjamín, caw wal jelan cham
kjb	yin akꞌoj owal, yetok 200,000 winak
kjb	ibil oc is julbal, cꞌal yetok makbal
kjb	—¿Watxꞌ mi chi jakꞌ owal yin
kjb	conob Ramot yul yet Galaad, ma
kjb	cꞌamak? ẍi bay. Max tzꞌak yalon
kjb	—I meltzoj carruaje tiꞌ, chin eon
kjb	el xol owal tiꞌ, yujtol caw wal miman
kjb	max yun in lajwi, ẍi bay.
kjb	Yuj tu xin, max ay jajan cham Josafat,
kjb	max ay nojan sat txꞌotxꞌ; max ay
kjb	cꞌapax nojan masanil eb anima cajan
kjb	bay Judá cꞌal bay Jerusalén yin
kjb	ayilal satak Jehová.
kjb	Max watxꞌnej aj lugarlak yet ayilal
kjb	bay can ayajok yul yet Judá. A yuj
kjb	tuꞌ xan a masanil eb cajyom bay
kjb	Jerusalén max yut ba eb tenomtakil bay
kjb	Jehová. Caytuꞌ max yun yetax el
kjb	beybal eb aj Judá tuꞌ yuj.
kjb	Lajwi tuꞌ, max yakꞌon cham
kjb	sacerdote lanza cꞌal makbal julbalej
kjb	bay eb capitán, a ton juntzan
kjb	mitxꞌkꞌabej tuꞌ yet cham David
kjb	yayji. A tuꞌ ayicꞌ juntzan tuꞌ
kjb	A yet max lajwi watxꞌji yuj eb, max
kjb	yiontok eb chꞌen tumin maxto cani bay
kjb	cham rey, cꞌal bay cham sacerdote
kjb	Joiada, cax max chekon eb cham
kjb	watxꞌnelay mitxꞌkꞌabej yet templo
kjb	Jehová yetok chꞌen, a ton
kjb	mitxꞌkꞌabej ay yopiso yul templo
kjb	cꞌal juntzan ay yopiso bay altar,
kjb	axca cucharón yetokcꞌal juntzanxa
kjb	mitxꞌkꞌabej tol oro cꞌal plata.
kjb	Acꞌalaꞌ eb Judá max mitxꞌon
kjb	cꞌapax junxa 10,000, max yiontok eb
kjb	bay jolom junok witz caw wal satlak
kjb	chꞌen yeqꞌui. A bay satlak chꞌen
kjb	tuꞌ max tenlay el eb yuj eb,
kjb	cocꞌxacꞌal max yuntok eb.
kjb	Max watxꞌnej cꞌapax aj juntzan
kjb	cuartel ay is torreal bay tzꞌinan
kjb	txꞌotxꞌ. Max jot cꞌapax xiwil
kjb	ucꞌbalaꞌ, yujtol caw wal xiwilxa is
kjb	jobbejal noꞌ bay acꞌal, cꞌal bay
kjb	yichlak witz. Ay cꞌapax is mulnajwom
kjb	chi mulnaj yin awoj uva, cꞌal yin
kjb	hortaliza bay is satak ay bay siquilal
kjb	txꞌotxꞌ, cꞌal bay acꞌal. Caw
kjb	wal pitzꞌan cꞌul yin awoj.
kjb	A bay tuꞌ, ay jun is chekbej Dios chi
kjb	yik Obed. A jun tuꞌ max eltek satak
kjb	eb soldado yet max apni oc eb bay
kjb	Samaria tuꞌ. Max yalon bay eb axca
kjb	Yuj tuꞌ xan max in nabalnej el in
kjb	watxꞌnen jun trato yetok Jehová, co
kjb	Diosal ayon israel on tiꞌ, yet
kjb	watxꞌ cꞌamxa chi yaoc yowal cꞌul
kjb	yujtol maj jeꞌ chaon eb jun kꞌin
kjb	tuꞌ yin is tiempoal, yujtol man
kjb	xiwilok eb sacerdote max watxꞌnej ba
kjb	atacꞌalaꞌ yalon ley, tamwal eb
kjb	conob max wajbaj ba bay Jerusalén.
kjb	Masanil eb anima cajan bay Jerusalén
kjb	cꞌal yetok eb cajyom bay juntzanxa
kjb	conob yul yet Judá, max yicꞌaltek eb
kjb	diezmoal is wacax cꞌal diezmoal is
kjb	calnel, cꞌal is chiwo, yetokcꞌal is
kjb	diezmoal masanil tzetak yetal eb tol
kjb	yet-xa Jehová is Diosal eb yayji ocok.
kjb	Yinxa bulanil chi yun jayoc is colwal
kjb	Yuj tu xin, manchak e yakꞌ e ba
kjb	etnelay yuj Ezequías tuꞌ. Manchak e
kjb	yaoc yin e cꞌul tzet chi yalaꞌ,
kjb	yujtol cꞌam junok is diosal juntzan
kjb	conob tuꞌ max jeꞌ yuj colon el is
kjb	conob yul in kꞌab, tamwal yul kꞌab
kjb	eb wichmam, akxa e diosal tuꞌ, ¿tom
kjb	ok jeꞌ ex colon el yul in kꞌab?
kjb	ẍitek cham miman rey Senaquerib, ẍi
kjb	Axa yet max yaben wal yailal tu xin,
kjb	max tewi bay Jehová is Diosal; caw wal
kjb	yelcꞌulal max yiay ba bay satak Cham
kjb	is Diosal yetok eb yichmam.
kjb	Max akꞌlay uljok chꞌen plata max
kjb	ilchaj yul templo tuꞌ cax max
kjb	akꞌlay bay eb chi ikban mulnajil,
kjb	cꞌal yetok eb ayoc yiban yilon
kjb	Max pojon ecꞌ eb sacerdote tuꞌ is
kjb	seboal no noꞌ tꞌinan chi tzꞌa yin
kjb	xajanbalil, cax max yakꞌon bay junjun
kjb	makan yicancꞌal ba, yet chi yakꞌon
kjb	eb bay Jehová, axca wal yalon bay yul
kjb	txꞌan un yet cham Moisés.
kjb	Acꞌalaꞌ axca tuꞌ max yut cꞌapax
kjb	A is Diosal eb yetok yichmam, max
kjb	akꞌon cꞌal tenchebal bay eb yuj eb
kjb	is chekbej, yujtol caw wal ay is
kjb	camcꞌulal yiban is conob, cꞌal yin
kjb	Eb yet Azgad, 1,222 eb.
kjb	Eb taynem puerta a ton eb yinatil
kjb	Salum, eb yet Ater, eb yet Talmón, eb
kjb	yet Acub, eb yet Hatita cꞌal eb yet
kjb	Sobai, 139 eb yin masanil.
kjb	Cax max chaon eb kꞌin yet chinama,
kjb	max yakꞌon eb xajanbal yet junjun
kjb	cꞌu, atacꞌalaꞌ yaloncan yul
kjb	Ach comandante Rehum, cꞌal ach Simsai
kjb	ajtzꞌib, yetokcꞌal eb ajun e yetok
kjb	bay Samaria cꞌal bay juntzanokxa
kjb	conob bay yetcꞌulal yayubcꞌual aꞌ
kjb	Éufrates, chi wakꞌ cawil e cꞌul.
kjb	Axa juntzan net tol oro cꞌal plata
kjb	ibiltek bay yul templo bay Jerusalén
kjb	yuj Nabucodonosor, max yitek bay
kjb	Babilonia tiꞌ, ilayokab meltzoj bay
kjb	templo bay Jerusalén, cax chi alay
kjb	octok bay yul yatut Dios,
kjb	baycꞌaltaꞌ ayicꞌok, ẍi cham,
kjb	ẍi jun chekbanilej tuꞌ.
kjb	Max walil bay masanil eb israel ayicꞌ
kjb	bay yul in makbej tiꞌ, ta chi jeꞌ
kjb	cꞌul eb toj bay Jerusalén etok,
kjb	mawal axca eb sacerdote ma eb levita,
kjb	Yuj wal tuꞌ xan max wawtejtek eb
kjb	mimek winak yayji ocok: a ton Eliezer,
kjb	Ariel, Semaías, Elnatán, Jarib,
kjb	Elnatán, Natán, Zacarías cꞌal
kjb	Mesulam, yetok cꞌapax eb meẍtol, a
kjb	ton Joiarib cꞌal Elnatán.
kjb	Palta a tinaniꞌ xin, ach co Diosal,
kjb	¿tzetto wal chi jeꞌ jalon ayach yet
kjb	mayal oc co mul tiꞌ? Tokwal max jikej
kjb	Axa xol eb chi bitni: a ton Eliasib.
kjb	Xol eb taynem puerta: a ton Salum,
kjb	Palta tatol ok ex meltzoj pax junelxa
kjb	ayin, cax ok e yiken in chekbanil,
kjb	caxcꞌal mi baytal ayexcantok bay
kjb	lajubal yulyibankꞌinal tiꞌ, ok ex
kjb	in wajban paxtek junelxa bay jun lugar
kjb	tol sicꞌbil el wuj, bay chi oc ayilal
kjb	ayin, cachi bay a chekbej Moisés.
kjb	—Co chaek oc co watxꞌnen xin, ẍi
kjb	eb. Axca tuꞌ max yiptzelen ba eb yin
kjb	masantacꞌal bay satak puertail bay
kjb	chi eltok eb ix ix ioj aej, chi tojcan
kjb	bay yetcꞌulal yichcan, cawilal jun
kjb	torre yelxacꞌal can ayajok. A eb chi
kjb	akꞌwicꞌaltaꞌ serbil bay templo,
kjb	eb cajan bay Ofel, max ca watxꞌnen aj
kjb	A yet jun tiempoal tuꞌ caw wal max
kjb	yal ba eb anima, eb winak cꞌal eb ix
kjb	ix yuj tzet chi utlay eb yuj eb yet
kjb	Lajwi tuꞌ max in beticꞌ bay yatut
kjb	Semaías, cꞌajol Delaía, is
kjb	yitxiquin Mehetabel. A jun tuꞌ mayal
kjb	makchejtok ba yul yatut. Max yalon ayin
kjb	axca tiꞌ: Co cꞌubaj co ba bay
kjb	templo Dios, cax chi co makchen wal is
kjb	puertail, yujtol a yet jun akꞌbal
kjb	tiꞌ chi na eb ach ul makꞌon camok,
kjb	Eb yet Hasum, 328 eb.
kjb	eb yet Besai, eb Neunim, eb Nefusim,
kjb	Axa eb cham levita: a ton Josué, Bani,
kjb	Serebías, Jamín, Acub, Sabetai,
kjb	Hodías, Maasías, Kelita, Azarías,
kjb	Jozabed, Hanán cꞌal yetok Pelaías,
kjb	a eb tiꞌ max watxꞌ alnen el bay eb
kjb	conob tzet chi yal elapnok ley tuꞌ
kjb	cax aycꞌal ecꞌ eb conob bay is
kjb	palta ach tiꞌ yetok a mimancꞌulal,
kjb	majcꞌal a bekcan eb bay takin
kjb	txꞌotxꞌ. A jun miman asun maj el
kjb	satak eb yet cꞌualil yuj yikbelay eb
kjb	yuj bay yulak be, tamwal jun miman
kjb	kꞌakꞌej maj el satak eb yet
kjb	akꞌbalil yuj tzektelay eb yuj bay max
kjb	Micaías, Rehob, Hasabías,
kjb	Lajwi tu xin, max yalon eb conob
kjb	watxꞌ kꞌanej yin masanil eb max
kjb	yalaꞌ tol bekan cꞌul cajay bay
kjb	Amarías, Maluc, Hatús,
kjb	Axca tuꞌ a yet max yaben eb tzet ẍi
kjb	txꞌan ley tuꞌ, max pojon el eb, eb
kjb	mayal somchajtok xol eb txꞌok conobal
kjb	A jun abix tiꞌ max uj yet wal ayoc
kjb	cham Asuero yin reyal yin jun nación
kjb	tol 127 departamentoal yayji, chi
kjb	tojtacꞌal bay India masantacꞌal bay
kjb	Ajun cꞌapax Mardoqueo yetok eb
kjb	ibiltek yuj rey Nabucodonosor bay
kjb	Jerusalén, max jaycan oc eb bay
kjb	Babilonia, junnej max yun jaycan eb
kjb	yetok Jeconías is reyal Judá.
kjb	—A chꞌen plata max al tuꞌ
kjb	canokabcꞌal chꞌen ayach,
kjb	yetokcꞌal jun makan anima tuꞌ, et
kjb	chi yuncanok, chi jeꞌ cha watxꞌnej
kjb	tzet chi cha a cꞌul yin eb, ẍi bay.
kjb	—Kꞌan masanil tzet chi yochej a
kjb	cꞌul ayin, ok wakꞌ ayach, caxcꞌal
kjb	cha kꞌan nanok in makbej tiꞌ chi
kjb	jeꞌ wakꞌon ayach, ẍi cham.
kjb	Lajwi tu xin, max yalon cham rey bay
kjb	—Ta watxꞌ in yul a sat mamin rey,
kjb	cax ta tojol yoc tzet chin kꞌan tiꞌ
kjb	chabej, cax ta caw wal yel ay a
kjb	camcꞌulal win mamin rey, tol chakꞌ
kjb	tzꞌibelay junok orden yet chi
kjb	akꞌlay lajwok tzet chi yal txꞌan
kjb	carta max yatok Amán cꞌajol Amedata
kjb	bay masanil yul a makbej bay chi
kjb	yalaꞌ tol chi makꞌlay cam masanil
kjb	Masanil eb israel cajan bay conob Susa
kjb	max wajbaj pax oc ba eb yet 14 waay
kjb	xajaw chi yik Adar, cax max makꞌon
kjb	cam eb junxa 300 winak. Palta
kjb	cꞌamcꞌal jabok is tzet yetal eb
kjb	anima tuꞌ max mitxꞌ eb.
kjb	—Max in tit bay yulyibankꞌinal bay
kjb	chi ecꞌ woymanej masanil sat
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ, ẍi.
kjb	Catatuꞌ max yalon Jehová bay:
kjb	ma xin, yetok eb mimek yajaw tol max
kjb	yakꞌ noj is despacho yetok oro cꞌal
kjb	Akxa wal eb anima tol cꞌam jabok is
kjb	yipalil, lajan eb axca junok xan na,
kjb	tol asancꞌal yiban pokok watxꞌnebil
kjb	ajok. Chi jeꞌcꞌal tecꞌlay ay eb
kjb	A mac on ayon ecꞌ sat txꞌotxꞌ
kjb	tiꞌ, lajan yatakilal chi jil axca
kjb	junok soldado ma axca junok mosejal,
kjb	A te bayal cꞌal an papiro, asan bay
kjb	ay aej, a tuꞌ chi chꞌibi.
kjb	Ta chi co kꞌanlej: ¿mactxel
kjb	yelxacꞌal ay yip? ta con chi: Tix in
kjb	tiꞌ, ẍi mi Dios. Ta chi jochej chi
kjb	jabej mac yel chi yalaꞌ, ¿mactxel ok
kjb	jeꞌ tecꞌban ba in satak? ẍi mi
kjb	Ta chi oc in yobtakil, naancꞌal oj,
kjb	man tocꞌalok ok in eloc yin tol man
kjb	¡E… caw wal watxꞌ ex xin!
kjb	¡Asanxanej ayex e yojtak masanil
kjb	jelanil anima! ¡A yet ok ex camok ok
kjb	¿Chi mi wal e na tol ok ex colwaj bay
kjb	Dios yuj e lekꞌtial tuꞌ? ¿chi mi e
kjb	na tol ay tzet ok yiꞌ Cham yin?
kjb	a yet ok ayapnok sical aꞌ aej yin,
kjb	axa yaxbi aj tuꞌ; axa yajol is wol
kjb	tuꞌ axca wal junok mocꞌan awoj
kjb	Ab wal tzet ok wal xin, a janicꞌok
kjb	tzet wojtak, a ok wal ayach.
kjb	Yin wal juncꞌulalil ayin, max oc
kjb	lacnaj Cham yin in nukꞌ, max in
kjb	cocꞌaxtok yuj, max in yaon oc satak
kjb	Tocꞌal chakꞌ yasjok a ba yuj a
kjb	chichoncꞌulal. ¿Chim a na tol a yuj
kjb	tuꞌ ok cancan txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ
kjb	yin tzꞌinanil, ma ok qꞌuexchaj el
kjb	chꞌen mimek chꞌen bay is lugar a
kjb	Max yut Dios tol a eb wuẍtak cꞌal
kjb	eb wamigo max elaj eb in cꞌatan,
kjb	comon animaxacꞌal chin yut eb.
kjb	caxcꞌal manxa chialok max yab eb.
kjb	¿Mactxel Cham chi jeꞌ yuj masanil
kjb	tuꞌ? ¿Tzet wal yuj xan ok on oc
kjb	ayilal bay Cham? ¿Tzet wal chi ji yin,
kjb	xan tol ok on txajlokcꞌal bay? ẍi
kjb	Yuj wal tuꞌ axca tol
kjb	kꞌekkꞌinalxacꞌal yayji ayach,
kjb	cꞌamxa chi jeꞌ elon jabok; axca wal
kjb	junok elom aej chach ikon beyok.
kjb	Ay incꞌal oc yul jun be chi txꞌox
kjb	Cham ayin, cꞌam bay chin elcan yin.
kjb	Yin wal jun bekal chi jeꞌ yaj wan eb
kjb	yobtakwom; acꞌalaꞌ yin jun bekal
kjb	chi cꞌaypax el eb. Chi ilay ay eb,
kjb	chi tojcan eb bay camich axcacꞌal chi
kjb	yun juntzanxa anima. Chi cꞌuplay el
kjb	eb axca chi yun cꞌuplay el jolom ixim
kjb	A yet ayoc eb yin yatakilal, cꞌam
kjb	jabok ok cha yab Dios is tewilal eb.
kjb	Cꞌam chi jeꞌ chi tojlanelay yetok
kjb	oro caw wal watxꞌ, tamwal yetok
kjb	chꞌen cornalina ma chꞌen zafiro.
kjb	Ayin tiꞌ max in na tol lajan wal ok
kjb	yun bisil in cꞌual axca wal arena,
kjb	yinxa ichamil ok yun in cam bay cajan
kjb	Wojtakxa tol lananxa quin eontok bay
kjb	camich; a ton bay tꞌinancꞌaltaꞌ
kjb	ok apnok masanil anima.
kjb	watxꞌxacꞌal mi tol chi makꞌlay el
kjb	in kꞌab; elokab tuknaj jun in kꞌab
kjb	A yuj tuꞌ xan chi walaꞌ: Moj wal
kjb	tol che yab tzet chi wal tinaniꞌ,
kjb	yujtol ayin tiꞌ ay cꞌapax
kjb	janicꞌok tzet ok walaꞌ, quin chi.
kjb	Caytuꞌ chi yun colchaj el eb bay
kjb	camich yet watxꞌ cꞌam chi cꞌaylay
kjb	jun lajan mi chi yun co cam co masanil
kjb	cax chon meltzojcan oc junelxa yin
kjb	A eb jet animail, a eb chi etax yuj a
kjb	mul; a cꞌapax eb tuꞌ watxꞌ chi
kjb	eloc yuj tzet yetal watxꞌ chonej.
kjb	Chi cam wal elon is miman yipalil Dios.
kjb	Tok ay junok meẍtol chi jeꞌ lajlen
kjb	Al ayon tinaniꞌ tzet yetal watxꞌ
kjb	chi jal bay Dios; yujtol axca tol xol
kjb	kꞌekkꞌinal bay ayon ecꞌok,
kjb	cꞌamxa tzet watxꞌ chi jalaꞌ.
kjb	¿Mactxel chi jakon bay chi ca tit
kjb	secnaj yaxnab, cax chi txꞌoxon bay
kjb	chi ca toj owal cakꞌekꞌ yax nab,
kjb	Cꞌam chi na noꞌ ta ay mactxel ok
kjb	jeꞌ tecꞌon ayok, ma junokxa noꞌ
kjb	Ocan tꞌanan yin no Behemot, ayin max
kjb	in watxꞌnej noꞌ tuꞌ axca max ach
kjb	wut in watxꞌneni. A noꞌ tiꞌ chi
kjb	lo noꞌ acꞌun axca no wacax.
kjb	Cak xayenakxacꞌal chi yun
kjb	tzakꞌakꞌ yuj yet chi el is
kjb	cakꞌekꞌ, cax chi eltek xak
kjb	Yinxacꞌal ichamil max yun cami.
kjb	Abek xin, a Jehová max sicꞌon el eb
kjb	anima ayoc nabal yin, yet watxꞌ chi
kjb	oc eb yetok. Chin is takꞌwej Cham yet
kjb	Ach in Diosal, tokwal max wun tzet max
kjb	yal nak tiꞌ. Tok ay in mul yin jun
kjb	A pax ach Jehová, tocꞌaltaꞌ Rey
kjb	ach yin tojbalkꞌinal, max acan oc a
kjb	trono yet chach beycꞌulnewi.
kjb	17-18 Mamin Jehová, ach ton wal chab
kjb	is txaj eb yaynakil anima; ach ton wal
kjb	cheptzej eb. Ach ton chab bay chi yal
kjb	ba eb chi etnelayi, cꞌal eb unin
kjb	cꞌamxa mam, cꞌamxa txutx. Ach ton
kjb	ok el tzet ok yuncan eb yobtakwom tol
kjb	cambejal yayji, yet watxꞌ cꞌamxa
kjb	chi xibtej eb eb yaynakil.
kjb	Asan mactxel ikem ayach, cꞌal watxꞌ
kjb	is yunben, tol kꞌanej yel chi yal yin
kjb	Mamin Jehová, chach in camcꞌulnej,
kjb	Tokwal ay junokxa Dios yintak Jehová.
kjb	Tokwal ay junokxa colwajwom yintak co
kjb	In tenchebal ayin a chekbej in tiꞌ
kjb	yayji cꞌapaxok; ta yikem in, watxꞌ
kjb	Max yal ba eb ayach, xan max a colcan
kjb	el eb. Ay ach oc yipok cꞌul eb, xan
kjb	Caxcꞌal chin eqꞌuel bay jobelak
kjb	yelxacꞌal kꞌekkꞌolinak, man ok in
kjb	xiw yuj junok tzet yetal ay is may,
kjb	yujtol ay ach ecꞌ wetok Mamin. Yuj a
kjb	cꞌax cꞌal a kꞌokoch tol locan
kjb	yayji, xan cꞌam chin xiwi.
kjb	Ilintek yin in cuscꞌulal, cꞌal yin
kjb	in yailal, cax chakꞌon tancan el in
kjb	¡Acꞌal oc Jehová yipok a cꞌul!
kjb	¡Tecꞌan chot waay a ba, manchak
kjb	cabax aj a cꞌul! ¡Yel wali, acꞌal
kjb	oc Cham yipok a cꞌul!
kjb	Mamin Jehová, ab wal tzet ok walaꞌ,
kjb	cax chi okꞌ a cꞌul win. Mamin,
kjb	Yet cꞌualil cꞌal akꞌbalil
kjb	yelcꞌulal max akꞌ wik tzꞌum; axca
kjb	wal an takin acꞌun tol chi takcan el
kjb	yuj waresma, cayin tuꞌ max wabej.
kjb	Ok wiaj can Jehová yin tojbalkꞌinal,
kjb	tocꞌaltaꞌ ok wal watxꞌ kꞌanej
kjb	Catatuꞌ bian ok wakꞌ tzaloj in
kjb	cꞌul en ach Jehová; ok el lenaj ok
kjb	Manchak a cha jay eb lues win; tamwal
kjb	eb yobtakwom, manchak in yuktej el eb.
kjb	A eb anima watxꞌ nabal tuꞌ, ok
kjb	ioncan txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ is
kjb	satakok, cax ok ayjok ecꞌ eb yin
kjb	Mayal wal aj can eb ajcꞌul oc win.
kjb	Xiwil eb cꞌam chin ocheni, caxcꞌal
kjb	A eb chi yochej cꞌul chin yakꞌ
kjb	camok, qꞌuixwokokab cꞌul eb, cax
kjb	somchajokab aj cꞌul eb. Ocokab eb yin
kjb	mimek qꞌuixwilal, cax chi toj eb
kjb	elok, eb chi ochen tol yob chin elocok.
kjb	Txꞌox a sakkꞌinal ayin, cꞌal a
kjb	kꞌanej yel, yet watxꞌ a ok in
kjb	txꞌoxon be chi toj bay tzalan yet
kjb	ayilal, bay cajan ach ecꞌok.
kjb	¡Asannej ach watxꞌ eli yintak
kjb	masanil winak! Chi yakꞌ sobra
kjb	kꞌanej watxꞌ ayach, yujtol chi
kjb	yakꞌcꞌal Dios watxꞌcꞌulalil
kjb	A Cham max sicꞌon el txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ, bay chi tzalojbi co
kjb	cꞌul ayon yinatil on Jacob tiꞌ, tol
kjb	camcꞌulnebil on yuj Cham.
kjb	Caxcꞌal mi xiwil txꞌotxꞌ tol yet
kjb	eb yayji, palta nabacꞌal. A bay ok
kjb	mukay eb, a tuꞌ aycꞌal ecꞌ eb yin
kjb	tojbalkꞌinal. Junelnej chi cancan eb
kjb	Tix masanil e mul tiꞌ, cꞌamto tzet
kjb	chi walaꞌ. Yuj tuꞌ xan max e naꞌ
kjb	tol lajan in e yetok; palta ok waloc e
kjb	mul yin e sat, ok wil-lej oc in sat e
kjb	Ach in Diosal, tocꞌaltaꞌ ok wal yuj
kjb	diosalil yuj a watxꞌcꞌulal ayin,
kjb	chach wacꞌal oc yipok in cꞌul,
kjb	yujtol watxꞌ ach, satak eb et-xa ok
kjb	wal abixal tol watxꞌ achcꞌaltaꞌa.
kjb	Jayokab mocꞌnaj camich yin eb
kjb	ajcꞌul oc win. Iquisokab eb, chi
kjb	aycꞌay eb yul yolanil camnak. Yujtol
kjb	ay wal ecꞌ yobcꞌulalil eb yin
kjb	yanimail, cꞌal yul yatut eb.
kjb	Mamin, ok ach in bitnej nan xol
kjb	conoblak cꞌal nacionlak.
kjb	Ach co Diosal, yin wal yowal a cꞌul
kjb	max on a bekcanok. Max on a bek
kjb	aycꞌayok. A tinaniꞌ xin Mamin,
kjb	akꞌ meltzoj jip junelxa.
kjb	11-12 Txꞌial el max wab yalon Dios,
kjb	tol chi jeꞌ yuj masanil, cax aycꞌal
kjb	is camcꞌulal. A Cham chi paktzen bay
kjb	junjun, atacꞌalaꞌ tzet max el
kjb	Ayachcꞌal oc elon txꞌotxꞌ,
kjb	chakꞌon is nabil txꞌotxꞌ cax
kjb	chakꞌon tit yawojal txꞌotxꞌ. A
kjb	yetok aꞌ aej chi el yakan, chakꞌon
kjb	chꞌib ixim trigo. Caywal ton tuꞌ
kjb	chi yun a watxꞌnen txꞌotxꞌ.
kjb	Mayal satni el txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ.
kjb	Mayal yakꞌ Dios is watxꞌcꞌulal
kjb	yuj watxꞌilok a templo bay
kjb	Jerusalén, bay chi yitek eb cham rey
kjb	Utcantok eb yin cꞌamxa chi ilwi eb,
kjb	cax bilokab aj xub eb yin
kjb	A eb chi oc ajcꞌulal win, camokab eb
kjb	yin qꞌuixwilal. Canokab eb yin cꞌam
kjb	yelapnok, eb chi ochen chin etaxi.
kjb	Al-layokab watxꞌ kꞌanej bay Cham
kjb	yin tojbalkꞌinal. Il-layokab is
kjb	mimanbilal Cham bay masanil txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ. Yunokab axca tuꞌ.
kjb	Ach Dios, ¿tzet wal yuj xan max on a
kjb	bekcꞌalcanok? ¿Tzet wal yuj xan max
kjb	aj can yowal a cꞌul yin a conob tiꞌ?
kjb	Ay is kꞌakꞌalcꞌulal Jehová, axca
kjb	tol ibil oc yuj junok copa nojnak yetok
kjb	paj vino. A wal yet ok secon el paj
kjb	vino tuꞌ, masanil eb unem yobtakil
kjb	yiban txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ,
kjb	axca tol ok yucꞌtok eb masanil.
kjb	Ach Dios, a wal yet max ach yilon aꞌ
kjb	mar, max xiwcan aj aꞌ. Max bilaj aꞌ
kjb	masantacꞌal bay najatil yich aꞌ.
kjb	A jun cakꞌekꞌ chi tit bay chi ajol
kjb	cꞌu, cꞌal jun bay sur, max tit
kjb	xuynaj bay satcan, cax a yipalil Dios
kjb	Axa eb jet israelal tuꞌ, max yaoc eb
kjb	porobal yin Cham Dios Axacꞌal ocok,
kjb	max txꞌemon eb yowal cꞌul Cham, cax
kjb	maj yikej eb tzet max yalaꞌ.
kjb	Abxalwan ach yilomal conob Israel, tol
kjb	che bey yinatil José axca no calnel;
kjb	ach tol chotan ach ay yiban eb
kjb	Yuj tuꞌ xan max ex in bekcantok yin e
kjb	tenomtakil, cax max e yakꞌon e nabal
kjb	axca chi yochej e cꞌul.
kjb	yet watxꞌ chi yojtaknej el eb tol
kjb	asan ach Jehová ach, asan ach Cham
kjb	Axacꞌal Ocok bay masanil
kjb	Yujtol watxꞌ ach Mamin, akꞌom ach
kjb	tan yobtakil. Tocꞌaltaꞌ ay a
kjb	camcꞌulal yin eb chi yal ba ayach.
kjb	A bay mukan eb camnak, tokwal mi wal
kjb	chito binaj a camcꞌulal, cax tol
kjb	chakꞌ yun tzet chalaꞌ.
kjb	Satak wali, ok in tecꞌcan ay eb
kjb	ajcꞌul oc yin, ok wakꞌon cam eb chi
kjb	chichon oc cꞌul yin.
kjb	Mamin, tocꞌaltaꞌ co colbalba ach
kjb	yettaxcꞌal yichbanil.
kjb	Chi yal Cham Jehová: Ayin ok in colcan
kjb	el eb mactxel chin camcꞌulneni. Ok in
kjb	oc yenelok eb, yujtol chin yaloc eb is
kjb	Abek ex anima pit, tol cꞌam e nabal,
kjb	¿bakꞌin ok nachaj el e yuj?
kjb	Alek el is yabixal is mimanbilal Cham,
kjb	cꞌal is yunben cꞌayubtak yoqui.
kjb	Alek el bay masanil conoblak cꞌal
kjb	A aꞌ mimek aejlak, bilokab aj aꞌ.
kjb	Junlajanokab chi yun yawji mimek
kjb	witzlak yin tzalojcꞌulalil satak
kjb	Mayal oc lotzan in tzꞌumal yin in
kjb	bakil yuj xiwil chin cꞌuyuyi.
kjb	A Jehová chi beycꞌulnewi yin tojolal
kjb	bay eb chi etax yuj eb yaxcꞌayinak
kjb	Atacꞌal bay a na bay satcan tuꞌ
kjb	chatek nab yiban witzlak. Chaon aytek
kjb	mimek yax nab, cax chi satni awoj sat
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ yuj aꞌ.
kjb	Tocꞌaltaꞌ chi yun is trato Cham.
kjb	Tocꞌaltaꞌ chi yun is yalben bay
kjb	xiwil milal is makquiltakil anima chi
kjb	Caw wal max xiwaj eb aj Egipto yuj eb,
kjb	xan max tzaloj aj cꞌul eb yet max
kjb	yilon toj eb aj Israel tuꞌ.
kjb	Max toj cꞌaycꞌulal Dios is Colomal
kjb	eb yuj, a ton Cham xiwil tzet max yun
kjb	Maquex colbil exxa yuj Cham, alek tol
kjb	max ex col-lay el yul kꞌab eb
kjb	¡Iek can Cham yet chi wajon ba eb
kjb	conob! ¡Iek can Cham yet chi wajon ba
kjb	A junok cham yob cꞌul chaoc yin
kjb	juezalok; aokab is licenciado, chi
kjb	A bay a watxꞌ kꞌab ayicꞌ Jehová.
kjb	Yet jun cꞌual ok caktzaj tit yowal
kjb	Cham, ok yuch cꞌay Cham eb rey.
kjb	Cꞌam mactxel lajan yetok Jehová co
kjb	Diosal. Ayicꞌ Cham bay satcan, Yajaw
kjb	A eb maxax ayapnok bay tzꞌinan, bay
kjb	ayicꞌ eb camnak, cꞌamxa chi jeꞌ
kjb	yalon eb watxꞌ kꞌanej bay Jehová.
kjb	Ayin wal oc yin in yailal, max wawten
kjb	Jehová cax max quin is yabeni, cax max
kjb	¿Tzet yuj xan wal ok qꞌuixwok aj in
kjb	cꞌul yet ikem in bay masanil a
kjb	Akꞌ yun in nabal yin yochen tzet
kjb	yetal chalaꞌ, cax manokabnak yin
kjb	Chi yochej in cꞌul chin a cuy yin
kjb	jelanil, cꞌal yin ojtakbilal, yujtol
kjb	a a chekbanil chi waoc yipok in cꞌul.
kjb	Max wilaꞌ tol cꞌam tzet yetal
kjb	watxꞌxacꞌal, axa a chekbanil xin,
kjb	manxa wal watxꞌilok.
kjb	Mamin Jehová, tiempoxa akꞌon cuenta
kjb	eb yobtakwom; ilab tol max ten eb a
kjb	Mamin Jehová, puch miman yayji oc a
kjb	watxꞌcꞌulal. Akꞌ wiquisal xin,
kjb	atacꞌalaꞌ a tojolal.
kjb	Man ok yal cꞌul Jehová ok ach
kjb	telcꞌojok, cꞌam bay ok oc numnaj
kjb	wayan Cham chach tayneni.
kjb	Axa eb chi elcan yin a beybal, acantok
kjb	eb bay satak eb yobtakwom.
kjb	Mamin Jehová, kꞌinalok ta tzꞌibbil
kjb	co yobcꞌulalil oj, ¿macto wal txel
kjb	ok tecꞌbaj ba a satak?
kjb	Iek aj e kꞌab bay yul is templo, cax
kjb	che yalon watxꞌ kꞌanej bay Cham.
kjb	A Cham max litxꞌbantok txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ yibanlak aej, yujtol
kjb	aycꞌal is camcꞌulal Cham yin
kjb	Yin masanil in cꞌul, ok wal yuj
kjb	diosalil ayach Mamin Jehová, ok ach in
kjb	bitnej satak juntzan dioslak.
kjb	Ach in Diosal, akꞌ bey a cꞌul yin
kjb	wanimail, il cꞌapax oc in nabal.
kjb	I in eltek yin in yailal in kꞌanaꞌ,
kjb	yet watxꞌ ok jeꞌ wuj walon watxꞌ
kjb	kꞌanej ayach. Axa eb anima watxꞌ
kjb	nabal, ok oc oyan winlak yet ok akꞌon
kjb	Ach Jehová, miman ach toni, a moj
kjb	yal-lay watxꞌ kꞌanej ayach. A a
kjb	mimanbilal, ecꞌban ton wal bay co
kjb	¡Al-layokab watxꞌ kꞌanej bay
kjb	Yalokab watxꞌ kꞌanej bay Jehová
kjb	masanil tzet yetal ay sat txꞌotxꞌ,
kjb	no mimek noꞌ ay yul aꞌ mar, cꞌal
kjb	noꞌ bay najatil yich aꞌ,
kjb	Yuj xan chi jeꞌ co beybalnen
kjb	jelanilal, watxꞌilal, tojolal, cꞌal
kjb	Ach in cꞌajol, aoc juntzan in
kjb	kꞌanej tiꞌ yin a cꞌul; cꞌubaj
kjb	juntzan in chekbanil tiꞌ yin a nabal.
kjb	Txꞌoxoꞌ tol ay yelapnok Jehová yul
kjb	a sat, yin akꞌon junok ofrenda bay
kjb	Cham yin a beyomal, cꞌal yin a babel
kjb	caywal tiꞌ max yun yakꞌon in mam in
kjb	cuybanil axca tiꞌ: Cꞌubaj juntzan
kjb	in kꞌanej tiꞌ yin a nabal; ikej
kjb	tzet chi wal tiꞌ, yet watxꞌ ay a
kjb	Yuj tu xin ach in cꞌajol, ab wal tzet
kjb	ok walaꞌ. Manchak ecan el a ba yin in
kjb	Junelnej tol caw wal yob is nabal, cax
kjb	asan yobtakil chi naobtanej yuneni; a
kjb	bay chi eqꞌui, asan owal chi aj yuj.
kjb	Axa yeltek lemnaj ix ix tuꞌ ul
kjb	chaoni, axca pichay eb ajmul ix,
kjb	axcacꞌal is nabal eb ix tuꞌ.
kjb	Tatol ay wal yelapnok Jehová yul co
kjb	sat, chi co yajil yobtakilal. Ta aj
kjb	nabal on, cꞌam chi co maynej co ba,
kjb	tamwal mimektak chi jut co ba, cꞌam
kjb	chi jochej yobal beybalej cꞌal
kjb	Tatol chakꞌ cuenta eb buchwajwom,
kjb	asancꞌal yalon eb kꞌanej man
kjb	watxꞌok en ok yun eb. Tatol chakꞌ
kjb	cuenta eb yobtakwom, tocꞌal ok ach
kjb	Lekꞌti mactxel chi cꞌubaj el is
kjb	chichoncꞌulal; yob nabal mac tol aloj
kjb	kꞌumalcꞌal chi yunej.
kjb	A junok ix ix watxꞌ is nabal, chi
kjb	ilay aj can, axa junok winak
kjb	yaxcꞌayinak yin is trato, asan
kjb	beyomal ok yiꞌ, palta intaknebil elok.
kjb	A mactxel yob is nabal, chi naꞌ tol
kjb	watxꞌcꞌal masanil tzetak chi yunej,
kjb	axa mactxel tol ay is nabal xin, chi
kjb	cha yab watxꞌ nabalej.
kjb	A junok chekbej tol cꞌam chi yun
kjb	chekbanilej yuj, asancꞌal caklejbail
kjb	chi yitek. A pax junok chekbej chi yun
kjb	chekbanilej yuj xin, ay juncꞌulalil
kjb	A mactxel asan yobtakil chi say yunej,
kjb	chi cꞌaytok yul is be; a pax mac tol
kjb	watxꞌ tzet chi say yunej, yikem eb
kjb	anima bay, cax chi camcꞌul eb yetok.
kjb	Yelxacꞌal watxꞌ ta ay camcꞌulal,
kjb	caxcꞌal itaj chi co chiꞌ, yintak
kjb	pax tol chibejcꞌal chi co chiꞌ,
kjb	A yowal cꞌul cham rey, camich chi
kjb	yitek, axa junok aj nabal, chi naꞌ
kjb	tzet chi yun sictanen ayok.
kjb	A junok tenomtak, asan owal chi
kjb	sayaꞌ, palta ok cheklaytok junok
kjb	chekbej cꞌam yabencꞌulal yin.
kjb	Caw wal man watxꞌok, cax
kjb	qꞌuixwiltak, tatol chon takꞌwi yet
kjb	cꞌamto chi cam jaben junok kꞌanej.
kjb	A mactxel chi tit yowal yin aymanil,
kjb	chaokab paktzil axca wal is mojalil; ta
kjb	cha col yin is yatakilal, ok
kjb	beybalnejcꞌal yowal cꞌul tuꞌ.
kjb	A mactxel tol chi baj is mam ma is
kjb	txutx, ok lajwok ay is kꞌinal axca
kjb	junok tzektebalej chi tani.
kjb	A bay yatut junok aj nabal, ay loj
kjb	cꞌal tumin cꞌuan ecꞌ yuj, axa pax
kjb	jun cꞌam is nabal xin, chi yakꞌ
kjb	lajwok yin aymanil masanil tzet yetal
kjb	A wal tinaniꞌ chi wakꞌ wal ojtaknej
kjb	elok, yet watxꞌ chawal oc a nabal yin
kjb	yujtol a eb uqꞌuem an, cꞌal eb
kjb	miman chi low tuꞌ, ok lajwokxacꞌal
kjb	ay eb yuj mebil. A eb isaj tuꞌ,
kjb	toxacꞌal olquiẍtak is pichil eb ok
kjb	yujtol caxcꞌal chi aycꞌay ukelok,
kjb	acꞌalaꞌ ukel ok aj pax wan; a pax
kjb	eb yobtakwom xin, chi ayxacꞌal cꞌay
kjb	A junok belan kꞌanej watxꞌ chi
kjb	al-lay yin baycꞌal ijanilal, lajan
kjb	wal axca junok mansan oro ay cꞌapax
kjb	Chi yal junok isaj tol a bay yul calle
kjb	ay junok no coj chi makwaji, yujtol
kjb	cꞌam chi yochej chi toj mulnajil.
kjb	A junok ix ix owalcꞌal ay, lajan wal
kjb	axca junok tzꞌuj cꞌacꞌal tiꞌ
kjb	yay tꞌujlabok yet nabil kꞌinal.
kjb	A junok anima watxꞌ is nabal, chi
kjb	col-lay elok; a pax mac yobtak is nabal
kjb	xin, ok aycꞌay yin yatakilal.
kjb	Watxꞌto wal ok eloc junok cꞌam is
kjb	nabal, yintak pax mac comoncꞌal chi
kjb	junok ix buchbil elok, tol chi oc
kjb	yichamil, yetok junok ix mosejal yayji,
kjb	chi occan is qꞌuexelok xal is patrón.
kjb	Naancꞌal eb mebaꞌ, cꞌal eb ay is
kjb	Xan a chi wut wilon xin, tatol asan chi
kjb	co say tzetbil chi yun yoc tzeꞌ, ti
kjb	tol cꞌam co nabal yin axca tuꞌ,
kjb	cꞌal yin jakꞌon co nabal,
kjb	Ay is cꞌual yet chi saylay tzet
kjb	yetal, ay cꞌapax is cꞌual yet chi
kjb	beklay cꞌaytok. Ay is cꞌual yet chi
kjb	cꞌubelay aj tzet yetal, ay pax is
kjb	cꞌual yet chi k oklay elok.
kjb	14-15 Caxcꞌal mi a nak achꞌej tuꞌ
kjb	petoj yul preso, ma yin mebilal ay, yet
kjb	chi oc yin reyal, max wilaꞌ tol
kjb	masanil anima chi aloni, tol watxꞌ a
kjb	nak achꞌej tuꞌ chi occan yin reyal
kjb	qꞌuexelok cham icham winakxa tuꞌ.
kjb	Yelxacꞌal watxꞌ tatol watxꞌ chi
kjb	jab yuj tzet yetal ay ayon, yintak pax
kjb	tol chi jochejcꞌal juntzanokxa tzet
kjb	yetal. A jochwan tuꞌ nabacꞌal,
kjb	lajanxacꞌal axca tol chi jakꞌ jip
kjb	Tokwal chi nachaj el wuj masanil
kjb	jelanilal yelxacꞌal miman yayji ocok,
kjb	cꞌam mac chi jeꞌ nachaj el yuj.
kjb	Nabacꞌal masanil juntzan cꞌual chi
kjb	yakꞌ Dios ayon, yuj tu xin, asan chon
kjb	tzaloj yetok ix jetbi camcꞌulnebil
kjb	juj, yujtol asan jun tiꞌ co satak
kjb	yayji ocok, cꞌal co paktzebal yin co
kjb	bilcꞌulal bay yulyibankꞌinal tiꞌ.
kjb	A loj watxꞌ toni, a uqꞌuej vino
kjb	tzalojcꞌulal cꞌapaxok, palta a yuj
kjb	juntzan tiꞌ xan chi ochelay tumin.
kjb	Manxa watxꞌilok yoc jabil perfume en,
kjb	a wal yet chach binaji, lajan wal chi
kjb	wab axca yel jabil perfume. Yuj tuꞌ
kjb	xan tok ay junok eb ix kꞌopoj tol
kjb	cꞌam chach camcꞌulneni.
kjb	Uktejek no wax, yetokcꞌal no yuneꞌ,
kjb	tol chi yetnej el noꞌ an co uva,
kjb	mawal axca an lananto yakꞌon
kjb	Lanan woctok xol wawoj ach wetbi
kjb	camcꞌulnebil. Lanan wion aj in mirra
kjb	cꞌal in perfume, lanan wablen yal
kjb	cabil no akan, lanan wuqꞌuen in vino
kjb	yetok in leche, ẍi nak.
kjb	¿Tzet yuj xan che yochej che yil in
kjb	canalwi nan xol ca txol anima tiꞌ?
kjb	A yul jun libro tiꞌ tzꞌibbilcan is
kjb	kꞌanej Jehová max yal bay Isaías,
kjb	is cꞌajol Amoz, yuj yalon el yin
kjb	Judá, cꞌal yin Jerusalén, a ton yet
kjb	max occꞌal eb cham tiꞌ yin reyal
kjb	bay Judá, a ton Uzías, Jotam, Acaz
kjb	Axa nak tecꞌan waayi, ok el yip, axca
kjb	wal te cꞌax ok yuncanok. Axa yechelej
kjb	max watxꞌnej nak tuꞌ, axca mamas
kjb	ayoc kꞌakꞌal, ok yunej. Cax jun
kjb	lajan ok yun yoc kꞌakꞌal ca
kjb	makanil, cꞌam mactxel ok akꞌon
kjb	Manxa watxꞌilok yayji Jerusalén, axa
kjb	Judá mayal aycꞌayi, yujtol a is
kjb	kꞌanej eb, cꞌal is yunben eb,
kjb	ajcꞌulal yakꞌon yin Jehová, yuj
kjb	txꞌemlay Cham yuj eb.
kjb	Ok can wal can yin tzꞌinanil wuj, man
kjb	ok el is takinal an, cax man ok el
kjb	yakꞌinal an. Axa chꞌibaj an
kjb	acꞌun, cꞌal te qꞌuix xol an
kjb	tuꞌ. Ayin ok wal bay asun tuꞌ, tol
kjb	cꞌam chi yakꞌ nabil yiban an, ẍi
kjb	Axa walon tuꞌ bian: Okꞌbal in
kjb	cꞌul. Ok in camok, yujtol max wil
kjb	Cham Rey, a ton Jehová Cham Yajaw yin
kjb	Masanil, tiꞌ pax yobcꞌal in
kjb	kꞌanjabi, cax cajan in ecꞌ nan xol
kjb	conob yobcꞌal kꞌanjabi, quin chi.
kjb	Axa yalon Isaías tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	Tix in tiꞌ, yetok eb in cꞌajol max
kjb	yakꞌ Jehová ayin. A ton Cham Yajaw
kjb	yin Masanil, tol cajan ecꞌ Cham bay
kjb	witz Sión, max yakꞌ co bi yin
kjb	cuybanilejal bay eb jet israelal.
kjb	Chi yalon Jehová axca tiꞌ: ¡Ilek
kjb	wal cham reyal Asiria! Lajan wal axca
kjb	junok te cꞌax chi wakꞌbalnej yetok
kjb	Axca wal yeltek wol junok te kꞌoj,
kjb	axca tuꞌ ok yun jay jun yinatil Isaí.
kjb	Lanan yapni oc cꞌual Jehová, jun
kjb	cꞌual tol ay is may yuj yowal cꞌul,
kjb	toxacꞌal ok cancan jun txꞌotxꞌ
kjb	tiꞌ yin tzꞌinanil yuj, cay wal
kjb	tuꞌ ok yun lajwok el eb yobtakwom ay
kjb	A wal eb chach iloni, toxacꞌal chi
kjb	occan tꞌanan eb en, chi cam wal ach
kjb	yilon oc eb, cax chi yalon eb en axca
kjb	tiꞌ: Mantok tol a jun winak tiꞌ
kjb	toxacꞌal chi akꞌon bilaj
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ, cax
kjb	masanilxacꞌal nacionlak chi yakꞌ
kjb	A yet ok lajwok ecꞌ yailal tuꞌ, a
kjb	yet ok el jun chi akꞌon lajwok ay
kjb	A ton yet mayal lajwi ecꞌ xumaquil an
kjb	uva, cax chi txecloj can aj sat, axa
kjb	yet cꞌamto chi jay cꞌual wajlay sat
kjb	an, a eb ajcꞌul ok akꞌon lajwok el
kjb	eb soldado yet Etiopía. Subojxacꞌal
kjb	ok yun lajwi ay eb axca chi yun
kjb	cꞌuplay el kꞌablak an uva, ma axca
kjb	chi yun yilay el cocꞌlak kꞌab an.
kjb	Max yiken Isaías yunen axca tuꞌ, max
kjb	yion el is xanab cꞌal is pichil,
kjb	asanxanej yul is pichil max can yin.
kjb	A yet jun cꞌual tuꞌ, max e yaoc e
kjb	nabal yin juntzan mitxꞌkꞌabej yet
kjb	owal wajan ecꞌ bay Salón Kꞌakteꞌ
kjb	Ilek wal txꞌotxꞌal eb caldeo. A ton
kjb	jun conob tiꞌ ok yacan oc eb conob
kjb	Tiro cajlobalok no xolakteal noꞌ. Ok
kjb	watxꞌnej aj eb torre bay yinlak conob
kjb	Tiro, ok yuchon ay eb mimek na. Manak
kjb	eb aj Asiria ok unen jun tiꞌ.
kjb	Mamin Jehová, in Diosal ach. Ayin
kjb	tiꞌ ok wal watxꞌ kꞌanej en,
kjb	yujtol mayal akꞌ yun tzet yetal
kjb	cꞌayubtak nabil oj, tol watxꞌ
kjb	yayjican yettaxcꞌal payxa.
kjb	Axca tol max oc unin jin, max jaben
kjb	yail, axca yail unin max txecloj el
kjb	jin, palta tok ay tzet max jayi. Tok ay
kjb	jabok colbanil yulyibankꞌinal max yi
kjb	ba juj, tok ay bisil anima max aj can
kjb	Yuj wal tu xin, ex buchwajwom, tol
kjb	yajaw ex bay jun conob Jerusalén
kjb	tiꞌ, abek wal kꞌanej Jehová tiꞌ.
kjb	Okꞌbal wal cꞌul eb chi cꞌubaj el
kjb	ba satak Jehová yaloni, chi cꞌubaj
kjb	el eb tzet yetal chi naꞌ, cꞌal yin
kjb	ewantakil chi yun eb cax chi yalon eb
kjb	axca tiꞌ: Tok ay mac ok on ilonok,
kjb	tok ay mactxel ok ojtaknen elok, ẍi
kjb	Ta ok ex el yul be, cax chex toj bay e
kjb	watxꞌ kꞌab, ma bay e qꞌuexan, ok
kjb	e yab yoc jun kꞌanej bay e yintak,
kjb	ẍi: Manak tuꞌ chex toji, tix be chi
kjb	Axa ayex ix ex tiꞌ, tol cꞌamtacꞌa
kjb	tzet che naꞌ. Abek wal tzet ok wal
kjb	Manxa ok e yil yin eb txꞌok conobal
kjb	xiwil luesal tuꞌ, eb anima txꞌok
kjb	kꞌanjabi, cꞌam chi nachaj el is
kjb	Man ok apnok no coj, tamwal juntzanxa
kjb	no noꞌ ay is may bay tuꞌ. A bay jun
kjb	be tuꞌ ok ecꞌ eb colbilxa.
kjb	Max yalon eb bay axca tzet max yal cham
kjb	rey bay eb: A wal tinaniꞌ, caw wal
kjb	ayon oc yin bilcꞌulal, cꞌal yin
kjb	yailal, yetokcꞌal yin yaynakilal;
kjb	axca wal junok ix ix chi yab yail
kjb	unewal, cax chi cancan yin tol cꞌamxa
kjb	a eb okto wal iquisbokcan bay Judá
kjb	tiꞌ, lajan wal ok yun eb axca junok
kjb	awoj chi toj xeꞌ, tol ayman chi yun
kjb	A mactxel ayxa ecꞌ bay mukbanil
kjb	camnak, cꞌamxa chi jeꞌ yalon
kjb	watxꞌ kꞌanej ayach. A eb camnak
kjb	tuꞌ, cꞌamxa chi jeꞌ ach yion aj
kjb	can. A mactxel mayal aytok bay yul
kjb	olan, cꞌamxa chi yaoc eb alben yipok
kjb	Ex aj Sión, ajanektok tacꞌal jolom
kjb	junok witz. Yin wal ipejal chex awji,
kjb	yet watxꞌ ok e yal junok watxꞌ
kjb	abix. Ex aj Jerusalén, manchak ex
kjb	xiwi. Alek bay conoblak yet Judá: Ilab
kjb	co Diosal lanan jayocok, quex chi.
kjb	Chi yal Jehová axca tiꞌ: Ayex israel
kjb	ex tiꞌ, abxalwanek. Ex conobal Jacob,
kjb	in chekbej ex toni, ayex ton max ex in
kjb	siqꞌuilok, conob tol yinatil ex
kjb	Ilek wali, masanil tzet max wal yet
kjb	yalantok maxcꞌal yunej. Axa
kjb	tinaniꞌ, ay juntzanxa cꞌamto chi
kjb	walaꞌ ok wal ayex. Yin ayoktocꞌal
kjb	chi walon ayex yakꞌban cꞌamto chi
kjb	A Jehová Cham co Diosal ayon Israel on
kjb	tiꞌ, Cham Asanxanej Ocok, Cham chon
kjb	akꞌon bekchajok, a chi alon axca
kjb	tiꞌ: A ok ex wut in colon el ayex
kjb	tiꞌ, tol ok watok anima bay
kjb	Babilonia, cax ok wakꞌon yunej tol ok
kjb	elaj eb caldeo, ok tokcan eb yul barco.
kjb	A juntzan barco tuꞌ ayoc is
kjb	tzalojcꞌulalok eb yet payxa.
kjb	Ilab xin, a bay jun kꞌakꞌ tuꞌ chi
kjb	bol is chibej, cax chi lowi,
kjb	watxꞌxacꞌal chi yun noj cꞌul
kjb	yetok bolbil chibej tuꞌ. Chi lajwi
kjb	tuꞌ cax chi kꞌaẍni, cꞌal yalon
kjb	axca tiꞌ: Caw wal watxꞌxacꞌal in
kjb	kꞌaẍni bay ti kꞌakꞌ tiꞌ. Caw
kjb	wal mayal in kꞌaẍnaj aj chi wabej,
kjb	A Jehová Dios max esnen aj satcan, a
kjb	max watxꞌnen txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ
kjb	tiꞌ, caw wal watxꞌ max yutej. Max
kjb	watxꞌnej, man yujok tol tocꞌal
kjb	ayicꞌok, palta a yuj cajlayi. Aꞌ
kjb	chi alon axca tiꞌ: Asannej in Jehová
kjb	in, cꞌam junokxa Dios.
kjb	Che naꞌ tol watxꞌxacꞌal e yayji
kjb	ecꞌ yin e yobtakil tuꞌ, cax che
kjb	naon cꞌapaxok tol cꞌam mac chex
kjb	iloni. A tzet e yojtak cꞌal e
kjb	jelanil, a chex etneni. Cax che naon
kjb	yul e cꞌul tol asannej ex ocok, cax
kjb	Max yalon ayin axca tiꞌ: Ach tiꞌ
kjb	Israel tol in chekbej ach, yujtol oj
kjb	wali, xan ok in al-lay watxꞌil, ẍi
kjb	Max wacbajtok wichin yet chin is
kjb	makꞌon eb ajcꞌul, bekan in cꞌul
kjb	jatzon el eb xil in tiꞌ. Maj in
kjb	cꞌubaj el in sat bay eb chin buchoni
kjb	cꞌal tzubli oc eb yin in sat.
kjb	Ajanek wan xin, ex aj conob Jerusalén,
kjb	makꞌek el pokok e yin, iek e yikbej
kjb	yin e yakꞌon yajawilal, ex cajyom bay
kjb	Sión. Iek el e cꞌalbanilal ayoc yin
kjb	Lajan wal yayji e conob axca junok ix
kjb	kꞌopoj ix tol bekbilcan yuj yichamil,
kjb	tol ayoc yin cuscꞌulal, caytuꞌ
kjb	yayji. Axa tinaniꞌ, chi awtelay
kjb	junelxa yuj yichamil tuꞌ.
kjb	Chi wal cꞌapax bay eb txꞌok conobal
kjb	chi yaoc ba yul in kꞌab, yuj in
kjb	yakꞌon serbil, cꞌal yoc eb yin
kjb	ayilal ayin yin camcꞌulal, ta man ok
kjb	yetnej el eb in cꞌual xewilal, cax
kjb	tecꞌan wal ok yut ba eb yin in trato,
kjb	Yuj tuꞌ xan chi yal eb ayin:
kjb	Nabacꞌal chon oc yin
kjb	cꞌajbancꞌulal, palta cꞌam chon
kjb	elaꞌ. Nabacꞌal chi jiay co ba,
kjb	palta cꞌam jelapnok yul a sat, ẍi
kjb	eb. Yel toni, yujtol a yet cꞌual
kjb	cꞌajbancꞌulal, yelcꞌulal che yun
kjb	tzet chi cha e cꞌul, cꞌal e yetnen
kjb	eb anima chi mulnaj ayex.
kjb	Masanil eb anima bay yulyibankꞌinal
kjb	bay yichcan, masantacꞌal bay
kjb	yayubcꞌu, caw wal miman yelapnok
kjb	Jehová yul sat eb, yet ok yilon oc eb
kjb	yin is maykꞌakꞌal. Yujtol ok jay
kjb	Cham, axca wal junok elom aej tol chi
kjb	xulaytek yuj cakxuchum cakꞌekꞌ.
kjb	Axa ayex tiꞌ ok e yik sacerdote yet
kjb	Jehová yuj eb, chekbej ex Cham co
kjb	Diosal. Ok tzalojbok e cꞌul yetok is
kjb	beyomal juntzanxa nacionlak,
kjb	watxꞌxacꞌal e yili yuj tzet yetal
kjb	watxꞌ yili ay bay eb.
kjb	Lajwi tuꞌ, max naontek eb conob
kjb	juntzan tzet max uj yettaxcꞌal payxa,
kjb	yul tiempoal Moisés is chekbej
kjb	Jehová. Xan max kꞌanlej ecꞌ eb:
kjb	¿Baytal ay Jehová tinaniꞌ, Cham max
kjb	on colon el bay aꞌ mar, yetok eb
kjb	jilomal? ¿Baytal ay Cham max yaoc is
kjb	Yespíritu tol Asanxanej ocok co nan co
kjb	Caw wal ok nojil bay jobeal yet Sarón
kjb	yuj calnel, cꞌal bay jobeal yet Acor,
kjb	ok low no wacax, a ton bay is jobbejal
kjb	noꞌ jun conob ok oc ayilal ayin.
kjb	A wal yet ok e yilon juntzan tiꞌ,
kjb	toxacꞌal ok tzalojbok aj e cꞌul. Ok
kjb	akꞌlay yip e mimanil junelxa, axca
kjb	chi yun yaxbi aj an acꞌun. Yujtol ok
kjb	txꞌox wal Jehová is yipalil xol eb
kjb	is chekbej, axa yowal cꞌul ok txꞌox
kjb	xol eb ajcꞌul oc yin.
kjb	A ton jun yailal tiꞌ ok waoc yiban in
kjb	conob yuj max quin is bekcan eb, yujtol
kjb	max oc eb yin ayilal, cꞌal yakꞌon
kjb	tzꞌa eb incienso bay comon dios tol a
kjb	wal caw eb max watxꞌnen ajok.
kjb	Tol co mam ach, ẍi wal eb bay junok
kjb	te teꞌ, cax chi yalon cꞌapax bay
kjb	junok chꞌen chꞌen: Tol co txutx
kjb	ach, ẍi wal eb. Axa pax ayin xin, a
kjb	wal yichin eb chi yacbajcantek.
kjb	Cꞌamxa wal chi tit tꞌanan eb jabok
kjb	win. Axa wal yet chi yilon eb tol ay
kjb	tzet ok onok: Sebach, colwajan, ẍinaj
kjb	Ex aj conob Israel, max in nabalnej el
kjb	ex in chaon axca wal wuninal, cax chi
kjb	wakꞌon jun txꞌotxꞌ caw wal
kjb	ochebil ayex. Asannej oc jun
kjb	txꞌotxꞌ tuꞌ caw wal watxꞌ yili
kjb	bay yulyibankꞌinal tiꞌ. Max in
kjb	naꞌ tol ok in e yaloc e mamok yin
kjb	junelnej, tol manxa ok ex el in
kjb	Chi yal Jehová: A in conob, caw wal
kjb	cꞌam is nabal, cꞌam chin yojtaknej
kjb	elok. Lajan eb axca unin tol cꞌam
kjb	jabok is nabal, cꞌam jabok chi nachaj
kjb	el yuj eb. Caw wal jelan eb yin yunen
kjb	yobtakilal, palta man yojtakok eb chi
kjb	yun pax watxꞌil, ẍi Cham.
kjb	Abek juntzan tiꞌ ex conob tol cꞌam
kjb	e nabal. Ay e sat, palta cꞌam chi
kjb	jeꞌ e yiloni. Ay e txiquin, palta
kjb	cꞌam chi jeꞌ e yabeni.
kjb	Yuj tuꞌ xan chi wal axca tiꞌ: Abek
kjb	xin ex nacionlak, ojtaknejek el tzet ok
kjb	Ilab tol a eb uninalej chi sayontek te
kjb	siꞌ, axa eb mamej chi nubon oc
kjb	kꞌakꞌej, axa eb txutxej chi
kjb	watxꞌnen ixim cꞌoxox yet chi yakꞌ
kjb	eb bay is diosal, xal chi yik yajawilal
kjb	satcan. Caw wal chin is txꞌem eb,
kjb	mawal axca yet chi yakꞌon eb vino bay
kjb	A wal caw Jehová chi aloni: Ok wiel eb
kjb	caytiꞌ, yujtol axca wal jun txꞌanil
kjb	uva, ma jun teal higo cꞌam junok sat,
kjb	toltax is xak lanan takilok, caytuꞌ
kjb	yayji eb. Yuj wal tuꞌ xan a tzet max
kjb	wakꞌ bay eb ok can yul kꞌab juntzan
kjb	txꞌok conobal, ẍi Cham.
kjb	A camich mayal octok yulak co na, mayal
kjb	apni oc yulak co despacho. Chi cam eb
kjb	unin bay yulak calle, cꞌal eb
kjb	achꞌej chi cam eb bay txonbal.
kjb	Akꞌon cuenta axca wal yayji oc a
kjb	tojolal, cax manokab yetok yowal a
kjb	cꞌul, talaj chon akꞌ lajwok ayok.
kjb	Max yal Jehová ayin: Tatol cꞌam
kjb	chach tzakay akꞌon anej yetok eb chi
kjb	beyi, ¿tzet wal ok yun a lajlen a bey
kjb	yetok eb tol yiban chej ay ajok? Tatol
kjb	chach telcꞌoj bay acꞌal watxꞌ
kjb	yeqꞌui, ¿tzetto wal ok yun ecꞌ
kjb	xolak pimal acꞌun bay tilak aꞌ
kjb	Max yal Jehová bay Jeremías: Al bay a
kjb	reyal, cꞌal bay is txutx: Ayanektek
kjb	bay e trono cax chex ay chotan bay sat
kjb	txꞌotxꞌ, yujtol ok ilay el e corona
kjb	manxa watxꞌilok yin e jolom.
kjb	Mamin, ti wal chi co natek co yobtakil
kjb	on xin, yetokcꞌal is yecꞌnakilal eb
kjb	jichmam on. Caw wal max oc co mul on
kjb	Ok cam eb icham anima cꞌal eb unin
kjb	bay jun conob tiꞌ; cꞌam mactxel ok
kjb	mukon eb, cꞌam mactxel ok okꞌ yuj
kjb	eb, tamwal ay mac ok txꞌoxil is
kjb	cuscꞌulal yin yakꞌon yasjok is
kjb	mimanil, cꞌal tzuklen el xil jolom.
kjb	Chi yal eb anima ayin axca tiꞌ:
kjb	¿Tzetlaj yayji is kꞌanej Jehová max
kjb	yal jin tuꞌ? ¡Yunokab tzet chi yal
kjb	tuꞌ tinaniꞌ xin! ẍi eb.
kjb	Max yalon eb conob axca tiꞌ: Co naek
kjb	tzet watxꞌ ok jun yetok jun Jeremías
kjb	tiꞌ. Aycꞌaltaꞌ sacerdote ok on
kjb	cuyonok, aycꞌaltaꞌ eb aj nabal ok
kjb	akꞌon co nabal, aycꞌaltaꞌ eb
kjb	chekbej ok alon is kꞌanej Dios ayon.
kjb	Yuj tuꞌ co tzꞌakek aj kꞌanej
kjb	yiban, cax chi makꞌlay camok. Cꞌam
kjb	chi jikej jabok tzet yetal chi yal
kjb	Ta chi walaꞌ tol cꞌamxa chach
kjb	wakꞌ binajok, majxacꞌal walil a
kjb	kꞌanej junelokxa, ta quin chi; axa
kjb	chi yunej, axcaxa kꞌakꞌ chi yut ba
kjb	a kꞌanej win. Toxcꞌa chi tzꞌatok
kjb	in bakil yuj, chi wabej. Chi wochej
kjb	chin mitxꞌ waay in ba walon a
kjb	kꞌanej tuꞌ, palta cꞌamxa chi
kjb	A despacho eb rey bay Judá, lajan
kjb	yayji yul in sat axca watxꞌilal yili
kjb	txꞌotxꞌ Galaad, axca cꞌapax jolom
kjb	witz Líbano. Palta chi walaꞌ tol
kjb	tzꞌinan txꞌotxꞌ ok wutcantok.
kjb	Cꞌamxa junok mactxel ok cajay bay jun
kjb	Ayin Jehová in chi wal axca tiꞌ: Ok
kjb	apnok jun cꞌual yet ok waon oc jun
kjb	yinatil David tojol is nabal, yin reyal
kjb	bay in conob. Ok yakꞌ wal reyal yin
kjb	aj nabalil, cax yin wal tojolal ok yun
kjb	beycꞌulnen el masanil conoblak.
kjb	Palta cꞌam chi jeꞌ yalon junok
kjb	belan kꞌanej Is chekbanil Jehová;
kjb	yujtol ta chi yal jun belan kꞌanej
kjb	tuꞌ, a is kꞌanej tuꞌ chi
kjb	meltzojcan oc yin ikatzil bay. Yujtol
kjb	max yetnejtok eb anima tiꞌ tzet chi
kjb	walaꞌ, ayin Dios iquis in tiꞌ,
kjb	Jehová Yajaw in yin Masanil, e Diosal
kjb	A yet ok yuqꞌuen eb, ok xab eb yuj,
kjb	cꞌal yoc eb yin yaxcꞌayinakil yuj,
kjb	yujcꞌal jun owal ok watok xol eb
kjb	A eb sacerdote, eb chi yaloc ba
kjb	chekbejok Dios, cꞌal masanil eb
kjb	conob, max yab wal eb yalon el cham
kjb	Jeremías juntzan kꞌanej tuꞌ bay
kjb	Xan max in cayicꞌnej walon juntzan
kjb	tiꞌ bay Sedequías reyal Judá. Max
kjb	cam wal walon bay: Aoc a ba yalan
kjb	yikbej reyal Babilonia, yetokcꞌal is
kjb	conob cham, yet watxꞌ cꞌam chex
kjb	A cham Jeremías is chekbej Dios, max
kjb	yatok jun carta bay eb yicham winakil
kjb	conob iquisto ecꞌok, cꞌal bay eb
kjb	sacerdote, cꞌal eb chekbej Dios,
kjb	yetok bay masanil anima aj Jerusalén
kjb	ibiltok yuj Nabucodonosor bay Babilonia.
kjb	Kꞌanlejekto wali ta ay junok winak
kjb	chi yakꞌ aljok el unin. ¿Tzet yuj
kjb	xan tol toxacꞌal lacan oc kꞌab eb
kjb	winak caw wal tecꞌan yin is cꞌul
kjb	chi wilaꞌ, axcaxacꞌal tol unin ok
kjb	aljok? ¿Tzet yuj xan tol sakxacꞌal
kjb	yili sat eb masanil?
kjb	Ok jay eb, cax ok bitnen eb bit bay
kjb	tzalan yet Sión; ok yakꞌ tzalojbok
kjb	eb cꞌul yuj jantak in
kjb	watxꞌcꞌulalil, a ton trigo, vino,
kjb	aceite, no calnel, cꞌal no wacax ok
kjb	wakꞌ bay eb. Lajanxacꞌal ok yun eb
kjb	axca wal junok awoj tol aycꞌal oc
kjb	yal; manxa ok pax yip eb junelxa.
kjb	A ton yet tuꞌ lanan yakꞌwi owal eb
kjb	is soldado Nabucodonosor yin
kjb	Jerusalén. Axa pax Jeremías xin,
kjb	ayicꞌ yin presoal bay amakꞌ, bay
kjb	ayicꞌ eb taynemal is despacho eb
kjb	A eb et israelal cꞌal eb aj Judá caw
kjb	wal chi txꞌemtek eb yowal in cꞌul
kjb	yuj jantakxa yobtakilal chi el yunen
kjb	eb, lajanxacꞌal chi yun eb yetok eb
kjb	is reyal, eb yajaw, eb sacerdote,
kjb	cꞌal yetok eb in chekbej, cꞌal
kjb	masanil anima cajan bay Jerusalén,
kjb	Man ok cꞌay cꞌapax el eb sacerdote
kjb	yetokcꞌal juntzanxa eb yinatil Leví;
kjb	a eb tuꞌ ok akꞌon tzꞌa xajanbal
kjb	ayin. Yin junjun cꞌu ok yakꞌon
kjb	tzꞌa eb ixim trigo yin xajanbalil,
kjb	cꞌal yakꞌon eb juntzanxa xajanbal
kjb	A yet ayoc Joacim cꞌajol Josías
kjb	reyal bay Judá, a yet tuꞌ max
kjb	kꞌanjab Jehová ayin, max yalon axca
kjb	cax max toj bay is despacho cham rey,
kjb	bay is cuarto cham ajtzꞌib, bay wajan
kjb	ecꞌ eb cham caw wal mimek yopiso: a
kjb	ton Elisama cham ajtzꞌib, Delaía is
kjb	cꞌajol Semaías; Elnatán, is
kjb	cꞌajol Acbor; Gemarías is cꞌajol
kjb	Safán; Sedequías, is cꞌajol
kjb	Hananías, cꞌal yetok juntzanxa eb
kjb	ayoc yin yikbej tuꞌ.
kjb	A yet tuꞌ cꞌamto chi alay oc
kjb	Jeremías preso, xan chito ecꞌjab xol
kjb	Cax max takꞌwi cham rey Sedequías
kjb	Cax max takꞌwi Sedequías bay cham
kjb	Yuj tuꞌ max toj il-lay Gedalías yuj
kjb	eb bay Mizpa, a ton eb tiꞌ, Ismael,
kjb	cꞌajol Netanías; Johanán cꞌal
kjb	Jonatán cꞌajol Carea eb, yetok
kjb	Seraías, cꞌajol Tanhumet, jaywan eb
kjb	cꞌajol Efai, aj Netofa, yetok
kjb	Jezanías, is cꞌajol jun winak aj
kjb	Maacat, cꞌal yetok is soldado eb.
kjb	Palta a Ismael, yetok waxakwan eb ajun
kjb	yetok max el eb, max tojcan eb bay
kjb	axa Azarías cꞌajol Osaías, Johanán
kjb	cꞌajol Carea, yetokcꞌal juntzanxa
kjb	winak tol caw wal chꞌaan, max yalon
kjb	eb bay Jeremías: ¡Lekꞌtial juntzan
kjb	kꞌanej chal tuꞌ! Yujtol a Jehová
kjb	co Diosal maj yal ayach tol cꞌam chon
kjb	toj cajan bay Egipto.
kjb	Max yalon cꞌapax eb xal ix:
kjb	Max kꞌanjab Jehová bay Jeremías yin
kjb	tzet ok yun toj yakꞌon Nabucodonosor
kjb	Caw wal chi okꞌ eb, chi el yal sat
kjb	eb, chi ajtok bay witzal Luhit. Axa eb
kjb	chi aytok bay Horonaim, caw wal chi el
kjb	yaw eb yuj yailal tzet chi uji.
kjb	Ayin wal caw Jehová in chi walaꞌ: A
kjb	bay Moab ok wakꞌ lajwok ayilal yin
kjb	yakꞌon eb xajanbal bay juntzan lugar
kjb	can ayajok, cꞌal yin yakꞌon tzꞌa
kjb	eb incienso bay is diosal.
kjb	Ex aj Edom, yelxacꞌal yaynakil ok ex
kjb	wut yintak masanil conob, cꞌamxa e
kjb	yelapnok yul sat masanil anima.
kjb	Max yalon Jehová axca tiꞌ: A yet
kjb	yajtok tuꞌ, a eb aj israel, cꞌal eb
kjb	aj Judá, ok okꞌ eb, cax ok yaon oc
kjb	Palta ayin Jehová, Yajaw in yin
kjb	Masanil, ok in colcan el eb. Ok in
kjb	beycꞌulnej el eb yin tojolal. Ok
kjb	wakꞌon juncꞌulal bay in conob
kjb	tiꞌ, axa bay conob Babilonia xin,
kjb	asanxanej xiwcꞌulal ok watok yiban,
kjb	A juntzan tzet yetal tuꞌ, cꞌam
kjb	jabok yelapnok. Moj tol buchbejal
kjb	yayji. A yet ok jay cꞌual, ok yakꞌ
kjb	Ok aycꞌay Babilonia yuj jantakxa
kjb	anima max yakꞌ cam bay Israel, cꞌal
kjb	yuj jantakxa anima max yakꞌ cam bay
kjb	yulyibankꞌinal, ẍi Cham.
kjb	Aꞌ max ul yakꞌon tzꞌa templo,
kjb	yetok despacho eb rey, cꞌal yetok is
kjb	na eb mimek winak bay conob tuꞌ.
kjb	Caw wal miman txequel yayji is yobtakil
kjb	eb cajyom bay Jerusalén tuꞌ, palta
kjb	tokwal ay tzet chi na eb yuj tzet ok
kjb	jayoc yiban. Caw wal
kjb	cꞌayubtakxacꞌal max yun yaycꞌay
kjb	is conob eb, tok ay mactxel chi
kjb	mimancꞌulnen eb. Chi yal eb anima bay
kjb	tuꞌ: Mamin Jehová, ilawal co yailal
kjb	on, yujtol a eb jajcꞌul on, mayal on
kjb	yuch lajwok eb, ẍi eb.
kjb	Mayal yun tzet yetal nabil yuj Jehová,
kjb	mayal wal yun is kꞌanej albil yuj
kjb	yettaxcꞌal payxa. Max on yakꞌ
kjb	lajwok yin cꞌamxacꞌal
kjb	yabencꞌulal. Max el wal yin cꞌul
kjb	yakꞌon tzewok eb ajcꞌul jin, max
kjb	yion wal aj can yikbej eb ajcꞌul
kjb	Caw wal watxꞌ Jehová yetok eb tol a
kjb	Cham chi yaoc yipok cꞌul, a ton eb
kjb	tol chi bekcꞌal oc ba yul kꞌab.
kjb	Mamin Jehová, max in awji ayach
kjb	tacꞌal bay najatil yich jun olan
kjb	A mactxel chon ukteni, yelxacꞌal
kjb	jelan bey eb yintak no txꞌacbaj chi
kjb	ecꞌ jenenok bay satcan. Tzakancꞌal
kjb	eb jintak bay jolomlak witz; chon
kjb	maklay yuj eb bay tzꞌinan txꞌotxꞌ.
kjb	Tojolcꞌal yayji is xub, axa yakan, ay
kjb	yiskꞌak axca yet no wacax, cax chi
kjb	jopopi axca chꞌen bronce tol caw wal
kjb	watxꞌ niklay el tzꞌilal.
kjb	Cax max wilon jun kꞌabej batxantek
kjb	ayin, ibil aj jun chulan un yuj.
kjb	Max yalon cꞌapax Cham ayin axca
kjb	tiꞌ: A tinaniꞌ ach anima, iaj junok
kjb	txꞌotxꞌ xan, cax chaon ay a satak,
kjb	cax cha tzꞌiben ay yechel conob
kjb	Ayin wal caw Jehová in chi walaꞌ,
kjb	tol cꞌamxa mactxel ok wakꞌcan bay
kjb	Jerusalén, masanilxacꞌal anima ok
kjb	ecꞌ bay is cawilal, yobxacꞌal ok
kjb	A mactxel mayal txon is txꞌotxꞌ,
kjb	manxa ok jeꞌ yion paxok, yakꞌban
kjb	iquisto ecꞌok yetok jun max manon
kjb	tuꞌ, yujtol manxa ok jeꞌ tenlay oc
kjb	wanaj jun yailal lanan jayocok. A eb
kjb	yobtakwom, cꞌam junok eb ok jeꞌ
kjb	Axca tu xin, max in yiontok bay
kjb	puertail templo Jehová, a ton jun chi
kjb	cancan bay yetcꞌulal norte. A bay
kjb	tuꞌ chotan ay juntzan eb xal ix;
kjb	lanan yokꞌ eb xal yuj is diosal chi
kjb	A eb querubín tuꞌ, canebcꞌal sat
kjb	junjun. A jun is babel sat lajan wal
kjb	axca sat junok querube; axa jun yet is
kjb	cab, lajan axca sat anima; axa jun yet
kjb	is yox, lajan wal yili axca sat no coj;
kjb	axa jun yet is can, lajan wal yili axca
kjb	A pax eb tol oktocꞌal beybalnen
kjb	juntzan beybalej tol yajbejtak yoc tu
kjb	xin, ayin wal caw Jehová in chi
kjb	walaꞌ, tol ok waoc yailal yiban eb
kjb	yuj, ẍi Jehová, cachi, ẍi Cham
kjb	Max kꞌanjab Jehová ayin, max yalon
kjb	Axca tu xin, ok wakꞌ meltzoj is nabal
kjb	eb israel ayin, a ton eb pojnak el ba
kjb	wintak yujcꞌal is comon dios.
kjb	A yet cꞌual max alji, maj cꞌuplay
kjb	el is muxuc, maj achinelayok, tamwal
kjb	max alay oc atzꞌam yin, maj cꞌapax
kjb	Yuj tuꞌ xan txꞌok yel ix yintak
kjb	juntzanxa ajmul ix. Cꞌam mac chi
kjb	sayon ecꞌok yet chi mulji yetok,
kjb	tamwal chi tojlanej eb, palta tol a ix
kjb	chi tojlanej mac chi oc yin ajmulal
kjb	yetok, yuj tuꞌ xan txꞌok yel yintak
kjb	juntzanxa eb ajmul ix.
kjb	Max kꞌanjab Jehová ayin, max yalon
kjb	Cꞌam chi oc yetok eb chi chaon kꞌin
kjb	bay jolomlak witz yet chi oc eb ayilal
kjb	bay yechelej. Cꞌam chi yaoc eb is
kjb	lekꞌti diosal eb yet israelal tuꞌ
kjb	yipok cꞌul. Cꞌam chi mulji yetok
kjb	yistzil yet animail, cax cꞌam chi
kjb	junanej ba yetok yistzil yet ayoc ix
kjb	yin is bisbal xajaw.
kjb	Max yab wal juntzan nacionlak is
kjb	kꞌumal tzet wal chi yunej. Max
kjb	mitxꞌlay yuj eb yul junok yal, yetok
kjb	gancho max jutxtok eb, masantacꞌal
kjb	max apni oc bay Egipto.
kjb	Mimanokab wal yelapnok jun cꞌual
kjb	xewilal tol wet yayji oc yul sat eb. A
kjb	jun tuꞌ tol yechelej yayji yin jun
kjb	trato max in watxꞌnej yetok eb.
kjb	Caywal tuꞌ ok yun yojtaknen el eb tol
kjb	ayin ton Jehová is Diosal in eb.
kjb	Ach anima, meltzojantok acan bay
kjb	yetcꞌulal Jerusalén, cax chach
kjb	kꞌanjabtok yin templo. Alcan el in
kjb	kꞌanej yin conob Israel.
kjb	Axca wal junok bolob, caywal tuꞌ ok
kjb	wut wion el yowal in cꞌul e yin; ok
kjb	ex waoc yul kꞌab eb anima yob is
kjb	nabal, cꞌal jelan yin yakꞌon lajwok.
kjb	A eb anima asanxanej yin yetnen yet
kjb	animail chi yunej, cꞌal yin elkꞌan.
kjb	A wal eb mebaꞌ, eb cꞌam tzet ay, a
kjb	eb chi yetnej eb. Yelxacꞌal man
kjb	tojolok tzet chi yun eb yin eb txꞌok
kjb	A ton wal juntzan tiꞌ chi wal ayin
kjb	Jehová Yajaw in tiꞌ: Ayin ok ach
kjb	waoc yul kꞌab juntzan nación tol yob
kjb	a cꞌul yin, a ton juntzan tol yajbil
kjb	Ok cancꞌal can juntzan chicꞌ tuꞌ
kjb	bay yiban jun chꞌen tuꞌ wuj, yet
kjb	watxꞌ txequelcꞌal yayji, xan chi
kjb	titcꞌal yowal in cꞌul cax chin
kjb	Cax ok waon oc yailal yiban Moab.
kjb	Caywal tuꞌ ok yun nachaj el yuj eb
kjb	tol ayin ton Jehová in.
kjb	Max kꞌanjab Jehová ayin max yaloni:
kjb	A eb chi makꞌom bey juntzanxa te
kjb	barco, chi aytek eb yul is barco tuꞌ.
kjb	A eb chi ion bey teꞌ tuꞌ, chi oc
kjb	Ach anima, meltzojantok acan bay
kjb	yetcꞌulal conob Sidón cax chalon el
kjb	Max kꞌanjab Jehová ayin, max yaloni:
kjb	Lajan ach wal yetok junok qꞌuisis, ma
kjb	axca junok te cꞌuteꞌ ay bay
kjb	Líbano, a kꞌablak teꞌ, xiwil
kjb	watxꞌil yenel bay kꞌaktelak, caw
kjb	wal can ayajok, cax chi ecꞌtacꞌal
kjb	aj tel yiban juntzanxa teꞌ.
kjb	Ayin caw Jehová in chi walaꞌ tol
kjb	caytuꞌ ok yun sakbok el aꞌ aej,
kjb	melelixacꞌal ok yun bey aꞌ.
kjb	Ach anima, al bay eb et conob axca
kjb	tiꞌ: Ta ay junok winak watxꞌ is
kjb	beybal cax chi oc is mul, man ok
kjb	colchaj yuj is watxꞌ beybalil yet
kjb	yalantok tuꞌ. Ta ay cꞌapax junok
kjb	winak yelxacꞌal yob is beybal, cax
kjb	chi naon ba cꞌul cax chi yunen
kjb	watxꞌil, man ok cam yuj is yobtakil
kjb	yet yalantok. Axa pax junok watxꞌ is
kjb	beybal xin, cax chi oc pax is mul, a is
kjb	watxꞌ beybalil yet yalantok tuꞌ,
kjb	cꞌamxa yelapnok yet chi iquisbicꞌal
kjb	Yuj tu xin, ex yilomal in conob, abek
kjb	wal juntzan kꞌanej tiꞌ.
kjb	Tzꞌininixacꞌal ok wutcantok
kjb	siquilal txꞌotxꞌ Seir, ok wakꞌ
kjb	cam mactxel chi ecꞌ bay tuꞌ.
kjb	Yuj tu xin, al bay eb et conob Israel:
kjb	Axca wal tiꞌ yalon Jehová Cham
kjb	Yajaw: A tzet ok wunej, man e yujok
kjb	ayex israel ex tiꞌ ok wunej, palta a
kjb	wuj ayin tiꞌ, yujtol e yuj xan yob
kjb	max yun in binaj xol juntzan nacionlak
kjb	bay max quex apni oc tuꞌ.
kjb	Ayin caw chi walaꞌ tol ok waoc
kjb	Wespíritu e yin, axa e yiquisbi ecꞌ
kjb	tuꞌ; axa ex wakꞌon cajay ecꞌ
kjb	junelxa bay e txꞌotxꞌ tuꞌ. Axca
kjb	tuꞌ ok yun e yojtaknen elok tol ayin
kjb	ton Jehová in. A tzet chi wal tiꞌ ok
kjb	wakꞌ yunej, ẍi Jehová, cachi, ẍi
kjb	Cham yin tzet max yakꞌ wil tuꞌ.
kjb	cay wal tuꞌ ok yun oc yin akꞌon
kjb	owal yin in conob Israel. Ach Gog,
kjb	toxacꞌal ok makay el sat txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ oj axca asun. A yet juntzan
kjb	lajub cꞌual tuꞌ, ok ach watek yin
kjb	jun in txꞌotxꞌ tiꞌ. Ojcꞌal wal
kjb	ach tiꞌ, xan ok in yojtaknej el
kjb	juntzanxa nación, yet ok in txꞌoxon
kjb	in mimanbilal satak eb.
kjb	Masanil juntzanxa nación ok yojtaknej
kjb	elok tol a eb israel max toj eb yin
kjb	presoal yujcꞌal is yobtakil, yujtol
kjb	caw wal tenomtak max yut ba eb ayin,
kjb	xan max in el txꞌuman bay eb, max in
kjb	bekoncan eb bay eb ajcꞌul, axca tuꞌ
kjb	max yun yaycꞌay eb, cꞌal makꞌlay
kjb	cam eb bay xol owal.
kjb	A jun na tuꞌ, yetokcꞌal is tentail,
kjb	aycꞌal is wentenail axcacꞌal
kjb	juntzanxa tuꞌ. A yechel yin masanil,
kjb	ay 25 metro is kꞌatil, yetok nan
kjb	yoxlajoneb metro is sat.
kjb	A juntzan cuarto ayoc yinlak tuꞌ, a
kjb	juntzan ay bay yet is cab piso, miman
kjb	yul yintak juntzan ay bay babel piso.
kjb	Axa juntzan bay yox piso, miman yul
kjb	yintak juntzan bay is cab piso. Ay jun
kjb	kꞌoch be chi toj bay babel piso, chi
kjb	ecꞌaj bay is cab piso, masantacꞌal
kjb	chi ajapnok bay yet yox piso.
kjb	Lajancꞌal cawxi, lajancꞌal yechel
kjb	axca wal juntzan cuartolak bay
kjb	yetcꞌulal norte. Lajancꞌal yayji
kjb	bay chon oqui cꞌal bay chon eli,
kjb	yetokcꞌal jun jakan nan yul.
kjb	Chi lajwi tuꞌ, cax ok yion aj eb no
kjb	wacax max akꞌlay yin xajanbalil
kjb	tuꞌ, cax ok yakꞌon tzꞌa eb noꞌ
kjb	bay yinel templo bay jun lugar txequel
kjb	Acꞌalaꞌ ta ay bay chi oc owal, a eb
kjb	chi beycꞌulnen elok atacꞌalaꞌ
kjb	yalon in ley. Chi yiken eb leyalil
kjb	juntzan in kꞌin, cax chi yiken eb jun
kjb	cꞌual xewilal tol wet yayji ocok.
kjb	A yet junjun cꞌu yin ukeb cꞌual
kjb	kꞌin tuꞌ, yowalil chi yakꞌ jun
kjb	yajaw tuꞌ ukcꞌon no achꞌej wacax,
kjb	cꞌal ukcꞌon no icham calnel, a ton
kjb	wal noꞌ tol cꞌam jabok is
kjb	tacnakilal. Chi akꞌlay tzꞌa noꞌ
kjb	yin xajanbalil ayin. Yetok cꞌapax
kjb	noꞌ tuꞌ, chi akꞌlay junok noꞌ
kjb	mam chiwo yin xajanbalil yuj yakꞌlay
kjb	Lajwi tuꞌ max yechen pax junxa 500
kjb	metro cax max in yion pax ecꞌtok bay
kjb	yul aꞌ aej; axa yet tuꞌ max ajapnok
kjb	aꞌ bay jolom in penec. Max yechen pax
kjb	junxa 500 metro, cax max in yion pax
kjb	ecꞌtok bay yul aꞌ aej. Axa yet
kjb	tuꞌ, max ajapnok aꞌ aej tuꞌ bay
kjb	A jun makan txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ wet
kjb	yayji oc tuꞌ, ay nan is yoxlajoneb
kjb	kilómetro is tel, yetok lajoneb
kjb	Palta max naꞌ Daniel tol cꞌam chi
kjb	can yin yobal satak Dios yuj is lobej
kjb	cꞌal is yucꞌaꞌ cham rey tuꞌ,
kjb	xan max kꞌan bay cham Aspenaz tuꞌ
kjb	tol cꞌam chi akꞌlay pural yet chi
kjb	loꞌ juntzan loj tuꞌ.
kjb	yujtol a jun tiꞌ tol yelxacꞌal
kjb	yatak nachaj elok. Cꞌam junok mactxel
kjb	chi jeꞌ yaloni, asan mi eb dios chi
kjb	nachaj yuj, palta eb tuꞌ man cajanok
kjb	eb co xol ayon anima on tiꞌ, ẍi eb.
kjb	Yakꞌban lanan elon jun tiꞌ mamin
kjb	rey, axa bay sat jun witz, tocꞌal max
kjb	tit jun chꞌen chꞌen tol
kjb	cꞌamcꞌal mac max tenontek.
kjb	Palancꞌal jayoc yin yakan jun
kjb	yechelej tuꞌ bay soman hierro yetok
kjb	cax max kꞌanlen el cham rey bay eb
kjb	Cax max jayoc masanil eb tzꞌakan
kjb	cꞌul, eb aj bal, cꞌal eb chi nachaj
kjb	el yuj tzetbil yayji oc waycan, cꞌal
kjb	eb naom el kꞌanej, cax max walon in
kjb	wayich tuꞌ bay eb, palta maj wal
kjb	jeꞌ yuj eb yalon ayin tzet wal
kjb	Yet max lajwi tiempoal yailal ayoc
kjb	wiban, ayin Nabucodonosor in tiꞌ, max
kjb	in aj tꞌanan bay satcan cax max
kjb	watxꞌji el in nabal yin in
kjb	yaxcꞌayinakcꞌulal. Max walon
kjb	watxꞌ kꞌanej yin Cham Axacꞌal
kjb	Ocok, axa wion aj can Cham tol aycꞌal
kjb	ecꞌ yin tojbalkꞌinal:
kjb	Axa max yun xin, yelxacꞌal chꞌaan
kjb	max ot a ba satak Cham Yajawil satcan.
kjb	Max akꞌon ilaytek bay a meẍa
kjb	juntzan copa cꞌal juntzan secꞌ yet
kjb	is templo Cham. A yul juntzan tuꞌ max
kjb	ocꞌ an vino yetok masanil eb awtebil
kjb	oj, cax max e yion aj can juntzan dios
kjb	tol oro, plata, hierro, teꞌ cꞌal
kjb	chꞌen, a ton juntzan dios tol cꞌam
kjb	chi jeꞌ yiloni, cꞌam chi jeꞌ
kjb	yabeni, tamwal ay jabok tzet yetal
kjb	yojtak. Cax manak bay Dios max al
kjb	watxꞌ kꞌanej, ti pax wal a yul
kjb	kꞌab Cham ay a cawil, cax a cꞌapax
kjb	Cham chi naon tzet chonej.
kjb	—Matawal ok ach col-lay yuj a Diosal
kjb	tol ayachcꞌal oc yin akꞌon serbil,
kjb	Cax max akꞌlay is yikbej cꞌal is
kjb	mimanbilal yin reyal. Masanil nacionlak
kjb	cꞌal tiejlak chi akꞌon serbil. A is
kjb	yipalil aycꞌal yin tojbalkꞌinal,
kjb	cꞌam yechel ok lajwok is yikbej.
kjb	Ayin Daniel in tiꞌ, lanan in naon yin
kjb	tzet max wil tuꞌ, yet chi nachaj el
kjb	wuj tzet wal yelapnok; axa max yunej,
kjb	max txꞌoxon aj ba in satak jun axca
kjb	Jojtak Mamin tol choncꞌal tzet
kjb	chalaꞌ. Yuj tuꞌ elok wal yin a
kjb	cꞌul eon el yailal, cꞌal yowal a
kjb	cꞌul ayoc yiban conob Jerusalén,
kjb	yujtol a conob yayji, cꞌal et yayji
kjb	jun tzalan Sión. Masanil wal nacionlak
kjb	ay cawilal chi buchwaj eb yin a conob
kjb	Jerusalén, yujcꞌal wal co yobtakil
kjb	on, cꞌal yuj is yobtakil eb jichmam
kjb	¿Tzet wal ok yun in kꞌanjab ayin a
kjb	chekbej in tiꞌ etok, Mamin? Tutun wal
kjb	cꞌamxa wip, cax cꞌamxa chi wi in
kjb	cakꞌekꞌ chi wabej, quin chi.
kjb	Ok yaoc is yipalil yipok cꞌul, cax ok
kjb	yakꞌon owal yin reyal sur yetok jun
kjb	miman bulan is soldado, palta yin
kjb	cꞌapax ipejal ok takꞌwok reyal sur
kjb	tuꞌ, cax ok oc yakꞌon owal yetok
kjb	jun miman bulan soldado caw wal ay
kjb	yipalil tuꞌ, palta majxa jeꞌ
kjb	tecꞌban ba eb is soldado tuꞌ yujtol
kjb	ok ilay aytek sat reyal sur.
kjb	Axa takꞌwi ayin tuꞌ: Cꞌamtocꞌal
kjb	cha na yin juntzan tiꞌ Daniel, yujtol
kjb	a masanil juntzan tzet yetal tiꞌ,
kjb	tocꞌal ok cꞌuaycan ecꞌok
kjb	masantacꞌal yet lajubal.
kjb	Ok wakꞌon pax is yuva junelxa. A
kjb	jobeal Acor manxa jobealok bilcꞌulal
kjb	ok yunej; palta axcaxa junok beal
kjb	yipcꞌulalil ok wutcanok. A bay tuꞌ
kjb	ok takꞌwok ayin, axca wal max yun yet
kjb	kꞌopojto, axca yet jun cꞌual yet
kjb	max eltek bay Egipto.
kjb	A pax conob Efraín xin, max
kjb	tojxacꞌal yintak yechelej, palta
kjb	a yet lanan wanten in conob Efraín,
kjb	cꞌal Samaria, a yet tuꞌ max txecloj
kjb	aj is yajbejtakil, cꞌal is yobtakilal
kjb	eb. Yujtol junlajanxacꞌal chi yun
kjb	beybalnen eb lekꞌtial.
kjb	Elkꞌomxacꞌal el eb masanil.
kjb	Tojolxacꞌal yoc yulak na. A bay yulak
kjb	calle chi elkꞌan eb yinlak anima.
kjb	Manchak ex tzaloj ex israel, manchak ex
kjb	aj tꞌuknaj yuj tzalojcꞌulal axca eb
kjb	txꞌok conobal, yujtol max e bekcan e
kjb	Diosal, axca chi yun bekoncan eb ajmul
kjb	ix yichamil. Caw wal chex tzaloj e
kjb	txꞌoxon e camcꞌulal bay Baal,
kjb	yujtol watxꞌ chi yun sat e yawoj yuj
kjb	Yujtol max yaoc ba eb yipok is cꞌul,
kjb	cꞌal eb soldado tol xiwil bisil,
kjb	Chito ajcꞌal can yaon oc is mul. Chi
kjb	watxꞌnej aj chꞌen plata is
kjb	diosalok, axca wal chi yochej cꞌul,
kjb	cꞌal axca wal chi tit yin is nabal eb
kjb	watxꞌnem yechelej. Chi lajwi tuꞌ
kjb	chi yalon aj paxok: Akꞌek e xajanbal
kjb	bay, ẍi. Axa eb anima xin, chi
kjb	tzꞌubil eb tiꞌ jun yechelej lajan
kjb	yili axca wacax tuꞌ.
kjb	Mayal yetnejtok noꞌ an uva, mayal
kjb	yakꞌ cꞌapax lajwok el noꞌ te
kjb	higo. Tzꞌininixacꞌal max yuncan yuj
kjb	noꞌ. Max yion cꞌapax el noꞌ is
kjb	tzꞌumal masanil awoj tuꞌ,
kjb	sakxacꞌal max yun yilican is
kjb	Okꞌokab eb sacerdote, eb chi akꞌon
kjb	serbil Jehová. A bay nan xol templo
kjb	yetok altar, yalokab eb axca tiꞌ:
kjb	Akꞌ mimancꞌulal jiban ayon a conob
kjb	on tiꞌ, Mamin Jehová. Cꞌamokab
kjb	mactxel chon buchoni. Cꞌamokab chon
kjb	aycꞌay yul kꞌab eb txꞌok conobal,
kjb	cax cꞌamokab chi yal eb axca tiꞌ:
kjb	¿Baytal ay e Diosal tuꞌ? manokab
kjb	ẍiok eb, ẍiokab eb sacerdote.
kjb	Manxa animaok bay jobeal bay ok oc
kjb	beycꞌulal, toxa ok txꞌox ba cꞌual
kjb	yet yowal cꞌul Jehová bay tuꞌ.
kjb	Chi yal Jehová: Ayin Jehová in chi
kjb	walaꞌ, tol max wakꞌ lajwok eb
kjb	amorreo, yuj wakꞌon is txꞌotxꞌ eb
kjb	ayex. Junelnej max wakꞌ lajwok eb,
kjb	caxcꞌal mimek tel eb axca tel te
kjb	cꞌuteꞌ, cax caw eb axca te jiꞌ.
kjb	A jun cab conobal ex bay cꞌam chi
kjb	yakꞌ nab, max ex toj sayoj aej bay
kjb	junxa conob bay chi yakꞌ nab; palta
kjb	maj yab aꞌ yet chi ecꞌtok e
kjb	takintial. Tokwal yuj tuꞌ max ex
kjb	A wal ayex tiꞌ ex israel, a yin
kjb	cawinak abil max ex ecꞌ bay
kjb	txꞌotxꞌ takin txꞌotxꞌ. Tokwal a
kjb	ayin max e yakꞌ tzꞌa xajanbal,
kjb	cꞌal ofrenda bay tuꞌ.
kjb	—¿Tzet yetal chel tuꞌ Amós? ẍi
kjb	A wal eb ix kꞌopoj ix caw wal watxꞌ
kjb	yili, cꞌal eb achꞌej caw wal
kjb	tecꞌan, toxacꞌal ok pax yip eb yuj
kjb	takintial yet jun cꞌual tuꞌ.
kjb	A yet max ilay eltek masanil is beyomal
kjb	Jerusalén yuj eb ajcꞌul, a yet max
kjb	makꞌlay poj is puertail jun conob
kjb	tuꞌ yuj eb txꞌok conobal, ayex
kjb	tiꞌ tocꞌal max ex oc tꞌananok.
kjb	Yet max yaon oc eb ajcꞌul masanil
kjb	tzetak yetal ay bay yin suerteal, cax
kjb	max ilaytok is beyomal yuj eb,
kjb	lajanxacꞌal max e yut e ba yetok eb
kjb	Yuj tu xin max tewi eb bay Jehová, max
kjb	yalon eb axca tiꞌ: Mamin, manchak on
kjb	akꞌ cam yuj is camichal jun winak
kjb	tiꞌ, axca chi yun cam eb makꞌom cam
kjb	anima, yujtol ach tiꞌ Jehová lanan
kjb	onen tzet nabil oj, ẍi eb.
kjb	—¿Tom watxꞌxacꞌal chot a ba, yuj
kjb	chi tit owal? ẍi Cham.
kjb	Yuj wal tuꞌ max yal Jehová axca
kjb	tiꞌ: Ayin tiꞌ, ay wal tzet chin
kjb	naꞌ cꞌapax e yin ayex tiꞌ. Ok
kjb	watok junok miman yailal e xol,
kjb	cꞌamxa tzet watxꞌ ok yun e
kjb	colchaji. Tok okto e maynej e ba e
kjb	yecꞌjabi, yujtol is cꞌualxa jun
kjb	A tinaniꞌ xin ex aj Jerusalén,
kjb	¿tzet yuj xan tol chi el e yaw axca ix
kjb	ix yet chi ajapnok cꞌual watxꞌji
kjb	cꞌul yuj yuneꞌ? ¿Tom yuj cꞌam
kjb	junok rey bay ayex tiꞌ? ¿Ma yujtol
kjb	cꞌamxa junok eb aom oc nabalej e xol?
kjb	¿Tzet ok yun wakꞌon mimancꞌulal
kjb	yiban juntzan anima tiꞌ, tol a echbal
kjb	man tzꞌakanok chi kꞌan eb?
kjb	Caw wal chi bilaj juntzan witz satak
kjb	Cham, cax chi uljitok tzalanlak. A
kjb	masanil txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ,
kjb	chi bilajok yet chi txꞌoxon ba Cham;
kjb	chi luklon aj yulyibankꞌinal yetok
kjb	A masanil mactxel ok ilon ocok,
kjb	toxacꞌal ok el eb bay. Ok yalon eb
kjb	axca tiꞌ: A wal Nínive, mayal lajwi
kjb	ayok. ¿Macto wal ok okꞌ cꞌul yin?
kjb	¿Bayto wal ok yiꞌ mac ok
kjb	mimancꞌulnenok? ẍi mi eb.
kjb	Axca yayji oc junok taynemal conob yin
kjb	yopiso, caytuꞌ ok yun in taynen wabej
kjb	tzet ok yal Cham Yajaw ayin, yet chi
kjb	nachaj el wuj is paktzebal in
kjb	kꞌanlebal bay, quin chi.
kjb	Axa cꞌu, yetok xajaw max oc wanajok,
kjb	yet max el joplabok a julbal, cax max
kjb	aj joplabok a lanza.
kjb	A wal ayex titnak ex bay Creta, mac ex
kjb	tol cajan ex bay tilak aꞌ mar, mayal
kjb	yal Jehová tzet yetal ok jayoc e
kjb	yiban. Chi yal axca tiꞌ: Ok wakꞌ
kjb	lajwok ay Canaán is txꞌotxꞌal eb
kjb	filisteo; cꞌamxa junok mactxel ok
kjb	cajaycan ecꞌ bay tuꞌ, ẍi Cham.
kjb	A wal yet jun cꞌual tuꞌ, ok wakꞌ
kjb	yowalil bay juntzan eb max ex etneni.
kjb	Ok in colwaj bay eb yatak ay, cꞌal
kjb	bay eb sakleminak cantok. Ok wi wal aj
kjb	can e mimanbilal baytakcꞌal max quex
kjb	Ilab yet ay mac max toj ion 20 echbal
kjb	trigo yaloni, axa yet max apni bay
kjb	cꞌuan, asanxanej 10 echbal ixim
kjb	ayicꞌok. Ta ay cꞌapax mac max toj
kjb	bay chi watxꞌji vino yet chi toj
kjb	yiajtek junok 50 moc vino yaloni, axa
kjb	yet max yion ajtek, asannej 20 moc max
kjb	Yuj tu xin, max wilon toj jun ángel
kjb	maxax kꞌanjab wetok tuꞌ; ay junxa
kjb	ángel max eltek ul chaoni, aꞌ max
kjb	Max in kꞌanlen pax bay: ¿Tzet chi
kjb	yal elapnok cab te olivo, tol
kjb	junjuncꞌal bay junjun is tzꞌeyil
kjb	jun batxlub candil tuꞌ? quin chi bay.
kjb	A yet is can cꞌual waay yet is
kjb	baloneb xajaw, (a ton xajaw chi yik
kjb	Quisleu), yet is can abilxa yoc Darío
kjb	yin reyal, a yet tuꞌ max kꞌanjab
kjb	Jehová ayin Zacarías in tiꞌ.
kjb	A ton wal juntzan tiꞌ yowalil ok e
kjb	yun ayex tiꞌ. Asancꞌal tzet yetal
kjb	yel ok e yal-lej ayex junjun ex.
kjb	Beycꞌulnejek yin tojolal, yet watxꞌ
kjb	Ayin ok wakꞌ is tecꞌanil eb yinatil
kjb	Judá, cax ok wakꞌon colchaj el eb
kjb	yinatil José. Axa wikban meltzoj eb
kjb	bay is conob junelxa tuꞌ, yujtol chi
kjb	okꞌ in cꞌul yin eb. Cax ok can pax
kjb	can eb junelxa, axca tol cꞌam bay max
kjb	wiel eb yin in cꞌul. Ayin ton Jehová
kjb	is Diosal in eb, tol chi wabcꞌal is
kjb	Palta ayin Jehová in tiꞌ, yin
kjb	babelal ok in colcan el eb yinatil
kjb	Judá, yet watxꞌ man ok maynej ba eb
kjb	yinatil David, cꞌal yetok masanil eb
kjb	cajan bay Jerusalén yintak eb aj Judá.
kjb	Acꞌal oc jun yailal max aycꞌay
kjb	yiban eb anima, acꞌalaꞌ ok jay
kjb	cꞌapax yiban no chej, no mula, no
kjb	camello, no burro, cꞌal yiban masanil
kjb	is jobbejal noꞌ eb ajcꞌul ayicꞌ
kjb	bay is campamento eb.
kjb	¿Tom man junnejok co Mam xin, a ton
kjb	Dios Cham max on watxꞌneni? ¿Tzet
kjb	yuj xin xan chi jetnelej co ba, cax chi
kjb	jakꞌlen yobcꞌulalil jin junjun on,
kjb	cax chi jetnentok is trato Dios max
kjb	watxꞌnej yetok eb jichmam?
kjb	Ilek wali, ok in chektok Elías in
kjb	chekbej, yet cꞌamto chi apni oc jun
kjb	cꞌual yet ok txecloj aj yowal in
kjb	cꞌul; a wal jun cꞌual tuꞌ, miman
kjb	yayji ocok, ayxa is may ok yunej.
kjb	—¿Baytal ay jun winak unin max alji,
kjb	jun tol ok oc e reyalok ayex Israel ex
kjb	tiꞌ? A bay chi ajol cꞌu, ata tuꞌ
kjb	max jil yajol jun waycan, jun max
kjb	txꞌoxon yaljubal jun unin tuꞌ ayon.
kjb	Yuj tuꞌ xan max on tit ul jaon ay co
kjb	Axa eb aj Jerusalén, yetok eb aj
kjb	Judea, cꞌal jantak eb cajan tilak
kjb	aꞌ Jordán, chi bet eb abxalwok bay
kjb	—Masanil juntzan chin txꞌoxtok
kjb	ayach tiꞌ, ok wakꞌ ayach, ta chach
kjb	ay jajan ayin, cax chalon a ba ayin,
kjb	Tzalojanek sicꞌlibil, yujtol caw
kjb	miman watxꞌilal ok e chaꞌ is
kjb	paktzilok bay satcan. Axca wal chi yun
kjb	e yilon yailal tiꞌ, cay wal tuꞌ max
kjb	yun yilon eb chekbej Dios yailal yet
kjb	Tzancꞌal mactxel chi kꞌanon majanej
kjb	junok tzet yetal ayex, akꞌek bay, cax
kjb	Palta ta ay ex txꞌok txꞌok bay che
kjb	yaoc e sat xin, chex cancan xol
kjb	kꞌekkꞌinal yuj. A e sakkꞌinalil
kjb	tuꞌ, ta chi qꞌuexpoj oc yin
kjb	kꞌekkꞌinalil, ok ex canxacꞌal xol
kjb	19-20 Yuj tu xin, a eb chi yaloc ba
kjb	chekbejok Dios tuꞌ, ok e yojtaknej
kjb	wal el eb sicꞌlibil yuj tzetak yetal
kjb	chi el yunen eb. Masanil te teꞌ tol
kjb	man watxꞌok sat chi yakꞌaꞌ, chi
kjb	kꞌaklay aj teꞌ, cax chi
kjb	kꞌoklaytok teꞌ xol kꞌakꞌej
kjb	tzꞌaꞌok, cayton tuꞌ ok utlay eb
kjb	Lajwi tu xin, axa yalon Jesús bay cham
kjb	capitán tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	—Ocanek yin noꞌ xin, ẍi bay eb.
kjb	Yetok cꞌapaxok, tok ay mactxel chi
kjb	aon ay vino tolto chi watxꞌji, yulak
kjb	icham tzꞌum netal vino. Yujtol a yet
kjb	chi sipcꞌoj ajok, chi nicꞌchaj no
kjb	tzꞌum tuꞌ yuj. Nabacꞌal chi etax
kjb	el vino cꞌal no tzꞌum tuꞌ, xan a
kjb	yul no acꞌ tzꞌum chi ay vino ato
kjb	watxꞌji tuꞌ, yet watxꞌ
kjb	cꞌamcꞌal junok tzet chi etax elok,
kjb	A yet max yilon oc Jesús eb anima, max
kjb	cus oc cꞌul yin eb, yujtol lajan
kjb	yayji eb axca junok bulan calnel cꞌam
kjb	yilomal. Ayoc eb yin somcꞌulal,
kjb	cꞌal yin yatakilal max yilaꞌ.
kjb	A juntzan tzet chi wal ayex yin
kjb	ewantakil, alek el masanil bay anima.
kjb	Yetok juntzan tocꞌal chin saj e
kjb	yabej, alek el yulak calle.
kjb	Ta che yochej che yaoc yin e cꞌul
kjb	tzet chi wal tiꞌ, ok nachaj el e yuj,
kjb	tol a Juan tuꞌ, a ton Elías
kjb	Max takꞌwi Jesús bay eb:
kjb	A Dios ok ex beycꞌulnen yuj tzet che
kjb	yalaꞌ. Ata ok alonok, ta ok oc tzet
kjb	max e yal tuꞌ e mulok ma cꞌamak,
kjb	Xan max takꞌwi Cham bay eb axca
kjb	tiꞌ: Asan ayex chi txꞌox Dios
kjb	juntzan tzet yetal cꞌamto mac
kjb	ojtaknej, yet watxꞌ chi nachaj el e
kjb	yuj tzet chi yun e yoc yul kꞌab Cham.
kjb	Axa bay juntzanokxa xin, cꞌam chi
kjb	akꞌlay yojtaknej el eb.
kjb	A txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ bay max oc
kjb	awoj tuꞌ, a yulyibankꞌinal tiꞌ
kjb	chi yalaꞌ. A ixim inat watxꞌ tuꞌ,
kjb	a ton eb ayxa oc yul kꞌab Cham aj
kjb	satcan chi yalaꞌ. A an awal an, a ton
kjb	eb yet diablo chi yalaꞌ.
kjb	Axa yet max chaon Herodes kꞌinal
kjb	yabilal xin, max wajban oc anima. Axa
kjb	canalwi ix yuneꞌ Herodías tuꞌ
kjb	satak eb masanil. Caw wal watxꞌ
kjb	yecꞌ ix max yil Herodes.
kjb	Axa yaytek Pedro yul te barco tuꞌ,
kjb	cax max beytoj bay Jesús yiban aꞌ.
kjb	—Watxꞌ alnej el ayon tzet chi yal
kjb	elapnok jun cuybanilej max al bay eb
kjb	fariseo tuꞌ, ẍi bay Cham.
kjb	Catatuꞌ max yalon Jesús bay eb anima
kjb	tuꞌ, tol chi ay chotan eb sat
kjb	A ayach ok wakꞌ laweal yet chi oc
kjb	anima yul kꞌab Cham aj satcan. A tzet
kjb	ok akꞌ yowalil bay yulyibankꞌinal
kjb	tiꞌ, a ton tzet ayxacꞌaltaꞌ
kjb	yowalil yuj Cham aj satcan. Axa tzet
kjb	man ok akꞌ yowalil bay
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ, a ton tzet
kjb	cꞌamcꞌaltaꞌ yowalil yuj Cham aj
kjb	Palta chi wal ayex, tol ulnakxa
kjb	ecꞌok; palta maj nachaj el yuj eb
kjb	anima tatol aꞌ. Yuj tuꞌ xan max
kjb	yakꞌ wal eb yochwan yin axca chi
kjb	yochej. Caytuꞌ ok wut cꞌapax waben
kjb	yail yuj eb, ayin Chekbilintek yuj Dios
kjb	xol eb jet animail tiꞌ, ẍi bay eb
kjb	Tzancꞌal mac chi chaon junok unin
kjb	axca jun tiꞌ, yuj wal tol wet, ayin
kjb	Ta cꞌam che yakꞌ cꞌapax
kjb	mimancꞌulal yin masanil e cꞌul yin
kjb	yobtakil e yet animail chi oc ayex, man
kjb	ok yakꞌ cꞌapax mimancꞌulal co Mam
kjb	Dios e yin, ẍi Jesús bay eb.
kjb	—Ta chochej wal tol chach tzꞌaknaj
kjb	el eken masanil, txoncan el masanil
kjb	tzet ay ayach, cax cha pojontok tojol
kjb	tuꞌ xol eb mebaꞌ; catatu bian ok a
kjb	chaon a beyomal bay satcan. Chi lajwi
kjb	tu xin, cax chach ecꞌcꞌal cuywok
kjb	wintak, ẍi Jesús bay.
kjb	A yet lanan yajtok Jesús yetok eb
kjb	anima yul beal conob Jerusalén, max
kjb	yawten el eb is lajcawan cuywom xol eb,
kjb	max yalon bay eb axca tiꞌ:
kjb	Cayton tuꞌ max yun yion ba tzet
kjb	tzꞌibbilcan yuj cham chekbej Dios yet
kjb	payxa, yet max yaloncan axca tiꞌ:
kjb	—¿Tzet ekbej xan max on juntzan
kjb	tuꞌ ewi? ¿Mac wal akꞌnej ekbej
kjb	A chꞌen chꞌen max yintaknej el eb
kjb	watxꞌnem na, a chꞌen max oc yin
kjb	jolom txiquin na. A jun tiꞌ max yun
kjb	Cham Jajawil cax chi cꞌayaj co cꞌul
kjb	yuj, ẍi yul txꞌan Un Tzꞌibbilcan
kjb	—Akꞌek tzet yetal yetcꞌaltaꞌ
kjb	cham yajaw tuꞌ bay xin, axa tzet
kjb	yetal yetcꞌaltaꞌ Dios, akꞌek
kjb	cꞌapax bay, ẍi bay eb.
kjb	Max lajwi tu xin, max yalon Jesús bay
kjb	eb anima, cꞌal bay eb is cuywom axca
kjb	A tzet max chail yich eb e yichmam
kjb	tuꞌ yunen xin, a lanan e
kjb	Tewanek bay Dios tol manokab nabil
kjb	kꞌinalok yet ok ex el tuꞌ, tamwal
kjb	yet cꞌual xewilalokab cꞌapaxok.
kjb	A yet man naanok jay is patrón tuꞌ
kjb	yuj, a ton yet tuꞌ ok jayok.
kjb	Yujtol a mac ay yet, ok akꞌlay
kjb	tzꞌakil bay, yet watxꞌ chi aj can
kjb	bay. Axa eb cꞌam wal yet, a jabok yet
kjb	eb aytaꞌa, ok ilay ecꞌ bay eb.
kjb	—¿Tzet yuj xan che txꞌem cus
kjb	cꞌul jun ix tiꞌ? A jun max yun ix
kjb	ayin tiꞌ, caw watxꞌ.
kjb	Max lajwi bitnen eb jun bit chi
kjb	bitnejcꞌaltaꞌ eb bay Dios, axa toj
kjb	eb bay tzalan Olivo tuꞌ.
kjb	Palta ay jun ajun yetok Jesús, max
kjb	tzacꞌajtek yespada yin aymanil. Max
kjb	tzocꞌon el is txiquin jun is moso
kjb	Lananxa wal yeltok Pedro bay puertail
kjb	amakꞌ tuꞌ, cax max il-lay yuj junxa
kjb	ix, max yalon ix bay eb wajan ecꞌok:
kjb	Palta cꞌam junok belan kꞌanej max
kjb	paktzej bay. Yuj tuꞌ xan caw max
kjb	cꞌayaj cꞌul Pilato yin Cham.
kjb	Max lajwi tu, max yaon oc eb yin te
kjb	curus, cax max yaon oc eb soldado
kjb	suerte yin is pichil Cham, yuj pojoncan
kjb	Chotan ay María aj Magdala yetok junxa
kjb	María cawilal chꞌen chꞌen tuꞌ.
kjb	Yuj tu xin, asek cuywaj xolak anima bay
kjb	junjun conob, yet watxꞌ ok oc eb in
kjb	cuywomok. Che yakꞌcan bautizar eb yin
kjb	bi Dios Mamej, yin in bi ayin Dios
kjb	Cꞌajolej in tiꞌ, cꞌal yin bi Dios
kjb	Max cꞌayaj cꞌul masanil anima max
kjb	iloni. Yuj tuꞌ xan max cꞌoli
kjb	Palta ay juntzan eb meẍtol yin ley
kjb	Moisés chotan ecꞌ bay tuꞌ. Max
kjb	—¿Tom cꞌamto bay che yil yul
kjb	txꞌan Un Tzꞌibbilcanok, tzet max
kjb	yun David junel, yet max tit is wajil
kjb	yetok eb ajun yetok?
kjb	A yet max yaben eb yuẍtak Jesús,
kjb	cꞌal is txutx, max tit eb; tꞌinanxa
kjb	chi ul yitok eb, yujtol mayal oc Cham
kjb	Axa yalon bay eb tuꞌ: Asan ayex chi
kjb	txꞌox Dios juntzan tzet yetal tol
kjb	cꞌamto mac ojtaknej, yet watxꞌ chi
kjb	nachaj el e yuj tzet chi yun e yoc yul
kjb	is kꞌab Cham. Palta a bay eb comon
kjb	anima, asan juntzan abix txꞌoxom el
kjb	cuybanilej chi wal bay eb,
kjb	Axa yaj wan Jesús, max tenon oc waan
kjb	jun cakꞌekꞌ tuꞌ. Max yalon
kjb	Palta maj chaꞌ ajtok Cham nak yetok,
kjb	max yalon bay nak axca tiꞌ:
kjb	Max oc mitxꞌan yin kꞌab ix, cax max
kjb	yalon bay ix axca tiꞌ:
kjb	—Caw cꞌam leyal cha montej el
kjb	yistzil oẍtak, ẍi bay.
kjb	—¿Chi mi toj co man 200 denario pan,
kjb	chi yal tuꞌ, cax chi jakꞌon low eb?
kjb	—Ayex tiꞌ caw wal cabsat ex. Yel
kjb	ton taꞌ tzet albilcan yuj Isaías e
kjb	yin, yet max tzꞌibencan axca tiꞌ
kjb	yul txꞌan Un Tzꞌibbilcanok:
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal Cham bay ix axca
kjb	Axa yalubtanen eb cuywom tuꞌ yuj tzet
kjb	Max lajwi tu xin, max yawten eb is
kjb	cuywom cꞌal yetok juntzanxa eb anima.
kjb	Tzancꞌal bay ayicꞌ nak cax chi
kjb	titaꞌ, chi telcꞌoj nak yuj. Chi
kjb	eltek sukuwal tiꞌ nak yuj, cax chi
kjb	natxꞌatxꞌi ye nak. Caw lanan bakbi
kjb	nak yuj. Max wal-lej bay eb chi
kjb	ecꞌcꞌal cuywok entak, tol chi yican
kjb	el eb yin nak, palta maj jeꞌ yuj eb,
kjb	Axa yalon Juan bay Jesús axca tiꞌ:
kjb	Lananxa toj Jesús yul be, ay jun winak
kjb	yanejxacꞌal max jay bay, max bekon ay
kjb	jajnaj ba satak Cham, max yaloni:
kjb	—Ok techajok, ẍi eb.
kjb	—¿Tzet che yunej? ¿Tzet xan che
kjb	xuyil no burro tiꞌ? ẍi yutelay eb.
kjb	Axa yalon bay eb tuꞌ:
kjb	—Yechel sat cham yajaw bay Roma
kjb	yetokcꞌal is bi cham, ẍi eb bay.
kjb	Caytuꞌ max yut yalon David tuꞌ, tol
kjb	a Cristo, is Yajawil yayji. Yuj tuꞌ,
kjb	txequel tol man asannejok tol yinatil
kjb	David yayji Cham, ẍi Jesús bay eb.
kjb	Yujtol axca jun miman yailal ok jay yet
kjb	jun tiempoal tuꞌ, cꞌamto bay maxax
kjb	uj junelok, yecheltaxcꞌal max
kjb	watxꞌnej Dios yulyibankꞌinal tiꞌ.
kjb	Asan chꞌan junel tuꞌ, cꞌamxa
kjb	bakꞌin ok uj junelxa axca tuꞌ.
kjb	Atacꞌalaꞌ tzet max jeꞌ yuj ix
kjb	yakꞌon ayin, a max yakꞌ ix. Ayokto
kjb	chi yaon oc ix jun sukꞌukꞌi jab
kjb	tiꞌ yin in mimanil tiꞌ, yet watxꞌ
kjb	watxꞌxa wayji cax chin toj muklayok.
kjb	—Wal yel chi wal ayach, a yet jun
kjb	akꞌbal tiꞌ, oxelxa quin eon el en
kjb	yin aloni, tol mayin ojtakok, cax ok
kjb	okꞌ no caẍlan yet cayelal, ẍi bay.
kjb	Palta ay jun nak achꞌej tzakancꞌal
kjb	yintak Cham. Tꞌeban octok yul jun
kjb	sábana chulan oc yin, max oc
kjb	mitxꞌnaj eb yin nak.
kjb	—Wal yel, ach tiꞌ etbi a ba yetok
kjb	eb. Aj Galilea ach cꞌapaxok, ẍi eb
kjb	—Tzalojan ach Reyal eb israel,
kjb	max jay jun mimek winak xol eb yet
kjb	yajawilal chi yik José aj Arimatea.
kjb	Echbanebil yoc Dios Yajawil yuj. Cꞌam
kjb	jabok chi xiwi, max octok satak Pilato,
kjb	bet kꞌanon mimanil Jesús bay.
kjb	A yet ayoc cham Herodes yin reyal bay
kjb	yul yet Judea, ay jun sacerdote chi yik
kjb	Zacarías, yetbi ba yetok jun makan eb
kjb	sacerdote chi yik Abías. Elizabet bi
kjb	yistzil cham tuꞌ. Yinatil Aarón
kjb	—María, manchak ach xiwi, yujtol
kjb	xiwil watxꞌcꞌulal Dios max txꞌox
kjb	A yet max ajapnok tiempoal yalji
kjb	yuneꞌ Elizabet, winak unin jun max
kjb	Max beticꞌ yetok María. Watxꞌxa
kjb	yayji trato eb, yobixxa ix.
kjb	Max lajwi tuꞌ, max kꞌanon cham
kjb	watxꞌcꞌulal Dios yiban eb. Max
kjb	yalon bay María, txutx Jesús axca
kjb	Ta chi na ba e cꞌul yin e yobtakil,
kjb	yowalil watxꞌ che yut e beybal, yet
kjb	watxꞌ chi txecloj elok tol yel mayal
kjb	e na e ba. Manchak e yal axca tiꞌ:
kjb	Cꞌam tzet chi co naꞌ, yinatil on
kjb	Abraham, man quex chiok. Yujtol chi wal
kjb	ayex, ta chi yal cꞌul Dios, chi jeꞌ
kjb	yuten oc juntzan chꞌen tiꞌ animail,
kjb	cax chi oc yinatilok Abraham e
kjb	Jacob, Isaac, Abraham, Taré, Nacor,
kjb	Yetok cꞌapaxok, yuj ul waloncan elok
kjb	tol mayal jay tiempoal jun colbanilej
kjb	chi yakꞌ Cham Dios Jajawil, ẍi
kjb	txꞌan Un Tzꞌibbilcan tuꞌ, max
kjb	awtelay aj yuj Jesús.
kjb	Palta max tenchanelay eb yuj Cham. Maj
kjb	chaꞌ kꞌanjab eb, yujtol yojtak eb
kjb	A yet max yilon Jesús tol max yaoc eb
kjb	nak cꞌul yin, axa yalon Cham bay nak
kjb	sicbinak el is mimanil tuꞌ:
kjb	Yetok cꞌapaxok, a mac mayal uqꞌuen
kjb	vino ayxa cꞌubay ecꞌok, tok chito
kjb	yochej jun ato watxꞌji tuꞌ. Chi
kjb	yalon eb axca tiꞌ: A vino ayxa
kjb	watxꞌji tiꞌ, yelxacꞌal watxꞌ,
kjb	Wujcꞌal ayin Chekbilintek yuj Dios
kjb	xol eb jet animail tiꞌ, xan ok
kjb	chichon oc cꞌul eb anima e yin, ok ex
kjb	yuktej el eb xol, cax ok ex buchlay yuj
kjb	eb. Wujcꞌal, xan caw yobcꞌal tzet
kjb	ok yal eb e yin, palta a yet caytuꞌ
kjb	ok ex yut eb axca tuꞌ, caw watxꞌ e
kjb	A bay tuꞌ ay jun cham capitán aj
kjb	Roma. Ay jun is moso cham caw xajan yuj
kjb	sicꞌlibil, palta yaꞌay, cax toxa
kjb	A yet mayal paxcantok eb chekbej tuꞌ,
kjb	max yalontek Jesús yuj Juan tuꞌ bay
kjb	eb anima axca tiꞌ: Naektek, tzet max
kjb	bet e yil bay tzꞌinan txꞌotxꞌ.
kjb	¿A mi junok te aj chi ecꞌ meeok yuj
kjb	cakꞌekꞌ max bet e yilaꞌ?
kjb	—Ti chi lajwican a yobtakil eban,
kjb	—Tonek bay junxa kꞌaxepal aꞌ mar,
kjb	Yujtol a jun cꞌotan is cutzꞌin, tol
kjb	chi cami, cax janicꞌxanej iquis. Ay
kjb	mi 12 abil is kꞌinal ix is cutzꞌin
kjb	tuꞌ. A yet max toj Jesús yetok cham
kjb	bay na tuꞌ, xiwil anima max toj
kjb	yetok. Chi witzꞌxacꞌal ba eb toj
kjb	Max lajwi tu xin, axa toj eb tuꞌ; max
kjb	ecꞌ eb bay junjun aldea. Max yalcan
kjb	el eb kꞌanejal yet colbanilej. Max
kjb	watxꞌji cꞌapax can eb yaꞌay bay
kjb	junjun lugar yuj eb.
kjb	Ta ay mac chi qꞌuixwi aj wuj, cꞌal
kjb	yuj in kꞌanej, ok in qꞌuixwok
kjb	cꞌapax aj yuj eb, ayin Chekbilintek
kjb	yuj Dios xol eb jet animail tiꞌ, yet
kjb	ok in jay ul wakꞌon Reyal. A yet
kjb	tuꞌ ok in jay yetok maykꞌakꞌal in
kjb	Mam, cꞌal yetok maykꞌakꞌal eb is
kjb	yángel tol sicꞌbil el yuj.
kjb	—Mamin Meẍtol, ay jun winak max
kjb	jilaꞌ, tol lanan yion el espíritu
kjb	yob yin anima yin ach yakꞌon binajok.
kjb	Palta max co tencan oc wanajok, yujtol
kjb	man junnejok chi ecꞌ jetok, ẍi bay.
kjb	A yet chex apni bay junjun conob bay
kjb	chex chalayi, tzancꞌal tzet chi
kjb	etxbelay eltek ayex, loek.
kjb	Lajwi tu xin, ay jun cham yinatil Leví
kjb	max ecꞌ cꞌapax yul jun be tuꞌ.
kjb	Max oc cꞌapax can tꞌanan junxa
kjb	tuꞌ yin nak, cax tocꞌal max
kjb	qꞌuexbenej ba, max toji.
kjb	A yet junel, ay jun nak anima ayoc
kjb	espíritu yob yin. Cꞌam jabok chi
kjb	jeꞌ kꞌanjab nak yuj. A Jesús max
kjb	yiil jun espíritu yob tuꞌ yin nak. A
kjb	yet max el yin nak, max jeꞌ kꞌanjab
kjb	aj nak, xan xiwil max cꞌayaj cꞌul
kjb	Caw cꞌam e nabal, ¿tom man e
kjb	yojtakok tol a jun mactxel watxꞌnenej
kjb	juntzan tzet yetal chi jil tiꞌ, aꞌ
kjb	cꞌapax max watxꞌnen juntzan tzet
kjb	yetal cꞌam chi jilaꞌ?
kjb	—Meẍtol, al bay jun wuẍtak, tol
kjb	chi yakꞌ jabok wet yin jantak tzet
kjb	max can yuj co mam on, ẍi bay Jesús.
kjb	Yuj tuꞌ max kꞌanlej Pedro bay Cham
kjb	Ay jun ix ix ayicꞌ bay tuꞌ, 18
kjb	abilxa yacꞌal ay yuj jun espíritu
kjb	yob. Max coxloj ix yuj, max aycan nojan
kjb	ix. Cꞌamxa chi jichloj aj lecan ix.
kjb	A wal ayex tiꞌ ex aj Jerusalén, che
kjb	makꞌ wal cam eb chekbej Dios. Axa
kjb	juntzanxa eb chekbiltek yuj Dios e xol,
kjb	che kꞌokchꞌennej eb. Xiwilxa el max
kjb	wochej max quex wawtejtek ayin, axca
kjb	junok no caẍlan chi kꞌuttejtek
kjb	yuneꞌ, cax chi mojoni, palta maj yal
kjb	Chi wal ayach, cꞌam junok eb babel
kjb	awtebil wuj tuꞌ ok jeꞌ low bay jun
kjb	miman loj chi wakꞌ tiꞌ, ẍi cham
kjb	patrón tuꞌ. Caytuꞌ yalon jun abix
kjb	Yel mi watxꞌ ok in pax bay in mam
kjb	tuꞌ, cax ok walon bay axca tiꞌ:
kjb	Mam, caw wal max oc in mul bay Dios,
kjb	cax max oc cꞌapax in mul ayach.
kjb	Axa yalon Cham bay eb axca tiꞌ: Ayex
kjb	tiꞌ, asan satak eb anima watxꞌ che
kjb	yut e ba, palta yojtak Dios tzetbil
kjb	yili e yanimail. A juntzan tzet miman
kjb	yelapnok yul sat anima, cꞌam chi
kjb	A yet lanancꞌal toj Jesús yul beal
kjb	Jerusalén, max eqꞌuel Cham bay is
kjb	mojon Samaria yetok Galilea.
kjb	A eb cꞌam chi yochej chi cami, chi
kjb	bekil eb jun kꞌinalej tol aycꞌal
kjb	yin tojbalkꞌinal. A pax eb chi
kjb	bekcꞌulok cam wuj xin, a ton eb tuꞌ
kjb	ok ion kꞌinalej tol aycꞌal yin
kjb	A yet max yaben nak juntzan tuꞌ, caw
kjb	wal max cusaj cꞌul nak, yujtol caw
kjb	wal beyom sicꞌlibil.
kjb	Axa Zaqueo tuꞌ, caw wal chi
kjb	yochejcꞌal chi yil yin Jesús,
kjb	tzetbil wal yili, palta cꞌamcꞌal
kjb	chi jeꞌ yiloni, yujtol xiwil anima
kjb	oyan oc yin Cham yet chi beyi, yetok
kjb	cꞌapaxok, yuj yaliẍ tel Zaqueo
kjb	A yet cꞌamto chi toj eb, cax max
kjb	yalon bay eb axca tiꞌ:
kjb	Axa cꞌoli yalubtanen eb is xol tuꞌ
kjb	yuj tzet max yal tuꞌ. Max yalon eb
kjb	axca tiꞌ: ¿Tzet chi jut jalon bay?
kjb	Ta chi jalaꞌ tol a Dios akꞌnej
kjb	yikbej Juan tuꞌ, ok mi yal ayon axca
kjb	tiꞌ: ¿Tzet yuj xan cꞌam che ya pax
kjb	oc yin e cꞌul xin? ẍi mi.
kjb	Max lajwi tuꞌ, ay juntzan eb saduceo
kjb	max jayoc bay Jesús, eb chi aloni tol
kjb	cꞌam chi ictzoj aj eb camnak. Axa
kjb	yalon eb bay Cham axca tiꞌ:
kjb	Ay juntzan eb lanan yalontek yuj templo
kjb	Dios tuꞌ, tol manxa watxꞌilok yili,
kjb	caw wal watxꞌ cawxi yuj chꞌen
kjb	chꞌen ayoc yin, yetok yuj tzet sabil
kjb	yuj anima ayoc yin, xan max yaltek
kjb	Jesús bay eb axca tiꞌ:
kjb	Che yilcꞌal e ba. Manchak e chaꞌ
kjb	pitbok e ba yuj pekꞌal, yuj uqꞌuem
kjb	anil, ma yuj junokxa tzet yetal chex oc
kjb	il yuj bay yulyibankꞌinal tiꞌ. Ta
kjb	cꞌamak, axa ok jay jun cꞌual tuꞌ,
kjb	cax man watxꞌok e yayji.
kjb	Axa tinani xin, a mac ok in aon oc yul
kjb	kꞌabej tuꞌ, ayoc yin meẍa tiꞌ
kjb	Caw wal max oc pitzꞌan cuscꞌulal
kjb	yin is cꞌul. Yuj tuꞌ xan max
kjb	yiajtek cꞌulok txajli sicꞌlibil.
kjb	Caw wal chi el yal, caw wal chi ay
kjb	tꞌujlabok axca mimek tzꞌuj,
kjb	caytuꞌ yel chiqꞌuil yalok, chi
kjb	Axa yel besnaj xol eb tuꞌ, cax yeltok
kjb	yokꞌ sicꞌlibil yina.
kjb	Ato yet jun cꞌual tuꞌ max yamigonej
kjb	aj ba Pilato yetok Herodes, yujtol a
kjb	yet yalantok, yajcꞌul ba eb.
kjb	—Max ab tzꞌak col juntzan anima,
kjb	axa tinaniꞌ, tatol yel a Cristo
kjb	tiꞌ, cax aꞌ sicꞌbil el yuj Dios,
kjb	colokab ba jilaꞌ, ẍi eb.
kjb	Max apni oc eb, max yilon eb, elnakxa
kjb	chꞌen is makil jun chꞌen bay max
kjb	A Cham Cristo, yowalil tol tꞌinan
kjb	yaben yail juntzan tuꞌ yet manto oc
kjb	Yajawilal, ẍi bay eb.
kjb	Yetok cꞌapaxok, yowalil tol yetok
kjb	wikbej ok al-lay el kꞌanej Dios xol
kjb	anima bay junjun nación. Ok al-lay el
kjb	xol eb tol yowalil chi na ba eb yin is
kjb	yobtakil, yet watxꞌ chi jolay cꞌay
kjb	yobtakil eb tuꞌ yiban. A bay
kjb	Jerusalén tiꞌ ok babjok yal-lay el
kjb	wabixal; catatuꞌ ok pukaxtok bay
kjb	—¿Mac ach wal txel xin? ¿Ma ach
kjb	Elías ach? ẍi eb bay.
kjb	Axa toj eb yetok tuꞌ, max bet yilon
kjb	eb bay cajan, cax max can eb yetok yet
kjb	jun yaycꞌualil tuꞌ, yujtol a las
kjb	cuatroxa mi yet max apni eb yetok.
kjb	—Che yikejcꞌal masanil tzet ok yal
kjb	Jesús ayex, ẍi bay eb.
kjb	Ay jun kꞌekbintakil max ulicꞌ bay
kjb	Jesús, max yalon axca tiꞌ:
kjb	Axa yalon bay eb tuꞌ:
kjb	Axa yalon ix bay tuꞌ:
kjb	Ay eb ecꞌnakxa mulnaj xol eb, axca
kjb	mac chi tzicwi ay trigo. Ay cꞌapax eb
kjb	chi mulnaj xol eb axca tol joom trigo
kjb	eb, yet watxꞌ chi chaꞌ eb anima
kjb	tiꞌ jun kꞌinalej tol aycꞌal yin
kjb	tojbalkꞌinal. A eb chi mulnaj tuꞌ,
kjb	ok chaꞌ eb paktzil jun is mulnajil
kjb	tuꞌ, yet watxꞌ jun lajancꞌal ok
kjb	yun tzaloj eb masanil.
kjb	—¿Chi mi ochej chi jaycan a cꞌul?
kjb	Ayin tiꞌ, cꞌam junok tzet yetal chi
kjb	jeꞌ wunen yul wet. Axca chi yut yalon
kjb	in Mam ayin, caytuꞌ chi yun in
kjb	beycꞌulnewi. Baycꞌal ijan chi yun
kjb	in beycꞌulnewi, yujtol manak tzet chi
kjb	cha in cꞌul chin sayaꞌ, palta a
kjb	tzet chi cha cꞌul Cham cheknejintek,
kjb	—Alek bay eb anima tuꞌ, tol chi ay
kjb	chotan eb masanil, ẍi bay eb.
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal Jesús bay eb:
kjb	Tzancꞌal mac ok chion in chibejal
kjb	tiꞌ, cax ok yuqꞌuen cꞌapax in
kjb	chiqꞌuil tiꞌ, chi ayjicꞌal ecꞌ
kjb	win, cax chin ayji cꞌapax ecꞌ yin.
kjb	—Manto cꞌualok in txꞌoxon el in
kjb	ba. Axa ayex xin, tzancꞌal mi tzet
kjb	cꞌual chi jeꞌ e naoni.
kjb	A pax in xin, wojtak Cham, yujtol a
kjb	tuꞌ max in tita. A Cham cheknejintek,
kjb	Ay jun yet fariseoal eb tuꞌ chi yik
kjb	Nicodemo, jun betnak ecꞌ kꞌanjab
kjb	yetok Jesús yet yalantok. A jun tuꞌ
kjb	max alon bay eb axca tiꞌ:
kjb	A co ley ayicꞌ yul co kꞌab chi
kjb	aloni, tatol ay cawanok testigo
kjb	lajancꞌal yaloni, yowalil chi co cha
kjb	jab tzet chi yal eb.
kjb	Ayin tiꞌ wojtak toni, tol yinatil ex
kjb	Abraham; palta ilab che yochej chin e
kjb	yakꞌ pax camok, yujtol a tzet chi wal
kjb	ayex, cꞌam yelapnok yul e sat.
kjb	—A jun winak tiꞌ, man yujok mul is
kjb	mam ma is txutx, xan caytuꞌ yayji,
kjb	tamwal yuj cꞌapax is mul nak, palta
kjb	tol chi yochej Dios chi txꞌox is
kjb	maykꞌakꞌal yin nak, xan caytuꞌ
kjb	—Ayin tiꞌ, chekbej Dios yayji in
kjb	A yet max yaben jaywan eb fariseo
kjb	ayicꞌ bay tuꞌ juntzan kꞌanej
kjb	tuꞌ, max yalon eb bay axca tiꞌ:
kjb	—Mayal wal ayex, palta cꞌam che
kjb	yaoc yin e cꞌul. A juntzan milagro
kjb	chin txꞌoxoꞌ, asan yuj yikbej in
kjb	Mam xan chi jeꞌ wuj in txꞌoxoni,
kjb	cax a ton juntzan tuꞌ chi
kjb	txꞌoxkꞌabnen elok mac in txel.
kjb	—Tonek bay yul yet Judea junelxa,
kjb	tutun cꞌamto chi oc Cham xol conob
kjb	tuꞌ. A bay max bet chalay yuj Marta,
kjb	Palta ay jun chi yik Caifás xol eb. A
kjb	jun tuꞌ ayoc sat sacerdoteal yet jun
kjb	abil tuꞌ. Aꞌ max alon bay eb axca
kjb	Max yalon eb fariseo axca tiꞌ:
kjb	Cay ton tuꞌ max yun yeloc tzet
kjb	albilcan yuj Isaías, is chekbej Dios,
kjb	yet max yaloncan axca tiꞌ:
kjb	E Meẍtol in toni, e Yajawil in toni,
kjb	palta ilab max in txꞌajil e yakan
kjb	tiꞌ. Yuj tuꞌ, moj wal caytuꞌ che
kjb	—A bay ok in apnok, majto jeꞌ e toj
kjb	wetok tinaniꞌ. Cꞌojancꞌulalto ok
kjb	jeꞌ e toj wetok bay tuꞌ, ẍi
kjb	Axa yalon Cham axca tiꞌ:
kjb	Caw wal che natek jun kꞌanej max wal
kjb	ayex tiꞌ: Cꞌam junok mosejal
kjb	ecꞌban yintak is patrón, quin chi
kjb	ayex. Axca max yun yoc eb ajcꞌulal
kjb	win, caytuꞌ ok yun cꞌapax yoc eb
kjb	ajcꞌulal e yin. Ta max yikej eb tzet
kjb	max wal ayin tiꞌ, ok yikej cꞌapax
kjb	Wal yel chi wal ayex, ok ex cusok, ok
kjb	ex okꞌok, axa eb yet yulyibankꞌinal
kjb	ti xin, ok tzaloj eb. Ok ex ton cusok,
kjb	palta a jun e cuscꞌulal tuꞌ,
kjb	tzalojcꞌulalxa ok yutaj ba.
kjb	Man lananok walon ayach, tol cheil eb
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ yin aymanil,
kjb	palta tol chin kꞌan ayach, tol cha
kjb	taynej eb, yet watxꞌ cꞌam eb chi
kjb	etax el yuj nak yelxacꞌal yob.
kjb	Lajwi tu xin, cax max yiontok eb bay
kjb	yatut Anás, cham niꞌ Caifás. A
kjb	Caifás tuꞌ, sat sacerdote yayji yet
kjb	—A ayon israel on tiꞌ, cꞌam
kjb	jikbej jakꞌon cam junok mactxel, ẍi
kjb	—Ayon tiꞌ ay co ley, cax
kjb	atacꞌalaꞌ yalon co ley tuꞌ, tol
kjb	moj chi cami, yujtol max yaloc ba
kjb	Cꞌajolok Dios, ẍi eb bay.
kjb	Axca ton tiꞌ max yun yunen el tzet
kjb	tzꞌibbilcan yul txꞌan Un, bay chi
kjb	yal axca tiꞌ: A in pichil max pojcan
kjb	ecꞌ eb yin, a yin in jokan pichil max
kjb	yakꞌ eb suerte, ẍican yul txꞌan
kjb	Un tuꞌ. Yuj tuꞌ xan caytuꞌ max
kjb	Yanej eb toj cawanil; palta max cancan
kjb	Pedro tuꞌ yuj junxa tuꞌ, xan a jun
kjb	tuꞌ max babji yapni yin aymanil.
kjb	—Chaekcan Cham Espíritu Santo.
kjb	Max yabcꞌal Simón Pedro axca tuꞌ,
kjb	axa yaon oc is pichil tuꞌ, yujtol
kjb	asan yul is pichil ayocok. Axa kꞌokon
kjb	el ba yul barco tuꞌ, cax max el ti
kjb	Max yalon bay axca tiꞌ:
kjb	Chi yalon cꞌapax axca tiꞌ:
kjb	A cꞌu ok kꞌekbok, axa xajaw
kjb	axcaxacꞌal chicꞌ ok yuncan elok,
kjb	ẍi Cham Jajawil. A juntzan tiꞌ ok
kjb	yun yet cꞌamto chi jay jun cꞌual
kjb	yet yowal cꞌul Cham. A jun cꞌual
kjb	tuꞌ, caw wal miman yelapnok, cax ok
kjb	cꞌayaj cꞌul anima yuj.
kjb	Aylaj eb chi txonil is txꞌotxꞌ,
kjb	cꞌal juntzanokxa tzet ay eb, cax chi
kjb	pojon ecꞌ eb is tojol tuꞌ xolak eb,
kjb	atacꞌalaꞌ is cawxinakil junjun eb.
kjb	A yet max txꞌoxon aj Dios is
kjb	Cꞌajol, a ayon max babji chekontek,
kjb	yuj yakꞌon is watxꞌcꞌulal ayon
kjb	yuj on yioncan el yin co yobtakil
kjb	junjun on, ẍi Pedro bay eb yet conob
kjb	¿Tzet wal yuj xan chi weklab eb
kjb	conoblak? ¿Tzet wal yuj xan chi
kjb	lajtinej eb tzet yetal tol cꞌam
kjb	Xiwil eb winak, cꞌal eb ix chi yaoc
kjb	cꞌul yin Cham Jajawil.
kjb	Max cha cꞌul eb yajaw tuꞌ tzet max
kjb	yal cham Gamaliel tuꞌ, axa yawtelay
kjb	octok eb chekbej Jesús tuꞌ yuj eb,
kjb	cax max yikon eb tzꞌum. Max al-lay
kjb	cꞌapax bay eb, tol manchakxa yalil eb
kjb	yabixal Jesús. Lajwi tu xin, max
kjb	A eb jichmam tuꞌ, ay jun yuẍtak eb
kjb	chi yik José. A yet junel, max meltzoj
kjb	oc eb ajcꞌulal yin. Yuj tuꞌ xan
kjb	txonnaktok eb bay conob Egipto. Palta
kjb	aycꞌal oc Dios yetok.
kjb	Palta a eb jichmam tuꞌ, maj yal
kjb	cꞌul eb max yikej tzet max yal
kjb	Moisés tuꞌ. Yuj tuꞌ xan max
kjb	yintaknej el eb, cax max yochen eb max
kjb	meltzoj yintak junelxa bay Egipto.
kjb	A Felipe, a bay conob Samaria max apni,
kjb	max cꞌoli yalon el yabixal Cristo nan
kjb	xol eb anima bay tuꞌ.
kjb	—¿Chi mi nachaj el oj tzet chi yal
kjb	txꞌan Un tuꞌ? ẍi bay.
kjb	Ok wakꞌ yojtaknej elok tol wujcꞌal,
kjb	xan yowalil ok yil xiwil yailal, ẍi
kjb	—Tabita, ajan wanok, ẍi bay xal.
kjb	Axa yilay oc eb yul na yuj Pedro tuꞌ.
kjb	A tuꞌ max way eb, axa yet junxa
kjb	cꞌual, max toj yetok eb, max toj
kjb	cꞌapax jaywan creyente aj Jope yetok
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal Pedro tol chi
kjb	akꞌlay bautizar eb yin bi Jesucristo.
kjb	Lajwi yakꞌlay bautizar eb tuꞌ, cax
kjb	max yalon eb bay, tol chi can jayebok
kjb	Ay jun yetbeyom eb chi yik Agabo, max
kjb	aj wan nan xol eb creyente tuꞌ, max
kjb	akꞌlay yal yuj Yespíritu Dios axca
kjb	Yet max lajwi yaben eb kꞌanjab cham,
kjb	max yalon eb axca tiꞌ: A jun mac chi
kjb	kꞌanjab eltek tuꞌ, man animaok,
kjb	palta a junok eb dios chi kꞌanjabi,
kjb	A jun yinatil David tuꞌ chi yik
kjb	Jesús, aꞌ chekbiltek co Colomalok
kjb	ayon israel on tiꞌ yuj Dios,
kjb	axcataꞌ max yut yakꞌoncan is tiꞌ.
kjb	Axa tziconcan el Pablo cꞌal Bernabé
kjb	tuꞌ pokokal yakan, yuj
kjb	txꞌoxkꞌabnen el eb, tol cꞌamxa
kjb	yalon eb yet yin eb anima tuꞌ. Lajwi
kjb	tu xin, max toj eb bay conob Iconio.
kjb	Max yalcan el eb kꞌanej Dios bay
kjb	conob Perge. Lajwi tuꞌ max toj eb,
kjb	max apni eb bay conob Atalia.
kjb	Yuj tuꞌ xan max wajan alnej eb
kjb	chekbej Jesús, yetok eb anciano,
kjb	cꞌal eb creyente masanil, tol chi
kjb	siqꞌuil eb jaywan eb creyente chi toj
kjb	yucꞌlebok Pablo yetok Bernabé bay
kjb	conob Antioquía. Lajwi tuꞌ, max
kjb	sicꞌon el eb Judas, nak chi yik
kjb	cꞌapax Barsabás, yetok Silas. A
kjb	cawan eb tuꞌ, miman yelapnok eb nan
kjb	Lajwicꞌal yilon Pablo jun tuꞌ, cax
kjb	max watxꞌnen ba eb wetok, yet chon
kjb	toj bay Macedonia tuꞌ, yujtol max
kjb	jojtaknej elok, tol a Dios akꞌnej
kjb	jopiso jalon el kꞌanejal yet
kjb	colbanilej bay eb anima tuꞌ.
kjb	—Aoc a cꞌul yin Cham Jajawil
kjb	Jesucristo, cax ok ach colchajok,
kjb	cꞌal yetok jantak mac ayicꞌ etok
kjb	bay a na, ẍi eb bay nak.
kjb	—Che yal bay Silas yetok bay Timoteo,
kjb	tol chi tit eb yin ayman, ẍi yutelay
kjb	Palta tutun lajancꞌal mulnajil eb
kjb	xin, yet watxꞌnem mantiadoal ba eb,
kjb	xan max ayji ecꞌ Pablo yetok eb bay
kjb	tuꞌ, cax chi mulnaj yetok eb.
kjb	A yet ayicꞌ Apolos bay Corinto, max
kjb	cꞌoli yecꞌ Pablo bay juntzan
kjb	conoblak ay bay tzalquiẍtak, max apni
kjb	oc bay conob Efeso. A tuꞌ max yil-lej
kjb	el ba yetok juntzan eb creyente bay
kjb	—Ex wet chacꞌom chꞌenal, ti wal e
kjb	yojtak, tol xiwil co tumin chi jiꞌ
kjb	Ayon tiꞌ, max on oc yul barco, max on
kjb	toj bay conob Asón. A tuꞌ max
kjb	jechbanej yapni Pablo, axca max jut
kjb	jalon yetok, yujtol yakan max yaocok
kjb	—Matawal cꞌam chach toj bay
kjb	Jerusalén tuꞌ, ẍi eb bay.
kjb	Caw wal max tit yowal masanil conob,
kjb	cax max wajban oc ba eb, max bet tzicon
kjb	eltek eb Pablo yul templo Dios tuꞌ,
kjb	cax kꞌoklay eltek yina yuj eb. Ayman
kjb	max makchej eb puerta bay.
kjb	Axa yalon ayin axca tiꞌ: A Cham co
kjb	Diosal, acꞌal ton oc Cham tuꞌ
kjb	Diosal eb jichmam, a Cham sicꞌnej ach
kjb	elok, yet watxꞌ chojtaknej elok tzet
kjb	chi yochej Cham en. Yuj cꞌapax tol
kjb	chi yochej Cham tol chel yin Jesús,
kjb	Cham tojol, cꞌal yuj chaben yul is
kjb	nukꞌ tzet tꞌinan yalon ayach.
kjb	Axa yalon Pablo tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	Cax che yaon aj tzꞌum no chej bay ok
kjb	aj Pablo, yujtol yowalil ok e yitok
kjb	satak cham Félix, yujtol a yajaw
kjb	yayji. Jelancꞌal che yut e ba, ayta
kjb	tzet ok on Pablo tuꞌ yulak be, ẍi
kjb	cham coronel tuꞌ bay eb.
kjb	Yuj tu xan caw wal chin beycꞌulnej
kjb	tzet chi yal yikbomal in nabal, yet
kjb	watxꞌ manchak oc in yobtakil yul sat
kjb	Dios, cꞌal bay eb wet animail.
kjb	—Ti wal ach cha kꞌantok a ba satak
kjb	cham yajaw bay Roma. Yuj tu xin, ok ach
kjb	A in naon yet yalantok, tol xiwil tzet
kjb	tꞌinan wunen yuj wajcꞌulal yin eb
kjb	yet-xa Jesús aj Nazaret. A in naoni,
kjb	tol watxꞌ chi wut in ba.
kjb	Max wajan alnej eb yajaw tol chi
kjb	alaytok Pablo bay Italia, bay conob
kjb	Roma, xan max alay oc Pablo tuꞌ yetok
kjb	jaywanxa yet aj presoal yul kꞌab jun
kjb	cham capitán chi yik Julio. A cham
kjb	Julio tuꞌ, yetbeyom ba yetok jun
kjb	bulan eb soldado chi yik yet Augusto.
kjb	Chi xiw eb talaj cꞌuxan chi makꞌay
kjb	ba teꞌ yibanlak chꞌen chꞌen yul
kjb	aꞌ. Yuj tuꞌ xan max bekaytok
kjb	tꞌununok eb caneb mitxꞌbanil oc
kjb	wanaj te barco tuꞌ chopiltok teꞌ.
kjb	Lajwi tuꞌ max yechbanen eb sakbi.
kjb	Yochejxacꞌal eb tol ayman max sakbi
kjb	Max on apni bay conob Siracusa. Oxeb
kjb	cꞌu max on ecꞌ bay tuꞌ.
kjb	Ayin tiꞌ, chi wakꞌ serbil Dios yin
kjb	masanil in cꞌul yin walon el yabixal
kjb	is Cꞌajol. In testigo yayji Dios, tol
kjb	a yet chin txajli junjuntak el, chin
kjb	txajli cꞌapax e yuj.
kjb	Ok yakꞌ Dios kꞌinalej tol aycꞌal
kjb	yin tojbalkꞌinal ayon, tatol tecꞌan
kjb	chi jut co ba junen watxꞌilal, yujtol
kjb	chi jochej ay jalon jet yin is
kjb	watxꞌilal Dios. Chi jochej tol ay
kjb	jelapnok yul sat Cham. Chi jochej tol
kjb	chi co cha co kꞌinal tol aycꞌal yin
kjb	Ay eb chi naon axca tiꞌ: A yet chi
kjb	wakꞌon lekꞌtial, lanan in txꞌoxon
kjb	elok, tol asan Dios yel chi yalaꞌ.
kjb	Tatol chi ilay can Dios yuj lekꞌtial
kjb	chi wakꞌ tu xin, ¿tzet xan a yet
kjb	chin beycꞌulnelayi, chin al-lay
kjb	A tinaniꞌ, kꞌinalok ta chon mulnaj
kjb	bay junok anima, cax chi co chaon co
kjb	tojol, a co tojol tuꞌ, man sabalok,
kjb	palta tol jecxa nak aj mulnajil tuꞌ.
kjb	Palta txꞌoxnak Dios camcꞌulal ayon,
kjb	yujtol a Cristo max yakꞌ cam ba juj
kjb	yet caw wal yobtakwom onto.
kjb	Palta chi wal yuj diosalil bay Dios e
kjb	yuj. Yujtol caxcꞌal max e yakꞌ
kjb	serbil yobtakil yet yalan, palta axa
kjb	tinaniꞌ, lanan e yiken yin masanil e
kjb	cꞌul juntzan cuybanilej bay max ex
kjb	Caw okꞌbal cꞌul chi wun yuj. A jun
kjb	in mimanil tiꞌ chin iontok bay camich
kjb	yin junelnej. Palta, ¿mac chi jeꞌ
kjb	yuj on colon el yul kꞌab co mimanil
kjb	A mac on sicꞌbil on el yuj, awtebil
kjb	on cꞌapax yuj. Aꞌ cꞌapax chi alon
kjb	juj ayon awtebil on yuj tiꞌ, tol
kjb	watxꞌ on yul sat, cax chi yakꞌoni
kjb	tol ay jalon jet yin is watxꞌil.
kjb	Xan caytuꞌ Dios yetok eb anima. Ay eb
kjb	moj chaon yowal cꞌul Dios, moj eb
kjb	tojcan bay yailal yin junelnej.
kjb	Caxcꞌal chi yochej Dios chi
kjb	txꞌoxkꞌabnej el yowal cꞌul yin
kjb	eb, yuj txꞌoxon el eb is
kjb	maykꞌakꞌal Cham, palta caw miman
kjb	chi yut cꞌul, chi yakꞌcꞌal techaj
kjb	Palta man masanilok eb chi iken jun
kjb	kꞌanejal yet colbanilej tiꞌ.
kjb	Axcataꞌ yaloncan Isaías: Mamin,
kjb	¿mactxel max yaoc cꞌul yin kꞌanej
kjb	max al-lay can elok? ẍi.
kjb	Ilab maj yakꞌ Dios mimancꞌulal yin
kjb	eb yetcꞌaltaꞌa. Akxam ex wali, man
kjb	ok yakꞌ mimancꞌulal e yin
kjb	cꞌapaxok, ta che yiel e cꞌul yin.
kjb	A mac yob chi yut cꞌul ayon, aokab
kjb	watxꞌcꞌulal Dios chi co kꞌantek
kjb	yiban, cax manokabnak yowal cꞌul Dios
kjb	chi co kꞌantek yiban, palta aokab is
kjb	Yujtol max cam Cristo, cax max ictzoj
kjb	pax ajok, yet watxꞌ chi oc Cham
kjb	Yajawilok eb camnak, cꞌal Jajawilok
kjb	mac on iquis on cꞌapax tiꞌ.
kjb	Tzꞌibbil cꞌapaxcan yuj Isaías yul
kjb	txꞌan Un tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	Chi watok cawil cꞌul juẍtak
kjb	Amplias. Ay cꞌapax in camcꞌulal
kjb	yin, yujtol ayoc Cham Jajawil yin is
kjb	Txꞌok txꞌokxacꞌal e kꞌanjab
kjb	junjun ex chi wabtok. Ilab tol ay ex
kjb	lananxa e yalon aj axca tiꞌ: Ayin
kjb	tiꞌ yet in Pablo, quex chi. Ay ex
kjb	xin: Ayin tiꞌ yet in Apolos, quex
kjb	chi. Ay ex pax xin: Ayin tiꞌ yet in
kjb	Pedro, quex chi. Ay ex xin: Ayin tiꞌ
kjb	yet in Cristo, quex chi.
kjb	Ay wal jun tzet watxꞌnebil yuj Dios,
kjb	yuj yakꞌon bay eb ay is camcꞌulal
kjb	Yuj tuꞌ maj jeꞌ e yaon oc e nabal
kjb	yin junok anima, cax che yion can e ba
kjb	yuj. Yujtol mayal yakꞌ Dios masanil
kjb	tzet yetal e sataknej jetok.
kjb	Yuj tu xin, bekekcan juntzan e beybal
kjb	yet yalantok tuꞌ. Yujtol a juntzan
kjb	tuꞌ, lajan axca yich pan. Xan ta che
kjb	bekcan axca walon tuꞌ, ok ex occan
kjb	axca wal ixim pan chi lolay yet kꞌin
kjb	Pascua, tol cꞌam jabok paltail.
kjb	Yujtol wal yel cayex ton tuꞌ yul sat
kjb	Cristo, yujtol a Cham max cam co
kjb	qꞌuexelok. Axcataꞌ no calnel chi
kjb	akꞌlay cam yin xajanbalil yet is
kjb	Pascua eb wet israelal, axca tuꞌ max
kjb	Yuj tuꞌ, cꞌam chi jeꞌ e tenon
kjb	tzet chi yochej e yetbi e yin. Asan ta
kjb	lajtiꞌ chex el bian, cax chi oc wanaj
kjb	e yuj jayebok cꞌual yuj e txajli bay
kjb	Dios yin masanil e cꞌul. Chicꞌal
kjb	lajwi jayeb cꞌu tuꞌ, junanejek pax
kjb	e ba junelxa, yet watxꞌ manchak ex
kjb	etnelay el yuj Satanás, tol cꞌam chi
kjb	jeꞌ e mitxꞌon oc waan e mimanil.
kjb	A juntzan chi waltok ayex tiꞌ, man
kjb	yujok ex in tenon oc waanok, xan chi
kjb	waltok; cꞌamak. Palta yuj e
kjb	watxꞌilok xan chi waltok, yujtol chi
kjb	wochej che beybalnej axca wal chi
kjb	yochej cꞌul Cham Jajawil, cax che
kjb	yakꞌon serbil Cham yin masanil e
kjb	Ay cꞌapax juntzanxa eb ay yalon yet
kjb	chaon yet ayex, palta yelxacꞌal ay
kjb	Yuj tu xin ex in camcꞌulnebil, caw
kjb	che yiel e ba bay junok tzet chi al-lay
kjb	Yuj tuꞌ xan moj yaon aj eb ix
kjb	kꞌoxil is jolom, yuj txꞌoxkꞌabnen
kjb	el eb ix, tol ayoc eb ix yalan yikbej
kjb	yichamil. Moj axca tuꞌ chi yut ba eb
kjb	ix, yuj tꞌanan cꞌapax oc eb ángel
kjb	Yetok cꞌapaxok, txꞌok txꞌokcꞌal
kjb	co mulnajil junjun on. Palta acꞌal oc
kjb	Dios chi oc jetok junjun on yin tzet
kjb	Ta caw yel ay co camcꞌulal, cꞌam
kjb	chi jiel qꞌuixwil junok mactxel. Chi
kjb	jochej tol man asannejok on ay jalon
kjb	jet. Manokab cꞌunok tit jowal. Cꞌam
kjb	chi co naꞌ jion ecꞌ co pak bay
kjb	Yuj tuꞌ xan a juntzan txꞌok tiejal
kjb	chi al-lay tuꞌ, txꞌoxbanilcꞌal
kjb	yayji bay eb man creyenteok, cax man
kjb	txꞌoxbanilok yayji bay eb creyentexa.
kjb	A pax yal-lay el kꞌanej Dios tu xin,
kjb	txꞌoxbanil ton yayji bay eb creyente
kjb	jun tuꞌ, cax man txꞌoxbanilok bay
kjb	Yuj tuꞌ, caxcꞌal ayin max walaꞌ,
kjb	ma tol a juntzanxa eb chekbej Jesús
kjb	max aloni, acꞌal oc jun kꞌanejal
kjb	yet colbanilej tuꞌ chi jalaꞌ. A ton
kjb	jun tiꞌ che yaoc yin e cꞌul.
kjb	A juntzan tzet ay satcan tuꞌ, txꞌok
kjb	txꞌok yel tzekekial junjun. Txꞌok
kjb	yel tzekekial cꞌu, txꞌok yel
kjb	tzekekial xajaw. Txꞌok cꞌapax yel
kjb	tzekekial junjun waycan.
kjb	Makwajanekcꞌal. Tecꞌanokabcꞌal
kjb	che yut e yaon oc e cꞌul yin Cham
kjb	Jajawil. Manchak ex xiw jabok. Caw che
kjb	tecꞌbaj e ba junjun ex.
kjb	A Cristo Jesús Cꞌajol Dios, aꞌ
kjb	ecꞌ jalnak on yabixal e nan e xol.
kjb	Ecꞌ yalnak cꞌapax Silvano yetok
kjb	Timoteo. A Cristo, cꞌam junelok max
kjb	yal axca tiꞌ: Jaꞌ ẍi junok bek,
kjb	axa junokxa bek xin, chi qꞌuexon is
kjb	tiꞌ cax chi yaloni: Cꞌamakxa, ẍi
kjb	paxok. Yujtol asan tzet yetal yel max
kjb	Ta miman yelapnok jun ley tuꞌ yet max
kjb	jayi, yelxacꞌal miman yelapnok jun
kjb	abix max yi jay Cham Yespíritu Dios
kjb	Yel toni, a yet ayon ecꞌ yin co
kjb	mimanil tiꞌ, chon alxi yetok, yujtol
kjb	chi jochej chon ecꞌtok bay junxa co
kjb	mimanil, a ton jun ok co kꞌan bay
kjb	satcan, jun axca na tuꞌ.
kjb	Ay bay chi yal eb anima tol may on
kjb	yojtakok eb, palta caw ojtakbil on yuj
kjb	eb sicꞌlibil. Ay bay chi yakꞌlej eb
kjb	on yaon oc eb yul kꞌab camich, palta
kjb	acꞌalaꞌ iquis oncꞌal. Caw wal chi
kjb	alay oc yailal jiban on, palta cꞌam
kjb	Caxcꞌal caw max akꞌlay porobal eb
kjb	yuj juntzan yailal max jayoc yiban eb,
kjb	palta caw chi tzaloj eb. Caxcꞌal caw
kjb	mebaꞌ eb sicꞌlibil, palta bekan yel
kjb	yuj eb, axca tol beyom eb chi jilaꞌ.
kjb	A Dios chi jeꞌ yuj yakꞌon masanil
kjb	tzet yetal ayex yuj is watxꞌcꞌulal.
kjb	Chi yakꞌ masanil tzet caw chi oc
kjb	yopiso e yuj yin masanil tiempo. Toltax
kjb	chi yakꞌxacꞌal sobra ayex. Yuj
kjb	tuꞌ, xiwil bay chi jeꞌ e colwaj
kjb	Yujtol ay eb chi ecꞌ alon juntzanokxa
kjb	txꞌok cuybanilej ayex. Axca tol
kjb	txꞌok junokxa Jesús chi ecꞌ yal
kjb	eb, cax manak jun chi ecꞌ jalilok,
kjb	palta lanan e chaon e yab bay eb. Lanan
kjb	e chaon junokxa espíritu bay eb, palta
kjb	man axcaok Cham chabilxa e yuj. Lanan e
kjb	yaon oc e cꞌul yin jun yabixal
kjb	colbanilej, palta manak jun e yabnakcan
kjb	Palta a yul jun xuc max in aytok, cax
kjb	weltok yul wentenail murallail conob
kjb	tuꞌ, cax max in ayapnok tꞌununok
kjb	sat txꞌotxꞌ. Cacꞌal tuꞌ max yun
kjb	in colchaj yul kꞌab cham tuꞌ.
kjb	Yuj tuꞌ, caxcꞌal cꞌam wal
kjb	jelapnok, palta chon
kjb	tzalojcꞌaltaꞌa, ta ay e yelapnok.
kjb	Yetok cꞌapaxok, ok on txajlok e yuj,
kjb	yet watxꞌ chi aj can watxꞌji oc e
kjb	14 abilxa wecꞌcan bay Jerusalén, cax
kjb	max in toj yetok Bernabé junelxa. Max
kjb	A eb chi yaoc yikemal bay ley Moisés
kjb	yipok cꞌul, aytek yowal cꞌul Dios
kjb	yiban eb. Yujtol chi yal txꞌan Un
kjb	axca tiꞌ: Catabnelayokab mactxel
kjb	cꞌam chi ikencꞌal masanil tzet
kjb	tzꞌibbilcan yul ley, ẍi yul txꞌan.
kjb	Caw chin oc wal il talaj nabacꞌal max
kjb	in ecꞌ mulnaj e nan e xol bay tuꞌ.
kjb	Naektek, tol a jabok yich pan, pilan
kjb	chi jumbi ecꞌ xol ixim harina.
kjb	Caxcꞌal chi akꞌlay circuncidar eb,
kjb	palta cꞌam chi ikchaj masanil tzet
kjb	chi yal ley Moisés yuj eb, palta chi
kjb	yochej eb che yakꞌ circuncidar e ba,
kjb	yet watxꞌ chi maynej ba eb e yin,
kjb	yujtol max pol-lay oc jun yechelej
kjb	Yujtol asannej beybal yulyibankꞌinal
kjb	tiꞌ max e beybalnej. Max e beybalnej
kjb	axca yochwan nak ay yopiso yajawbi xol
kjb	cakꞌekꞌ tiꞌ. Acꞌal oc jun
kjb	espíritu tuꞌ chi akꞌwi cꞌulej
kjb	bay eb man yikemok bay Dios tinaniꞌ.
kjb	Yuj tuꞌ, masanilcꞌal eb yajaw yayji
kjb	satcan, cꞌal jantak eb chi akꞌon
kjb	cuenta bay tuꞌ, yet ok yilon eb
kjb	tzetbil jayji ayon yiglesia onxa tiꞌ,
kjb	ok nachaj wal el yuj eb, tol xiwil ton
kjb	Caw kꞌekkꞌinal ay is nabal eb.
kjb	Cꞌam chi yakꞌ Dios jabok is
kjb	kꞌinal eb tol aycꞌal yin
kjb	tojbalkꞌinal, yujtol cꞌam jabok chi
kjb	nachaj el yuj eb yuj is pitalil eb.
kjb	Yuj tuꞌ, chi cam jilon tzet chi el co
kjb	beybalneni, manokab axcaok eb cꞌam is
kjb	nabal yul sat Dios, palta ayokab co
kjb	Manak yetok junok comon anima lanan
kjb	jakꞌlen owal, palta tol a yetok
kjb	juntzan espíritu ay is yipalil yunen
kjb	tzet man watxꞌok xol cakꞌekꞌ, a
kjb	yetok eb lanan jakꞌlen owal, juntzan
kjb	eb ay yopiso yin yakꞌon yajawilal,
kjb	cax ayoc eb yajawilok tzet man
kjb	watxꞌok bay yulyibankꞌinal tiꞌ.
kjb	yujtol wojtak, tol caxcꞌal chi wab
kjb	yail tinaniꞌ, palta watxꞌ ok in
kjb	elocok, yujtol lanan e txajli wuj.
kjb	Watxꞌ ok in elocok yujtol ayoc Cham
kjb	Yespíritu Jesucristo wetok.
kjb	Chi wochej chin chektok Timoteo tiꞌ
kjb	ayex yet jayeb cꞌu, ta axca tuꞌ chi
kjb	el yin cꞌul Cham Jajawil Jesús,
kjb	yujtol chi wochej chi wabej tzetbil e
kjb	yayji bay tuꞌ, cax chi tzaloj aj in
kjb	Palta a eb tuꞌ, yowalil ok cꞌaycan
kjb	el eb yin junelnej. Asan tzet chi
kjb	yochej oc mimanil eb, asan yin tuꞌ
kjb	ayoc nabal eb, axca tol is diosal eb
kjb	yayji oc juntzan tuꞌ. Ay juntzan tzet
kjb	chi el yunen eb, caw qꞌuixwiltak.
kjb	Asan yin juntzan tuꞌ chi luesnej ba
kjb	eb. Asan juntzan yet yulyibankꞌinal
kjb	Che yun axca tuꞌ, yujtol lanan e
kjb	yechbanen tzet ayoc yipok e cꞌul
kjb	cꞌubabil bay satcan. Atax yet max e
kjb	yaben oc jun kꞌanejal yet colbanilej
kjb	caw yel, atax yet tuꞌ max e chail
kjb	yich e yaon oc jun tuꞌ yipok e cꞌul.
kjb	Yuj tuꞌ, axca max e yut e chaon Cham
kjb	Jajawil Jesucristo, axcaokab tuꞌ che
kjb	yut e beybal yul kꞌab tinaniꞌ.
kjb	Cꞌam chi jeꞌ jion ecꞌ co pak bay
kjb	eb. Ta ay mac ijan chi jakꞌlej aj
kjb	owal yetok, jakꞌek mimancꞌulal yin.
kjb	Axca max yun yakꞌon mimancꞌulal
kjb	Cham Jajawil jin, axcaokab tuꞌ chi
kjb	jut jakꞌon cꞌapax mimancꞌulal.
kjb	Tiꞌ ayin wal caw Pablo in tiꞌ chin
kjb	tzꞌibejtok cawil e cꞌul yetok wal
kjb	in kꞌab. Naek in tek, tol preso wayji
kjb	caytiꞌ. Yakꞌokabcꞌal Dios is
kjb	watxꞌcꞌulal ayex bay tuꞌ.
kjb	E yujcꞌal xan caw wal watxꞌ jet,
kjb	cax caw wal chon tzaloj e yuj.
kjb	Axa on mac iquis onto tiꞌ, junej ok
kjb	yun jilay ajtok yetok eb, cax ok on tok
kjb	xol asun yet ok co chalen co ba yetok
kjb	Cham Jajawil bay nan satcan. Axa jayji
kjb	ecꞌ yetok yin junelnej.
kjb	Ajun Silvano yetok Timoteo wetok ayin
kjb	Pablo in tiꞌ, cax chi waontok jun
kjb	carta tiꞌ ayex, ex creyente aj
kjb	Tesalónica. Yet exxa co Mam Dios, yet
kjb	exxa cꞌapax Cham Jajawil Jesucristo.
kjb	Chex txajli cꞌapaxok, yet watxꞌ
kjb	cꞌamokab tzet chon utlay yuj eb yob
kjb	is nabal, yujtol man masanilok anima
kjb	Caw miman watxꞌcꞌulal Cham Jajawil
kjb	max txꞌox ayin. Max yakꞌ waoc in
kjb	cꞌul yin, cax max yakꞌon cꞌapax
kjb	in camcꞌulal, axcacꞌal chi yut
kjb	yakꞌon ayon junjun on, yujtol
kjb	junxanej jayji yetok Cristo Jesús.
kjb	Yowalil caw chi yaoc eb nabal yin
kjb	juntzan cuybej akꞌbil ayon yuj Dios,
kjb	juntzan bay chi jaoc co cꞌul. Yuj
kjb	tuꞌ yowalilokab chi cha yab eb tzet
kjb	chi yal yikbomal is nabal.
kjb	Palta ay eb xal camnakxa yichamil chi
kjb	yakꞌ is nabal yin tzet chi yochej
kjb	cꞌul. Caxcꞌal iquis eb tuꞌ yul
kjb	sat anima, palta yul sat Dios camnak el
kjb	Ach Timoteo, tol yet achxa Dios,
kjb	ontawal juntzan tzet cꞌam watxꞌil
kjb	max waltek tiꞌ. Tojolcꞌal chot a
kjb	beybal. Asanokab yin Dios chaoc a
kjb	cꞌul, cꞌal a nabal. Ayokab a
kjb	camcꞌulal. Tecꞌbaj a ba aben yail.
kjb	Yuj tu xin, ach tol axca in cꞌajol
kjb	ach, tecꞌbaj a ba yuj
kjb	watxꞌcꞌulalil Dios chi yakꞌ ayon,
kjb	yujtol junxanej jayji yetok Cristo
kjb	Cꞌam jabok camcꞌulal eb, cꞌam bay
kjb	ok okꞌ cꞌul eb yin junokxa mactxel.
kjb	Ok wajwok kꞌanej eb. Maj jeꞌ
kjb	mitxꞌon tzakay eb is mimanil. Axca
kjb	wal junok no noꞌ caw ow, caytuꞌ ok
kjb	yut ba eb. Ok oc eb ajcꞌulal yin
kjb	Ilcꞌal a ba bay nak ach tiꞌ, yujtol
kjb	chi yakꞌ nak ajcꞌulal yin jun abix
kjb	Watxꞌ chot a beybal yin masanil yil
kjb	eb. Aokab yet chach cuywaj xol eb,
kjb	chach cuywaj yin masanil a cꞌul,
kjb	cꞌal yin cꞌam ejmachꞌil.
kjb	Caw wal chin tzaloj oj, yujtol ay ab a
kjb	camcꞌulal bay tuꞌ. Caw wal chi
kjb	wiꞌ in mimancꞌulal oj caytiꞌ,
kjb	yujtol ach tiꞌ wuẍtak, caw wal
kjb	chakꞌ tzalojbok cꞌul eb creyente
kjb	Chi yaoc eb is yángel yin
kjb	cakꞌekꞌal. Chi ya cꞌapax oc eb
kjb	yakꞌomal serbil yin xak
kjb	Ayon chon oc yuninalok Dios yetok
kjb	Cristo, cambejal yayji co mimanil
kjb	tiꞌ. Yuj tuꞌ xan yowalil max oc
kjb	cꞌapax mimanil Jesús cambejal axca
kjb	co mimanil tiꞌ, xan a yet max cam
kjb	Cham, max yakꞌ lajwok jun ayoc yikbej
kjb	on yakꞌon camok, a ton nak diablo.
kjb	Palta lajwinakxa mulnajil Dios yettax
kjb	max lajwi watxꞌnen yulyibankꞌinal
kjb	Ilab ayxa tiempoal e yaon oc yin e
kjb	cꞌul. Moj wal tol cuywajwom exxa
kjb	tinaniꞌ, palta acꞌalaꞌ babel
kjb	cuyoj e yabnak, yowalil acꞌalaꞌ chi
kjb	al-lay ayex. Manto tecꞌanok e waayi,
kjb	lajan extocꞌal axca junok aqꞌuiẍ
kjb	unin chito txutxwi, cꞌamto jabok tzet
kjb	A tinaniꞌ, a eb chi chaon diezmo eb
kjb	jet conob, naba anima eb, cambejal
kjb	yayji eb; palta chi yal txꞌan Un, tol
kjb	a Melquisedec, axca tol iquisto.
kjb	Palta max yil Dios tol yob yutnak ba eb
kjb	anima tuꞌ. Yuj tuꞌ xan chi yal yul
kjb	Yujtol manak yul jun templo
kjb	watxꞌnebil yuj anima bay max octok
kjb	Cristo, yujtol a jun tuꞌ, yenelcꞌal
kjb	jun acaw templo Dios. A bay satcan, a
kjb	tuꞌ max octok. A tinaniꞌ, ayicꞌ
kjb	satak Dios yuj tewi juj.
kjb	Manchak co bekay co wajban co ba, axca
kjb	beybal juntzan eb co xol. Yowalil chi
kjb	jiptzelejek co ba. Jakꞌek jip, yujtol
kjb	lanan jilon juntzan yechel chi
kjb	txꞌoxon tol toxa chi jay cꞌual
kjb	jayubal Cham Jajawil.
kjb	Kꞌinalok ta acꞌalaꞌ naontok eb is
kjb	txꞌotxꞌal bay max ca tita, tekan
kjb	max jeꞌ meltzojtok eb bay tuꞌ.
kjb	Caxcꞌal tecꞌan che yut e
kjb	yajcꞌulnen e ba yetok yobtakil, palta
kjb	cꞌamto chex cam yuj.
kjb	A yet chi jilen co ba yetok jetbi
kjb	junjun on, ayokab yelapnok jun ilejbail
kjb	tuꞌ yul co sat. Asanokab yin jetbi
kjb	tuꞌ chi jaoc co nabal junjun on,
kjb	yujtol a mac chi yaoc mul yul kꞌab
kjb	yistzil ma yul kꞌab yichamil, ok
kjb	beycꞌulnelay eb yuj Dios, cꞌal eb
kjb	tol manto yetbiok ba cax chi mulji, ok
kjb	beycꞌulnelay cꞌapax eb yuj Dios.
kjb	A mac chi yakꞌ cabcꞌulal, man
kjb	tecꞌanok waay nabal yin tzancꞌal
kjb	Max yalcan Dios axca tiꞌ: Manchak e
kjb	yaoc e mul yul kꞌab e yetbi junjun
kjb	ex. Manchak e makꞌ cam e yet animail,
kjb	ẍi. A ton Dios max aloncan cabil. Yuj
kjb	tu xin, caxcꞌal tol cꞌam chon
kjb	mulji, palta tatol chi jakꞌ cam junok
kjb	jet animail, chi yal elapnok xin, tol
kjb	mayal co ten tzet chi yal jun ley tuꞌ.
kjb	Tatol caytuꞌ che yut e ba, manak bay
kjb	Dios chi tit jun e jelanilal tu xin,
kjb	titol yet sat txꞌotxꞌ tiꞌ, yet eb
kjb	comon anima. A jun e jelanilal tuꞌ,
kjb	yet nak diablo chi yal tuꞌ.
kjb	Ex wuẍtak, ex wanab, a eb max alon el
kjb	kꞌanej Dios yet payxa, max techaj wal
kjb	yuj eb yiklen oc yatakilal, cax max
kjb	yakꞌon eb mimancꞌulal. Yuj tu xin,
kjb	techajokab e yuj axca eb tuꞌ.
kjb	A yet manto yesnej aj Dios
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ, nabilxa yuj tol
kjb	caytuꞌ ok yun yelol yiban Cristo.
kjb	Palta ato yet juntzan lajub tiempoal
kjb	tiꞌ max alaytek, yet chi txecloj el
kjb	bay yulyibankꞌinal tiꞌ yuj co
kjb	Kꞌinalok yuj junok tzet yob max el
kjb	juneni cax chon makꞌlay tinaniꞌ,
kjb	¿xin ta yujcꞌal ok jakꞌ techaj jun
kjb	yailal tuꞌ xan watxꞌ on? Palta
kjb	kꞌinalok ta comoncꞌal chi alay oc
kjb	yailal jiban yuj junok tzet watxꞌ chi
kjb	el junen tinaniꞌ, ta chi jakꞌ
kjb	techaj jun yailal tuꞌ, a ton jun
kjb	tuꞌ watxꞌ yul sat Dios.
kjb	Yuj tu xin, axcaokab tuꞌ chi jut co
kjb	ba, yet watxꞌ aokab tzet chi chaꞌ
kjb	cꞌul Dios chi junej, yakꞌban tol
kjb	ayon ecꞌ bay yulyibankꞌinal tiꞌ.
kjb	Manchakxa junej axca chi yochej oc co
kjb	A juẍtak Silvano tiꞌ, wojtakxa is
kjb	nabal, caw wal puch yikem. Aꞌ ok
kjb	iontok jun in carta tiꞌ ayex. A jay
kjb	belan kꞌanej max waltok tiꞌ, a ok
kjb	iptzen e nabal. A caw wal is
kjb	watxꞌcꞌulalil Dios jun chi wal
kjb	yabixal tiꞌ. Tecꞌancꞌal che yut e
kjb	ba yin is watxꞌcꞌulalil tiꞌ.
kjb	Yetok cꞌapaxok, yanaktek Dios is
kjb	cꞌaybanilal el eb aj Sodoma yetok eb
kjb	aj Gomorra. Pilan lajwinak el cab conob
kjb	tuꞌ, max tzꞌatok yuj kꞌakꞌej.
kjb	Tanxacꞌal max yuncantok masanil. A eb
kjb	lajwinak el tuꞌ, is txꞌoxbanilok eb
kjb	Ex in camcꞌulnebil, lanan jechbanen
kjb	jay juntzan mayal waltek tiꞌ. Yuj
kjb	tuꞌ xan jakꞌek jip, yet watxꞌ
kjb	cꞌamokab jabok co yobtakil cꞌal
kjb	jabok co paltail yul sat Cham yet jun
kjb	cꞌual tuꞌ. Tatol axca tuꞌ,
kjb	juncꞌulalxacꞌal ay on yetok Cham.
kjb	Cꞌamokab co camcꞌulnejek co ba
kjb	yetok yulyibankꞌinal tiꞌ, tamwal
kjb	yetok juntzan tzetak yetal ay bay
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ. Ta chi co
kjb	camcꞌulnelej co ba yetok, cꞌamxa co
kjb	camcꞌulal yin co Mam Dios chi yal
kjb	Jojtak tzetbil yayji oc is camcꞌulal
kjb	Dios jin, tol max yakꞌ ba Jesucristo
kjb	cam juj. Yuj tuꞌ, yowalil cayokab
kjb	tuꞌ chi jut co camcꞌulnen eb
kjb	juẍtak, eb janab, jakꞌokab co ba
kjb	Aꞌ ayon chi jaoc yin co cꞌul tol a
kjb	Jesús, a ton Cristo, ayon ton yuninal
kjb	onxa Dios. Kꞌinalok tinaniꞌ, ta chi
kjb	co camcꞌulnej junok mamej, chi co
kjb	camcꞌulnej cꞌapax eb is yuninal.
kjb	Ta che kꞌan is watxꞌcꞌulal Dios
kjb	yiban, axca wal tol che yaltok e yet
kjb	yin is cuybej man watxꞌok tuꞌ yetok.
kjb	Axca wal yipal yaj pomnaj sat aꞌ mar,
kjb	cay wal tuꞌ eb, yujtol cꞌamxa chi
kjb	tenchanej ba eb yin yobtakil. Axca wal
kjb	sukuwal aꞌ chi elcan tilak aꞌ, inej
kjb	oc kꞌalem, cay wal tuꞌ eb, yuj
kjb	juntzan tzet qꞌuixwiltak chi yun
kjb	tuꞌ. Kꞌinalok ay junok waycan chi
kjb	cꞌaytok yin is be, caytuꞌ eb.
kjb	Yowalil ok apnok eb xol kꞌekkꞌinal
kjb	yin junelnej, cax ok ayjok ecꞌ eb bay
kjb	tuꞌ yin tojbalkꞌinal.
kjb	Tzꞌibejcan juntzan tzet mayal el
kjb	tiꞌ, juntzan ayicꞌ yet jun tiempoal
kjb	tiꞌ, cꞌal juntzan tolto ok ujok.
kjb	¡Masanilcꞌal mac chi aben juntzan
kjb	tiꞌ, yacbajokab eb txiquin bay tzet
kjb	chi yal Cham Espíritu bay junjun
kjb	iglesia! cha tzꞌibejtok, ẍi Jesús.
kjb	A jun babel, lajan yili axca yili junok
kjb	no coj. A jun yet is cab, lajan yili
kjb	axca junok achꞌej wacax. A jun yet is
kjb	yox, lajan yili sat axca yili sat
kjb	anima. Axa jun yet is can xin, lajan
kjb	yili axca junok no águila chi ecꞌ
kjb	Ay junxa chej, cakyin yili max wilaꞌ.
kjb	A jun mac ayaj yiban jun chej tuꞌ,
kjb	max chaꞌ is yikbej yin yion el
kjb	juncꞌulal bay masanil
kjb	yulyibankꞌinal, cax chi yakꞌlen cam
kjb	ba anima. Ay jun miman espada max
kjb	Yuj tuꞌ, ayicꞌ eb satak is trono
kjb	Dios bay is templo. Cacꞌal tiꞌ
kjb	yakꞌwi serbil eb bay tuꞌ yet
kjb	cꞌualil cꞌal yet akꞌbalil. Axa
kjb	Cham chotan ay yul is trono tuꞌ chi
kjb	taynen eb, yujtol aycꞌal ecꞌ yetok
kjb	Axa toj xuyon el eb canwan ángel
kjb	tuꞌ, yet chi toj eb makꞌoj cam
kjb	anima. Txenxa maj nanjok cam anima yuj
kjb	eb bay sat txꞌotxꞌ. Txequelxa is
kjb	yorail, is cꞌual, is xajawil cꞌal
kjb	is yabilal yet chi oc eb yin makꞌoj
kjb	Yuj tuꞌ xan ok tok eb xol jun asun
kjb	bay satcan tuꞌ. Toxacꞌal tꞌanan
kjb	ajtok eb ajcꞌul tuꞌ yin eb.
kjb	A jun chi yik Noꞌ max wil tuꞌ,
kjb	lajan yili axca junok no mimek tzꞌib
kjb	coj. Lajan yakan axca yakan no oso.
kjb	Lajan tiꞌ axca tiꞌ no coj. Max
kjb	yakꞌ no dragón is yikbej bay, cax
kjb	max yaon oc Noꞌ yin yajawilal is
kjb	qꞌuexelok. Miman yikbej Noꞌ max
kjb	Max lajwi tuꞌ, max waben yoc jun aw
kjb	bay satcan. Max yalon ayin axca tiꞌ:
kjb	Tzꞌibej junxa tzet ok wal ayach
kjb	tiꞌ: A tinaniꞌ, caw watxꞌ yet eb
kjb	aycꞌal oc yul kꞌab Cham Yajaw, cax
kjb	chi cami, cha tzꞌibej, ẍi jun aw
kjb	Lajwi tuꞌ, cax max secon ay jun yet
kjb	is wak ángel tzet ayay yul is secꞌ
kjb	yiban aꞌ miman aej chi yik Éufrates.
kjb	Max tanaj aꞌ Éufrates tuꞌ, yuj yoc
kjb	is be aꞌ tuꞌ beok eb yajaw ok tit
kjb	¡Mayal wal aycꞌay conob Babilonia,
kjb	cꞌam junok axca, palta mayal
kjb	aycꞌayi! Mayal oc cajlubok eb
kjb	espíritu yob. Mayal occan bay chi
kjb	wajbaj ba junjun makan eb espíritu
kjb	yob. Mayal occan wayubok no tzꞌiquin
kjb	caw yajbejtak, tol man watxꞌok.
kjb	¡Aleluya! A co Diosal max akꞌon co
kjb	colbanil. Caw miman yelapnok Cham,
kjb	miman cꞌapax yipalil Cham.
kjb	A eb yet-xa Cristo, a eb tuꞌ babel
kjb	ictzonebil ajok. (Axa juntzanxa eb
kjb	camnak xin, majto ictzonelay aj eb,
kjb	masantacꞌal yet max lajwi mil abil
kjb	A chꞌen mimek chꞌen aycan aytok
kjb	yichok tuꞌ, xiwil chꞌen chꞌen can
kjb	is tojol ayoc yelbubok. A chꞌen
kjb	babel, jaspecꞌal el ayoc yelbubok.
kjb	Chꞌen yet is cab, safiro. Chꞌen yet
kjb	is yox, ágata. Chꞌen yet is can,
kjb	Yakꞌokab Cham Jajawil Jesús is
kjb	watxꞌcꞌulal ayon co masanil.
