kje	Yesus Kristus upun a'an: Yesus eni rai
kje	Daud upun anan; Daud eni Abraham upun
kje	Sealtiel na'ori Zerubabel,
kje	9-10 Hir derne rai Herodes nin nou
kje	horu, hi rala'a me'e. Hi rala'a ne, hi
kje	akin senan wake'e ono hir do'on wali'ur
kje	kaliyoro dodo'on lolo kimur eni.
kje	Kaliyoro onne noluwedi hi rakan
kje	Betlehem, ren namlolole onno Tatana
kje	Lere onneni Yesus namhara noho Galilea
kje	mai oir wauwau Yordan leke Yohanis
kje	Idewe hir hoikaruwedi rir diyaleni, la
kje	Enla lo'o man tumdesne mi aile, halhala
kje	mapanak mahuwa'anedi noro ai, leke yon
kje	ai lan kalaka mi laa man ho'ok kail
kje	eni, de man ho'ok kail onne huri mi laa
kje	polisi, rala mi nahan bui raram.
kje	Enla lere mim hi'i lir napanak, yono
kje	mim teti lau ki mai naise ri ma ka
kje	nauroin ik Makromod Lalap. Hi rakoto
kje	nahenia lo'o Makromod Lalap kokala
kje	hirira lir napanak ono hir wakunu
kje	Panaeku rahu eni ri ma ka nauroin ik
kje	Makromod Lalap rahinorok mamani. Ende
kje	yon mamka'uk panaeku rahu onneni ono mi
kje	Ammu man minle a'am raram nauroinedi
kje	minim ha wo'ira na'akeme ma kan kuku
kje	Yesus wakuku horu, heri man min lolo
kje	onne mehe nanana mouwedi la aki'aki
kje	uluwakun derne Nina wanakukue,
kje	Hir do'on ha ma namwali onne hir hehel
kje	rehi, la ida ma na'ukani ida na'ahenia,
kje	“Leher eni inhoi, penia kahi anna
kje	lapa derne nakani Aie?”
kje	Yesus wali kili'ur do'onedi, de
kje	na'aheni, “Ya an'u, ma'alapedi o
kje	akim, o akim naili'il Ya'u, de num
kje	apinha wa'anedi me'e.” Idewe nina
kje	Yono modi panaku onno, nainair, pakpak
kje	ei me au ke'eke'en, ono wa'an rehi mi
kje	man howok eni lernala minim hewhewek
kje	nanair nano ri man mim papaku eni.
kje	Loi honorok wawa'an Ainu'u panaeku ma
kje	na'ono eniyeni: Inhoi paku ri yakyak
kje	halhala ono an lernohi Ya'u, Makromod
kje	Lalap herre walha nin hini'i wawa'an
kje	onne, kade ai nala oir lali'oir raram
kje	Ende horhorok, rakan lere Makromod
kje	Lalap naho'ok nakail ri mormori
kje	na'akeme, Ai nala hunukum mi man werek
kje	Kame'ede na'akeme polletilu do'on Yesus
kje	Nina hini'i onne, de ida ma na'ukani
kje	ida na'ahenia, “Lo'o leher eni Daud
kje	Ai nodi wanakunu naho'ok wakuku panaeku
kje	Alam ida, ri na'akeme ramkukuru ne,
kje	nina arwali mai wahair penek hohoro woi
kje	nina kirne raram mene nala'a.
kje	Ende Ai na'aheni wali'ur hi na'ahenia,
kje	“Meser Horok Lap ma nauroinedi
kje	hi'ihehewi Makromod Lalap nodi molollo
kje	Nin ri, hi onne naho'ok naise ri
kje	ornakar ida ma nala nin linikir kanaru
kje	lo'olo'ol noro worworu nano nina panaku
kje	man ha'a korkoro eni rakanedi oir lape
kje	toro me'e, maa anna nano kalari, de
kje	korkoro onne wo'o do'odewe.
kje	Yono lernohi Parisi enihe. Hi onne
kje	ramwali uluwakun-uluwakun, maa makanhe
kje	tokedi. Enlo'o man maktoko norkaru
kje	maktoko, woro'ohe wau laedi moke
kje	Kulere enie ailanna la akinhe ka
kje	namkene naili'il Makromod Lalap. Mi
kje	mapanak Ya'u hi'i tanada man ri kan
kje	dodo'onnala makun, maa Ka'u hi'i haida
kje	mim do'on, naukara inhawa ma namwali
kje	noro nabi Yunus mehe.”  An wakunuwedi
kje	Hir derne lir onne, hi ramka'uk rehi
kje	me'e, de ralwali yawa,
kje	Lere man mai noho wawan eniyeni mayo'o
kje	ono kenen panatal aile ma nakoko ri
kje	hi'i dohohale mamani. Lolo noho wawan
kje	eni kenen panatal nammori aile, maa ri
kje	man ken patal ri namehin de nakoko hi'i
kje	dohohala, ai onne mayo'o narehi!
kje	Heri rahu lernohi, la An hi'i wa'an ma
kje	nakni'ir nano heri onneni.
kje	Enla inhoi man hoikaruwedi inna, aman,
kje	lodon walin, ananhe, noro nina kirne
kje	nakar leke lernohi Ya'u, ri onneni
kje	lernala wali'ur rewen rahu ida, la ai
kje	onne lernala or'ori dardari ma kan horu.
kje	maa yom hi'i heheni. Inhoi raram nodi
kje	namwali man panulu lolo mi, ai namkene
kje	An walha na'ahenia, “Ya'u derderne.
kje	Lo'o kam lesala Horok Lape Lirna ma
kje	na'ahenia, ‘Om hi'i tatan'ukun roro
kje	tatana man huhuhu makun ra'uli rasa'a O
kje	Oin Naran wawa'an.’ ”
kje	Hir kele tatana onne rodi laedi kirne
kje	paharne mene resne.”
kje	Ken mala minim kupan modi lam pair noho
kje	nin paipaire onne I po'onale ke'e.”
kje	Hi rala kupan pere ida An po'on ne,
kje	Ri mahaku ka nauroin walha, la nano
kje	lere onne me'ede ri namka'uk na'ukani
kje	haida-haida Ai me'e.
kje	Enla mi ma'ahenia, ‘Lo'o am mori
kje	wewerre noro ai upun a'um nonolu eni,
kje	ai kam lernohi hi mesne nabi
kje	Ende hi'i lir napanak leke panaeku onne
kje	yono namwali lere noho ma'urinrinna me
kje	Alam Renren Warwarne.
kje	namlilinnohi makromon wali mai lere
kje	alam man howok onne ka nauroin.
kje	Makromon onne hopon man howok namehin
kje	na'ahenia, ‘Mala nin kupan onne
kje	kanile ri ma nina kupan mahe riwan
kje	Ai nala wuru halle Ya'u kemen eniyeni
kje	nodi na'akenala I kem'u leke laa lunne
kje	An hi'i lir napanak horu, wali laa Nin
kje	ri wokelu enihe, hi ramkukuru. Ende Ai
kje	ne'el Petrus, “Alhi'ihepe kam kerhu
kje	madiyaka jam ida moro Maya'ue?
kje	la ra'ahenia, “Heih, lo'o mamwali
kje	Kristus man Makromod Lalap kikanedi
kje	namwali Rai laa ewi-ewi eni, kene
kje	kukunohi mayai inhoi man pahar O?”
kje	Hir walha, “Barabas!”
kje	Enime'ede ri ida nano hi larlari laa
kje	nala sawar wukule au ida nala ku'ule
kje	anggur ma'alinlinu mene nala loile
kje	Ende imam lalap noro Yahudi rira
kje	leleher lalap enihe lawuku, rala kupan
kje	nammori ke'urauk ma nadiyaka onnenihe.
kje	Ai napoluwedi hi, idewe hir hoikaruwedi
kje	aman noro nina man howok enihe, laa
kje	Yesus po'on nauroin nahenia ri onnenihe
kje	akin naili'il kokkoo, de ne'el man
kje	apinha onne na'ahenia, “Pa'e, Ya
kje	a'ohu ahaledi onuma dohohale me'e.”
kje	Ende me'e'eni me'ede, ri Parisi enihe
kje	ramhara kerei korowuku ra'ukwuku roro
kje	ri woro'o wokelu man kuku leu Herodes
kje	leke ranoin kalla man wa'an resne Yesus.
kje	Loi honorok wawa'an Ainu'u panaeku ma
kje	na'ono eniyeni: Makromod Lalap na'ohu
kje	nahala ri nin dohohale noro wanakunu ma
kje	na'ihoru na'idaru na'akeme,
kje	Ende mi kilinum aile, derne
kje	Enime'ede man wa'an wawi onnenihe wali
kje	lari laa leke raram raderre radaul
kje	Yesus Nin hini'i eni, penia ri na'akeme
kje	lari lar do'on inhawa ma namwaliyedi
kje	Enla rakan Yahudi nina Alam Renren
kje	Warwarna, An laa rira kerei wakuku.
kje	Yesus Nina hophopon man laa raderre
kje	radauledi Lirna Wawa'an enihe wali mai
kje	roro Yesus pakromo wuku wali'ur, leke
kje	loikaru rira nala'la'a lirna la'an.
kje	Hir do'on Nina man lernohi pakunohi
kje	enihe kar lernohi agame Yahudi nina
kje	holoor halauk man hopon ri nawanedi
kje	Yesus namhara nano onno ma na'urani
kje	Tirus nala'a laa ra'i lolala kota Sidon
kje	mene wali wali'ur laa karanna lolo
kje	Dekapolis (leke Idaweli) mai oir lap
kje	Yesus na'ukani hi wali'ur na'ahenia,
kje	“Hi'ihepenia mi ka mauroin makun?”
kje	Enine hi ra'ukani Ai na'ahenia,
kje	“Alhi'ihepenia meser Horok Lape enihe
kje	ra'aheni Elia mai noho wawan nolu mene
kje	ri ma namwali Ri Mormori Anan maie?”
kje	ono inhoi kan ewek kawala ika, onne
kje	Yesus po'one raram penuwale me'e
kje	na'aheni, “Enimaa, ha ida o kam hi'i
kje	makun. Laa ma'olu onuma hahaa na'akeme,
kje	mala kupan ha'ar ri ma na'alehe
kje	haida-haida, mene mam lernohi Ya'u,
kje	leke om lernala kanaru ma aile a'am
kje	Enime'ede Yesus derne namririyala,
kje	na'aheni, “Lam polu ri onne more
kje	Enime'ede Petrus horokale ha ma namwali
kje	oirawi eni, an konohi Yesus na'ahenia,
kje	“Papa Meser, kene po'onala ara ono
kje	man papa nakineneri onne, napro'ukedi
kje	Hir laa ra'aheni, “Pap Meser, ai
kje	mauroin Papa akin ma namdudu de wakuku
kje	panaeku ma namlolo mamani. Papa namkene
kje	mehe derne Makromod Lalap, ri mormori
kje	ka, la ka ma'ili maloho ri ono Om
kje	horhawa ma na'alehe haida-haida
kje	namnenehe noro orkanaru. Enla Papa
kje	wakuku hi'ihehewi Makromod Lalap nodi
kje	molollo ri mormori lernohi honorok
kje	panaeku ma namlolo. Ende lo'o Papa
kje	konohiyala ke'e, lernohi iknika agame
kje	nina holoor halauk, lo'o wa'an ik pair
kje	noho nin paipaire laa Roma nina rai
kje	‘Makromod Lalap ne'el i Makrom'u
kje	Lere onne, ri mormori lernala wewerek
kje	pananaka wake'e. Nano lere Makromod
kje	Lalap nakuku naleu noho wawan rakan
kje	lere eniyeni ri kan do'onala wewerek
kje	pananaka ma naise onneni makun, la ka
kje	namwali wali'ur naise onneni.
kje	Rakan Lere Alam Lalap ‘Ra'an Roti Ma
kje	Na'alehe Ragi’ nin lere dedesne (lere
kje	onne Alam Paska de ri Yahudi radedem
kje	resne pipdumana leke rodi hoikani
kje	Makromod). Yesus Nin man lernohi
kje	pakunohi ra'ukanie na'ahenia, “Pap
kje	raram nodi am laa ewi ma'akene Paska
kje	nina ya'an yomun leke Pap na'ane?”
kje	Horu An wali wali'ur tolle wokeluhe
kje	ramkukuru ho'o me'e ono makanhe nasoi
kje	rehi. Ai na'ukani hi wali'ur, maa hi ka
kje	rauroin walha haida.
kje	Maa Petrus nawali ekemale la na'aheni,
kje	“Ka auroin ri onne inhoi, ka auroin
kje	onuma panaeku inhawa.”
kje	Ende rodi Yesus la wo'or ida naranne
kje	Golgota, napa'ahne, ‘onno ma naisa
kje	Ende hir laa ku'il raram, do'on ma
kje	na'ikaka ida rain wawarhe sorsorue
kje	naikokoro aile ku'il herne malanna,
kje	idewe hi ramka'ukedi.
kje	Na'amoli an hi'i mi akim nahuwa'an
kje	wake'e, la lere mori ai, ri nammori
kje	akinhe nahuwa'an haenhi,
kje	Ya auroin Makrom'u aile o raramne ono
kje	ya'u derne num napolpolu idediyeni ne,
kje	idewe tatana man minle i kono'u raram
kje	nawolwollo wake'e ono ai akin nahuwa'an
kje	Enime'ede Roh Kudus nodi molollo
kje	Yohanis aman Zakaria de an wakunu
kje	inhawa ma namwali lere man mai. Ai
kje	Ainina konomdere onne hopon ri na'akeme
kje	wali laa rira lekloi mememen leke horok
kje	Tatana onne inna noro aman hehel rehi
kje	derne Simeon nin wanakunu man ma'aruru
kje	ma na'ono hi anan eni.
kje	Kalla ma naple'ule'u ra'aduduwedi
kje	Zerubabel aman Sealtiel, Sealtiel aman
kje	Min lolo onne Hayakyak Makromon man
kje	kene patal Yesus lere weli'akka raram.
kje	Lelere a'alam ka na'an haida de rakan
kje	alam weli'akka horu, Ai namlara wake'e.
kje	Hi ramriri, rohi Yesus namhara kote,
kje	rodie laa wo'or kekin ma na'uranrani
kje	kota onne leke rokul lolo wo'or kekin
kje	Horu ne, Yesus hopon na'ahenia, “Yom
kje	konohi ri ha ma namwali o kemen
kje	eniyeni, maa mala'a laa imam nanu leke
kje	an po'onala o kemmu, nauroin nahenia om
kje	wa'anedi me'e. Modi onum honoi kanani
kje	laa mala ai leke lernohi agame nina
kje	holoor halauk eni. Hi'i onne leke
kje	namwali tanada nahenia om wa'anedi
kje	Ya a'aheni heheni ono Ya'u, ma namwali
kje	Ri Mormori Ananne, odi molollo hopon
kje	rin hi'i inhawa-inhawa Alam Renren
kje	Apinha wake'e ki mi lere ri na'akeme
kje	ra'uli mi ono naise onne haenhi mi upum
kje	a'umhe ra'uli nabi-nabi ma ka namlolo
kje	Ya'u eni man lolo yawa Pape, de kan
kje	wa'an ya'u laa pakromo noro Papa, maa
kje	lo'o Pape wekelle wanakunu lisir ida
kje	woro'o mehe, ainu'u ma nakni'ir
kje	Yesus wakunu wali'ur na'ahenia, “Ya
kje	aho'ok ri mormori ku eniyeni noro
kje	inhawe? Hi raisa inhawe?
kje	Nin man lernohi pakunohi enihe ra'ukani
kje	Ai wanakunu naho'ok onne nin panaeku
kje	Man wa'an wawi onnenihe do'onedi inhawa
kje	ma namwali onneni ne, hir lariwewer
kje	leke-leke lolo onne rakan kote raram
kje	raderre radaul Yesus Nin hini'i eni laa
kje	Enla lo'o leke ida kar kokala mi,
kje	mamharedi leke onne. Mamharedi leke
kje	onneni ne, disnedi elimo'o hapu man
kje	aile mi eium raram, leke namwali tanada
kje	nahenia mi ka modi yodiwara ida ono
kje	leke onne raramne kar kokala mi.”
kje	Mahan wakunkunu ne, Petrus noro nin
kje	kalla wali enihe ramkukuru, maa ramaka
kje	de po'on Yesus Nin siksika lerlere man
kje	ma'aruru wake'e la mahanoro ri woro'o
kje	Enimaa Yesus na'aheni, “Na'amoli ri
kje	man maki meher karu rira makie! Lam
kje	wakuku ri hi'ihehewi Makromod Lalap
kje	nodi molollo Nin ri!”
kje	Yesus walhe, “Num wanalha onne
kje	namlolo de hi'i wewhe lernohie leke om
kje	lernala or'ori dardari.”
kje	Hi'i heheni ono inhoi ma napanak,
kje	Makromod Lalap nale ai, inhoi ma
kje	nanoin, an lernale, la inhoi man disna
kje	Heih, ri ma naploo mi! Ka mauroin
kje	Makromod Lalap man hi'i ri kemen penia
kje	hi'i hi raramne haenhi.
kje	Onne horu Ai nala wanakunu naho'ok
kje	wali'ur hi na'ahenia, “Orkanaru ida
kje	nin kirna ma na'ihi de lernala ihin
kje	Hophopon ma nauroin makromon honorok
kje	akin, maa ka na'akenkene kemen la kan
kje	hi'i wewhe lernohi makromon honorok
kje	akin, ai onne lernala riuriuk rerrerhe
kje	Yesus na'ukani wali'ur, “I kodi
kje	inhawa wanakunu leke ka'amou ka'arope
kje	hi'ihehewi Makromod Lalap nodi molollo
kje	ri mormori? Ya aho'ok onne noro inhawe?
kje	Lo'o hi'i heheni, ornakar man lariyala
kje	mi eni mai na'aheni, ‘Mala kadere eni
kje	ri eniyeni naikoro.’ Enine mi
kje	mawawedi me'e de ne'e namhene, maikoro
kje	onno man minle kili'ur honon wake'e.
kje	Onne penia Yesus nala wanakunu naho'ok
kje	Enimaa lere eniyeni wa'an rehi ik hi'i
kje	yapi leke soksok murmura ono o
kje	mo'oniwallum karuri eniyeni, an maki
kje	maa mori wali'uredi me'e, an molu maa
kje	do'on wali'uredi me'e.’ ”
kje	Onne kan mehe, maa ka namwali ya'u paku
kje	o ono moko ma naphari man rorom wake'e
kje	aile ik leken de kalla kaale leke om
kje	mai eni, ee am ki enne.’
kje	Lere onne ri lo'o ra'aheni, ‘Eih!
kje	Po'on lolo onne,’ ee ‘Po'on mai
kje	eni, Ri Mormori Anan maiyedi me'e!’
kje	Maa yon lari lernohi hi,
kje	Lere onne ri nodi tatana mai Yesus leke
kje	kemenala liman la namre'e namharu hi
kje	haenhi. Nin man lernohi pakunohi
kje	do'onedi ma nodi tatana onnenihe mai
kje	ne, hi ra'ahan de dadiyale.
kje	Enime'ede Yesus lan lolale kota Yeriko.
kje	Enimaa lo'o ri lolo onne ra'uhoi mi
kje	ra'aheni, ‘Hi'ihepenia mim we'er
kje	keledei onne,’ konohi hi na'ahenia,
kje	‘Makromod Nina panaeku aile
kje	Horu, orkirna hopon nin hophopon
kje	rewkelu nine laa enne, maa hir nukur
kje	hehen nanumene namno'edi la kele, sopol
kje	laedi kirna paharne.
kje	Ri man makiyedi ka ra'uli rasa'a
kje	Makromod Lalap, maa ri man mori penia
kje	ra'uli rasa'e, la Makromod Lalap mehe
kje	nauroin ri na'akeme man makiyedi mori
kje	wali'ur lolo Ai leken kalarna.”
kje	Lere onneni inhoi aile Yudea lari
kje	mouwedi laa wo'or! Man minle kote
kje	raram, lariyedi laa paharne! Enla man
kje	minle kote paharne yono laa kote raram.
kje	Hi rala'a laa rakan kote raram, do'on
kje	ha wo'ira na'akeme naise Yesus
kje	konohiyedi hi eni. Idewe hi ra'akene
kje	Horu Ai nala'a kan ko'uwala, lo'o
kje	penere wellima nano hi, mene kadi ein
kje	korno hi'i lir napanak na'ahenia,
kje	Maa nano lere eni me'ede Ya'u ma
kje	namwali Ri Mormori Anan, aikoro lolo
kje	Makromod Lalap Ma Nodi Molollo Narehi
kje	Nalewen Na'akeme herne malanna.”
kje	Ri nammori rala'ala'a lernohi Yesus, la
kje	lolo heri onne maeke wo'iraha ma
kje	naherhere Yesus aile haenhi.
kje	Do'onedi Nin ku'il eni ne, hir wali laa
kje	nakar ra'akenkene rampa-rampa noro wuru
kje	wola'ula'u leke rodi laa ra'akene Yesus
kje	ihin kemen, maa rakanedi Alam Renren
kje	Warwarna, hir warnala lernohi Makromod
kje	Lalap Nin keneri hono'ok.
kje	Na'akeki rakan leke hir lalaa eni ne,
kje	manlo'o Ai nala'a mamani,
kje	Ropropo onne ropedi lolo metmetek, la
kje	metmetek ka nodi molollo ropropo onne
kje	32-33 Yohanis kukunohi wali'ur
kje	na'ahenia, “Nonolu ka auroin Yesus
kje	namwali Rai onne makun, maa Makromod
kje	Lalap man hopon yo odi oir ulutada ri
kje	konohi ya'u heheni, ‘Lo'o om do'on
kje	Roh Kudus kopur nano a'am raram mai ri
kje	ida wawan, o mauroin nahenia Ai onne ma
kje	nodi Roh Kudus ulutada ri.’ Enla
kje	rakan lerida ya'u do'on Makromod Lalap
kje	Nina Roh kopur naise manu merpati mai
kje	Yesus uluwakun wawan.
kje	na'aheni, “Nadedem yapi heheni ne, ri
kje	nala anggur wawa'an rala peina'a romun
kje	nolu leke rira suk horuwedi mene rala
kje	ma nadedem, maa i wal'u lapan ors eni
kje	mene mala anggur man wa'an wake'e!”
kje	leke inhoi man akin naili'il Maya'u man
kje	Makromod Lalap kikanedi, ai onne
kje	lernala morimori man ma'aruru la ma kan
kje	Maeke Samaria onne ne'el Yesus,
kje	“Alhi'ihepe Papa manina Yahudi
kje	napanak oir maya'u manina Samaria?”
kje	Maeke onne wakunu heheni ono manina
kje	Yahudi ramhene rawaur noro manin
kje	Lolo kota Samaria, ri nammori akin
kje	naili'il Yesus ono dernedi maeke idedi
kje	onne nin wanakunu ma na'ahenia,
kje	“Yesus nauroiroin ainu'u hini'i
kje	Ka nalo'ol ne, Yesus pakromo wali'ur
kje	noro mo'oni onne lolo Romleu Lape nin
kje	nikoin la ne'el ai, “Makani wawa'an!
kje	Ors eni om wa'anedi me'e, maa yono om
kje	hi'i dohohala me'e, kalo'o om lernala
kje	wanalhanne man werek narehi nano num
kje	Ki mi eniyenihe mi ida ma nanoin uli
kje	sa'a nano ida mamani, maa mi ka manoin
kje	uli sa'a nano Ai man mehe namwali
kje	Makromod Lalap ma namlolo kokkoo.
kje	Hi'ihehewi mi akim naili'il Maya'u?!
kje	Yon howok leke lernala hanana'an man
kje	pelek horu, maa howok leke lernala
kje	hanana'an ma nala or'ori dardari ma kan
kje	horu laa ewi-ewi. Ya'u, ma namwali Ri
kje	Mormori Anan, ala hanana'an onne ki mi,
kje	ono Ya Am'u, Makromod Lalap, kikan la
kje	niliyedi Ya'u me'e, la Ya'u hi'i Ai
kje	akin nahuwa'an wake'e!”
kje	Ainu'u Pape mori laa ewi-ewi, la Ai
kje	onne penia man hopon Ya'u mai, la Ya'u
kje	mori naise Ai ono Ai penia man hi'i
kje	Ya'u mori. Namnenehe onne inhoi ma
kje	na'an Ya'u ihin kemen Ya ala or'ori
kje	Yesus walha hi na'ahenia, “Inhawe man
kje	Ya'u wakukuku enie Ainu'u wanakuku ka,
kje	maa Ai man hopon Ya'u mai penia Nina
kje	Kame'ede ma nadiyaka Romleu Lapa
kje	onnenihe wali mai imam lalap roro
kje	Parisi man nonolu hopon hi lar kele
kje	Yesus onnenihe, maa kar kele Yesus
kje	makun. Imam-imam roro ri Parisi
kje	onnenihe ra'ukani, “Alhi'ihepe ka
kje	Yesus ne'el ri Yahudi onnenihe
kje	na'ahenia, “Ka nalo'olo Ya ala'a
kje	me'e, la lo'o mi manoin Ya'u maano kam
kje	do'on Ya'u, ono mim maki lolo minim
kje	dohohale, de ka namwali mim lernohi
kje	Ya'u laa Ainu'u miminlole.”
kje	Yahudi enihe re'el Yesus na'ahenia,
kje	“Ai ma'aheniyedi me'e O mano Samaria,
kje	la hayakyake hu'uredi O raramne, de
kje	ainim wanakunu onne namlolo kokkoo!”
kje	An walhe, “Ya auroin Ai onne nabi
kje	Ende Yesus na'aheni wali'ur, “Loi
kje	honorok wawa'an Ainu'u panaeku ma
kje	na'ono eniyeni: Ya'u penia amwali pipi
kje	Lo'o Ka'u hi'i honowok man Ainu'u Pape
kje	nala Maya'u eni, wa'an rehi yono mi
kje	akim naili'il Ya'u, maa Ya'u hi'i Nin
kje	honowok onne na'akeme.
kje	Yesus na'aheni, “Ya amwali or'ori
kje	dardari onno! Ya'u penia ma na'amori ri
kje	man makiyedi me'e, la Ya ala or'ori
kje	dardari ma kan horu hi. Inhoi ma akin
kje	naili'il Maya'u, kade an maki, maa
kje	makmaki ka nodi molollo ai me'e, de
kje	Ende nano lere onne me'ede Yahudi rir
kje	man panulu enihe lawuku rala panaeku
kje	Yesus ne'el hi na'ahenia, “Makromod
kje	Lalap Nin lere alam rakanedi me'e, leke
kje	Maya'u ma namwali Ri Mormori Anan
kje	Ka'u mai leke ho'ok kail ri ma kan hi'i
kje	wewhe Ainu'u wanakunu, kade loikaruwedi
kje	hi, maa Ya'u mai leke huri we'er noho
kje	wawan nano rir dohohala nin molollo.
kje	Yesus walha na'ahenia, “Na'amolia Ya
kje	ala roti eni remen Ainu'u manuk, mene
kje	Ya ala kani man hi'i ha onne.”
kje	Kame'ede Yesus nala roti tarana remen
kje	Nin manuk nanumene kanile Yudas ma
kje	namwali Simon Iskariot ananne.
kje	Man Paku onne namwali Makromod Lalap
kje	Nin Roh man kukunohi mi panaeku ma
kje	namlolo wake'e ma na'ono Makromod
kje	Lalap. Noho eni wawan kan kokala Ai ono
kje	hi kar do'on la ka rauroin Ai, maa mi
kje	mauroin Ai, ono ors eni An min wewerre
kje	noro mi la lere man mai moro Ai mamwali
kje	Mi kam nili Ya'u, maa Ya'u nili mi, la
kje	Ya'u penia hopon mi lam hi'i hini'i
kje	wenewhe ma nodi ihin ennen man
kje	ma'aruru, naise auhana man meur de
kje	woiwoi mamani. Lo'o mim hi'i heheni,
kje	inhawe man mi mapanak modi Ya'u naran,
kje	Ainu'u Papa nala ki mi.
kje	Man lernohi pakunohi ida ma na'ukani
kje	ida mamani na'ahenia, “Nin wanakunu,
kje	‘Ka nalo'ol me'e onne,’ ra'ahewie?
kje	Ai ka mauroin Ainin panaeku inhawe?”
kje	Ka apanak Pape naledi hi nano noho eni
kje	wawan, maa Ya apanak Pape nadiyaka hi
kje	wawa'an leke yon Hayakyak Makromon man
kje	ailanne onne nano'onyak hi.
kje	Kame'ede maeke onne ne'el Petrus
kje	na'ahenia, “Heih! O eni Yesus Nina
kje	man lernohi pakunohi haenhi?”
kje	Enine ke'urauk onnenihe nanau dupal
kje	rururi ida nanumene rala loile Yesus
kje	uluwakun. Onne horu hi rala rai nina
kje	nainair nanaru mere au'au ida Yesus
kje	Enine Yesus inna, intono, Maria ma
kje	namwali Klopas hono, noro Maria
kje	Magdalena, hi ramriri ra'urani Yesus
kje	Ende hophopon a'am raram onnenihe
kje	ra'ukani Maria, “Ine, hi'ihepenia ine
kje	Yesus Nin man lernohi pakunohi man Ai
kje	nararamyaka onne ne'el Petrus
kje	na'ahenia, “Ai onne, Makromod!”
kje	Petrus dernedi ne, an nairedi nin rain
kje	ono idedi kan rain. An rain horu mene
kje	nehu laa oir raram nanani laa herraram.
kje	Nonolu eni Yohanis nodi oir ulutada mi,
kje	maa ka nalo'ol me'e Makromod Lalap nodi
kje	Roh Kudus ulutade mi.”
kje	leke herre Yudas howok honowok eni, ono
kje	Yudas eni hoikaruwedi honowok eniyeni
kje	la lernaledi nina hunukum me'e.”
kje	Yesus onne, Makromod Lalap nala ki mi,
kje	maa mi mesnedie, mala kani ri man
kje	ailanna leke waire lolo au kekiyowok.
kje	Panaeku onne na'akeme Makromod Lalap
kje	nakakaredi nano nonolu me'e.
kje	Hi ra'uli rasa'a Makromod Lalap mamani,
kje	la ri man minle kote onne akin
kje	nahuwa'an noro hi. Akilere Makromod
kje	Lalap na'uwali ri man lernaledi Nina
kje	or'ori dardari ma kan horu eni, penia
kje	heri ma akin naili'il Yesus eren
kje	Enimaa nano ri man dernedi rira
kje	wanakunu onneni, ri namansa akin
kje	naili'iledi Yesus. Enpenia rakan lere
kje	onne, aki mo'oni mehe man lernohi Yesus
kje	rakanedi riwan wolima me'e.
kje	Hir hi'i lir napanak horu, nakar hir
kje	miminle onne narururue, la Roh Kudus
kje	nodi molollo hi na'ahoru honorok akin,
kje	de hi ka ramka'uk wakunu Makromod Lalap
kje	Lirna Wawan laa heri mamani.
kje	Uluwakun ma nadiyaka Romleu Lap noro
kje	imam lalap enihe derne rira wanakunu
kje	onneni, hir mehe kakaiyedi ono ka
kje	rauroin lo'o inhawe namwali hi.
kje	Ende hi rodi kalla suwsuwar rala kupan
kje	ri ida woro'o, leke hir tumdesne ai
kje	na'ahenia, “Mayai derne ri onne
kje	na'ihoru na'idaru Musa noro Makromod
kje	Maa ri man hudi walin onne nokuledi
kje	Musa laa herne, na'ahenia, ‘Inhoi man
kje	kikan o modi molollo mamwali man ho'ok
kje	Maa Roh Kudus nodi molollo Stepanus
kje	me'e, de an po'on laa a'am. An do'on
kje	Makromod Lalap Nina siksika lerlere, la
kje	an do'on Yesus namririri aile herne
kje	Hir wakuku ri, la loikaruwedi Makromod
kje	Lalap Lirna Wawan lolo onne horu,
kje	Petrus noro Yohanis wali laa Yerusalem.
kje	Rala'e ne, hir kuli kuli Samaria nina
kje	leke-leke loikaru Makromod Lalap Lirna
kje	Nina kalla wali enihe ramka'ukedi, ka
kje	rauroin wakunu me'e, ono hir derne lir
kje	onneni, maa kar do'on ri man wakunu
kje	Ri manina Lida noro Saron do'on Eneas
kje	wa'anedi, hi na'akeme akin naili'il
kje	Hir walhe, “Uluwakun ara ida naran
kje	Kornelius hopon am mai eni. Ai onne ri
kje	molololo, la namka'uk Makromod Lalap.
kje	Yahudi enihe na'akeme horhawe rehi.
kje	Makromod Lalap Nina hophopon a'am raram
kje	man moumou dewdewe ida hopon an polu
kje	papa la'ala nina nakar, leke an dernala
kje	papa nala inhawa wanakunu mayai.”
kje	“Hi'ihepenia om hi'i ha ma kan lolo
kje	ri raram mala'a laa ri ma kar sunat
kje	rira nakar moro ma'ake?”
kje	Herodes po'on nin hini'i onne nahuwa'an
kje	Yahudi ma akin ka naili'il Yesus
kje	akinhe, de an hopon ri kele Petrus
kje	haenhi. Panaeku onne namwali Yahudi nin
kje	Lere Alam Lalapa Ra'an Roti Ma Na'alehe
kje	Enimaa Elimas (ma naran napa'ahne,
kje	‘ma nauroin hi'i u'ur leher’), ai
kje	onne nadiyaka gubernur akin leke yono
kje	naili'il Yesus, penia noro Barnabas la
kje	Saulus nawalha lira mamani.
kje	Yesus onne, Makromod Lalap na'amori
kje	wali'uredi nano makimakie leke yon An
kje	minle lunna raram la yon Ai kemen popo.
kje	Panaeku onne Makromod Lalap nouwedi ai
kje	upun a'umhe nonolu me'e na'ahenia,
kje	Ri Antiokia man lernohiyedi Yesus, hi
kje	akin nahuwa'an wake'e, la Roh Kudus
kje	nodi molollo hi me'e.
kje	Paulus noro Barnabas kar huri wu'u ri
kje	onnenihe, penia rawalha lira naruri
kje	roro hi. Kame'ede, man lernohi Yesus
kje	lolo Antiokia kukul Paulus noro
kje	Barnabas roro ri ida woro'o namehin
kje	rano rir kerei raramne rala'a laa
kje	Yerusalem, leke wakunuwala panaeku onne
kje	roro hophopon ma nodi Yesus Lirna roro
kje	uluwakun kerei enihe.
kje	Aku laa ai walinhe ma ka namwali Yahudi
kje	enihe, ma aile kota Antiokia, noho
kje	Siria, noro noho Kilikia.
kje	A'alam hi ramkukuru lolo Troas ne,
kje	Makromod Lalap hi'i haida harile Paulus
kje	mehen do'on. An do'on ri ida manina
kje	Makedonia namririri lolo kalarna
kje	napanpanakedi na'ahenia, “Lariyala
kje	mai noho Makedonia leke paku mayai.”
kje	Ende hir laa rapanak lilili maumau
kje	Paulus noro Silas. Horu ne, hi rorkaru
kje	woro'ohe nano bui raram mai paharne la
kje	ra'ahenia, “Lo'o wa'an rehi paphe
kje	mamharedi koteni ke'e.”
kje	‘Ika mori, lalaa mamai, la holi noho
kje	wawan ono Makromod Lalap Nina
kje	Enine an kopur laa kota Kaisarea nala'a
kje	laa Yerusalem nalala nina tape masi laa
kje	kerei raramne lolo onne mene nala'a laa
kje	Ende Paulus hopon nina man paku enihe,
kje	Timotius noro Erastus, roluwedie laa
kje	Makedonia. Enla an mehe minala alam ida
kje	woro'o lolo noho Asia nanu.
kje	Enla ma na'ikaka man wau laa yawa onne
kje	mormori, de nin mukuhe rorkaru ai laa
kje	nakar. Enine hi na'akeme akin nahuwa'an
kje	Am hopol hehen nanumene do'onedi noho
kje	Siprus aile wali ra'i, maa hopol mamani
kje	ulu laa noho Siria eni, de rakanedi
kje	Tirus. Rakanedi Tirus ne, am kopur laa
kje	ro, ono kapal onne ri'i nina ne'en lolo
kje	Uluwakun ara onne lan kelle Paulus la
kje	hopon nina ri enihe rodi rantan woro'o
kje	dasledie. Ai na'ukani, “Ri eniyeni
kje	inhoi? An hi'i inhawa pe?”
kje	Enla lere hi resne Stepanus, Onuma ri
kje	ma nodi Lirmu Wawa'an eni, ye e'enohi
kje	hi resne ai, ono lere onne hir rala
kje	rira rain nanaru ya adiyaka.’
kje	Ende man hemen onne nodi tatana onne
kje	laa nin uluwakun ara na'ahenia,
kje	“Paulus ma na'iro'o onne napolu ya'u,
kje	napanak yo odi tatana eniyeni mai pape
kje	ono ainina panaekuwana aile noro
kje	Papa mehe nodi woroin na'inau ainu'u
kje	wanakunu eni leke mauroin ainu'u
kje	wanakunu namlolo, ee ka. Alam idaweli
kje	woro'o man laedi eni, i laa Yerusalem
kje	leke a'uli asa'a Makromod Lalap lolo
kje	Hir min lolo onne lerida woro'edi, de
kje	Festus kukunohi rai Agripa Paulus nina
kje	hini'i wenewhe. Ai na'ahenia, “Ri ida
kje	aile mai eni man Feliks hopon ri
kje	nadiyaka lere ai nodi molollo makun.
kje	Enine ya'u walha a'ahenia, ‘Makrom'u,
kje	Rakan alam rinrinna kapal ka nadedem
kje	pali lolo panaliyonno onneni, ono kahi
kje	anna nammori de namehiyala min lolo
kje	onne. Ende man howok kapal nammori re'e
kje	ramhara lolo her onne, ono hi raram
kje	nodi rahehe rakan leke Feniks, leke min
kje	enne newek noho mou. Hi raram nodi
kje	minle noho Krete nin leke onne, ono
kje	panaliyonno onne nadwaliwali laa ra'i
kje	warak noro warak karanna de kahi anna
kje	Ma nasala ke'urauk enihe paeku resne
kje	mouwedi ri ma na'iro'o ma aile kapal
kje	enihe, leke yon hi ranani laa ro, de
kje	Mim makankani mamani, maa ka mauroin
kje	Onne penia ya'u raram nodi loikaru
kje	Lirna Wawa'an ki mi man minle kota Roma
kje	Lo'o hir hi'i ha man sala, honorok
kje	akinhe mehe nala sala kemen. Lo'o hir
kje	hi'i ha ma namlolo, honorok akinhe mehe
kje	na'aheni ramlolo, ono keneri hono'ok
kje	man aile hi raram penia man wakuku hi.
kje	Ahanhe naise lunna ma kar uine de
kje	la na'ohu nahaledi nina dohohale,
kje	Onne kan mehe! Ik akin nahuwa'an mamani
kje	ono Makromod Lalap nala Nina rere'e
kje	haharu maika lolo ik Makromod Yesus
kje	Kristus man du'ul kali ik koro Ai
kje	Ende Makromod Lalap na'ohu nahala minim
kje	dohohale penia ka nodi molollo mi me'e,
kje	maa ors eni mi mamwaliyedi Makromod
kje	Lalap Nina hophopon wahwahan man
kje	lernohi Nin raram nodi me'e.
kje	Ya apanak trimkasi nammori Makromod
kje	Lalap! Ai penia man huriyedi ya'u lolo
kje	Makromod Yesus Kristus. Ende lolo i
kje	honorok akin Makromod Lalap nodi
kje	molollo ya'u leke lernohi Ainina keneri
kje	hono'ok man wa'an, maa dohohale nodi
kje	molollo i kem'u, de i raram nodi hi'i
kje	Makromod Lalap nili ri onnenihe namwali
kje	Nin ri, la ri onne Ai napolu haenhi. Ri
kje	man Ai napolu onne An hi'i ramlolo lolo
kje	Ai leken kalarna, la na'akulu na'alap
kje	hi lere hir kokala or'ori man ma'aruru
kje	Ainin panaeku heheni leke An kukul Nina
kje	rere'e haharu ma nawei nahuwa'an ri man
kje	An niliyedi la man Ai naramyake. Ai
kje	na'akenedi ri onnenihe leke hir lernala
kje	onno man ma'aruru wake'e lolo a'am
kje	Wanakunu eniyeni kukul ri mormori
kje	na'akeme, ono Makromod Lalap ka na'ili
kje	naloho ri. Lolo Ai leken kalarna ri
kje	Yahudi noro ri ma ka namwali Yahudi
kje	namnenehe. Yesus namwali ri na'akeme
kje	Makromon, la Ai nala rere'e haharu noro
kje	Nin raramyaka laa ri na'akeme ma
kje	Lo'o Yahudi enihe huriyedi rira hini'i
kje	wenewhe man yak la akin naili'il Yesus,
kje	Makromod Lalap kokala hi wali'ur ono Ai
kje	nodi molollo hi'i hi rahuwa'an wali'ur
kje	Lo'o ri aile man hi'i ailanna ki mi,
kje	yono walhe noro ailanna, maa walha noro
kje	wawa'an. Hi'i wawa'an mamani leke rin
kje	po'on minima hini'i wenewhe wa'an
kje	Ende yono mi ida man kuku sala ida, maa
kje	mahehe leke yon hi'i ha ma nodi ik
kje	walinhe radiyaur dohohale.
kje	Ya'u raram nodi hi'i naise Horok Lapa
kje	I wal'u na'ahoru! Ya apanak an'anhedi
kje	nakinemen ki mi leke yon derne makani
kje	ri man mai reiha'ar la kope'er mi ma
kje	akin naili'il, la nawokor nakali
kje	wanakuku man mim kokaledi me'e.
kje	Mako'uwedi nano ri man hi'i heheni.
kje	I wal'u na'ahoru, am loikaru Lira ma
kje	na'ono Yesus Nin makmaki lolo au
kje	kekiyowok. Lere ri man lolo kalla yakan
kje	derne Lir onne, hi ra'aheni, “Lira
kje	onne na'alehe panaeku ida.” Maa, lere
kje	maika man Makromod Lalap huri we'eredi
kje	nano dohohala nin molollo enihe derne
kje	Lir Wawa'an onne, ik ka'aheni, “Lira
kje	onneni penia Makromod Lalap Nin
kje	Ri man Roh Kudus na'aromo raramne, hi
kje	mehe rauroin ha wo'ira na'akeme, ewi ma
kje	namlolo noro ewi man sala, maa ri ma
kje	na'alehe Roh Kudus ka nauroin wake'e ri
kje	man Roh Kudus nodi mololleni nin
kje	Ha ma na'ono rehi ri man lolo honopon
kje	namkene lernohi makromon nin honopon
kje	Lere eniyeni ya'u hi'i horok leke mi
kje	mauroin yon minwuku moro ri ma na'aheni
kje	hi akin naili'il, maa hir holi yak leke
kje	yak, rakmanna ri namehin nin hahaa,
kje	hoikani lernulu aukerhe, wakunu
kje	nano'onyaka ri namehin, romun arak
kje	manha, la ra'an ri nina mahmaha awenne.
kje	Yon ma'urani mi walin ma nin morimori
kje	naisa onne, la yon moro hi maikoro wuku
kje	maa lo'o kam kerhu minim monmono
kje	kamanna, wa'an rehi mim ho, kalo'o
kje	minim monmono kamanna eren na'a'ali.
kje	Lernohi hohoo nin holoor halauk ma
kje	namlolo, maeke man hoedi me'e yon
kje	nahinuri nano hono hehen nanumene hono
kje	nin lere horu. Enimaa lo'o hono
kje	makiyedi me'e, maeke onne nahinuriyedi
kje	de ho wali'ur lernohi nin raram nodi,
kje	horo nahenia an ho noro ri ma akin
kje	Kade ainu'u molollo aile apanak haida
kje	nano mi, maa ka apanak mim walhe ainu'u
kje	mahmaha awenne. Ende ka'u aku horok eni
kje	ki leke mim puli hahaa mala maya'u. Ya
kje	akin nahuwa'anedi ono ya'u loikaru Lir
kje	Wawa'an onne na'alehe wanalhan ida.
kje	Onne penia namwali ainu'u ya'ar ma
kje	na'alapa ya akin. Lo'o ya'u loikaru
kje	Lira Wawa'an leke kokala minim
kje	wanalhanne mehe, wa'an rehi ya'u maki.
kje	Nano ainu'u wanakunu onne ka a'aheni
kje	honoi kanani man ri nodi hoikani
kje	lernulu aukerhe onne nala ha man wa'an
kje	ida ai. Ka a'aheni aukerhe onne nina
kje	maa lo'o ik po'on maeke man murukne
kje	nanaru, ik ka'ulie ono po'on ma'aruru.
kje	Makromod penia nala muruk nanaru onne
kje	maeke leke namwali nin kou nodi nakou
kje	Ai nala molollo ma na'ono ri heruwali
kje	leke hi'i ha ri kan dodo'onnale makun,
kje	la nala woroin ma na'ono ri namehin
kje	leke konohi Makromod Nin panaeku wo'ira
kje	laa ri namehin. Roh nala woroin ma
kje	na'ono ri namehin leke hi rauroin
kje	rahiyene wanakunu ewi man mai nano
kje	Makromod Nina Roh noro man mai nano roh
kje	namehin ma ka namlolo enihe. Ai nala
kje	woroin ma na'ono ri namehin leke
kje	rauroin wakunu wanakunu man mai nano
kje	Roh Kudus, la Ai nala woroin ma na'ono
kje	ri namehin wali'ur leke nauroin
kje	napa'aha wanakunu onne leke ri namehin
kje	rauroin wanakunu onne haenhi.
kje	Raramyakeni kan horu laa ewi-ewi. Lere
kje	eniyeni ri heruwali lernala woroin leke
kje	loikaru Makromod Lalap Lirna laa ri
kje	namehin, heruwali lernala woroin leke
kje	wakunu wanakunu man mai nano Roh Kudus,
kje	la heruwali lernala woroin leke rauroin
kje	ha wo'ire, maa rakan lere man mai
kje	woroin onne kar nair me'e.
kje	Kade Ya'u hi'i heheni, maa hi kar derne
kje	rakani Ainu'u wanakunu onne.’ ”
kje	Ende lo'o i wal'uhe derne Lir Wawa'an
kje	onne nano maya'u, ee nano ri namehin ma
kje	nodi Yesus Lirna Wawa'an eni, onne kan
kje	hi'i haida, maa panaeku ma na'ono
kje	wake'e, mi akim naili'iledi inhawe man
kje	am loikaruwedi ki mi me'eni.
kje	Ha manin a'am noro ha manin mai noho
kje	wawan eni, ka namnehe haenhi. Ha man
kje	minle a'am naisa wollo, lere, noro
kje	kaliyoro roponne ma'aruru, maa ka
kje	namnenehe noro noho wawan nina ha man
kje	Ik walin Apolos, ya a'ori honorokedi ai
kje	rewro'o rewkelu me'e leke noro man
kje	howok wali namehin enihe ki ka'arala
kje	mi, maa ai akin ka namkene ki enne
kje	makun, de lo'o an lernala kalla mene ki.
kje	Ka'u paeku heheni! Makromod Lalap penia
kje	namkene hi'i Nin nou maika namwali.
kje	Namnenehe onne haenhi, ai mamkene hi'i
kje	ainim nou ki mi namwali, la ai kam ken
kje	Nonolu Makromod Lalap horok Nin Nou ma
kje	namwali keneri hono'ok lolo waku, la
kje	nale Musa leke rala leken ri mormori
kje	ramwali ri molololo Makromod Lalap
kje	leken kalarna. Lere Musa nodi waku onne
kje	mai nala ri Yahudi, Makromod Lalap Nina
kje	siksika lerlere sika idewe lolo Musa
kje	oin makan. Siksika lerlere onne
kje	alellele penia ri Israel kar kerhu
kje	po'on Musa oin makan, maa siksika
kje	lerlere onne ka namkene alellele
kje	mamani, ono eren nalolo'ol eren momolu
kje	hehen nanumene molu horu. Kade Nou
kje	Nonolu onne nala hunukum makmaki ri
kje	mormori ma kan derne nakanie, maa ik
kje	kauroin nahenia Makromod Lalap Nin
kje	hini'i nala nou onne lewlewen wake'e
kje	penia hi'i rin do'on Nin ke'eke'el
kje	an'anha lolo Musa oin makan man siksika
kje	onne. Ende lo'o Nin Nou Nonolu onne
kje	kukul Makromod Lalap Nin ke'eke'el
kje	I wal'u na'ahoru! Ik kauroin nahenia ik
kje	kemen eni naise heuheu man ik holi mai
kje	noho eni wawan. Enla ik kauroin nahenia
kje	lere iknik heuheu eniyeni yakedi,
kje	Makromod Lalap mehe hi'i nakar worworu
kje	nala maika, la nakar onne minle a'am
kje	raram laa ewi-ewi. Onne nin panaeku
kje	lere ik maki, Makromod Lalap nala kemen
kje	worworu man mori laa ewi-ewi maika.
kje	Enimaa lolo ha onne na'akeme ainim
kje	hini'i wenewhe moumou dewdewe. Ai
kje	mauroinedi Lirna Wawan, ai kam pelek
kje	ma'ahan ri, la ai modi aki wawa'an
kje	kokala ri. Am hi'i onne na'akeme ono
kje	Roh Kudus na'aromo lolo ai raram penia
kje	ai modi aki man mou maramyak ainim ri
kje	Onne penia ya aheni ka'u hehel aku
kje	horok onne ki mi, maa ya akin
kje	nahuwa'an! Ya'u raram ka nodi ya'u hi'i
kje	mi akim woir, maa ya akin nahuwa'an ono
kje	lere mi akim woir onne mim herredi
kje	minim honorok panaeku ma ka namlolo
kje	eni, wali derne makani Makromod Lalap
kje	wali'ur. Makromod Lalap nair mi akim
kje	man woir onne leke nala re're'e harharu
kje	ki mi, penia ainim horok onne kan hi'i
kje	Enla Titus onne, ai namwali i wal'u, la
kje	yo oro ai howok wewerre paku mi. Ik
kje	walin woro'o man lernohi ai onnenihe,
kje	kerei raramne hopon ki de rodi kerei
kje	naran paku kakar minim pulipuli onne,
kje	la hirira morimori ramwali u'uli sasa'a
kje	Ende lo'o ai ma'aheni ai modi molollo
kje	mala nounaku ki mi, ai kam sala ono
kje	mayai penia man loikaru Lira Wawa'an ma
kje	na'ono Kristus ki mi dedesne! Enimaa
kje	lo'o ai kam rakan minim noho makun,
kje	ainim molollo kaale nounaku mi.
kje	Manin Roma rodi au nukur maya'u
kje	rewkelu. Lerida ri nammori rodi waku
kje	wasla'u leke ken resna'u. Manlo'o i
kje	maki lolo lour rewkelu, ono ainim kapal
kje	yaka. Ya atalu pakan kahi raram hehen
kje	nanumene lelere ida a'alam ida haenhi.
kje	Lere ya'u ki ka'aredi mi rewro'o nine,
kje	ya'u dadiyaledi ri man hi'i dohohala
kje	onnenihe, leke hir renedi rir hini'i
kje	wenewhe ma ka namlolo onne. Enla ors
kje	eni, lere ik ida man ko'u ida makun, ya
kje	a'ori honorok hi wali'ur, leke lo'o
kje	ya'u rakanedi lolo onne rewkelu nine hi
kje	kar hi'i dohohala onne me'e. Enimaa
kje	lere ya'u rakanedi, lo'o hi roro idewe
kje	ri namehin hi'i dohohala onne makun, ya
kje	ahan rehi la ya ala hunukum ma namlolo
kje	Anna wokelu horu mene ya ala'a laa kota
kje	Yerusalem, leke oro Petrus pakromo.
kje	Ya'u minwuku noro ai alam idaweli
kje	Mi lo'o ma'iseri me'e?! Lere dedesne mi
kje	akim naili'il Yesus onne, Roh Kudus
kje	hi'i mi mamwali ri worworu. Alhi'ihepe
kje	mim ken modi minim ruri pe'el ma'ahoru
kje	Nin honowok onne leke mamwali ri
kje	molololo Makromod Lalap kalarna! Onne
kje	maa rakan lere alam man Makromod Lalap
kje	niliyedi eni, An hopon Anan mai noho
kje	wawan. Anan onne, maeke morie, la Ai
kje	namwali ri Yahudi man derne nakani
kje	Makromod Lalap Nin keneri hono'ok eni.
kje	I wal'u na'ahoru, Kristus huri we'eredi
kje	ika nano keneri hono'ok eni me'e, de ik
kje	akin namkene naili'il Ai mamani, la yon
kje	hurinohi keneri hono'ok enihe nodi
kje	molollo ika wali'ur.
kje	ono mi meririi nodi na'uwara nin hini'i
kje	Makromod Lalap nala Roh Kudus eni leke
kje	na'akerhe Nin nou noro ika, leke ik
kje	kauroin mouropo nahenia lere man mai Ai
kje	nala ha wo'ira na'akeme man An nouwedi
kje	maika. Rakan lere onne An huri we'er
kje	ika nano noho wawan man ailanneni, la
kje	kikan ika laa a'am raram ono ik kamwali
kje	Nin ri. Ende mai ka'uli kasa'a Makromod
kje	Lalap man kulu narehi la man lap narehi
kje	Enpenia ya'u, Paulus, minle bui raram
kje	ono yo odi Yesus Kristus Lirna Wawa'an
kje	eni loikaru mi ri ma ka namwali Yahudi
kje	la ha'aredi Nin woroin ma na'ono laa
kje	Yon derne ri man wukupoho na'aheni
kje	hini'i onneni ka namwali dohohala
kje	kokkoo. Rir wanakunu onne kan min
kje	haida. Hini'i onneni penia nakoko ri ma
kje	kan derne nakani Makromod Lalap lernala
kje	Nin hunukum man werek.
kje	Tatan'ukun mie, derne makani minim ri
kje	leleher naisa mim derne makani
kje	Makromod, ono lolo Makromod Lalap
kje	kalarna hini'i onne peni ma namlolo mim
kje	la aki lere ya'u hi'i lir napanak onne,
kje	yo odi aki ma nahuwa'an mamani.
kje	Mim hi'i haida yono modi minim raram
kje	nodi aimehi leke ra'uli rasa'a mi, la
kje	yon holi kukulu lalap, maa mi dohodoho
kje	holi helkaki namdaru la po'on ri
kje	namehin kulu narehi mi.
kje	Ya auroin kokkoo Makromod lo'o huri
kje	ya'u nano bui eni, de ka nalo'olala
kje	ya'u ki ka'arala mi haenhi.
kje	Enla ainu'u man howok wali (Sunsugos)
kje	ma namkene akin naili'il Makromod, ya
kje	apanak om paku maeke woro'o enihe leke
kje	ida man mori wawa'an noro ida. Lere yo
kje	oro mi minwuku makun, woro'ohe roro
kje	ya'u howok mamani maderre madaul Lira
kje	Wawa'an eni, noro idewe Klemens noro
kje	ainu'u man howok wali namehin enihe. Hi
kje	naran na'akeme Makromod Lalap horokedi
kje	lolo Horok Or'ori Dardari me'e.
kje	Ai peni man konohi mayai nahenia Roh
kje	Kudus hi'i mi de ida ma naramyakedi ida
kje	Onne penia yom derne makani rir
kje	wanakuku ma ka namlolo eni, ono
kje	Makromod Lalap Nin molollo noro
kje	morimori na'akeme penpenu kemkeme aile
kje	Yesus Kristus raramne.
kje	Hurinohi Kristus Lirna man ma'aruru eni
kje	nodi molollo iknik honorok panaeku noro
kje	iknik hini'i wenewhe mamani. Na'amoli
kje	ik ida man wakuku ida, la ida ma
kje	nounaku ida kodi woroin nano wawan.
kje	Kahinara hanara mazmur, hanara u'uli
kje	sasa'a noro hanara namehin man Roh
kje	Kudus nala maika. Ik kahinara, kodi ik
kje	akin kapanak trimkasi Makromod Lalap.
kje	Horok eni nano ai ri wokelu, Paulus,
kje	1-2 Ai kam derne haida nano ki mi penia
kje	ai kam kerhu me'e ono am horok mi rehi,
kje	de ai mala kenekrohu nahenia wa'an rehi
kje	ai walin Timotius ki enne, la yo oro
kje	Silas mehe minedi mai kota Atena. Ai
kje	eni ri man howok Makromod Lalap Nin
kje	honowok haenhi, de noro mayai howok
kje	wewerre loikaru Kristus Lirna Wawa'an
kje	eni. Airo hopon Timotius ki na'alapala
kje	Ai walin na'ahoru, lolo horok eniyeni
kje	ka'u wakunu panaeku ma na'ono ma'anana
kje	Yesus wali wali'ur mai noho wawan,
kje	Horok eni nano ai ri wokelu, Paulus,
kje	Silas noro Timotius.
kje	Enimaa Makromod Yesus namkene hi'i ha
kje	ma namlolo mamani, de Ai namkene hi'i
kje	mi akim namkene lernohi Ai la nadiyaka
kje	mi nano Hayakyak Makromon.
kje	Ya apanak trimkasi ik Makromod Yesus
kje	Kristus ono Ai naledi ruri pe'el maya'u
kje	odi ilitolle Nin honowok, la Ai nauroin
kje	ya amkene howok honowok onneni,
kje	Yom nili ri man eni nanumene akin
kje	naili'il Yesus leke namwali man leluwai
kje	makrana lolo kerei, kalo'o holi kukulu
kje	lalapa de Makromod Lalap hukum ai
kje	molmolo hukum Hayakyak Makromon.
kje	Yon maprehen modi woroin Roh Kudus
kje	naledi ki o howok num honowok onne. Ai
kje	naledi woroin onne lere nabi enihe
kje	wakunu ha ma namwali o kemmu, la man
kje	leluwali makrana lolo kerei enihe parhu
kje	Ri man wakuku wanakuku namehin, la akin
kje	ka nala ik Makromod Yesus Kristus Nin
kje	wanakuku ma namloleni, la akin ka nala
kje	agame nin wanakuku ma na'ono,
kje	An huri we'eredi ika nano dohohala nin
kje	molollo la niliyedi ika kamwali Nina ri
kje	mememen. Ai kan hi'i onne ono ik hi'i
kje	ha man wa'an, maa An hi'i onne lernohi
kje	Nin re're'e haharu noro Nin panaeku
kje	aimehi. Ai kan hi'i noho wawan makun,
kje	An paekuwedi nala leken maika leke koro
kje	Yesus kadinu'ul kakinali me'e.
kje	Yono derne makani ri ma nodi wanakunu
kje	ma kan min haida la kan horhawa
kje	Makromod Lalap, ono hirira wanakunu
kje	onne hi'i ri eren nako'u Ai.
kje	Horok Lapeni wakuku ik kamwali Makromod
kje	Lalap Nin man howok leke kamkene howok
kje	ha man wa'an na'akeme.
kje	Nili ri ma na'alehe tunum desne ono ai
kje	penia man ilitolle Makromod Lalap Nina
kje	honowok. Yono an holi kukulu lalapa,
kje	pelek na'ahan, nomun arak manha mamani,
kje	raram nodi wahi'i, la yon maki kupan.
kje	Makromod Lalap huri Roh Kudus ika raram
kje	lolo Makromod Yesus Kristus--Rai man
kje	huri we'er ika nano dohohala nin
kje	Enpenia, yo odi i lim'u mehe horok nou
kje	ida mai eni: Ya'u, Paulus, lo'o ainin
kje	okon raka aile harome, ya'u pair
kje	na'ahoruwedi. (Yon ya a'ori honorok i
kje	wal'u nahenia ya'u penia man wakuku o
kje	leke o akim naili'il Yesus de lernala
kje	or'ori dardari ma kan horu. Ende lo'o
kje	numa okon raka moro ya'u aile haenhi!)
kje	la kam suk wake'e ha man ailanne.
kje	maa ik do'on Yesus penia ma nodi
kje	molollo ha wo'ira na'akeme. Lere An min
kje	noho wawan hophopon a'am raram
kje	rarehiyedi Ai tarana, maa Makromod
kje	Lalap kikan Ai naikoro onno man kulu
kje	narehi, la An lernala honoor hanawe
kje	noro ul'uli sa'asa'a man ma'aruru
kje	mamani, ono Ai nala kemen maki herredi
kje	maika. Makromod Lalap nala Nin rere'e
kje	harharu maika penia nala Yesus lernala
kje	apinpinha la maki leke na'uwara iknika
kje	‘Hi honorok akin ka namkene Maya'u
kje	Ende wa'an rehi ik kahehe leke ik
kje	na'ahoru lernala renren warwarna man
kje	Makromod Lalap nouwedi me'eni, leke
kje	nano ik eniyeni yonde ri aile man
kje	lernohi ik upud a'ad rira hini'i
kje	wenewhe nonolue, penia wali kili'urne
kje	Makromod Lalap ono akin ka naili'il
kje	me'e, de kar lernala renren warwarna
kje	Wanakunu eniyeni naho'ok naise ri
kje	mormori noro kirne! Ri aile man lernala
kje	wanakuku ma na'ono Yesus, la derne
kje	nakani Makromod Lalap mamani. Ai onne
kje	naise kirna man lernala okon, de au
kje	or'oriyana mori wawa'an, penia orkirna
kje	lernala ihin ennen nammori. Makromod
kje	Lalap namre'e namharu ri onne naise Ai
kje	namre'e namharu kirna onne haenhi.
kje	Onne naise horhorok aile Horok Lap
kje	lere Yo orokaru hi ramhara Mesir.
kje	Lolo noho wawan eniyeni, lo'o ri ida
kje	hi'i horok man kakar nin pusake nale
kje	upun anan leke manarne, horok onne kar
kje	nair hehen nanumene ri nauroin nahenia
kje	man hi'i horok onne makiyedi me'e.
kje	Hi onne howok mamani, maa Kristus,
kje	iknik Imam Man Kulu Narehi, nala kemen
kje	namwali honoi kanani raram mehe, leke
kje	na'ohu nahaledi iknik dohohala laa
kje	ewi-ewi. Ai namwali honoi kanani onne
kje	horu mene Ai naikoro Makromod Lalap
kje	herne malanna, ono Nin honowok onne
kje	Ainu'u ri ma namwaliyedi ri molololo
kje	Ai akin naili'il, de lere ai namhara
kje	Mesir ka namka'uk rai nin ahan. Ai
kje	namkene mamani, ono an do'onedi
kje	Makromod Lalap man ri ka nadedem
kje	Madiyaka wawa'an leke yono mim holi yak
kje	leke yak, la yon maise Esau ma kan
kje	horhawe Makromod Lalap. Esau onne
kje	namwali Isak anan anulue, maa ai kan
kje	peinohi nin pusake, de nala walla herre
kje	noro ha ra'u ida mehe.
kje	Horhawe minim man panulu la derne
kje	makani, ono Makromod Lalap hopon hi
kje	ilitolle ki mi leke mi akim eren
kje	namkene naili'il, la lere man mai hir
kje	konohi Makromod Lalap inhawa hir
kje	hi'iyedi me'eni. Derne makani hirira
kje	honopon modi aki man mou la lernohi,
kje	leke mi mahuwa'an hi akin. Lo'o kam
kje	derne makani, minim hini'i onne hi'i hi
kje	akin werek, la lo'o mim hi'i sus hi,
kje	onne kan paku mi haenhi!
kje	Yono ik derne mehe kakani mehe Makromod
kje	Lirna Wawan eni, maa hi'i wewhe lernohi
kje	inhawa man Makromod Lalap na'ahehenie!
kje	Lo'o ik kakani mehe, maa kak hi'i
kje	wewhe, ik mehe wukupohedi ik kemen me'e.
kje	Namnenehe noro Rahab haenhi. Nonolu eni
kje	ai onne namwali maekyak manin Yeriko.
kje	Makromod Lalap na'aheni ai namwali ri
kje	molololo nano nin hini'i man wa'an.
kje	Kade an min lolo leke ma namwali Israel
kje	nin arwalie, maa an paku Israel rira ri
kje	woro'o man koklolo ra'inau onnenihe, de
kje	an suwar hi lolo nin nakar, la hopon
kje	rala'a lolo kalla namehin leke rahaledi
kje	Lo'o ik kak holi kukulu lalap lolo
kje	Makromod Lalap kalarnne, Ai na'akulu
kje	I wal'u na'ahoru man Makromod Lalap
kje	niliyedi me'e! Ya'u eni Petrus ma
kje	namwali hophopon ma nodi Yesus Lirna,
kje	la ya'u hi'i horok eni aku ki mi man
kje	ko'u nano minim nohorai, man holiyala
kje	lolo propinsi Pontus, Galatia,
kje	Kapadokia, Asia noro Bitinia.
kje	Makromod Yesus naho'ok naise waku ma
kje	namkene la mori laa ewi-ewi. Waku
kje	na'a'ar onne, ma nayapi nakar sopoledi,
kje	ono hir pene'ek waku onne kan wa'an
kje	rodi hi'i nakar, maa lolo Makromod
kje	Lalap leken kalarna waku onne penia ma
kje	na'ono wake'e, la Makromod Lalap
kje	niliyedi waku na'a'ar onne namwali waku
kje	man wella ai wawan wake'e. Ende mai
kje	mauranrani Makromod Yesus
kje	Nonolu mi maise pipduma man sala kalla,
kje	de moluwedi, maa ors eni mim wali
kje	wali'ur lernohiyedi Yesus Man Huri la
kje	Man Leluwai Makrana mi hamaran me'e.
kje	Noho eniyeni nin man horu na'uraniyedi
kje	me'e, de madiyaka mi kemen la loi
kje	honorok wawa'an, leke yon maprehen hi'i
kje	Ya apanak Makromod Lalap nala aki ma
kje	namlina namkai ki mi na'ahoru ono moro
kje	Kristus mamwaliyedi mahaku me'e.
kje	Enimaa lere onne Makromod Lalap
kje	huriyedi Lot leke mori. Lot onne
kje	namwali ri man hi'i ha ma namlolo
kje	mamani, la an sus rehi po'on ri manin
kje	Sodom noro Gomora rir morimori, ono hir
kje	holi diniwar danawar la ra'okuledi
kje	keneri hono'ok na'akeme.
kje	Loi honorok wawa'an! Makromod Lalap
kje	mahan weilapan leke nala leken ri
kje	mormori rahinuriyedi nano dohohala nin
kje	Mi ma ka na'ileher makun enihe, ya'u
kje	hi'i horok eni ono mim rehiyedi
kje	Hayakyak Makromon me'e.
kje	Yono kaise Kain. Ai namwali Hayakyak
kje	Makromon anan, de mehe nesne
kje	mo'oniwalla mememen. Inhawa nakoko
kje	penia nesne waline? Ai nesne walin, ono
kje	nin hini'i wenewhe ailanna, la walin
kje	Nano panaeku eni ik kauroin nahenia
kje	Makromod Lalap Nin raramyaka penpenu
kje	kemkeme aile maika leke yon ik kamka'uk
kje	rakan Lere Alam Hono'ok Kanail, ono
kje	lolo noho wawan ik mori naise Yesus
kje	Ende madiyaka mi wawa'an! Yon hi'i de
kje	rin paipudi mi, de minim honowok man
kje	Makromod Lalap nanala ki mi eni ihin
kje	ennen kaale. Madiyaka wawa'an leke lere
kje	man mai eni mim kokala na'akeme man
kje	Makromod Lalap nouwedi mi me'e.
kje	Enimaa meser ma ka namlolo enihe ka
kje	ramka'uk ra'ihoru ra'idaru inhawa man
kje	hi ka rauroin makun. Hi onne rauroin
kje	hi'i ha man ailanna mehe, la hi raisa
kje	ha mormori merwui man lernohi irhun
kje	raram mamani. Enpenia rir hini'i
kje	wenewhe man ailanna onne nakoko hir
kje	lernala hunukum man werek wake'e.
kje	Ri man nonolu kadiyesne, do'on haenhi.
kje	Inhoi rehi ara noro Hayakyak Makromon,
kje	ai kan lernala apinpinha nano makmaki
kje	Wanakunu eniyeni Makromod Yesus Lirna,
kje	Ai penia Man Moumou Dewdewe la Ma
kje	Namlolo. Ai nasala konse man nonolu eni
kje	rai Daud nasaledi me'e. Lo'o An hari
kje	nikida, ri mahaku ka nodi molollo
kje	eleke, la lo'o An elekedie, ri mahaku
kje	ka nodi molollo harie.
kje	Hi rahinara raruri ra'aheni,
kje	Onne horu, ya'u po'on Pipdumane hari
kje	segel woneme nine. Ideweni ne rururuwai
kje	lape, po'on lere momohon naise
kje	makiyedi, la wollo penenu po'on memere
kje	Ai ma'uli masa'a ai Makrommu, Makromod
kje	Poreke onnenihe kar hurinohi ro'onyaka
kje	au or'oriyana, maa hurinohi ni'i ri
kje	mormori ma kan lernala Makromod Lalap
kje	Nina tanade lolo leren makun.
kje	Maa yom ho'ok Romleu onne nina nikoin,
kje	ono onneni raledi ri ma ka nauroin
kje	Ya'u. Hi rodi rurilai kerne dalha kote
kje	man moumou dewdewe onne wollo weli'akka
kje	Lere alam mala Num hophopon wahwahan
kje	rira mahmaha kolkoli ennen rakanedi
kje	ono nauroinedi nina lere alam ka
kje	Hi ka rapoho wake'e, la kar hi'i
kje	Hi rahinara horu, ya'u po'on Makromod
kje	Nina Romleu Lape man aile a'am raram
kje	nin nike nahinariyedi. Rom onne wekel
kje	Makromod Lalap Nin Tenda haenhi.
kje	Idewe noho lerlere noro noho dildile
kje	mamani, la rururuwai man lapa wake'e.
kje	Nano noho namwali me'ede rakan lere
kje	onne ri kan dodo'onala rururuwai man
kje	“Eih, mi man lernohi Ya'u! Mamharedi
kje	“Idei! Idei! Kote lap eni nadiporedi
kje	ono Ai penia ma nala or'ori dardari ma
kje	Makan naise ai lere la lolo uluwakun
kje	karpuspus rai nin karpusa nammori. Lolo
kje	kemen horhorok Naran ida ai mehe
kje	Ai na'akisi rir mak oir na'akeme, la ri
kje	kan maki, ri akin kan woir, ri ka
kje	nahere, la ri ka nakni'ir me'e ono
kje	apinha rahu onne noho lo'olo'ol nine de
kje	Lolo kota onne lere noro wollo kaale,
kje	ono Makromod Lalap Nin siksik lerlere
kje	mehe na'aropo kota onne, la Pipdumana
kje	onne namwali nin wadu haenhi.
