kjs	Go remaa madaare Yesu Keriso-na
kjs	kasuanuna bi abala go-rupa lemena.
kjs	Abalare Yesuna kasua Devit pirisa.
kjs	Devit-na kasua medare Abraham pirisa.
kjs	Go-rupa puma Herot-me Gote-na lodo
kjs	kira-ae ali kalunu-para rekena agale
kjs	maalape alinu-para makiritaasa. Nimu
kjs	kiritame rabu Herot-me agale go-rupa
kjs	lisa: Gote-na Maa Rapae Aliri aapina
kjs	Nemere nimi kone perekealiminalo
kjs	kalu-ipa meaato. Pare werepe epaliade
kjs	ali medamere Holi Spirit-na puri-para
kjs	repena sulaa ele raapu kalu-ipa mealia.
kjs	Niri raba mi ali yaa-pulu neme go alina
kjs	age ada kepema kege radepetalo palua
kjs	Go-rupa pisa-pulu nipuna bi so Siria su
kjs	robo raayona piri enaalinumi pago
kjs	kiritasimi. Go pagomare enaalinumi pago
kjs	kiritasimi. Go pagomare enaalinuri
kjs	nimuna yaina rado rado-para radaame
kjs	komalimi enaali page mea ria ipisimi.
kjs	Nimuna yainare koe remo nimu madaa
kjs	piruma makeyae enaalinu page piruma
kjs	kuli raayo koma pe page nimu mea
kjs	ipisimi. Yesu nipumi nimu raayo
kjs	maperekeaa kiritasa.
kjs	Go pea-le nena le popoke-naneme koe
kjs	elenu adoma pulalo paliare neme go le
kjs	yokoma rubape. Go-rupa puma nena le
kjs	komea yoko rubali pare nena yogale
kjs	raayo su koe-para namuma lopalia.
kjs	Nena Surube Yapi Di epena. Nena
kjs	konemere so yaa-para go-rupa peme-rupa
kjs	su kamaa naame page go-rupa palima.
kjs	Nimimi Gote-na elere yananu nakatapape.
kjs	Go-rupa pumare wala nimumi kauloma ne
kjs	nolalo palia. Go page nimi kulubunu epe
kjs	epe elenu menana maa-nane
kjs	namaitialepape. Go-rupa pumare nimimi
kjs	mogo epe kulubunu rugulabebe palimi.
kjs	Gore Yesumi talo: Neme nipu maperekaala
kjs	Gore rekena agale tisaa-nu medalomame
kjs	go agale pagoma nimuna kone-para
kjs	go-rupa wisimi: Go alimiri Gote-para
kjs	ero lea, kone wisimi.
kjs	Gore Yesumi mo koe remo mea rakepeaasa
kjs	rabu nipu laapome agale lopaasipi. Gore
kjs	enaali raayome kone adaapu suma go-rupa
kjs	lisimi: Go Israel su-para napi kogono
kjs	go pamu pia-daa lisimi.
kjs	Go-rupa pea-le skul nogo naakimi nimuna
kjs	tisaa-rupa piralimi-daare epelea. Go
kjs	page kogono pape alimi ipuna ali mudu
kjs	raapu piraliare epelea. Gore nimumi ada
kjs	komea surube ali-para koe bi Belsebul
kjs	leme-daare gore epelea. Nipumi go koe
kjs	binu page pa mealimina.
kjs	Gote-na agale lakale ali raayome page
kjs	Moses-na rekena agaleme agale lakelaama
kjs	ipumare Jon-me page Gote-na Surube
kjs	Yapi-na agale lakelea-rupa moge kone
kjs	Gore nipumi mo ki meda-nane kome
kjs	ali-para talo: Nena ki ridula. Go-rupa
kjs	pisa rabu go alina ki epe lisa-pulu
kjs	wala epe ki meda nona pisa.
kjs	43-44 Gore koe remome ali meda abala
kjs	giyoma paliare gore nipu su
kjs	kaapule-para asa pulalo pea. Go remo
kjs	nipu pamea pare epe su ora wasu
kjs	na-adalia-daare nipumi wala go-rupa
kjs	tea: Nina abala piruma epawade ada-para
kjs	wala palua tea. Wala puma puaa adea
kjs	pare adede ada-parare brum-mi ki maadu
kjs	Ribaa enaali u paitala peme raburi yada
kjs	lore ali meda ipuma koe rilipu mo
kjs	maapu-para epe kili radalea.
kjs	Gore nipuna adare-para ipumare nipuna
kjs	ruru enaali lotu ada-para Gote-na agale
kjs	moge riaasa. Mo enaalinumi nipuna agale
kjs	pagoma pogolasaasimi. Go-rupa puma
kjs	nimumi talo: Go epe makuaae kone raayo
kjs	page go epe napi page gonuri ane-para
kjs	Gore disaipel alinumi nipu mo ipa
kjs	koauna ipisa adoma pogolasaoma talo:
kjs	Gore masalai meda epa-aaya kone suma
kjs	pogolasaoma paalame komoma puri palo
kjs	Gore enaalina lo-parare koe kone
kjs	go-rupa wimi. Enaali lu makomaape
kjs	kone-para ena raluli meape kone-para
kjs	ena paake yolape kone-para paake nape
kjs	kone-para makirae agale lape-para
kjs	enaali medalomana bi rabuaniaape
kjs	kone-para go kone raayo lo robaa-para
kjs	Gore neme bret ki medane luma medane
kjs	laapo mo alinu 4000 maa kalisuadere go
kjs	madaa namakuaaeme? Go-rupa puma nimimi
kjs	mo purupi nu akepu raapu madu wisimi ya?
kjs	Pare neme nimi lagialo: Elija-re abala
kjs	ipisa pare enaalinumi nipu na-ademe.
kjs	Na-ademe pare nimumi koe kone suma
kjs	Elaija-para pisimi. Apo koae-au
kjs	pisimide konere enaali raapu Pirape Ali
kjs	Gore nena ameme ne-para koeyae paliare
kjs	ne puma nipi laapo meda-para piruma
kjs	nena amena koe elenu mea waalape. Gore
kjs	nena agale pagaliare gore nena ame wala
kjs	Gore Yesuna disaipel alinumi nipu
kjs	lakalisimi: Gore ali nipu mo ena raapu
kjs	go-rupa aawalipiri ena nami ali-rupa
kjs	Go-rupa misimi-pulu ora abalade epa
kjs	pisimide alinumiri nimu kana ora
kjs	adaapupe mealima kone wisimi. Pare dia
kjs	nimu page ten kina kama meaoma pisimi.
kjs	Nipumi mo donki mena adibae yare puma
kjs	muma nipuna adaa mamina-nu donki mena
kjs	koau mada suma ipisipi. Go-rupa pumare
kjs	Yesu nipu so donki mena koauna pirisa.
kjs	Gore mo wain maapuna aaraame wala
kjs	kogono naaki medaloma mea rapasa. Pare
kjs	abala mo maapu suruba-ae alinumi
kjs	Gore Farisi alinumi Yesuna kone adolalo
kjs	Nere nina pope ki-nane ali mudu
kjs	piraina. Werepere nena lore alinuri
kjs	nina age rolo-para mapiraalua lisa.
kjs	Nimiri apo tapa piruma kamaa-nane nimi
kjs	epe-rupa pimi. Pa enaalinumi nimina
kjs	yogale ademe raburi nimiri epe ali kone
kjs	wimi pare nimina lo robaa-para ora
kjs	agale raitape kone pagena rubitabea.
kjs	Go raburi ena nogo naaki adu nalae
kjs	pirinu-para naaki padaa piri enanu-para
kjs	gore nimu madaa ora kodo waru palia.
kjs	Go kone suma nipumi nipuna kogono naaki
kjs	yagonu pamu loma nipumi puri pale ipa
kjs	pamu noma alinu raapu aasa.
kjs	Gore nimimi kana adaapu gisuade alinu
kjs	wala muma mo kana 40,000 kina mi ali
kjs	Go ename ni mada wabola koyaaripadere
kjs	gore nipumi nina ro tapa-para rogaalimi
kjs	Nipu wala rana laapo puma beten go-rupa
kjs	puma lisa: Nina aapa, go kedaa meape
kjs	kap maa pu kone salo pare neme nape
kjs	tedere nena raaname palia kama paina.
kjs	Gore Pita-me makirae agale wala go-rupa
kjs	lisa: Ora yaa madaa neme go ali na-ade
kjs	Go rabu mo gavman-na soldia alinumi
kjs	Yesu nipu muma mo gavman-na surube
kjs	ada-para maa pisimi. Go-rupa pumare
kjs	soldia ali raayo nipu epa kutapu
kjs	Gore ribaa lisa raburi kamo ali meda
kjs	Josep nipu Arimatea su-para piruma
kjs	ipisa. Go ali nipuri abalade Yesuna
kjs	disaipel ali pirisa.
kjs	Gote-na si Yesu Keriso pirisa. Go buk
kjs	madaare nipuna Epe Agale  wia.
kjs	Lakalisimi raburi Yesu ipuma lisana go
kjs	enana ki ripinaaoma marekaaoma riripu
kjs	pi yaina ma-epeaasa. Nipuna yaina dia
kjs	lisa rabu nipumi nimu eda kalisa.
kjs	Go raapu pirisimi pare Yesu nipu
kjs	pupitagi ne alinu-para takis mi
kjs	alinu-para pirina Farisi alinuna pepa
kjs	tyape alinumi nimu adisimi. Adisimi
kjs	rabu nimumi disaipel alinu agaa gu-rupa
kjs	misimi: Ake pea-daa Yesu takis mi
kjs	alinu-para pupitagi ne alinu raapu
kjs	piruma eda nala pe lisimi.
kjs	Yesumi ali medaloma gu-rupa mada misa:
kjs	Andru-para Filip-para Batolomyu-para
kjs	Matyu-para Tomas-para Alfius-na si
kjs	Jems-para Tadius-para Saimon nipu Selot
kjs	Yesumi nimu-para talo: Go saa pi
kjs	agalena re mada namakuaao pimi ya?
kjs	Napagalimiri saa pi agalenare ake
kjs	pea-daa makuaa pimi ya?
kjs	Mone pane opapasimi raburi Yesu ipinu
kjs	giyoma popesa. Go rabu koe remo pabo
kjs	piri ali meda tapa apedaa giyoma Yesu
kjs	wagepu madaaoma ipisa.
kjs	Go agale mulalo pisa raburi Yesuna
kjs	disaipel alinumi gu-rupa lisimi: Gore
kjs	enaali adaapu reka pirina yapare naa
kjs	mamina aapimi waraaripa pe piri ake
kjs	Go kone wisa-pulu Jon-me ade abuna
kjs	Herot gu-rupa lakalisa: Rekena wia-le
kjs	nena amena were nayoloma pa lisa.
kjs	Go raburi disaipel alinumi ipinu yola
kjs	muma ipa rupirari poma mu pirisimi rabu
kjs	Yesumi nimu adisa. Po rilipu nimu
kjs	pulalo pisimi-nane ipisa-pulu pomo mu
kjs	pirisimi. Gore yapi pode talo pisa
kjs	raburi Yesu nimu piri-para ipa koauna
kjs	pamisa. Yesuna konere nimuna ipinu
kjs	giyoma mogo-nane pa pisa.
kjs	Go koe kone raayore kone-para suma
kjs	kana-nane enaali makoyaaya. Yapare eda
kjs	nape eleme epe-aimi napea lisa.
kjs	Yesumi go-rupa lisa raburi nimumi
kjs	gu-rupa lala pirisimi: Naa bret
kjs	Go-rupa lisa raburi disaipel alinumi
kjs	wagepu pereke luma adisimi pare Yesu
kjs	Jon-me Yesu-para talo: Tisaa, nena bimi
kjs	ali medana koe remo pane maa
kjs	rakepeaaripa. Go-rupa pea pare naa
kjs	raapu napima-le naame go-rupa napape.
kjs	Go-rupa lisa raburi Yesumi nipu-para
kjs	talo: Gote nipu komea ora epelea-le ake
kjs	pea-daa ni epe ali lae ya?
kjs	Go-rupa lisa raburi enaali medalomame
kjs	nipu rono pagoma agale nalape lisimi.
kjs	Go-rupa lisimi pare nipu ora puri
kjs	paloma wala yalisa: Devit-na si ni
kjs	Go-rupa pisa raburi nimu Jerusalem
kjs	su-para wala pisimi. Yesu lotu ada-para
kjs	pamualaina Gote-na lodo kira-ae ali
kjs	mudunu page Gote-na agale lae tisaa-nu
kjs	page makuaae alinu page Yesu piri-para
kjs	Go-rupa puaoma pumare ame naba seven
kjs	nipumi mo ena rumaaoma komisa pare go
kjs	ename nogo naaki namaitisa. Werepere go
kjs	alina ena wasa page komisa.
kjs	Yesumi nimu-para agale abuloma
kjs	lakalisa: Ali medalomame ne makirae
kjs	agale mea lagialimiri waru adalepape.
kjs	Gore adobalepape lisa. Adana aaraare
kjs	aa-rabo epalia palo namakuaaeme. Ribaa
kjs	epalia yapae rumu rumuna epalia yapae
kjs	yaa kakarega agale piade rabu yapae
kjs	yapipu epalia yapae maarea. Go-rupa
kjs	pea-le ora waru adobalepape.
kjs	Yapare ni wala rekoma nimi Galili
kjs	su-para palimi rabu ni abala riri-nane
kjs	Nipumi go epe lotu ada kimi warili-airi
kjs	kilipitua lisa raburi naame pagisima
kjs	lisimi. Wala yapi repome lotu ada rado
kjs	wariabalua lisa pare kimi nama-alua
kjs	lisa. Go lisa raburi naame pagisima
kjs	Go-rupa lisimi raburi Pailat-me
kjs	enaalinu madaa pedo pisa-pulu nipumi
kjs	Barabas kepeasa. Go-rupa puma Pailat-me
kjs	Yesu repena kulimi luma enaalinumi
kjs	repena polopea madaa linalo mea kalisa.
kjs	Go-rupa lisa raburi Josep-me kaake pi
kjs	mamina muma ro rogaaoma kana apedaa
kjs	tapa-para rogaasa. Nipumi rogaabaoma
kjs	pora gaape-nane kaname pora poaniaasimi.
kjs	Go rabu lodo kira-ae alinuri nimumi ele
kjs	kaas-rupa lumare alina reke madaa lodo
kjs	Gore werepe Maria nipu rekoma wagepu so
kjs	rudu-nane ae adare meda Judia pisa.
kjs	Sekaraia-me pepa tyape ele meda maa
kjs	gialepa loma gu-rupa pepa madaa lisa:
kjs	Go naakina biri Jon lu lisa. Go lisa
kjs	raburi mogo pisimi enaalimi kone adaapu
kjs	Ensel-me go-rupa lisa raburi ora wagepu
kjs	so yaa-para ensel-nu ora adaapu nipu
kjs	raapu epa pabo aoma Gote-na bi gu-rupa
kjs	Mo Yesuna agi aaraa laapo nipuri adae
kjs	abuna maali patinaloma nipu so
kjs	Jerusalem su-para puala pisipi. Go rabu
kjs	Juda alinuna olode meda Pasova di adola
kjs	Go agale lakalisa pare Jon-me ali mudu
kjs	Herot-para nena paa pia amena were
kjs	Herodias nayolo meaape lo lakalisa. Go
kjs	page Herot-me pisa koeyae raayo madaa
kjs	Go madaare Gote-na agale wi buk-mi
kjs	gu-rupa lea: Nipuna ensel-nu laketea
kjs	raburi nimumi ne waru surubalimi lisa.
kjs	Naare pabola pupulaina enaali
kjs	medalomana adami alinu yaina
kjs	komisimi-pulu go alinu Yesu piri-para
kjs	lamua ipisimi. Yesu nipuna ki mo enaali
kjs	raayona kalu madaa saoma pisa. Go
kjs	pumare nimuna yaina raayo ma-epeaama
kjs	Go raburi enaali raayo ora
kjs	pogolasaasimi. Nimumi paala komoma
kjs	naame pora rado meda adaleme-daa
kjs	Gote-na bi minasaasima.
kjs	Gore Yesu nimu raapu meda rabu rudu
kjs	madaa kilipima ipumare su kamaa-para
kjs	nipuna disaipel alinu raapu epa
kjs	rekesimi. Go rabu enaali adaapu
kjs	pirisimi. Nimuri Judia su raayo-para
kjs	Jerusalem su-para nabisi adare Tair
kjs	Saidon lapo-para piri enaalinu epa
kjs	Enaalinumiri repena kili abala elea
kjs	adomare go kili epe talo kotalo abala
kjs	makuaaeme. Enaalinumi repena keto madaa
kjs	pa repena fik kili nakereleme. Go page
kjs	kope meda madaa wain kili nakereleme.
kjs	Gore nimi pumare ake adola puame pae?
kjs	Nimimi Gote-na agale lakale ali mudu
kjs	adola puame. Gore ora pagalepape. Go
kjs	ali Gote-na agale lakale ali yapare ora
kjs	Gote-na agale lakale alinu medalomare
kjs	nipumi ma-oge yaaya.
kjs	Pare go alimi wit kili medaloma poasa
kjs	rabu kana madaa lopesa. Go kana madaa
kjs	lopesa rabu suri kana madaa ogepusi
kjs	wisa-pulu raayo kaapu yabesa.
kjs	Enaalinu medalomame abala go pisade
kjs	adisimi-pulu nimumi enaalinu-para gode
kjs	aliri go-rupa palo remaa laoma pirisimi.
kjs	Go agale madaare Herot-me talo: Jon-na
kjs	maare abala rugulisuade lisa. Go remaa
kjs	pagalo aliri aapi yapae? Go loma nipumi
kjs	Go enaalina rikirana ali medame gu-rupa
kjs	yaaloma kogelisa: Tisaa, neme nina
kjs	naaki kodome komoma adape. Go naakiri
kjs	ora naa komea naaki yade.
kjs	Nimi ada meda-para puma piramina
kjs	gialimide nape eda elenuri nalepape. Go
kjs	puare kogono aliri nipu yoto ele mada
kjs	mealia. Pare nimuna ada rado
kjs	radonu-para ele namula pulupape.
kjs	Go rabu mo rekena agalena tisaa-me
kjs	talo: Go kimisu aliri kodome komoma
kjs	raba meaana lisa. Go rabu Yesumi nipu
kjs	lakalisa: Ne pumare neme go-rupa puma
kjs	Go palia pare puri waru pale ali rado
kjs	apo alina ada-para ipuma lumare mako
kjs	saalia. Go pumare apo alina eda-para
kjs	rai napi-para go surubape ele paake
kjs	noma ali medalomanu-para surubape ele
kjs	Nimiri rekena agale tisaanu-ri nimimi
kjs	waru adalepape. Nimimi kone makuaae
kjs	meapena pora lobape ki nimimi riti
kjs	peme. Go peme pare nimina kadobaitalo
kjs	pora gaape nalobeme. Go page enaali
kjs	meda kodobalalo page kone salimi pare
kjs	Gore Gote-me mo su kamaa rilipu
kjs	ma-opaaoma nipuna au paaya. Go pea pare
kjs	go pa rilipinu ekera-nanere nimumi poma
kjs	repena sulaa-para kiralimi. Go puma
kjs	nimimi go rilipu ma-oge saleme-pulu
kjs	Gote-me nimina maraape mamina guma nimi
kjs	waru surubalia. Go kone adaapu saleme
kjs	rabu nimina kone rulapere ora ogepu
kjs	Ali medame ne kose laaoma adialalo
kjs	palia-daare nipi pena pora pagina
kjs	pulaaoma nipina agale ma-redepo yaaoma
kjs	pulupape. Go napaliri nipumi ne mo kose
kjs	page ali piri-para maa palia. Gore kose
kjs	pagape alimiri edali rili alinu mea
kjs	katea. Go rabu edali rili alinumiri mo
kjs	karapo ada-para mea mapaitaalimi.
kjs	Go rabu pa enaalinuri naare opala
kjs	aaya-nane page naare pabala aaya-nane
kjs	page re lapone page epalimi. Go raayore
kjs	Gote-na reke madaa eda no piralimi.
kjs	Neme ne lagialo. Abalade enaali raayo
kjs	neme yalawade enaalinumiri naa eda ora
kjs	ogeasi page mada nanalimi lisa.
kjs	Abiri ni epe naaki-daa dia-le nina si
kjs	pi nalape toa kone wisa. Niri pa nena
kjs	kogono naaki-rupa mapiraaina toa kone
kjs	Gore Gote-na agale lakale alinuna
kjs	agale-para Moses-na rekena agale-para
kjs	go laapore Jon namadisa rabu page
kjs	pagisimi. Pare mo Jon maita yapi di-na
kjs	ipumare abi page Gote-na Surube Su
kjs	madaa Epe Agale su raayo-para abala
kjs	pageme. Go peme-pulu enaalinu raayo
kjs	Gote-na pape ru-nane kodobatalo peme.
kjs	Yesu piri-para puma Yesuna kibu re-para
kjs	wagepu lopoma nipu-para ora pili lisa.
kjs	Go aliri nipu Samaria adare-para pirisa.
kjs	9-10 Gore enaali medaloma ora koe
kjs	enaalinu kone wisimi. Go pisimi-pulu
kjs	Yesumi saa pi agale gu-rupa lakalisa:
kjs	Ali laapome beten talo lotu ada-para
kjs	pisipi. Ali medare Farisi ali yade. Ali
kjs	medare kana takis mi ali yade.
kjs	Neme nere ake pano kone sale? Nipumi
kjs	talo: Mudu Ali, nina le ma-epe aape
kjs	Nipu Betepasi su robo ru-nane pumare
kjs	Betani adare re-para pisa rabu nipu
kjs	Rudu Oliv re-para pisa. Go pumare
kjs	nipuna disaipel ali laapo abala
kjs	Go pisimi-pulu mo maapuna aaraame
kjs	kogono naaki meda penaalisa. Go pisa
kjs	pare mo alinumi nipu page ero agale
kjs	loma nipu luma ele nakalasimi.
kjs	Nipumi go-rupa lisa raburi rekena agale
kjs	tisaanumi gu-rupa lisimi: Tisaa, neme
kjs	ora waru lae lisimi.
kjs	Gore nimimi soldia alinu so Jerusalem
kjs	su epa kuta pina adalimiri go su adare
kjs	pabo tyape yapi di go opapa yada.
kjs	Go tepe raburi mo alimi nipi adaa so
kjs	madaa-nane maa puma epe au pi ada
kjs	rum-aepara mea waatea. Go-parare reke
kjs	madaa ele kiritao salepape lisa.
kjs	Go rabu nipumi talo: Aapa, neme kone
kjs	saliri ni radaa nape pe kap maa pu.
kjs	Yapare nina kone giyoma nena raana
kjs	Go rabu kaunsil raayo wagepu rekoma
kjs	Yesu ali mudu Pailat piri maa pisimi.
kjs	Abiri ora pane pia-daa go kedaa pia
kjs	peme-le werepe koe yai epalia rabu ele
kjs	kedaa ora komalimi ya?
kjs	Nipuri go-paradaa napia nipu abala
kjs	rekaade. Abalade nipu so Galili su-para
kjs	pa piruma nimi lagisade agale wala
kjs	makuaalepa. Abala gu-rupa lagisa:
kjs	Gore mo alinumi nipu gu-rupa
kjs	lakalisimi: Mudu Ali ora rekaa yade
kjs	lisimi. Saimon-me nipu ora adaa yaade
kjs	Go Agalere nipuna adare-para epa pirisa
kjs	pare nipuna enaalinumi nipuna agale
kjs	Go rabu Andru-mi ame Saimon adasaaoma
kjs	agale gu-rupa lakalisa: Naame Mea
kjs	Rapaae Ali abala adama lisa. Mea Rapaae
kjs	bina re gu-rupa Mesaia Keriso leme.
kjs	Gore werepe Gote-me Yesu tapa madaa
kjs	marekaainaloma nipuna disaipel alinumi
kjs	mo lisade agale wala makuaasimi. Go
kjs	rabu nimumi Yesuna agale-para Gote-na
kjs	buk madaa wi agale-para kone rulasimi.
kjs	Go rabu Jon-me talo: Gote-me enaalinu
kjs	ele nakateare nimumi mada namealimi.
kjs	Yesumi nipu-para talo: Ena, naa agale
kjs	waru paga. Werepe epaliade yapi di rabu
kjs	enaalinumi go rudu madaa page Jerusalem
kjs	su-para page Gote-na bi naminaasalimi.
kjs	Nipu pora-nane pulaina nipuna kogono
kjs	naakinumi pora madoma talo: Nena
kjs	naakiri abala rekoma pa pia lisimi.
kjs	Gore Aapare ade abuna kagaa pirape
kjs	konena re pia-pulu nipumi nipuna naaki
kjs	ni page go mapiraape re gisa.
kjs	Naaki ogeasi meda go pia-le nipuna bret
kjs	supu-para wena laapo-para saapia. Go
kjs	pea pare go enaali adaapu pimi-pulu
kjs	Naa Aapana kone gu-rupa wia. Enaali
kjs	raayome niri Aapana Si adomare ni madaa
kjs	kone rulalimiri ade abuna epe-rupa
kjs	kagaa piramala palimi. Go pea pare
kjs	werepe porapo yapi di madaare neme nimu
kjs	Yesumi agale gu-rupa lakalisa: Gore ake
kjs	lano ya? Neme nimi 12-pela ali mada
kjs	misuade pare nimina rikirana ali meda
kjs	nipu ora koe remo medana si pisa.
kjs	Yapare nipumi ni epenalisa-pulu nipu
kjs	piri-para giyoma ipisuade.
kjs	Go makirae agale madaare nimumi Yesu
kjs	kose lape agale kotalalo pirisimi.
kjs	Yapare Yesumi kubunaoma nipuna ki
kjs	maalame su madaa pepa-rupa lisa.
kjs	Kogono adili ali meda nipuna kogono pi
kjs	aaraana ada-para ade abuna napiralia.
kjs	Dia, alina siri ade abuna kode mada
kjs	Go lomare Yesumi supi raa kirasa. Mo
kjs	sopere su raapu medale yaoma sabaoa mo
kjs	alina le paa suma palae kimi maa
kjs	Go alimi talo: Tisaa, go aliri aapi ya?
kjs	Neme ni lagiali-daare neme nipu madaa
kjs	Ademe pare nimiri nina sipsip dia
kjs	yaa-pulu ni madaa kone narulaeme.
kjs	Go kone wisimi-pulu Yesumi go saa pi
kjs	agalena re gu-rupa lakalisa: Lasarus le
kjs	Go rabu Maria adola ipisimide Juda
kjs	enaali adaapumi Yesuna pisa adomare
kjs	nipu madaa kone rulasimi.
kjs	Go rabu Farisi alinumi gu-rupa lisimi:
kjs	Gore su kamaa enaali raayome Yesuna
kjs	pora raleme-le naame agale mada
kjs	Enaali raayome ni giyoma naa agale
kjs	napagalimiri nimuna kose pagape ali
kjs	meda pa pia. Gore werepe yapinu dia
kjs	yaalia rabu nina lagialo agaleme nimuna
kjs	kose agale pagalimi.
kjs	Go lisa pare nimumi go agalena re waru
kjs	Go di raburi nimimi ni Aapa raapu
kjs	piralipa-daa adalimi. Nimi ni raapu
kjs	piralimiri ni page nimi raapu piramina.
kjs	Gore nimiri nina kone rulae enaali
kjs	yaa-pulu nimumi nimi page tyalo palimi.
kjs	Naa Aapame ni mea rapaasa-daa
kjs	Abaladere nimimi nina bi madaa beten
kjs	nalisimide. Go pisa pare abi agale
kjs	mealimina go ele gialia rabu nimina lo
kjs	robaa-para raaname waru komalimi.
kjs	Neme ni giside epe paana puri
kjs	komea-rupa nimu kalisua-pulu saa komea
kjs	pirisipa-rupa nimu page lo robaa
kjs	komea-rupa su piralimi lo beten loaayo.
kjs	Go puma Gote-na lodo kirae ali muduna
kjs	kogono ali medame Pita adoma talo: Nere
kjs	neme adawade rabu nipu raapu mo maapu
kjs	aaripide kone salo lisa. Go lisade
kjs	aliri abalade Pita-me kale ponapo lu
kjs	rubisa alina ruru piri ali yaa-pulu
kjs	Nimumi puri paloma gu-rupa yaaloma
kjs	talo: Nipu tyamina nipu tyamina pu
kjs	lisimi. Repena polopea madaa nil-mi
kjs	tyaminapa lisimi. Pailat-me nimu agale
kjs	gu-rupa lakalisa. Gore nimimiri nimina
kjs	ali mudu repena polopea madaa lu
kjs	makomamina kone saleme? Go lisa rabu
kjs	lodo kira-ae ali kalunumi talo: Ora ali
kjs	mudu komea pia go aliri Sisar yaade
kjs	Go lisa rabu Pita saa laapo nipu giyoma
kjs	mo kana apedaa tapa-para adola pisipa.
kjs	Go rabu Saimon Pita-me naa-para talo:
kjs	Neme wena mula pulu lisa. Go lisa rabu
kjs	neme talo: Naa page baina lisima. Go
kjs	lomare naa ipinu madaa puma pisima. Go
kjs	pisima pare go ribaa wena komea-daa
kjs	Nipumi go agale loma nimumi adapaba
kjs	pirina Yesu yaa-para puma mole kaaka
kjs	medame nipu maa puma kepisa.
kjs	Go lo pirisimi pare pa ali medalomame
kjs	giri laaoma gu-rupa lisimi: Go alinuri
kjs	ipa wain (bia) noma makeateme lisimi.
kjs	Gote-me Mudu Ali Yesu-para.
kjs	Go Yesu nipuna bimi go pora napami ali
kjs	ma-epeaaripa. Nipumi Yesu madaa kone
kjs	rulaasipi-daa Gote-me nipu puri kalisa.
kjs	E, gore nimimi go ali adaba pimi. Go
kjs	alimi Yesuna agale lo robaa-para
kjs	makodabaripa-pulu nipu epe-rupa pia
kjs	Gore saame adoma pagisipa-pulu agale
kjs	Gore Yesuna disaipel enaalinu page
kjs	enaali medalomanu page apo remaa pagoma
kjs	Go pisa rabu aposel kogono ali linalo
kjs	ru-nane wala mea ipuma agale mana puri
kjs	pale go-rupa lakalisimi: Yesuna bi mada
kjs	agale natepape loma rapaasimi.
kjs	Rana laapo pisimi rabu Josep-me
kjs	ameaya-para nipuna kone lakalisa rabu
kjs	Fero-me Josep nipuna ruru adisa.
kjs	Nimimi mo remo Molek-na mamina warili
kjs	abala mea kilipima ria pisimi. Go raapu
kjs	mo remo Refan-na kuba kedo page
kjs	minasaasimi. Go remo wasaare nimimi
kjs	waria kiritasimi. Go pumare neme nimi
kjs	Babilon su-para maa pua mapiraalua
kjs	lisa. Profet alimi buk madaa apo agale
kjs	Go yaina pia ali Saimon page kone
kjs	rulaoma kalu-ipa muma lisana Filip
kjs	re-para pisa. Go puma nipumi puri pale
kjs	kogono-para kogono radonu-para adisa
kjs	rabu paala komoma ki wakepu lisa.
kjs	Gore Sol puma Damaskus adare resi-para
kjs	pamisa rabu nipu piri-para so yaa-para
kjs	wi paame nipuna le agaa-para pea-rupa
kjs	Go-parare ali meda nipuna bi Ainias-re
kjs	nipu pora napami ali yaa-pulu reke
kjs	madaa pa pirisa. Go yainare nipu maali
kjs	Go pea-le ne rekoma nimu raapu pope.
kjs	Neme go alinu maa epenalawa-le kone
kjs	adaapu nasape pare wagepu pope lisa.
kjs	Go puma Pita Jerusalem su-para wala
kjs	pisa rabu oge naakina yogale rugutalo
kjs	peme alinumi Pita-para rono komoma rono
kjs	Go pumare Juda alinumi nipu madaa pedo
kjs	pisimi. Go pisa-pulu Herot-me Pita page
kjs	karapo mapaitaasa. Go pisa yapi di-ri
kjs	olode raburi bret ma-adaa yis nasape di
kjs	Go pisa pare yaina pape alimi aposel
kjs	kogono ali laapona kogono makoyaatalo
kjs	pisa. Go yaina aaraana biri Bar Jisas
kjs	yapare adaa agalemere Elimas lisimide.
kjs	Nipumi gavman-na ali mudumi Mudu Ali-na
kjs	epe agale lo robaa-para makodobalia lo
kjs	Go Devit piruma Gote-na kogono puma
kjs	nipu komeame enaali raba mulalo pisa.
kjs	Go puma komisa rabu nipuna ro
kjs	kasuanauna tapa kamaa rogaaoma yogale
kjs	Go pisa pare Barnabas Pol laapo go
kjs	remaa pagisipi rabu nipuna yagaa iri
kjs	pudia enaalinu piri rikirana wagepu
kjs	Mudu Alimi talo: Werepe ni wala epalua.
kjs	Go puma neme Devit-na sinumi kilipili
kjs	ada marekaalua. Wala marekaalua rabu
kjs	Go adarenu-para pamisipi rabu abalade
kjs	so Jerusalem su-para piri aposel kogono
kjs	alinu lotu ada surube alinu nimumi
kjs	abala lisimide remaa lakalisipi. Nipumi
kjs	kone rulae enaalinu-para go rekena
kjs	agalena pora raitalepape lo lakalisipi.
kjs	Go puma karapo ada surube alimi Pol
kjs	Sailas laapo nipuna ada-para maa puma
kjs	eda kalisa. Go rabu go ali-para
kjs	nimu-repaapara Gote-na agale lo
kjs	robaa-para ma misimi-pulu raaname
kjs	Gore Gote-me su kamaa wi elenu-para su
kjs	raapu warisa. Go Gote-re su yaa laapona
kjs	Mudu Ali yaa-pulu enaalinumi warili
kjs	Go puma Juda alinumi Pol-para naa raapu
kjs	yapi medaloma piramina lisimi pare
kjs	Pol-me mada dia lisa.
kjs	Go rabu nipu Esia su-para piruma nipuna
kjs	kogono ali laapo Timoti Erastus laapo
kjs	Masedonia su-para maa rapasa.
kjs	Go rabu Pol wala so ada rum ae repo
kjs	madaa puma bret piribima nimu raapu
kjs	nisa. Go puma Pol nipumi nimu-para
kjs	agale adaapu lakelala pirina yapi
kjs	lapaasa. Go raburi Pol pisa.
kjs	Go puma naame Saiprus su adomare go
kjs	su-para none pumare Siria su-para
kjs	opapasima. Go suna adare Tair-re sip-mi
kjs	madi kako-nu go adaa maa sulalo pisima.
kjs	Go raburi mudu surube alimi Pol
kjs	adialalo soldia alinu gu-rupa lakalisa:
kjs	Nimiri nipu kope sen laapome
kjs	adialalepape. Go rabu nipumi enaalinu
kjs	agale gupa lisa: Go aliri aapi ya?
kjs	Nipumi agaa mea pae?
kjs	Go lisimi rabu nimumi rono
kjs	pagesimi-pulu yagaa iri pudi rubuma rai
kjs	gaapinu wage alo pisimi.
kjs	Go raburi surube ali mudumi soldia
kjs	surube ali meda laapo ipulupa lisa.
kjs	Nipumi nipu lapo-para talo: Nipimi
kjs	soldia 200-pela rumaaoma maa pulupape.
kjs	Go page ali 70-pela hos koauna pirina
kjs	tapape. Go page rai kudu rama laapo
kjs	ripinaale ali 200-pela rumaaoma mea
kjs	katapape. Nimi raayo Sisaria su-para
kjs	pulalore abi go ribaa klok nain giyoma
kjs	Gore neme go kogono polalore lotu
kjs	ada-para pirano nimumi ni adasaasimi.
kjs	Go lotu ada-para pirisua rabu neme Juda
kjs	alinuna rekena agale raluma koto
kjs	radepea epe-rupa pirisua. Go rabu
kjs	enaali adaapu napiruma koe-rupa
kjs	Pare Pol-me go agale pu-para lo yoloma
kjs	nipumi gu-rupa lisa: Soldia alinumi ni
kjs	Rom su-para lamua palimiri nambawan
kjs	Sisar-me nina kose agale waru pagalia.
kjs	Go lisa-daa neme nipu pa surubalepa
kjs	loma werepe Sisar-na ada-para maa palua
kjs	Pol-me agale apo-rupa lisa rabu
kjs	Festus-mi Pol-para puri pale agaleme
kjs	lakalisa: Pol, nere makeyae ali pi.
kjs	Nere skul adaapu loaaye-pulu ne makeyae
kjs	Go pea pare abiri paala nakomalepape.
kjs	Nimina ali meda nakomalia pare sip
kjs	Go raburi Publius-na aaraa yaina komoma
kjs	pirisa. Nipuna yainare riripu
kjs	yaina-para robaa kululu le laapo
kjs	komisa. Go rabu Pol-me nipu piri-para
kjs	puma beten lomare nipuna kalu madaa ki
kjs	suma lisana ma-epeaasa.
kjs	Go pea-le neme nimi Rom su-para piri
kjs	enaalinu-para pepa lu rapaato. Gote-me
kjs	nimi madaa ranaame komoma nimi Yesu
kjs	Keriso raapu mapiraalalo yaalisa. Go
kjs	puma naana Aapa-para naana Mudu Ali
kjs	Yesu Keriso laapome nimi epe raba meape
kjs	kone-para kuma pi kone-para gina.
kjs	Go pea pare nimina lo robaa kolea-pulu
kjs	koe kedaa mealimina. Gote-me nimi madaa
kjs	ora rono pagoma nipuna werepe epaliade
kjs	yapi di rabu koe kedaa epa rumaalia. Go
kjs	raburi Gote-me nipuna redepo le kose
kjs	lape agale pename waatea.
kjs	Enaalinumi kose lape agale leme rabu
kjs	Gote-me Yesu mea rapasa rabu naana kone
kjs	kedaa komenalo gisa. Go rabu naame Yesu
kjs	madaa kone rulalima rabu naana koe ele
kjs	mea rubalia. Enaalinumiri Gote-me Yesu
kjs	maa gisare enaalinu nipu raapu epe-rupa
kjs	pirinalo pisa. Abaladere Gote-me pawa
kjs	piruma enaalinuna koe elenu pa adaba
kjs	Gore pogalu pirape agale madaa nipu
kjs	kone laapo nasuma kone rulaayae
kjs	nagiyasa. Dia-le nipuna kone rulaeme
kjs	nipuna lo robaa-para puri mapalaaoma
kjs	Gote-na bi minasaasa.
kjs	Go agale waru pagamina. Naa Yesu madaa
kjs	kone rulaoma kalu-ipa muma Yesu raapu
kjs	pirisima rabu nipuna komape kone page
kjs	Go pea-le apo rekena agale epe-rupa
kjs	mapiraape kone namuma ipisa pare nana
kjs	Gore Gote-na gisade Holi Spirit-mi nimi
kjs	paala komape kogono adili
kjs	enaali-rupadaa namapiraaya. Dia, pare
kjs	Holi Spirit-mi nimi Gote-na si wane
kjs	mapiraasa-pulu naame Gote-para naana
kjs	Juda enaalinu Gote-me nimu ora mada
kjs	misa. Go pea-pulu Gote-me nimu nipuna
kjs	nogo naaki-rupa mapiraoma nipuna epe
kjs	paana puri kalisa. Gote-me nimu madaa
kjs	pogalu pirape agale  lakeloma rekena
kjs	agale kalisa. Nimumi Gote-na bi
kjs	minasaape kone waru muma Gote-na pogalu
kjs	pirape agale pagoma misimi.
kjs	Neme nimuna kone waru ade. Nimumi Gote
kjs	madaa lotu kogono waru peme pare wala
kjs	Nimu page go-rupa ripinaoma tamina.
kjs	Go puma go su kamaa piri enaalinuna
kjs	poranu naratalepape. Dia, pare Gote-me
kjs	nimina lo robaa-para wi kone pereke
kjs	yoma kagaa kone masaainalo nimimi
kjs	nipuna kagaa kone suma kogono palepape.
kjs	Go kone suma kogono palimi rabu nimimi
kjs	Gote-na kone mada makuaamina. Go puma
kjs	nimimi nipuna epe pora mada adoma
kjs	nipumi ranaa komo ale mada makuaaoma
kjs	ora waru epe ele page mada adalimi.
kjs	Gore abi go yapi di-ri kogono pape yapi
kjs	di yaa-pulu nimimi go kone mogealepape.
kjs	Abiri u pali enaali-rupa napiralepape
kjs	pare rekoma epe-rupa piramina. Gore
kjs	naame Gote madaa kone rulalimare nipu
kjs	raapu ade abuna kagaa pirape yapi di
kjs	epalia rabu piramina. Go pisa pare abi
kjs	naana ade abuna kagaa piramala pope
kjs	di-ri re-para epalia.
kjs	Gore Gote-na buk madaa lisade agalere
kjs	naa mogealalo lisimi. Naame go agale
kjs	pagemare naa pawa piraminalo go epe
kjs	agaleme naana lo robaa-para puri
kjs	Gu-rupa palua-daa Masedonia su-para
kjs	Akaia su-para go su laapona lotu
kjs	ada-para piri enaalinumi kone suma
kjs	enaali medaloma raba mealimi. Go puma
kjs	Jerusalem-para piri enaali medalomare
kjs	Gote-na ruru enaalinu piruma naralinu
kjs	pimi-daa apo enaalinumi kana ele Go
kjs	Jerusalem su-para enaalinu raba mulalo
kjs	Nimimiri Epe Agale pagoma mogeleme-pulu
kjs	enaali raayo go remaa pageme. Go pea-le
kjs	neme nimi madaa raana waru pea. Go puma
kjs	neme gu-rupa kone salo. Nimimi poranu
kjs	waru adoma epe pora pamualepape gore
kjs	koe pora ora giyalepape.
kjs	Gore Gote-na agale wi buk-mi gu-rupa
kjs	lea: Gore neme kone makuaae enaalinuna
kjs	kone makoyaalua. Neme buk adoma kone
kjs	adaapu wi enaalinuna kone page
kjs	Neme abalade agale mana lagisuade rabu
kjs	puri pale eda meda nagisua pare pa
kjs	adu-rupa gisuade. Go raburi nimimi puri
kjs	pale eda meda nanala pimi. Go pea pare
kjs	abi page mada nanalimi.
kjs	Gore nimiri ali mudu-rupare aapimi
kjs	mapiraasa pae? Gore nimina ele raayore
kjs	Gote-me gu aaya. Gore ora pa gisa-le go
kjs	agale-rupare natapape: Naana go elenu
kjs	pa mu aaema lo natapape.
kjs	Go pea-le nimi apo agale madaa agale
kjs	loma rumaalimi-daare ake paa-daa
kjs	Gote-na ruru napiri enaalinu surubena
kjs	Go kone narulae ali medare nipuna
kjs	wereme ora kone rulaaya-pulu wereme go
kjs	ali Gote raapu epe-rupa mapiraaya. Go
kjs	page ena meda nipu kone narulaaya pare
kjs	nipuna aalimi kone rulaaya-pulu go ena
kjs	Gote raapu epe-rupa mapiruaaya.
kjs	Gupa-daa dia yaaliare gore nimina nogo
kjs	naakinu ribaale-para piralimi pare
kjs	abiri epe-rupa pimi.
kjs	Go pea-le nimumi eda yawoma remo
kjs	ada-para wi kana madaa lodo kiritimide
kjs	madaa pagalepa. Mo kananu ora pa kamaa
kjs	warisimi-le makuaalepape. Gore Gote
kjs	komeare ora pia-le naame go eda pa
kjs	Go pea-le mo Juda alinu raapu kogono pe
kjs	rabu ni ora Juda ali-rupa piru aayo. Go
kjs	puma neme Juda alinu Keriso madaa kone
kjs	rulaminalo pe. Go rabu neme Moses-na
kjs	rekena agalena rolo-para napi pare go
kjs	enaali raayomere rekena agale waru
kjs	raluma peme. Nimi rekena agalena
kjs	rolo-para pimi-daa neme mo enaalinu
kjs	kone rulaliminalo rekena agale mogeaayo.
kjs	Enaali raayome neme pi kogono epelea
kjs	kone nasalepape. Dia, pare pa enaalinu
kjs	raba mulalo pema kone suma piralepape.
kjs	Go lotu ada-para piri enaalinu rumaaoma
kjs	pala puma pimi. Go peme pare nimina
kjs	rikirana epe-rupa piri enaalinu mada
kjs	Gore naana to yogale madaa aaya kuniri
kjs	Gore Gote madaa naana kone repo wima.
kjs	Abiri naame ade abuna kone rulape
kjs	kone-para Gote madaa adoma surubape
kjs	kone-para yago lo robaa kalape
kjs	kone-para go ele repore ora naa madaa
kjs	ade abuna naa mada salia. Go yapare lo
kjs	robaa kalape kone epe-airi ora yago
kjs	madaa epe kone kalamina.
kjs	Go pea pare ali medame agale lalaina
kjs	Gote-me ali meda-para agale
kjs	laketea-daare go agale abala pena
kjs	lala-ae aliri nipuna agale loraina tea.
kjs	Yapare go agale ora ria-daa dia-le
kjs	Keriso abala komisa-daa Gote-me nipu
kjs	wala marekaasa. Go pisa-pulu kome
kjs	enaali raayona riri-nane nipumi
kjs	marekaalia. Go pea-le Gote-me mo kome
kjs	enaalinu raayo wala werepe marekaalia.
kjs	Gore Abiri naa go sumi warili enaali
kjs	pima naare yogale aaema. Go pea pare
kjs	werepe page so yaa-para pia ali mada
kjs	Niri Pol epe-rupa abi piralepape loma
kjs	apo agale luma rapaato.
kjs	Dia, neme nimina kone-para kedaa
kjs	mapaalua-daare nimimi nana lo
kjs	robaa-para nama-epeaalimi. Gore nimimi
kjs	ni-para go-rupa pemede-le ake pea-daa
kjs	neme nimi-para kedaa maa gialua ya?
kjs	Gore abi page nimumi Moses-na agale
kjs	yarepema pago pimi rabu mo mamina kuni
kjs	eleme nimuna kone kepeabaaya.
kjs	Go pea pare naana konere nipuna
kjs	ada-para puma nipu raapu piralima palo
kjs	go su kamaa ada-para piralima palo
kjs	naame ade abuna Mudu Ali raana komenalo
kjs	Nimi raapu komea-para pamuamina.
kjs	Go pea-le Taitus-mi go kogono abalade
kjs	ririnaoma kana one ale kiritainalo
kjs	lakalisima. Nipumiri nimina epe raana
kjs	komape kogono raba minalo lakalisima.
kjs	Go puma Gote-me eda wai elenu mea katea
kjs	rabu napenu page poaeme. Go pea-le eda
kjs	kili go naliminalo adaapu ma-adaa
kjs	gialia. Go pumare nipumi nimi epe kone
kjs	su waru kalape elenu mealminalo epe ele
kjs	Neme abalade Gote-na Epe Agale
kjs	lagisuade madaare neme kana yoto
kjs	namisuade. Go kone madaare neme nimi
kjs	epe enaalinu mapiraalalo nimina kone
kjs	marekaasuade. Gore neme go pisuana-airi
kjs	ake paa-daa go koeyae pisuana?
kjs	Pare so yaa-para wi su-parare gore
kjs	nipuna agale rado rado pagisa. Go
kjs	agalere su kamaa piri enaalinumi
kjs	go-rupa mada nateme. Gore ora rekena
kjs	wia enaalinumi so yaa-para wia ele
kjs	Mudu Ali Yesu Keriso-re nipuna epe raba
kjs	meape kone nimi ginaloma Gote-me nimi
kjs	pa kamaa ranaame komalia rabu Holi
kjs	Spirit nimina pu robaa-para
kjs	rubitabenaloa piralepape.
kjs	Go peme pare naame Taitus-na yogale
kjs	rugulina pi-daa ora nalisima. Dia,
kjs	naame nimuna agale ogesi-daa pagola
kjs	pisimare nimimi page yogale ruguli kone
kjs	suma ora epe agale mada napagalimi.
kjs	Gore Gote-na pogalu pirape agaleme
kjs	Abraham-para nipuna werepe sinu-para
kjs	lakalisa. Go agalere Gote-me Juda raayo
kjs	madaa nalakalisa pare ali komea madaa
kjs	lakalisa. Gore nena naaki komea
kjs	lisade-pulu go naaki-rupare ora Keriso
kjs	Ora ali medalomamere nimi komeleme peme
kjs	pare nimuna koe pape ru-nane
kjs	mapiraalalo peme. Go pumare nimimi
kjs	nimuna agale pago piraminalo makuaaoma
kjs	Gore rekena agale raayona re-re agale
kjs	komea-para wia-daa lagialo: Neme nena
kjs	yogale pedo pe-rupare enaali medanu
kjs	raapu raana komoma pirape.
kjs	Amenu, naana Mudu Ali Yesu Keriso-na
kjs	epe raba meape kone-para epe kuma pi
kjs	Go puma nipumi naa marekaaoma Yesu
kjs	Keriso raapu mapiraasa. Go pisa rabu
kjs	naame so yaa-para pia Keriso raapu
kjs	Gote-me go-rupa pisa-pulu neme Aapana
kjs	le agaana rumu pege puma beten lo aayo.
kjs	Nimimi Keriso-na agalere abala pagisimi
kjs	kone salo. Go puma nimi Keriso-na
kjs	disaipel enaali pimi-pulu ora agale
kjs	Abiri naa go pima raburi ora koe yapina
kjs	pima. Go pea-pulu epe kogono asa pamina.
kjs	Gore nimiri go-rupa puri waru paloma
kjs	pirulalore go-rupa palepape: Epe
kjs	agalere puri pale aako let-rupa
kjs	yamalepape. Epe redepo le konere kapa
kjs	yome warili ele-rupame nimina aakona
kjs	Gore neme raaname komoma go-rupa
kjs	makuaato: Nimimi ni madaa beten
kjs	laminyare Yesu Keriso-na Holi Spirit-mi
kjs	ni raba mealia rabu nimimi ni mea
kjs	Timoti komea-mare saana lo robaa kone
kjs	komea-rupa suma nimi raba mulalo pipa.
kjs	Go peme pare naare yaa-para pirape
kjs	enaalinu yaade. Naamere Mudu Ali Yesu
kjs	Keriso nipumi so yaa-para giyoma
kjs	epaliade yapi di waru adoba piramina.
kjs	Abala ririnare ora Epe Agale nimi mea
kjs	lagisimi rabu nimimi go agalena re lo
kjs	robaa-para maa suma pimi. Go pumare
kjs	nimimi so yaa-para yada lore ali ele
kjs	adoma mulalo piralimi-daare nimimi kone
kjs	rulaoma Gote-na ruru-para ranaame komo
kjs	Nimimi Yesu Keriso ora nimina Mudu Ali
kjs	madaa kone ruleme-le nipu madaa
kjs	epe-rupa piralepape.
kjs	Go pumare nimina rikirana piri enaali
kjs	medalomame nimuna marakepa agale loma
kjs	ape agale teme-daare gore go koe kone
kjs	maa rubalepape. Gore Mudu Alimi nimina
kjs	koe elenu abala maa rubisa-le go-rupa
kjs	nimimi nimuna koe elenu page maa
kjs	Niri nana go pepa kimi paitalepape
kjs	agale la rapaato: Abi paitalepape. Ni
kjs	Pol yaade. Niri karapo ada-para pa
kjs	pi-le nimimi ni madaa kone
kjs	narugulatepape. Gote-na epe raba meape
kjs	konere nimi komea komea lo gina.
kjs	Werepe naana Mudu Ali Yesu wala
kjs	epaliade yapi di raburi naa nipuna le
kjs	agaa madaa rekoma temana naa ele
kjs	mealima ya? Go rabu naame ele madaa
kjs	raaname komalima ya? Go puma naame pa
kjs	giape elere ali agale adaapu loma
kjs	mealima ya? Gore nimi madaa lema.
kjs	Dia, Gote-na adaa ensel-me agale puri
kjs	palo yaalea raburi Gote-na biugel-me
kjs	page e tea. Go raburi Mudu Ali nipu so
kjs	yaa giyoma epalia. Go palia pare abala
kjs	ririna enaali medaloma Yesu madaa kone
kjs	rulaoma komisimi enaalinuri nimu abala
kjs	ririna rekaa epalimi.
kjs	Naana Mudu Ali Yesu Keriso-na epe raba
kjs	meape kone abi mealimina.
kjs	Gore ame balinu-ya, agale abi lo
kjs	kiritalua. Naa Gote-me raba mina beten
kjs	laatepape. Go pumare Mudu Ali-na agale
kjs	su raayo-para pagena go mada nipuna bi
kjs	minasalimina beten tapape. Gore nimina
kjs	rikirana pagisimide-rupa pagenalo beten
kjs	Naana Ali Mudu Yesu Keriso-me ni kogono
kjs	panolo puri gisa-pulu neme ora pili
kjs	loaayo. Gore nipumi ni nipuna kogono
kjs	epe-rupa panolo ni madaa kone Go ni
kjs	mapiraasa. Go-rupa pisa-pulu neme
kjs	ipu-para ora pili lalo.
kjs	Go lotu enaalinu surube aliri Gote-na
kjs	ruru napiri enaalinumi nipu epe ali
kjs	lamina. Gore nipu epe-rupa pi-daa
kjs	naleme-daare enaalinumi nipu madaa
kjs	koeyae kone wina. Go rabu Satan-na
kjs	makirae koneme nipu mealia rabu yala
kjs	Go-rupa puma nena pamuala pora waru
kjs	surubape. Go enaalinu mogeali rabu waru
kjs	mogeape. Ade abuna neme go kogono puri
kjs	paloma pape. Go kogono puma pali rabu
kjs	nena agale page raitalimide enaalinu
kjs	page ne page ade abuna kagaa piramala
kjs	Gore ali medame Gote-na raana raluma pa
kjs	elenu madaa kone narulalia-daare gore
kjs	nipu raaname waru komalia. Go rabu
kjs	nipumi pa ele kepaame kome kone nasalia.
kjs	Gore nemere Esia su-para piri enaali
kjs	raayome ne giyasimi remaa pagisi. Gore
kjs	Figelus-para Hermogenes  laapome page
kjs	Ali medame Ali Mudu-na kogono
kjs	palia-daare nipumi ero agale mada
kjs	natea. Dia, nipumi enaalinu raayo-para
kjs	epe kone suma agale pawa loma ora epe
kjs	Go-rupa puma Luk komeare ni raapu pa
kjs	pipa. Gore neme Mak pua lamu muma maa
kjs	epape. Nipuri nina kogono madaa ni
kjs	epe-rupa raba mealia.
kjs	Yomagae alinuri nimi namakeyaatapape.
kjs	Dia, pare nimi epe kone waru suma
kjs	nimina kone waru surubalepape lo
kjs	laketapape. Go puma kone rulae
kjs	agale-para ranaa komape kone-para adoma
kjs	rekaape kone-para waru makuaalepape.
kjs	Gote-na epe raba meape kone nimi raayo
kjs	Gote-me nipuna Naaki su kamaa mea
kjs	rapaasa-daa go Naaki nipuna bimiri
kjs	ensel-nuna bi page rabuaaya lisa.
kjs	Go-rupa abalade aaraame Si lakeloma
kjs	nena bimi ensel-nuna bi rabuaaya lisa.
kjs	Go pisimi-pulu Gote-me naa ade abuna
kjs	mapiraape kogonore ora adaa-pisa-pulu
kjs	naame go mada giyalima-daare naame page
kjs	ora koe kedaa waru mealima.
kjs	Go pea-le naame Holi Spirit-na agale
kjs	pagamina. Gore Gote-na buk madaa wi
kjs	agaleme go-rupa lea:
kjs	Gore yapi di ki medane luma medane
kjs	laapo madaare Gote-na agale wi buk
kjs	madaa go-rupa luma wisa: Gote-me nipuna
kjs	kogono raayo abala pu kiraloma yapi ki
kjs	medane luma medane laapomere nipu pomo
kjs	Gore naame nimi waru mogeama naa nimina
kjs	tisaa-rupa pima. Go pea pare nimimi
kjs	kone waru abi nasu kiralimi. Go puma
kjs	Gote-na abala pagisimide agalena re-re
kjs	pa ali medame wala nimi lagina. Go
kjs	pumare nimimi puri pale agalenuri eda
kjs	nanoaeme. Dia, yapare abi nimimi
kjs	adu-ipaa pa no aeme.
kjs	Gore mo Livai-repaare enaalinumi ele
kjs	kuni 10-pela rumaainaloma nimu misimi
kjs	pare nimu page pa komisimi. Go pisa
kjs	pare Melkisedek nipumiri enaalinuna ele
kjs	10-pela rumaae muma pa pirisa. Gore
kjs	Gote-na agale wi buk madaare nipu abi
kjs	page pa pia-daa makuaaema.
kjs	Nimumi Gote-na lodo kira-ae kogono
kjs	pemere nimumi so yaa-para epe lotu ada
kjs	ru-nane wi kogono go suna peme. Go
kjs	yapare Moses-me page pisa. Moses nipumi
kjs	sel laplap-me warili lotu ada pulalo
kjs	marekaasa raburi Gote-me go-rupa
kjs	lakalisa: Gore neme ada wariali rabu
kjs	ele raayore neme ne so rudu madaa mea
kjs	waalawade wariape lo lakalisa.
kjs	Gore rekena agale madaare yaapimi ele
kjs	raayo pode ma-epeaaya. Go page yaapi
kjs	nakoeyaalimiri Gote-me enaalinuna koae
kjs	elenu namuma rakepeaalia.
kjs	Go kagaa pogaluma pirape elere go-rupa:
kjs	Neme nimu raapu pogatapena agale kagaa
kjs	go-rupa lakela: Naa rekena agale
kjs	raayore nimuna lo robaa-para masaalua.
kjs	Go puma nimuna kone-para rekena agale
kjs	Noa-me page Gote madaa kone rulasa-pulu
kjs	Gote-me Noa lakeloma koe kedaa meda
kjs	werepe epalia lo remaa lapalasa. Go ele
kjs	Noa-me abala mamakuaasa pare nipumi
kjs	Gote-na agale lagisa-pulu sip meda
kjs	abala warisa. Go pumare nipuna ena nogo
kjs	naakinu nimu ru-nane puma kodobaoma
kjs	epe-rupa pirisimi. Go nipuna kone rulae
kjs	elemere su kamaa piri enaali raayo
kjs	madaare yada robe nona pi-rupa rumaasa.
kjs	Gore Noa nipu kone waru rulasa-pulu
kjs	Gote-me nipu ora redepo le ali
kjs	Gore ali medalomare lore alinumi kaname
kjs	lu repena kabeme page ebepea rai kudumi
kjs	page rugula po makomasimi. Kone rulae
kjs	enaali medalomamere ele dia lisa-daa
kjs	meme sipsip-na irimi warili mamina
kjs	yamoma pora pamuasimi. Gore nimu
kjs	naarali enaali piruma kedaa waru maa
kjs	Go agale lea-rupa nipumi su wala
kjs	ma-lewa palia-pulu naame go agalena re
kjs	go-rupa makuaamina: Abalade Gote-me
kjs	warisa elenuri nipuna ma-lewa paoma
kjs	wala mealia. Pare ele medaloma mada
kjs	nama-lewa pape elenuri ora pa salia.
kjs	Niri Jems Gote-para Mudu Ali Yesu
kjs	Keriso laapona kogono ali piru aayo.
kjs	Neme go pepare Israel ruru enaali 12
kjs	piri-para lu rapaato. Go nimina su
kjs	giyoma su rado-para yada tya puma
kjs	pirisimide enaalinu nimi-parare
kjs	epe-rupa piralepape lo rapaato.
kjs	Gore nimimi go kone suma go-rupa
kjs	palimi-daare nimimi nimina rikirana
kjs	amenu maa rumaaoma kose lape agale
kjs	leme. Go rabu nimina lo robaa-para koe
kjs	kone suma enaali koe-rupa rumaaoma
kjs	Go pea pare ali medame nipuna eke mada
kjs	namakuma palia. Dia-le ade abuna naana
kjs	ekeme rekoma koe agalenu talo pea. Go
kjs	pea-le naame mada nasurubema pare naana
kjs	eke madaa ora koe ele awea.
kjs	Go puma nimina epe kaname warili
kjs	gol-para epe kana silva-para abala puma
kjs	ramuaaya. Go puma ramuape elemere
kjs	enaalinuna le agaa madaa nimina koe
kjs	elenu raayo pename salia. Go puma go
kjs	kamope elere repena sulaame nimina
kjs	yogale ralade-rupa roaaya. Go puma go
kjs	raburi nimina kiritape aako kana
kjs	ele-daa page dia yaalia.
kjs	Go pea-le nimina kone ma-redepo yaaoma
kjs	waru surubalepape. Go puma nimina kone
kjs	raayore Yesu Keriso su kamaa pename
kjs	epalia rabu nipumi epe kone gina loma
kjs	waru adoba piralepape.
kjs	Gore nimiri epe-rupa pirape-rupa
kjs	piralepape. Go pea pare epe-rupa pirape
kjs	enaali pitimi rabu naare ele raayo mada
kjs	puma koyae ele mada kepealimina lo
kjs	natepape. Dia-le gore nimiri Gote-na
kjs	kogonome adili enaalinu-rupa piralepape.
kjs	Go puma nimuna agale abulalo palimiri
kjs	pawasi epe kone suma agale laketapape.
kjs	Nimina puma lo robaa-para wi konere
kjs	epe-rupa salepape. Go palimiri
kjs	nimi-para ero agale leme rabu nimumi
kjs	nimi Keriso-na pora raluma piri enaali
kjs	adalimi. Go puma nimuna teme makirae
kjs	agale madaa yala mada poteme.
kjs	Go pea-le nimi penaalinuri nimimi page
kjs	surubape alinuna agale waru pagalepape.
kjs	Go pumare nimimi pawasi piruma nimina
kjs	amenu raba muma pawa piralepape. Go
kjs	raba meape konere kogono mamina-rupa
kjs	yamalepape. Go madaare Gote-na buk
kjs	madaa go-rupa luma wia: Gote-me
kjs	ali-kone wi enaalinu giyea pare nipumi
kjs	pawa aawae enaalinu epe-rupa raba meape
kjs	Dia-le pa ali meda nipuna koneme
kjs	Gote-na agalena re-daa namuma lagisa.
kjs	Dia-le Holi Spirit-mi kone kaloma
kjs	pisa-le nimumi Gote-na agale enaalinu
kjs	Go pea pare abi aaya su yaa laapomere
kjs	Gote-me kose lape yapi di surubea. Go
kjs	pea-le Gote-me lisade agale komeame go
kjs	su yaa laapo repena sulaame epa renalo
kjs	surubea. Go raburi koe ele peme
kjs	enaalinumi kose-na le agaana epa
kjs	aainaloma nipumi nimu makoyaalia.
kjs	Go pea pare ali medame ni epe paa-para
kjs	pora pamua lo lea pare nipumi nipuna
kjs	ame-para koe kone salia. Ora go napea
kjs	aliri nipu ribaale-para pa piru aaya.
kjs	Gore nana nogo naakinu, ali medalomame
kjs	nimi namakiralimi-le waru adalepape.
kjs	Dia-le epe kogono pi aliri nipu ora
kjs	redepo le ali pia. Go puma nipumi
kjs	Keriso-na redepo le kone mogea-ai
kjs	Nipumi abalade nipuna Holi Spirit naa
kjs	gisa. Go pisa-pulu go-rupa makuaaema:
kjs	Naare nipu raapu komea-para pima. Go
kjs	puma nipu page naana lo robaa-para pia.
kjs	Niri Gote-na ruru enaalinuna ali mudu
kjs	Jon-me go epe ena-para  nena nogo
kjs	naakinu-para go agale luma rapaato.
kjs	Gore nimi Esia su robo-para piri
kjs	enaalinuri neme nimi madaa ranaame waru
kjs	komalo. Go pea pare neme kama-daa dia.
kjs	Enaali raayome ora agale pageme rabu go
kjs	enaalinumi nimi madaa ranaame komalimi.
kjs	Gore nana epe adami ame balinu neme
kjs	Gote nipu raapu ade abuna epe-rupa
kjs	piruaape kone madaa luma rapaato. Go
kjs	konere naa nimi raapu meda-para pima.
kjs	Go agale tyalo pe rabu neme agale ora
kjs	puri paloma rapaayo pare pea. Go
kjs	agalere Gote-me nipuna enaalinu gisade
kjs	kone rulape ele ora waru surubalepape
kjs	Go puma nipumi abalade naare nipu
kjs	pirape di madaa nipuna lodo kira-ae
kjs	ruru-rupa mapiraasa. Go puma ora nipuna
kjs	aapa Gote komeana kogono pamonalo
kjs	mapiraasa. Go pea-le Yesu Keriso-re ora
kjs	yaalo yaalo nipu epe paana puri-para
kjs	nipuna pirape puri page mina. Go ora.
kjs	Go pea-le nimina pu robaa-para wi koe
kjs	kone perekealepape. Nimimi go-rupa
kjs	napalimiri gore ni ogesi-daa piruma
kjs	nimi piri-para ipuma neme go enaalinu
kjs	raapu yada epa palua. Go paluare nana
kjs	agale ru-nane piruma kamaa opapa-ae rai
kjs	kudumi go agale yoke enaalinu raapu
kjs	Gore nimimi go-rupa leme: Naare kana
kjs	adaapupe suma ele ora adaapupe wima
kjs	leme. Naamere ora ele raayo yalaaema
kjs	leme. Go leme pare nimi ora koe-rupa
kjs	pimi-le nimi kodome komalo. Go puma
kjs	nimiri kura konaapu nayamoma le rubu pi
kjs	Gore nipumi go buk misa rabu apo epe
kjs	paa pi ele maala page makuaae ali mudu
kjs	24-pela page mo sipsip madaa rumu pege
kjs	puma pirisimi. Go ali mudu raayome
kjs	rabialo saapirisimi. Go page kana
kjs	gol-me warili plet maa wisimi. Go plet
kjs	madaare epe kaa pi lodo kira-ae ele
kjs	adaapu wisimi. Gomere Gote-na ruru
kjs	enaalina lemede beten lisimi.
kjs	Wala sipsip lisimi mo buk rogaae kope
kjs	repo kepelisa. Go rabu neme pa pimi ele
kjs	repome nere ipulupa-daa pagisua. Gore
kjs	neme wala adisua raburi pobere hos meda
kjs	ipisa. Go hos madaa pirisade alimiri
kjs	kedaa meape ele meda ripinaasa.
kjs	Gore mo sipsip lisimi mo buk rogaae
kjs	kope ki medana luma medane laapo mea
kjs	kepelisa. Go pisa rabu so yaa-para
kjs	agale loraaoma keto palape ele page dia
kjs	yaaoma pumare naare le ogesi-daa
kjs	Gore su kamaa piri enaali raayo ruru
kjs	repo rumaaoma go koe ele repome ruru
kjs	komea lu makomasa. Go koe ele repore
kjs	go-rupa mo repena sulaa-para lodo-para
kjs	bisululu-para rapaalae ipuma hos
kjs	menanuna agaa-para epa kodobasa.
kjs	Go lisa rabu mo kone makuaae ali mudunu
kjs	24-pela nimuna Siaa King madaa piruma
kjs	Gote re-para piruma nimumi adainaa
kjs	lopoma Gote madaa beten go-rupa lisimi.
kjs	Go pisa-pulu nimumi adaa yaa itaayamana
kjs	popaa muma mo ena madaa maa aasimi. Go
kjs	puma nipu enaali napiri su-para ria
kjs	puma go adaa kero giyoma pogola pisa.
kjs	Go-parare nimumi eda waru kaloma nipu
kjs	go su-para waru surubisimi. Gore nimumi
kjs	suruba pirinare maali repo palumare
kjs	suba ki medana ki luma medana kina
kjs	egali pisa. Go rabu daliki adaae nipu
kjs	Gore ensel medamere mo abala pisa
kjs	ensel-na koau-nane ipisa. Go ensel
kjs	laapome agale meda go-rupa lisipi: Adaa
kjs	Babilon  adaa adare-re ora pabo lina
kjs	lisa. Go Babilon su komeare su raayona
kjs	piri enaalinu-para nipuna puri pale koe
kjs	kone kalenaloma paake yole kone kama
kjs	wisimi. Gore nipumi puri pale wain ipa
kjs	kalisa-pulu nimumi pupitagi nisimi.
kjs	Nena epe redepo le kogono adoma
kjs	Go enamere epe kale mamina-para pobere
kjs	mamina laapo maraoma kana gol-me warili
kjs	aula pale mapiraasa. Gore abalade
kjs	nimumi epe kana-para epe kulubu-para
kjs	kana yoto adaapumi kabesimi. Go puma
kjs	nipuna kimi page kana gol-me warili kap
kjs	saapirisa. Gore paake nape kone suma
kjs	pisa-pulu nipumi Gote-para koe ero lape
kjs	ele-para pugu pi elenu-para mo kap-para
kjs	mapiraasa-pulu rubitabisa.
kjs	Go pisa pare naare le komea
kjs	perekealaina go pepe raayo dia yoma
kjs	pane pula leme. Go page mo ipa ipinu
kjs	rili alinu page mo ipinu kaboma su
kjs	rado-para pulalo palia enaalinu page go
kjs	ipinu ru-nane kogono pi alinu page mo
kjs	ipa solwara madaa kogono puma kana mi
kjs	alinu page nimu raayo Babilon su
kjs	Nipu ora abalade pirisa rabu page ora
kjs	irulu ripinaa palae wisa. Go kerore
kjs	nipu abalade piri daliki adaare Satan
kjs	yaa-pulu ensel-me nipu kope sen-me
kjs	adiala nipu maali 1,000-rupa karapo ada
kjs	Go puma ensel-me pape pisa. Go puma
kjs	pape rekae-rupana madaa misa raburi 144
kjs	mita pisa. Go ada robo wisa kawi
kjs	palaare alinumi ada robo salemede-rupa
kjs	ensel-me page komea go eleme robo wisa.
kjs	Go puma ali medame go Gote-na agale
kjs	meda go buk-para maa rubaliare Gote-me
kjs	go ali ele rumaaliade pare nipuna ele
kjs	maa rubalia. Go mea rubaliade elere
kjs	nipuna ade abuna mapiraape repena
kjs	kili-para nipu go epe adare-para
kjs	kodobaliade pora page namealia. Go
kjs	rumaape elere go buk madaa luma ade
