kkc	Yesu Keliso yo Deibidiyo amawe, osoloso
kkc	Deibidi yo Eibalahameeyo amawe. Esiga
kkc	Yesuwo amawe dio dia hu hagooso.
kkc	Osoloso odoo susuga oso o hu ee
kkc	Imanuwel dolone dabalaiso,” diso.
kkc	“Diya gooheleme Lama mi ee ma
kkc	kuloduga pisa ee duso.
kkc	Beeame domo omapoo Yesu Gelili mi maga
kkc	Yoden howo mapoo Yoneeye yo howo
kkc	“Gelili odoo, niba Yu odoonee sabolo
kkc	Bei, diayo Godeeye goomoga goo ee
kkc	talame, yayo diba pidileiso.
kkc	“Esiga niba to egeesee taka olo duso,
kkc	‘Adaba kooka sobo sabolo kooka giso
kkc	sabolo hedebe dalai tei,’ diso.
kkc	3-4 Esiga nayo bi mauwe odoo mapoo bi
kkc	tenelame gooleega, nayo dimapoo mada
kkc	tenee. Egeeseega Nama Godeeye nayo mada
kkc	tekepo goo egee tomolo ogoloso namapoo
kkc	No egeesee badoga, odoo susuga oso nayo
kkc	nei tei doloso egee bado goo ee diba
kkc	gooleedalaime. Esino odoo susuga oso
kkc	koo egeli Nama Godeeye nayo mada nei
kkc	tei doloso egee bado goo ee ogoloso
kkc	namapoo nei tenelaiso.”
kkc	Bei, woosali odoo oso goo talaiso.
kkc	Osoloso esieli odoo oso goo agalaiso.
kkc	Osoloso osulu mapoo kalamadili odoo
kkc	mapoo osulu yamagalaiso.
kkc	Eseme Yesuye o deeso odoo egee sigilone
kkc	egeesee takaso, “Ayo no tekepo palai
kkc	a goomogo. Esiga no tekepo pe,” diso.
kkc	Eseme epedee omapoo o kolo mapoo
kkc	agagisa bia mauwe poogooso.
kkc	Eseme Yesu o hamamee dili odoo oso
kkc	dileso Yesu tidibugulone yimapoo
kkc	egeesee takaso, “Lodee, nayo iba
kkc	pidi. Iba howoso nalasoo!” dee takaso.
kkc	Eseme Yesuye dimapoo wudu takolone nei
kkc	egeesee takaso, “Sobo hulei odoo oso
kkc	sobo hulame nei mopoodoo doloso o odoo
kkc	gilimileiso. Egeeseega o odoo susuga
kkc	sibileso gooholone nei tei doloso
kkc	dabalaisomo? Haye. Diba goomoga sabolo
kkc	sobo huli odoo sabolo hodobo dobolone
kkc	nei nolone hodobo dabalaiso. Esino
kkc	beeame heeso sobo huli odoo ee dimaga
kkc	peegoo ido duga, diba nei tei doloso
kkc	Esiga Yesuye diye di odoo 12 hagee bia
kkc	dia hu ee hagooso. Saimon, o hu hee
kkc	Pita, osoloso omolo Endulu, osoloso
kkc	Sebidiyo owolo bakadio Yemes dio Yonee
kkc	Esiga ayo nibolo silone goo abo hedebe
kkc	nimapoo takeli susuga ee see niyo woola
kkc	yiligebigi. Osoloso ayo nimapoo goo hee
kkc	mada dulu mapoo takooga, goo egee niyo
kkc	moso omu ma dokodoo peleso see woola
kkc	Esiga odoo agayo ayo goo moodoo ee
kkc	ogoloso diayo amapoo tei too goo ee
kkc	pegelega poogooga, Godeeye dimapoo
kkc	goomoga goo tenelaiso.”
kkc	Esiga edebeeyo hegi bi masi kadaloso
kkc	silone kwasu sabolo siloga, niba amapoo
kkc	sibe. Egeeseega ayo nimapoo hasali
kkc	Esiga niba tokenee odoo hebise masi
kkc	dobolone niyo see goo tekepo takalai
kkc	tebile. Bei, edebeeyo goo goolee dia
kkc	sooloo ma kulodu egee molo ee dia
kkc	magaso takooga woola yiligebigiliso.
kkc	Odoo niba dulubolo, esiga to ayo hagee
kkc	Osoloso Yesuye see hee wudu takolone
kkc	odoo moologoodoo mapoo egeesee takaso,
kkc	“Godeeye wiligi doloso badeli goo ee
kkc	egesi masi moloso. Odoo heeso witi wo
kkc	ko o homolee mapoo segeiso.
kkc	“Esiga Godeeye wiligi doloso badeli
kkc	goo ee egesi masi moloso. Odoo heeso
kkc	daga hoogoo bi medee tekepo molee
kkc	toowaso too mi ma kulodu mada magoo ee
kkc	odoo heeso mi doomeleso egeiso. Yo bi
kkc	egee ogoloso see tobu miso gagaso.
kkc	Osoloso goomoga sabolo o mosopoo wedi
kkc	dileso o bi susuga odoo abo mapoo
kkc	teneloso nei molee tooso. Osoloso yayo
kkc	molee oso mi egee tooso. Osoloso bi
kkc	medee tekepo mada mi ma kulodu magoo
kkc	Esino Helodee goo hagee duloso Yoneeyo
kkc	wiligi koodoloso tenelai yo goomegele.
kkc	Esino yayo sobo holo mapoo goo tei
kkc	moodoolame taka ee dibolo hodobo nei
kkc	nolone debei odoo oso olo duso. Esiga
kkc	goo hagee pagalai yo goomegele.
kkc	Yesu o hamamee dili odoo sabolo abei
kkc	dapoogoloso Genesalet mi mapoo dia du
kkc	Esiga goo tokenee susuga hagooso
kkc	Godeeyo howo woola odoo tokenee peliso.
kkc	Esino dee hapelega nei nali oso yo
kkc	Diba goo koudulone doboome Yesuye
kkc	dimapoo egeesee takaso, “Obeeamo!
kkc	Pelisi odoo sabolo osoloso Sedisi odoo
kkc	dia wo ee habiaga, niba medee koolone
kkc	Diba omapoo peleso dobolone egeino,
kkc	Yesu o su opusomo doloso osokoso poni
kkc	masi o mudu maga poni molome egeiso.
kkc	Osoloso o dugo oso heliye diya
kkc	gadeebugu masi molome egeiso.
kkc	Eseme Pitaye nei egeesee takaso,
kkc	“Odoo abo maga ka teli ,” diso.
kkc	Eseme Yesuye nei egeesee takaso,
kkc	“Haye, hedebe 7 mapoo toobooga o goo
kkc	tokenee na boobadobigi. Esino o goo
kkc	tokenee hapoloso boobadobigili ee na
kkc	Eseme Yesuye nei dimapoo egeesee
kkc	takaso, “Goo hagee odoo susuga oso
kkc	dadalai tebile. Esino hedebe Godeeye
kkc	kitulugu tenee odoo oso goo hagee
kkc	Eseme yayo dimapoo egeesee takaso,
kkc	‘Niba see mo homolee mapoo tou talame
kkc	di. Eseega ayo habe nimapoo niyo tou
kkc	too eyo nei molee tebia tenelaiso,’
kkc	Esino nima kulodu egeesee salai
kkc	tekeponee. Esiga nima kulodu edebeeyo
kkc	toowa doloso badalai goomogoga, yo tou
kkc	teli odoo masi mesie sabolo odoo abo
kkc	halo tou tolone ka badebee.
kkc	Yesuye Yolusalem mapoo sibileso tei
kkc	moso mapoo peleso egeino, odoo susuga
kkc	oso tei moso tegei ma kulodu gala
kkc	sabolo bi abo sabolo neiso telaga
kkc	molome egeiso. Yo goo egee agalai
kkc	gowoolone, yayo moso ee ma kulodu melee
kkc	bi eyo ama sabolo osoloso bi ee telaga
kkc	odoo sabolo peegoo hasisobuguso.
kkc	Osoloso molee piligeli odoo dia debi
kkc	pooba sabolo bidigebuguso. Osoloso molo
kkc	huyado sibileso nei moleeso teli odoo
kkc	susuga oso bili pooba sabolo
kkc	Esiga holaiso bakadio hagee bia hee
kkc	kaso amaye goomoga goo ka toowo?”
kkc	Yo nei mopoodoo koodobuloso o tou teli
kkc	odoo diye dolone egeesee takaso,
kkc	‘Odoo daga ayo nei mopoodoo hamapoo
kkc	sibilame taka ee niyo hamapoo gilimado
kkc	sibe,’ diso. Eseme o tou teli odoo
kkc	oso to hagee todileso odoo egee bia
kkc	dimapoo takano, diba sibilei goweso.
kkc	Osoloso hamameedee sobo bau yinosee
kkc	Esiga Deibidiye Keliso o Lodee diso.
kkc	Esiga kasee maga Keliso yo Deibidiyo
kkc	amawe dee ka seeyo?” diso.
kkc	Tei eligili odoo sabolo osoloso Pelisi
kkc	odoo, niba goo bakadio gweli odoo!
kkc	Godeeye nimapoo dala toowa tenelaiso.
kkc	Bei, niyo Godee mapoo emegei di bi
kkc	tenelame kobu sabolo, osoloso nai
kkc	sabolo, osoloso bi abo pepuso mooloogoo
kkc	10 egesi mageliso. Osoloso 10 ee ma
kkc	kulodu hedebe Godee mapoo tenelone
kkc	debeliso. Esino nei tei magoo ee ma
kkc	kulodu goo toowa egee molo ee talai
kkc	boobado bigiliso. Goo ee, tekepo goo
kkc	talai, osoloso emegei sooloo deli goo,
kkc	osoloso tei talai goo. Esiga goo toowa
kkc	hagee tolone medee ka debee.
kkc	Egeeseelone goo pepuso talai na boobado
kkc	Goo hagooso peledobooga, dala beeame
kkc	oso bei mooloogolone ka seeso.
kkc	Osoloso giwo kei ma dokodoo egee molo
kkc	mi hamapoo tigedibileiso.
kkc	Osoloso dima kulodu sobo abo 5 ee goo
kkc	medee koo gweli. Esino sobo abo 5 ee
kkc	Eseme o wiligi odoo oso nei yimapoo
kkc	egeesee takaso, ‘No tou diya tokenee
kkc	teli wabada odoodoo. Nayo goolee, a
kkc	emegei dia nei segei wulo gooloogali
kkc	Diayo gamenee goo maga Yesu toloso
kkc	wooloomalame mada to mouso.
kkc	Hagee mo sawo, odoo susuga dia tokenee
kkc	hapalame ka sologobugu. Mo sawo oso
kkc	Godeeye o odoo mapoo to kitulugu magoo
kkc	goo oso tei peledabalame.
kkc	Eseme Yesuye yimapoo egeesee takaso,
kkc	“Emegei, nayo goo moodoolame simi
kkc	egee moodee,” diso. Eseme odoo susuga
kkc	oso sibileso Yesu tooso.
kkc	Beeame deiyepo poogoloso hamamee odoo
kkc	susuga omapoo tebisamelee oso sibileso
kkc	Pita mapoo egeesee takaso, “No tei
kkc	Yesubolo silee odoo hee noso. Bei, nayo
kkc	to egee ko ee Gelili odoo oso to keli
kkc	egeesee masi ko. Esiga nayo to kei oso
kkc	nee goo ee yiligebuguso,” diso.
kkc	Eseme Paileteeye odoo susuga mapoo
kkc	egeesee takaso, “Niba ayo odoo ogu ee
kkc	neliga moso ma kuloduga peegoo
kkc	tamagalai ee ka goomogolo?” Eseme
kkc	odoo susuga oso nei egeesee takaso,
kkc	“Balabas ono peegoo ka tamagee,”
kkc	Yo Godee mapoo tei teliso. Osoloso eyo
kkc	takolone, yo Godeeyo Owolo, dee takamo
kkc	siliso. Esiga iyo epedee yimapoo bamo,
kkc	Godeeye goomogolone yo pida beleso
kkc	Eseme bi gidebeli odoo oso diya
kkc	obugulone kikiliga oso homodobuloso
kkc	wulo wedia masi meleeso.
kkc	Yonee odoo howo sauwidili miwe poogoo
kkc	mi mapoo peledoboloso, yayo odoo howo
kkc	sauwudulone to tekepo takolone egeesee
kkc	takaso, “Niba goo su wuduloso nibada
kkc	goo tokenee maga waki pialoso howo
kkc	sauwige, egeeseega Godeeye nibada goo
kkc	tokenee hapoloso boobado pigileiso.”
kkc	Eseme Gelili mi toowa mapoo odoo susuga
kkc	goo ee saga takomo diso.
kkc	“Odoo hagoso kaseme egeesee ka
kkc	takayo? Yayo Godee daga dilame see,
kkc	esino goo tokenee hapeeli hedepe
kkc	Eseme Yesuye odoo dee hodio kakawa
kkc	poogoo mapoo takaso, “No bia amaga
kkc	teebee, odoo susuga oso agalame.”
kkc	Esino odoo agayo Dio Teiyo goo mapoo to
kkc	tokenee takooga, yo o goo tokenee
kkc	hapalaime, o goo tokenee moloso
kkc	kookaiyo osee malaiso.”
kkc	Godeeye goo tokenee hapoloso boobado
kkc	Eseme Yesu odoo abo pogoloso, hedepe o
kkc	hamamee dili odoo sabolo du maga abei
kkc	daso. Esino odoo abo du hee mapoo
kkc	toboloso hamamee daso.
kkc	Esino Yesuye yimapoo egeesee takaso,
kkc	“Haye, no mosopoo wedi dileso,
kkc	Lodeeye sooloo dolone goo tekepo
kkc	namapoo moodoo nemisi dimapoo takalame
kkc	Eseme sobo holo yo epedee omapoo saga
kkc	toboloso siliso (yo dugo 12). Eseme oma
kkc	dio owee dio, osoloso Yesu o hamamee
kkc	dili odoo sabolo dia howoogaso.
kkc	Helodeeye badolone tei goo see takaso,
kkc	“Nayo goomoga goo amapoo takooga, ayo
kkc	namapoo tenelaiso. Osoloso mi ayo hagee
kkc	bamolo su sabolo nayo goomogoga, ayo
kkc	Osoloso Yesuye odoo susuga diye doloso,
kkc	yo obusomo Godee mapoo toodagalame mubi
kkc	Niyo odoo owee dio oma dio ee pidilei
kkc	1-2 Beeame heeso Yesuye goo eligi ee
kkc	dulame see yimapoo odoo susuga
kkc	mooloogoodoloso debeiso. Esino nei
kkc	mauwe poogoome, Yesuye o hamamee dili
kkc	odoo gilimadoloso dimapoo egeesee
kkc	takaso, “Ayo odoo susuga hagee dia
kkc	sooloo dolo, bei diba abolo dobolone
kkc	beeame bakadio hedepedi poogooga. Esiga
kkc	diayo nei nalai mauwe.
kkc	Eseme odoo yayo peegoo ogogolone
kkc	egeesee takaso, “O olo ogoso, esino
kkc	odoo silesibono medee koo ogo, diba
kkc	homo masi silesibo,” diso.
kkc	Osoloso diba mubi dokodooga see kumoo
kkc	moulone, Yesuye dimapoo kitulugu sabolo
kkc	takaso, “Epedee niyo egei goo odoo
kkc	hee mapoo na takee. Esino Odoo Holo, a
kkc	toloso hogabia ogoloso, hamamee odoo
kkc	hee mapoo ka takee,” diso.
kkc	Esino diayo Yesuye taka to eyo bei
kkc	medee kibiya gooleedele. Eseme diba
kkc	obume Yesu mapoo to eyo bei see wosele.
kkc	Bei egeesi maga gisoso oma dio owee dio
kkc	pogoloso, see osobo sabolo hedepe
kkc	Esiga epedee hamapoo odoo malalo egee
kkc	do, see hamamee dabalaiso. Osoloso
kkc	hamamee egee doso, see malalo
kkc	1-2 Yesu o hamamee dili odoo sabolo
kkc	simi Yoluselem mi koola topome, Olipi
kkc	mubi halege mapoo mosobia bakadio,
kkc	Betepage osoloso Betani mapoo
kkc	peledabaso. Osoloso Yesuye o hamamee
kkc	dili odoo bakadio diye doloso dimapoo
kkc	egeesee takaso, “Mosobia koogee mapoo
kkc	dileso, omapoo ogoga be hu giekauwa, o
kkc	hu donki, edebeeyo miligi mapoo buloso
kkc	koo dili, mu mapoo ebigiso bagagoloso,
kkc	homo mapoo bagagoo moloso. Esiga niyo
kkc	ebigi pidi pogoloso, hapoo hado sibe.
kkc	“Ayo nimapoo goo hee toowa taka,
kkc	edebeeyo mubi hamapoo egeesee takooga,
kkc	‘No dileso, abei mapoo kulodu mei,’
kkc	dee takooga, o sooloo ma kulodu
kkc	googoolee bakadio delega, yayo taka goo
kkc	oso tei peledabalai dee gooleega,
kkc	Godeeye goo hagee tei peledabalame
kkc	Osoloso hamamee Yu odoowo wiligi tebisa
kkc	oso Yesuye Loum gamalee mapoo goo
kkc	tokenee abo takalame gooleeso. Eseme
kkc	diayo Pelisi odoo abo sabolo Helodeeyo
kkc	mooloogoodoo odoo abo sabolo Yesu mapoo
kkc	gamenee takalame diye diso.
kkc	Eseme Yesu odoo yayo to nei tekepo taka
kkc	dume yimapoo egeesee takaso, “No
kkc	Godeeye wiligi doloso badeli mapoo
kkc	gasibilei koola bado,” diso. Eseme
kkc	odoo aboso goo abo yimapoo woosalai
kkc	Mi hoo pagalai hoogoo mologa, mo tekepo
kkc	hagee daga edebeeyo mi susuga mapoo
kkc	takomo dileso, odoo susuga duloso tebia
kkc	Osoloso beeame oso sibilei nibolo
kkc	gooleedele, esiga niba moodoo doloso
kkc	Eseme yayo dimapoo nei takaso, “12
kkc	odoo mooloogoodoo hagee ma kulodu, odoo
kkc	agayo abolo wo podoloso homokoko si eyo
kkc	i daga keedoloso bedi mapoo olugu
kkc	doloso naga, odoo oso a tiasalaiso.
kkc	Yesu yo to takomolome, o hamamee dili
kkc	odoo hedepe, Yudasee, omapoo
kkc	peledabaso. Odoo bei Yudaseebolo
kkc	sibulone Yesu talame wei sabolo kaiya
kkc	sabolo toloso tosibadeeso. Odoo sibadee
kkc	hagee, tei moso wiligi odoo tebisa
kkc	sabolo, tei eligili odoo tebisa sabolo,
kkc	Yu wiligi odoo tebisa oso, diba diye
kkc	66-67 Osoloso Pita yo tei moso wiligi
kkc	toba eyo moso belee ma kulodu kekeiseme
kkc	dou holone badebeiso. Eseme tei moso
kkc	wiligi toba eyo tou teli sobo hedepe
kkc	oso yayo badebei omapoo sibileso
kkc	yimapoo medee bameleso, egeesee takaso,
kkc	Osoloso ha teli odoo diayo Yesu toloso
kkc	Paileteeyo moso toowa medee tekepo ma
kkc	kulodu ido diso. Osoloso omapoo ha teli
kkc	odoo susuga gilimadoloso mooloogoodooso.
kkc	40-41 Eseme sobo abo Yesubolo Gelili
kkc	abaga Yoluselem mapoo sibadee oso, eli
kkc	sage abaga Yesu homo bulubo magoo ma
kkc	dokodoo molome balaga meleeso. Sobo
kkc	mooloogoodoo egee ma kulodu debei,
kkc	dibada hu Meli Magadalinbolo, osoloso
kkc	Meli hee (Yemes pepoko dio Yoses dio
kkc	dibada owee) sabolo, osoloso
kkc	Salomebolo, diayo Yesu mapoo bameleeso.
kkc	Sobo bakadio hedepedi hagoso daga
kkc	Yesubolo Gelili mapoo silone, Yesu
kkc	Eseme Yesu o hamamee dili odoo oso
kkc	Yesuwo to ee mesilone, mi toowa mapoo
kkc	to tekepo takomo diadeeso. Eseme diayo
kkc	goo mudu opusomo opusomodi moodoogaso,
kkc	bei Lodeeye dimapoo kitulugu teneme.
kkc	Bei edebeeyo to tekepo mapoo tei doloso
kkc	ogoloso gooleedalame.]
kkc	26-27 Elisabet koowasi moodooloso
kkc	badebei a 6 poogoloso badoboome,
kkc	Godeeye o momaiye Geibulu sobo obuo
kkc	Meli mapoo meiye, diso. Meli yo Gelili
kkc	mi toowa ma kulodu Nasalet mi pepooko
kkc	mapoo badeli. Esino odoo hee Meli
kkc	hulame badebeiso, o hu Yosep, yo
kkc	Deibidi dio bala hedebe.
kkc	“Isalael odoo dia wiligi odoo Godeeyo
kkc	Yosep hagee Deibidiyo amawe. Esiga yo
kkc	Gelili mi ee ma kulodu mi hee Nasalet
kkc	maga see Yudiya mi mapoo mi hee
kkc	Betilihem mapoo o hu magalame palaso.
kkc	Bei, Betilihem mi egee Deibidi o soosoo
kkc	“Godee nayo takolone a Keliso ogoloso
kkc	Osoloso Yesu see dibolo hodobo Nasalet
kkc	mapoo wedi diso. Osoloso omapoo
kkc	badolone, dibada to mapoo mesimo
kkc	sileeso. Esino Meliye goo susuga hagee
kkc	beeame susuga osee goolee sabolo
kkc	Beeame Yoneeye odoo howo sauwidigamelee
kkc	domo mapoo, Yesu yinosee howo
kkc	sauwidiso. Yesu howo sauwuduloso
kkc	gasibileso tobudulone dokodoo
kkc	takomolome Kei mi osulu yamagooso.
kkc	Neli yo Melkiyo owolo.
kkc	Salmon yo Nasoneeyo owolo.
kkc	Inok yo Yeledeeyo owolo.
kkc	Yayo Yu odoowo howo gisili moso susuga
kkc	mapoo eligimo sileeme, odoo susuga oso
kkc	yimapoo goomegeliso.
kkc	Howo gisili moso ma kulodu odoo bo holo
kkc	pala hee omapoo badebeiso. Yayo to
kkc	neligidi Yesu mapoo egeesee takaso,
kkc	Beeame heeso Yesu see mi hee mapoo
kkc	diso. Mi omapoo odoo kolo e bia
kkc	badebeiso. Odoo ogoso Yesu ogoloso o
kkc	homo beiyopoo ebiso miyomoo tugusaloso
kkc	egeesee howaso, “Lodee, nayo a tekepo
kkc	moodoolai goomogoga, a tekepo
kkc	Eseme Yesuye dimapoo dio masi hee hagee
kkc	takaso, “Edebeeyo o sedi dia
kkc	koodoloso sedi nabe mapoo opodoloso koo
kkc	duseli. Egeeseega o sedi dia tokenee
kkc	palaiso. Osoloso sedi dia koodoloso
kkc	sedi nape mapoo opodoloso dusa ee sedi
kkc	nabe sabolo tebileime.
kkc	“Bi mauwe odoo niba goomege.
kkc	Esino niba nimapoo ha teli odoo mapoo
kkc	sooloo dolone ka debee. Osoloso dimapoo
kkc	goo tekepo moodee. Osoloso dimapoo bi
kkc	wulo wulayo tonoloso see nei talai
kkc	doloso na goolee. Niyo goo hageesi
kkc	tolone doga, niba nei toowa talaiso.
kkc	Osoloso niba dokodoo badeli Godeeyo
kkc	owolo dalaiso. Bei, Godeeye yimapoo
kkc	goomoga to koo takeli odoo sabolo
kkc	osoloso tokenee teli odoo sabolo mapoo
kkc	goo tekepo tonolone ka badoso.
kkc	Eseme Yesuye ha teli odoo gibadeli odoo
kkc	oso to taka duloso diya howoodooso.
kkc	Osoloso odoo mooloogoodoo yima hamamee
kkc	simi omapoo biditoboloso dimapoo bolone
kkc	egeesee takaso, “Ayo nimapoo taka,
kkc	ayo Isalael mi mapoo silee ee ma kulodu
kkc	odoo kibiya tei too odoo hee egesi
kkc	Diba holaiso masi go domo mapoo
kkc	dobolone emegei dimapoo nei takoo nei
kkc	takoo dolone dobolone egeesee
kkc	Osoloso sobo hee Helodeeyo moso bali
kkc	odoo hee Kusayo osobo Yowana, osoloso
kkc	Susana, osoloso sobo abo dibolo
kkc	silesibiso. Sobo hagee bia oso Yesu
kkc	sabolo osoloso o hamamee dili odoo
kkc	sabolo dimapoo diayo dia molee oso diba
kkc	Eseme Yesu o hamamee dili odoo oso
kkc	dileso, Yesu tidilone egeesee takaso,
kkc	“Wiligi odoo, iba howomoo owuloso
kkc	wedilame see!” diso.
kkc	Eseme Yesuye egeesee takaso, “Odoo
kkc	agayo a ka sigoba?” diso.
kkc	Yesu yo egeeseemo sileeme, o hamamee
kkc	dili odoo oso habe sibileso yimapoo
kkc	egeesee takaso, “Odoo susuga hagee
kkc	epedee diye dee, diba mosobia koola
kkc	omapoo dileso dieso nei nalai sabolo
kkc	moso tilei sabolo ee esilame. Bei, mi
kkc	iyo hagee do mapoo nei iyo nalai sabolo
kkc	moso iyo tilei sabolo mauwedoo,” diso.
kkc	Odoo bakadio oso Yesubolo to kesameleso
kkc	dilame doboome, Pitaye medee goo
kkc	goolega Yesu mapoo egeesee takaso,
kkc	“Wiligi odoo, iba hamapoo dabalai
kkc	tekepo. Esiga iyo waseme bakadio hedebe
kkc	di tegegelaiso. Hee nee, hee Moseseeyo,
kkc	osoloso hee Ilayayo,” diso.
kkc	Osoloso diba see mi hee mapoo diadeeso.
kkc	Yesuye dimapoo nei egeesee takaso,
kkc	“Keiso saga egee ebedigebugu egesi
kkc	masi Kei mi ma dokodooga Saiten miyomoo
kkc	homodobume ayo egeiso.
kkc	Esino Lodeeye egeesee takaso, “Mata
kkc	emegei, no tou susuga tomo silone
kkc	goolone goo diya kodio.
kkc	Esino ayo Godeeye kitulugu maga bo holo
kkc	peegoo ka hasisimo silo daga, Godeeye
kkc	wiligi doloso badeli goo ee nimapoo olo
kkc	Eeye-ee Pelisi odoo! Niba odoo bi mada
kkc	magoo masi moloso. Edebeeyo odoo bi
kkc	egelega, dokodooga diliso. Niba egeesi
kkc	Osoloso Yesu to hagee takoloso see dio
kkc	masi hagee oposususo, “Bi bei odoo o
kkc	mi mapoo yayo nei howo segei oso nali
kkc	Esiga niba olo mopoodoo doloso dulone
kkc	bolone ka debee. Bei, Odoo Holo ayo
kkc	sibilei beeame niba gooleedele.”
kkc	Haye, egeeseenee. Esino niyo nibada goo
kkc	tokenee maga miligi pialoso Godee mapoo
kkc	bidiga debelega poogooga, goo hedebe
kkc	egeesee nosee nimapoo peledabalaiso.”
kkc	Esino yayo nimapoo see egeesee
kkc	takalaiso, ‘A niba gooleedele. Niba
kkc	mi kamaga sibadeeyo? Niba ayo hagee
kkc	bado mapoo na sibadee. Amaga peegoo
kkc	diadee, niba goo tokenee tomo
kkc	silesibili odoo,’ dalaiso.
kkc	Eseme Yesuye yimapoo egeesee takaso,
kkc	“Odoo heeso wo toowa nalame mopoodoo
kkc	doloso odoo susuga gilimaso.
kkc	5-6 Yayo esiameleso ogoga, yo
kkc	goomogolone sipi be ee mosopoo imado
kkc	sibileiso. Osoloso o odoo abo ee
kkc	gilimadoloso egeesee takalaiso, ‘Mo
kkc	sipi be osugoba epedee olo egeiso.
kkc	Esiga niba sibileso abolo goomoga
kkc	Esino yayo ama mapoo egeesee takaso,
kkc	‘Ayo dugo susuga ma kulodu nee tou
kkc	teli odoo masi silone nee to mapoo
kkc	mesimo silone tou toowa temeleeso.
kkc	Esino nayo gout be hu pepooko wooloso
kkc	amapoo takolone, nee odoo sabolo neye,
kkc	Esiga mipoo sabolo Kei mi sabolo oso me
kkc	pagalai ee tebia. Esino Godeeye tei
kkc	magoo hogugu ee ma kulodu hu pepuso hee
kkc	peegoo pagalai tebile.
kkc	Esiga niba egeesee selai tekepo. Ayo
kkc	nimapoo tou teye daga, niyo goo egee
kkc	toloso egeesee takalai tekepo, ‘Iba
kkc	wulo tou teli odoo. Esiga iyo tou hagee
kkc	tomo silesibo goo hee talame koo
kkc	seeso,’ dee takee,” diso.
kkc	Esiga odoo agayo o gie badeli eyo
kkc	nediliyo pidilame wegegeega, o gie
kkc	badeli egee osugobalaiso. Esino odoo
kkc	agayo mo goo maga o gie badeli peegoo
kkc	magooga, yo badoboso kookaiyo gie osee
kkc	Eseme Yesuye nei yimapoo egeesee
kkc	takaso, “Bei kasalame nayo a tekepo
kkc	odoo dee ka takala? Tekepo odoo hee koo
kkc	badoso. Esino hedebe Godeeno tekepo.
kkc	Eseme haga bologelega o howo bakadio
kkc	see tekepo paso. Eseme yayo Yesubolo
kkc	dulone Godee mapoo goomoga poudoomo
kkc	diso. Eseme goo peledaba hagee egei
kkc	odoo susuga oso Godee mapoo goomoga
kkc	Eseme diayo yimapoo egeesee takaso,
kkc	‘Wiligi odoo, no ege, yo molee ko
kkc	mina deli 10 olo toloso badoso,’ diso.
kkc	“Niba goolee, Godeeyo to booka mapoo
kkc	hogugu oso egeesee takooso, ‘Mo tei
kkc	moso ee howo gisili moso oso,’ diso.
kkc	Esino niyo Godeeyo moso hagee heli teli
kkc	odoo oso mada debeli moso paso,” diso.
kkc	Esiga odoo agayo omou omapoo takodi
kkc	buguloso homodobuoga, yo dala toowa
kkc	talaiso. Osoloso omou oso odoo hee
kkc	bulugu magooga, odoo ee
kkc	ebidibigileiso,” diso.
kkc	Osoloso Yesuye see odoo susuga mapoo
kkc	woosali to hagee takaso, “Bei kasee
kkc	maga odoo aboso takolone Keliso ee
kkc	Deibidiyo amawe dee ka takeliyo?
kkc	Osoloso beeame omapoo nibada ama dio
kkc	sabolo, osoloso noowee dio sabolo,
kkc	osoloso nemei dio sabolo, osoloso
kkc	nomolo dio sabolo, osoloso nee soosoo
kkc	sabolo, osoloso nemegei odoo sabolo oso
kkc	nimapoo dala teneli odoo mapoo
kkc	tiasalaiso. Osoloso diayo nima kulodu
kkc	odoo abo piligileiso.
kkc	Beeame omapoo tei moso wiligi odoo
kkc	tebisa sabolo osoloso tei eligili odoo
kkc	sabolo oso odoo mooloogoodoo toowa
kkc	ogoloso obugulone, mada Yesu
kkc	wooloomalame eli esiaso.
kkc	Niba medee goolee, wo nalame badeli
kkc	odoo sabolo wo pili odoo sabolo dima
kkc	kulodu, odoo agayo toowa doloso ka
kkc	badosomo? Odoo ee badolone wo nalame
kkc	badeli oso toowa doloso ka badoso.
kkc	Esino nima kulodu a wo pili odoo masi
kkc	Eseme Yesu o hamamee dili odoo diayo
kkc	odoo susuga oso Yesu talame simi
kkc	ogoloso egeesee takaso, “Lodee, iyo
kkc	kaiyaso ka biligileiyo?” diso.
kkc	Eseme Yesuye nei dimapoo egeesee
kkc	takaso, “Niyo a Godeeyo owolo dee
kkc	egee takoo ee tei goo takoo,” diso.
kkc	Eseme Paileteeye see tobu odoo
kkc	mooloogoodoo mapoo egeesee takaso,
kkc	“Bei, niyo kasalame yo wooloomalame
kkc	ka sala? Yayo goo tokenee kasee toowo?
kkc	Ayo o goo meedi mapoo ayo yo
kkc	wooloomalame ido dino, yimapoo goo
kkc	tokenee hee molo egele. Esiga ayo yo
kkc	wulo woomele poogoloso diye dalaiso,”
kkc	Osoloso osogo olo oo domo tooboome, mi
kkc	susuga neligaso, mi neligamelee ososee
kkc	osogo howo bakadio hedebe di poogooso.
kkc	Beeame hedebe omapoo Yesuwo hamamee
kkc	dili odoo bakadio oso Yolusalem mi
kkc	poogoloso, see Emaus mi mapoo diadaga
kkc	meleeso. Emaus mi egee Yolusalem omaga
kkc	haga hoogoonee, wulo 11 kilomita egeesi
kkc	Diba goo hamapoo to osee kesamolome,
kkc	haga bologelega diayo debei domo omaga
kkc	Yesu peledoboloso tobudulone dimapoo
kkc	egeesee takaso, “Emegei, mesie goo
kkc	oso nibolo hodobo mele,” diso.
kkc	Yayo odoo mapoo gadeebugu oso sibilei
kkc	goo ee takalame simiso. Osoloso odoo
kkc	susuga oso to yayo taka ee duloso tei
kkc	Eseme nei Yoneeye dimapoo egeesee
kkc	takaso, “Ayo wulo odoo howomoo
kkc	oluguliso. Esino odoo hee nima kulodu
kkc	badoso. Esino niba yo gooleedele.
kkc	Eseme Yesuye nei Nataniyol mapoo
kkc	egeesee takaso, “No homo bei mapoo
kkc	badoboome, ayo egei goo maga nayo
kkc	amapoo tei ka toowala? Esino goo hagee
kkc	pepooko, no hamamee goo toowa agalaiso.
kkc	Esino Yu odoowo wiligi odoo hagee biaso
kkc	Yesuye taka goo ee medee kibiya
kkc	gooleedele. Bei, Yesuye tei moso eyo
kkc	goo maga taka hagee, eyo nediliyo o su
kkc	Esiga goo tokenee teli odoo ee
kkc	gadeebugu hegilone gadeebugu mapoo
kkc	sibilei diya ebiliso. Bei, gadeebugu
kkc	oso dia goo tokenee ee woola eligiyaga.
kkc	Eseme Yesuye nei yimapoo egeesee
kkc	takaso, “Nayo Godeeye wulo egee
kkc	tenemolo goo ee gooleedoloso, odoo
kkc	namapoo howo hoowa mo goo ee, no
kkc	gooleedoloso badebei diepi, nayo amapoo
kkc	kookaiyo gie badeli teneli howo ee
kkc	hoowali. Osoloso nayo amapoo hoowa
kkc	diepi, ayo nei namapoo howo egee
kkc	Eseme Yesu o hamamee dili odoo oso
kkc	diesono egeesee takaso, “Odoo heeso
kkc	yimapoo nei tenee bele?” dee takaga
kkc	Esiga Yelusalem mi beelee mapoo osulu
kkc	hee Sipi Be Osulu deli meleeso. Osoloso
kkc	ee ma kulodu howo sauwili dadabayo ou
kkc	toowa meleeso. Howo sauwili dadabayo ou
kkc	o hu ee Yu odoo dia toso takolone
kkc	Betesada deliso. Osoloso howo ou pee
kkc	mapoo hau pooba dee tiadoo egeesi
kkc	Osoloso Maye Owolo amapoo kitulugu olo
kkc	teneeso, ayo odoo susuga dia goo ee
kkc	midilame. Bei, a Odoo Holo.
kkc	Osoloso biame omapoo Yu odoo dia
kkc	Gababia wo nali biame ee olo koola
kkc	Eseme Yesuye nei dimapoo egeesee
kkc	takaso, “Godee yo goomogoso, yayo
kkc	diye di odoo amapoo tei talame.”
kkc	Esiga mo hwei sabolo osoloso mo sawo
kkc	sabolo nali odoo, diba badoboso
kkc	kookaiyo gie badeli talaiso. Osoloso
kkc	hamameedee biame mapoo ayo diba wedia
kkc	maga see hogogadileiso.
kkc	Mi odoo oso niba hegilei eyo bei me.
kkc	Esino diayo a hegiliso. Bei, ayo dia
kkc	goo tokenee ee woola yilige buguga.
kkc	Esino odoo mooloogoodoo ee ma kulodu
kkc	odoo aboso Yesu mapoo tei tolone
kkc	egeesee takaso, “Odoo heeso sibileso
kkc	goo toowa opusomo di moodooga, goo
kkc	toowa opusomo di Yesuye moodoo hagee
kkc	dagadileime. Esiga Yesu hagee tei iyo
kkc	hagee bamolo Keliso oso,” dee takaso.
kkc	Osoloso gesikolodee Yesu yo tei moso
kkc	mapoo wedi sibileso badoboome, odoo
kkc	susuga oso yimapoo simiso. Eseme yayo
kkc	omapoo badolone odoo eligimeleeso.
kkc	Goo egeesi maga ayo nimapoo takolone,
kkc	nibada goo tokenee hapelega poogoloso
kkc	wedileiso, dee ka taka. Bei, ayo mo goo
kkc	maga taka mapoo niyo tei telega
kkc	poogooga, niba nibada goo tokenee
kkc	hapelega poogoloso wedileiso.”
kkc	Esiga goo tokenee ayo moodoo ee niyo
kkc	egeisomo? Haye, me. Ayo tei goo takomo
kkc	silino, niyo kaseega mo to mapoo tei
kkc	Eseme yayo egeesee takaso, “Edebeeyo
kkc	takolone Yesu deli oso mi mapoo magawo
kkc	pagamagoloso, deeso deeseegoloso omapoo
kkc	beesee doloso mo howo mapoo basago
kkc	hediloso amapoo egeesee taka, a
kkc	Sailowam howo ou mapoo mo howo hapalame
kkc	diyena. Eseme a dileso mo howo keesee
kkc	hapoono tekepo ka poowa,” diso.
kkc	Esino Yu odoo dia wiligi odoo tebisa
kkc	oso odoo howo neliga tekepo pa ee howo
kkc	gisili moso maga peegoo ido di goo ee
kkc	Yesu yo duso. Esiga yayo odoo egee
kkc	ogoloso yimapoo egeesee takaso, “No
kkc	Odoo Holo mapoo tei tosomo?” dee
kkc	Eseme Yu odooso Yesuwo to duloso dieso
kkc	dima kulodu toso agadigilone abo piso.
kkc	Betani mi mapoo badeli odoo hee paiye
kkc	badebeiso, o hu Lasales. Osoloso omoo
kkc	Meli dio Mata dio onosee Betani mi
kkc	Eseme Yesuye yimapoo egeesee takaso,
kkc	“Odoo wedia maga hogogaduloso see gie
kkc	badeli teneli ee aso. Esiga edebeeyo
kkc	amapoo tei toloso badoboso toga, yo
kkc	kookaiyo gie badalaiso.
kkc	Iyo wulo baga, odoo susuga oso yimapoo
kkc	tei talaiso. Osoloso Loum gamalee odoo
kkc	oso ibada tei moso ee guobuguloso ibada
kkc	odoo tokenee palaiso,” dee takaso.
kkc	Odoo Godeeyo hu maga kitulugu sabolo
kkc	egee sibo, yo wiligi odoo Godeeye
kkc	Eseme odoo mooloogoodoo oso egeesee
kkc	takaso, “Ibada tei magoo oso egeesee
kkc	taka duliso, Keliso yo badoboso
kkc	kookaiyo badalaiso, dee takeliso. Esino
kkc	bei kasi maga nayo takolone, Odoo Holo
kkc	yo toloso mi hamaga dokodoo poudileiso,
kkc	dee ka takeliyo? Osoloso Odoo Holo
kkc	hagee odoo ogumo?” dee takemeleeso.
kkc	Osoloso Yesuye o hamamee dili odoo
kkc	sabolo habe nei nolone debeiso. Esino
kkc	ee ma kulodu Saimon-Iskaliyoteeyo owolo
kkc	Yudas mapoo Saitenso goo goolee olo
kkc	teneeso, yayo Yesu ha teli odoo  mapoo
kkc	Eseme Yesuye nei egeesee takaso, “Ayo
kkc	wo i mapoo oluguloso teneega, odoo oso
kkc	a ha teli odoo mapoo tiasalaiso.”
kkc	Osoloso Yesuye wo toloso i mapoo
kkc	oluguloso Saimon-Iskaliyoteeyo owolo
kkc	Yudas mapoo teneeso.
kkc	Esiga ayo nimapoo taka. Edebeeyo amapoo
kkc	tei toga, goo toowa opusomo di ayo
kkc	moodeli egeesi masi yayo moodoolaiso.
kkc	Osoloso goo toowa opusomo di abo yayo
kkc	moodooga, oso ayo moodeli ee
kkc	dagadileiso. Bei, a mo Ma mapoo duso.
kkc	Esiga niba amapoo oluguloso ka debee.
kkc	Eseega ayo nimapoo oluguloso badalaiso.
kkc	Esiga dee obusomo molone ko palai
kkc	mauwe. Esino dee oso homo su mapoo
kkc	oluguloso mologa, ko palaiso. Goo
kkc	egeesi maga, niba amapoo olugulega
kkc	doga, homokoko palaime. Esino niyo
kkc	amapoo oluguloso doga, homokoko okopolo
kkc	Osoloso niba nosee niyo mo goo odoo
kkc	mapoo yilige bigi. Bei, niba daga bei
kkc	mooloogoo biame omaga abolo hodobo
kkc	Biame omapoo niyo goo hee talame amapoo
kkc	woosalaime. Esino ayo nimapoo tei taka.
kkc	Niyo ogoo goo talame mo hu maga Ma
kkc	mapoo woosaga, yayo nimapoo tenelaiso.
kkc	Esiga ayo nee to dimapoo olo takaso.
kkc	Esino mi odoo oso diba heigaso. Bei, a
kkc	mi odoonee, egeeseelone diba nosee mi
kkc	odoo doloso koo doso.
kkc	Eseme Loum ha teli odoo mooloogoodoo
kkc	toowa sabolo, osoloso dia wiligi odoo
kkc	taba sabolo, osoloso Yu odoo dia tei
kkc	moso gidebeli odoo oso Yesu toloso dee
kkc	Eseme Paileteeye nei egeesee takaso,
kkc	“Hagee mo goonee. Bei, a Yu odoonee.
kkc	Teiyo? Esino nee odoo sabolo, osoloso
kkc	tei moso wiligi odoo tebisa oso no
kkc	amapoo ido simiso. Esiga no goo kasi
kkc	Eseme tei moso wiligi odoo tebisa oso
kkc	nei yimapoo egeesee takaso, “Ibada
kkc	wiligi odoo hedebe Sisaso, odoo hee
kkc	Esiga goo hagoso peledaba egei odoo
kkc	oso goo hamaga tei goo takaso. Osoloso
kkc	yo gooleedoo, yo tei goo takeli. Egeesi
kkc	ma kulodu goo yayo taka hamapoo niyo
kkc	Eseme Yesuye yimapoo egeesee takaso,
kkc	“Sobo no, bei kasiga ka pusumalala?
kkc	Osoloso no odoo ogu esiamo silala?”
kkc	Eseme Yesuye dimapoo egeesee takaso,
kkc	“Nibada pei toloso see deedee dokolo
kkc	mapoo olugi, egeeseega niba di
kkc	giligileiso,” diso. Eseme diba Yesuwo
kkc	to duloso goo egeesi moodooso. Eseme di
kkc	bei dia pei ma kulodu galagadiso. Eseme
kkc	diayo dia pei pouduloso du ma kulodu
kkc	magalai tebile poogooso.
kkc	Esiga Yesu o hamamee dili odoo hagoso
kkc	goo susuga yayo egei ee booka hamapoo
kkc	hoguguso. Iba gooleedooso, goo susuga
kkc	yayo hogugu ee tei goo.
kkc	21-22 Pitaye see egeesee takaso,
kkc	“Esiga Yudaseeye tou teli ee see odoo
kkc	heeso talame odoo hee hesiamo. Yayo
kkc	ibolo silone Yesuye toloso hogabia goo
kkc	ee takomo silame. Osoloso odoo yayo
kkc	beeame susuga ibolo hodobo silone,
kkc	Yonee odoo howomoo howo sauwiga molome
kkc	egei sabolo, osoloso abaga simino
kkc	Yesuye kei ma dokodoo polome egei odoo
kkc	ee hesileiso,” diso.
kkc	Esiga Isalael odoo, niba to hagee dui!
kkc	Yesu, Nasalet odoo, Godeeye niba
kkc	gooleebugulone hesiaso. Osoloso Yesuye
kkc	nima kulodu goo mudu opusomo opusomo di
kkc	moodoomo silone, Godeeye yo hesia goo
kkc	ee woola yilige buguso. Esiga goo oso
kkc	peledaba niba gooleedooso.
kkc	Osoloso tei telaga odoo susuga oso
kkc	beeame susuga hodobo mooloogoodoloso,
kkc	bi nei pidi, nei pidi deliso.
kkc	‘Godeeye niba gooleebugulone, nima
kkc	kuloduga o to tosili odoo hee a egeesi
kkc	Bei, iyo Yesuye goo tomo silime egei
kkc	goo sabolo osoloso Yesuye takeme du goo
kkc	ee takalai pagalaime,” diso.
kkc	Eseme Ananayaseeyo osoboye nei egeesee
kkc	takaso, “O, molee iyo too olo
kkc	Osoloso Godeeye Yesu ta maga hogadiloso
kkc	o dee deedee dokolo mapoo ibediso, yayo
kkc	wiligi doloso badolone gie badeli ee
kkc	pidili odoo dalame. Esiga epedee
kkc	hamapoo yimapoo kitulugu moloso, Yu
kkc	odoo susuga oso dibada goo goolee
kkc	opusomo doloso, dibada goo tokenee
kkc	mapoo miligi piaga, goo tokenee
kkc	hapoloso boobado bigileiso.
kkc	Diba omapoo peleso dobolone,
kkc	Sitibeneeyo goo maga gamenee takeli
kkc	odoo oso gamenee egeesee takaso,
kkc	“Odoo hagooso ibada tei moso maga
kkc	tokenee goo takeliso, osoloso Moseseeye
kkc	eligi goo hogugu goo maga tokenee goo
kkc	Eseme Moses kawume, Isipi odoo oso
kkc	yimapoo sukulu goo goolee tekepo
kkc	eligiso. Osoloso yayo to taka sabolo,
kkc	tou too sabolo, kitulugu toowa tomo
kkc	Eseme Godeeye Deibidi mapoo goomogaso.
kkc	Eseme Deibidiye tei moso Godee eyo
kkc	badalame tei moso dia tagalame woosaso.
kkc	Osoloso Saimoneeye Pilipiyo to mapoo
kkc	tei toloso howomoo howo sauwudoloso,
kkc	Pilipibolo sileeso. Osoloso yayo yibolo
kkc	silone, Pilipiye goo toowa opusomo
kkc	opusomo di moodoogamo silee ogoloso,
kkc	39-40 Osoloso diba howo tolobo maga
kkc	mubi dokodoo peledoboome, Dio Tei oso
kkc	Pilipi toloso mi eli sage Asotus mapoo
kkc	holoogooso. Eseme Itiyopia odoo oso yo
kkc	see egele poogooso. Eseme yo Godee
kkc	mapoo tei tooga, yayo dulone goomoga
kkc	sabolo o mi mapoo diso. Esino Pilipiye
kkc	Asotus mi mapoo peledoboloso, to tekepo
kkc	Yesuwo goo takoloso, see Kasalia mi
kkc	mapoo dulone, mi pepooko abo mapoo
kkc	Eseme Soloye Godeeyo to takalame,
kkc	Godeeye yimapoo kitulugu tenee oso dia
kkc	toowa diso. Eseme yayo Yesu Godeeye
kkc	hudi magoo Keliso oso doloso dimapoo
kkc	eligiga, Yu odoo susuga Damasko mi
kkc	mapoo debeli oso to nei takalai
kkc	gooleedele pegeeliso.
kkc	Osoloso beeame hee habe mapoo Godeeye
kkc	Koneliyaseeyo howo opusomo doloso, yayo
kkc	Godeeyo momaiye tei egeiso. Osoloso
kkc	momaiye oso sibileso yimapoo egeesee
kkc	takaso, “Koneliyas!”
kkc	Eseme Pitaye Koneliyaseeyo moso kulodu
kkc	gasibume, Koneliyaseeye Pitayo homo
kkc	beiyomoo ebiso miyomoo tugusaloso
kkc	yimapoo goomogalame balaboo tiaso.
kkc	Esiga Pitaye Yu dele poogoo odoo sabolo
kkc	badoboso, see Yolusalem mi mapoo wedi
kkc	sibume, Yu odoo tei telaga odoo oso
kkc	toso kitulugu sabolo yimapoo dia
kkc	takolone egeesee takaso,
kkc	Esiga dima kulodu odoo hee, o hu
kkc	Agabus, yayo dibolo sileeso. Esiga yayo
kkc	Dio Tei oso kitulugu maga egeesee
kkc	takaso, “Mi susuga mapoo dala goo oso
kkc	siboga, nei nali bi mauwe pagalaiso,”
kkc	diso. (Esiga daga hoogoo goo hagooso
kkc	Sisa Kolodiyaseeye Loum mi toowa wiligi
kkc	doloso badebei beeame omapoo hodia goo
kkc	toowa hageesi oso peledabaso.)
kkc	Yayo to taka koodobume, odoo susuga oso
kkc	goomogolone to neligidi takolone, diso
kkc	dimapoo egeesee takaso, “Odoo hagee
kkc	Godeeye to kei masi keliso, yo edebeeyo
kkc	to kei masi koo keli!” diso.
kkc	Osoloso Yoneeye o tou hoo pagalame
kkc	dulone egeesee takomo sileeso, ‘Niyo
kkc	a odoo ogu deliyo? Godeeye hesia Keliso
kkc	asonee. Esino yo ama hamamee sibileiso.
kkc	Yayo kitulugu toowa ayo kitulugu yayo
kkc	dagadi. Esiga a tekeponee, o homo bei
kkc	mapoo gawuloso o homo bi
kkc	tigamagalai,’ diso.”
kkc	Eseme Yu dele poogoo odoo oso Poloye to
kkc	taka duloso goomogolone, Lodeeyo goo
kkc	taka ee tekepo diso. Osoloso dima
kkc	kulodu Godeeye gie badalame hesia odoo
kkc	susuga oso tei tooso.
kkc	21-22 Polo dio Banabasi dio see Delebe
kkc	mi mapoo to tekepo takomo silesibume,
kkc	odoo susuga oso tei tooso. Osoloso diba
kkc	see Delebe mi maga see mi abo Listala
kkc	sabolo, osoloso Ikoniyome sabolo,
kkc	osoloso Pisidia mi Antiyoka mapoo tei
kkc	telaga odoo see tobu Godeeyo to sabolo
kkc	pidimo silesibilame diso, diayo tei too
kkc	ma kulodu dobolone kibiya dabalame.
kkc	Egeeseelone diayo egeesee takomo
kkc	silesibiso, “Tei toloso badalai goo
kkc	ee dia kodia. Esiga tei telaga odoo oso
kkc	dala ma kuloduga Godeeye wiligi doloso
kkc	badeli mapoo gasibileiso,” diso.
kkc	Esiga Yu dele poogoo Godee mapoo gie
kkc	tei too odoo oso, Moseseeye eligi goo
kkc	ee dadalame pupu maga iyo hegi goo
kkc	dimapoo tenelai, a koo goomogoso.
kkc	Osoloso tei telaga odoo oso Listala mi
kkc	mapoo debeli sabolo, Ikoniyome mi mapoo
kkc	debeli sabolo, oso takolone Timoti yo
kkc	odoo medee tekepo dee takeliso.
kkc	Egeesee ma kulodu neliga moso gibadili
kkc	odoo oso toboloso egeino, neliga moso
kkc	osulu susuga yiligamagoloso molome
kkc	egeiso. Egeesee ogoloso yayo goolee,
kkc	neliga moso ma kulodu debeli odoo
kkc	susuga kukulo didoo doloso, kaiya
kkc	toloso eyo nediliyo wooloomalame siso.
kkc	Osoloso egeesee ma kulodu, Poloye
kkc	Tesalonika mapoo badebei domo omapoo Yu
kkc	odoo omapoo debeli oso o to dulei
kkc	goweso. Esino Beleya mi hamapoo Yu odoo
kkc	oso Poloye Godeeyo to takeme goomoga
kkc	sabolo o to duloso, to eyo goo bei
kkc	esieliso. Osoloso diayo Poloye eligi
kkc	tei beleso, beeame susuga Godeeyo to
kkc	booka mapoo hogugu medee hesigeliso.
kkc	Yo mi omapoo dileso Yu odoo hee
kkc	tugodooso, o hu Akwila, o midee Pontus.
kkc	Odoo hageeyo osobo Plisila dio, epedee
kkc	Itali mi toowa ee ma kulodu Loum mi
kkc	maga Kolin mi mapoo sibadeeso. Bei,
kkc	Sisa Kolodiyaseeye Yu odoo susuga ee
kkc	Loum mi maga peegoo hasiso buguso.
kkc	Osoloso Apoloseeye Yu odoowo howo
kkc	gisili moso mapoo peleso, ebilega,
kkc	Godeeyo to ee kitulugu sabolo
kkc	takemeleeso. Eseme Plisila dio Akwila
kkc	dio o to dulone dobolone, yo dibada
kkc	moso mapoo ido dileso, Godeeye odoo
kkc	mapoo gie badeli teneli eyo goo maga
kkc	yimapoo medee eligiso.
kkc	Goo hagooso dileso hoo poogoome, Polo
kkc	yo Makedonia mi sabolo Akaya mi sabolo
kkc	mapoo dileso see omaga Yolusalem mapoo
kkc	dilame goomogaso. Egeeseelone yayo see
kkc	egeesee takaso, “A Yolusalem mapoo
kkc	dileso see Loum mapoo dileiso,” diso.
kkc	Esiga odoo hagee bia oso malalo dileso
kkc	Tolowasee mi mapoo iba balaga meleeso.
kkc	A gooleedooso, a di mapoo hamamee,
kkc	gamenee eligili odoo oso nimapoo
kkc	sibileso tei telaga odoo mapoo dala
kkc	tenelaiso. Gamenee eligili odoo hagooso
kkc	dobu so masi sibileso sipi be hu masi
kkc	wooloomaloso nalaiso.
kkc	Iba Yolusalem mapoo sibileso
kkc	peledoboome, tei telaga odoo abo oso
kkc	ibolo iba Kasalia maga sibadee odoo oso
kkc	iba Nasoneeyo mosopoo iyado diso. Yo
kkc	Saiples mi te mapoo badeli. Osoloso yo
kkc	daga hoogoo tei toloso badebeiso.
kkc	Osoloso Yu odoo Poloye dia Hibulu toso
kkc	taka duloso, to koodobuloso medee
kkc	Eseme ha teli odoo ee gibadili oso to
kkc	hagee duloso, dileso o wiligi odoo
kkc	mapoo egeesee takaso, “Nayo goo tomo
kkc	silee gooleedoso? Bei, odoo hagee tei
kkc	Loum mi mapoo badeli. Esiga ibada teiso
kkc	egeesee takooso, ‘Loum mi mapoo
kkc	badeli odoo ee mosoowe goo mauwe woolai
kkc	tei,’ deliso, diso.”
kkc	Eseme ha teli gibadili odoo oso Polowo
kkc	besiga ido dileso, o wiligi odoo mapoo
kkc	egeesee takaso, “Neliga moso ma
kkc	kulodu badeli Poloye a idoloso o besiga
kkc	hagee namapoo ido sibena. Bei, yayo
kkc	namapoo to toodagala simigona,” diso.
kkc	Osoloso Yu odoo abo Teletulusbolo
kkc	sibadee oso Peliks mapoo takolone
kkc	egeesee takaso, “O, Teletuluseeye
kkc	egee takoo tei takoo,” diso.
kkc	Eseme Poloye eyo nediliyo pidilei to
kkc	takolone egeesee takaso, “A Yu odoowo
kkc	tei hee gababile. Osoloso ayo ibada tei
kkc	moso eyo hu mapoo tokenee goo takele.
kkc	Osoloso Loum mi toowa wiligi odoo taba
kkc	Sisayo goo mapoo tokenee goo takele,”
kkc	“Egeesee ma kulodu, Yu odoo susuga
kkc	oso ayo daga Yu odoo sabolo Yolusalem
kkc	mapoo badebei goo ee, diba olo
kkc	Esino wiligi odoo taba Agilipaye
kkc	egeesee takaso, “No beeame deiyepo
kkc	hamapoo ayo Keliso mapoo tei talame
kkc	amapoo to egeesi masi ka takamalala?”
kkc	Bei, mo Godee ayo o hu dokodoo poudili
kkc	o momaiye oso amapoo sibeye dee takeme,
kkc	eiyo gesi amapoo sibileso egeesee taka,
kkc	Eseme mi te mapoo debeli odoo oso Polo
kkc	hebiseso dee mapoo poloso sooloogoosoo
kkc	melee ogoloso diba diesono egeesee
kkc	takaso, “Odoo hagee odoo wooloomali
kkc	odoo osobele. Bei, yo abei domopooga
kkc	simi oso yo tele. Esiga epedee nei dala
kkc	teneli godee oso Polowo goo tokenee
kkc	maga nei ka teneeso. Esiga hebiseso yo
kkc	dee mapoo ka pana”, diso.
kkc	Esino goo eyo bei niyo medee
kkc	Osoloso niba nosee gooleedooso, niyo
kkc	imapoo sibilame wulo gamenee toso
kkc	hedele. Osoloso iba nei molee talame to
kkc	tekepo ka takele. Godeeye goo hagee tei
kkc	Osoloso gesi sabolo beeame sabolo, niba
kkc	see agalai ee gooleebugulone, Godee
kkc	mapoo takolone ka doso. Egeesee ma
kkc	kulodu, niyo tei too goo ma kulodu, goo
kkc	heeso tebilega mologa, iyo sibileso goo
kkc	ee tebilame pidileiso.
kkc	Beeame omapoo odoo abo oso egeesee
kkc	takalaiso, “Epee! Beeame diya tekepo.
kkc	Imapoo goo hee mauwe, goomoga goo oso
kkc	moloso,” dalaiso. Egeesee takaga
kkc	mologa, haga booloogelega dala goo oso
kkc	dimapoo siboga tokenee palaiso. Esiga
kkc	niba goolee, sobo koowasi oso yayo
kkc	holope soomagalame, dala oso yimapoo
kkc	sibili yo gooleedoloso badoga koo
kkc	peledebelee. Esiga goo hagee egeesi
kkc	masi. Esiga odoo abo oso beeame ee
kkc	gooleedoloso badoga ka sibileime. Esiga
kkc	beeame omapoo odoo heeso peegoo pulo
kkc	Ayo Lodeeyo hu maga niyo to hogugu
kkc	hagee tei telaga odoo susuga mapoo
kkc	Tei telaga odoo emegei, Lodeeye sooloo
kkc	dala oso nibolo hodobo moloso. Osoloso
kkc	iyo niba halo Godee mapoo goomoga to
kkc	takalai tekepo. Bei, Godeeye daga
kkc	hoogoo niyo gie badeli talame niba olo
kkc	hesigaso. Esiga niyo Dio Tei oso
kkc	kitulugu maga goo tokenee mauwe
kkc	dobolone, niyo tei goo mapoo tei too
kkc	maga Godeeye nimapoo gie badeli olo
kkc	Ayo Godee mapoo taka, Ma Godeeye,
kkc	osoloso ibada Lodee Yesu Kelisoye, no
kkc	sooloo dolone pidilame, osoloso mesie
kkc	goo namapoo tenelame.
kkc	Esiga ayo to tekepo hagee takomo
kkc	sileeme, odoo aboso a mesiya masi
kkc	toloso ki tiso tialoogoloso neliga moso
kkc	ma kulodu hususo. Esino Godeeyo to
kkc	tekepo hagee tiso tialoogoloso koo
kkc	Esiga daga hoogoo, Yanes dio Yambeles
kkc	dio Moses mapoo wegigaso. Esiga goo
kkc	hedebe egeesi maga gamenee goo eligili
kkc	odoo epedee hamapoo egee do oso
kkc	Kelisowo goo maga tei goo eligi mapoo
kkc	wegigamoloso. Bei, dia goo goolee olo
kkc	tokenee poloso, tei too goo ee me
kkc	Esiga edebeeyo amapoo dala tenelame
kkc	seega, dala ee ma kulodu Lodeeye a
kkc	pidileiso. Osoloso yayo a Kei mi ma
kkc	dokodoo ido palaiso. Esiga odoo susuga
kkc	oso biame susuga hedebe Godee mapoo
kkc	mesilone yimapoo goomoga poudilei
kkc	tekepo. To hagee tei goo.
kkc	Egeeseelone nayo giso adaga medee
kkc	eligi, diayo mesie sabolo dobolone,
kkc	dieso nediliyo dibada su medee
kkc	kookoodoloso dabalame. Osoloso odoo
kkc	susuga eyo howo woola medee tekepo
kkc	dabalame. Osoloso diayo tei too medee
kkc	kibiloso dobolone, odoo susuga diya
kkc	sooloo dolone ka dabalame. Osoloso
kkc	diayo dala goo ma kulodu kibiya
kkc	Ayo Atemas, o, Tikikus namapoo diye
kkc	dalaiso. Osoloso yo nayo egee bado
kkc	mapoo peledobooga, nei nayo Nikopolis
kkc	mi mapoo sibileso a tugodalame
kkc	weegeegee. Bei, dugo biame mapoo a mi
kkc	omapoo badalai, a goomogo.
kkc	Ayo namapoo egee takoo goo hagee nayo
kkc	toloso, Onisimas halo goo tekepo abo
kkc	talai goo ee, a gooleedoso. Goo egeesi
kkc	gooleedoloso, ayo to hogugu hagee
kkc	Esiga nima kulodu Godeeyo howo woola
kkc	goo tokenee susuga sabolo osoloso suso
kkc	goo tokenee teli sabolo peegee. Osoloso
kkc	niyo Godeeyo to duloso too goo ee mesie
kkc	sabolo kibiya toloso debee. Bei, to
kkc	omapoo kitulugu moloso, niyo gie badeli
kkc	Esino bei, tei too oso obusomo molone
kkc	suso goo too mauwe mologa, tei too ee
kkc	Niba mada goo tokenee hageesi goolee
kkc	sabolo badolone, niso nediliyo niba
kkc	tekepo dee takooga, goo goolee egee
kkc	Godee maga koo sibili. Esino goo goolee
kkc	egee mi goo oso goo goolee sabolo
kkc	osoloso Saitenso goo goolee maga ka
kkc	Esiga nibada bi susuga ee tokenee
kkc	palaiso. Osoloso nibada kali bi babooso
kkc	Esino Godeeye gadeebugu ma kulodu egee
kkc	bado egeesee badolone, iba see
kkc	gadeebugu ma kulodu doga, oso tei
kkc	telaga odoo iba susuga hedebe doloso
kkc	dobolone ka salai. Egeeseega owolo
kkc	Yesuwo sawo oso ibada tokenee susuga
kkc	hapoloso tabigileiso.
kkc	Bei, niyo daga bei mooloogoo maga
kkc	badebei odoo Yesu ee niba gooleedooso.
kkc	Edebeeyo Keliso sabolo hedebe doloso
kkc	badoga, yo tokenee goo osee tomo
kkc	sileime. Esino edebeeyo tokenee goo
kkc	osee tomo siloga, Kelisowo goo yo
kkc	gooleedele, osoloso yimapoo tei tele.
kkc	Tei telaga odoo emegei, iyo emegei nei
kkc	sooloo dolo, nei sooloo dolo dolone
kkc	dabalai tekepo. Bei, sooloo deli goo ee
kkc	Godee maga sibili. Esiga odoo agayo
kkc	emegei sooloo dologa, yo Godeeyo
kkc	owoloso, osoloso yo Godee gooleedooso.
kkc	Esiga edebeeyo egei goo ee imapoo
kkc	yiligebuguga duloso, iba tei teliso.
kkc	Esino ee ma kulodu Godeeye imapoo egee
kkc	takoo goo diya toowa. Esiga iyo duloso
kkc	medee kibiya kookoodalai tekepo. Bei,
kkc	yayo imapoo owolowo goo ee tei goo
kkc	Esiga Godeeye hesia noomoo eyo holaiso
kkc	diayo emegei di to namapoo ka taka.
kkc	Esino momaiye susuga dia wiligi odoo
kkc	Maikoleeye Saiten sabolo Moses ta eyo
kkc	kou maga toso agadiga  omapoo, yayo
kkc	Saiten mapoo to tokenee hee takele.
kkc	Esino yayo wulo Saiten mapoo egeesee
kkc	takaso, “Godeeye namapoo nei dala
