kkl	Nia mangkina wamna komag, yum-yum
kkl	samenag Allahri sunulamogti, imap
kkl	so'oap samenag sumbaog.
kkl	Walia uan sembaogti, nen Allahri yubu
kkl	lelamogti, “Wene Na nong yameap
kkl	seneragnaap sunsunum uro nimi sumbanun
kkl	. Sindi nia mangkina lebe aroba nubunge
kkl	ologne nimiri pia mo'osiropneap, pia
kkl	mo'osirop komneap, maghag uropneap
kkl	babe, mon magti yabiropne babe, winang
kkl	babe sindi yae piamsukang,” seog.
kkl	Wene sembaogti, so'o agha nia mangkina
kkl	lebe aroba mog so'oag uropneap, im
kkl	toman yabiropneap sumbaogne taneko ni
kkl	poa nimi sumbaog nimi enekoag, “Si
kkl	engkahilea kembanun,” aro pabiog.
kkl	Pabiogpa, a'ero-a'ero si engkahiogpa,
kkl	si engkahiogne taneko sunsunum uro amik
kkl	Wene seogpa, Allah Nuni ponekori phae
kkl	anekoag yubu lelamogti, “Andi yubu
kkl	orolenange leplamba, tam nubunge anag
kkl	palilamna. Nia mangkina lebe aroba
kkl	taneko, ot an aghabog so'o ina mon
kkl	moagti lelepto palapmendi, so'o
kkl	leng-lenga aghabog tero wapmendi,
kkl	tebalulam aro yo'olangken,” seog.
kkl	Wene seogpa, Allah yubu lelamogti,
kkl	“Sa'a sembe tamna nene ualam? Anipsae
kkl	eneng so'oag yingkilne nenekori nimi
kkl	yubu saog uro Nanag lelamlange neneno.
kkl	Anipsae eneng yingkilne andi babe
kkl	toknobanep kom ,” seog.
kkl	Adam yina nimi sisana ane. Allahri nimi
kkl	samenag sunulamsiogti Eldamne yameap
kkl	sunsunum uro nimi sumbahiog.
kkl	Henokh heng kun-kunne teng phende
kkl	eptopne ko'olombare (65) wamogti me
kkl	nengabo me Metusalah mangkaog.
kkl	Allahri kemelamsiogpa, sindi uanep kom
kkl	saogneog ulamekti, sik malinge aghabog
kkl	2-3 Mag so'oag agha punguro walelamogne
kkl	taneko kom nenelamogti, imag agha
kkl	kulukul alamogne taneko kom nenero
kkl	lepto unulamog abeneko mag longkaogne
kkl	taneko lo'oe tangtang kuluklamog. Mag
kkl	aneko lo'oe taogne wal lambare  agha
kkl	'So'oag agha pongoroba telamlulom,' aro
kkl	Nari tatsisi saog uro wene, 'Lebe aroba
kkl	taneko babe telamlulom,' aro wene
kkl	“Anme Kanaan  seklebale!
kkl	Seba, Hawila, Sabta, Raema, apna
kkl	Sem elme elabo me Arpakhsad.
kkl	Nuni Allahri nimi yubu mo-mo
kkl	nenelamsiogti, talup lambahiogpa,
kkl	tala-tala taekag aneko si “Babel ”
kkl	Abram nenekori elkel Sarai toro aogpa
kkl	Nahor nenekori Haran elmangkel Milka
kkl	Nikna nubunge pibogpa Firaundi Abram
kkl	yobogti, “Andi sa'a sembe, 'Sarai
kkl	nari kel,' sen koma orolenange
kkl	Sodom nimi sikindo Beraap, Gomora nimi
kkl	sikindo Birsyaap, Adma nimi sikindo
kkl	Syinabap, Zeboim nimi sikindo
kkl	Semeberap, mog so'o Bela si nhon Zoar
kkl	nimi sikindoap, sin lambareap taekpa
kkl	Wene aro ambarogpa Abramdi yubu
kkl	lelamogti, “Nuni Allah Mikip
kkl	Phelektopne imap so'oap sumbaogne
kkl	whingag ot sik uro lemnunne ane:
kkl	Abram elkel Sarai neneko me mangaroan
kkl	koma wamog. Wamekti Mesir kel nhon si
kkl	Hagar el arukna wamog.
kkl	Nari anag nimi likna pimneba, andi
kkl	mangarobari mangkahyikne taneko maikno
kkl	taikti, as nubu tangto a'ero-a'ero
kkl	wamikti yubu a'ero-a'ero lelamukang.
kkl	Sin taneko anabiag agha yubu sia
kkl	leropnang raja babe seklamukang.
kkl	mag tebarel ahineba yan a'elbamundi kal
kkl	tamag anea tektek eplulom.
kkl	Wamdekti Abraham neneko Nuni Allah
kkl	peramag piogti ambarelamogti, “Nani,
kkl	Andi, 'Nimi wali aghabog ulamangneap
kkl	malia ulamangneap ma'aro opsunun,'
kkl	Wene aro ambatsiogpa, Sodom nimi
kkl	tanekori Lot ponekoag lelamekti, “An
kkl	nimi sekelananne wamlam ane sembe
kkl	welaro 'O'obatsinun,' senelamlam? An
kkl	pi! Pimen kom tanena nimi abeneko olog
kkl	uro olamsiberi an agha maiknoro
kkl	opkukap,” aro ambarelamekti, Lot
kkl	wepto palamekti, “Ina serekna kupto
kkl	wa'ukap,” aro ulamek.
kkl	Wamekti ik nhon sum elmangkel yandonge
kkl	nenekori ilipsa'elag ambarelamogti,
kkl	“Nuni sabal tao anekona nai eneng
kkl	lununne orogti, nu babe nengabo
kkl	Seogti, “Allahri, 'Lambalulam' seoba,
kkl	naniri aeag agha lanalamnomori nari
kkl	kelag lemnongena, 'Nanag
kkl	seneraglamnemen tanena as tala
kkl	yabalamneme nimiag, “Elna naro,”
kkl	alamlulam,' seno,” seog.
kkl	“Name si taraplamlea imnun kom,”
kkl	aro olog weag pina pukamogti engelamog.
kkl	Palamek paghabog inipna phende taogpa
kkl	ik wilindip sumeneko palamekti,
kkl	Abrahamdi tilamogpa, Allahri leboghag
kkl	aneko olog we uro wamogpa tiboghaogti,
kkl	Nahor elme tomne Kesed,
kkl	Wene aro ambarogpa Abrahamdi, “Wali
kkl	lepla,” sembaogti, Efrondi nimi Het
kkl	nimi taneko whingag molbaogne abeneko
kkl	sunsunum uro, “Sunurop to?” aro
kkl	sumbongkia torobag kirik wana solomne
kkl	ikin sununna kembaogti, Efron ponekoag
kkl	Abraham arukna aneko elemag-elemag
kkl	keleneko peramag piogti, “Namangkel,
kkl	mag olog tebatne,” aro molbaog.
kkl	Na nani samenag wamoghag pimendi, na
kkl	nari naipsae anabiagne kelabo nhon
kkl	ipmendi, enero poa yalulam,' aro
kkl	Ribka yoptekti hailamdekti, “Nimi
kkl	poneap pururom te?” aro haibarekpa,
kkl	“Nhon pununam,” seog.
kkl	So'o siktekti, wamdekpa, Allahri
kkl	Abraham elme Ishak neneko o'ona
kkl	senelamogti, yeplamog. Li ko'o eneag
kkl	Ishak neneko mag sembe so'o wailbaekag,
kkl	“Beer-lahai-roi” so'o peramag wamog.
kkl	Yaogti Yakubag, “Nangkae, na kwaneng
kkl	yori uwonga ane olog tatne!” aro
kkl	molbaog. (”Uwonga ane,” seogne
kkl	sembe si nhon Edom  aro engkaek.)
kkl	Undo leple piekti, Abimelekhti yubu
kkl	lelamogti, “Nununge so'oag agha
kkl	lambalulam, an anea anenge sae agha
kkl	nubu talamlambana,” aro ambarog.
kkl	Seogpa Ishak nenekori ambarelamogti,
kkl	“Na ya'ag sabal tanori, tepnange
kkl	Wene seogpa Yakub neneko ili peramag
kkl	piogpa, sae nong konag salelamogti,
kkl	“Yubu Yakubti yubu saog ka'elamna
kkl	agha sae Esauri sae saog salelamna,”
kkl	Esau nenekori, “Naniri Allah siag
kkl	naipsae Yakubog kipla,” aro Yakub
kkl	sembe karong sembaogti, “Olog wamebea
kkl	nai tebaleba, Yakub omnun,” sembaog.
kkl	Wene alamog abeneko Yakub neneko
kkl	pukogti, yubu lelamogti, “NUNI Allah
kkl	tane wamlange weneog el tanel!”
kkl	Yakub neneko wal nhon ningki wamogpa,
kkl	Wameka nen Lea neneko me monag taogpa,
kkl	me nengabo me nhon mangaro aog. Mangaro
kkl	aogti, yubu lelamogti, “Na na'angeri
kkl	o'ona sembamnel komne sembe NANI
kkl	Allahri ka'ebaneori, me ane babe
kkl	tatnel,” aro me aneko si Simeon
kkl	Mangkarogti, yubu lelamogti, “Nanenge
kkl	arukna aneko na'angeag ambatnonge sembe
kkl	kamna Allahri tatnel,” aro me si
kkl	Tunguna ikoghag lop pham kel pham nebel
kkl	talamekti, pham ma'i ukum siktopneap,
kkl	parektopneap, yogto-yogto siriktopneap,
kkl	Rahel sikini Laban pham domba hong
kkl	karepto tol pilamogpa, elmangkel
kkl	Raheldi haogha mema ae lomag phap
kkl	tangtoba  iliringe tol piog.
kkl	Walamogti, “Na anap nhon wamnomonge
kkl	heng kun lintara bare wamnoa andinge
kkl	pham domba kambing me mangal anahina
kkl	babe orog, nari pham andinge tena babe
kkl	Yalameka tibogahiogti, Yakub nenekori,
kkl	“Allah Ilipsabo yin saleropnang
kkl	longorobagna ane,” aro as aneko
kkl	andi ambarelapmendi, 'Andi arukna
kkl	Yakubtinge payalamna. “Nani Esau
kkl	sembe pabululom,” selba, tarel
kkl	alangkeap. Andi arukna Yakub neneko
kkl	amik yalamla,' sululam,” seog.
kkl	Pulingkiekpa Esauri yubu lelamogti,
kkl	“Wela sembalamdi, nimiap phamap
kkl	pogsilamne haiptaapne nene?” seogpa
kkl	Yakubti, “Naro, andi o'ona
kkl	sembahilulam,” aro seog.
kkl	Undo unuaberi, Nai, an nunap wali so'o
kkl	eneag wameberi, anba andi, “Wamnun”
kkl	senenag wamlulam. A'unba a'undi,
kkl	“Wamukap” senenag soro wa'imundi,
kkl	awe wero saeagha maikno neneptangto
kkl	Wamogpa Allahri Yakubag yubu lelamogti,
kkl	“Ando Esau sembe logti palumba, Na
kkl	Nani Allah an whingag lag tahinge
kkl	nenekori lelamna. Lag tahiag aneko as
kkl	Betel pimendi, wapmendi, Na sembe mhong
kkl	towalengenag sobanululam,” aro
kkl	Wamogti Ruben nenekori iliri elkel
kkl	nenero aogne Bilha nenekoap mabogne
kkl	sembe Yakubti ka'ebaogti, wamog.
kkl	Elifasti kel Timna tognoro torop keldi
kkl	Siobal elmabona: Alwan, Manhat, Ebal,
kkl	Sin si lepsiap nimi sisa ene ahaem uro,
kkl	as mog so'o wameka ane babe, nimi si
kkl	wamla ane saog uro engero piog.
kkl	Undo wene alameka Ruben nenekori
kkl	ka'ebahiogti, “Welaro sin saeag agha
kkl	taulbanun?” sembaogti, yubu
kkl	lelamogti, “Naipsabo, ya'ag obukap
kkl	Nen keleneko me monag taogti, me nhon
kkl	babe mangaro aogti, me si Siela
kkl	engkaog. Ela'ange Yehuda Kesib pina
kkl	wamogpa, me ane mangaro aog.
kkl	Wene seekpa, Hira samoro Yehudaag
kkl	piogti, ambarelamogti, “Nari keleneko
kkl	olog inma kom. Nimi wamang nimiri
kkl	lebangnena, 'Tanena ina yabirop kelabo
kkl	nhon wamang kom,' seang,” aro ambarog.
kkl	Wene aro ambarogti, wamogpa, kelenekori
kkl	sopsop yubu yangaro, “Nhon
kkl	mamnunam,” alamog aghana Yusup
kkl	Wene seogpa sindina, “Inipnag lenda
kkl	mamnam aghana nimi nhondi babe lenda
kkl	mamnamne neneko 'Lelero ane sembe
kkl	maptom,' aro ambatsinep kom,” serek.
kkl	Nen mabogti, lenda malamogti,
kkl	kemelamogpa, roti mauroba yo'o nhonag
kkl	agha wana mauroba korokto saekpare
kkl	mauamogpa, whi ubu pilamekpa, mabog.
kkl	Wali uro norop pham saekpare iplamneap,
kkl	roti wana wali uro mauroba korokto
kkl	saekpare whi ubu pilamangpa, iplamneap
kkl	ni abeneko tamna heng kun saekbare
kkl	Kwaneng ten wamogpa, Yusupti roti
kkl	sumbaneba meroba pongoroba taneko
kkl	poloro as kanero yabalamogti, as taneko
kkl	meroba ni palilamog.
kkl	Sindina, “Nu kongap nang aobare nang.
kkl	Nu Kanaan so'oag wamap, nuri nai ot
kkl	nhon. Nhonna loba taog pana, wenena
kkl	elabome nen tagha iliap wamdang,”
kkl	Nuna kongap nang aobare nang naina ot
kkl	nhon. Nhonna ka'aseptaog bana, wenena
kkl	nunipsae elabomeog iliap Kanaan
kkl	Wene seogpa, Yusup eldo yabo tanekori
kkl	wali-waliaap, kirik solomne kwaneng
kkl	kamna tomnepneap, sindi ag ina siramag
kkl	wamogpa, tobekne “Samoro tarukap,”
kkl	aropneap, Benyaminap elemag nhon Mesir
kkl	piek. Mesir piekti, Yusup whingag
kkl	Yusuptinge ae yae ua uropne ponekoag
kkl	ambarelamogti, “Kwaneng sindi poa
kkl	pineba, uro lilamsimendi, sindi kirik
kkl	solomne kamna tobika aneko nen samoro
kkl	sindi ag ina siramag libahilulam.
kkl	Wene seomba, nurina, 'Nuri nai sabal
kkl	tao, elme olog me nhon wamsilnena,
kkl	sabal taoag agha toro aonge. Sin
kkl	phendena sikinin ot nhon. Eldona tebaog
kkl	aghana, eldi maum tattopne agha wamsil,
kkl	ane sembe iliri mene sembe wanaag uro
kkl	Allahri na samenag enero payaneogpa,
kkl	a'un amik yaomnena, a'un wali wapmundi,
kkl	a'undinge nimi likna tipto pilul aro
kkl	payaneogpa, yeplamsinun.
kkl	Aghana Yusupti ni lebogne ambarekpa,
kkl	Yusupti, “Kereta poa pukang,” aro
kkl	pibogne ibogti, Yakubti sik sembaogti,
kkl	Syela,Peres, apna Zerahap.
kkl	Nimi ao tarabare anena Yakubap
kkl	Silpaapti mangkahirekne. Silpa
kkl	kelenena, Lea ili Labandi, “Lea
kkl	arukna wamlul,” aro tarog keldi
kkl	Yusup neneko “Nani whingag punun,”
kkl	aro pham kudari kiliro pabiroba alibag
kkl	waelbaogti, ili whingag yaogti, somoro
kkl	saelbamogti, kiplamogti, engkaog.
kkl	Pesa talamekpa, Yusupti pongoroba
kkl	kwaneng roti sumbaneba kamna kapto
kkl	tolamek kal ma'al taneko nimi yubu sia
kkl	leropneri aeag sop-sop poa pail
kkl	palamogpa, nimi saeag kal ma'al orog
kkl	Yusubag ambarelamogti, “Allah Imap
kkl	So'oap Saelbamlange neneko na Kanaan
kkl	so'oag as Lus wamsiba, whingag lag
kkl	taogti, 'Mikip nembahinun,' aro
kkl	Na siap nanisang si, Abrahamap Ishakap
kkl	Ruben name, an me yandonge, na ani
kkl	sindi wamtukangne nimi sekelanan nang
kkl	Zebulonna, mag longorop mag peramag
kkl	Naftali, an pai pham rusa kel pham agha
kkl	kobea loptangka pirop saog uro wapmendi,
kkl	elkabo nusamag agha sikini saog uro
kkl	Kanaan so'oag aneko wamek nimiri Haatad
kkl	nimiri roti wana weptobag Yakub amang
kkl	piro ulamekne ipsiekti, lelamekti,
kkl	“Nimi engenari agha mane agha
kkl	engelamang,” aro wene alameka sembe
kkl	Haatad aneko Abel-Misraim  engkaek.
kkl	Inaag palamekti Naomiri elyamal kelabo
kkl	phende abenekoag, “Na yamal kelabo
kkl	a'un embahirong mabo abeneko
kkl	wamserengba, wali nhon Israel so'oag
kkl	samoro phebe aghana nanap a'unap nhon
kkl	Israel so'oag wamebenge olog eraruk ane
kkl	sembe, a'un samoro a'unindi aeag
kkl	a'ero-a'ero pururom. A'un embahirongba
kkl	a'undi sinap nanap o'ona sembamsirum
kkl	saog uro NUNI Allahri a'un sembe babe
kkl	o'ona sembahilul aro a'un sembe
kkl	molbarelamsin. Sindi a'un embahairong
kkl	aghana sin phende abeneko teng serongba
kkl	nanap nhon palameberi, wamebenge olog
kkl	Rut kel enekori ambatsilne, 'Anmabo
kkl	amik palamneri, kwaneng roti wana tagto
kkl	tinilamlenge na poloro anun,' seldi,
kkl	molbahilba ae lukun alnibaldi, tektek
kkl	epna koma pololamla paghabog wene
kkl	wamla. Olog tektek papnun aro kalun
kkl	aeag ane pukamla,” aro ambarog.
kkl	Wene aro ambarogpa, Rut kel enekori,
kkl	“Na yamalkel, wali ambatnelam.
kkl	Ambatnelamne sunsunum uro nari
kkl	Ambarogpa, nimi anekorina, “Undop
kkl	agha tanena nari so'o eneko nari
kkl	tomnenge olog ikin. So'o eneko tomneri,
kkl	amik sum tebane tanena so'o eneko
kkl	kelenekoap elmabo mangkahilengeap
kkl	sikindinge taleba, na mabo taptopne
kkl	wene wamangneri saeag talul kom. Ane
kkl	sembe na Naomi ela'ange nimi sisa nikne
kkl	peramag sirikne wamnari, so'o aneko
kkl	tomnep aghana so'o aneko sae lililamna.
kkl	So'o enekoap kel enekoap na kom. Andina
kkl	'Eldi toro alul to?' sembalam aghana an
kkl	toro alulam,” aro ambarog.
kkl	Allah yubu lelamogha ka'ebaog abeneko
kkl	pere, Allah Yame walinge anekori enero
kkl	pabiogpa, Yesus pai aldesog urobag piog.
kkl	Heng puruklamog abeneko ae imbaogpa,
kkl	nimi naiktopneap, nimi phia arukna
kkl	yonge kulumag uropneap maikno Yesusag
kkl	6-7 Wene seogpa, nubunang Musari
kkl	samenag mome tobogne ambatsiropnang
kkl	etpare pukamekne tanekori Yesus yubu
kkl	ka'ebaekti, sindi wanaag mali
kkl	senelamek. Senelamekti, “Sa'a sembe
kkl	nimi ane, 'Andi mali-malia uaomne kom
kkl	nemban,' alamla? Nimiri mali-malia
kkl	uropne nimi nhondi babe kom nembanep
kkl	kom. Eldi, 'Mali-malia uaomne kom
kkl	nemban,' aro lemnepnena, Ot Allah
kkl	Eldamneriog lemnep. Nimi eneri Allah
kkl	san lepla,” aro wanaag seneraglamek.
kkl	Tagto tobekpa, Farisinangdi sin
kkl	tibogahiekti, “Awe tomnep kom sum
kkl	wamap aghana, gandum wana tagto
kkl	tobang,” sembaek. Undo sembaekti,
kkl	Yesusag hailamekti, “Kembamen! Musari
kkl	samenag mome tobognena, Allah yubu
kkl	lerop sumeneko awe tomnep kom aro mome
kkl	tobog. Sa'a sembe an neleptopnangdi
kkl	yubu nene ka'eban koma roti wana nene
kkl	tagto tobang?” aro Yesusag haibaek.
kkl	Seogti, el peramag kanero pukamek nimi
kkl	kemelamsiogti, yubu lelamogti,
kkl	“Kembahilulom. Na nanin naipsabo
kkl	wamloa saogne tane wamang.
kkl	wanaag agha ka'ebaukang kom,'
kkl	Seogti, Yesusti nen lelamogti,
kkl	“Allahri mog so'oag nimi saelba
kkl	uhirop nimi wene ologha aghana, amik
kkl	sum Allahri mog so'oag nimi maikno
kkl	saelbamsilul. Maikno saelbamsilulne ane
kkl	huropneag agha sunuro ambatsinep? Tam
kkl	huropneag agha a'unag tibin nenero
kkl	Yesusag yaekti, kemelamekpa, el samen
kkl	phia maikno kulomag wamog nimi wali
kkl	taogne poneko ane pukamog. Wali taogti,
kkl	ag nongag wangkamogti, wana peket uro
kkl	pukamog. Pukamogpa, ibekti, “Welaro
kkl	uro yabil?” aro log tahiog.
kkl	Seek aghana, sindi yubu lebekne sembe
kkl	Yesusti ka'eban koma saog uaog. Ka'eban
kkl	koma saog uaogti, Yesusti Allah yubu
kkl	lerop ae saelbamogne poneko Yairusag
kkl	yubu lelamogti, “Log sembaheng kom.
kkl	Ot nanag 'sikne' aro
kkl	seneraglamnululam,” seog.
kkl	14-15 Undo unulamekpa, nimiri Yesusti
kkl	ulamogne sembe a'ero-a'ero
kkl	seneraglamek. Nenneri, “Allah yubu
kkl	silimu tiplamek nimiri samenag ulamek
kkl	saog uro, el babe Allah yubu silimu
kkl	tiptopne wamlari ulamla,” senelamek.
kkl	Nenneri, “Allah yubu silimu tiptopne
kkl	Elia nen samoro yaori, el agha ane
kkl	to?” senelamek. Nimi nhon-nhondi
kkl	Yesus sembe senelamekti, “El Yohanes,
kkl	nimi maghag pelengehiropne poneko
kkl	wamla. Yohanes poneko samenag tebao
kkl	aghana nen kamag tangka yao. El kamag
kkl	tao ane sembe, nimiri uanep komne
kkl	Allahri mikipne el pere agha ulamla,”
kkl	aro lelamek. Nimiri Yesusti ulamogne
kkl	sembe maiknoro lelamekpa, mog so'o
kkl	Galilea nimi sembe yubu sia leropne
kkl	Herodesti babe ka'ebaog.
kkl	Kwaneng orogti, andi nimi taneag 'A'un
kkl	koloptahut,' aro ambatsimenba, as
kkl	kanero wamangneag kwaneng kamna kapto
kkl	El tahiogpa, nimi tanekori merero as
kkl	nhonag pang, nhonag pang ulamekti,
kkl	“Yesus yal,” aro el nenelamsiek.
kkl	“Yesus tane yal,” ana ka'ebaekti,
kkl	nimiri niklamek nimi taneko morea kalag
kkl	keyapto poa, “Yesus wamla,” seekag
kkl	Seogti, nimi maikno taneko yopsiogti,
kkl	yubu ambarelamsiogti, “A'un ni wali
kkl	uro ka'ebamundi, seneraglamlulom!
kkl	Seogpa, eldi yubu ka'ero neleptopnangdi
kkl	samoro lelamekti, “Sik, nimi along
kkl	tanekori kwaneng teheng aghana, kwaneng
kkl	orogbana, pai aldesog urobag wamaptina,
kkl	tala siba kwaneng roti sunuro tol
kkl	Wene seekpa, Yesusti sinag samoro
kkl	ambarelamsiogti, “Undop pogna, a'undi
kkl	sumene babe anam seneraglamlom kom
kkl	Kororo warebaogpa, ilipsabori
kkl	tilamekpa, Yesusap nimi phendeap yubu
kkl	lelameka ipsiek. Yesusap yubu lelamdek
kkl	nimi abeneko ipsieknena, sikinisagyabo
kkl	Allah yubu silimu tiptopnang Eliaap
kkl	Musaap Allahri nen samoro payahiogpa,
kkl	Yesusap yubu lelamekpa ipsiek.
kkl	Wene “Lambae” seogpa, phia yonge me
kkl	eneko kulomag wamogha haum aro
kkl	lanalamogti, me eneko nong lolog
kkl	murulamog pere agha lambaog. Lambaogpa,
kkl	me eneko tebalo nimi saog uaogpa, nimi
kkl	maikno tanekori, “Ya'ag loba tal,”
kkl	Wene seogti, Yesus as Kapernaum laplobi
kkl	agha mag Yordan kauro mog so'o heng
kkl	walelingkirobag sip phibom agha mog
kkl	so'o Yudea piog. Piogpa, nimi maikno
kkl	mog anekoag wamek nimi Yesus peram
kkl	longowarekaek. Longowarekaekpa, yog sum
kkl	ambarelamsiog saog uro nimi tanekoag
kkl	babe Allah yubu ambarelamsiog.
kkl	Nengabo kelabo toptangkamna komag nikag
kkl	Wene seogpa, Zebedeus elmabo Yakobusap
kkl	Yohanesapti Yesusag yarekti, “Nai, nu
kkl	yubu ambatsiropne wamlam. Nuri 'Andi nu
kkl	sembe uahom,' senelamnamne olog
kkl	ambatkenemeba, nu sembe ualulam, te?”
kkl	Yesus el yubu ka'ero neleptopnangap as
kkl	Yerusalem peramag palamekti, yim Zaitun
kkl	tamag as Betfageap Betaniaap piek.
kkl	Piekti, Yesusti el yubu ka'ero
kkl	neleptopnang phende pogto
kkl	Yag lambahiogti, “Nimi nhondi babe
kkl	Allahri Mem Ae aram toman kamna kapto
kkl	toroba pailaheng kom,” aro irikahiog.
kkl	Sin memnang Allah sembe pairopnang
kkl	sikiniyaboap, Musari mome toro pibog
kkl	yubu ambatsiropnangap, Yahudi nimi
kkl	sembe sikiniyaboap tanekori, “Etneri
kkl	Yohanes pogho nu ekon,” seekpa
kkl	Yesusti samoro, “Undop pagha tanena,
kkl	na pogneonge sembe babe ambatsinun
kkl	kom,” seog. “Ambatsinun kom,”
kkl	seog aghana, sunumna nhon alniro
kkl	ambarelamsiogne ane.
kkl	Wene seogpa sindi, “Roma nimi nubunge
kkl	Kaisarti yame sunumnaap eldi siap kal
kkl	ma'al aneag wamla,” seek.
kkl	Nimiri 'Nuni Allah kibukap,' aro
kkl	waliaba tatnepneap, lebe aroba oro
kkl	Allah sembe aukag tamnepneap, ni ane
kkl	wali. Ot phelektopnena, andi leplamne
kkl	sunsunum uro nimiri unulamik abeneogna,
kkl	phelektopne wali sirik wamla. Nimiri
kkl	wana ningkiag agha Nuni Allah o'ona
kkl	senero Elag to'opto seneraglamikti,
kkl	nong mikipneag agha El sembe sol wali
kkl	uro awe tolamik taneogna, wali sirikne
kkl	phelektopne wamla. Neapna nimiri nong
kkl	ningki o'ona seneptangkamap saog uro
kkl	nimi orange babe o'ona sembamsibe
kkl	tanena, ane babe wali sirik. Nuni Allah
kkl	sembe waliaba tatnep aghana, paliag
kkl	siriknena Allahap nimiap o'ona
kkl	5-6 Wene aro haibaekpa, Yesusti sinag
kkl	samoro ambarelamsiogti, “Nimiri
kkl	a'unag, 'Orolenange ambatsikag,' aro
kkl	haing whi uro wamlulom! Allahri samenag
kkl	salag lero palilamogti, 'Nimi nhon
kkl	“Nimi taluro saelbamsilul,” aro
kkl	wepto pognun,' seogne sunsunum uro, na
kkl	Yesus wepto pogneo. Na Yesus wepto
kkl	pogneonge sembe lebog aghana, amik sum
kkl	nimi maiknori orolenange leroa
kkl	yalamikti, a'ero-a'ero lelamikti,
kkl	'Allahri nanagha “Saelbamsululam,”
kkl	aro wepto pogneoba yan,' sukang. Sindi
kkl	orolenange lelamikne sembe nimi
kkl	maiknori sik sembaukang aghana, a'undi
kkl	Imberea babe lulupna agha imag agha
kkl	Keleneri eldi saeag wamlangeag agha na
kkl	sembe 'Nimi o'omne,' aro kipnel. Na
kkl	amik tebahaneba, nari nongag nimiri
kkl	song wali mag pelaganehengdi, so'oag
kkl	sikitneheng saog uro ual. Na anam teban
kkl	komag keleneri nanag song wali mag
kkl	pelaghaneldi, na tebane sum sembe wero
kkl	pham domba taneko talupto tala-tala
kkl	48-49 Pelengelobogpa, salelamek abeneko
kkl	pere Yesusti nimi tanekoag lelamogti,
kkl	“Sopsop Allahri Mem Ae aramag
kkl	wa'alamnori, a'un whingag Allah yubu
kkl	ambarelamsinobog, a'undina salelamneom
kkl	kom. Na 'Mo sekukap,' aro mal tarop
kkl	nimi sikini wamsene tanena, a'undi
kkl	nanag yalamlomne, 'Nimi yonge ane oro
kkl	saelbaukap,' aro karogap kameap
kkl	payalamlomne sunsunum sembanep. Aghana,
kkl	na mo sekukap aro mal taropne kom. Ane
kkl	sembe a'undi nimi whingag yo kom uro na
kkl	saelbanep aghana, samenag Allah yubu
kkl	silimu tiptop nimiri mome toro pibogne
kkl	sunsunum uro uro yabilul ane sembe,
kkl	wene yalomdi undo salelamnelom,” seog.
kkl	Wene seekpa, Petrusti samoro yubu
kkl	ambarelamsiogti, “A'undi si lelamlom
kkl	nimi ene na otsik tapto ekonne agha
kkl	lelamlom. Orolena ambarelamsin tanena,
kkl	imagne ponekori hae omnelul,” seog.
kkl	Uwong ag elag wangkirekti, alog aba
kkl	nobekti, yubu nepto lelamekti, “Nuni!
kkl	Yahudi nimi saelbamsilamne,” aro yubu
kkl	Wene seogpa, Yesus yubu haum aro
kkl	lelamogti hain kom taog.
kkl	Wene pimundi, yubu nene Eldi yubu
kkl	ka'ero neleptopnangag ambatsumundi,
kkl	Petrusag babe ambatlulom.
kkl	Ambarelamsumundi, 'Yesus sam mog so'o
kkl	Galilea palamlaba, a'un babe Galilea
kkl	pululom. Eldi samenag ambarelamsio saog
kkl	uro, Galilea pimundi haiptalulom,' aro
kkl	ambarel phululom,” aro ambatsiog.
kkl	Wene aro ambarelamsiog abeneko imag
kkl	agha Allahri Yesus kiliro tolamogpa,
kkl	toari niknilamogpa, Eldi wepto
kkl	pogsiognangdi tiwalengkamek.
kkl	Poloro winiptangto wamekpa, imag agha
kkl	khao yubu mu ana saog uro lelamogpa,
kkl	lo'om alamekag agha, ae sin wamek ae
kkl	anekoag mu aro tobonglamog.
kkl	Pelengkahineba Nari ambatsininge
kkl	sunsunum uro ambarelamsukang.
kkl	Daud neneko Allahri yubu silimu
kkl	tiptopne wamogti, ambarelamsiogne
kkl	wamogpa, Allahri elag sik uro salag
kkl	lelamogti, 'An anmabo mangarobari
kkl	mangaroba mangkahyikne nhon an lunumna
kkl	nimi salehiropne sunsunum urobag
kkl	pukamlul,' aro ambarogne el wamog.
kkl	Ik nhon sum heng sin tanep peram
kkl	Yahudi nimiri sop-sop Allahag mololamek
kkl	heng enekoag Allahri Ae aramag
kkl	“Molona yubu lemnunam,” aro
kkl	Petrusap Yohanesap palamdek.
kkl	Samenag Musari ambarelamsiogti, 'Nuni
kkl	Allahri a'un Israel nimi nusamag agha
kkl	Allahri yubu silimu tiplamlulne na saog
kkl	uro nhon sekitlul. Eldi ni yubu
kkl	lelamlea a'undi wali uro ka'eamlulom.
kkl	Wameka, “A'un asag lambalulom,” aro
kkl	wene seekpa, lambaekpa Yahudi nimi
kkl	sembe yubu tam kareptopnang Mahkamah
kkl	Agama nimi mo yubu lelamekti,
kkl	Anme   sol walinge si Yesus nenekoag
kkl	mololamebeba, 'Yesus Allah Elmeag
kkl	mololamangba, Allahri sin pere agha
kkl	ual,' senenne kekneba nunag piplulam.
kkl	An sae pelengkamendi yepsimenba, nimi
kkl	niktopne wali nenelamseberi, nimiri
kkl	uanep komne, Allah Eldamneri uanepne
kkl	yogne ulamukap,” seek.
kkl	Log uro seneraglamekti, yalamek kom
kkl	aghana, kaubuniap kelaboap Yesus sembe
kkl	el talamekti, Yesusag “Sikne” aro
kkl	seneraglamekti, Elag
kkl	“Saelbamsululam,” alamek.
kkl	“Saelbamsululam,” alamekti, samen
kkl	Yesusag “sikne” aro seneraglamek
kkl	nimiap ma'al talamekpa, maikno talamek.
kkl	Wene seogti, Gamalieldi, “Sae
kkl	lobitsukap,” aro Yahudi nimi sembe
kkl	yubu tam kareptop nimi wameka tanekoag
kkl	ambarelamsiogti, “Israel nimi
kkl	nangkabo, 'Nimi tane obsukap,'
kkl	sembaloma wali uro tam o'obiagha
kkl	Wene aro orolena yubu lerop nimi
kkl	tanekori ambatsiekpa, nimi maiknori
kkl	ambatsiekne ka'ebaekti, “Stefanusti
kkl	mali ulamlaba, saelbaukap,” aro
kkl	wanaag meso yalikahiog. Wanaag meso
kkl	yalikahiogti, as Yerusalem wameknangap,
kkl	Yahudi nimi nong nimi nubunangap,
kkl	Musari samenag mome tobogne
kkl	ambatsiropnang tanekoap piekti,
kkl	Stefanus salel pina Yahudi nimi sembe
kkl	yubu tam kareptop nimi Mahkamah Agama
kkl	haiptangtobag payaek.
kkl	Nunisa yabo nubunang teplameka Sikhem
kkl	poa pina sikil palamsiek. Sikil
kkl	palamsiekag samen Abrahamdi kamna kapto
kkl	Hemor elmabo saeag agha kal ma'al kirik
kkl	wana solomneap ag agha toboghag aneko
kkl	Sikhem mog so'oag kirik arameag sikil
kkl	palamsiek,” aro Stefanusti ambatsiog.
kkl	Wene seek aghana Allahri El arukna
kkl	malaikat poglamogti, 'Musaag pimendi,
kkl	Nari yubu elag tiplulam,' aro poghogpa,
kkl	Allah arukna malaikat neneko werengkel
kkl	auk pog tag-tag alamoghag aneko lag
kkl	taogti, 'Israel nimi saelbamsimendi,
kkl	haing sae lopsululam' aro Musa poghog.
kkl	Imag pukamnari, Na yan pelengka unag
kkl	aneko sao mog so'o ni wamla.
kkl	Filipusti nimi maikno wali
kkl	nenelamsiogti, yubu walinge Yesus sembe
kkl	ambarelamsiogpa, nimi as eneko wamek
kkl	nimiri awi maikno senelamek.
kkl	Wene seogti Filipusag, “Walel amenba,
kkl	nhon pununam,” aro molbaogpa, Filipus
kkl	neneko kereta alibag waelbaogti,
kkl	Etopiange peramag pulingkiog.
kkl	Mome molbaogpa, memne Allah sembe
kkl	pairopnang sikini nubungeri el saeag
kkl	mome tarogpa, Saulus as Damsyik inaag
kkl	palamog. As Damsyik peramag palamogpa,
kkl	imag agha libango aropne haing omomne
kkl	Wene alamek aghana, Allahri Saulus
kkl	mikip nenelamogpa, Yahudi nimi agha
kkl	Damsyik wamek nimiag Yesus sembe tibin
kkl	nenero ambarelamsiog. Ambarelamsiogti,
kkl	“Yesus neneko Allahri, 'Nimi
kkl	taulbahimendi, saelbamsululam,' aro
kkl	wepto poghol aogne wamla,” aro
kkl	kekneba maikno Yesus sembe tibin nenero
kkl	ambarelamsiog. “Yesus Allahri wepto
kkl	poghol aogne” aro ambarelamsiogne
kkl	sembe nimi nhondi babe, “Orolena
kkl	ambarelamsil,” senep kom wamog.
kkl	Sin saeag tatsiogpa, Dorkas kamag taog
kkl	yubu eneko as Yope sabo taogpa, nimi
kkl	maikno tanekori, “Yesus sik uro Nia
kkl	Mangkina Saelbamsilne,” aro
kkl	Ina siramag sekel pina nimi nhon
kkl	yobekti hailamekti, “Nimi asag nimi
kkl	nhon sina Simon Petrus ae eneag
kkl	yingkina ua unne no?” aro haibaek.
kkl	Mog so'o Yudeap as Yerusalemap Eldi
kkl	ulamogneap, ulamongeap Nu nang eneri
kkl	haingdi ibobori, ambarelamsiap. Walinge
kkl	aghabog ulamo aghana, nimiri kalag
kkl	siplobongdi, ya'ag olobong.
kkl	Sin sekamongba, Allah Yame Walinge
kkl	nenekori na ambarelamneori, '”Yahudi
kkl	nimi to kom to,” semban koma, sinap
kkl	nhon pululom,' seoba, nangkabo
kkl	no'opbare tane wamang nangap nhon pibo.
kkl	Nu nhon as Kaisarea pibori, nimi
kkl	wilindi pogsionge ponekori aeag wa'ibo.
kkl	3-4 Obeka sembe Yahudi nimiri
kkl	“Wali,” aro awi senelamekpa,
kkl	Herodesti ipsiogti, “Petrus babe
kkl	saelbalulom,” aro arukahiog. Herodes
kkl	ilipsabori Petrus saelbaek sumenena,
kkl	Yahudi nimiri kwaneng roti walerop
kkl	komne tero ik etpare Allah omekto
kkl	wameka,  ik nhon sum eneko Petrus sae
kkl	kaupto saelbaek. Petrus saelbaekti, kop
kkl	aeag tolongolamekpa, Herodesti el umag
kkl	yin saleropnang ao tara bare nangag
kkl	ambarelamsiogti, “A'un ina siram
kkl	sunuro nimi tombare-tombare yae
kkl	wamlulom,” aro ambatsiog.
kkl	Yubu lelamogpa, ka'eamek nimi tanekori
kkl	“Nunag wali sembahilul,” aro
kkl	kibiang towalengelamekti, “Nimiri
kkl	yubu lelamla kom, phia phalamapne imag
kkl	wamlange nimi saog taldi, lelamla,”
kkl	Wa'iekti, pukamekpa, Allahri samenag
kkl	Musa ambarog yubu mome toro pibekneap,
kkl	Allahri yubu silimu tiptopnangdi yubu
kkl	mome toro pibekneap sangkaekti,
kkl	ambarelamsiek. Mome sangkaekti,
kkl	ambatsiekti, wa'amogto pibekti, Allah
kkl	yubu lerop ae saleropnang tanekori nimi
kkl	nhon poghekpa, Paulusap Barnabasap
kkl	hailamsiogti, “Nangkabo, a'undi nimi
kkl	tane sembe 'Wana aingnibahununam,'
kkl	senenne wamla tanena sektumundi yubu
kkl	ambatsururom,” seog.
kkl	“Yaghe! Mane agha ual,” sembamundi,
kkl	Nari yubu ka'eapmun kom tanena
kkl	6-7 “Sin opsukap,” alamekne
kkl	eltarekti, Paulusap Barnabasap as
kkl	enekoag agha lambarekti, Likaonia
kkl	so'oag pirekti, Likaonia so'o enekoag
kkl	as Listraap Derbeap pirek. Pirekti, as
kkl	eneko kanero wamek nimi wamekne yubu
kkl	walinge Yesus sembe ambarelamsirek.
kkl	Ambarelamsirekti wamdekpa, Yesus yubu
kkl	ka'ero ulamek nimiap ma'aro wamekti, ik
kkl	ko'o maiknoro wamek.
kkl	aro mome toro pibog. Undo mome toro
kkl	pibogpa, samenag agha 'Undo uro
kkl	yabilul,' aro nimiri ka'ebaekti, el
kkl	Wene aro mome tobekti, “Wali
kkl	pululom,” aro kipsiekpa, sin
kkl	pogsiekne abeneko as Antiokhia piekti,
kkl	Yesusag “Sikne” aro seneragtop nimi
kkl	poloro wimbahiekti, mome aneko tatsiek.
kkl	Paulusti lenda undo mabogne sembe nu
kkl	ambatsiogpa, tam kareplamuburi,
kkl	“'Makedonia nimiag pimundi, yubu
kkl	walinge Yesus sembe ambarel phululom,'
kkl	aro Allahri ambatto nu yoplamsil,”
kkl	sembabu. “Allahri nun yoplamsil,”
kkl	aro seneraglamuburi, “Elem-elem mog
kkl	so'o Makedonia pukap,” aro togna
kkl	Ambarelamsirekpa, kop ae yae wamogne
kkl	ponekori inipnag abeneko sin phende
kkl	opsiek ina taneko mag a'elbahiog. Mag
kkl	a'elbahiogpa, eldi kelabo me wamekneap
kkl	eldi aeag wamekneapti Yesusag
kkl	seneraglamekne sembe maghag
kkl	As Berea nimi maiknori Yesusag
kkl	seneraglamek aghana, “Paulusti as
kkl	Berea nimi Allah yubu ambarelamsil,”
kkl	ana Yahudi nimi agha Tesalonika wamek
kkl	nimi tanekori ka'ebaekti, “Paulusti
kkl	yubu ka'ebaukang kom,” aro as Berea
kkl	aneko piek. Piekti, put-put aro wana
kkl	aluktop yubu ambarelamsiekpa,
kkl	ka'elamekti nimi maikno sikin sip
kkl	tangto “Paulusti ambarelamsilne
kkl	Wene alamekag agha ka'ebaek nimi etpare
kkl	Paulusag sip talamekti, wene aro
kkl	ambatsiogne sembe Yesusag “Sikne”
kkl	aro seneraglamek. Sin Yesusag
kkl	“Sikne” aro seneraglamek nimina,
kkl	Areopagus yimag tam kareptopne nhon
kkl	sina Dionisiusap, kelabo nhon
kkl	Damarisap, nimi etbareap sin sik
kkl	“Kom,” seog aghana, “Pinun,”
kkl	aro kiplamsiogne, “Amik Allahri
kkl	nanag, 'Wali saombalulam,' aro
kkl	ambatnele tanena amik a'unag samoro
kkl	yanun,” aro kipsiog. Kipsiogti, as
kkl	Efesus aneko laplobi agha mag alip
kkl	toman agha as Kaisarea sip piog.
kkl	Wali talamekpa, Yahudi nimi mema mili
kkl	lero nimi whesirop nang wamekne as mog
kkl	eneko kanelamek. Kanelamekti, “Nimi
kkl	phia kulomag uropne lambaukang,” aro
kkl	Nia Mangkina Salehiropne Yesus si
kkl	lelamekti, “Paulusti Yesus si
kkl	ambarelamsilne neneko si lelamna.
kkl	Lambahut!” aro whelamsiek.
kkl	Wene alamek aghana sinna tamna ekon
kkl	Wene seogti, Paulus nen samoro aeag tai
kkl	waelbaogti, kwaneng khepto teekti, nen
kkl	yubu lelamog paghabog ae kwelekaog.
kkl	Kwelekaogpa Paulus neneko lambaogti
kkl	Wene, 'Allahri a'un piamsilul,' aro
kkl	nari a'un Allah saeag nenelamsin.
kkl	'Allahri opsin koma wana waliri
kkl	talulamsil,' aro Yesus yubu sembe
kkl	ambarelamsinne salelapmunba, Allahri
kkl	a'un mikip nenelamsileri, 'Yesusag
kkl	“Sikne” aro seneraglamik nimi
kkl	taneko Na namabo,' aro weplamsil nimi
kkl	niag tatsilul. 'Na mabo,' senelamsildi,
kkl	eldinge saeag agha tatsileba, ya'ag
kkl	Paulusag “Yerusalem pheng kom,” aro
kkl	molbabu aghana, Paulustina, “Sa'a
kkl	sembe engelamnelomdi, wana ikin
kkl	nenelamnelom? Na haing sae kaupniikne
kkl	tamna ikin kom senelamna. Yerusalem
kkl	nimi Yesus sembe ambarelamsinenge sembe
kkl	ya'ag omniikpa, tebanunne babe tamna
kkl	ikin kom senelamna. Na sembamnangena,
kkl	'Yahudi nimiri Nia Mangkina Salehiropne
kkl	Yesus yubu saelbamikpa, Yesus si nubu
kkl	talul,' aro as Yerusalem palamna,”
kkl	“Hong karepto koma wamukap,” seek
kkl	nimi tanekoap Paulusapti, “Allahag
kkl	oro tarukapne 'Wali,' sembalul,” aro
kkl	ik saekpare sum Musari mome toro
kkl	pibogne sunsunum uro sin nong
kkl	aleltalamek. Aleltalamekti, wamekpa,
kkl	salag pibekne taktop sumeneko peram
kkl	taogpa, Allahri Aeag piekti, wamek.
kkl	Wamekpa, Yahudi nimi agha Asia so'oag
kkl	urop nimi agha yaekti, kemelamekpa,
kkl	Paulus Allahri Ae aramag wamogpa, ibek.
kkl	Ibekti nimi orangeag wanaag aluktop
kkl	yubu lebek. Wanaag aluktop yubu
kkl	lebekpa, nimi maikno tanekoag sikin sip
kkl	taekti, Paulus saelbaek.
kkl	Heng yame saogne nanag tingkaneogne
kkl	nimi nanap palamubungeri babe ibekti,
kkl	aoag agha yubu lilim ka'ebaek, aghana
kkl	yubu nanag lelamogne sindi ka'ebaek kom.
kkl	Wene seogpa, yin salerop nangdi
kkl	“Taeplam-taeplam lobebeba, nu
kkl	eltanepne ambatsilul,” aro haing
kkl	kaubek nang tanekori babe ka'ebaekti,
kkl	“Obukap kom,” aro log lelem
kkl	elemag-elemag piek. Sin log lelem
kkl	elemag piekpa, yin saleropne sikindo
kkl	ponekori babe, “Romange agha mane
kkl	agha, 'Besi agha sorop haing agha
kkl	kauplulom,' sen,” aro log sembaog.
kkl	Wene aro ambarogpa, yin saleropne
kkl	sikindo ponekori meneko sae kiliro
kkl	saelba ae paroag sip piog. Ae paroag
kkl	sip piogti, hailamogti, “Sa'a agha
kkl	nanag 'Ambatnun,' aro leplam,” seog.
kkl	Nani andi uaomne nu niri sop-sop
kkl	ililamapti, salelamapti 'Wah, Feliks,
kkl	Nani,' aro kiplangkeap.
kkl	Ik etbare wameka Feliksap elkel Drusila
kkl	Yahudi kelenekoap yaekpa, Feliksti,
kkl	“Paulus tol pululom,” seogpa,
kkl	payaekpa, Paulusti Yesus Allahri wepto
kkl	poghol aogne ponekoag “Sikne” aro
kkl	seneragnepne sembe Feliks lelekto
kkl	ambarelamogpa, Feliksti aoag agha
kkl	Wene aro ambatsinoba, sinap nu nhon as
kkl	Kaisarea tane yabori, maboboa
kkl	kwelekaonge 'Ta'ap sen koma yubu tam
kkl	lelekto kembaberi karebaukap,' aro 'El
kkl	neneko enel pululom,' seno.
kkl	Yahudi nimiri Allah yubu lerop ae
kkl	nhonag pang nhonag pang ulamsisiri,
kkl	'Yesusag seneraglamangne sembe
kkl	opsukap,' aro sen-senna elamsisi.
kkl	Elamsisiri, ililamsisiri, 'Yesus san
kkl	tiliplopsisut,' aro ambarelamsisi. Yo
kkl	maikno senelamsisiri, kota maikno weag
kkl	wamekag babe el palamsisiri,
kkl	'Seklebaukang,' aro ul palamsisi,”
kkl	aro Paulusti nimi nubunge Agripa
kkl	lanalamekti sin mo-mo yubu leple
kkl	palamekti, “Nimi ene uaoa sunsunum
kkl	uro kop aeag tolongoro babe, ya'ag onne
kkl	babe, tamna orog wamla,” aba palamek.
kkl	Mabubua ik wilindip sumeneko kabongag
kkl	soroba taneko sinba kabong porop nimi
kkl	tanekori maghag talamek.
kkl	Kweleklamogpa kabong porop nimi
kkl	tanekori tilamekpa, mog so'o kirik
kkl	a'angkea ingkis sameptopne nhon tibog
kkl	aek. Kabong porop nimi taneko mog so'o
kkl	ene sin babe ekon aghana, kabongag agha
kkl	tibogaekag aneko “Tibil pukap,”
kkl	Nungkabo Roma nimi Yesusag “Sikne”
kkl	aro seneraglamek nimiri nu yalamubunge
kkl	sembe yubu ka'ebaekti, nu wamubuag
kkl	yaek. Roma agha nu wamubuag yalamek
kkl	nimina, as si Pasar Apius wamubuag
kkl	yaekpa, nen tipto palamuburi, as si
kkl	Tres Taberne wamubuag babe nunag
kkl	yalamek. Sin nunag yalamekne sembe
kkl	Paulusti kembahiogti, wana
kkl	aingnibaogpa, “Allah wah, Nani,”
kkl	Nari wana yengag agha a'un ni sembe
kkl	Allahag kipto molona molbarelamsinnena,
kkl	tam nene sembe. Na samenag Filipi
kkl	so'oag yahiri, yubu walinge Yesus sembe
kkl	a'un ambatsisiba, a'undi alniro Yesusag
kkl	“Sikne” aro seneraglamlum sumag
kkl	agha yeplamnelum.Alnirop sumag agha
kkl	yeplamnelumba, a'unap sae kerektangto
kkl	tolamuburi, wene babe awe nikne toro
kkl	yubu walinge Yesus sembe nimiag
kkl	A'undi nia ulapmunneag a'un aisa
kkl	nenelamsiik nimi sembe log semban koma
kkl	khaepto sekamlulom. A'un log kom uro
kkl	khaepto sekapmunne nene sindi
kkl	kembongkia, “Allahri Yesusag wana
kkl	saingnia pairop nimi taulbahileri,
kkl	Yesus yubu ingisaptop nimi oro
kkl	luknubahilul,” aro keknep uro yabilul.
kkl	Eldamne mombolag neneptangto Allah yubu
kkl	sunsunum uro ulamog ane sembe, Allahri
kkl	Yesus poneko kiliro paliag sirikne
kkl	Wene nangkabo Yesusag wana saingnia
kkl	seneragtop nimi, nari a'un sembe mome
kkl	komoptopne palilamnarina, nu Saelba
kkl	Uhiropne ponekoap ma'altalamapne sembe
kkl	awi uro wamlulom. Tam nene mome toro
kkl	pimna aghana, nari nen sarikto a'unag
kkl	ambatsinenge na sembe ikin komdi,
kkl	“A'un pelebahinun,” aro nen sap
kkl	sarikto ambarelamsin.
kkl	Ot wenena, nunag tibin nembahioba,
kkl	nunag wamlange sunsunum uro saekag
kkl	Tam nene wali sirikne, nimiri wali aro
kkl	paliag neneropne wamla tanena
kkl	Allahri “Taulbahinun,” aro a'un sik
kkl	uro wepsiogne sembe nu el wamap.
kkl	Allahri sik uro a'un wepsiogne sembe nu
kkl	el wamapne tamna ane sembe. Nuri a'unag
kkl	Allah Yubu Walinge Yesus sembe
kkl	ambarelamsiapnena pamag yubu aghabog
kkl	kom. Yesus sembe ambarelamsiapnena, sik
kkl	uro seneraglamapti, Allah Eldamne Yame
kkl	Walingeri mikipneag agha haingdi
kkl	imnepne ulamapti ambarelamsiap. Allah
kkl	Eldamne Yame Walinge mikipneri nu pere
kkl	agha haingdi imnepne a'un whingag
kkl	ulamog ane sembe, Allahri a'un sik uro
kkl	wepsiog aro el wamap. Nu a'un anabiag
kkl	wamobori, a'un sembe ulamobonge a'un ni
kkl	Unulamsiekti nimi tala-tala uropne
kkl	Yahudi sisa kom nimiag Yesus yubu
kkl	ambatto taluro sae kilihin yubu
kkl	ambatsinepne neneko iriklamsiek. Sindi
kkl	undo ununa aghabog ulamsiekti Yesus
kkl	yubu ambatsinne iriklamsiek ane sembe
kkl	sin Yahudi nimiri malia ulamsiekne
kkl	neneko leng-lenga langaro walelaori
kkl	teknebaoba, wene Allahri sinag tam
kkl	ikinne pelengenne aghabog wamla.
kkl	Allahri seneropne ane: “Na Namabori
kkl	Na wana yeng neneropne aghabog
kkl	ulamukang,” senenne a'undi ulamlulom.
kkl	Unulapmundi, a'undi salik-malik
kkl	kelaboap nengaboap mapseng kom. Nengabo
kkl	eldamneri kelap aghabog nhon ma'al
kkl	talamtukangba, kel eneko ela'angeap
kkl	aghabog nhon ma'al talamtukang.
kkl	Nimi yoaba urop nimi taneko Yesus
kkl	yanepne sembe wero wamna koma inipnag
kkl	malamang. Ora nimiri inipnag mag yonge
kkl	tero ulamangne sembe nenek saelbahirop.
kkl	Nangkabo, a'undi Yesusag sikne aro
kkl	seneraglamlomdi, samenag agha yubu ene
kkl	saelba ulamlum aghana wene babe nen
kkl	ma'aro mikip uro saelbamlom. Samenag
kkl	a'un o'ona seneldalamlum aghana wene
kkl	babe a'un maiknoro o'ona seneldalamlom.
kkl	A'undi undo ul palamlomne sembe nunag
kkl	yeng to'opto wamlaba Allahag “Wah,
kkl	Nuniong,” aro kiplamebe kom tanena
kkl	mali sembamap. Ane sembe nuri
kkl	senelamapnena, “Allahag Nuni wah aro
kkl	papna koma omeklamukap,” senelamap.
kkl	Nangkabo Yesus nu saelba uahiropne
kkl	ponekori o'ona sembamsil nimi! Nuni
kkl	Allahri a'un wepsiori, Eldinge
kkl	nembamsil. A'unag uro yabalamlange
kkl	sembe nuri senelamapnena, “Nuni
kkl	Allahag sop-sop Naniong wah aro kibiang
kkl	towalengelamukap,” senelamap. Eldi
kkl	a'un sembe anam im so'o sumban komag
kkl	a'un samenag “Toro pipsineba, Na mabo
kkl	taukang,” aro wepsiog. Wepsiogti,
kkl	Allah Eldamne Yame Walingeri malinge
kkl	a'undi wana seneragnaag uropne yag
kkl	lanalamsil. Eldamne Yame Walingeri
kkl	malinge yag lanalamsilne pere agha
kkl	a'undi Allah yubu walinge Yesus sembe
kkl	sikne aro seneraglamlom. Allahri sik
kkl	yubu eneko sikne aro seneraglamlomne
kkl	pere agha talulamsilba, Allah Elmabo
kkl	Na nadamne Paulusti mome abene
kkl	tolamnari, nangkabo aro a'un kiplamsin.
kkl	Nari sop-sop mome tolamnange saog uro
kkl	mome nenneag babe nari sae kekneba na
kkl	kekneltananne sembe undo palilamna. Ane
kkl	sembe nimi etneri mome ene kembaikti,
kkl	Paulusti tapto mome eneko tobog aro el
kkl	Ambarelamsimendi, Yesusag “Sikne”
kkl	aro seneraglapmendi, andi wanaag
kkl	“Sikne aghabog uanun” seneropne
kkl	sunsunum uro ulamlulam. Samenag nimi
kkl	etbare Yesusag seneraghong aghana
kkl	sindam nimiri wanaag agha
kkl	seneragtopneri wa'epto poa phio.
kkl	Wa'epto poa phioba sindi, “Sik uro
kkl	uropne walinge aghabog uahane” aro
kkl	seneraglamong komdi, sindi wanaag agha
kkl	Yesusag seneragnange teba'en nembaong.
kkl	Eldi aeag nimi wa'al ananne sembe ina
kkl	Nimi etneri Yesusag seneragtop nimi sol
kkl	wali, wali uro yeplamsiikpa, ora nimiri
kkl	sin wali uro yeptop nimi sembe “Nimi
kkl	walinge, nani,” aro maiplamsukang.
kkl	Nimi wali uro yeplamsiikti, sindam
kkl	nimiri wanaag Yesusag seneragnange nen
kkl	ma'aro maikno talamlul. Yesusag
kkl	seneragnange maikno talamleri, wana
kkl	nong ningkiri Yesusag “Allahri wepto
kkl	poghogne Kristus sik uro wamla,” aro
kkl	“El nenehinne ambatto
kkl	wenelamsululam,” aro ambatkennena,
kkl	samenag Yesusag seneragtop nimi
kkl	wenehinnangdi andi usoghag sae
kkl	pipkeongdi, Allah yubu silimu tiptop
kkl	yubu ambatkeong. Sindi Allah yubu
kkl	silimu tipto ambatkeong pere agha Allah
kkl	Yame Walingeri mikipne an nongag
kkl	pipkeo. Mikipne an nongag pipkeonge
kkl	salik-malik uro pipkeo kom ane sembe,
kkl	anag tatkeonge sembe teba'en sembaheng
kkl	Apna saren saog wamik kelabo agha
kkl	tobongkipsimundi, yepsimun tanena sindi
kkl	saeri sa'a-sa'a uan koma, nimi yepsinep
kkl	kom yubu agha tipto ambatto
kkl	tongolamikti, sunsunum urop kom yubu
kkl	agha lero ae nhonag wa'ang nhonag
kkl	wa'ang ulamukang. Sindi ae eneag
kkl	wa'ang, ae eneag wa'ang ulamikpa, ora
kkl	nimiri tam ua ulamle tanena urukag
kkl	wa'ina salel wa'alamukang.
kkl	Aghana sin “Tup tahabe,” senerop
kkl	nimiri sin dam nimi loba neneptanep.
kkl	Nimiri wanaag, “Nanag kal ma'al
kkl	to'opto wamsoba, na tup tahane,” aro
kkl	seneragtopne nenekori eldamne selbel
kkl	weptangtopne wamla. Nimiri “Tup
kkl	tahane,” aro wanaag seneraglamnange
kkl	nenekori nimi eneko poa kwerenag eba
kkl	timbanep. “Tup tahane” senenne
kkl	nenekori nimi aneko eldamne wana
kkl	telamlari, wana sao kauplamlaba, nimi
kkl	aneko eldamne loba neneptanep.
kkl	Yum-yum samenag karepto pibog aghana,
kkl	wenena Allahri Yesus Kristus wepto
kkl	“Mog so'oag nimi taulbahilulam,”
kkl	aro poghogpa, yaog andarina Allahri
kkl	wana walingeag agha “Walia uahinun”
kkl	senelamsilne lag taog. Yesus Kristus
kkl	“Mog so'oag nimi taulbahinun,” aro
kkl	yaogne pere agha nimi tepna mikipne
kkl	neneko kom nembaog. Nimi tepna mikipne
kkl	kom nembaogpa, nimi etneri yubu walinge
kkl	Yesus sembe sik seneraglamleri, Yesusag
kkl	wana piamle tanena ya'ag kamag wamleri,
kkl	Nun seklelamebenge wana paiameberi
kkl	Eldi ambatto el nenelamsileba, eldi
kkl	yubu ka'eban koma yubu leptangto
kkl	ulamang nimi sembe, phia sikini
kkl	nubungeri wana toro sae kiliro sae
kkl	kaubamsin nimi wamnep. Sindi
kkl	unulamangne anena phia sikini
kkl	nubungeri, “Undo-undo ulamukang,”
kkl	senenne sunsunum uro ulamang. Phia
kkl	sikini nubungeri wana torop nimi sembe
kkl	nu Saelba Uhiropneri awe torop nimi
kkl	enekori, “El nenelamsineba, el
kkl	taikpa, phia sikini nubunge nenekori
kkl	selbel weamsinag agha sae loptangka
kkl	wamukang,” senelamsiso. Undo
kkl	senelamsisori, waptangto koma ambatto
kkl	Nimiri sindi ulpalamikne kembiag agha
kkl	“'Allah yeng nembaukap,' aro
kkl	unulamang,” sembanep aghana, sin nimi
kkl	tanekori Allahri senenne sunsunum uro
kkl	ulamang kom. Allahri senelamlange,
kkl	“Undo unulamikpa, mikip nembahinun”
kkl	senenne sunsunum uropne neneko saelba
kkl	ulamang kom. Nimi undop nimiap nikag
kkl	ma'al dalamseng kom.
kkl	Ot Lukas aghabog nanap nhon wamnam.
kkl	Markus neneko nari yubu ambarelamsinne
kkl	sembe, “Wali uro yeplamnelul,”
kkl	sembamna ane sembe, an yalapmen tanena
kkl	Markus neneko enero poa yalulam.
kkl	Sikin mabo salik-malik ulpin koma
kkl	sikini yubu ka'ebaikti, sikin mabori
kkl	babe Yesusag Nu Talulamsildi
kkl	saelbamsilneag seneraglamik nimi agha
kkl	Samenag nimi nubunge nhon sin Kreta
kkl	nimi agha sindam nimi wameka sembe
kkl	anabiag wamogneri babe sin Kreta nimi
kkl	sembe lebognena, “Kreta nimi nimiag
kkl	yubu orolenange lero, paikam yonge saog
kkl	uro ua nia mangkina uan koma aboap
kkl	sembe agha tena aboap uro urop nimi,”
kkl	Samenag sa'a-sa'a walinge eltangto
kkl	seneragna koma limituk uro wamuburi,
kkl	yubu sia paliropne neleban koma ina
kkl	selepneroman palamubu. Nun dam nimiri
kkl	seneragnari nu arukna nembamsiogba,
kkl	sa'a-sa'a sembe wana sesog uro
kkl	seneraglamuburi, “Na wanaag bobo
kkl	walelalne nene agto yaboho,”
kkl	senelamuburi salelamsibu. Nimiringe
kkl	babe naringeog wamso senelamuburi
kkl	nimiag yo palilamsiburi, yonge aghabog
kkl	ulamubu. Ora nimi sembe o'ona sembahin
kkl	koma hausaog senelamsibuba, sindi babe
kkl	nu sembe hausaog senelamsiek.
kkl	Na sae kaupto kop aeag ane wamnoag anea
kkl	Onesimus pone sembe Yesusag wana
kkl	saingniro seneraghoba, Onesimus ili
kkl	saog tano. Ili saog tano ane sembe,
kkl	wene nari name Onesimus sembe
kkl	mologhenne nhon mololangken.
kkl	Sin Israel nimi agha sik senelamek kom
kkl	nimi kom nembahiogne saog uro, Allah
kkl	arukna malaikat agha babe luknubahiog.
kkl	Allahri samenag ni arukna malaikat
kkl	sumbahiogti, “Saelbamlulom” aro
kkl	sindi saeag awe pipsiog. Sindi saeag
kkl	awe pipsiog aghana, sin anabiag agha
kkl	malaikat arukna pogtopnena, phiro
kkl	ulamekti , sindi ua urobag laploa
kkl	piekne sembe Allahri sin luknubahiog.
kkl	Luknubahiogti, Allahri sin loptanep kom
kkl	haing agha ya'ag kauplopsiogti, inibin
kkl	sogmondo arobag pipsiogpa, wamang. Sin
kkl	wamangag aneko sin sae haing kaupto
kkl	piamsil paghabog wamikpa, “Ni tam
kkl	porog uro karebanun,” aro yalamle
kkl	sumeneko sinag tam ikinne pelengkalul.
kkl	Sin nimi tanekori ulamikneri nimi
kkl	teleklamikti, a'un Yesusag seneragtop
kkl	nimi wana nhon wamlomne agha a'epto
kkl	nenelamsukang. Sin nimi tanekoag Allah
kkl	Yame walinge wamsil kom aghana,
kkl	seneragna koma sindi wanaag mo wamlange
