klt	Uláp rám ámna yáilá yá Israel pin
klt	yáni tángga áturáng hára, pana ore
klt	káman wahára kesák maming táwi
klt	Israel káwak káin tunggafiuk. Rám
klt	wahára ámna káman it Betlehem Juda
klt	ále káinnan dá kung hánámá Moab
klt	káwak káin rám kimo árin ingga
klt	áwáná nanggená yará yot kámuk
klt	sándá háleng yámángga árán watá
klt	titiha wawu káluná muná. Sándá
klt	nánáun sándi muná átnát tán
klt	tárák ku muná. Uriwana yará, pahán
klt	márapmá náni wu tárák wáina re,
klt	enendu nákkán du táwi hánám. Táwi
klt	yá neháng wáik tán átkoet.”
klt	Wáina inán Rut málám kungga hái
klt	káin yáup ámna yá bali marángga
klt	ihángga kut márin yáni ya kátu
klt	yákyákmak táená wa kámondang kuk.
klt	Kulá Rut tá hái wawu Boas yan ingga
klt	ma narená kuk, iná Boas wawu Elimelek
klt	Kulá Rut tá yáup ámna tangtang
klt	putung han Boas yá bali sená kámá
klt	imán Rut tá nangga kawilá hahatin
klt	kátu yápman áturáng.
klt	Wata ku umi kuhángga sutya oel
klt	mungnganá kikiná kuhángga lap
klt	álosim wa tawinelák. Wáina táng
klt	hálingga ku bali itná káin hang
klt	heinelák. Enendu ámna wata rahálá
klt	hára ma tunggafená árátá umi
klt	sungnginá wa erek nang hálinek.
klt	Ing inángga son Boas yá miuk, “Lap
klt	kátu yáila káin uselák wa táng
klt	áwáng táng hálak tángga álák.”
klt	Ing inán wáina tángga árán, Boas
klt	yá bali 20 kilo hám wáina kulin wata
klt	kinan han, háláng mángga táng hip
klt	tángga málámba ketnán tin du háná
klt	kuk. Kulá wata torong hára ku Boas
klt	yá hangga it táwi káin kuk.
klt	Kulá hang ámna sip kátu watá Boas
klt	inuk, “Ka yuwinelák.” Wáina
klt	mengga sendol ná yalingga táng Boas
klt	iná Salmon wawu Boas naning, iná Boas
klt	No ku umi hánám watá kuháng sámet,
klt	iná watá ku Iruk Káungá watá
klt	Wahára átang gu it Kapaneam káin
klt	kung wakáin átang Sabat hára Jesu
klt	yá kungga miti itná kinan hangga
klt	Táwi yan me yánáng toliuk.
klt	Ámna náráwa táuppon áwát Jesu yá
klt	ilalák yáni hulá hulá wa iháng
klt	toliuk. Hang iruk wáik ká ep ihená
klt	wa táuppon yásut yámuk, iná iruk
klt	wáik ká kutná hiták meng tunggap
klt	tátá wa olet yáni máuk, náuta há
klt	Wáina hálen táup hánám watá
klt	áwáng it pahálá kinan me kep káin
klt	wa áwáng tuwatang árát Jesu málám
klt	wahára Táwi yan me yánuk.
klt	Kulá rám Jesu yá Liwai yan it káin
klt	kungga disaepelná yot sungngi nangga
klt	áturáng, wahára wu takis iháhá me
klt	“mukmuro mara” táup hánám Jesu
klt	isutang áwuráng watyot kámuk átang
klt	Wata ku Ámna Nanggená wawu Táwi,
klt	Rám káman Jesu málám ále yáilá
klt	káin áráng átang málámbá niya
klt	narek wa mantáng yámán málámbán
klt	Hang Satan dán tombong gá yáni yon
klt	honhoren tánggalát wawu kándáng ma
klt	átgalát, tombong wawu há
klt	Málám halingga kungngárán kámá
klt	yá kálu hára hat, iráp pá áwáng
klt	erek nang háliuráng.
klt	Hang kámá wu irit táulá yá ále
klt	uran kánggárángngá hára
klt	hangngátaráng wáina Táwi yan me wa
klt	Ánutu yan átkuku wawu mastet táulá
klt	ina isik hánám kimo káwak kinan
klt	Ámna wawu tanggán káin átnándak,
klt	wahára ámna káman dá ámna wa
klt	háthárot tán tárák ku muná, sen
klt	Kulá me pingnga wa narángga ámna
klt	náráwa yá ále ná sangga kung ingga
klt	sonson Jesu yolopon kiling muráng.
klt	waháranyon Jesu yá naruk ku
klt	hálángngá kátu yá sangga kun
klt	málám hurik tángga kik táwi
klt	kunggaturáng wa yánuk, “Niyá
klt	nákkán lap tánggaek?”
klt	Waháranyon málám sungngi kámá
klt	imát náik ingga yánángga ku kungga
klt	kámá wáina táek ingga ma
klt	yáyánáya olet yáni máuk.
klt	Kulá Jesu kutná yá táwi hánám
klt	hálengga kungga árán du King Herot
klt	tá rina rina tunggafengga átuk wa
klt	naruk. Kátu kámá yá wu ing mengga
klt	kunggarát, “Jon Umi Kuháng
klt	Yámámá kámutuk watá son hám
klt	tárutuk wáina hálendu ket tárák
klt	hulá hulá tátáyan háláng wawu
klt	Wáina inán king gá narángpak táwi
klt	hánám táuk, enendu me káto hánám
klt	mengga inuk me ámna yáilá sungngi
klt	nanaya áwuráng wata rahán yáni
klt	hára hálendu milunná ma yaliuk.
klt	Ing met Jesu yá yánuk, “Másáng
klt	tum pa rina tá átaráng ingga
klt	náuta disaepel kámuk kangga pikpito
klt	hánám naruráng, enendu waháranyon
klt	ing yánuk, “Káto háleineráng!
klt	Náwu na áwet. Ma pitáindaráng.”
klt	‘Ámna náráwa náwu milun dá re
klt	meng toling namángngátaráng,
klt	Wáina ináng sulit Jesu yá yánuk,
klt	“Sánda nanará sáni muná yon me?
klt	Ing wa ma kangngátaráng me? Náut
klt	kámá káman kep káinnan dá kung
klt	ámna me náráwa sut kinan
klt	hangngátak, watá tán ámna me
klt	náráwa watá mukmuro pálak ma
klt	Kulá Jesu yá Tair ále wa sangga
klt	Saidon ále kálu kungga hangga
klt	Dekapolis ále kálu kungga umi pátum
klt	Galili káin kung hiuk.
klt	Wáina inát Jesu málám ámna
klt	náráwa wa yánán káwak hára wa
klt	putung hang árát, málám másáng
klt	tum ihángga átang sáponga tángga
klt	hikhuk tángga iháng disaepelná
klt	yámán ámna náráwa ya ting
klt	Rám no másáng tum 5 wa 5000 dán da
klt	hikhuk táut hára nat kátu árát
klt	rápmám rina molát tuwaturáng?”
klt	Wáina yánán Pita yá miuk, “Kák
klt	ku Ánutu yá ámna suring mán hangga
klt	ámna náráwaná son iháháya miuk
klt	Átang kangngárát tu waháranyon
klt	Moses káling Elaija yá kondon yáni
klt	kálu wa tunggafengga Jesu yot me inán
klt	Ingga yánángga átnárán ámna
klt	káman urum táwi wata kinan átuk
klt	watá topmá inuk, “Tiksa, no
klt	nanggena iruk wáik ká ep tángga
klt	milunná pop táená wa engotang áwet.
klt	Wáina inát Jesu yá yánuk, “Wáina
klt	wawu sáponga hára re kungga ku watá
klt	áráng hengga kuineráng.”
klt	45-46 Hang háramya káman dá
klt	kangorán kung kandák tángga wu
klt	marángga satá kuinek. Kungga átkuku
klt	kinan hahaya ku háramya káman re yá
klt	wu álo kámá, náuta háramya yará
klt	pálak árán keháng sat kung sup pora
klt	‘Wáina wata ku ámna yá naning
klt	maming yápmangga áwáná yot káman
klt	Wáina inán ámna watá inuk,
klt	“Tiksa, nangge kimo hára átang
klt	áwáng ná átat hára wu meng rákit
klt	mená wawu erek hánám há
klt	Ing yánuk, “Kaniráng, nán ná
klt	áwemán náwu árángga Jerusalem
klt	káin kuindemán, wakáin du Ámna
klt	Nanggená wawu táng pris yáin yáni
klt	me lo yan tiksa wata ket yáni hára
klt	tineráng. Watá wu táng me hára
klt	tingga utkámut tátáya me
klt	hárotneráng ngáyá wu son táng
klt	ámna ále kámá káinnan da ket yáni
klt	Kulá Jesu me disaepelná yáni wu
klt	Jeriko hára áwáng hiuráng ngáyá
klt	ámna náráwa urum táwi watyot it
klt	yáilá wa sangga kungga káuráng gu
klt	ámna rahálá kunángngá kutná
klt	Batimeus, Timeus nanggená, wawu kálu
klt	tákto káin putung átang ámna
klt	náráwa sup pa mantáng yámángga
klt	Wáina yánát yándi wu Jesu yá rina
klt	yánuk wáina yánán du yápmat donki
klt	wa engotang kumálák.
klt	Wáina tángga ku kutná kutná yumnak
klt	tátáyan wa ihángga Táwi yan it
klt	káungá hánám kapme kálu wa kung
klt	áwáng tátáya káto táng yámuk.
klt	Wáina inát tu Jesu yá miuk, “No me
klt	káman sánáng sulindet, wa topmá
klt	nanát tu no niyá háláng namán wa
klt	tánggoet ingga sáninet.
klt	Wáina mengga árong káto tángga
klt	átang utkámut tángga mangga sat
klt	wáin hái kep káin kuk.
klt	Ingga yánán yáni wu inuráng,
klt	Wáina inán Jesu yá miuk, “Táwi
klt	hánám bu ná: ‘Israel sán kámuk
klt	hánám narineráng, Táwi Ánutu náni
klt	Wáina mengmeng gu yánuk, “Lo yan
klt	tiksa wa kándáng kánggápáng
klt	átneráng. Lap hákhásák
klt	tánggánengga sengsulingga átning
klt	kungngátaráng, hang náhángga meng
klt	tárut táng námániráng ingga maket
klt	álele wa átning kungngátaráng,
klt	Hang kun erawák tát me kun erawák
klt	kán iruk me wa narángga ku
klt	hárámutang ma pitáindaráng. Ále
klt	márapmá watá álo tunggafeineráng,
klt	enendu rám bá sálikngingi wa ma
klt	Iná Táwi yá ‘Rám wa ma táng
klt	hátet táin,’ ingga miuk iná wu
klt	ámna náráwa káman kámá ma átgim,
klt	enendu ámna náráwa málámbá nakán
klt	ingga há kangaliuk wata narángga ku
klt	‘Rám wa táng hátet táin,’ ingga
klt	No pálipuk hánám ing sánin, ámna
klt	náráwa rám ore nátán watá manyon
klt	kámurená árát tu ále watá kámuk
klt	Wáina inát kangga Jesu yá yánuk,
klt	“Sat árik, náuta ku pahán márap
klt	imánggoeráng? Watá nák álo kámá
klt	Wáina yánán disaepelná yá
klt	narángga pahán yáni yá márawin
klt	yáni káman káman inuráng, “Nákka
klt	Wáina men son Jesu yá Pita inuk,
klt	“Pálipuk hánám kanin, kula yáung
klt	nahára hurák ká rám yará ma
klt	mantáená árán du ko hánám puk
klt	‘nák Jesu ma naráng mát’ ingga
klt	rám kaláhu meinelák,” ingga inuk.
klt	Emá me yánángga átnárán du
klt	disaepelná 12 háranan Judas yá
klt	waháranyon há áwáng hiuk. Pris
klt	tátáwi yáni, lo yan tiksa me ámna
klt	hulá hulá watá suring yámát ámna
klt	tombong hásák táwi watá ket yánin
klt	du kápik honggem bot ihángga watyot
klt	Ámna máro hánám watá áwáng me
klt	kusák wa iháng tingga miuráng,
klt	enendu me yáni iháng áwáng miuráng
klt	watá kámá kámá háliuráng.
klt	Pita kárek ingmen kangga ku ing inuk,
klt	“Kák ku Jesu Nasaret nan watyot
klt	hányon átningngátalák.”
klt	Kulá wahára wu Pailat tán kálu
klt	káman ing isutnándaráng, Angelo yá
klt	Iháng Hátiuk rám wahára wu Pailat
klt	tá ámna náráwa yan milun isutang it
klt	káto kinan nan ámna káman ni yáni
klt	kutná met tu wa yaling mán kep káin
klt	Wáina inángga ku sonson ingmen
klt	honggem táng yáilá hára wa
klt	kátingga alup yáni málámba ketnán
klt	uráhángga áturáng. Yáni wu tun
klt	yáni hára imángga hangga ináng
klt	sákngingiya ina táuráng.
klt	Kulá 12 kilok hálengga árán du ále
klt	káwak watá kámuk páyung tingga
klt	árán kungga yonyon kálu 3 kilok
klt	Wáina inán Josep málám lap hásák
klt	káman yungga táng kung Jesu tambun wa
klt	táng hang lap watá kámuk pondang
klt	táng kung sup hinangngá káling
klt	tolená wakáin tingga, árong sup
klt	táwi káman kiwolán áwáng
klt	hinangngá wa pop tángga átuk.
klt	Kulá máriya ku Jesu yá málámbán
klt	tombong háranan ámna yará yá
klt	Jerusalem sangga kálu hára kungga
klt	átnárán tárák kámá hálengga
klt	watán káin tunggafeng yámuk.
klt	Judia yan king kutná Herot watán rám
klt	hára pris káman kutná Sekaraia wawu
klt	pris Abiya watán tombong háranan,
klt	iná áwáná Elisabet wawu Aron dán
klt	Wáina inán Sekaraia yá angelo wa
klt	inuk, “No rina tángga ku kákkán me
klt	ná pálipuk ingga narinet? Nawu
klt	tátáwi hánám me áwána wu
klt	wáinanyon tátáwi yon.”
klt	Narelák, kák ku kawila átang nangge
klt	ámnaná táng tinelák, wata kutná wu
klt	Jesu ing mantáinelák.
klt	Rám ko heronge me nanelák watá kung
klt	kárámanna káin háek waháranyon
klt	nangge kawinna kinan watá heronge
klt	tángga háták árángga háek.
klt	Ketná yá yáup tátáwi hánám wa
klt	Elisabet tán it hulá me sipmá kátu
klt	watá Táwi yá pahán ukuro táwi
klt	hánám wáina naráng mek ingga
klt	pingnga naruráng hára ku kámuk
klt	áwáng háláng imángga wata
klt	ámna hánghálángngá táwi káman
klt	háláng nánámáyan da námuk,
klt	son náhinek ingga nanará wa metá
klt	Kimo átang káuráng gu Táwi yan
klt	angelo yá tunggafiuk wahára wu Táwi
klt	yamá yá yáni yot iháng támotang
klt	árán kangga pikpito táwi hánám
klt	Jesu yá tunggafengga rám 8 árán du
klt	kepmá marángga ku kut Jesu wa
klt	imuráng. Kut wawu huphuráp ma
klt	tunggafená árán yon angelo yá Maria
klt	me kákkán ámna náráwa hánám
klt	Israel wata kut yáni meng tárut
klt	Kulá yándi wu sulingga átkun rám
klt	kaláhu hálendu kungga káumálák ku
klt	nangge yándi Jesu wu Táwi yan it
klt	káungá hánám kumbiná kinan káin
klt	wa tiksa orek yáni káin putung átang
klt	me met narángga son yánáng sulingga
klt	kálu kándáng hánám táng toling
klt	Kulá tewe ámna yá hányon inuráng,
klt	“Iná nándu rina táinemán?”
klt	iná Matat wawu Liwai nanggená, iná
klt	Liwai wawu Melki nanggená,
klt	iná Kosam wawu Elmadam nanggená, iná
klt	Elmadam wawu Er nanggená,
klt	iná Nason wawu Aminadap nanggená,
klt	iná Aminadap wawu Atmin nanggená,
klt	iná Metusela wawu Enok nanggená, iná
klt	Enok wawu Jaret nanggená,
klt	náuta Ánutu yan me ing uyená,
klt	me pingnga álosim wa ámna náráwa
klt	ukuro átaráng wa yánánáya suring
klt	Wáina yánán narángga ámna náráwa
klt	miti itná kinan áturáng watá kámuk
klt	hánám kuk táwi táuráng.
klt	Jesu yá men iruk wáik máro hánám
klt	watá ámna náráwa yápmangga áráng
klt	hengga hahatingga ing mantánggiuráng,
klt	“Kák ku Ánutu Nanggená!” Wáina
klt	met kangga ku málám me táng
klt	yámángga olet yáni káto tán watá
klt	me kámá ma me tánggiuráng, náuta
klt	há naruráng wawu Ánutu yá ámna
klt	náráwaná son iháháya suring mán
klt	Iná Saimon nukngá Sebedi nanggená
klt	yará Jeims káling Jon wawu Saimon dá
klt	naruk wáinanyon narumálák.
klt	Jesu wu wáina narángga átaráng
klt	ingga há narángga ku yánuk,
klt	“Náuta ku nanará sáni káin wáina
klt	Iná rám káman áwinek wahára wu
klt	ámna náráwa tátáya táinek wa
klt	áwáng há tángga kuineráng, wahára
klt	ku wáina nuknukngá yá sungi
klt	Kulá wáina árán du Jesu yá yánuk,
klt	“Retá ku Sabat hára kálu kándáng
klt	hálek: álosim táinemán me wáik
klt	táinemán? Háláng yáminemán me
klt	ráháng kátkámut táinemán?”
klt	náuta Ánutu yan átkuku wawu sándán.
klt	Iná sán niyá inggálu yutang heronge
klt	Nan sáni yá ukuro kápángngátak
klt	wáinanyon sándá ukuro
klt	Iná káman nákkán me ná narángga
klt	ma isutnándák wawu ing, ámna káman
klt	dá itná wa kumam hulá kándáng ma
klt	káto tánggim wáina. Kulá umi sip
klt	pá áwánggim watá áwáng há
klt	káting hulát tán han du táng wáik
klt	Rám Jesu yá it watán kumbi wata
klt	kálu mungnganá hára áwáng hiuk
klt	waháranyon du ámna kámurená tambun
klt	káman tángga áwáng kep káin
klt	háuráng. Ámna kámurená wawu
klt	náráwa kawát káman da nanggená
klt	ámnaná káman wa hánám rewe. Ámna
klt	náráwa urum táwi hánám watá ku
klt	náráwa kawát watyot áwánggaturáng.
klt	Muná hálendu náut kakaya hánám
klt	kuráng? Ámna káman kutná kutná
klt	álosim tánggánengga árená kakaya
klt	me? Wa muná, ámna kutná kutná
klt	álosim tánggánená me káwak kán
klt	kutná kutná álosimmá pálak wawu
klt	king gán it káin átnándaráng.
klt	enendu ma kuturáng.’
klt	Ing men Jesu yá miuk, “Kándáng
klt	Kámá yá káwak sup kárák hára
klt	hangga áráng hiuráng, enendu umi
klt	muná hálendu erek hánám
klt	“Ámna káman dá lam kasingga táng
klt	baket kinan me tebol tárang káin ma
klt	tinggim, ináku táng tutuháná hára
klt	tuháng san árán du káman niyá it
klt	kinan áwáng hanggim wata yamá
klt	Kulá Jesu yá sán káin sung hang
klt	tarengga átnárán ámna káman it
klt	waháranan iruk wáik ká ep táená
klt	watyot kankan táumálák. Rám hásák
klt	hánám ámna wawu sutná ma pop
klt	táená átang áwánggiuk, me it kinan
klt	kámá ma átkiuk, ináku tanggán
klt	“Itya káin kungga ku Ánutu yá rina
klt	háláng kamek wata pingnga
klt	yáninelák.” Wáina inán du ámna
klt	wawu kung it kinan Jesu yá rina táng
klt	mán álo háliuk wata yánángga kuk.
klt	Wáina inán narángga Jesu yá Jairus
klt	inuk, “Ma pitáindalák, ináku
klt	naráng hákhátik hára káto árátá
klt	ku álo háleinek,” ingga inuk.
klt	7-8 Rám wahára kapman táwi átuk
klt	kutná Herot watá Jesu yá wáina
klt	wáina tánggoek ingga pingnganá
klt	narángga árán kámá yá ku
klt	menggiuráng, “Jon kámutuk watá son
klt	tárutang áwek,” iná kámá yá ku
klt	menggiuráng, “Elaija yá son
klt	tunggafek,” iná kámá yá ku
klt	menggiuráng, “Uláp profet áturáng
klt	waháranan káman dá son tárutang
klt	áwek,” ingga mengga árát tu, Herot
klt	tá wata narángpak táwi hánám wa
klt	Wáina yánán du watá inuráng,
klt	“Kámá yá ku Jon Umi Kuháng
klt	Yámámá ing met, kámá yá ku Elaija
klt	ing met, kámá yá ku uláp profet
klt	áturáng waháranan káman dá son
klt	tárutang áwek ing menggoeráng.”
klt	Yándi wu yamá táwi watyot
klt	tunggafengga átang Jerusalem káin
klt	Jesu yá rina táinek ka Ánutu yá
klt	miuk wa táng hálingga sangga torong
klt	káin du káwak sangga alek káin
klt	kuinek wata mená me tángga áturáng.
klt	“Kárámatingga kándáng hánám
klt	narineráng. Ámna Nanggená wawu táng
klt	káyam ket yáni hára tineráng.”
klt	Kulá kálu hára kungga áturáng
klt	wahára wu ámna káman dá Jesu inuk,
klt	“Nák ku ko rehára rehára kuinelák
klt	wawu kákkot káman re átkuinemát.”
klt	It wata kinan átang sungi me umi
klt	sámát tu álo náineráng. Ámna
klt	niyá yáup táinek watá ku yumnakngá
klt	ihinek wawu álo kámá. It kámá
klt	hára árángga kungkung ma
klt	Kulá sándá ku iruk wáik ká
klt	nándán milun suweráng ingga heronge
klt	ma táindaráng, ináku Ánutu yá kut
klt	sáni alek káin papianá káin uyiuk
klt	wata heronge narineráng.”
klt	Kulá Samaria nan ámna káman dá
klt	áwángga ámna watá átuk wahára
klt	áwáng hengga kangga urákngá
klt	‘Nan, kutya yá káungá hánám wa
klt	Me nanggená yá hurák tunggulá ya
klt	inán da naning gá utni yan kálung ga
klt	Wáina mengga málám áwángga
klt	kangngátak ku ámna sangga kuk wata
klt	pahálá wawu it pahálá ina sinsin
klt	hiratang kutná kutná it kinan wa
klt	iháng tolingga kándáng tená wáina.
klt	Wáina átang gu Jesu yá ketná kálak
klt	ma yawolená sungi nangga árán kangga
klt	Farisi watá hárámutuk.
klt	Uláp profet ráháng kátkámut
klt	táuráng, wawu hulátingga Abel hára
klt	átang áwáng Sekaraia ni Táwi yan it
klt	káungá hánám bot tingnaknak orek
klt	yándi hára utkámut táuráng . Kulá
klt	watán márapmá táwi wawu rám
klt	nátán ámna náráwa sányot átnek.
klt	“Iná ket sáhángga miti itná káin
klt	me kapman dán káin me ámna yáilá
klt	yan káin kung rahán yáni hára
klt	sáháng me hára tit tu me rina
klt	meinemán ingga narángpak ma
klt	Iráp otot wata narániráng. Sungi
klt	kámá ma hingngátaráng me sungi
klt	kámondang titiyan it yáni kámá ma
klt	árak, enendu Ánutu yá sing
klt	yámángngátak, iná ámna náráwa
klt	sándu Ánutu rahálá hára wu kutná
klt	táwi hánám iráp wa iháng
klt	Yáup nangge niyá ma ruhená
klt	tiyawingga átgalát wawu táwi yáni
klt	yá álosim naráng yámánggim. Árát
klt	táwi yáni yá yáung táitná me it
klt	háiháiya tángga átgim kálu
klt	áwángga há tiyawingga árát
klt	kápánggim wawu heronge tánggim.
klt	No káwak káin háut wawu sándá
klt	ámna náráwa yá pahán káman
klt	átnát ta háuk ingga naránggoeráng
klt	hám? Wawu muná. No ing sánin, nák
klt	ku ámna náráwa yá honhoren
klt	No ing sánin, wawu muná hánám! Iná
klt	sán niyá pahán hurik ma
klt	táindáráng wawu tárák wáina watá
klt	yon sándán káin tunggafeinek.”
klt	Jesu yá ing miuk, “Ánutu yan
klt	átkuku wawu náut ina? Náut hára
klt	mengga tárák te ku kándáng
klt	Ámna náráwa yá káe yá áráng
klt	hehe kálu, me káe yá kung haha
klt	kálu, me ánuta kálu, me ámuta kálu
klt	áwineráng ngáyá áwáng Ánutu yan
klt	átnát káin umi sinak táwi hára wa
klt	áwáng kome yáni ihángga átneráng.
klt	Son hang Jesu málám ámna yá sinak
klt	hára sungi nanaya áwuráng wa kápuk
klt	ku áwáng kome máta káin re átnát
klt	ta táup tát kápángga ku me
klt	“Hang káman dá ku inuk, ‘Nák ku
klt	náráwa emá tángga átat, wáina
klt	hálendu ma áwindát.’
klt	Kálu wáinanyon, sán háranan káman
klt	dá kutná kutná ná kámuk hánám wa
klt	ma sárum yámindák wawu nákkán
klt	disaepel ma átnándák.
klt	No ing sánin, wáinanyon rám ámna
klt	mukmuro táená káman dá pahálá
klt	hurik táinek wahára wu Ánutu yá
klt	angeloná yot heronge maming táwi
klt	“Wáina inán naning gá yáup
klt	nanggená yánuk, ‘Sokmuná yon kung
klt	lap hásák álosim wa táng áwáng
klt	tawáng mángga ring táng áwáng
klt	ketná kálongngá káin ting mángga,
klt	hang sendol táng áwáng hárammá
klt	Wáina inát tu supmá táwi watá
klt	yáup ámnaná wa mantáng mán áwán
klt	du inuk, ‘Kák ka me wáina wáina
klt	met naret, wata ku kungga nákkán
klt	kutná kutná kák ketya hára átak
klt	watán hulá rina rina wa kándáng
klt	táng tolingga táng áwáng namáng.
klt	Kák ku nákkán yáup ámna son ma
klt	Wáina men narángga Farisi kámá
klt	wahára áturáng wawu sup pa kikiná
klt	hánám narángngátaráng wata tángga
klt	ku Jesu ya yanyawon táwi táng muráng.
klt	“Abraham bá wáina inán du supmá
klt	táwi watá miuk, ‘Wáina hálendu ko
klt	Lasarus inátá nák nanna yan it káin
klt	Ináku ing inánggim, ‘Nákkán sungi
klt	kálak tiyawingga lapya kándáng
klt	tánggánengga pinna tángga árátá
klt	no umi sungi na nang hále ku ko umi
klt	Wáina inát tu Jesu yá yánuk,
klt	“Ánutu yan átkuku watá áwinek
klt	wawu ámna náráwa yá wáina ingga ma
klt	Niyá málámbán átnát náya
klt	narángpak táinek wawu átkukuná
klt	watá muná kuinek. Iná káman dá
klt	átnát náya narángpak ma táindák
klt	wawu átkukuná watá ma muná kuindák.
klt	“Ámna yará yá Táwi yan it
klt	káungá hánám káin sáponga
klt	tátáya árumálák. Káman du Farisi
klt	iná káman du takis iháhá.
klt	Rám Jesu yá wáina inuk wahára wu
klt	ámna watá kutná kutná ná táup
klt	táwi wata narángpak tángga pahálá
klt	Átang naruk ku táup hánám watá
klt	áwáng tát narángga ku yánáng
klt	suliuk, “Rina tánggoeráng?”
klt	Kulá Jesu málám kálu wa isutang
klt	káráp hulá hára kung hengga ku
klt	háleng san káráp ketnán árán du
klt	inuk, “Sakias, sokmuná hánám hang.
klt	Nák ku kula kákkán it káin
klt	“Kulá son ámna nukngá káman dá
klt	áwáng inuk, ‘Ámna hulá, nák ku
klt	sup táwi namulák watá yáupmá táe
klt	sup 5 bá tunggafen wa iháng wata
klt	Wáina yánán du disaepelná yará yá
klt	kungga káumálák ku rina yánuk
klt	wáina hánám re há árán.
klt	Rám káman tunggafeinek wahára wu
klt	káyam bá áwáng keháng áwálák
klt	tángga káwak iháng áwáng kumbika
klt	hulá áwálák tingga árángga kut
klt	hátewin kung hangga ámna náráwa ka
klt	ráháng kátkámut táineráng.
klt	Wáina inát tu Jesu yá yánuk,
klt	“Nák ku wáinanyon ma sánindát,
klt	háláng wawu niyá namán du ket
klt	tárák wa tánggoet ingga.”
klt	Káman dá sup wata ketnán iháng hang
klt	kátinek wawu málámbáyon káting
klt	mákmárák tángga kimo kimo
klt	háleinek, iná sup watá káman da
klt	ketnán háinek wawu káting
klt	son wata hangga hára watá táuk wa
klt	wáinanyon kámutuk. Wáina re táng
klt	kung táng kung tatning kukulak 7 wa
klt	nangge yáni muná re átang kámut
klt	“Ketna álák kálu putung árátá
klt	Wáina yánán du inuráng, “Tiksa,
klt	rám bu rina hára ku watá
klt	tunggafeinek? Me tárák ku rina
klt	tunggafen kangga ku wáina táindek
klt	“Sándá kat tewe ámna yá áwáng
klt	Jerusalem pondang átneráng wahára wu
klt	it yáilá yá wáik háháleyan rám
klt	bu wa ingga narineráng.
klt	Alek me káwak ku sáliknginek, iná
klt	nákkán me náwu ma sálikngindák.
klt	Wáina wata ku Jesu yá Pita káling
klt	Jon suring yámángga ing yánuk,
klt	“Sándá kungga ku rám táwi watán
klt	sungi náni wa tiyawindimálák.”
klt	Kulá narineráng, káman niyá nák
klt	neháng káyam ket yáni hára tinek
klt	wawu nákkot nahára tebol hára
klt	Wáina inán Jesu yá inuk, “Pita, no
klt	ing kanin, kula hurák ká ma
klt	mantáená átnek wahára wu rám
klt	kaláhu nák ku Jesu ma naráng mát
klt	Jesu yá disaepelná yánángga emá me
klt	tángga átnárán du ámna urum táwi
klt	watá áwáng hiuráng. Judas Jesu
klt	málámbán disaepel 12 waháranan
klt	watá máta yárengga yángotang
klt	áwáng hengga ku Jesu kang kumein
klt	ingga rupmá káin áwuk.
klt	Wáina inángga kimo átang sangga ku
klt	ámna káman dá áwáng kangga miuk,
klt	“Pálipuk hánám, ámna náwu watyot
klt	átningngátak, náuta ámna náwu
klt	Wáina inát tu Jesu yá yánuk,
klt	“Wawu pálipuk hánám meráng.”
klt	Wáina tángga sat tu Herot tá tewe
klt	ámnaná yot yáni wa ku ináng kekkek
klt	tángga lap álosim tawáng mángga son
klt	suring yámán engotang Pailat tán
klt	Wáina mengga ámna huphuráp kun táng
klt	hilák tángga ámna utkámut tán
klt	táng kalabus it kinan tená wa yaling
klt	mán kep káin hahaya inuráng wata met
klt	wa yaling mán kep káin háuk. Iná
klt	Jesu wu watán milun isutang táng tewe
klt	ámna ket yáni hára tiuk.
klt	Iná tewe ámna yá áwuráng ngáyá
klt	ku ináng kekkek tángga wáin
klt	ingirángngá imuráng.
klt	50-51 Kulá ámna káman Judia yan it
klt	kutná Arimatea wakáinnan kutná Josep
klt	wawu ámna álo kámá kándáng re
klt	átkungngátak. Ámna wawu Ánutu yan
klt	átkuku wata hálengga átnándak. Iná
klt	málám wawu kaunsol. Ámna watá ku
klt	kaunsol nuknukngá watá Jesu utkámut
klt	tátáya nanará tiuráng wata narán
klt	Wáina yánán du me rina Jesu yá
klt	yánuk wa naráng hátiuráng.
klt	Pris tátáwi yáni me nándán ámna
klt	hulá ingga átaráng watá táng
klt	kapman ketná hára tit, watá
klt	kámutnek ingga men du táng maripong
klt	Wáina tángga ku yándi wu tárutang
klt	Jerusalem káin son kumálák. Kung
klt	disaepel 11 wa kápángga kámá watyot
klt	áturáng watyot káman átang gu
klt	Wáina tángga ku ing yánuk, “Náwu
klt	ing uyená wa: Ámna náráwa son
klt	iháhá wawu márapmá sungga kámutang
klt	rám kaláhu átang gu son tárutnek.
klt	Kulá Jesu yá aposelná yot háwuru
klt	tángga átang gu inuráng, “Táwi,
klt	uláp Israel yá kutná pálak átang
klt	káto hánám hálengga átkiuk
klt	wáinanyon rám nahára ko tátá
klt	wáinanyon son álo átgim me?”
klt	Wáina tán du Jerusalem kinan ámna
klt	náráwa áturáng watá pingnganá wa
klt	narángga ku káwak wata kutná ku
klt	yánin me kálu Akeldama ing miuráng.
klt	Kut wata hulá ku Káwak Sip Pálak.
klt	Wáina tát tu yáni wu Iruk Káungá
klt	watá kámuk ep ihán du watán
klt	háláng hára me hulá hulá metángga
klt	no Irukna wa suring me ámna náráwa
klt	Kulá nini Táwi yá háláng
klt	hang ko ámna rongrongngá hánám
klt	nangán ingga narelák wa satá ma
klt	ko wa iháng hátingga átnelák.”’
klt	3 kilok wawu sáponga tátáyan rám,
klt	wata ku rám káman yonyon kálu 3
klt	kilok hálengga árán du Pita káling
klt	Jon dá sáponga tátáya Táwi yan it
klt	káungá hánám káin árángga
klt	Ámna nángot kung átkuku nánámá
klt	wawu utkámut táuráng wa, enendu
klt	Ánutu yá son táng tárut táuk ngá
klt	ku nát tu rahán náti yá há
klt	káumát hálendu wata sán
klt	Áwáng átnárát tu aposel yá Jesu
klt	wu há tárutuk wata ku kámurená wawu
klt	wáinanyon há tárutneráng ingga
klt	ámna náráwa yánángga árán
klt	áwuráng watá kuk hánám narángga ku
klt	Pita yá wáina yánán ámna hulá
klt	watá kápángga ing naruráng, Pita
klt	káling Jon wawu hánámá árená, me
klt	nanará itná káin kámá ma koená,
klt	enendu ma pitáená kándáng hánám
klt	wa memálák. Wáina kápángga ku
klt	hárámutang gu ámna yará náwu uláp
klt	Jesu yot káman átninggiuráng ingga
klt	‘Náuta ku káwakngá káwakngá
klt	watá pahán káráp táup
klt	Kulá aposel yáni wu Táwi Jesu yá
klt	son tárutuk wata hánghálángngá
klt	hánám yánángga kut Ánutu yá
klt	pahán álosim naráng yámángga táwi
klt	Wáina inán du Pita yá inuk,
klt	“Náuta ku sándá Táwi yan Iruk
klt	ingirungngingiya pahán káman
klt	hálemálák? Kang! Náula useráng
klt	wawu kálu mungnga hára átaráng
klt	watá ku kák hányon kehángga
klt	Kulá pris yáin yáni watá ámna
klt	yáup káman tánggiuráng watyot
klt	áwángga ku kaunsol kinan nan Israel
klt	yan ámna yáilá wa kámuk hánám met
klt	áwuráng. Áwáng káman hálengga ku
klt	ámna kámá suring yámát kalabus
klt	itná káin aposel yángotang
klt	Wáina narángga árát tu tombong
klt	Farisi háranan ámna káman kutná
klt	Gamaliel wawu ámna náráwa kámuk
klt	hánám bá meng toling
klt	mángngátaráng hang ámna wawu lo yan
klt	tiksa, watá kaunsol rahán yáni hára
klt	tárutang gu ámna kámá yánán
klt	aposel wa ihángga kep káin hang rám
klt	kimo átniráng ingga yánuk.
klt	Wáina met ámna náráwa kámuk watá
klt	me wa narát álosim hálendu Stiwen
klt	wawu ámna ni Jesu ya pahán yot
klt	naráng háting mángngátak me Iruk
klt	Káungá watá ep táwi hánám tán
klt	átnándak wa táng tunggap táuráng.
klt	Hang Filip, Prokorus, Nikanor, Timon,
klt	Pamenas hang Nikolas wawu hányon
klt	iháng tunggap táuráng. Iná Nikolas
klt	wawu it yáilá Antiok nan Juda ámna
klt	muná, enendu Juda yan miti kinan
klt	‘Ko káwakka me sipya kátu wa
klt	yápmangga ku no káwak kaleinet káin
klt	Kámurát tu iháng kung Sekem káin
klt	tanggán káman Abraham bá Hamor
klt	nángánangge yan hára sup silva yá
klt	yuwuk wakáin tiuráng.
klt	Wáina inán Moses málám me wa
klt	narángga ku piták ngá kungga lombu
klt	ya ále Midian káin átuk. Átang
klt	kungga áwáná tángga ku nangge
klt	yándi ámnaná yará iháng tiumálák.
klt	Wáina tát tu Ánutu yá sárum
klt	yámán yánin pahán isutang káe, yap
klt	me hitung alek káin átaráng wa
klt	yánáng sákngingga áturáng. Wa
klt	táuráng wawu profet tá me rina papia
klt	hára ing uyiuk wáinanyon ina:
klt	“It wa há táuk, enendu Ánutu
klt	Árená Hánám wawu it ámna nangge
klt	yá táená wahára wu ma átnándak,
klt	ingga profet tá me wáinanyon ing miuk:
klt	Wáina men narángga ku hahatingga ohok
klt	maming tái hánám tángga káráman
klt	yáni yongutang kámuk tárutang
klt	hururung kung Stiwen usángga táuráng.
klt	Wáina hálendu ámna náráwa yáilá
klt	me ámna náráwa hánámá watá
klt	kámuk hánám watán me narát álo
klt	kámá hálen du ing menggiuráng,
klt	“Ámna náwu Ánutu ina, wata kutná
klt	ku Ulihálángngá Pálak.”
klt	Wáina inán du Saimon dá miuk,
klt	“Sándá nák ka Táwi yan káin
klt	sáponga tán du rina memálák watá
klt	nákkán káin ma tunggafeindak,”
klt	kusák pilengga táng hang tit
klt	reprepmá táwi hánám naruk.
klt	Sol málám Damaskas tangtang kung
klt	hálingga átnárán du waháranyon
klt	alek kálu yamá maming táwi watá
klt	málám hára manggatuk.
klt	Naya kutna meng tárut tángga kungga
klt	márapmá rina suwinek me láwit rina
klt	narinek wawu na ininet.”
klt	Wáina tán du Sol yá watyot Jerusalem
klt	káin átang átninggiuráng. Rám
klt	wahára wu Sol yá ma pitáená Táwi
klt	yan me pingnga álosim wa ámna
klt	náráwa yánángga átninggiuk.
klt	Wáina tán du Pita yá háláng
klt	imángga ketná hára tán du tárutang
klt	hetang átuk. Wáina árán du málám
klt	náráwa kawát yot Jesu naráng
klt	háting mená kámá yot wa mantán
klt	áwángga ku náráwa kámurená yá
klt	son há tárutak ingga káuráng.
klt	Áráng sáponga tángga átang gu
klt	háing mán sungi kámá nanaya naruk,
klt	enendu sungi emá tiyawingga áturáng.
klt	Rám wahára wu málám ára ina káman
klt	Wáina inát tu Pita yá yángotang it
klt	kinan hangga yáungán du wahára
klt	watyot ruhuráng. Kulá tembátnáya ku
klt	tárutang hangga ámna kaláhu watyot
klt	kuráng. Wáina kut tu Jopa nan Jesu ya
klt	naráng háting mená watá hangga
klt	yásutang watyot káman yáni kuráng.
klt	Ánutu yá Israel nán me nánuk wa há
klt	narángga átaráng wawu me pingnga
klt	álosim ing miuk, Jesu ámna náráwa
klt	son iháhá wawu ámna náráwa kámuk
klt	ka Táwi yáni. Wahára kungga ku
klt	Ánutu yá nányot pahán káman hálek.
klt	Kulá aposel me Jesu naráng háting
klt	mená Judia ále kinan áturáng watá
klt	ámna ále kámá káinnan watá Ánutu
klt	yan me wa hányon táuráng ingga met
klt	Kulá ámna watá ku ka me kákkán it
klt	hára ámna náráwa átaráng wa
klt	kámuk Ánutu yá son sásáháyan me
klt	táng áwáng sáminek,” ingga
klt	Kulá profet waháranan káman da
klt	kutná wu Agabus watá hetang átang
klt	Iruk Káungá yá pahálán han ing
klt	miuk, “Káwakngá káwakngá erek
klt	hánám sungi kesák táwi hánám bá
klt	tunggafeinek,” wáina ingga miuk.
klt	Wata torong káin Rom bán king
klt	Klaudius watán rám hára sungi kesák
klt	Wáina narángga ku Maria Jon maming
klt	watán it káin kuk. Jon wata kutná
klt	nukngá ku Mak. It wakáin du ámna
klt	náráwa táup hánám watá urum
klt	tángga sáponga tángga átnárát tu
klt	Kulá Banabas káling Sol yá Jerusalem
klt	káin yáup yándi wa táng hálingga
klt	ku son Antiok káin kumálák. Wakáin
klt	kukuya ku Jon kutná nukngá Mak wa
klt	engotang káman yáni kuráng.
klt	Iná kawana watá Táwi yan me
klt	narángga tárák wáina kangga ku
klt	nangnga ná han Jesu pálipuk ingga
klt	Iná Jesu wu yáupmá ma hulátená
klt	átuk wahára wu Jon dá pahán hurik
klt	tángga umi kuhineráng ingga Israel
klt	ámna náráwa yánángga átkuk.
klt	‘Na pálipuk hánám sáháng
klt	tolingga háláng sáminet,
klt	Iná ámna káman dá no wáina táinet
klt	Wáina tát kápángga ku ámna
klt	náráwa yá me yá nányot átak ingga
klt	nanará wata yándi wu háram yándi
klt	káin káwak káhumá wa káting halin
klt	han du hangga it táwi Aikoniam ba
klt	Wáina mengga ku Banabas ya ing
klt	miuráng, “Wawu ánutu yáin yáni
klt	Sus wa hám.” Iná Pol ya ing
klt	miuráng, “Ámna wawu me yan, wata ku
klt	ánutu Hermes wa hám.”
klt	ngáyá it yáilá Pega káin Táwi yan
klt	me wa yánángga sangga ku kung it
klt	táwi Atalia káin háumálák.
klt	Wáina wata ku kula wu rina tángga ku
klt	kandák ingga há nangnaráng gu Ánutu
klt	yá tárák rina tán kanin ingga
klt	tánggoeráng? Márapmá táwi uláp
klt	táwi ilom náni áturáng watá ma
klt	susuwáyan me náni hányon ma
klt	susuwáyan wa táng Táwi yan ámna
klt	náráwa hit yáni hára ma suwáng
klt	watá ku naya suling namineráng.
klt	Banabas káling Pol wawu kátkámut ta
klt	ma pitáená Táwi náni Jesu ámna
klt	náráwa son iháhá wata kutná meng
klt	tárut tátáya átningngátamálák.
klt	Wáina hálendu yándi wu wata menmen
klt	ná tángga sangga ku horengga Banabas
klt	yá Mak kot kilang tángga ailan
klt	Wáina tiyawing hálingga ku kilang
klt	kinan árángga kutne ku kilang gá
klt	náhángga Troas sangga ailan Samotres
klt	káin kándáng hánám kuk ngáya ku
klt	tembátnáya ku it táwi Neapolis káin
klt	náháng kung nápmáuk.
klt	Me nanará ámna yá me wáina inát tu
klt	kalabus pinná tátá watá iháng it
klt	pahálá kinan hánám káin wa tingga
klt	ku háram yándi wa iháng palang got
klt	tingga káto hárotuk.
klt	Wáina yánán du Pol yá lap yáni
klt	hátetná wa ing yánuk, “Nát tu Rom
klt	ámna,  náuta ku ámna me nanará yá
klt	hulá wa kándáng ma káená ku rahán
klt	hára wa náráhángga náháng kung
klt	kalabus kinan tiráng? Kulá kula ku
klt	kilak kon nápmat kukuya meráng me? Wa
klt	muná hánám! Yáni yon áwángga ku
klt	nángotang kep káin háineráng.”
klt	Kulá it tá yongin du ámna Táwi yan
klt	pingnga áturáng watá Pol káling
klt	Sailas suring yámát it táwi Beria
klt	káin kumálák. Wakáin kung hengga ku
klt	yándi wu Juda yan miti itná káin
klt	No átningga kutná kutná yánáng
klt	sákngingngátaráng wahára kándáng
klt	kápángga áwánggoet wahára wu
klt	tingnaknak káman árán no kolem
klt	káman wahára uyená káut tu ing,
klt	‘Tingnaknak náwu ánutu ma naráng
klt	mángmán watán tingnaknak,’ wáina
klt	uyená wa sángingga káut. Kulá kula
klt	ku no Ánutu ma naráng mená hánámá
klt	ináng sákngingngátaráng watán me
klt	hiták hánám ing sánindet.
klt	Pol málám wakáin kung Juda ámna
klt	káman kutná Akuila watyot áwáná
klt	kutná Prisila wa kápuk. Ámna watán
klt	it hulá ku Pontus provins wakáinnan.
klt	Huphuráp sim Rom bán king Klaudius
klt	yá Juda sán kámuk hánám it yáilá
klt	Rom sangga há sáni kung hálineráng
klt	ingga yánuk, wata ku Akuila káling
klt	Prisila yá káwak Itali sangga áwáng
klt	Korin hára átnándamálák.
klt	Iná ámna ná engotang áweráng wawu
klt	ing wata, Juda sánin me, hang kut
klt	kámá sánin miti kinan mená, hang
klt	sánin meng rákit me wata menmen ná
klt	watyot tángngátaráng, wata ku no
klt	yáilá átang sándán me ná ma
klt	narindát. Sáni re átang gu wa táng
klt	Málám hahatingga átang rahán hára
klt	Juda yá me kandák rina menggiuráng
klt	wa káting hang tingting tánggiuk.
klt	Ánutu yan me papia káin uyená wa
klt	yánáng tolin me watá pálipuk
klt	hánám ámna náráwa son iháhá wawu
klt	Jesu ingga hiták yálenggiuk.
klt	Ámna náráwa yá lap me angkesip
klt	yáni iháng kung Pol sutná hára
klt	tánggangga ku wa iháng kung ilalák
klt	mara usáng yámát tu ilalák yáni
klt	yá álo hálenggiuk me iruk wáik ká
klt	ep ihángga árená watá yápmangga
klt	Kulá Demitrius málám ámna wáina
klt	iháng tolinggiuráng watyot ámna
klt	kámá wáinanyon Atemis yan kutná
klt	kutná wata tárákngá iháng
klt	tolinggiuráng wa men áwát tu yánuk,
klt	“Ámna nuknukna, ing há nareráng
klt	wa, yáup wa tángngátamán wata
klt	supmá álo kámá hánám wa
klt	Iná Demitrius yot yáup káman yáni
klt	tángngátaráng watá ámna kámá yan
klt	káin me yá átak hálen wawu me
klt	nanará ámna rahán yáni hára átang
klt	gu wahára me yáni wa met me nanará
klt	wata horengga narineráng.
klt	Wáina hálendu Pol málám háuk watá
klt	hang ámna máto wata torong hára
klt	pándák hangga poláng mángga átang
klt	gu ámna náráwa yánuk, “Ma
klt	pitáindaráng, ma kámurak, há
klt	Ing rewe ku há naret, it yáilá
klt	kámuk wakáin kung hengngátat hára
klt	wu Iruk Káungá yá kalabus me
klt	márapmá táwi watá háleng kamángga
klt	átak ingga nanángngátak.
klt	Sáponga tát sálin du kámuk yáni
klt	kutkáyawát tángga poláng mángga
klt	tánggatang kang kumiuráng.
klt	Wáina men narángga ku nán me ámna
klt	náráwa wahára átumán watá
klt	Jerusalem káin ma árindalák ingga
klt	inángga son son táumán.
klt	Wáina inát tu tembátnáya ku Pol yá
klt	ámna watyot kungga ku rina tángga
klt	rongrongngá háháleya mená wáina
klt	táuráng. Wáina tángga sangga ku
klt	málám Táwi yan it káungá hánám
klt	kapmená káin kungga ku rám bu rina
klt	hára rongrongngá háháleyan watá
klt	sálikngin du watán towet sisi wa
klt	ihángga áwinemán ingga pris yánuk.
klt	Wáina inán Pol yá inuk, “Nák ku
klt	wa muná. Nák ku Juda ámna it yáilá
klt	Tasus Silisia provins nan. Nákkán it
klt	yáilá wawu kutná pálak. Ko álo
klt	nepmatá no me kámá ámna náráwa
klt	Kulá yamá watá hálángngá wu rina
klt	kámá hánám wa man no náut kámá
klt	kákápáyan du muná hálendu wahára
klt	átang gu nuknukna káman kumán watá
klt	ketnan tát tu kungga it yáilá káin
klt	kangga ku tewe ámna yáin yáni táwi
klt	watá tewe ámna yánán Pol tángga
klt	yánin it káin kuráng. Tewe ámna
klt	yáin yáni yá hulá ku náuta ingga
klt	pahán káráp tángga Pol ya ohok
klt	menman táng meráng ingga nanaráya
klt	tewe ámna yánán lahot mángga ku
klt	wáina wata ingga nánik ingga ináng
klt	Kulá me wa men narángga ku Farisi yá
klt	Sadyusi yot orek yáni hára menmen
klt	tángga urum káman áturáng watá
klt	Wáina inán du nangge máto watá
klt	inuk, “Juda ámna yá pahán káman
klt	hálendu ko tembát Pol engotang
klt	kaunsol rahán yáni hára kutá ku
klt	málámbán hulá wa kándáng yáninek
klt	Kulá tembátnáya ku ámna hos ketnán
klt	árená watá engotang Sisaria káin
klt	kut tu kátu watá ku son hurik tángga
klt	Jerusalem káin it yáni ya áwuráng.
klt	Rám Jerusalem káin átut wahára wu
klt	no it káungá káin wa ámna káman
klt	yot menmen kámá ma tángga áre
klt	nahuráng, me it yáilá wata kinan me
klt	Juda yan miti itná kinan wakáin ámna
klt	iháng urum tángga pahán yánin haha
klt	kámá ma tángga áre nahuráng.
klt	Kulá Pol yá me mengga Ánutu rahálá
klt	hára kándáng átnát, me ámna
klt	náráwa yá yánin átkuku wa
klt	kándáng pinná tátá, hang Ánutu
klt	yá máriya me hára ámna náráwa
klt	iháng tinek wata men naruk hára wu
klt	Feliks yá pitángga ku Pol inuk,
klt	“Kula yan me ku wa rewe. Há ka kung
klt	máriya no rám nukngá tingga ku son
klt	Pálipuk no kandák kámá rina táut
klt	hálen wawu álo neháng kung
klt	kátkámut tán kálu hára tin
klt	kámutnet. Iná Juda yá nák ka rina
klt	rina meráng wawu kusák re, wata ku
klt	káman dá nák neháng ket yáni hára
klt	titi wawu muná. Nák ku Sisa
klt	málámbá hánám nákkán me ná
klt	Pol engotang áwát tu Festus yá ing
klt	yánuk, “King Agripa yot ámna ni
klt	nányot átaráng, sándá ámna ná
klt	káeráng wawu Juda kámuk hánám
klt	watá Jerusalem káin me nákáin
klt	kandák wáina wáina tánggoek ingga
klt	mengga menman táwi tángga ‘ma
klt	átnándák ináku há kámutnek’
klt	ingga mantángga áturáng.
klt	Wáina narángga ku Jerusalem káin
klt	wáina há tánggiut. Wáina tángga ku
klt	pris tátáwi yáni yá háláng wa
klt	namát wa tángga átang gu Táwi yan
klt	ámna náráwa táwi hánám wa iháng
klt	kalabus kinan tinggiut. Iná Juda yan
klt	ámna yáilá yá watá kámutneráng
klt	ingga menggiuráng wawu nák ku wáina
klt	wawu ámna Ánutu yá ámna náráwaná
klt	son iháháya miuk watá ku márapmá
klt	sungga ku kámurená háranan tátárut
klt	wawu watá kálak son tárutang gu
klt	Ánutu yan yamá wata málámbán
klt	tombong Juda me ámna ále kámá
klt	káinnan wa yánángga kuk.”
klt	Kulá wahára átang gu Saidon sangga
klt	kungga kálu kukuya kumán wawu iruk
klt	ká hásingga kálu maráng námán du
klt	ailan Saiprus numkálu kumán.
klt	Kulá wáina tángga ku kilang wa káto
klt	hárot táng sat átnát ta páup
klt	maming tátáwi hirarát kilang tárang
klt	kálu kut tu iháng kik táuráng. Iruk
klt	ká iháng kung táp káin ále ore
klt	káman kutná Sitis wawu sán dá táp
klt	kinan yamán dá ina átaráng wata
klt	ketnán tiwon ingga pikpito naruráng,
klt	wáina hálendu lap kilang káin
klt	putená wa uying hirarát hat, hang
klt	palang maming tái anka ina putingga
klt	sat táp kinan han du kilang gá ku
klt	tumtumá kuk. Wáina tángga ku sat tu
klt	iruk ká kilang wa tángga kuk.
klt	Kilang pinná tátá yá bot isikimo
klt	hára árángga kilang sangga kunin
klt	ingga ku bot isikimo páupmá yalit
klt	táp káin han du kusák pilengga
klt	kilang kuro káin anka hiratne hangga
klt	átaráng ingga tángga áturáng.
klt	Tewe ámna yá nanará wáina tiuráng,
klt	enendu tewe ámna yáin yáni watá Pol
klt	yan átkuku wa ma táng hátek tátáya
klt	naruk, wáina wata ku watá kalabus
klt	kinan árená wa ma ráháng kátkámut
klt	táindaráng ingga yánuk. Niyá pipiya
klt	álo tátáyan watá kálak kilang
klt	sangga hitangga pipiya tángga sán
klt	káin kuniráng ingga yánuk.
klt	Kulá waháranan dá ku kungga it táwi
klt	Regium káin kung hiumán. Iná
klt	tembátnáya ku káwak ámuta yan iruk
klt	watá tárutang háláng námán du
klt	Regium sangga kungga rám nukngá hára
klt	wu it táwi Puteoli wakáin kung
klt	‘Ko kungga ámna náráwa wa ing
klt	Táwi yan me yánáng tolinggiuk
klt	wahára wu náut kámá káman dá
klt	káto táng mámáyan du muná. Málám
klt	ma pitáená Ánutu yan átkuku wata
klt	yánángga ku Táwi Jesu Son Iháhá
klt	wawu wáina wáina ingga yánáng
