klv	Egai evi na-tos-gati-an sua hǝn
klv	nǝbathuyah siYesu Kristo, topat len
klv	nǝpasusan siTevit, topat len
klv	nǝpasusan siApraham:
klv	lotomap̃ip̃iriah vi Papilon.
klv	Nǝboŋ aHerot aKiŋ tosǝsǝloŋ hǝn
klv	natenan, nǝlon etuhatuh, mai alat a
klv	Jerusalem p̃isi lumagenan.
klv	Len nǝboŋ galenan, aJon Baptais egǝm
klv	vi lan naut masmas tob̃ǝb̃esw a
klv	Jutea. Etub̃at kel ur napisulan siGot.
klv	Ale natǝmat esǝhar tǝtas hǝni van
klv	hǝn naṽehuh tosahsah habat, ale
klv	eṽusani hǝn nǝkantri p̃isi len
klv	navile a pan len nǝyalyalan salito.
klv	husur dereh lelǝŋon tivoi am len
klv	“Mǝtosǝsǝloŋ tia hǝn nǝsa aGot
klv	tokele mai naur gail ta sutuai ke,
klv	‘Sagigol avan ideh timat’  ale
klv	‘avan ideh togole, dereh tipanis.’
klv	Avil nǝboŋ mǝtb̃eviol mai alat
klv	lotom̃idol, gole hǝn avan ideh asike
klv	Mǝtolǝboi mǝtb̃igol nǝmauran samit
klv	nǝ-nau-masuṽ-hǝni-an samito a? Aoa,
klv	Beti dereh nikel p̃arp̃ar hǝni mai
klv	galit ke, ‘Ginau nǝsalǝboi gamito
klv	boŋ ideh. Mǝtevi tut dan ginau, gamit
klv	mǝttogolgol nǝsaan!’”
klv	Vǝha-sua ŋai nǝlan todaŋ igol
klv	nab̃iltiwai ekudkud masuṽ gol ke
klv	nǝwai topus pǝpadaŋ hǝn b̃ipah
klv	dǝlom nab̃ot. Avil aYesu ipatmari.
klv	20-21 Len nǝboŋ enan, apǝhaṽut
klv	sua, nǝda han tosel len nasihau tovi
klv	12, egǝm pǝpadaŋ, madun aYesu. Len
klv	nǝnauan san isor mai gai gabag ke,
klv	“Nǝb̃ibar ŋa nahurabat sitegai,
klv	dereh nimaur.” Ale ibar nagilen
klv	Alat hǝn naim enan lǝb̃ehǝhaṽur
klv	hǝn gamito, natǝm̃at tipat len
klv	nǝlolito, avil asike lǝb̃ehǝhaṽur
klv	hǝn gamito, natǝm̃at tetǝlmam van
klv	Nǝboŋ aYesu tokǝmaienan mai ahai
klv	susur san tovi 12 tonoŋ, ivan dan naut
klv	enan hǝn b̃ep̃usan mai hǝn b̃ikel
klv	ur na-kel-uri-an tovoi len navile gail
klv	Len nǝboŋ enan aYesu iyar tur len
klv	nǝmarireu nawit galevis len nǝSappat.
klv	Ahai susur san gail lumalkǝkat ale
klv	lotub̃at b̃ub̃ur nǝhavhǝt nawit
klv	Be nǝboŋ naFarisi gail lotosǝsǝloŋ
klv	hǝn natenan, luke, “Ategai ehut
klv	natǝmat gail len nǝdaŋan siPeelsepul
klv	ŋai toil a m̃o hǝn natǝmat gail.”
klv	Nǝboŋ tobubulan gail van,
klv	namisurhuwit galevis lorus husur
klv	nap̃isal, ale nǝman namǝsav logǝm,
klv	Namisurhuwit torus len nǝhau tokad
klv	nasunite esum̃an alat lotosǝsǝloŋ
klv	hǝn nasoruan avil nǝ-nau-masuṽ-an
klv	hǝn nǝmauran ta damǝŋai mai
klv	nagǝrasian hǝn na-pul-hǝn-natite-an
klv	aroruŋ gut bun nasoruan gol sǝṽan.
klv	Dereh timagenan len nǝboŋ hǝn
klv	nanoŋan hǝn navile a pan, nagilen
klv	hǝn natit p̃isi. Aŋel gail dereh lia
klv	pǝpehun alat lotosa vǝsa dan alat
klv	Ikad alalum̃an lotovi 5,000 lotohan,
klv	be ikad alatpǝhaṽut mai alahutai am.
klv	Ris aYesu tosor var galit ke, “Nǝhai
klv	ideh aTǝmagw len nǝmav sǝmabule,
klv	Gamit naur ta damǝŋai mǝtusa,
klv	mǝtsǝdaŋ len aGot sum̃an
klv	apǝhaṽut tohusur aulum̃an tiltile,
klv	sǝdaŋ len asoan. Mǝtous namerikel,
klv	avil asike nugol namerikel ideh, be
klv	dereh nigol ŋai namerikel hǝn
klv	nasuhunian sihai kelkel ur, aJonah.”
klv	Ale aYesu eriŋ galito, ivan dan galito.
klv	Nǝboŋ lotosǝsǝloŋ hǝn natenan,
klv	ahai susur gail luteh, kǝta vi pan,
klv	10-11 “Mǝtelǝlǝgau hǝn gamito!
klv	Atuhlahutai ideh tokad nadǝlomian len
klv	ginau, samtinau ke gai evi naut kǝmas.
klv	Husur nukele mai gamit ke, aŋel gail
klv	lotokǝtkǝta tǝban galito, lolǝboi
klv	tabtab hǝn lǝb̃isor m̃os galito len
klv	nǝhon aTǝmagw len nǝmav.
klv	Husur arsaru am, arosua ŋai. Imagenan,
klv	naududan aGot togole, nǝvanuan
klv	Len namityal torim ut mǝdau, evivile,
klv	eris galevis am lotoil ei, ale ikel mai
klv	galit ke, ‘Imabe mǝtoil kǝmas gegai
klv	len nǝmariboŋ kavkav?’
klv	Ikel mai gǝlaru ke, “Mǝrevi lan
klv	navile ea, ale vǝha-sua ŋai dereh
klv	mǝreris natoŋki sua lotobaŋisi ei
klv	mai natuhtoŋki ulum̃an san. Sah
klv	rub̃at gǝlaru, sehar gǝlar gǝmai.
klv	Avil datb̃ike, ‘Egǝm len
klv	nǝvanuan,’ datomǝtahw len naluṽoh
klv	husur galit p̃isi lunau ke aJon evi
klv	Galevis am lutah gat naslev san gail,
klv	lomǝdas bun galito vagol lumat.
klv	Ike, “Hai p̃usan, len nalo gail, ta
klv	be esǝhor gail p̃isi am?”
klv	Ale len nap̃usanan samit mǝtuke,
klv	‘Avan ideh tota gat na-kel-gati-an
klv	san len nahǝsan nǝmel tutumavan,
klv	nakelean san savi natideh. Be avan ideh
klv	tota gat na-kel-gati-an san len
klv	nahǝsan naviolan topat len nǝmel
klv	tutumavan, gai timasgol nǝsa tokel
klv	gati, salǝboi b̃imakuv dani.’
klv	“Beti dereh leriŋ gamit len navǝlan
klv	alat lǝb̃emǝdas tabtab hǝn gamito
klv	mai lǝb̃igol mǝtb̃imat. Naluṽoh
klv	hǝn nǝvanuan naut tiltile dereh
klv	lemǝtahun bun gamito sil nahǝsagw.
klv	Nǝvanuan gail lǝsǝnau sǝhot nǝsa
klv	b̃evisi van vǝbar nilev egǝm lev kuv
klv	galit p̃isi.Nǝboŋ aNatun Nǝvanuan
klv	b̃egǝmai, dereh timaienan.
klv	Be aten tokad nǝtalent tosua, evivile,
klv	ehir nab̃ur len tan ale itavun susuan
klv	“Mǝtolǝboii tia ke nǝboŋ
klv	nǝmariboŋ b̃eru b̃inoŋ dereh tikad
klv	nǝPasova, ale aNatun Nǝvanuan, dereh
klv	leriŋi len navǝlan alat lǝb̃ip̃os
klv	gati len nǝhai balbal.”
klv	“‘Dereh niṽabun nǝvanuan
klv	Be aPita ehusuri, iyar a tut dani
klv	vǝbar naholǝvat todar vis naim
klv	seb̃iltihai tutumav. Ale nǝboŋ
klv	tob̃is lan, ebǝtah ei mai nǝvanuan
klv	nauman gail hǝn b̃eris nǝsa b̃evisi.
klv	Nǝboŋ lotosǝhar aYesu van hǝn
klv	nǝgavna ta Rom tonoŋ, eil len nǝhon.
klv	Ale agavna Pilate eusi ke, “Gaiug
klv	govi kiŋ seJu gail a?” AYesu isor
klv	vari ke, “Gaiug boh gukele.”
klv	luke, “Gaiug golǝboi gǝb̃igol naim
klv	siGot b̃imasirsir ale len nǝmariboŋ
klv	b̃itor um tǝlmam hǝni a?
klv	B̃imagenan, gǝb̃evi aNatun aGot, lav
klv	kuv gaiug gabag! Mariŋ dan nǝhai
klv	Nasoltia gail lotokǝtkǝta kǝkol hǝn
klv	nab̃urhuvat, ninelit epil lan,
klv	lom̃inm̃inikot, luteh matmatiov.
klv	Len nǝboŋ sua, aYesu iyar len naut a
klv	Nasaret a Kalili gǝmai ale aJon
klv	ibaptais hǝni len Nawisel Jortan.
klv	Ŋa iyar tur p̃is naut len naut a
klv	Kalili, ikel ur nasoruan siGot len naim
klv	nab̃onb̃onan salito ale ehut natǝmat
klv	Ŋa naFarisi gail lukel mai aYesu ke,
klv	“Imabe lotogol nǝsa nalo tokai tasi
klv	Nisor kǝta maiegai ke: Avan ideh
klv	salǝboi b̃eb̃is lohoim sinabǝhariv
klv	todaŋ hǝn b̃itariv kuv natit san
klv	gail. Be a m̃o, b̃ibaŋis gat
klv	abǝhariv, beti elǝboi b̃itariv kuv
klv	natit p̃isi dan naim san.
klv	Nǝvanuan galevis lohum namisurhuwit
klv	toteh len tan tobaŋ vat. Nǝboŋ
klv	lotosǝsǝloŋ hǝn nasoruan, ibar
klv	nǝlolito, vǝha-sua ŋai lohǝhaṽur
klv	Akis len nalennǝyal mai nalenmariug,
klv	iyar lab len nab̃urhuvat nǝmatan mai
klv	naṽehuh gail, ikai habat, tiv sisil
klv	niben gabag hǝn nǝvat.
klv	Be aYesu, tosǝsǝloŋ hǝn nǝsa
klv	lotokele, ikel mai aJairus ke,
klv	“Sagemǝtahw. Riŋ nǝlom̃ len ginau
klv	Nǝboŋ anatvavin aHerotias tob̃is ale
klv	tosav, aHerot mai alat lotohan maii ei
klv	lohǝhaṽur masuṽ hǝni. Ale aKiŋ
klv	ikel mai alitenan ke, “Us ginau hǝn
klv	natideh gotolǝŋoni ale dereh nilavi
klv	Ŋa isah len nab̃ot mai galito ale
klv	nǝlan evi pan, idar buni. Ahai susur
klv	naitian tob̃ur kotov nǝlahan,
klv	na-lǝŋon-masuṽ-an hǝn natite,
klv	nagolean sasa gail, nagǝgǝrasan,
klv	naṽide naitian taṽtaṽor, nǝlon
klv	tovǝvǝnah, nasoruan tomǝdas nahǝsan
klv	nǝvanuan o tomǝdas nahǝsan aGot,
klv	nǝ-patpat-gai-mǝhat-an mai namelmelan.
klv	Ahai susur gail nǝlolit iboŋboŋ hǝn
klv	nabǝta. Lǝsǝkad nǝhanian ideh len
klv	nab̃ot, be natuhbǝta sua ŋai.
klv	(APita ekǝmaienan husur salǝboi nǝsa
klv	b̃ikele, husur lomǝtahw habat.)
klv	Beti esǝhar natuhtǝtai, igol eil
klv	rivuh len galito. Ale elugum̃ gati,
klv	AYesu eusi ke, “Imabe gotokis ginau
klv	ke notovoi? Avan ideh savoi, be aGot
klv	Nǝvanuan isob̃ur losivoh lan hǝn
klv	b̃emǝdau. Be ikai habat am ke,
klv	“Anatun siTevit, nǝlom̃ titaŋis
klv	APita inau tǝlmam hǝn nǝsa aYesu
klv	tokele, ale ike, “Hai p̃usan, geris,
klv	nǝhai nafik gotosivoh lan iŋod.”
klv	AYesu elǝboi sǝhot nausian gǝgǝras
klv	lotousi hǝni. Ale ikel mai galit ke,
klv	“Imabe mǝtous kitev ginau hum
klv	mǝtb̃igol nǝb̃isab len nasoruan
klv	sagw? Ṽusan ginau hǝn natenarius
klv	tovi nakoin hǝn nǝtaks.”
klv	Lolǝmas lǝb̃ebǝtah len nǝhai
klv	bǝtbǝtah tovoi ŋai len naim
klv	nab̃onb̃onan. Ale lolǝmas
klv	lǝb̃ebǝtah rivuh len nǝhanan gail.
klv	dereh nam̃eso gail lerus vi pan dan
klv	nǝmav mai natit gail lotokad nǝdaŋan
klv	len nǝmav dereh lekurkur habat.’
klv	Nǝboŋ lotopat tarhǝgarilito tǝban
klv	natev, luhan ale aYesu ike, “Nukel
klv	nakitinan mai gamit ke, gamit sua tohan
klv	mai ginau dereh teriŋ ginau len
klv	navǝlan aenemi sagw gail.”
klv	Ale logǝm hǝn aYesu, lutah gati.
klv	Pelan han, dudulan som̃ilan,
klv	ab̃iltihai tutumav gail, alat lotoil a
klv	m̃o hǝn naJu gail, mai ahai p̃usan
klv	gail hǝn nalo; nǝSanhitrin kavkav
klv	lub̃onb̃on hǝn lǝb̃isor utaut.
klv	Lubaŋis gat aYesu, losǝhari van hǝn
klv	aPilate, loriŋi len navǝlan.
klv	B̃imagenan, gilav kuv gaiug gabag dan
klv	nǝmatan! Gimariŋ dan nǝhai balbal!”
klv	Alaruenan arotǝlmam vi Jerusalem,
klv	lukel ur nǝsa tovisi mai ahai susur
klv	lotosuh ei. Be lǝsadǝlom nǝsa gǝlar
klv	Len nǝboŋ hǝn nauman sinahǝmar san
klv	gail tonoŋ, eriŋ naut a Jerusalem,
klv	AGot todaŋ buni igol
klv	ale esǝvat avan sua todaŋ len
klv	nǝpasusan sivanuan nauman san, aTevit,
klv	Ŋa aJosef am eriŋ naut a Nasaret a
klv	Kalili ale evi Petlehem a Jutea
klv	lotokisi hǝn nab̃iltivile siTevit,
klv	husur gai esua len nǝpasusan siTevit.
klv	husur namǝtagw eris ategai b̃ilav kuv
klv	nǝvanuan sam̃ gail vi lan nǝmauran.
klv	gol nap̃isal san gail linor,
klv	nakǝtaan van hǝn ametb̃esw gail,
klv	Ale aYesu eris nab̃ot eru artokir
klv	tarhǝwai, len naut nǝvanuan
klv	nǝsahiehan gail lotoriŋi. Galito
klv	lokǝkas nalevlev salito.
klv	Ginau nǝsagǝm hǝn nǝb̃ikel alat
klv	lotonor hǝn lǝb̃ipair dan nǝsaan
klv	salito be nogǝm hǝn nǝb̃ikele mai
klv	husur natohan pipihabǝlan aGot evi
klv	“Husur nǝsa gotokǝta kot
klv	nakumashǝhai len namǝtan aṽam̃, be
klv	gǝsǝnau nab̃iltitarhai len
klv	Imagenan isor var gǝlaru ke,
klv	“Mǝretǝlmam ale kel mai aJon nǝsa
klv	mǝrtorisi mai mǝrtosǝsǝloŋ hǝni:
klv	ametb̃esw gail lukad nakǝtaan, alat
klv	narielit togau luyar, alat lotokad
klv	naleprosi lumaur, luveveu, nǝdariŋ
klv	b̃ulb̃ulol gail losǝsǝloŋ mai alat
klv	lotomat lule mǝhat dan nǝmatan. Ale
klv	alat lotopar tite losǝsǝloŋ hǝn
klv	na-kel-uri-an tovoi.
klv	Napǝhaṽut galevis, aYesu togol galit
klv	lotomaur dan nanunun nǝmargobut mai
klv	namǝsahan, galit am lutah maii. Lovi:
klv	aMeri ta Maktala, nanunun nǝmargobut
klv	tomǝlevru lotomakuv dani tia;
klv	Ale loŋirŋiri ke satesǝvat galit vi
klv	lan nab̃ur nǝpanisan sǝkad nabutite.
klv	Naim ideh mǝtb̃eb̃is lan, toh ei
klv	vǝbar nǝboŋ mǝtb̃eriŋ navile enan.
klv	Nǝboŋ tosor sal, nǝmavukasw egǝm
klv	kabut gol galito, ale nǝboŋ lotob̃is
klv	len nǝmavukasw, aPita galit lomǝtahw.
klv	Husur nǝboŋ enan, aYesu itabtabuh len
klv	ahai susur tile am lotovi 72 , ale
klv	esǝvat galito lorururu a m̃o hǝni
klv	van hǝn navile mai naut p̃isi ke
klv	Ikade ke ahai tutumav sua ehusur
klv	nap̃isal enan, be nǝboŋ toris
klv	atenan, iyar tab tarhǝp̃isal dani.
klv	O anatum̃ b̃eus nǝdavurhuman, gilav
klv	Gamito naFarisi gail, nǝmauran samit
klv	tisa vǝsa batbat husur mǝtolǝŋon
klv	buni ke mǝtobǝtah a m̃o len naim
klv	nab̃onb̃onan, mǝtolǝŋon buni ke
klv	nǝvanuan len nǝmaket lukel
klv	na-ke-ivoi-an mai gamito.
klv	Ale dereh nisor gabag len ginau ke,
klv	“Gukad natit tovoi isob̃ur
klv	lǝb̃esuh tebǝlav, nasihau tisob̃ur.
klv	Giŋavŋav ŋai! Han, mun
klv	Ikad nǝbaptaisan  hǝn nǝb̃ibaptais
klv	lan; ale nolǝŋon isa masuṽ vir
klv	Ehun nayis, napǝhaṽut sua tolavi,
klv	tob̃undasi len nǝhad nǝflaua totor
klv	van vǝbar nǝflaua p̃isi totob.”
klv	AYesu ikel maii ke, “Avan sua eutaut
klv	hǝn nab̃iltihanan ale eus isob̃ur.
klv	Ale aYesu isor tǝtas ke, “Ikad
klv	naulum̃an sua tokad anatun ulum̃an
klv	AYesu isor am ke, “Nukel mai gamito,
klv	lav nǝvat hǝn navile a pan hǝn
klv	b̃esusupah mai nǝvanuan gail hǝn
klv	lǝb̃egǝm vi bubur samito. Ŋa
klv	nǝboŋ nǝvat b̃ihav, dereh aGot
klv	tikel nahǝhaṽuran mai gamito len
klv	naut a im vi sutuai.
klv	Aoa, sǝmaienan. Take, ‘Geutaut hǝn
klv	nǝhanian m̃os ginau, sun nahurabat
klv	tonor ale lav nǝhanian mai ginau vir
klv	nǝhanan mai namunan b̃inoŋ. Ale
klv	nǝboŋ gotogole b̃inoŋ golǝboi
klv	gǝb̃ihan, gǝb̃emun.’
klv	Ike, “Len nab̃iltivile sua ikad
klv	nǝmatsistret samǝtahw len aGot, tonau
klv	ke nǝvanuan gail lotovi ut kǝmas.
klv	Alatevis a Jerusalem leriŋi len
klv	navǝlan alat lǝsavi Ju. Dereh lisor
klv	vilesi, lisor mǝdasi, leṽulaii,
klv	Ŋa nakiŋ ikel maii ke, ‘Gaiug,
klv	dereh gekǝtkǝta tǝban nab̃iltivile
klv	Beti aYesu eb̃is len naholǝvat todar
klv	vis naim siGot ale etub̃at hut alat
klv	lotop̃ur hǝn natit gail ei.
klv	“Ṽusan ginau hǝn natenarius
klv	tesua. Nǝhon mai nahǝsan ase arupat
klv	lan?” Ale luke, “ASisa.”
klv	Husur galit p̃isi loviol kinit
klv	naviolan gail dan tosob̃ur lotopul
klv	hǝni, be dan tokǝkereh topar,
klv	alitegai eviol hǝn natit p̃isi san
klv	“Mǝtelǝlǝgau hǝn ke samtetǝrog,
klv	samtigol naṽide tosa len natǝrogan
klv	mai samtinau masuṽ hǝn nǝmauran len
klv	navile a pan o nǝboŋ enan dereh
klv	tegǝm ale mǝtosǝhoṽut lan hum
klv	mǝttobat len nǝhai tata.
klv	Be gamit samtimaienan. Ideh len gamito
klv	totibau masuṽ, gai timasgǝm sum̃an
klv	ahai a tahw. Ale ideh len gamito toil a
klv	m̃o, timasgǝm sum̃an nǝvanuan toum
klv	kǝmas sinǝvanuan tile.
klv	Beti naslev tǝbarehreh erisi nǝboŋ
klv	tobǝtah ale nǝsalsalumean hǝn nǝhab
klv	tom̃iasi. Ale ekǝta mǝtaltal van
klv	hǝni, ike, “Ategai am itah mai
klv	AHerot am sǝsab̃ nǝsaan ideh lan,
klv	husur aHerot esǝvat tǝlmam hǝni gǝm
klv	hǝn gidato. Ale imasil ke, ategai
klv	sagol natideh tonor hǝn b̃imat sile.
klv	Beti aYesu ikai habat ke, “Ita, gagai
klv	noriŋ nanunugw len navǝlam̃.”
klv	Nǝboŋ tokǝmaienan tonoŋ, emǝsol,
klv	Eus gǝlar ke, “Nǝsa gail?” Arusor
klv	vari ke, “Natgalenan husur aYesu ta
klv	Nasaret, aulum̃an sua tovi hai kelkel
klv	ur todaŋ len nagolean mai nasoruan len
klv	nǝhon aGot mai nǝvanuan gail p̃isi.
klv	Mǝteris, nosǝvat nǝsa aTǝmagw tokel
klv	gati van hǝn gamito, be gamit mititoh
klv	len nab̃iltivile vir aGot b̃ikol
klv	nǝdaŋan hǝn nǝyalyalan len gamito
klv	Beti naFarisi gail naJu lotosǝvat
klv	Ale aYesu isor vari ke, “Litegai,
klv	savi natideh len gidaru, namityal sagw
klv	ANikotemus eusi ke, “Natgalenan
klv	Nǝboŋ aYesu tolǝboi nǝsa naFarisi
klv	gail lotosǝsǝloŋ hǝni, eriŋ naut a
klv	Jutea, etǝlmam vi Kalili.
klv	Imaienan ahai susur gail lukel mai
klv	galit gabag ke, “Ase ilav nǝhanian
klv	Imaienan, alat lotoil a m̃o hǝn naJu
klv	gail lusor lan aten tomaur. Luke,
klv	“Damǝŋ nǝSappat bogai! Nǝboŋ
klv	gotopat nǝmel sam̃, gob̃ur kotov
klv	nalo tokai tas nauman!”
klv	Wake mǝtsalǝŋon mǝtb̃egǝm hǝn
klv	ginau hǝn mǝtb̃ikad nǝmauran enan.
klv	Beti nab̃ot galevis logǝm len naut a
klv	Tiperias, luvahut pǝpadaŋ hǝn naut
klv	Nasub̃ tosipa hǝn nabǝta lan, naut
klv	naluṽoh lotohan bǝta lan.
klv	Imaienan aYesu ikel mai galit ke,
klv	“Kitin, nokitin mai gamit ke, asike
klv	mǝtb̃ihan niben aNatun Nǝvanuan,
klv	asike mǝtb̃emun nǝda han, mǝtukad
klv	nǝmauran kitin mabe? Mǝtsǝkade len
klv	Len naluṽoh nǝvanuan isob̃ur lusor
klv	lahlah husuri. Galevis luke, “Evi
klv	naulum̃an sua tovoi masuṽ.”
klv	Galevis am luke, “Ao, egǝras
klv	Be natosian siGot ike aKristo dereh
klv	tegǝm len nǝpasusan siTevit ale
klv	lipasi len naut a Petlehem, navile
klv	matmat siTevit aKiŋ. Imaienan o
klv	Imaienan lotub̃at usi ke, “ATǝmam̃
klv	gai be?” Isor var galit ke, “Husur
klv	ke mǝtsalǝboi ginau, mǝtsalǝboi
klv	aTǝmagw. Mǝttalǝboi ginau,
klv	mǝttalǝboi aTǝmagw am.”
klv	NaJu gail lotosǝsǝloŋ hǝni lusor
klv	vari ke, “Namtukel sǝhot gaiug
klv	nǝboŋ namttoke gotovi auleSamaria
klv	gotovi ut kǝmas! Gaiug gukad natǝmat
klv	Atǝman mai anan arusor var galit ke,
klv	“Namrolǝboi ategai, anatunamǝr
klv	bogai, ale nǝboŋ namrtopasi evi
klv	Nǝvanuan vǝnvǝnah egǝm ŋai hǝn
klv	b̃evǝnah, b̃igol nasipsip
klv	lǝb̃imat, sah pǝpas gail. Ginau
klv	nogǝm hǝn nasipsip sagw lǝb̃ikad
klv	nǝmauran vi sutuai, nogǝm hǝn
klv	lǝb̃epul sǝsǝhov hǝni.
klv	Beti nǝvanuan isob̃ur logǝm hǝni,
klv	luke, “AJon sagol namerikel ideh, be
klv	nǝboŋ tosor husur ategai, natit
klv	p̃isi tokele ekitin.”
klv	Nǝboŋ aMeri tosǝsǝloŋ hǝn
klv	natenan, vǝha-sua ŋai ivan hǝni.
klv	Loutaut hǝn nab̃iltihanian m̃osi.
klv	ALasarus mai galevis am lutah maii len
klv	natev, ale aMarta ipat nǝhanian mai
klv	Tata gigol nahǝsam̃ tiyalyal!”
klv	Ale nolǝboii ke nǝsa aTata tokel
klv	buni, evi nǝkadun nǝmauran vi sutuai;
klv	imaienan, nukel nǝsa aTata tokel mai
klv	ginau hǝn nǝb̃ikele.”
klv	Ale nǝboŋ aJutas tohan natuhbǝta
klv	tonoŋ, vǝha-sua ŋai ivan. Evi
klv	Ale aJutas, savi aJutas Iskariot be
klv	aJutas togon, ike, “Nasub̃, husur
klv	nǝsa gǝb̃evǝhot gaiug mai ginamit
klv	ŋai hǝn namtb̃elǝboi bun gaiug, be
klv	savi hǝn navile a pan kavkav a?”
klv	Mitinau tǝlmam hǝn nasoruan notokel
klv	mai gamit tia ke, ‘Naslev satibau
klv	sǝhor amasta san.’ Imaienan,
klv	lǝb̃emǝdas bun ginau notovi masta
klv	samito, dereh lemǝdas gamit am.
klv	Lǝb̃igol husur nǝsa notokele, dereh
klv	ligol husur nasoruan samit am.
klv	Imaienan, gagai nǝlomit itaŋ be dereh
klv	neris gamit tǝtas, ale nǝlomit
klv	tehǝhaṽur. Beti nahǝhaṽuran
klv	samito, avan ideh salǝboi b̃ilav kuvi.
klv	Noriŋ ginau len navǝlam̃ m̃os
klv	galito hǝn nǝb̃evi esam̃
klv	sǝb̃om̃, hǝn ke galit am
klv	lǝb̃eriŋ galit len navǝlam̃ hǝn
klv	lǝb̃evi esam̃ sǝb̃om̃ len
klv	AYesu isor vari ke, “Nǝb̃ikel
klv	natideh tosa, kel kot nǝsaan han. Be
klv	nǝb̃ikel nakitinan, guṽos ginau
klv	Beti aYesu isor vari ke, “Gaiug,
klv	nutoh len navǝlam̃ husur ŋai aGot a
klv	mǝhat tolav nǝdaŋan mai gaiug.
klv	Imaienan, nǝvanuan toriŋ ginau len
klv	navǝlam̃ ikad nǝsaan totibau sǝhor
klv	Natgalenan lovisi hǝn natosian siGot
klv	b̃isarpoh toke, “Nabǝlasun ideh
klv	Len ahai susur lotovi 12, ikad aTomas,
klv	namilen ke aMǝlav. Be nǝboŋ aYesu
klv	tovisi hǝn galit am, gai satoh.
klv	Bathut natenan, nasoruan pǝpat
klv	iperŋan alat lotokad nadǝlomian ke,
klv	ahai susur enan asike imat. Be enan
klv	savi nǝsa aYesu tokele. Ike,
klv	“Nǝb̃elǝŋoni ke gai b̃itoh
klv	vǝbar nagǝmaian sagw, savi natideh
klv	hǝn b̃ilav namilen aJutas hǝn nauman
klv	san mai nauman sihai pispisul. AJutas
klv	beti nǝmariboŋ namǝnas toyalyal
klv	Nǝboŋ nǝvanuan gail lotosǝsǝloŋ
klv	hǝn nasoran enan, ibar nǝlolito ale
klv	lous aPita mai ahai pispisul gail ke,
klv	“Bathudud gail, namtimabe?”
klv	hǝn Nasub̃ aGot b̃ilav nǝboŋ
klv	nǝŋavŋavan mai gamito, ale hǝn
klv	b̃esǝvat aKristo, gai totabtabuh lan
klv	m̃os gamito, tovi aYesu.
klv	Husur atenan, narien tosa a m̃o be
klv	tomaur husur namerikel, nǝdam̃ han
klv	Vǝha-sua ŋai iteh bathurien aPita,
klv	imat. Amantuhmar gail lovi lohoim,
klv	sab̃i ke tomat tia, ale lupati vivile,
klv	Be b̃evi siGot, mǝtedǝdas
klv	mǝtb̃emǝdas galito; dereh mitisab̃i
klv	ke mǝttob̃al mai aGot.”
klv	Sǝdareh nǝhanian imat p̃isi len naut
klv	a Ijip mai naut a Kenaan. Nibelit evi
klv	pan husur lupar hanian; atǝmadit gail
klv	ta sutuai, galit am lupar hanian.
klv	Ale len nǝboŋ enan lugol nǝlablab
klv	sua hun natuhb̃uluk. Lotutumav hǝn
klv	naviolan salit van hǝni, ale
klv	lohǝhaṽur tǝban nǝlablab lotogole
klv	Ale aSol itoh ei, idam̃ mai galit
klv	Nǝboŋ aFilip togam van pǝpadaŋ hǝn
klv	nǝkat, esǝsǝloŋ hǝn toṽuruŋ
klv	natosian seIsaiah, ale eusi ke,
klv	“Goṽuruŋ lǝboi nasoruan enan a?”
klv	Nasub̃ ikel mai aAnanias ke, “Naut
klv	kǝmas natenan, givan! Nutabtabuh len
klv	atenan hǝn b̃isor husur ginau mai
klv	alat lǝsavi Ju mai nakiŋ salit gail
klv	Len naut a Sisarea ikad avan sua,
klv	nahǝsan aKornelius, nasenturion sua
klv	toil a m̃o hǝn nasoltia tovi 100 len
klv	Navǝshǝsoltia ta Itali.
klv	Ale aKornelius isor vari ke, “Evi
klv	nǝmariboŋ tovat tovan, len namityal
klv	egai totor ut mǝdau, nusor tuṽ.
klv	Vǝha-sua ŋai avan sua tosun nahurabat
klv	tobilbil eil a m̃o hǝn ginau
klv	ANunun aGot ikel mai ginau ke nivan mai
klv	galito, saninau masuṽ husur natilean
klv	salit lǝsavi Ju. Ale nuvan, alategai,
klv	lotomǝlevtes lotokad nadǝlomian,
klv	galit am lutah mai ginau, ale namtuvan,
klv	namtob̃is lohoim naim sitea a Sisarea.
klv	Nǝboŋ aPita tonau lǝboii, evi lan
klv	naim siMeri, anan aJon nahǝsan togon
klv	aMak. Nǝvanuan tosob̃ur lub̃on ei
klv	AGot silat a Israel ilekis hǝn
klv	atǝmadat ta sutuai; igol galit
klv	lusob̃ur masuṽ nǝboŋ lototohtoh
klv	hum nametb̃os gail len naut a Ijip.
klv	Len nǝdaŋan san totibau esǝhar galit
klv	mitip̃aŋ ale mitimat!
klv	Ikad naim nalotuan siSeus vivile hǝn
klv	nab̃iltivile. Ahai tutumav siSeus
klv	esǝhar nab̃uluk ulum̃an gail lotowan
klv	nahorasal van hǝn nametlǝkau hǝn
klv	nab̃iltivile, husur gai mai naluṽoh
klv	luke letutumav van hǝn gǝlaru.
klv	Nasoruan sihai kelkel ur gail inor hǝn
klv	nǝsa aSimon Pita tokele, hum lototos
klv	Husur nǝmariboŋ galevis, aPol isor
klv	mai aParnapas ke, “Daretǝlmam vi lan
klv	nab̃iltivile p̃isi dartokel ur
klv	nasoruan siNasub̃ lan hǝn darb̃eris
klv	alat lotokad nadǝlomian ke lumabe.”
klv	Tub̃loh len mariug aPol mai aSilas
klv	arusor tuṽ mai arokǝkai hǝn nǝb̃e
klv	gail van hǝn aGot, ale alat lotosuh
klv	len naim bǝbaŋis losǝsǝloŋ hǝn
klv	Alat lotosǝhar aPol luyar maii vǝbar
klv	naut a Atens ale nǝboŋ lototǝlmam,
klv	lulav napisulan siPol ke, aSilas mai
klv	aTimoti aregǝm tah mai aPol tutut.
klv	Beti eriŋ naim nab̃onb̃onan enan vi
klv	lan naim seTitius Justus, tolotu hǝn
klv	aGot; naim san ipat tarhǝt naim
klv	Be nǝboŋ galevis lotohaihai,
klv	lǝsadǝlomi, lotosor isa hǝn
klv	nap̃isal siNasub̃ van hǝn
klv	nab̃onb̃onan, aPol eriŋ galito.
klv	Esǝhar ahai susur gail maii, ale isor
klv	levlev akis len naim namitisau
klv	Mǝtb̃elǝŋon natideh am,
klv	datib̃onb̃on tivoi hum nalo tokele,
klv	hǝn datb̃igole tinor.
klv	Mǝtelǝlǝgau hǝn gamito,
klv	mǝtekǝtkǝta tǝban navǝshǝsipsip
klv	samito lotovi alat siYesu. ANunun aGot
klv	igol ke mǝttoil a m̃o hǝn alat
klv	siGot, aGot toṽur galit hǝn nǝda
klv	Alat lotosǝsǝloŋ hǝn natgalenan
klv	lusor sal suh aGot ale lukel mai aPol
klv	ke, “Wawa, goris lǝboii ke naJu gail
klv	lusob̃ur masuṽ logǝm vi vanuan
klv	nadǝlomian gail. Galit p̃isi
klv	lolǝŋon buni ke lehusur nalo.
klv	Nousi ke, ‘Nasub̃, nigol nǝsa
klv	bai?’ Nasub̃ ikel mai ginau ke,
klv	‘Gile mǝhat, geb̃is len
klv	nab̃iltivile a Tamaskus. Avan sual ei
klv	dereh tikel mai gaiug natit p̃isi
klv	notoriŋi len gaiug hǝn gǝb̃igole.’
klv	Nǝboŋ lotosor b̃alb̃al van,
klv	nakomada emǝtahw ke, dereh lisah
klv	pǝpas aPol, ale ikel mai nasoltia gail
klv	ke, levi pan, ale len nǝdaŋan salito
klv	lesǝhar kuvi dan nǝSanhitrin vi lan
klv	“Ategai, namtusab̃i ke tovi ulum̃an
klv	nǝ-b̃al-mǝtahuni-an len naJu p̃isi
klv	len navile a pan kavkav. Eil a m̃o
klv	hǝn naluṽoh lotosab,  lotohusur ahai
klv	Ale aPol isor vari ke, “Gagai noil a
klv	m̃o len nǝhai bǝtbǝtah nakotan tovi
klv	nakotan seSisa; ale egai nakotan tonor
klv	hǝn nǝb̃ikot lan. Gaiug golǝboi
klv	buni tia ke nǝsagol natideh tosab van
klv	AKiŋ, len natub̃lial, nǝboŋ
klv	notohusur nap̃isal, noris nam̃ial
klv	togǝm len nǝmav tom̃ial sǝhor
klv	namityal, tom̃ias ginau mai alat
klv	Avil nasenturion sadǝlom masuṽ hǝn
klv	nǝsa aPol tokele, esǝsǝloŋ hǝn
klv	ahai wolwol mai amahean nǝwag wol ŋai.
klv	Lubar naut nawilel tolev ale lukos.
klv	Nǝmashuwag edǝdas b̃erus be
klv	nab̃iltitas iṽas nǝbathuwag van van
klv	“‘Givan hǝn nǝvanuan galegai,
klv	Nolǝboii ke aGot eriŋ nauman len
klv	ginau ale nimasgole m̃os nǝvanuan
klv	gail p̃isi, nǝvanuan nab̃iltivile
klv	gail mai auleut gail, alat lotokad
klv	nalǝboian mai alat lototǝtan hǝni.
klv	Alat lǝsǝkad nalo siGot be lotogol
klv	nǝsaan, dereh limasig naut kǝmas
klv	lǝsǝkad nalo. Avil alat lotokad nalo
klv	be lotogol nǝsaan, nalo dereh tisab̃
klv	sǝhoti ke limaspanis.
klv	Ale datekǝmabe? Mǝtunau ke ginamit
klv	namttovi Ju, len nǝhon aGot namtuvoi
klv	sǝhor nǝvanuan tile gail am a? Ao,
klv	namtsǝmaienan. Noil hirhir len nǝsa
klv	notokele tia ke, nǝvanuan p̃isi, naJu
klv	gail mai alat lǝsavi Ju, galit p̃isi
klv	lugolgol nǝsaan. Nǝsaan iwol hǝn
klv	Husur Got esua ŋai. Len nadǝlomian
klv	eriŋi ke nǝvanuan gail lunor len
klv	nǝhon, naut kǝmas lotokad
klv	na-tiv-dalusi-an o lǝsǝkade.
klv	AGot idam̃ hǝn nǝmatan siYesu sil
klv	nǝsaan sidato, ale igol aYesu ile
klv	mǝhat dan nǝmatan hǝn datb̃inor len
klv	Ale husur dattomat mai aKristo,
klv	datodǝlomi ke len natohan dattokade
klv	maii, dereh datitoh tabtab.
klv	Nǝsalǝboi sǝhot nǝsa notogolgole,
klv	husur nǝsa notolǝŋon nǝb̃igole,
klv	nǝsagole. Be nugol nǝsa notomǝtahun
klv	Len nasigariran, natit p̃isi aGot
klv	togole, nǝmav, nǝtan mai nǝtas mai
klv	natit p̃isi lotosuh lan, natgalen
klv	p̃isi losuh vir aGot b̃evǝhot anatun
klv	Lovi nǝpasusan siApraham, seIsak mai
klv	siJakop. Ale aYesu evisi len nǝpasusan
klv	enan len nǝmauran san len navile a
klv	pan. Gai evi Got, nǝdaŋan san
klv	tosǝhor natit p̃isi, nǝ-sal-suhi-an
klv	tivan hǝni vi sutuai! Ganan!
klv	len naut enan nǝvanuan dereh lekis
klv	Be savi hǝn gǝb̃imasgol natgalenan.
klv	Natosian siGot ikele am ke, “Nasoruan
klv	siGot ipat pǝpadaŋ ŋai, ipat len
klv	nabuŋom̃, ipat len nǝlom̃.” Enan
klv	boh nasoruan hǝn nadǝlomian namttokel
klv	Ale nous nateg beti, aGot emǝtahun
klv	nǝvanuan san gail a? Ao, sǝmagenan!
klv	Husur ginau novi auleIsrael sua. Ginau
klv	sua len nahǝmar aPenjamin len
klv	nǝpasusan siApraham.
klv	Ekitin. Be aGot ilab̃ub̃ur galit
klv	husur lǝsǝkad nadǝlomian lan, ale
klv	gumaur husur gotokad nadǝlomian lan.
klv	Sagipatpat gaiug mǝhat, be gemǝtahw.
klv	Niben nǝvanuan ikad nahudhute
klv	isob̃ur, ale nahudhut ṽisusua ikad
klv	Len nǝmauran sidato datitoh len
klv	naṽide tonor hum dattotoh len
klv	nalennǝyal. Sadatigol naitian
klv	totaṽtaṽor len nab̃iltihanan mai
klv	natǝrogan, sadatetǝrog, sadatigol
klv	naitian tosa, sadatigol naṽide tosa
klv	totaṽtaṽor hum nalipah,
klv	sadateṽitṽituh, sadatitab̃ulol
klv	bulos gidat gabag husur nǝlodat
klv	Husur aKristo sahusur naṽide gai
klv	sǝb̃on tohǝhaṽur lan, igol nǝsa
klv	aGot tolǝŋoni ŋai. Hum natosian
klv	siGot toke, “Na-sor-mǝdasi-an silat
klv	lotokele hǝn lǝb̃emǝdas gaiug,
klv	Imaienan, len nauman p̃isi sagw m̃os
klv	aGot, noṽiv husur evi aKristo aYesu
klv	Mitikel na-ke-ivoi-an sagw mai aUrpanus
klv	toum seKristo mai ginamito. Ale kel
klv	na-ke-ivoi-an sagw mai aStakis
klv	Ale nekǝmaiegai beti ke: gamit sua
klv	ike, “Novi siPol,” togon ike,
klv	“Novi siAp̃ollos,” sual am ike,
klv	“Novi sePita,” ale sua tile am ike,
klv	Avil natosian siGot ike,
klv	Gamit m̃au mǝtovi naim siGot, ale
klv	aNunun aGot itoh len gamito. Mǝtsǝnau
klv	Imabe mǝtupatpat gamit mǝhat hum
klv	naten savi natideh? Mitimaslolosa!
klv	Mitimaskai hǝn atenan togol natenan
klv	husur nǝsa aGot toṽur gamit hǝni,
klv	etibau masuṽ.  Imagenan, len
klv	nibemito, len natit p̃isi
klv	mǝtb̃igole, mitimasputsan nǝyalyalan
klv	Nǝvanuan totaŋ, nǝtaŋan san satiwol
klv	hǝn nǝmauran san. Nǝvanuan
klv	tohǝhaṽur, nahǝhaṽuran san
klv	satiwol hǝn nǝmauran san. Nǝvanuan
klv	top̃urp̃ur tite, natit gail gai topul
klv	hǝni saliwol hǝn nǝmauran san.
klv	Mǝtunau ke nasoltia ideh
klv	nap̃urp̃uran san tob̃uer, eṽur
klv	natit san gail hǝn nǝvat san sǝb̃on
klv	a? Ao, sǝmaienan boŋ ideh! Nǝvanuan
klv	tomabul nǝhol nakrep ihan naṽit
klv	nakrep han. Ale nǝvanuan tokǝtkǝta
klv	tǝban navǝshǝsipsip, emun nasus
klv	halito. Mǝtsalǝboi natgalen a?
klv	Sadatitaltal kitev nǝdaŋan siNasub̃
klv	aGot ke timabe. Galit galevis lugole,
klv	gol nǝm̃at gail lukat bubun galito.
klv	Napǝhaṽut b̃emǝtahun b̃ikabut gol
klv	nǝkadun, ep̃itoṽ ŋai hum togut
klv	kotov p̃is navurun. Be bathut tovi hur
klv	sasa hǝn b̃egut navurun o hǝn
klv	nǝkadun b̃ip̃ar, tikabut gol
klv	Bathudud nadǝlomian, nuke nisor husur
klv	natit gail lotogǝm len aNunun aGot.
klv	Nuke mitikad nalǝboian lan.
klv	Mǝtunau ke gidat p̃isi dattokad
klv	naviolan gail hǝn datb̃igol alat
klv	lotomǝsah lǝb̃imaur a? Mǝtunau ke
klv	gidat p̃isi dattolǝboi datb̃isor len
klv	nasoruan tiltile gail a? Mǝtunau ke
klv	gidat p̃isi dattolǝboi datb̃ikel ur
klv	namilen nasoruan tiltile galenan a? Aoa!
klv	Nigol nǝsa beti? Len aNunun aGot dereh
klv	nanunugw tisor tuṽ. Ale dereh nisor
klv	tuṽ am hǝn nǝvanuan lǝb̃elǝboi
klv	sǝhot na-sor-tuṽ-an sagw. Len aNunun
klv	aGot dereh nanunugw tekǝkai. Ale dereh
klv	nekǝkai am hǝn nǝvanuan
klv	lǝb̃elǝboi sǝhot nǝsa notokǝkai
klv	Be len nab̃onb̃onan, mitigol natit
klv	p̃isi len naṽide tovoi, mǝtehusur
klv	nǝyah hǝn nalotuan notomadhakele,
klv	Na-le-mǝhat-an dan nǝmatan tab̃uer,
klv	nǝvanuan gail lotobaptais silat
klv	lotomat tia, dereh lǝtagol nǝsa?
klv	Takitin ke alat lotomat, aGot asike
klv	tagol lǝtale mǝhat dan nǝmatan,
klv	nǝvanuan lotobaptais salito, lubaptais
klv	Be sipa vi tǝban aGot! Len aMasta
klv	sidat, aYesu Kristo, aGot ilav kuv
klv	gidat dan nǝsaan mai nǝmatan, igol
klv	datowin sǝhor gǝlar p̃isi.
klv	Hum namttolǝŋon tosa vǝsa sil
klv	aKristo, hum namttokatǝp̃ol hǝn
klv	na-lǝŋon-isa-vǝsa-an san, len
klv	naṽide tomaienan, len aKristo, aGot
klv	igol namtolǝŋon ivoi am len
klv	nǝlonamito, igol na-lǝŋon-ivoi-an
klv	len nǝlonamito epul sǝsǝhov.
klv	Nǝboŋ notovi lan nab̃iltivile Troas
klv	hǝn nǝb̃ikel ur na-kel-uri-an
klv	seKristo, nusab̃i ke Nasub̃ tosǝŋav
klv	hǝn nap̃isal hǝn nǝb̃eum ei.
klv	Nakontit enan, nalǝboian hǝn
klv	nǝyalyalan siGot, ipat len ginamit
klv	namttohum nab̃ilikoro tan b̃ulau,
klv	hǝn b̃imasil ke, nǝyalyalan hǝn
klv	nab̃iltidaŋan togǝm len aGot, savi
klv	Ale len aKristo, aGot eliv nǝvanuan
klv	navile a pan gǝm hǝni, hǝn asike
klv	nǝsaan salit b̃evi nǝkabut salit am
klv	hǝn lǝb̃ipanis sile, be hǝn
klv	lǝb̃ikad navoivoian maii. Ale eriŋ
klv	napisulan enan len navǝlanamito hǝn
klv	Samtibar natideh tob̃iŋb̃iŋal len
klv	Husur mǝtolǝboi navoian aMasta
klv	sidato, aYesu Kristo toviol kǝmas
klv	hǝni. Naut kǝmas topul hǝn natite,
klv	gamit m̃au, aYesu egǝm vi mǝsal
klv	m̃os gamito, hǝn ke, len
klv	nǝ-par-tite-an san, mǝtb̃epul hǝn
klv	AGot dereh tigol mǝtepul sǝsǝhov
klv	hǝn natit p̃isi tovoi, hǝn
klv	mǝtb̃eviol habat akis. Ale nǝboŋ
klv	namtb̃ilav naviolan samito mai alat
klv	lotom̃idol, dereh lesipa vi tǝban
klv	Noum kǝmas m̃os gamito, be alat
klv	siYesu len naut tiltile gail am
klv	lobubulah vat m̃os ginau. Ehum
klv	notovǝnvǝnah dan galito hǝn
klv	nǝb̃evi tarhǝt samito.
klv	aGot isab̃ul atenan vi mǝhat vi lan
klv	naut a Paratais.Len naut ei esǝsǝloŋ
klv	hǝn nasoruan, nǝvanuan sǝkad
klv	nasoruan hǝn b̃ikele; nasoruan aGot
klv	sǝdam̃ hǝn avan ideh b̃ikele.
klv	Alat siGot p̃isi gegai lukel
klv	na-ke-ivoi-an mai gamito.
klv	Ale nǝboŋ notokel nǝsa notokel uri
klv	tonoŋ, alat lotoil a m̃o lǝsasuhud
klv	hǝn nasoruan ideh maii am. (Tarhǝt
klv	hǝn na-il-a-m̃o-an salito, nǝhes
klv	totibau lotoṽati savi natideh len
klv	ginau, husur len nabunusian siGot
klv	nǝvanuan p̃isi lop̃itp̃itoṽ. Riŋ
klv	Nǝbathudud nadǝlomian, len nǝmauran
klv	ta damǝŋai imaiegai: Nǝboŋ
klv	nǝvanuan b̃eru arb̃ike, “Evoi,”
klv	hǝn na-kel-gati-an sua, ale arb̃itos
klv	gat nahǝsalar lan, sǝkad avan ideh
klv	tolǝboi b̃eb̃ur kotovi o riŋ
klv	nasoruan ideh am lan.
klv	Be nakemkeman samito, nǝsa evisi
klv	hǝni? Imabe? Nukel koti ke nǝboŋ
klv	nototoh ei, mǝtohǝhaṽur hǝn
klv	mǝtb̃igol natideh m̃os ginau.
klv	Nǝtausi, mǝttakis kuv namǝtamito
klv	hǝn mǝttaviol hǝn gail mai ginau.
klv	Bathut nadǝlomian dattokade len
klv	Nasub̃, nunau lǝboii ke asike
klv	mǝtukad nǝnauan tile len ginau am.
klv	Ale atenan togol mǝttodǝdarŋab̃u,
klv	mǝttonau tuhatuh hǝn nap̃usanan san,
klv	Be ginau m̃au, saneṽiv hǝn natideh
klv	be len nǝmatan siMasta sidato, aYesu
klv	Kristo, len nǝhai balbal ŋai. Bathut
klv	nǝmatan san maienan, natit p̃isi hǝn
klv	navile a pan, lǝsavi natideh len
klv	ginau, ale ginau nǝsavi natideh len
klv	nabunusian silat navile a pan.
klv	A m̃o gidat p̃isi datutoh maienan.
klv	Datohusur nalǝŋonian hǝn nibedato.
klv	Datugol natideh nab̃oruan sasa sidato
klv	mai nǝnauan sidat tolǝŋoni. Datukad
klv	nab̃oruan sasa enan nǝboŋ lotopas
klv	gidato ale datosum̃an nǝvanuan gail
klv	p̃isi am; datunor hǝn nǝlol paŋpaŋ
klv	mai nǝpanismen siGot.
klv	Enan evi nǝ-nau-utaut-an siGot sutuai
klv	tia, ale igol isarpoh len aKristo
klv	aYesu, aMasta sidato.
klv	Imagenan, len nahǝsan Nasub̃ nusor
klv	idaŋ mai gamito, nokǝmaiegai ke:
klv	Samtitoh am sum̃an alat lotokad
klv	nadǝlomian len nagot gǝgǝras gail.
klv	Lodǝdarŋab̃u, nǝnauan salit evi
klv	“Gaiug gotopatmari, gilele,
klv	Gaiug gotovi masta, gigol timagenan;
klv	gigol tivoi hǝn naslev sam̃ gail.
klv	Sagesǝhob hǝn naslev sam̃ ke asike
klv	b̃igol husur nalǝŋonian sam̃ gigol
klv	tisa hǝni. Nau gati ke gaiug mai
klv	galito mǝtukad aMasta tosua ŋai totoh
klv	len nǝmav, ale naṽide san ep̃itoṽ
klv	van hǝn nǝvanuan p̃isi, ideh satile.
klv	Ekitin ke galit galevis lukel ur
klv	aKristo sil lototab̃ulol bulos ginau
klv	mai lotopul hǝn naṽitṽituhan, be
klv	galevis am lukel uri len nalǝŋonian
klv	naut kǝmas togol nǝmatan san.
klv	Mǝtelǝlǝgau. Mitinaunau nǝvanuan
klv	lotosum̃an alat lǝsǝkad nadǝlomian.
klv	Nokis galit hǝn nalipah. Lovi vanuan
klv	nǝsaan, lotoke mitikad
klv	Nǝsakǝmaienan husur notom̃idol, aoa,
klv	len nǝmauran sagw nolǝboi sǝhoti ke
klv	nohǝhaṽur hǝn nǝsa notokade ŋai.
klv	Imaienan, gai ŋai eil a m̃o hǝn
klv	nǝvanuan san gail. Ale nǝvanuan san
klv	gail lohum niben, aYesu evi nǝkadun.
klv	Gai evi natub̃atan mai nametǝkav hǝn
klv	na-le-mǝhat-an dan nǝmatan hǝn tokad
klv	namilen toyalyal sǝhor ideh am.
klv	Lǝsasibǝtah len aKristo tohum
klv	nǝkadhuben. Niben evi alat siYesu ale
klv	aKristo evi nǝkadun. Nǝkadun iwol
klv	hǝn niben nǝvanuan hǝn b̃etibau,
klv	nǝnau mai nabǝlasehw gail lotǝgau
klv	gat niben hǝn b̃esua. AKristo
klv	imagenan, iwol hǝn nǝvanuan san gail
klv	hǝn lǝb̃etibau hum aGot tolǝŋoni.
klv	Masta mǝttokad naslev gail, mitimaslav
klv	nǝsa tonor, top̃itoṽ mai naslev
klv	samit gail p̃isi. Husur mǝttolǝboii
klv	ke gamit tu mǝtukad aMasta sua len
klv	Be nǝboŋ namttosor, namtusor hum ahai
klv	pispisul gail siGot, gai tosab̃i ke
klv	namttonor hǝn namtb̃ikel
klv	na-kel-uri-an tovoi, ale eriŋi len
klv	navǝlanamito. Imagenan namtusor, savi
klv	hǝn nǝvanuan gail lǝb̃ehǝhaṽur,
klv	be hǝn aGot, tokǝta bunus lǝboi
klv	nǝlonamito, b̃ehǝhaṽur.
klv	Namtukad nahudhusoruan hǝn
klv	namtb̃ikele sal. Bathudud nadǝlomian,
klv	namtukel uri tia naṽide mǝtb̃ikade
klv	m̃au hǝn aGot b̃ehǝhaṽur hǝn
klv	nǝmauran samito. Ale nǝmauran samito
klv	gagai ikad naṽide galenan. Be len
klv	nahǝsan Nasub̃, aYesu, namtous
klv	gamito, namtoŋir gamit ke, mitimagenan
klv	Husur nauman salito, len
klv	na-lǝmas-buni-an samito, mǝteputsan
klv	galito len nǝnauan samito. Mititoh
klv	mǝdau, samtib̃al mai gamit gabag.
klv	Dereh atenan tipatpat gai mǝhat, tivi
klv	enemi hǝn natideh nǝvanuan gail
klv	lotolotu hǝni o lotokisi hǝn aGot.
klv	Dereh tebǝtah len naim siGot, tikel
klv	uri ke gai sǝb̃on tovi Got.
klv	Ginau, aPol, nutos na-ke-ivoi-an egai
klv	len navǝlagw sǝb̃ogw, hum nototosi
klv	len nalob̃ulat napisulan p̃isi hǝn
klv	mǝtb̃elǝboii ke tovi ginau nototos
klv	Be alatpǝhaṽut limabe? Nolǝŋon ke
klv	alatpǝhaṽut lesun nahurabat tonor,
klv	tovoi len nǝhon nǝvanuan p̃isi,
klv	tosusuan nibelit, sagol alalum̃an hǝn
klv	lǝb̃elǝŋon galito. Saleṽir
klv	navurulit o riŋ nagol o nanesnes o sun
klv	nahurabat nǝvat han totibau.
klv	Nap̃usanan tomagenan egǝm len
klv	nǝvanuan nagǝgǝrasan gail
klv	lotolibliboŋ, nǝlolit etǝtan hǝn
klv	nǝsa tovoi o nǝsa tosa sum̃an
klv	natǝlai topud togol nǝlolit totabtabu.
klv	Napǝhaṽut nadǝlomian ideh b̃ikad
klv	nǝbatunau gail len nǝbathudud san,
klv	tevi tarhǝt salito. Sanor hǝn alat
klv	siYesu lǝb̃ekǝtkǝta tǝban galito.
klv	B̃imaienan, alat siYesu lolǝboi
klv	lǝb̃evi tarhǝt sinǝbatunau tin gail
klv	lotopar vi-tarhǝte-an.
klv	Timoti, kǝtkǝta kǝkol hǝn nǝsa
klv	aGot toriŋi len navǝlam̃. Pair dan
klv	nasoruan totaṽtaṽor,
klv	na-sor-kǝmas-an, na-sor-levlev-an
klv	silat lotosor tas gaiug len nǝsa
klv	lotokis suluṽi hǝn nalǝboian.
klv	Imaienan nudaŋ b̃ur natit p̃isi
klv	m̃os alat, aGot tolekis hǝn galito,
klv	hǝn galit am lǝb̃ikad
klv	nǝ-lav-kuvi-an dan nǝsaan salito len
klv	aYesu Kristo, ale toh mai aGot vi
klv	Bathut alatenan galevis lob̃is lohoim
klv	gail hǝn lǝb̃iwol hǝn nǝmauran
klv	silatpǝhaṽut lǝsail gǝgat,
klv	latpǝhaṽut nǝlolit totuhatuh buni
klv	hǝn nǝsaan, nalǝŋonian salit
klv	tiltile towol hǝn galito.
klv	Ale Timoti, kel na-ke-ivoi-an mai
klv	aPriska mai aAkwila mai alat lototoh
klv	len naim siOnesiforus.
klv	Nokǝmaienan husur navoian, aGot toviol
klv	kǝmas hǝni, evisi tia, ilav kuv
klv	nǝvanuan p̃isi dan nǝsaan salito.
klv	A m̃o Onesimus sagol natideh savoi
klv	hǝn gaiug, savi tarhǝt sam̃ wake
klv	gagai gai elǝboi b̃igol natit p̃isi
klv	b̃ivoi, evi tarhǝt sidar p̃isi.
klv	Be nǝboŋ tosor mai aNatun ike,
klv	Navile a pan b̃egǝmai, dattosor
klv	husuri gagai, aGot sariŋi len navǝlan
klv	Be aKristo tovi aNatun aGot idaŋ len
klv	aGot, ale naim kavkav siGot ipat len
klv	navǝlan. Ale datovi im san. Datb̃eil
klv	b̃ur namǝtahwan, datb̃etǝgau gat
klv	nǝ-vatvat-viri-an dattokade len
klv	aKristo, ale datb̃eṽiv hǝni, datovi
klv	vanuan san gail, datovi im siGot.
klv	Na-kel-gati-an siGot hǝn datb̃eb̃is
klv	len naut nǝŋavŋavan san ipat sal.
klv	Imagenan, datimaslǝlǝgau, datemǝtahw
klv	ke gamit ideh asike b̃eb̃is lan.
klv	“Govi ahai tutumav vi sutuai,
klv	AMelkisetek eg boh evi kiŋ hǝn
klv	nab̃iltivile Salem, ale evi ahai
klv	tutumav siGot, aGot toyalyal buni.
klv	AMelkisetek ebubur mai aApraham nǝboŋ
klv	aApraham totǝlmam dan nab̃iltib̃alan
klv	tosǝhor nakiŋ tovat lan, ale eus aGot
klv	hǝn b̃ivoi hǝn aApraham.
klv	Imaienan, alat lotogǝm hǝn aGot len
klv	aYesu, elǝboi b̃ilav kuv kavkav hǝn
klv	galito dan nǝpanismen tonor hǝn
klv	nǝsaan salito. Husur aYesu imaur vi
klv	sutuai hǝn b̃isor salito len nǝhon
klv	hǝn nǝvanuan b̃eṽusan avan tile
klv	Husur enan, naim nǝtap̃olen len
klv	navile eg a pan mai natit p̃isi
klv	lotosuh lan luveveu ŋai len nǝda
klv	herivatvat gail. Natgalenan lohum
klv	nǝgarutian hǝn natit gail len nǝmav.
klv	Natit gail kitin len nǝmav, nǝda
klv	herivatvat sanor hǝn b̃igol
klv	lǝb̃iveveu, be naviolan tovoi masuṽ
klv	sǝhori ŋai inor hǝni.
klv	Dereh neriŋ nalo sagw gail len
klv	Be gidato, datsavi silat lotorusrus
klv	tǝlmam vǝmasig. Datovi silat lotokad
klv	nadǝlomian len aGot, lotokad nǝmauran.
klv	Nǝboŋ alat seIsrael lotoyar garu len
klv	nab̃iltivile Jeriko husur nǝmariboŋ
klv	tomǝlevru, len nadǝlomian, nǝṽod
klv	hǝn nab̃iltivile enan iteh.
klv	Imagenan, navǝlamit lotomǝrav
klv	sǝdaŋ, nakobkob nariemit lotogau,
klv	tolǝboi b̃igole hǝn ginau.”
klv	AGot tivoi hǝn nǝvanuan toil gǝgat
klv	naut kǝmas nate sasa gail lotogǝm
klv	hǝn lǝb̃igol kitev nadǝlomian san
klv	ke imabe. Nǝboŋ b̃idaŋ b̃ur gail,
klv	dereh aGot tilav nǝprais hǝn
klv	nǝmauran kitin maii, nǝprais aGot
klv	tokel gati tia ke teviol hǝni mai alat
klv	Aṽam̃ o aṽavinem̃ len nadǝlomian
klv	b̃ipar hurabat o hanian akis,
klv	Alat nǝlolit tokad natǝm̃at, lotogol
klv	nab̃onan ke sǝkad nǝb̃alan am, ehum
klv	galit lumabul namisurhut totov, toṽan
klv	hǝn naṽite tovi nǝmauran tonor buni.
klv	Gamit ideh b̃elǝŋon b̃isa masuṽ,
klv	timassor tuṽ. Gamit ideh
klv	b̃ehǝhaṽur, timassal suh aGot len
klv	Hum natosian siGot am tosor husur
klv	Mǝtsavi slev am be mǝtumakuv tia.
klv	Nǝmakuvan mǝttokade, samtinau ke
klv	tigol mǝtolǝboi mǝtb̃igol nǝsaan
klv	ideh. Ao, mǝtukad nǝmakuvan hǝn
klv	mǝtb̃itoh hum naslev siGot. Nǝsaan
klv	sǝbaŋis gat gamit am, mǝtumakuv dani
klv	tia. Mititoh tin len nǝmakuvan
klv	mǝttokade. Samtinau ke nǝmakuvan
klv	tesusuan gamito hǝn ke mǝtolǝboi
klv	mǝtb̃igol nǝsaan tǝtas. Ao,
klv	mǝtukad nǝmakuvan hǝn mǝtb̃itoh
klv	Be len nalotuan len nǝlomito, putsan
klv	nǝyalyalan seKristo tovi aMasta
klv	samito. Ale avan ideh b̃eus gamit hǝn
klv	mǝtb̃isor husur nǝ-vatvat-viri-an
klv	mǝttokade, mǝteutaut tabtab hǝn
klv	mǝtb̃isor vahvah hǝni.
klv	Kǝtkǝta tǝban alat siGot sum̃an
klv	nǝvanuan tokǝtkǝta tǝban
klv	navǝshǝsipsip, husur evi aGot toriŋ
klv	galit len navǝlamito. Sagigole husur
klv	avan ideh b̃italtal hǝn gaiug; be
klv	gole len nǝlom̃ tohǝhaṽur.
klv	Sagigole husur golǝŋon masuṽ hǝn
klv	natite; be gole husur golǝŋon masuṽ
klv	hǝn nalǝŋonian siGot.
klv	Datukad nǝsa namttorisi,
klv	namttosǝsǝloŋ hǝni; datukad nǝsa
klv	ahai kelkel ur lototosi, ale datolǝboi
klv	datb̃eil gǝgat len gǝlar p̃isi.
klv	Gamit m̃au mǝtesǝsǝloŋ husur nǝsa
klv	lototosi hun tovi nam̃ial tom̃ial len
klv	nǝmargobut van vǝbar nǝmav b̃epitau
klv	ale nam̃oso lalan (tovi aKristo)
klv	b̃evisi len nǝlomito.
klv	Len nǝnauan salito lugol nǝlolit
klv	iboŋboŋ hǝn nategai ke, ta sutuai
klv	aGot isor, igol nǝmav mai nǝtan, len
klv	nǝwai igol nǝtan evisi dan nǝwai.
klv	Gamit notolǝmas bun gamit p̃isi,
klv	nǝsatos nakelean veveu todaŋ van hǝn
klv	gamito. Ao, evi nakelean todaŋ ta
klv	sutuai mǝttokade len natub̃atan.
klv	Nakelean egai todaŋ evi nasoruan
klv	mǝttosǝsǝloŋ hǝni tia.
klv	Be gamito, aYesu eviol hǝn aNunun aGot
klv	mai gamito, gai itoh tin len gamito gol
klv	ke mǝtsam̃idol len nap̃usanan ideh
klv	hǝn avan ideh am b̃eṽusan gamito.
klv	Evi aNunun aGot toṽusan gamito hǝn
klv	nakitinan husur natit p̃isi; nǝsa
klv	top̃usan hǝni evi nakitinan, savi
klv	naliboŋan. Sum̃an ke toṽusan
klv	gamito, toh tin len aKristo.
klv	Tuhnatugw gail, mǝtovi siGot ale
klv	mǝtosǝhor ahai kelkel ur gǝgǝras
klv	galenan husur aNunun aGot totoh len
klv	gamito esǝhor natǝmat totoh len alat
klv	Nutos natgalenan van hǝn gamit
klv	mǝttoriŋ nǝlomito len nahǝsan
klv	aNatun aGot hǝn mǝtb̃elǝboii ke
klv	mǝttokad nǝmauran vi sutuai.
klv	Ginau nutos natuhlob̃ulat van hǝn
klv	alat siYesu tia hǝn lǝb̃evi tarhǝt
klv	sinǝvanuan nǝyaran galenan, be
klv	aTiotrefes, tolǝŋon bun hǝn b̃eil a
klv	m̃o, gai emǝtahun ginamito.
klv	24-25 Nǝ-sal-suhi-an vi tǝban AGot
klv	tolǝboi b̃etǝgau gat gamito hǝn
klv	asike mǝtb̃ipes hab̃etw, asike
klv	mǝtb̃iteh. Elǝboi b̃eriŋ gamit
klv	mǝteil len nǝhon tokad namǝnas,
klv	natideh tosa tob̃uer len gamito,
klv	mǝtukemkem. Gai evi aGot sǝb̃on
klv	tosua ŋai, sǝkad ideh am. AGot, len
klv	nǝsa aYesu Kristo, aMasta sidato
klv	togole m̃os gidato, aGot ilav kuv
klv	gidato dan nǝpanismen tonor hǝn
klv	gidato. Namǝnas, nǝyalyalan,
klv	nǝdaŋan mai na-il-a-m̃o-an lovi esan
klv	len natub̃atan, gagai, mai vi sutuai.
klv	“Ginau notovi metǝkav mai namǝkot,
klv	ginau notomat mai notomaur tǝlmam,
klv	ginau nokǝmaiegai ke:
klv	“Ikad gamit galevis a Sartis ei
klv	lǝsados nahurabat salit hǝn nǝsaan,
klv	lǝsamǝdas nǝmauran salit hǝn
klv	nǝsaan. Ale dereh liyar mai ginau,
klv	nahurabat salit topǝhw. Dereh liyar
klv	mai ginau husur lunor hǝn lǝb̃iyar
klv	“Gai tovi Got kitin, gai tovi Got
klv	kitin, gai tovi Got kitin,
klv	Len nab̃iltidoldol luke,
klv	Ale nosǝsǝloŋ hǝn nap̃uruŋan
klv	salit aŋel top̃os gat nǝstam len
klv	nabunǝholito ke lovi siGot. Ip̃os gat
klv	nǝstam len 144,000 dan nahǝmar p̃isi
klv	Nǝboŋ aTuhsipsip tokin kotov
klv	nabuburutan na-vǝha-mǝlevru-an, len
klv	nǝmav naut eb̃ut len nahudhut nǝhaua.
klv	Nahudhut tosua dan totor hǝn nǝvanuan
klv	gail len navile a pan lumat len natit
klv	totor galegai: nǝhab mai nǝbasuhab
klv	mai nǝsalfa lotovivile dan nǝp̃alito.
klv	Nǝvanuan totibau lotovi 24 lotobǝtah
klv	len nǝhai bǝtbǝtah salito len nǝhon
klv	aGot, luteh, b̃ov kǝta vi pan, lulotu
klv	Gagai aKristo san eṽusan nǝdaŋan
klv	hǝn na-il-a-m̃o-an san.
klv	Len nǝdaŋan hǝn na-il-a-m̃o-an
klv	sinarivatǝvat katkat metǝkav, igol
klv	navile a pan mai nǝvanuan p̃isi
klv	lotosuh lan lulotu hǝn narivatǝvat
klv	katkat metǝkav enan tokad nasǝnahan
klv	“Nasub̃ aGot gotoyalyal buni,
klv	Beti aŋel na-vǝha-vat-an idaŋ
klv	nasiloh san len namityal, gol nǝhab
klv	hǝn namityal ilat karkar nǝvanuan
klv	Narivatǝvat katkat mai nǝbalbal
klv	tosǝŋavur gotoris gail, dereh
klv	lemǝtahun bun napǝhaṽut top̃ur
klv	hǝn niben. Dereh lemǝdasi hǝn
klv	b̃itoh sǝb̃on, b̃imalmal hǝn
klv	nahurabat. Dereh lihan navisoh han,
klv	pǝŋas niben hǝn nǝhab b̃ihan
klv	Gai ilav kuv gidato dan nǝsaan sidato!
klv	Namǝtan arohum nǝhab towunwun, ale
klv	len nǝkadun ikad nǝkraun isob̃ur.
klv	Ikad nahǝsan sua aGot totosi lan, be
klv	sǝkad avan ideh tolǝboi nǝhes enan,
klv	Avan ideh towin sǝhor nǝdaŋan hǝn
klv	nǝsaan, dereh tikad natgalenan. Dereh
klv	ginau nevi aGot san, ale gai tevi
klv	Beti ikel mai ginau ke, “Sagesusuan
klv	nalob̃ulat egai. Sagigol nasoruan hǝn
klv	na-pǝhav-utaut-an tesusuah. Husur
