kmh-m	Jisas Krais nop nɨsed acɨk ne okok
kmh-m	tɨkel tɨk amɨl apɨl gɨl nop tɨk
kmh-m	dolak rek agnɨg gebin. Bɨ kɨb
kmh-m	Ebraham tɨkek tɨk damɨl, kiŋ Depid
kmh-m	nop tɨk dolak. Depid ne tɨkek tɨk
kmh-m	damɨl, Jisas Krais nop tɨk dolak.
kmh-m	Dad amelak, Jekonaia nɨb okok mɨdɨl,
kmh-m	Sialtiel nop tɨk dowak.
kmh-m	‘Karɨp lɨm Judia nab okok
kmh-m	Kɨrop ag ñɨl agolɨgɨp, “Ulep
kmh-m	mɨdeb, God bin bɨ dɨl kod
kmh-m	mɨdenɨgab. Nɨb ak, tap si tap tɨmel
kmh-m	gɨpɨm ak, tari gɨnɨg nɨg gɨpɨn
kmh-m	agɨl, kɨrɨg gɨnɨmɨb,”
kmh-m	Jisas nɨb agek, kɨjeki Jisas nop poŋ
kmh-m	dɨl dam taun kɨb tɨd Jerusalem
kmh-m	amɨl, God sobok gep karɨp i ar alaŋ
kmh-m	God ne nep cɨnop gɨ ñɨnɨgab agɨl,
kmh-m	“Taun kɨb dɨm alaŋ mɨdɨl, we
kmh-m	gɨl mɨdenɨmɨŋ rek ma lɨnɨgab;
kmh-m	mɨseŋ yɨb mɨdenɨgab. Nɨb ak rek,
kmh-m	bin bɨ lɨm dai wagɨn aul mɨdebal
kmh-m	okok kɨrop sɨp melɨk rek mɨdebɨm.
kmh-m	Pen yad nɨbep agebin: bin bɨ kaual
kmh-m	maual nɨbi okok, kɨrop mɨdmagɨl
kmh-m	lɨnɨmɨb; bin bɨ nɨbep gɨ tɨmel
kmh-m	gɨpal okok, God nop sobok gɨl,
kmh-m	‘Kɨrop kod mɨd tep gɨnɨmɨn,’
kmh-m	“Pen lɨm dai ar wagɨn aul tap tep
kmh-m	tep okok dɨ mogɨm gɨn, agɨl gos ak
kmh-m	ma nɨŋnɨmɨb. Tari gɨnɨg: tap nɨb
kmh-m	okok dɨ mogɨm genɨgabɨm ak, sɨpsep
kmh-m	ñɨbɨl, ki gɨl, si dɨl gɨnɨgal.
kmh-m	17-18 Mab okok ak rek nep gɨnɨgab.
kmh-m	Mab magɨl ñɨŋeb bɨd okok, mab
kmh-m	magɨl ma ñɨŋeb ma pɨlnɨgab. Pen
kmh-m	mab magɨl ma ñɨŋeb bɨd okok,
kmh-m	magɨl ñɨŋeb ma pɨlnɨgab.
kmh-m	Agek, Jisas agak, “Kain saköl okok,
kmh-m	kɨri lɨm mɨgan okok kɨnbal. Yakɨr
kmh-m	okok, kau kɨri kɨneb ak mɨdeb. Pen
kmh-m	yad Bɨ Ñɨ ne kɨneb mɨgan ak ma
kmh-m	Pen Jisas ne kɨrop mɨnɨm alap sɨd
kmh-m	tɨkɨl agak, “Walɨj kɨsen alap
kmh-m	dɨl, walɨj ajɨl gɨ, pɨg gɨ rɨk
kmh-m	gɨnɨgab tam ak ñag dör ma
kmh-m	gɨnɨgal. Pen ti gɨnɨg gɨl ñag
kmh-m	dör ma gɨnɨgal? Nɨg genɨgal ak,
kmh-m	walɨj wör gebin agnɨgab, mɨgan kɨb
kmh-m	yɨb pak bɨl bɨl gɨnɨgab.
kmh-m	Kab magɨl gol, kab magɨl silpa, kab
kmh-m	magɨl lakañ ognap ma dad amnɨmɨb.
kmh-m	Jisas bɨ ne aknɨb umɨgan alaŋ okok
kmh-m	kɨrop nɨg gɨl nɨg gɨl gɨnɨmɨb
kmh-m	agɨl ag ñɨ tep gɨl, karɨp lɨm
kmh-m	nɨbak kɨrɨg gɨl, taun yokop ulep
kmh-m	nɨb okok amɨl, bin bɨ okok kɨrop
kmh-m	Ar nɨbak yad nɨbep agebin, mɨnɨm
kmh-m	kɨb agep ñɨn ak, Sodom bin bɨ okok
kmh-m	mɨnɨm sɨkol rek dɨnɨgal; nɨbi
kmh-m	Kapaneam bin bɨ mɨnɨm kɨb yɨb
kmh-m	Bin bɨ mɨdebal okok, yɨp nep
kmh-m	“Seten yakam ne kɨjeki tap okok
kmh-m	apɨl bin bɨ abaŋ ñag mɨdɨl, söŋ
kmh-m	amɨl, bin bɨ ognap abaŋ ñagin,
kmh-m	agɨl, nɨŋ tag mer nɨŋɨl,
kmh-m	“Pen mɨnɨm sɨd tɨkɨl agesin ak,
kmh-m	bɨ ne wid magɨl dam wög dai okok dɨ
kmh-m	yokak ak, wagɨn ak agen nɨŋɨm,”
kmh-m	Karɨp lɨm wagɨn aul kɨr gɨnɨgab
kmh-m	ñɨn ak, nɨb aknɨb rek nep
kmh-m	gɨnɨgab. God ejol ne okok apɨl, bin
kmh-m	bɨ God Mɨnɨm ageb rek gɨpal okok
kmh-m	dɨ bɨlok ke lɨl, bin bɨ God Mɨnɨm
kmh-m	ageb rek ma gɨpal okok dɨ bɨlok ke
kmh-m	Pen bɨ ne okok ñɨg magöb dɨl ñɨg
kmh-m	cöb nab kɨb sɨŋak amel nɨŋlɨg
kmh-m	gɨ, yɨgen asad kɨb yɨb ak apɨl,
kmh-m	ñɨg magöb ak tɨg adɨk gɨnɨg rek
kmh-m	Agelak, Jisas agak, “Ak mɨnɨm ma
kmh-m	mɨdeb. Bapi yad seb kab ar alaŋ
kmh-m	mɨdeb ak, tap yɨŋ ne ma yɨmɨb okok
kmh-m	magɨlsek wagɨn sek pɨŋɨl ju dɨ
kmh-m	Nɨbi bin bɨ mɨñi mɨdebɨm okok,
kmh-m	mɨd tep ma gɨl, God nop gos ak ma
kmh-m	nɨpɨm. Tap ma gep rek alap gek
kmh-m	nɨŋɨn, agebɨm ak, yad gen ma
kmh-m	nɨŋnɨgabɨm. Bɨ Jona nop gak rek,
kmh-m	ar ak yɨp gek, nɨŋnɨgabɨm,”
kmh-m	agak. Jisas nɨb agɨl, kɨrop kɨrɨg
kmh-m	gɨl mɨgan alap amnak.
kmh-m	Jisas apɨl, kɨrop dɨ nɨŋɨl agak,
kmh-m	“Ma pɨrɨknɨmɨb. Warɨkɨm!”
kmh-m	“Pen udɨn ak nɨŋɨl, tap si tap
kmh-m	tɨmel gɨnɨg genɨmɨŋ, udɨn nɨbak
kmh-m	tɨg gɨlɨg gɨ yoknɨmɨb. Nɨg gɨl
kmh-m	me, tap si tap tɨmel gep ar ak kɨrɨg
kmh-m	gɨl, God karɨp lɨm sɨŋak amɨl,
kmh-m	per per mɨdenɨgabɨm. Mer ak, udɨn
kmh-m	omal sek mɨdɨl, pen mɨd tep ma gɨl,
kmh-m	tap si tap tɨmel gep ar ak gɨ damɨl,
kmh-m	karɨp lɨm mab ke per yɨn mɨdeb
kmh-m	Agelak, Jisas pen agak, “God Mɨnɨm
kmh-m	ñu kɨl tɨklak ak nɨbi udɨn lɨ ma
kmh-m	nɨpɨm ar? Karɨp lɨm bɨrarɨk ped
kmh-m	okok gɨ lak ñɨn ak, God ne bɨ alap,
kmh-m	Kɨrop nɨŋɨl agak, ‘Nɨbi ak rek
kmh-m	nep am wain wög yad ak genɨgabɨm,
kmh-m	yad nɨbep kab magɨl yɨpɨd gɨl
kmh-m	Agerek, Jisas kɨrop mal yɨmɨg
kmh-m	nɨŋɨl, udɨn kɨrop ak dɨ nɨŋek,
kmh-m	magɨl ak nep udɨn ñɨl nɨŋɨl, ne
kmh-m	amek nɨŋlɨg gɨ, kɨsen gɨrek.
kmh-m	“Pen nɨbi God nop nɨŋ dɨ kɨlɨs
kmh-m	gɨl, nop ag nɨŋnɨgabɨm ak,
kmh-m	agnɨgabɨm rek nep gɨnɨgab,” agak.
kmh-m	nop mɨñ lɨn, agɨl, gos nɨŋlak ak
kmh-m	pen bin bɨ okok, Jisas nop bɨ God
kmh-m	mɨnɨm agep bɨ alap ag gos nɨŋlak
kmh-m	ak me, cɨnop kal gɨnɨgal, agɨl, nop
kmh-m	tap alap gɨnɨmel rek ma lak.
kmh-m	Agelak, Jisas kɨrop pen agak, “Nɨbi
kmh-m	God Mɨnɨm ageb ak abe, God kɨlɨs
kmh-m	mɨdeb ak abe, ma nɨpɨm ak me,
kmh-m	tɨtɨmel agɨl apɨm, ‘Bin bɨ okok
kmh-m	kɨmɨl ma warɨknɨgal,’ apɨm.
kmh-m	Lɨm dai wagɨn aul bɨ alap, ‘Bapi
kmh-m	bɨ kɨb yad,’ agɨl ma agnɨmɨb.
kmh-m	Nap nɨbi nokɨm alap nep mɨdeb karɨp
kmh-m	lɨm seb kab ar alaŋ sɨŋak.
kmh-m	Mɨñi yɨp ma nɨŋnɨgabɨm; kɨsen,
kmh-m	‘God bɨ cɨnop nen ag yokak bɨ aul
kmh-m	tep yɨb apeb,’ agenɨmɨb, ñɨn
kmh-m	nɨbak nep yɨp kauyaŋ
kmh-m	Ñɨn nɨbak, Bɨ Ñɨ ne onɨg gek
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, seb kab ar alaŋ ke lek,
kmh-m	bin bɨ karɨp lɨm okok ke ke mɨdebal
kmh-m	rek nɨŋɨl, sɨl agnɨgal. Bɨ Ñɨ
kmh-m	ne Nap kɨlɨs ak dɨl, melɨk tep
kmh-m	aknɨb ke sek seb bad ar sɨŋak apek
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, nɨŋnɨgal.
kmh-m	Nɨb agenɨgal ak pen bin gos nɨŋ tep
kmh-m	gɨnɨgal ñon ak agnɨgal, ‘Mer!
kmh-m	Cɨn wel cɨn nɨbepe ognap
kmh-m	ñɨnɨgabɨn ak, wel cɨn ulep
kmh-m	gɨnɨgab. Nɨbi wel tauep karɨp alap
kmh-m	okok amɨl, nɨbi ke tauɨm,’
kmh-m	“Agenɨgal, Kiŋ ak agnɨgab, ‘Mam
kmh-m	yad yokop alap gɨ tep gɨpɨm ak me,
kmh-m	yɨp gɨ tep gɨpɨm,’ agnɨgab.
kmh-m	Nɨb agɨl, ñɨg wain kap ak, ak rek
kmh-m	nep dɨl, God nop tep agɨl, kɨrop
kmh-m	ñɨlɨg gɨ agak, “Nɨbi magɨlsek
kmh-m	Yad ‘Bapi ake!’ agebnep, ne kasek
kmh-m	nep ejol yakam ke ke aknɨb umɨgan
kmh-m	alaŋ rek ag yokek, apɨl yɨp kod
kmh-m	Bɨ God nop tap sobok gep bɨ kɨb
kmh-m	okok, kab magɨl nɨbak dɨl aglak,
kmh-m	“Kab magɨl nɨbaul, bɨ ñag pak
kmh-m	lɨn, agɨl, mɨmɨg gɨnok ak me, God
kmh-m	nop ñɨjɨn rek ma lɨp,” aglak.
kmh-m	BƗ AUL JISAS, JUDA KAI KIŊ KƗRI ME
kmh-m	Ejol nɨbak, mɨlɨk dai ne melɨk
kmh-m	melɨk gɨlɨg gɨ mɨdek. Walɨj ne
kmh-m	ak, tɨd tep yɨb ak lak.
kmh-m	Yad nɨbep ñɨg nep pak ñebin ak pen
kmh-m	ne apɨl, nɨbep Kaun Sɨŋ ak nep pak
kmh-m	Nɨb agelak, Jisas agak, “Cɨn karɨp
kmh-m	tɨrɨg tɨroŋ ognap sek ulep sɨŋaul
kmh-m	amnɨn. Yad opin ak, bin bɨ karɨp
kmh-m	lɨm mɨgan tɨgoŋ tɨgoŋ kɨrop
kmh-m	mɨnɨm ag ñɨnɨm, agɨl, opin,”
kmh-m	Agelak, Jisas agak, “Based Depid
kmh-m	bɨrarɨk nep yuan lek gak kesɨm ñu
kmh-m	kɨl tɨklak ak, nɨbi ma nɨpɨm ar?
kmh-m	Pen Kaun Sɨŋ ak nop ag juenɨgal ak,
kmh-m	God nɨŋɨl ma kɨrɨg gɨnɨgab. Tap
kmh-m	si tap tɨmel gɨnɨgab nɨbak per nep
kmh-m	Jisas pen kauyaŋ mɨnɨm alap sɨd
kmh-m	tɨkɨl agak, “Bin bɨ okok sɨp
kmh-m	dagɨl tin cög mɨgan okok aka abañ
kmh-m	ar kɨnebal mok okpi okok ma we
kmh-m	gɨnɨgal; ar epel dɨ lel melɨk
kmh-m	Pen magɨl nɨbak, kaj koŋai yɨb
kmh-m	amɨl ñɨbelak pɨrbak nɨb okok.
kmh-m	Jisas pai nɨbak nop mɨnɨm agek,
kmh-m	magɨl nɨbak nep warɨkɨl, ap ran ap
kmh-m	yap gek nɨŋlɨg gɨ, bin bɨ okok
kmh-m	nɨŋɨl wal yɨb aglak. Pai nɨbak mɨ
kmh-m	ne aknɨb umɨgan alaŋ amnak.
kmh-m	Pen bin bɨ koŋai yɨb nep amɨl apɨl
kmh-m	gelak ak me, Jisas bɨ ne okok eip tap
kmh-m	ñɨŋnɨmel rek ma lek, ne kɨrop
kmh-m	agak, “Cɨn, bin bɨ ma mɨdebal nab
kmh-m	sɨŋak amɨl, yokop mɨdojɨn, nɨbi
kmh-m	magɨl alap ake lɨnɨgabɨm,” agak.
kmh-m	‘Bin bɨ sɨŋ aul, God yɨb agon ar
kmh-m	Amjakek nɨŋlɨg gɨ, bin bɨ okok bɨ
kmh-m	tɨmɨd pɨlɨŋ gak mɨnɨm ag tep ma
kmh-m	golɨgɨp bɨ alap dapɨl, Jisas nop
kmh-m	neb neb gɨl aglak, “Bɨ aul nop dɨ
kmh-m	nɨŋek, komɨŋ laŋ,” aglak.
kmh-m	Agek, Jisas kauyaŋ udɨn magɨl nop
kmh-m	dɨ nɨŋek, dai komɨŋ lek tap okok
kmh-m	magɨlsek nɨŋ tep yɨb gak.
kmh-m	Nɨb agek nɨŋlɨg gɨ, bɨ alap bin
kmh-m	bɨ mɨdelak nab nɨb sɨŋak agak,
kmh-m	“Mɨnɨm ag ñeb bɨ. Ñɨ yad ak,
kmh-m	kɨjeki abaŋ ñagek, mɨnɨm ma geb.
kmh-m	‘kɨrop kɨsoi per nep lɨ mɨdlɨg
kmh-m	Jisas bɨ ne okok kɨrop nɨŋ
kmh-m	padɨklɨg gɨ agak, “Bin bɨ tap
kmh-m	koŋai mɨdenɨgab okok koslam yɨb God
kmh-m	bin bɨ ne mɨdel, kɨrop dɨl karɨp
kmh-m	ne sɨŋak kod mɨdenɨgab,” agak.
kmh-m	Jisas bɨ ne okok eip amɨl amɨl
kmh-m	Jerusalem ulep ulep gɨlɨg gɨ, Olip
kmh-m	Dɨm, karɨp tɨrɨg tɨroŋ Betpagi
kmh-m	Betani amjakɨl, Jisas bɨ ne omal
kmh-m	Pen bin bɨ ognap nɨbep gɨ tɨmel
kmh-m	gɨpal okok nɨŋɨl ma kɨrɨg
kmh-m	gɨnɨgabɨm ak, Nap nɨbi seb kab ar
kmh-m	alaŋ mɨdeb ak, tap si tap tɨmel
kmh-m	nɨbi gɨpɨm okok ak rek nep nɨŋɨl
kmh-m	Nɨb ak, bɨ wagɨn sek aknɨb ar
kmh-m	oŋɨd ak mɨdenɨgal. Nɨmam ned bin
kmh-m	dɨl, ñɨ pai tɨkɨl mer, yokop
kmh-m	Agek, Jisas agak, “Nak kab karɨp
kmh-m	kɨb nɨbak nɨŋɨl ageban ar? Kɨsen
kmh-m	karɨp nɨb aul pag jɨsɨpɨk
kmh-m	masɨpɨk gɨ yokel, kab alap, kab alap
kmh-m	ar sɨŋak ma mɨdenɨgab; pɨs nep pag
kmh-m	“Ñɨn akal aka magɨl akal onɨgain
kmh-m	ak, bin bɨ ognap ma nɨpal, ejol okok
kmh-m	ma nɨpal, yad Ñɨ ak, ak rek nep ma
kmh-m	nɨpin; Bapi nep nɨŋɨp.
kmh-m	Nɨb agɨl, bɨ ne okok eip God nop
kmh-m	sobok gep kɨmep alap agɨl, Olip Dɨm
kmh-m	Bin bɨ koŋai nep dapel, Jisas nop
kmh-m	mɨnɨm esek ar ognap aglak ak pen
kmh-m	mɨnɨm aglak ak adɨp adɨp ma aglak.
kmh-m	Ke ke agel, mɨnɨm wagɨn ognap ma
kmh-m	Agelak, Pailot agak, “Ne tari gɨ
kmh-m	tɨmel gek, nop nɨg gɨnɨm?” agak.
kmh-m	Nɨb agek pen kɨri bleble yɨb gɨl
kmh-m	aglak, “Mab bak alaŋ ñag pak
kmh-m	Ag nɨŋek agak, “Mɨdarɨk
kmh-m	kɨmɨb,” agak. Nɨb agek, Pailot
kmh-m	Josep nop agak, “Yau. Cɨp se dam
kmh-m	Bin bɨ koŋai nep God sobok gep karɨp
kmh-m	söŋ adek sɨŋak God nop sobok
kmh-m	gɨlɨg gɨ mɨdelak nɨŋlɨg gɨ,
kmh-m	Sekaraia ne ñɨlɨk mɨgan eyaŋ amɨl
kmh-m	tap ki tep owep nɨbak dagɨlek.
kmh-m	God Kaun ap ran jakek, Ilisabet ne meg
kmh-m	mɨgan dap ranɨl Maria nop agak,
kmh-m	“God bin ognap kɨrop kod mɨdeb ak
kmh-m	pen nep dɨ tep yɨb gɨp. Ñɨ kogi
kmh-m	nak mɨdeban pɨyak ñɨ ak abe dɨ tep
kmh-m	bin bɨ yɨb ma mɨdolɨgɨp okok,
kmh-m	God Bɨ Kɨb ne gek, Depid tɨkek,
kmh-m	tɨkel, tɨk amɨl apɨl gel,
kmh-m	God Bɨ sain kapkap tɨkɨl,
kmh-m	Nɨb agɨl kasek amɨl nɨŋlak, Josep
kmh-m	eip Maria eip ñɨŋaŋ aglak nɨbak,
kmh-m	walɨj kom kam gɨl, kaj sipsip tap bep
kmh-m	kɨsad kas ak dap lel ñɨbelɨgɨpal
kmh-m	mab kɨnaŋ mɨgan ak lel mɨdek.
kmh-m	Josep ber mal Bɨ Kɨb lo mɨnɨm agak
kmh-m	rek magɨlsek gɨ sakɨl, kɨri adɨk
kmh-m	gɨ karɨp lɨm Galili amɨl, taun
kmh-m	kɨri Nasaret amnɨrek.
kmh-m	God ne titi gɨl kɨrop dɨ komɨŋ
kmh-m	yoknɨgab,’ agnɨgab,” agak.
kmh-m	Mead nap ne ak Matataias.
kmh-m	Jesi nap ne ak Obed.
kmh-m	Kenan nap ne ak Inos.
kmh-m	kɨrop gen, udɨn ñɨl nɨŋnɨgal.
kmh-m	Nɨg gɨl apel nɨŋlɨg gɨ, Jisas
kmh-m	nɨŋak, bɨ kɨbsal dep okok ñɨg
kmh-m	magöb omal dap ñɨg cöb gol nɨb
kmh-m	sɨŋak lɨl, kɨbsal dep uben okok
kmh-m	acɨp dɨ yoklɨg gɨ mɨdelak.
kmh-m	Nɨb agelak, Jisas kɨrop pen agak,
kmh-m	“Bɨ alap bin dɨl, bin bɨ ne okok
kmh-m	eip tap kɨb ñɨŋnɨgal ak, bɨ ognap
kmh-m	warɨkɨl, tari gɨnɨg nɨg gebɨm
kmh-m	Bin bɨ nɨbep ag juenɨmel, God kɨrop
kmh-m	kod mɨdeŋ, agɨl, nop sobok
kmh-m	gɨnɨmɨb. Bin bɨ nɨbep gɨ tɨmel
kmh-m	genɨmel, kɨrop God nop sobok
kmh-m	Ñɨn nab nɨbak nep, Jisas eip bɨ ne
kmh-m	okok eip Nen taun amnɨlak. Bin bɨ
kmh-m	okok koŋai yɨb nep eip amnɨlak.
kmh-m	Nɨg gek, bɨ Perisi Saimon ak, gos
kmh-m	magɨl nab ne ak nep gos nɨŋɨl ne ke
kmh-m	agak, “Bɨ nɨbaul bɨ God mɨnɨm
kmh-m	agep yɨpɨd gɨl mɨdobkop, bin
kmh-m	nɨbaul ne tap si tap tɨmel gɨp bin
kmh-m	tɨmel alap apɨl nop dɨ nɨŋeb ak
kmh-m	tɨk dam nɨpkop,” agak.
kmh-m	Pen yɨŋ ognap yonɨgab nag
kmh-m	kɨlɨkasɨk nab okok agesin ak, bin
kmh-m	bɨ okok God Mɨnɨm ak nɨŋnɨgal ak
kmh-m	pen kɨsen mɨnɨm mɨker aka mani kɨb
kmh-m	tap okok aka mɨñ mɨñ gep ar ak nep
kmh-m	gos nɨŋɨl, God Mɨnɨm nɨŋ dɨ
kmh-m	kɨlɨs ma gɨnɨgal, agɨl agesin.
kmh-m	Pen bin alap per per ne bin ajep
kmh-m	amolɨgɨp mɨ aknɨb umɨgan alaŋ
kmh-m	lak. Bin nɨbak, soi ñon gep bɨ okok
kmh-m	yɨp gel, yɨp komɨŋ laŋ, agɨl,
kmh-m	kɨrop mani ñolɨgɨp ak pen nop gel
kmh-m	mɨlep gɨnɨmɨŋ rek ma lak.
kmh-m	Agek, bɨ ne okok ne agak rek nep gel,
kmh-m	bin bɨ okok magɨlsek sɨŋak
kmh-m	“Mɨnɨm agnɨg gebin nɨbaul, nɨbi
kmh-m	tɨmɨd lɨ nɨŋ tep yɨb gɨl
kmh-m	mɨdenɨmɨb. Ulep mɨdeb, Bɨ Ñɨ ne
kmh-m	nop mɨmɨg nɨŋɨl, bɨ ognap kɨrop
kmh-m	Yad nɨbep agebin, kɨsen mɨnɨm kɨb
kmh-m	nɨŋnɨgal ñɨn ak, taun kɨb Sodom
kmh-m	bin bɨ tap si tap tɨmel nep gel gel
kmh-m	yɨn sɨbok ñɨb amnak ak, mɨnɨm
kmh-m	kɨb nɨŋɨl yur sɨkol rek dɨnɨgal;
kmh-m	pen bin bɨ mɨnɨm nɨbi am agem ma
kmh-m	dɨnɨgal okok, mɨnɨm kɨb nɨŋɨl
kmh-m	yur kɨb yɨb dɨnɨgal.
kmh-m	Jisas kesɨm nɨbak dɨl, ne bɨ lo
kmh-m	mɨnɨm ag ñeb bɨ nɨbak nop ag
kmh-m	nɨŋak, “Bɨ majɨl nab sɨŋak pak
kmh-m	lɨlak ak, bɨ omal nokɨm padɨklɨg
kmh-m	gɨ amnɨlak okok, bɨ an ne ke
kmh-m	mɨdmagɨl lak rek, nop mɨdmagɨl
kmh-m	Nɨb aknɨb rek nep, Seten wagɨn ne ak
kmh-m	tɨg asɨk ke ke lenɨgab ak, titi gɨl
kmh-m	mɨd tep gɨnɨmɨŋ? Pen nɨbi yɨp
kmh-m	agebɨm, ‘Bielsebul kɨlɨs ne ak
kmh-m	dɨl, kɨjeki kɨyob ñɨlɨk ag yokek
kmh-m	Gɨpɨm nɨbak, tep nep paklak, agɨl,
kmh-m	gɨpɨm. Nased acɨk God mɨnɨm agep
kmh-m	bɨ okok ñag pak lɨlak; nɨbi pen
kmh-m	cɨp tɨgel kɨrop gɨ lɨpɨm.
kmh-m	Pen nɨbi gos par nɨŋenɨgabɨm ak,
kmh-m	kɨmnɨg gɨnɨgabɨm ñɨn ak kɨrɨg
kmh-m	gɨl, magɨl alap sek mɨdenɨgabɨm
kmh-m	Yɨgen kɨb okim nɨb okol gɨ apek
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, mɨñi pɨb kɨb lɨnɨg
kmh-m	geb, agɨl nɨŋ mɨdem, mɨdak mɨdak
kmh-m	apɨm rek nep pɨb kɨb lɨnɨgab.
kmh-m	Tari gɨnɨg, bɨ karɨp nap nɨb ak
kmh-m	kɨjoŋ gɨñnɨgab, nɨbi söŋ okok
kmh-m	nep mɨdɨl, pak gu gu gɨl
kmh-m	agnɨgabɨm, ‘Bɨ kɨb, kɨjoŋ
kmh-m	yɨkan!’ agnɨgabɨm. Nɨbi nɨb
kmh-m	agem, ne pen pe agnɨgab, ‘Nɨbi akal
kmh-m	nɨb? Yad nɨbep ma nɨpin!’ agnɨgab.
kmh-m	Alap agnɨgab, ‘Yad amnɨm ak pen bin
kmh-m	yad kɨsen nep dɨpin ak me, onɨm rek
kmh-m	Nɨg gek, ne amɨl, bɨ karɨp lɨm
kmh-m	nɨbak nɨb nap kɨri alap ag nɨŋek,
kmh-m	nop kaj mɨkep wög ak ag lɨnɨgab.
kmh-m	Bɨ nokɨm alap, bɨ kɨb omal kɨrop
kmh-m	wög gɨnɨmɨŋ rek ma lɨp. Bɨ
kmh-m	omalgɨl kɨrop wög gɨnɨgab ak pen
kmh-m	ne bɨ kɨb alap nop mɨdmagɨl lɨl,
kmh-m	bɨ alap nop mɨdmagɨl ma lɨnɨgab.
kmh-m	Aka bɨ kɨb alap nop mɨdmagɨl lɨl,
kmh-m	bɨ alap nop mɨdmagɨl ma lɨnɨgab.
kmh-m	Aknɨb rek, nɨbi mani tap okok tap tep
kmh-m	yɨb agɨl nɨŋenɨgabɨm ak, God nop
kmh-m	wög gɨpɨm ak kɨrɨg gɨnɨmɨb rek
kmh-m	Jisas Jerusalem amnɨm, agɨl, karɨp
kmh-m	lɨm Sameria aul, karɨp lɨm Galili
kmh-m	kɨdadaŋ nab sɨŋak adaŋ amɨl amɨl,
kmh-m	Pen bin kaŋɨl karɨp lɨm nɨbak nɨb
kmh-m	alap, per nep apɨl nop agnɨgab,
kmh-m	‘Bɨ kaual maual yad alap mɨnɨm
kmh-m	cɨrop ak nɨŋnɨmɨn,’ agnɨgab.
kmh-m	Pen ñɨn omal mɨdɨl, mɨnek ñɨn
kmh-m	omal nokɨm ak kauyaŋ warɨknɨgab,”
kmh-m	Agenɨgab, bɨ kɨb ne ak agnɨgab,
kmh-m	‘Gɨpan nɨbak rek, mɨñi taun kɨb
kmh-m	aknɨb mamɨd alaŋ nep agen, kod
kmh-m	mɨdenɨgan,’ agnɨgab.
kmh-m	Jisas nɨb agɨl, God sobok gep karɨp
kmh-m	ak amɨl, bin bɨ sɨkim gelak okok
kmh-m	kɨrop ag söŋ yoklɨg gɨ agak,
kmh-m	Kɨri mɨnɨm tom pagɨl aglak nɨbak
kmh-m	nɨŋɨl, Jisas kɨrop agak,
kmh-m	Pen bin yadu yɨm gep rek eñap kab
kmh-m	magɨl lakañ sɨkol magɨl omal dap
kmh-m	“Yad nɨbep nɨŋɨd agebin, bin bɨ
kmh-m	mɨñi mɨdebal sɨŋ aul magɨlsek ma
kmh-m	kɨmnɨgal; ognap komɨŋ mɨdel
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, tap agebin aul magɨlsek
kmh-m	Jisas bɨ ne okok, nɨbi mer, yad nep
kmh-m	bɨ kɨb mɨdebin, agɨl, kɨri ke nep
kmh-m	Pen God nop tap sobok gep bɨ kɨb okok
kmh-m	abe, God sobok gep karɨp kod
kmh-m	mɨdelɨgɨpal polisman bɨ kɨb kɨri
kmh-m	okok abe, bɨ mɨnɨm tɨg bɨlokep
kmh-m	okok abe, ap nop dɨnɨg gelak okok,
kmh-m	kɨrop agak, “Nɨbi tu par kɨd dɨl,
kmh-m	yɨr pakep dɨl dopɨm ak, yɨp bɨ pen
kmh-m	pen ñagep bɨ alap rek ag gos
kmh-m	nɨŋɨl, dɨ cɨcɨ lɨnɨg opɨm ar?
kmh-m	Agelak, Pailot kɨrop ag nɨŋɨl agak,
kmh-m	“Bɨ nɨbaul Galili nɨb aka?” agak.
kmh-m	Bin bɨ koŋai nep nɨŋ mɨdel
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, Juda bɨ kɨb okok Jisas
kmh-m	nop paj agɨl aglak, “Ne, ‘Yad
kmh-m	Mesaia ak; God yɨp dosɨp ne eip
kmh-m	mɨdobɨr,’ agɨl, bin bɨ ognap
kmh-m	kɨmbal gosɨp warɨkpal. Gɨp nɨbak
kmh-m	rek, ne ke ak rek nep nɨg gɨl komɨŋ
kmh-m	Bin okok kɨri cɨp tɨgel ak kɨrɨg
kmh-m	gɨl, kauyaŋ adɨk gɨ amɨl, tap gak
kmh-m	nɨŋlak nɨbak, Jisas bɨ ne aknɨb
kmh-m	agɨp alaŋ okok abe, bin bɨ ne ognap
kmh-m	Pɨrɨkelak, Jisas kɨrop agak, “Tari
kmh-m	gɨnɨg pɨrɨkebɨm? Udɨn nɨbi ke
kmh-m	nɨŋebɨm ak pen tari gɨnɨg gos omal
kmh-m	Ne cɨnop bin bɨ magɨlsek yɨmɨg
kmh-m	yɨb nɨŋɨl, dɨ tep yɨb gɨl, tap
kmh-m	tep tep koŋai nep ñɨb.
kmh-m	Pen Jisas adɨk gɨl kɨrop mal
kmh-m	nɨŋɨl agak, “Tari gɨnɨg
kmh-m	apebir?” agak. Agek agrek, “Rabai!
kmh-m	Nak kɨnban akal?” agrek. Hibru
kmh-m	mɨnɨm agɨl “Rabai” agrek mɨnɨm
kmh-m	nɨbak wagɨn ak “Mɨnɨm Ag Ñeb
kmh-m	Jisas nɨŋɨl, nag alap dɨl
kmh-m	malɨkɨl, kaj sipsip kaj kau okok
kmh-m	yɨklɨg gɨ söŋ eyaŋ yokɨl, mani
kmh-m	dap pen pen yɨmjɨklɨg gelak abañ
kmh-m	bad okok mani sek tɨg soŋ gɨ yokak.
kmh-m	Pen bin bɨ yɨpɨd gɨl gɨpal okok,
kmh-m	‘God agɨp rek nep gobɨn ak mɨseŋ
kmh-m	nɨŋlaŋ,’ agɨl, melɨk mɨdeb ar
kmh-m	Nɨb agek, Jisas agak, “Am bɨ
kmh-m	nagɨmɨl nak poŋɨd dowan,” agak.
kmh-m	Pen Pasopa ñɨn ak, Galili bin bɨ
kmh-m	ognap am Jerusalem mɨdelak. Kɨri
kmh-m	Jerusalem mɨdelak nɨŋlɨg gɨ, Jisas
kmh-m	tap ma gep rek okok gek nɨŋlak ak me,
kmh-m	Jisas mɨñi karɨp lɨm Galili
kmh-m	amjakek, kɨri tap ma gep rek Jerusalem
kmh-m	gak ak gos nɨŋɨl, nop mɨñ mɨñ
kmh-m	Nɨb agek, Juda bɨ kɨb okok, ned nop
kmh-m	ñagɨn, agɨl gos nɨŋlak ak, mɨñi
kmh-m	kɨlɨs yɨb gɨl nɨŋlak. Kɨri
kmh-m	aglak, “Ne God nop sobok gep ñɨn
kmh-m	cɨn ak tɨb rɨkɨl, ‘Yad God Ñɨ
kmh-m	ne,’ agɨp. Nɨb ak, God ne mɨdeb
kmh-m	rek, yad nɨb aknɨb rek nep mɨdebin,
kmh-m	Pen Jisas ne bin bɨ tap gak okok gek
kmh-m	komɨŋ lak ak nɨŋölɨgɨpal rek,
kmh-m	bin bɨ koŋai nep nop kɨsen gɨlak.
kmh-m	God bred ne ak, God ag yokek, seb kab
kmh-m	ar alaŋ sɨŋak nɨb lɨm dai wagɨn
kmh-m	aul apɨl, bin bɨ okok kɨrop komɨŋ
kmh-m	mɨdep won ak ñeb,” agak.
kmh-m	God Kaun komɨŋ mɨdep won ak ñek,
kmh-m	bin bɨ komɨŋ lɨnɨgal; bin bɨ
kmh-m	kɨlɨs kɨri ke komɨŋ ma lɨnɨgal,
kmh-m	mer yɨb. Yad mɨnɨm nɨbep agesin ak,
kmh-m	mɨnɨm nɨbak gek, God Kaun ne nɨbep
kmh-m	apɨl, komɨŋ mɨdep won ak nɨbep
kmh-m	ñɨnɨgab nɨŋɨl nɨbi komɨŋ
kmh-m	Nɨb ak, kɨsen mɨnɨm ar ar nep
kmh-m	nɨŋɨl ma agnɨmɨb; yɨpɨd gɨl
kmh-m	mɨdonɨmɨŋ ar ak nep nɨŋ tep gɨl
kmh-m	Pen Jisas Olip Dɨm amnak.
kmh-m	“Bɨ Ñɨ ne nop dɨ oklaŋ
kmh-m	lɨnɨgabɨm ñɨn ak, gɨnɨgab
kmh-m	gɨnɨgab rek nɨŋɨl ñɨn nɨbak
kmh-m	nɨŋnɨgabɨm, Yad Mɨdebin Rek
kmh-m	Mɨdebin me. Yad tap alap ke nep
kmh-m	nɨŋɨl ma gɨpin; Bapi mɨnɨm yɨp
kmh-m	agɨp rek nep ag ñebin ak,
kmh-m	God bɨrarɨk nep nap Ebraham nop
kmh-m	agɨl, yad Jisas mɨñi apɨl mɨdebin
kmh-m	ñɨn aul nep agɨl, ‘Ñɨn kɨsen ak
kmh-m	onɨgab,’ agak. Pen nap Ebraham God
kmh-m	mɨnɨm agak ak nɨŋɨl, mɨnɨm
kmh-m	nɨbak God nɨŋɨd agɨp, agɨl, mɨñ
kmh-m	mɨñ gɨlɨg gɨ gos sek mɨdek; ñɨn
kmh-m	nɨbak nɨŋɨl mɨñ mɨñ gak,”
kmh-m	Pen cɨn nɨpɨn, bin bɨ tap si tap
kmh-m	tɨmel gɨlɨg gɨ, God nop sobok
kmh-m	genɨmel ak, ne mɨnɨm kɨrop ma
kmh-m	dɨnɨgab; bin bɨ God nop nɨŋ dɨl,
kmh-m	ne mɨnɨm ageb rek gɨlɨg gɨ, nop
kmh-m	sobok genɨmel ak, ne mɨnɨm kɨrop
kmh-m	Nɨb agelak, ognap pen aglak, “Ne
kmh-m	kɨjeki abaŋ ñapkop ak, nɨb ag rep
kmh-m	ma gɨpkop. Pen kɨjeki abaŋ ñagek,
kmh-m	titi gɨl bin bɨ udɨn kwoi gɨ
kmh-m	mɨdelak okok gek kauyaŋ udɨn ñɨl
kmh-m	Agelak, Jisas agak, “Nɨbi nɨpɨm,
kmh-m	ñɨn nokɨm alap, aua aknɨb umɨgan
kmh-m	alaŋ nep mɨdeb. Bin bɨ melɨk sek
kmh-m	ajenɨgal okok, lɨm dai melɨk nɨbak
kmh-m	melɨk ñek, tap ognap kɨrop lɨ dɨl
kmh-m	amek ma ap yap paknɨgal.
kmh-m	Pen Jisas kauyaŋ gos cɨbur mɨdmagɨl
kmh-m	ne mapɨn kɨb yɨb nɨŋɨl, Lasaras
kmh-m	nop tɨgel gɨlak mɨgan ak amjakak.
kmh-m	Cɨp tɨgel gɨlak nɨbak, kab mɨgan
kmh-m	alap tɨgel gɨlak; pen kab kɨb alap
kmh-m	dɨ kɨjoŋ pɨlɨŋ gel mɨdek.
kmh-m	10-11 Pen Lasaras kɨmak Jisas nop gek
kmh-m	warɨkak rek, Juda bin bɨ koŋai nep
kmh-m	mɨñ ar kɨri gɨ mɨdelɨgɨpal ak
kmh-m	kɨrɨg gɨl, Jisas nop nɨŋ dɨlak.
kmh-m	Nɨg gelak, bɨ God nop tap sobok gep
kmh-m	bɨ kɨb okok, Lasaras nop abe ñag pak
kmh-m	lɨnɨgabɨn, agɨl gos ak nɨŋlak.
kmh-m	Agelak, Jisas agak, “Melɨk ak sɨkol
kmh-m	eñap sek nɨbep eip mɨdenɨgab. Nɨb
kmh-m	ak, melɨk nɨbep eip mɨdeb won aul,
kmh-m	kanɨb tag tep gɨnɨmɨb; mer ak,
kmh-m	kɨslɨm apɨl nɨbep karɨk yugnɨgab.
kmh-m	Bin bɨ an kɨslɨm sɨŋak ajenɨgab,
kmh-m	akal amebin, agɨl ma nɨŋnɨgab.
kmh-m	Nɨb ak, Jisas warɨkɨl, walɨj par
kmh-m	kɨb ne ak tɨg juɨl, tauel alap nab
kmh-m	“Ñɨ mɨdmagɨl yad sɨŋ aul! Yad
kmh-m	nɨbep eip tapɨn ma mɨdenɨgain. Yad
kmh-m	amenɨgain, yɨp amɨb akal, agɨl,
kmh-m	yɨp pɨyo mer nɨŋnɨgabɨm. Pen Juda
kmh-m	bɨ kɨb okok kɨrop apin rek, mɨñi
kmh-m	nɨbep ak rek nep agebin: yad amnɨgain
kmh-m	ak, nɨbi amnɨmɨb rek ma lɨp.
kmh-m	Bin bɨ an yɨp mɨdmagɨl ma lɨnɨgab
kmh-m	ak, mɨnɨm agebin ak dɨl agebin rek
kmh-m	ma gɨnɨgab. Pen yad mɨnɨm agen
kmh-m	nɨŋebɨm ak mɨnɨm yad ke mer; Bapi
kmh-m	yɨp ag yokek onek ak, mɨnɨm ne me.
kmh-m	“Yad apɨl kɨrop mɨnɨm tep ma
kmh-m	apnep ak, tap si tap tɨmel gɨl
kmh-m	mɨnɨm kɨb yɨb ma dɨplap. Pen yad
kmh-m	apɨl kɨrop ag ñɨ tep gɨnek rek,
kmh-m	kanɨb kɨri ameb alap ma mɨdeb; kɨri
kmh-m	tap si tap tɨmel gɨpal ak bɨr
kmh-m	nɨpal, pen mɨñi kɨri ak rek nep tap
kmh-m	si tap tɨmel nɨŋebir gebal.
kmh-m	Nɨbi ned yɨb yad agɨl Bapi nop tap
kmh-m	alap ma ag nɨpɨm. Pen mɨñi, yɨb
kmh-m	yad agɨl ag nɨŋem, ag nɨŋnɨgabɨm
kmh-m	rek nep gɨnɨgab nɨŋɨl nɨbi mɨñ
kmh-m	“Yad nep sobok gebin aul, bɨ mɨñi
kmh-m	agesin kɨrop nep ma sobok gebin; kɨri
kmh-m	mɨnɨm ag ñel, bin bɨ okok mɨnɨm
kmh-m	kɨrop nɨŋ dɨl, yɨp nɨŋ dɨnɨgal
kmh-m	okok, kɨrop abe sobok gebin.
kmh-m	Nɨb ak, tari gɨnɨg yɨp mɨnɨm ag
kmh-m	nɨŋeban? Bin bɨ mɨnɨm ag ñɨnek
kmh-m	nɨŋ mɨdelak ognap dapɨl ag
kmh-m	nɨŋɨm. Mɨnɨm tari tari ag ñɨbin
kmh-m	Agek, Juda kai aglak, “Ne, ‘Yad God
kmh-m	Ñɨ ne,’ agɨp ak, lo cɨn alap
kmh-m	agɨp, ‘Kɨmnɨmɨŋ,’ agɨp,”
kmh-m	Agelak, Pailot ami bɨ okok kɨrop
kmh-m	agek, am bɨ Jisas eip ñag pak lɨlak
kmh-m	omal, tob kɨrop mal pak paglak.
kmh-m	Nɨb agɨl, ñɨnmagɨl ur ne ak kɨrop
kmh-m	yomɨl, tɨglem pɨs kɨd ne ak yom
kmh-m	ñak. Yom ñek Bɨ ne okok nɨŋɨl, ak
kmh-m	Bɨ Kɨb nep, agɨl, mɨñ mɨñ yɨb
kmh-m	Jisas nɨb agɨl, kauyaŋ ag nɨŋak,
kmh-m	“Saimon Jon ñɨ ne. Nak yɨp
kmh-m	nɨŋɨd nep mɨdmagɨl lɨpan aka?”
kmh-m	Jisas bɨ Judas nɨbak dek, cɨn eip
kmh-m	mɨdɨl, wög ne ak jɨm ñɨl
kmh-m	bin bɨ magɨlsek okok kɨrop Kaun yad
kmh-m	“Mɨñi God gek, Jisas ne warɨkɨl
kmh-m	komɨŋ mɨdeb. Ne komɨŋ mɨdeb ak
kmh-m	cɨn magɨlsek udɨn magɨl cɨn ke
kmh-m	Ebraham, Aisak, Jekop, based acɨk cɨn
kmh-m	sɨkop okok sobok gölɨgɨpal, God
kmh-m	nɨbak nep ne ke gek, bɨ wög gɨ ñeb
kmh-m	ne Jisas warɨkek, bin bɨ okok
kmh-m	nɨŋɨl, ne melɨk tep aknɨb ke sek
kmh-m	mɨdeb, agɨl, nɨpal. Nɨbi pen Jisas
kmh-m	nop ma dɨpek. Pailot, Jisas nop
kmh-m	wɨsɨb yokin, agak ak pen nɨbi ke,
kmh-m	nop dam mab bak alaŋ ñag pak lɨlaŋ,
kmh-m	Nɨb ak me, kɨri aglak, “Kansol
kmh-m	karɨp aul söŋ eyaŋ am
kmh-m	mɨdenɨmir,” aglak. Söŋ eyaŋ am
kmh-m	mɨder nɨŋlɨg gɨ, kɨri ke ag nɨŋ
kmh-m	Pen Ananaias mani nɨbak nɨg gɨl dap
kmh-m	ñek, Pita agak, “Ananaias, Seten nep
kmh-m	gos ñek, nak tom agɨl agesan, ‘Lɨm
kmh-m	taupal mani magɨlsek dapebin aul,’
kmh-m	agesan. Mɨnɨm esek agesan nɨbak,
kmh-m	Kaun Sɨŋ nop ak rek nep esek agesan.
kmh-m	Mani lɨm dai taupal nɨbak pɨs kɨd
kmh-m	Bɨ Jisas mɨnɨm dad ameb okok nɨb
kmh-m	agelak, bɨ mɨnɨm dɨ bɨlokep ap
kmh-m	mogɨm gɨ mɨdelak nɨb okok kal juɨl
kmh-m	aglak, “Kɨrop pɨs nep ñag pak
kmh-m	Pen God mɨnɨm alap agɨl agak,
kmh-m	‘Ñɨ pai nak tɨk donɨgan tɨk
kmh-m	dapel amnɨgab okok, amɨl bin bɨ
kmh-m	ognap karɨp lɨm okok mɨdel, kɨrop
kmh-m	magɨlsek mɨñ lɨl, gɨ tɨmel yɨb
kmh-m	gɨl, mɨñ wög rek ag lel, gel
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, mɨ aknɨb po hadred
kmh-m	Pen Mosɨs Ijip amɨl, tap ma gep rek
kmh-m	ognap sɨŋak gɨl, bin bɨ ne Isrel
kmh-m	kɨrop dɨl ñɨg solwara ‘Lakañ’
kmh-m	apal ak amɨl, tap ma gep rek ognap
kmh-m	sɨŋak gɨl, kɨsen Isrel bin bɨ poŋ
kmh-m	dɨl dam mɨñ mab kab nep mɨdolɨgɨp
kmh-m	nab okok amɨl, tap ma gep rek ognap
kmh-m	sɨŋak gɨlɨg gɨ mɨdolɨgɨp. Nɨg
kmh-m	gɨ mɨdek mɨdek, mɨ ñɨnjuɨl omal
kmh-m	“Cɨn ke nɨŋ rep gɨpɨn, agɨl,
kmh-m	tap si tap tɨmel nep gɨl, God Mɨnɨm
kmh-m	ma nɨpɨm. Nased sɨkop gölɨgɨpal
kmh-m	rek nep gɨpɨm. Kaun Sɨŋ ne nɨbep
kmh-m	gos tep ñek nɨpkep, pen per mer apɨm.
kmh-m	Yad nɨpin, tap tep kɨri sɨŋak tap
kmh-m	yad rek mɨdobkop, agɨl, gos tɨmel
kmh-m	nɨŋɨl, tap si tap tɨmel gek ameb.
kmh-m	Nɨb ak, nak tap si tap tɨmel gep
kmh-m	magɨl ak, mɨñ wög gep bɨ rek
kmh-m	Pen bɨ Sol eip olak okok mɨnɨm
kmh-m	magɨl ak nep nɨŋɨl, bɨ nonɨm ak
kmh-m	ma nɨŋɨl, gos par yɨb nɨŋɨl
kmh-m	mɨnɨm ognap ma aglak.
kmh-m	Pen Pita karɨp tɨrɨg tɨroŋ Lida
kmh-m	nɨbak mɨdek nɨŋlɨg gɨ, bin Jisas
kmh-m	nop nɨŋ dak alap kɨmak yep taun kɨb
kmh-m	Jopa sɨŋak. Bin nɨbak yɨb ne
kmh-m	Tabita. Pen Grik mɨnɨm agɨl nop
kmh-m	Dokas agölɨgɨpal. Ne bin bɨ okok
kmh-m	kɨrop kod mɨd tep gɨl, bin bɨ yɨm
kmh-m	gep rek okok kɨrop wög gɨ ñolɨgɨp.
kmh-m	Agek, aglak, “Bɨ kɨb Konilias, ami
kmh-m	bɨ okok kɨrop kod mɨdeb bɨ kɨb ak
kmh-m	cɨnop ag yokek apobɨn. Ne God nop
kmh-m	nɨŋ dɨl, God Mɨnɨm ageb rek gɨp;
kmh-m	Juda kai nop nɨŋel kɨrop magɨlsek
kmh-m	tep gɨp. Pen ne nɨgrɨkep nɨŋak,
kmh-m	God ejol alap apɨl nop agak, ‘Nak
kmh-m	bɨ ognap ag yokek, am Saimon Pita nop
kmh-m	poŋ dɨ dapel, mɨnɨm agonɨmɨŋ ak
kmh-m	nɨŋnɨmɨn,’ agak,” aglak.
kmh-m	“Nak tari gɨnɨg bɨ wak tɨb gɨ
kmh-m	rɨk ma gɨpal okok karɨp kɨri amɨl,
kmh-m	kɨrop eip tap jɨm ñɨl ñɨban?”
kmh-m	Herod agek nɨg gelak, Juda bin bɨ
kmh-m	okok nɨŋɨl mɨñ mɨñ gɨlak. Mɨñ
kmh-m	mɨñ gɨlak ak, Herod nɨŋɨl, Pita
kmh-m	nop ak rek nep agek, nop dam mɨñ
kmh-m	lɨlak. Gɨlak nɨbak, Juda bin bɨ
kmh-m	Bred Yɨs Sek Ma Ñɨŋeb ñɨn nab
kmh-m	Bɨ Ba-Jisas nɨbak, Grik mɨnɨm agɨl
kmh-m	nop Elimas agölɨgɨpal. Banabas eip
kmh-m	Pol eip kɨri Segias Polas nop God
kmh-m	Mɨnɨm tep ak ag ñer, ne tɨmɨd lɨ
kmh-m	peyɨg nɨŋ tep gak ak pen, bɨ kɨj
kmh-m	su juep bɨ ak nɨŋɨl, Banabas Pol
kmh-m	mɨnɨm tɨmel ke gɨ agɨl, Segias
kmh-m	Polas Jisas mɨnɨm ak ma nɨŋ
kmh-m	dɨnɨmɨŋ, agɨl, nop agak, “Bɨ
kmh-m	nɨb omal mɨnɨm esek agebir ak ma
kmh-m	God ne gek, Jisas warɨkak ak me,
kmh-m	kɨsen kɨmɨl, mɨb goŋ ki gɨ yap
kmh-m	lɨg pak amnɨmɨŋ rek ma lɨp.
kmh-m	Mɨnɨm nɨbak God Mɨnɨm dai alap
kmh-m	Nɨg gɨl ag mɨs yokel, bɨ omal kɨri
kmh-m	Adiok kɨrɨg amlɨg gɨ, mɨnɨm tep
kmh-m	dam ag ñosɨr ma dɨpɨm, agɨl, tob
kmh-m	kɨri acɨp acɨp okok lɨg gɨ yokɨl
kmh-m	amɨl, taun kɨb Aikoniam amnɨrek.
kmh-m	Nɨb agelak, Pol eip Banabas eip
kmh-m	mɨnɨm ak yɨpɨd gɨl ma agebal,
kmh-m	agɨl, kɨrop eip mɨnɨm pen pen agel
kmh-m	amnak. Nɨg gelak, Adiok bin bɨ Jisas
kmh-m	nop nɨŋ dɨlak okok, bin bɨ kɨri ke
kmh-m	ognap abe, Pol Banabas bɨ omal abe ag
kmh-m	lɨl aglak, “Nɨbi Jerusalem amɨl,
kmh-m	mɨnɨm nɨbaul dam, bɨ Jisas mɨnɨm
kmh-m	dad ameb okok abe, Jisas bin bɨ ne
kmh-m	okok kɨrop kod mɨdebal bɨ okok abe
kmh-m	kɨrop ag ñem, kɨri pen ag amɨl
kmh-m	apɨl gɨl gos tari nɨŋnɨgal ak,
kmh-m	adɨk gɨ ap agem nɨŋɨn,” aglak.
kmh-m	Nɨb ak, cɨn bɨ ognap cɨn ke ag lon,
kmh-m	bɨ mɨdmagɨl cɨn tep yɨb Pol
kmh-m	Banabas bɨ omal kabsek nɨnɨgal.
kmh-m	Juda God nop sobok gep ñɨn ak, God
kmh-m	nop sobok gep kau alap mɨdenɨgab,
kmh-m	agɨl, taun kɨjoŋ kɨrɨg gɨl, ñɨg
kmh-m	gol ar eim amnɨnok. Amɨl nɨŋnok,
kmh-m	bin ognap ap mɨdelak. Nɨb sɨŋak
kmh-m	bɨsɨgɨl, kɨrop mɨnɨm ag ñɨnok.
kmh-m	God Mɨnɨm wagɨn ak kɨrop ag ñɨ
kmh-m	tep gɨl, God mɨnɨm agep bɨ okok
kmh-m	bɨrarɨk okok, Mesaia ak yur kɨb dɨl
kmh-m	kɨmɨl kauyaŋ warɨknɨgab aglak
kmh-m	mɨnɨm nɨbak ag ñɨ tep gɨl,
kmh-m	“Mesaia ak Jisas, bɨ nɨbep agebin
kmh-m	Pen taun kɨb Atens nɨbak, bin bɨ
kmh-m	ognap Pol mɨnɨm nop ak dɨl, Jisas
kmh-m	nop nɨŋ dɨlak. Bin bɨ nɨb okok me,
kmh-m	bɨ alap yɨb ne ak Dionisias. Ne bɨ
kmh-m	kɨb kansol kɨb kɨri karɨp lɨm
kmh-m	nɨbak nɨb bɨ alap. Bin alap yɨb ne
kmh-m	ak Damaris. Pen bin bɨ ognap sek abe
kmh-m	Jisas nop nɨŋ dɨlak.
kmh-m	Agek, aglak, “Cɨn Jon agolɨgɨp
kmh-m	mɨnɨm ak dɨl me, ñɨg paknok,”
kmh-m	Pen bɨ Juda ognap, bɨ cɨn Aleksada
kmh-m	kɨrop ag ñɨ tep gɨnɨgab, agɨl,
kmh-m	nop bin bɨ udɨn yɨrɨk sɨŋak
kmh-m	yokɨl, bin bɨ ognap mɨnɨm ar ognap
kmh-m	nɨg nɨg gɨ agnɨmɨŋ, agɨl, sɨk
kmh-m	par agelak pen ne mɨnɨm agnɨg gɨ,
kmh-m	nɨbi mɨnɨm ma agɨm, agɨl,
kmh-m	ñɨnmagɨl tɨg mɨlɨc gɨ ñak.
kmh-m	Pen ak mɨnɨm ma mɨdeb. Yad ke nep
kmh-m	mɨd tep gɨnɨm, agɨl, gos ak ma
kmh-m	nɨpin. Yɨp paknɨgal, agɨl, ma
kmh-m	pɨrɨkpin, mer. Bɨ Kɨb Jisas, wög
kmh-m	yɨp ag lak ak nep gos nɨŋɨl, God
kmh-m	cɨnop yɨmɨg nɨŋɨl dɨp mɨnɨm
kmh-m	tep ak, ag ñɨlɨg gɨ nep
kmh-m	mɨdenɨgain. Yad gos nokɨm nɨbak nep
kmh-m	nɨŋɨl, amɨl, kanɨb nɨbak pɨs nep
kmh-m	Bin bɨ Jisas nop nɨŋ dɨlak Sisaria
kmh-m	nɨb ognap eip Jerusalem amnɨnok.
kmh-m	Kɨri cɨnop dam Neson karɨp ak lel,
kmh-m	eip kɨnnok. Bɨ Neson nɨbak Saipras
kmh-m	nɨb. Ne Jisas nop ned nep nɨŋ dak.
kmh-m	“Pen yad mɨj nɨb okok dɨl, bɨ
kmh-m	ognap eip amɨl amɨl pɨb nab epel won
kmh-m	ak, Damaskas maŋ maŋ gon nɨŋlɨg
kmh-m	gɨ, dai melɨk kɨb aknɨb ke seb kab
kmh-m	ar alaŋ nɨb ap yapɨl yɨp nɨŋak.
kmh-m	Pol nɨb agek, Ananaias, bɨ God nop
kmh-m	tap sobok gep bɨ kɨb yɨb ak, bɨ
kmh-m	ulep sɨŋak mɨdelak okok kɨrop agak,
kmh-m	“Joŋɨb wak nop pakɨm,” agak.
kmh-m	Sisaria amjakɨl, amɨl mɨj dapesal
kmh-m	ak, bɨ karɨp lɨm nɨbak kod
kmh-m	mɨdolɨgɨp Gapna Piliks nop ñɨl,
kmh-m	Pol ñɨnmagɨl ar ne ak lɨlak.
kmh-m	2-3 Pestas Jerusalem amek nɨŋlɨg
kmh-m	gɨ, God nop tap sobok gep bɨ kɨb
kmh-m	okok abe, Juda bɨ kɨb ognap abe nop
kmh-m	am nɨŋɨl, Pol nɨg gɨl nɨg gɨl
kmh-m	gɨ tɨmel gak mɨnɨm nɨbak nop
kmh-m	aglak. Juda bɨ okok kɨri ke kapkap
kmh-m	mɨnɨm ar nokɨm ag lɨl, Pol nop
kmh-m	kanɨb nab sɨŋak ulɨŋɨn lɨl, ñag
kmh-m	pak lɨnɨgabɨn, agɨl, aglak,
kmh-m	“Cɨnop yɨmɨg nɨŋɨl, bɨ nak
kmh-m	ognap agek, Pol nop kasek poŋ dɨl
kmh-m	Jerusalem dolaŋ,” aglak.
kmh-m	Kɨri yɨp mɨlek par nɨŋölɨgɨpal.
kmh-m	Yad bɨ Perisi, Juda lo mɨnɨm
kmh-m	nɨŋɨl, kɨlɨs gɨl, asɨk mosɨk
kmh-m	gɨ tep yɨb gɨ mɨdölɨgɨpin. Kɨri
kmh-m	nep mɨnɨm nɨbak mɨseŋ agenɨgal
kmh-m	ak, yad mɨnɨm nɨŋɨd agebin ak,
kmh-m	Mɨnek taun kɨb Saidon amjakɨl am
kmh-m	wös gɨnok. Julias ne Pol nop dɨ tep
kmh-m	gɨl agak, “Amɨl namɨd namam sɨkop
kmh-m	kɨrop nɨŋɨl, nep tap tari ma
kmh-m	mɨdonɨmɨŋ okok nep ñɨnɨmel,”
kmh-m	Pen mɨñab tɨknɨg gak magɨl ak, Pol
kmh-m	kɨrop agak, “Ñɨn aknɨb wajrem
kmh-m	pɨs kɨd adaŋ ak (14) gos par
kmh-m	nɨŋɨl, tap magɨl ma ñɨbɨl, yokop
kmh-m	Pen cɨn Juda kai Bɨ Kɨb nop gos sek
kmh-m	kod mɨdobɨn mɨnɨm tep ne ak nep ag
kmh-m	ñen, yɨp mɨñ lɨpal aul. Mɨnɨm
kmh-m	nɨbak agnɨg me nɨbep sɨk agen
kmh-m	Jisas mɨnɨm tep ne ognap nɨbep ag
kmh-m	ñen, God Kaun ne kaun nɨbep tap tep
kmh-m	alap ñek, kaun nɨbep nab adaŋ
kmh-m	kɨlɨs mɨdenɨmɨb, agɨl, nɨbi
kmh-m	mɨdebɨm sɨŋak am nɨŋnɨm, agɨl
kmh-m	Pen Juda bin bɨ okok abe, Juda bin bɨ
kmh-m	mer okok abe, nag tɨmel ar ak gel
kmh-m	amenɨgab ak, God kɨrop mɨnɨm kɨb
kmh-m	agek, kɨri magɨlsek koslam mɨdlɨg
kmh-m	gɨ, gos par yɨb nɨŋlɨg gɨ, gɨ
kmh-m	nep mɨnɨm ognap pen agnɨmel rek ma
kmh-m	Bin bɨ okok eip mɨdɨl,
kmh-m	mɨñ mɨñ gɨlɨg gɨ mɨdenɨgal,”
kmh-m	Bɨ nokɨm nɨbak tap si tap tɨmel gak
kmh-m	ak ke; God tap tep ñɨb ak ke. Adam
kmh-m	tap si tap tɨmel nokɨm nɨbak gak ak,
kmh-m	God nɨŋɨl mɨnɨm kɨb agɨl, nak
kmh-m	kɨmnɨgan agak. Pen Adam ñɨ pai ne
kmh-m	tap si tap tɨmel gɨ dam dam, Jisas
kmh-m	Krais tap tep yokop ñek, God, “Bin
kmh-m	bɨ okok magɨlsek per per komɨŋ
kmh-m	mɨdenɨmel rek lɨp,” agak.
kmh-m	Nɨbi ai mam lo mɨnɨm nɨpɨm okok.
kmh-m	Nɨbi nɨpɨm, bin bɨ komɨŋ mɨdebal
kmh-m	okok nep lo mɨnɨm kɨsen gɨnɨgal;
kmh-m	kɨmenɨgal, mɨker kɨrop ognap ma
kmh-m	Bin bɨ cɨbur mɨdmagɨl kɨri tari
kmh-m	gos gɨp ar ak nep gos nɨpal okok, ar
kmh-m	nɨbak nep tap si tap tɨmel gɨl
kmh-m	kɨmnɨgal. Pen bin bɨ God Kaun nop
kmh-m	tep gɨnɨgab ar ak nep gos nɨpal
kmh-m	okok, ar nɨbak nep gɨ tep gɨl, God
kmh-m	eip jɨm ñɨl komɨŋ mɨdɨl, mɨd
kmh-m	koslam mɨdenɨgabɨn aka,
kmh-m	kɨrop mɨdmagɨl lɨl dɨ tep
kmh-m	cɨnop ñɨ pai yokop bad alap nep ma
kmh-m	mɨnɨm nɨbak ag ñɨbal;
kmh-m	mɨnɨm peyɨg ma nɨŋelak;
kmh-m	Yad kɨrop eip mɨnɨm kɨlɨs nɨŋɨd
kmh-m	Nɨb ak rek, cɨn Krais pɨs ar
kmh-m	mɨdobɨn okok ak rek nep wög ke ke
kmh-m	gɨpɨn ak pen bin bɨ kɨgɨn ne jɨm
kmh-m	ñɨl nokɨm ak nep mɨdobɨn.
kmh-m	God ne ke mɨnɨm kɨlɨs agak ak,
kmh-m	Mosɨs ne God Mɨnɨm dai ognap ñu
kmh-m	kɨl tɨkɨl agak, “Bin si bɨ si ma
kmh-m	gɨnɨmɨb; cɨp ma ñag paknɨmɨb;
kmh-m	tap si ma dɨnɨmɨb; bin bɨ ognap tap
kmh-m	kɨri okok tap cɨni rek mɨdobkop,
kmh-m	agɨl gos ma nɨŋnɨmɨb,” agak. God
kmh-m	mɨnɨm kɨlɨs ognap sek agak. Pen God
kmh-m	mɨnɨm kɨlɨs tari tari agak ak
kmh-m	mɨnɨm wagɨn nokɨm ak nep mɨdeb:
kmh-m	“Nak ke mɨdmagɨl lɨpan rek, bin
kmh-m	bɨ ke nɨb okok kɨrop ak rek nep
kmh-m	Nɨb ak, cɨn ñɨbon ai mam alap ap
kmh-m	yap paknɨmɨŋ rek lɨp, ag gos
kmh-m	nɨŋnɨgabɨm ak, kaj yɨpɨl okok
kmh-m	kɨrɨg gɨl, ñɨg wain okok kɨrɨg
kmh-m	gɨl, tap okok kɨrɨg gɨl
kmh-m	gɨnɨgabɨm ak tep. Tari gon ai mam
kmh-m	alap ap yap paknɨmɨŋ rek lɨp, ag
kmh-m	gos nɨŋnɨgabɨm ak, ai mam kɨrop
kmh-m	nen agɨl, nɨg ma gɨnɨmɨb.
kmh-m	God yɨp ag lek, yad Krais Jisas wög
kmh-m	gep bɨ ne mɨdɨl, Juda bin bɨ mer
kmh-m	okok kɨrop gɨ ñɨl, God mɨnɨm tep
kmh-m	ak kɨrop ag ñɨbin. Yad God mɨnɨm
kmh-m	tep ag ñɨbin ak, yad God nop tap
kmh-m	sobok gep bɨ rek mɨdɨl, mɨnɨm tep
kmh-m	ne ag ñɨbin. Nɨg gen, Juda bin bɨ
kmh-m	mer okok, God nop tap sobok gɨ ñɨbal
kmh-m	tap tep yɨb tap ma gɨp rek lel, God
kmh-m	nop tep gɨnɨgab. Kaun Sɨŋ ne gek,
kmh-m	kɨri bin bɨ ke komɨŋ tep rek lel,
kmh-m	God kɨrop mɨñ mɨñ gɨl dɨnɨgab.
kmh-m	Bin bɨ Aristobyulas karɨp kɨn
kmh-m	mɨdebal okok kɨrop agnɨmɨb, “Pol
kmh-m	nɨbep, ‘Mɨdebɨm?’ agɨp,”
kmh-m	Ai mam sɨkop. Bɨ Kɨb cɨn Jisas
kmh-m	Krais pɨs ar mɨdobɨn ak me, mɨnɨm
kmh-m	ke ke ar ognap ma lɨnɨmɨb. Gos ar
kmh-m	nokɨm nɨŋɨl, mɨnɨm ar nokɨm
kmh-m	agɨl, jɨm ñɨl yɨb mɨdenɨmɨb.
kmh-m	God nɨg gak ak, bɨ ognap mɨnɨm kɨl
kmh-m	tep ak agel, nɨbi bɨ nɨŋɨl God nop
kmh-m	ma nɨŋ dɨnɨmel; pen yad kɨlɨs yad
kmh-m	ke gen, kɨri yɨp nɨŋ dɨlaŋ,
kmh-m	Cɨr mal God wög ak jɨm ñɨl gosɨr
kmh-m	me, wög dai ne ak nɨbi mɨdebɨm.
kmh-m	Nɨb ak, mɨñi ñɨn aul mɨnɨm kɨb
kmh-m	ma agnɨmɨb. Bɨ Kɨb ne ke apɨl
kmh-m	mɨnɨm kɨb agnɨgab. Bɨ Kɨb ne gek,
kmh-m	tap tari tari kapkap we gɨl gɨpal
kmh-m	okok magɨlsek mɨseŋ lɨnɨgab; gos
kmh-m	mɨdmagɨl tɨmɨd nab kɨri adaŋ gos
kmh-m	tari tari nɨpal ak, ak rek nep mɨseŋ
kmh-m	lɨnɨgab. Ñɨn nɨbak, God ne bin bɨ
kmh-m	magɨlsek ke ke nokɨm nokɨm gɨ tep
kmh-m	gɨpal gɨpal rek kɨrop mɨnɨm tep
kmh-m	Cɨn kɨsen ejol okok kɨrop abe
kmh-m	bɨloknɨgabɨn. Nɨb ak, lɨm dai ar
kmh-m	wagɨn aul mɨnɨm mɨdenɨgab ak, ke
kmh-m	Pen bin alap, ne bɨ Krais nop ma nɨŋ
kmh-m	dɨp bɨ alap dɨl mɨdenɨgair ak, bɨ
kmh-m	nɨbak, bine eip mɨdor, agenɨgab ak,
kmh-m	bin ne, nɨgmɨl Krais nop ma nɨŋ
kmh-m	dɨp, agɨl, asɨk masɨk gɨl ma
kmh-m	Bin bɨ God nop mɨdmagɨl lɨpal okok,
kmh-m	Pen nɨbep ag nɨprop, mani tap okok
kmh-m	dɨprop, pen bin bɨ ognap nɨŋɨl
kmh-m	aplap, “Mani tap ag asɨb gɨlɨg gɨ
kmh-m	ajebir ak pen tom agɨl, ‘Krais
kmh-m	mɨnɨm tep ak ag ñɨ ajobɨr,’
kmh-m	apir,” aplap. Nɨb ak nɨŋɨl, Krais
kmh-m	mɨnɨm tep ak ma nɨŋnɨmel rek lɨp,
kmh-m	agɨl, mani tap kɨri okok ma dɨpɨr.
kmh-m	Mani cɨr ke wög gɨl, tap tau
kmh-m	ñɨbɨl, Krais mɨnɨm tep ak ag ñɨ
kmh-m	Nɨbi bin bɨ gos tɨmɨd sek mɨdebɨm
kmh-m	ak me, mɨnɨm agnɨg gebin aul,
kmh-m	mɨnɨm nɨŋɨd ageb aka mer, agɨl,
kmh-m	Pen nɨŋ tep gɨnɨmɨb. Bɨ Kɨb
kmh-m	udɨn yɨrɨk ak, bin ke ausek ma
kmh-m	mɨdeb; bɨ ke ausek ma mɨdeb. God ne
kmh-m	bin abe bɨ abe omalgɨl gɨ lak.
kmh-m	Cɨn tap tep ke ke dɨl wög ar nokɨm
kmh-m	nokɨm ke ke gɨpɨn ak pen God nokɨm
kmh-m	nep ak ne ke gek, cɨn nokɨm nokɨm
kmh-m	wög ar ke ke gon ameb.
kmh-m	Cɨn bin bɨ okok kɨrop mɨdmagɨl
kmh-m	lenɨgabɨn ak, kɨrop mɨnɨm sain
kmh-m	sain agɨl, dɨ tep gɨl, gɨ tep
kmh-m	gɨnɨgabɨn. Cɨn bin bɨ okok kɨrop
kmh-m	mɨdmagɨl lenɨgabɨn ak, tap tep
kmh-m	kɨri okok cɨn rek ma lɨp, agɨl gos
kmh-m	ak ma nɨŋnɨgabɨn. Cɨn bin bɨ okok
kmh-m	kɨrop mɨdmagɨl lenɨgabɨn ak, yɨb
kmh-m	cɨn ke agon ar ma amnɨgab. Cɨn bin
kmh-m	bɨ okok kɨrop mɨdmagɨl lenɨgabɨn
kmh-m	ak, cɨn nep bin bɨ kɨb bin bɨ okok
kmh-m	bin bɨ sɨkol, agɨl gos ak ma
kmh-m	God mɨnɨm agak ognap agɨl, Aisaia
kmh-m	God Mɨnɨm dai alap ñu kɨl tɨkɨl
kmh-m	Kɨsen ñɨn alap, Krais kauyaŋ
kmh-m	mɨseŋ lek, ñɨn nokɨm nɨbak nep ai
kmh-m	mam paip hadred (500) rek nɨŋlak. Ai
kmh-m	mam nɨb okok ognap kɨmbal pen
kmh-m	magɨlsek rek komɨŋ mɨdebal.
kmh-m	Pen mɨnɨm apal ar ak mɨnɨm saköl
kmh-m	rek. Nɨbi tap yɨŋ magɨl okok yokem,
kmh-m	ausek mɨdɨl komɨŋ ma lɨnɨgab;
kmh-m	kɨmɨl nep komɨŋ lɨnɨgab.
kmh-m	Amjakɨl, nɨbep eip sɨkol magɨl alap
kmh-m	kɨn mɨdenɨm rek lɨp. Yɨbaud aul
kmh-m	nɨbep eip kɨn mɨdɨl, karɨp lɨm
kmh-m	ognap amnɨg gen, yɨp dam kanɨb nab
kmh-m	sɨŋak yokem amnɨgain.
kmh-m	13-14 Mɨj nɨbep ñu kɨl tɨkpin
kmh-m	okok, mɨnɨm bak okok rek agɨl ma
kmh-m	tɨkpin; nɨbi udɨn lɨ nɨŋɨl,
kmh-m	wagɨn ak kasek nɨŋnɨmɨb, agɨl,
kmh-m	mɨseŋ nep tɨkpin. Mɨñi ke ke rek
kmh-m	mɨdobɨn ak me, nɨbi yɨp nɨpɨm pen
kmh-m	yɨp nɨŋ rep ma gɨpɨm; pen yɨp tep
kmh-m	gɨp ak, yɨp nɨŋ tep gem me, kɨsen
kmh-m	Bɨ Kɨb cɨn Jisas adɨk gɨ onɨgab
kmh-m	ñɨn ak, ap mogɨm gɨl, yad nɨbep
kmh-m	nɨŋɨl mɨñ mɨñ gɨnɨgain; nɨbi
kmh-m	pen ak rek nep yɨp nɨŋɨl mɨñ
kmh-m	Cɨn nɨpɨn, cɨn kɨlɨs cɨn ke gon
kmh-m	wög tep amnɨmɨŋ rek ma lɨp; God
kmh-m	nep me cɨnop gɨ ñek nɨŋlɨg gɨ,
kmh-m	gon wög tep amnɨgab.
kmh-m	Lɨm dai ar wagɨn aul mɨdɨl, tap
kmh-m	udɨn magɨl nɨŋeb okok gos par ma
kmh-m	nɨpɨn; tap ar alaŋ sɨŋak udɨn
kmh-m	magɨl ma nɨŋeb gos nɨpɨn. Tap
kmh-m	udɨn magɨl nɨŋeb okok won ulep nep
kmh-m	mɨdenɨgab; tap udɨn magɨl ma
kmh-m	nɨŋeb okok per nep per nep
kmh-m	Pen tari tari gɨpɨn ak, God nop wög
kmh-m	gɨpɨn ak nɨŋnɨmel, agɨl, nag tep
kmh-m	ar ak nep gɨpɨn. Nɨb ak, God nop
kmh-m	wög gɨl koslam mɨdɨl ma kɨrɨg
kmh-m	gɨpɨn. Mɨker tari tari gek, koslam
kmh-m	mɨdobɨn, agɨl gos nɨbak ma nɨpɨn.
kmh-m	Nɨbep gos ke nɨb ognap ma nɨpin, tep
kmh-m	gek nep nɨŋlɨg gɨ mɨdebin. Yad
kmh-m	nɨbep gos nɨŋɨl, mɨñ mɨñ
kmh-m	gɨlɨg gɨ gos sek mɨdebin. Cɨnop
kmh-m	mɨker yɨb gɨp ak pen yad mɨñ mɨñ
kmh-m	Taitas am kɨrop nɨŋɨl owan, agen,
kmh-m	ne ke tep gɨp rek, mɨñ mɨñ gɨl
kmh-m	nɨbep sɨŋak nɨnɨgab.
kmh-m	Nɨbi ognap udɨn nep nɨpek. Nɨŋ tep
kmh-m	gɨnɨmɨb. Bɨ alap Krais bɨ ne
kmh-m	mɨdebin ag gos nɨŋeb ak, Pol ak rek
kmh-m	nep Krais bɨ ne mɨdeb ak
kmh-m	Nɨbi gos nɨŋ tep yɨb gɨpɨm rek,
kmh-m	bɨ saköl okok am mɨnɨm agel, nɨbep
kmh-m	Nɨb ak, gos yad nɨpin ak, nɨbep nen
kmh-m	agɨl, mani tap yad okok magɨlsek yok
kmh-m	saknɨgain aka wög gɨ dam dam Krais
kmh-m	mɨnɨm tep ak ag ñɨ dam dam
kmh-m	kɨmnɨgain ak, mɨnɨm ma mɨdeb. Pen
kmh-m	yad nɨbep mɨdmagɨl yɨb lɨpin ak
kmh-m	nɨŋnɨgabɨm ak, yɨp pen mɨdmagɨl
kmh-m	Mɨnɨm agebin nɨbaul, bin bɨ okok
kmh-m	yɨb yad ak agel ar amnaŋ, agɨl, ma
kmh-m	agebin. God yɨp nɨŋɨl mɨñ mɨñ
kmh-m	gɨnɨmɨŋ, agɨl, agebin. Yad bin bɨ
kmh-m	okok kɨrop kañ kañ gɨlɨg gɨ ma
kmh-m	agebin. Ti gɨnɨg: yad nɨg gɨl kañ
kmh-m	kañ gɨlɨg gɨ apnep ak, Krais wög
kmh-m	gɨ ñeb bɨ ne alap ma mɨdebnep.
kmh-m	Pen cɨn Juda bin bɨ nɨpɨn, bin bɨ
kmh-m	lo mɨnɨm ar ak gel amek, God
kmh-m	nɨŋɨl, kɨrop bin bɨ komɨŋ tep
kmh-m	yad agɨl ma agnɨgab. Bin bɨ okok,
kmh-m	Jisas Krais cɨnop nen agɨl kɨmak,
kmh-m	agɨl, nop nɨŋ dɨpal bin bɨ okok
kmh-m	nep me, God nɨŋɨl, bin bɨ komɨŋ
kmh-m	tep yad, agnɨgab. Cɨn ak rek nep lo
kmh-m	mɨnɨm ar ak gon amek, God nɨŋek bin
kmh-m	bɨ komɨŋ tep ne ma mɨdobɨn. Krais
kmh-m	Jisas cɨnop nen agɨl kɨmak, agɨl,
kmh-m	nop nɨŋ don nɨŋlɨg gɨ, God
kmh-m	nɨŋek bin bɨ komɨŋ tep ne
kmh-m	Krais mɨnɨm tep ak nɨŋ dɨpɨn ak
kmh-m	me, mɨñi lo mɨnɨm cɨnop gos
kmh-m	tɨmɨd uk dam ma gɨp.
kmh-m	Pen Jerusalem seb kab ar alaŋ mɨdeb
kmh-m	sɨŋak, bin bɨ mɨñ wög gɨl ma
kmh-m	amnɨgal. Karɨp lɨm nɨbak ami cɨn.
kmh-m	Gos nɨb omal, alap pɨs kɨd lɨp gɨ
kmh-m	damek, alap pɨs kɨd lɨp gɨ damek ak
kmh-m	me, tap gɨn agnɨgabɨm ar ak
kmh-m	gɨnɨmɨb rek ma lɨnɨgab.
kmh-m	Bɨ Kɨb cɨn Jisas Krais Nap ne God
kmh-m	nop tep agɨn. Ñɨ ne nop ag yokek
kmh-m	apɨl cɨnop dek me, nop cɨg gon, seb
kmh-m	kab ar alaŋ tap tep tep mɨdeb okok
kmh-m	magɨlsek kaun cɨnop ñɨb.
kmh-m	Pen God cɨnop dɨl Krais Jisas bin bɨ
kmh-m	ne gɨ lak ak, God bɨrarɨk ped okok
kmh-m	bin bɨ okok kɨrop gɨ tep gɨnɨmel
kmh-m	agɨl, cɨnop nɨg gak.
kmh-m	Yad sobok gebin, nɨbi abe Krais bin
kmh-m	bɨ magɨlsek okok abe, Krais ne per
kmh-m	nep bin bɨ kɨrop mɨdmagɨl yɨb lɨp
kmh-m	ak mɨseŋ nɨŋnɨgabɨm.
kmh-m	Gos tep kɨsen nɨb ar ak nep
kmh-m	God Mɨnɨm dai Sam okok ognap pen pen
kmh-m	aglɨg gɨ, Krais mɨnɨm tep ak kɨmep
kmh-m	ognap pen pen aglɨg gɨ, Bɨ Kɨb yɨb
kmh-m	nop dap raneb kɨmep ognap pen pen
kmh-m	aglɨg gɨ gɨnɨmɨb. Tep gek
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, mɨdmagɨl nɨbi nab
kmh-m	adaŋ kɨmep ognap Bɨ Kɨb nop
kmh-m	Usajɨl kɨlɨs bad lɨpal rek, God
kmh-m	nɨbep yɨmɨg nɨŋɨl dɨ komɨŋ
kmh-m	yokɨp gos ak, dɨ nabɨc ar alaŋ
kmh-m	usajɨl bad rek lɨnɨmɨb. Tu par kɨd
kmh-m	dad ambal rek, God Kaun tu par kɨd
kmh-m	nɨbep ñɨb ak tu par kɨd rek dad
kmh-m	amnɨmɨb. God Kaun tu par kɨd ak God
kmh-m	Nɨb ak, yad gos omal mɨdeb, pen
kmh-m	kɨmɨl am Krais eip mɨdenɨm agɨl
kmh-m	gos nɨpin. Nɨg gɨpkop, yɨp tep yɨb
kmh-m	Nɨg gak ak, Jisas yɨb ne dap rannɨg,
kmh-m	Pen mɨb goŋ tap okok gɨpal mɨnɨm
kmh-m	ak agɨl, cɨn bɨ kɨb mɨdobɨn
kmh-m	agnɨgal ak, yad agnɨgain, kɨri mɨb
kmh-m	goŋ tap nɨb okok bɨ kɨb mer, yad ke
kmh-m	tap tari ak mɨdmagɨl lep;
kmh-m	Seten, bɨ kɨslɨm pɨs okok kod
kmh-m	mɨdeb ak, cɨnop nag ñon gɨ kɨlɨs
kmh-m	gek mɨdonok ak pen God ne cɨnop
kmh-m	wɨsɨb yokek, mɨñi Ñɨ mɨdmagɨl
kmh-m	ne cɨnop dɨ tep gɨl kod mɨdeb.
kmh-m	Tap si tap tɨmel gɨpɨn okok, lo
kmh-m	mɨnɨm ke ke pen ñeb mɨnɨm ñu kɨl
kmh-m	tɨklak ak, God dɨ mab kros bak alaŋ
kmh-m	cɨpɨl pak lek, pɨs nep dai juak.
kmh-m	Nɨbep bin bɨ, bɨ ognap mɨñ ñon
kmh-m	gɨ dapel, kɨrop mɨñ wög gɨ
kmh-m	ñɨbɨm okok, mɨnɨm ognap agnɨg
kmh-m	gebin. Bɨ kɨb nɨŋ mɨdebal won ak
kmh-m	nep nɨŋ mɨdel nɨŋlɨg gɨ wög
kmh-m	gon, kɨrop tep gaŋ, agɨl ma
kmh-m	gɨnɨmɨb. Gos omal ma nɨŋɨl, Bɨ
kmh-m	Kɨb cɨn seb kab ar alaŋ ak nɨŋ
kmh-m	mɨdeb rek, gɨ tep gɨn, agɨl, tep
kmh-m	gek nɨŋlɨg gɨ gɨnɨmɨb.
kmh-m	Nɨb ak, cɨn karɨp lɨm ognap
kmh-m	amjakon, bin bɨ nɨb okok ke kesɨm
kmh-m	dɨl apal, “Tesalonaika bin bɨ
kmh-m	kɨrop mɨnɨm tep ak ag ñɨbek,
kmh-m	nɨbep dɨ tep gɨl, tap esek sobok
kmh-m	gölɨgɨpal okok kɨrɨg gɨl, God
kmh-m	nɨŋɨd per komɨŋ mɨdeb ak nop
kmh-m	nɨŋ dɨl, ne ageb rek nep gɨl,
kmh-m	Kauyaŋ am nɨbep nɨŋɨl, Krais
kmh-m	mɨnɨm tep ak ag ñon Krais nop nɨŋ
kmh-m	dɨ kɨlɨs gɨnɨmɨb, agɨl, kɨlɨs
kmh-m	gɨl God nop pɨb nab kɨslɨm eyaŋ
kmh-m	sobok gɨlɨg gɨ mɨdobɨn.
kmh-m	Krais cɨnop nen agɨl kɨmak ak,
kmh-m	komɨŋ mɨdon onɨgab aka kɨmɨl
kmh-m	mɨdon onɨgab ak mɨnɨm ma mɨdeb;
kmh-m	cɨn amɨl per per nep ne eip komɨŋ
kmh-m	God Bɨ Kɨb Jisas Krais kɨri apɨl
kmh-m	mal nɨbep mapɨn nɨŋɨl dɨ tep
kmh-m	gɨpir rek, nɨbi gɨ tep nep gɨlɨg
kmh-m	gɨ mɨdem nɨŋlɨg gɨ, bin bɨ okok
kmh-m	nɨŋɨl Bɨ Kɨb cɨn Jisas Krais bɨ
kmh-m	melɨk tep ke sek mɨdeb ak
kmh-m	nɨŋnɨgal. Pen nɨbi Jisas Krais bin
kmh-m	bɨ ne mɨdebɨm rek, melɨk tep ke ne
kmh-m	nɨbak nɨbep abe pak ñɨnɨgab. Nɨg
kmh-m	gɨnɨmɨŋ, agɨl, God nop sobok
kmh-m	Mɨnɨm mɨj ñu kɨl tɨkɨl agobɨn
kmh-m	aul, bin bɨ ognap ma nɨŋenɨmel, bin
kmh-m	bɨ an an nɨb gɨpal ak nɨŋ tep
kmh-m	gɨl, kɨrop mɨnɨm mɨnɨm ma
kmh-m	agnɨmɨb; yokop mɨdem kɨrop nabɨŋ
kmh-m	Pen Bɨ nab nɨb ak, ak rek nep nokɨm
kmh-m	Pen bɨ kodep nop wög gɨ ñeb bin
kmh-m	ognap dɨn, agnɨgabɨm ak, ak rek nep
kmh-m	nɨŋ tep gɨl dɨnɨmɨb. Bin nɨb
kmh-m	okok ak rek nep bin tep nep
kmh-m	mɨdenɨmel. Bin bɨ okok, bin ak bin
kmh-m	tep, agɨl gos nɨpal, bin nɨbak rek
kmh-m	nep nɨŋɨl dɨnɨmɨb. Bin bɨ ognap
kmh-m	kɨrop ma ag juɨl, bin kapkap sain
kmh-m	tɨkɨl, ñɨg wain koŋai ma ñɨbɨl,
kmh-m	mɨnɨm esek ma agɨl, tap ognap si ma
kmh-m	dɨl, per gos nɨŋ tep gɨ
kmh-m	mɨdenɨgab, bin nɨbak rek nep
kmh-m	Bɨ nap sɨkop ognap kɨrop ma ag
kmh-m	gɨnɨmɨn; nap nak ke ag ñɨ tep
kmh-m	gɨpan rek ak, kɨrop ak rek nep ag
kmh-m	ñɨnɨmɨn. Bɨ praj okok, namam nak
kmh-m	ke gɨ tep gɨpan rek ak, kɨrop ak rek
kmh-m	Pen cɨn Krais Jisas nɨŋ dɨl, tap
kmh-m	cɨn bɨr mɨdeb ak mɨñ mɨñ
kmh-m	gɨnɨgabɨn ak, cɨn tap tep yɨb alap
kmh-m	dɨl, mɨd tep yɨb gɨnɨgabɨn.
kmh-m	God tap tep ñɨnmagɨl ar nep lɨp ak,
kmh-m	yɨprɨg dɨ tep gɨnɨmɨn. Kaun Sɨŋ
kmh-m	cɨnop nab adaŋ mɨdeb ak, kɨlɨs ne
kmh-m	nep gɨ ñek, yɨprɨg dɨ tep
kmh-m	God nop gos ma nɨŋɨl mɨnɨm yokop
kmh-m	per per ag amɨl apɨl gɨnɨgal ak,
kmh-m	nak eip ma agnɨmɨn. Ag dam dapɨl
kmh-m	gɨl, kɨri God Mɨnɨm nɨŋɨd ak
kmh-m	kɨrɨg gɨl par okok amnɨgal.
kmh-m	Tari gɨnɨg: ñɨn kɨsen ak, God
kmh-m	Mɨnɨm yɨpɨd gɨl ak nɨŋɨl, ma
kmh-m	dɨnɨgal; ag ñeb bin bɨ koŋai nep
kmh-m	poŋ dɨl dapel, kɨri mɨnɨm esek
kmh-m	mɨnɨm yokop yokop gos kɨri ke ameb
kmh-m	ar ak nep ag ñel, kɨri nɨŋɨl mɨñ
kmh-m	mɨñ gɨlɨg gɨ dɨnɨgal.
kmh-m	Pen bin bɨ Krais nɨŋ dɨpal okok bɨ
kmh-m	kɨrop kod mɨdep okok, bin bɨ par
kmh-m	okok nɨb ag wasu dam karɨp kɨri eip
kmh-m	nab adaŋ dɨl, tap tari tari tep
kmh-m	mɨdeb okok mɨdmagɨl lɨl, gos mɨb
kmh-m	goŋ kɨri ke gos gɨp rek ma gɨl, bin
kmh-m	bɨ gep abe bin bɨ tam okok abe
kmh-m	magɨlsek dɨ tep gɨl, bɨ sɨŋ
kmh-m	mɨdon, agɨl, per nep God Mɨnɨm ageb
kmh-m	rek nep gos nɨŋɨl, kɨlɨs gɨl ageb
kmh-m	rek nep gɨl, gɨnɨmel.
kmh-m	God gak nɨbak, cɨnop mapɨn nɨŋɨl
kmh-m	bin bɨ komɨŋ tep ne rek dɨl,
kmh-m	komɨŋ per mɨdep magɨl dɨnɨmel,
kmh-m	Mam yad. Bɨ Kɨb nop wög eip gɨpɨr
kmh-m	rek, agebin rek nep gɨnɨmɨn. Krais
kmh-m	cɨrop mal dɨ tep gek mamɨl mal
kmh-m	mɨdobɨr rek, nak nɨg gɨnɨmɨn
kmh-m	nɨŋɨl yad mɨñ mɨñ gɨnɨgain.
kmh-m	Nɨb ak, yad, God nak, gen,
kmh-m	Nak genak, won ulep alap ejol okok bɨ
kmh-m	mɨnɨm ne ak nɨŋ dɨnɨmɨb.
kmh-m	“Nɨg gelak, yad kɨrop nɨŋen
kmh-m	“Melkisedek ne yɨp tap sobok gep bɨ
kmh-m	Melkisedek nɨbak ne kiŋ mɨdɨl, bin
kmh-m	bɨ karɨp lɨm Salem kod mɨdlɨg gɨ,
kmh-m	bɨ God kɨlɨs sek yɨb ak nop tap
kmh-m	sobok gep bɨ ak, ak rek nep
kmh-m	mɨdolɨgɨp. Pen kiŋ ognap apɨl,
kmh-m	based acɨk Ebraham nop gɨ tɨmel
kmh-m	gelak, kɨrop yok gɨ yokɨl, tap tep
kmh-m	tep kɨri okok dad apek nɨŋlɨg gɨ,
kmh-m	Melkisedek apɨl nop kanɨb nab sɨŋak
kmh-m	nɨŋɨl, God nop sobok gɨl, Ebraham
kmh-m	nop kod mɨdenɨmɨn agak.
kmh-m	Bɨ God nop tap sobok gep bɨ kɨb yɨb
kmh-m	yokop okok, ñɨn nokɨm nokɨm per nep
kmh-m	tap si tap tɨmel kɨri ke gɨpal rek,
kmh-m	tap pak God nop sobok gɨ ñɨl, kɨsen
kmh-m	bin bɨ ke nɨb okok tap si tap tɨmel
kmh-m	gɨpal rek, tap pak sobok gɨ ñɨbal.
kmh-m	Pen Jisas cɨnop bin bɨ okok
kmh-m	magɨlsek, tap si tap tɨmel gɨpɨn ak
kmh-m	nɨŋɨl, mɨnek nokɨm yɨb mab bak
kmh-m	alaŋ nop ke God nop sobok gɨ ñak. Me
kmh-m	Tari gɨnɨg: bin bɨ sɨkol abe, bin
kmh-m	Isrel God nop tap sobok gep bɨ kɨb
kmh-m	yɨb okok, mɨ nokɨm nokɨm, lakañ
kmh-m	kɨri ke mer, sipsip tap okok pakɨl
kmh-m	lakañ dɨl, God nop sobok gɨ
kmh-m	ñɨnɨg, Karɨp Ñɨlɨk Mɨgan Sɨŋ
kmh-m	Ke Yɨb ñɨlɨk mɨgan ak
kmh-m	amelɨgɨpal. Pen Krais ar nɨbak rek,
kmh-m	ñɨn koŋai nep nop ke sobok gɨ
kmh-m	ñɨnɨg karɨp lɨm seb kab ar alaŋ
kmh-m	lo yad ak gos mɨdmagɨl nab kɨrop
kmh-m	Pen cɨn bin bɨ God nop kɨrɨg gɨl
kmh-m	ap yap paknɨgal ognap ma mɨdobɨn;
kmh-m	bin bɨ nop nɨŋ dɨl, per per nep
kmh-m	komɨŋ mɨdenɨgal okok mɨdobɨn.
kmh-m	Pen bin bɨ God nop nɨŋ dɨl, God
kmh-m	mɨnɨm tari ageb ak mɨnɨm nɨŋɨd
kmh-m	nep ageb agelak, God ne kɨrop ke yɨb
kmh-m	gak kesɨm okok titi gɨl agen parsek
kmh-m	amnɨgab? Bɨ nak Gidion, Barak,
kmh-m	Samson, Jepta, Depid, Samyuel bɨ okok
kmh-m	abe, bɨ God mɨnɨm agep okok abe
kmh-m	gɨlak gɨlak rek agen, mɨnɨm par
kmh-m	Bin bɨ okok eip magɨlsek kapkap jɨm
kmh-m	ñɨl mɨdon, agɨl mɨdenɨmɨb ak pen
kmh-m	God bin bɨ sɨŋ ne mɨdenɨmɨb. God
kmh-m	bin bɨ sɨŋ ne okok nep Bɨ Kɨb nop
kmh-m	God nop tap sobok gep bɨ okok kaj kau
kmh-m	kaj meme pakɨl lakañ ak dam God nop
kmh-m	tap sobok gep bɨ kɨb yɨb ak nop
kmh-m	ñel, ne pen bin bɨ tap si tap tɨmel
kmh-m	gɨpal, agɨl, God nop sobok gɨnɨg,
kmh-m	dam Karɨp Ñɨlɨk Mɨgan Sɨŋ Ke
kmh-m	Yɨb ak soŋ gɨp. Nonɨm ak pen dam,
kmh-m	mɨdebal söŋ ar sɨŋak dagɨlel pɨs
kmh-m	nep yɨn sɨbok ñɨb amɨb.
kmh-m	Gos ne ke nɨŋɨl gek, cɨn mɨnɨm
kmh-m	nɨŋɨd ne ak nɨŋ dɨl, komɨŋ
kmh-m	kɨsen nɨb dɨl, ñɨ pai ne ke lɨl,
kmh-m	tap magɨl ned nɨb mɨñ mɨñ gɨlɨg
kmh-m	gɨ pag dopal rek mɨdobɨn.
kmh-m	Nɨb ak rek nep, bin Rehap gak. Ne bɨ
kmh-m	si dep bin mɨdolɨgɨp ak pen bɨ
kmh-m	Isrel omal karɨp lɨm ne ak kapkap
kmh-m	lɨsɨm nɨŋnɨg aperek, Rehap kɨrop
kmh-m	mal karɨp ne ak kasɨn gɨ dɨ we
kmh-m	gɨl, kɨsen kanɨb ke nɨb par alap ag
kmh-m	yokek, kɨri pɨrɨk gɨ amɨl, karɨp
kmh-m	kɨri adɨk gɨ amnɨrek. Rehap gak rek
kmh-m	nɨŋɨl, God Rehap nop bin komɨŋ tep
kmh-m	Nɨb ak, God nop pɨs ken mɨdɨl, ne
kmh-m	ageb rek nep gɨnɨmɨb. Seten nop mer
kmh-m	agem, ne nɨbep kɨrɨg gɨl sɨskol
kmh-m	Yad Pita, bɨ Jisas Krais mɨnɨm dad
kmh-m	ameb bɨ alap. Yad nɨbep bin bɨ God
kmh-m	bɨrarɨk ped okok bin bɨ ne ke ag lak
kmh-m	okok, mɨj aul ñu kɨl tɨkebin.
kmh-m	2-3 Ñɨ paiŋaŋ kɨsen tɨk dopal
kmh-m	okok ci ñɨŋɨn, agɨl, gos ar nokɨm
kmh-m	ak nep nɨpal. Nɨb ak rek, nɨbi Bɨ
kmh-m	Kɨb bɨ tep yɨb nɨbep dɨ tep gɨp
kmh-m	ak bɨr nɨpɨm rek, mɨnɨm tep ne ci
kmh-m	rek ñɨŋɨn, agɨl, gos ar nokɨm ak
kmh-m	nep nɨŋnɨmɨb. Ci nɨbak
kmh-m	ñɨŋnɨgabɨm ak, nɨbi kɨb gɨl,
kmh-m	komɨŋ mɨdep won nɨbak wagɨn ak
kmh-m	mɨnɨm tom alap ma agak.”
kmh-m	Krais ne pen kɨmɨl warɨkɨl, am
kmh-m	karɨp lɨm seb kab ar alaŋ sɨŋak
kmh-m	amɨl, God ñɨnmagɨl yɨpɨd pɨs
kmh-m	kɨd ar mɨdeb nɨŋɨl ejol okok abe,
kmh-m	kɨjeki tap kɨlɨs mɨdeb okok abe,
kmh-m	magɨlsek mok ne okok mɨdebal.
kmh-m	bin bɨ cɨn bin bɨ sɨkol mɨdobɨn
kmh-m	apal okok, kɨrop yɨmɨg nɨŋɨl, dɨ
kmh-m	tep yɨb gɨp,” aglak.
kmh-m	Mani tap okok dɨn, agɨl, nɨbep
kmh-m	mɨnɨm esek yɨb agnɨgal. Nɨg
kmh-m	gɨnɨgal ak pen God ne nɨŋ nep
kmh-m	mɨdeb. Ne kɨrop mɨnɨm kɨb agɨl
kmh-m	Pen Bɨ Kɨb onɨgab ak, bɨ tap si dep
kmh-m	okok kɨri nɨŋ mɨdel ma opal rek
kmh-m	onɨgab. Ñɨn nɨbak, gu parsek agek
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, seb kab mɨk ar alaŋ ke
kmh-m	ke amnɨgab. Gap tap tari tari seb kab
kmh-m	ar alaŋ mɨdeb okok yɨnɨl, lɨm dai
kmh-m	ar wagɨn aul tap tari tari mɨdeb okok
kmh-m	magɨlsek yɨn sɨbok ñɨb amnɨgab.
kmh-m	God tap si tap tɨmel gɨpɨm ak
kmh-m	Pen Krais, Kaun Sɨŋ ag yokek nɨbep
kmh-m	ar apɨl eip mɨdeb rek, nɨbi
kmh-m	magɨlsek God Mɨnɨm nɨŋɨd ak bɨr
kmh-m	God mɨnɨm kɨlɨs agɨp rek gɨl, tap
kmh-m	tari tari nop tep gɨnɨgab ak gɨlɨg
kmh-m	gɨ damɨl, nop ag nɨŋenɨgabɨn ak,
kmh-m	agnɨgabɨn rek gɨnɨgab.
kmh-m	Jisas Krais owak ak, bɨ yokop ma owak.
kmh-m	Ne ñɨg pakak; kɨsen lakañ ne yapek
kmh-m	kɨmak. Ñɨg nep pakek, God Ñɨ ne
kmh-m	ak, agɨl, ma apɨn; ñɨg pakɨl
kmh-m	kɨsen lakañ ne yapek kɨmak ak me,
kmh-m	God Ñɨ ne mɨdeb ak nɨpɨn. God Kaun
kmh-m	ne ak, ak rek nep cɨnop gos ñek
kmh-m	nɨpɨn, Jisas God Ñɨ ne yɨb ak
kmh-m	mɨdeb. Tari gɨnɨg: God Kaun per per
kmh-m	mɨnɨm nɨŋɨd nep agɨp.
kmh-m	Bin tep. Nanai mɨdmagɨl nak sɨŋaul
kmh-m	mɨdeb ñɨ pai ne nep, “Mɨdeban?”
kmh-m	Tap tɨmel ke yɨb gɨ damɨl, ñɨg
kmh-m	solwara pag jɨsɨpɨk masɨpɨk gɨl,
kmh-m	kɨñɨk kobkob lɨl pɨɫak ap yowɨp
kmh-m	rek gɨpal. Bin bɨ nɨb okok, God ne
kmh-m	gek, kɨri gap ju kɨslɨm nab okok
kmh-m	amɨl ma adɨk gɨ apeb rek ar ak
kmh-m	tap si tap tɨmel gɨpɨn gac ak lɨg
kmh-m	“Nag ar nɨbi gɨpɨm ak yad bɨr
kmh-m	nɨpin. Nɨbi wög kɨlɨs gɨl gɨ
kmh-m	damɨl koslam mɨdɨl, ma yo nɨpɨm
kmh-m	ak, nɨpin. Bin bɨ gɨ tɨmel gɨpal
kmh-m	okok kɨrop nɨŋem, nɨbep tep ma
kmh-m	gɨp. Bɨ Jisas mɨnɨm dad ameb
kmh-m	mɨdobɨn, agɨl, mɨnɨm esek apal
kmh-m	okok kɨrop nɨŋ tep gɨl, asɨk
kmh-m	Bin bɨ nop kɨsen gɨpal okok kɨrop
kmh-m	pɨs nep ñag pak lenɨgain me, bin bɨ
kmh-m	yad karɨp lɨm ke ke cöc ke ke
kmh-m	mɨdebal okok, yɨp nɨŋ tep gɨl
kmh-m	nɨŋnɨgal, yad bin bɨ gos tɨmɨd
kmh-m	nab nɨbep eyaŋ nɨŋ tep gɨl,
kmh-m	magɨlsek gɨpɨm gɨpɨm rek nɨŋɨl,
kmh-m	nɨbep nokɨm nokɨm pen nɨbak rek
kmh-m	‘Bɨ yɨb ne “Nɨg Aknɨb Rek
kmh-m	Gɨnɨmɨŋ” ak; Bɨ, God ne agek,
kmh-m	tap okok magɨlsek gɨ lak ak; Bɨ ne
kmh-m	God ageb rek nep gɨl, mɨnɨm tep ak
kmh-m	dam yɨpɨd gɨl nep ag ñɨb ak,
kmh-m	Leodisia bin bɨ kod mɨdeban okok
kmh-m	kɨrop mɨnɨm nɨbaul ag yokɨp.
kmh-m	Nak tap okok magɨlsek gɨ lɨnak.
kmh-m	Ne tap okok magɨlsek gɨ lak, agɨl,
kmh-m	Pen Sipsip Ñɨlɨk ak, nag dai yɨgwu
kmh-m	nokɨm nɨb ak tɨg ju wɨsɨbek
kmh-m	nɨŋlɨg gɨ, tap komɨŋ omal omal,
kmh-m	yɨgwu nokɨm nɨb ak pen agak, “Owan
kmh-m	e!” agak. Agek nɨŋnek, kaj hos
kmh-m	mosɨb alap apjakak. Bɨ kaj hos ar
kmh-m	nɨbak bɨsɨg mɨdek ak, tap magɨl
kmh-m	tap sɨkel lɨpal rek sɨkel alap dɨl
kmh-m	God yɨb ne agel ar amek nɨŋlɨg gɨ,
kmh-m	Kɨrop yuan kauyaŋ ma gɨnɨgab, ñɨg
kmh-m	nen kauyaŋ ma gɨnɨgab,
kmh-m	Joŋ golbɨd nɨb okok kiŋ kɨri, ejol
kmh-m	kau mɨgan kɨrɨŋ ma juɨp kod mɨdeb
kmh-m	ejol nɨbak me. Hibru mɨnɨm agɨl,
kmh-m	yɨb ne Abadon apal pen Grik mɨnɨm
kmh-m	Pen bin bɨ karɨp lɨm okok ke ke
kmh-m	mɨdebal okok, wagɨn ke ke mɨdebal
kmh-m	okok, mɨnɨm ke ke apal okok, wak ke
kmh-m	ke lɨp okok, kɨrop mal nɨŋlɨg gɨ
kmh-m	nep mɨdɨl, cɨp se par nɨb omal dam
kmh-m	tɨgel ma gɨnɨmɨb, agel, kɨmnɨgair
kmh-m	ñɨn dai ak tɨkɨl, ñɨn omal nokɨm
kmh-m	sek kau sɨŋak nep mɨder nɨŋlɨg
kmh-m	gɨ, bin bɨ nɨb okok cɨp se par nɨb
kmh-m	omal nɨŋ cɨcɨ lɨ mɨdenɨgal.
kmh-m	kɨrop pen ak rek nep ñag pak
kmh-m	Pen nɨbi lɨm dai abe, ñɨg solwara
kmh-m	sɨŋak abe mɨdebɨm okok,
kmh-m	Pen bin bɨ kɨl nɨbak ma dɨlak okok,
kmh-m	tap taunɨmel rek aka tap sɨkim
kmh-m	gɨnɨmel rek ma lak. Kɨl nɨbak me,
kmh-m	tap sapeb ak yɨb ne aka naba ne me ak.
kmh-m	nɨŋɨd rek nep gɨpan.
kmh-m	kɨrop nɨŋ yɨpɨd gɨl nɨg
kmh-m	Pen ejol nɨbak yɨp agak, “Ñɨg
kmh-m	okok bɨ si dep bin bɨsɨg mɨdosɨp
kmh-m	nɨŋesan ñɨg nɨb okok, bin bɨ wak
kmh-m	ke ke lɨl, mɨnɨm yɨb ke ke agɨl,
kmh-m	karɨp lɨm ke ke mɨdebal okok me.
kmh-m	gos nɨŋlɨg gɨ mɨdeb.
kmh-m	“Pen bɨ tap sɨkim gölɨgɨpal okok
kmh-m	Babilon nop agnɨgal, ‘Mɨb goŋ nak
kmh-m	gos gɨp tap tep tep nak okok magɨlsek
kmh-m	dai kɨr gɨp. Kab gol, silpa, mani,
kmh-m	tap tep ke ke koŋai nep nak ak
kmh-m	magɨlsek bɨr kɨr gɨp. Kɨsen
kmh-m	kauyaŋ ma dɨnɨgan,’ agnɨgal.
kmh-m	Ne nɨbep gɨ tɨmel gɨp ak nɨŋɨl,
kmh-m	Bɨ si dep bin tɨmel yɨb nɨbak,
kmh-m	Pen ejol nɨbak yɨp agak, “God
kmh-m	mɨnɨm nɨŋɨd yɨb ageb ak, mɨnɨm
kmh-m	ne ognap agen ñu kɨl tɨknɨmɨn. Ne
kmh-m	ageb, ‘Bin bɨ Sipsip Ñɨlɨk ak
kmh-m	sɨk agek amɨl ne eip tap kɨb
kmh-m	ñɨŋnɨgal bin bɨ okok mɨñ mɨñ
kmh-m	yɨb gɨnɨgal,’ ageb” agak.
kmh-m	Pen yad peyɨg nɨŋnek, sea kiŋ
kmh-m	mɨdek nab sɨŋak nɨb, mɨnɨm kɨb
kmh-m	sɨk agɨl agak, “Mɨñi tɨkɨl, God
kmh-m	ne ke bin bɨ okok eip karɨp gɨ lɨl
kmh-m	mɨdenɨgab. Ne bin bɨ okok eip kɨn
kmh-m	mɨdenɨgab nɨŋɨl kɨri bin bɨ ne
kmh-m	mɨdenɨgal. God ne ke kɨrop eip
kmh-m	mɨdɨl, God kɨri mɨdenɨgab.
kmh-m	Ne yɨp agɨl agak, “Mɨnɨm nɨbaul
kmh-m	mɨnɨm nɨŋɨd yɨb mɨdeb; mɨnɨm
kmh-m	nɨŋ dep nep mɨdeb. Bɨ Kɨb, Kaun ne
kmh-m	bɨ mɨnɨm agep ne okok kɨrop gos
kmh-m	ñek mɨnɨm ne agelɨgɨpal God nɨbak
kmh-m	nep, ejol ne ak ag yokek apɨl, maŋ
kmh-m	mɨdeb gɨnɨgab mɨnɨm ak ag
