kmh	Jiysis Krays nop nusind yes nuk gok
kmh	tikey amiy apiy gek nup tikyak rek
kmh	aŋgniŋg gispiyn. Biyomb Ebraham tikek
kmh	tik dand amiy, kiyŋ Depiyt nup tikeyak
kmh	mey; Depiyt nund tikek tik dand amiy
kmh	mey, Jiysis Krays nup tikyak.
kmh	Pen kiyŋ Herot, bi Gor nup simboŋgep
kmh	yomb gok sek, bi low tiysa gok sek
kmh	kuyip suk aŋgek apeyak aŋgak, “Bi
kmh	kiyn yomb key yimb ak nup tikniŋgambay
kmh	“Niŋrep ginimimb! Gor mon ak junj
kmh	sek timbjiwniŋg, tiw ak mamb giy
kmh	mindip. Mon siŋok, maŋgiy ñiŋemb
kmh	tep gunap ma piyip gok, timbek amek, di
kmh	mon yinjap ak yokniŋgamb.
kmh	Kun gek, Siyriya biynimb miñmon sikoy
kmh	okok maŋgiysek minim kun ak niŋiy,
kmh	biynimb tap keykey gak gok dand apey,
kmh	nuk gek suŋ ayak. Biynimb kun gok,
kmh	gunap yikop tap gak; gunap windin mayn
kmh	apek apyap pikiy jep diyiŋgipay; gunap
kmh	Kun ak, windin maŋgiy yipund pis ak
kmh	niŋiy, tap siy tap timey gep rek
kmh	ayonimuŋ, windin piskind kun ak
kmh	tuŋgjiwyoknimimb. Pen windin nimb ak
kmh	simb niŋniŋgambim ak; tap siy tap
kmh	timey giy, mon key yinjap ak amnimimb
kmh	Nand chinup diy kond mindenimin; semb
kmh	biyoŋ aŋgek niŋbay rek ak, chinup
kmh	gey kun ak rek niŋjun.
kmh	“Tap yerip tikdonimuŋ, Gor nup
kmh	aŋgniŋem nimbip ñiniŋgamb. Pen tap
kmh	gunap piyow niŋiy niŋniŋgambim.
kmh	Kinjeŋ yikan aŋgiy pik giygiw gem,
kmh	Pen Jiysis Piyta korip amiy niŋak;
kmh	Piyta numok nup mumbwak okok mon rek
kmh	Jiysis miñmon kun ak kirgiy, wikan bap
kmh	amiy niŋak: bi takes dep ak, woŋg
kmh	giyiŋgip opiys miŋgan ak bisiŋg
kmh	mindek. Bi kun ak yimb nuk Matyiw.
kmh	Jiysis nup niŋiy aŋgak, “Yip
kmh	kondan.” Aŋgek, nup kondak.
kmh	Bi Jiysis minim dand amemb onep
kmh	wimiŋgan kun ak, yimb kiyk mey; Bap
kmh	Saymon, yimb nup bap Piyta
kmh	aŋgyiŋgipay. Bap Enjriw: Piyta numam
kmh	nuk ak. Bap Jemis: Sebediy ñinuk. Bap
kmh	Jon: Jemis numam nuk ak.
kmh	Ñi gok tikjakiy, nop yip penpen
kmh	giniŋgambay. Pañ gok tikjakiy, nonim
kmh	yip penpen giniŋgambay. Ñi biyn gok
kmh	tikjakiy, nupis yip penpen giniŋgambay.
kmh	Kun ak kor yomb ñin ak, Taya biynimb
kmh	sek, Saydon biynimb sek minim sikoy rek
kmh	diniŋgambay; Korasin biynimb gok sek,
kmh	Betsayda biynimb gok sek minim yomb
kmh	yimb ak diniŋgambay.
kmh	Biynimb mindeyak gok, gak kun ak
kmh	niŋiy, wal aŋgiy aŋgyak, “Bi kun
kmh	biy basind Depiyt Ñinuk per kond
kmh	mindpun ak rek ayip aŋgyak.”
kmh	Gunap kamb ar man siskoy ayniŋgamb
kmh	okok yapiy kasek gup giniŋgamb ak pen,
kmh	kindiy am wos ma giniŋgamb rek,
kmh	Aŋgeyak aŋgak, “Bi tap yiŋ tep
kmh	woŋgday okok yokip apiyn ak, Bi bap
kmh	Jiysis minim kun ak niŋiy, am miñmon
kmh	wikan bap key minden aŋgiy bot diy,
kmh	miñmon kun ak kirgiy saŋdak. Pen
kmh	biynimb gok, Jiysis amnakniŋ kisen
kmh	amnun aŋgiy, miñmon kiyk gok kirgiy,
kmh	lum ar amiy, Jiysis amniŋg gek okok
kmh	Jiysis kun aŋgiy, biynimb mindeyak gok
kmh	aŋgek maŋ siŋak apeyak aŋgak,
kmh	“Minim aŋgniŋg gispiyn ak niŋrep
kmh	Aŋgeyak kuyip aŋgak, “Pumb saŋind
kmh	amiy, likañ likañ pikakniŋ,
kmh	‘Miñmon tikrep giniŋgamb apim.’
kmh	Kun aŋgakniŋ, semb tund yimb ak apiy,
kmh	kuyip maŋgiysek yiwgak. Yiwiŋg
kmh	dakniŋ, minim bap semb namb kun ak
kmh	nimb aŋgak, “Ñi mapin yand biy, yip
kmh	tep yimb gip. Minim yerip yerip
kmh	aŋgnimuŋ ak, niŋdinimimb aŋgak.”
kmh	“Biynimb mankumb biy mindpay gok
kmh	miker yimb giniŋgamb. Miñ timey ar ak
kmh	giy, biynimb gunap kuyip gos ñey, ar
kmh	kun ak giy apyap pikpay ak, timey yimb
kmh	gip. Miñ ar kun ak; nind giyiŋgipay,
kmh	miñiy gipay, kisen kunep giniŋgambay.
kmh	Pen biynimb miñ ar kun ak gi yombay
kmh	gok yiwur yomb yimb diniŋgambay.
kmh	Amek biynimb kuŋay yimb nep nup kisen
kmh	geyak, biynimb tap gak gok kuyip gek
kmh	am bi gunap piyow niŋiy, nimbip maniy
kmh	kun kun giy tawniŋgayn aŋgiy, kiy yip
kmh	minim aŋg ar nokom ay, aŋgyokek am
kmh	wayn woŋg nup ak gi mindeniŋgambay.
kmh	Kun aŋger Jiysis ap minderik siŋak
kmh	aland giy, kuyipmiŋay aŋgak,
kmh	“Chirup yergaŋ aŋgiy, suk aspiyr?”
kmh	Kun aŋgiy Jiysis nup aŋgyak, “Chin
kmh	ma yimb niŋbun aŋgyak.” Aŋgeyak
kmh	kuyip aŋgak, “Yip ma aŋgñimbim rek
kmh	yand pen, an aŋgek ap gispiyn ak
kmh	nimbip ma aŋgñiniŋgayn aŋgak.”
kmh	Kun ak nimb am kinjeŋ tam okok mindiy,
kmh	biynimb niŋnimimb okok kuyip monmon
kmh	poŋind apem tap yomb ñiŋjun
kmh	“Nimb Kiyŋ yomb key yimb ak nup
kmh	yerip gos niŋbim? Nup an ñinuk aŋgiy
kmh	Nimb Peresiy biynimb gok gos timund ma
kmh	ayak. Piler kap nimb gok miŋgan akyaŋ
kmh	nind wasyim gi tep gem mey; mis okok
kmh	ken kunep mind tep giniŋgamb.
kmh	Biynimb korip aryoŋ mindeniŋgiy gok,
kmh	tap chin gunap dun aŋgiy, andkind
kmh	korip miŋgan ma amniŋgiy.
kmh	Niŋind yimb aspiyn: nup aŋgek tap nuk
kmh	gok maŋgiysek kond mindeniŋgamb.
kmh	yenen maniy yip biy dam pasbuk ayey,
kmh	miñiy apiy maniy siyniŋ gunap sek ma
kmh	Pen niŋind yimb aspiyn! Kisen miñmon
kmh	okok maŋgiysek, minim yip ak
kmh	aŋgñiyiŋg, biyn ak Jiysis nup wel
kmh	ayñak aŋgiy nup kesim diyiŋg, gak
kmh	kun ak niŋnep mindeniŋgambay
kmh	Timey ginjun rek ayip aŋgiy, Gor nup
kmh	aŋgniŋyiŋg mindenimimb. Gos nimbik
kmh	ak ginimimb rek ayip ak pen; mumbwak
kmh	anep mawses gip aŋgak.”
kmh	Kun aŋgiy, tikjakiy, am kinjeŋrumb
kmh	siŋak mindakniŋ, biyn korip kun ak
kmh	woŋg giyiŋgip bap ap nup niŋiy, bi
kmh	mindeyak gok kuyip aŋgak, “Nuk bi
kmh	Jiysis Nasaret nimb ak yip minder
kmh	Amiybi yomb gok nup diy, dand korip
kmh	yomb kiyk ak amiy, amiybi yikop gok
kmh	kuyip maŋgiysek suk aŋgey,
kmh	Josep nup Jiysis mumbwak ak ñiyakniŋ,
kmh	nuk chech tund tep ak diy, nup
kmh	“Niŋan! Bi minim yand dand
kmh	amniŋgamb ak nind aŋgyoken am,
kmh	kinjeŋ nip ak pindrep geniŋgamb.
kmh	Pen pumb saŋind amnak won ak, biynimb
kmh	tap gak gok yip, kichekiy ambaŋ ayak
kmh	gok yip Jiysis gek suŋ ayaŋ aŋgiy,
kmh	mindek ak dand wiyak.
kmh	Peresiy kay bi kiyk gok sek, Jon binuk
kmh	gok sek ñin gunap lotiw nep mindonjun
kmh	aŋgiy, tap ma ñimbyiŋgipay ak mey,
kmh	biynimb gunap apiy Jiysis nup aŋgyak,
kmh	“Peresiy kay bi kiyk gok sek, Jon
kmh	binuk gok sek ñin nokom nokom tap ma
kmh	ñimbay. Pen binak gok, yenen kun ma
kmh	24-25 Biynimb miñmon nokom bap kiyk
kmh	keynep penpen giniŋgambay ak, wikan
kmh	kun ak asik keykey ayniŋgambay. Pen
kmh	amyoŋg apyoŋg gok kunep penpen giy,
kmh	asik keykey ayniŋgambay.
kmh	Kuyip minim bap aŋgak, “Minim
kmh	niŋsipim ak niŋiy, niŋrep ginimimb.
kmh	Biynimb minim yiñrimey rek
kmh	aŋgniŋgambay gok, Gor kuyip kunep
kmh	yiñrimey rek aŋgniŋgamb. Biynimb
kmh	minim sayn rek aŋgniŋgambay gok, Gor
kmh	kuyip kunep minim sayn rek aŋgniŋgamb.
kmh	Apiy niŋyak: bi kichekiy kuŋaynep
kmh	ambaŋ ayak kun ak; chech yimiy bisiŋg
kmh	mindrep gek, kuyip jel gak.
kmh	Nup gosimb ma niŋyak kun ak, tap
kmh	mageprek gunap ginimuŋ rek ma ayak.
kmh	Biynimb tap gak gunap nep diniŋek suŋ
kmh	Aŋgek, kuyip aŋgeyak, gunap piyptiy
kmh	rek bum giyak; gunap wan handret rek
kmh	Nimb biynimb gos timund sek mindenimimb
kmh	gok, timund ay niŋrep ginimimb
kmh	Bi Peresiy gunap Jiysis nup nembnemb
kmh	gon yerip rek aŋgnimuŋ aŋgiy, ap nuk
kmh	yip minim aŋg amiy apiy giy aŋgyak,
kmh	“Tap mageprek bap semb biyoŋ nimb
kmh	gey, chin niŋun aŋgyak.”
kmh	Pen kisen ñin onep kaŋgol ak mindiy,
kmh	Jiysis gak: Piyta ak, Jemis ak, Jon ak
kmh	kuyip yakam poŋind, miñmon dum yiy
kmh	akyoŋ bap amniyak. Amiy, Jiysis nup
kmh	niŋey mumbwak nup ak key yimb ayak.
kmh	33-34 Pen kinjeŋnamb okok amyiŋg
kmh	binuk gok, nimb mer yand nep biyomb
kmh	mindpiyn aŋgyiŋg, penpen aŋgey
kmh	amnak. Am Kapaniyam amjakiy, korip
kmh	miŋgan ak amiy, Jiysis kuyip
kmh	aŋgniŋiy aŋgak, “Nimb kinjeŋnamb
kmh	okok apyiŋg, minim yerip aŋgem
kmh	apamb?” Aŋgek, minim kun ak aŋgey
kmh	awak ak niŋiy, pen ma aŋgñiyak.
kmh	Jiysis kuyip pen aŋg giy aŋgak,
kmh	“Ñapan sikoy gok kirgem yip ker
kmh	wiyaŋ. Gor biynimb nuk diyn aŋgiy
kmh	niŋimb mey kun gok rek.
kmh	ñin yipund kind ak an mindeniŋgamb,
kmh	ñin aŋind kind ak an mindeniŋgamb ak
kmh	yand ma aŋgniŋgayn; ak Bapiy tap nuk;
kmh	nuk key niŋimb rek giniŋgamb
kmh	Kun aŋgek, bi low tiysa gok sek, bi
kmh	lotiw korip kond mindep gok sek nup
kmh	pikayun aŋgiy niŋyak ak pen; biynimb
kmh	maŋgiysek minim nup niŋyak rek, nup
kmh	yergiy pikayjun aŋgiy gos gunap
kmh	Aŋgek, dap ñey niŋiy aŋgak,
kmh	“Maniy bak ak, an jomluk ak sek, yimb
kmh	ak sek mindip?” Aŋgek aŋgyak,
kmh	“Biyomb Siysa mindip.”
kmh	Jiysis kun aŋgiy, Gor aŋgniŋep korip
kmh	ak kirgiy am Oliyp dum bisiŋg
kmh	mindakniŋ; Piyta, Jon, Jemis, Enjriw
kmh	kiykyakam nep apchakiy aŋgyak,
kmh	“Winiŋgayn ñin kun ak, biyomb bap
kmh	korip nuk ak kirgiy wikan bap amniŋg,
kmh	bi woŋg gep nuk gok kuyip woŋg ar
kmh	keykey aŋgay, binuk kinjeŋrumb kond
kmh	mindeniŋgamb anup aŋgniŋgamb,
kmh	‘Niŋmindenimin aŋgiy amniŋgamb.’
kmh	Aŋgek, Piyta aŋgak, “Bi gunap nip
kmh	kirginiŋgiy rek ayip ak pen; yand nip
kmh	ma kirginiŋgayn aŋgak.”
kmh	Aŋgek, Jiysis minim bap pen ma yimb
kmh	aŋgek, tip ak aŋgniŋiy aŋgak,
kmh	“Nand mey Jiwda kiyŋ yomb kiyk;
kmh	Biyomb tep ak Ñinuk yimb?”
kmh	Nup kun giy aŋgjiwiy, chech likañ
kmh	paryomb nup ayñiyak ak tuŋgasik diy,
kmh	chech nuk key ak ayñiy, ñaŋgbirik
kmh	ayniŋg dand saŋdiyak.
kmh	kuyip aŋgak, “Ma piriknimimb. Yand
kmh	niŋbiyn; Jiysis bi Nasaret nimb, mon
kmh	kiros bak biyoŋ ñaŋgbirik ayak anup
kmh	niŋniŋg aswim. Pen niŋim! Tip ar nup
kmh	komyak biy; nuk ma mindip. Mindarik
kmh	Pen biynimb mis biyaŋ mindeyak gok,
kmh	Sekaraya Gor aŋgniŋep korip ñiluk
kmh	miŋgan ak am tapin yimb mindek niŋiy,
kmh	gos kuŋay yimb nep niŋyak.
kmh	“Apis basind yes chin gok kuyip minim
kmh	aŋgak ak sakiy ma giy, chinup Yisrel
kmh	biynimb per simb niŋiy kond mindrep
kmh	Pen biyn nup minim aŋgyak kun ak,
kmh	ñapan koŋgiy sek mindakniŋ, poŋind
kmh	Josep ber Gor low minim aŋgiy tikyak
kmh	rek giy, tip ak andkind Galiyliy
kmh	propens amiy, miñmon kiyk Nasaret
kmh	19-20 Pen gapman biyomb Herot, tap siy
kmh	tap timey okok gi dand amiy, numam
kmh	Piyliyp biynuk Herodiyas nup kunep di
kmh	gek, Jon, ak girep ma gip aŋgek, Herot
kmh	niŋiy, nup dam kalambis ayak. Herot
kmh	kisen timey gak ar bap mey kun ak.
kmh	Josiwa nop ak Eliysa.
kmh	Pen Gor Kawnan ak Jiysis nup kond
kmh	mindakniŋ, andkind ap miñmon Galiyliy
kmh	mindiy, key yimb gek niŋiy, minim nup
kmh	ak yiŋg dand, miñmon Galiyliy namb
kmh	okok maŋgiysek amniyak.
kmh	Jiysis ñin bap am ñiŋg Galiyliy
kmh	chemb gol ak mindiy, Gor minim tep ak
kmh	aŋgñakniŋ, biynimb kuŋay yimb nep,
kmh	minim tep kun ak niŋun aŋgiy,
kmh	chichmiy yimyiŋg wiyak.
kmh	Kun ak rek, yand biynimb tep tep gok
kmh	kuyip diniŋg ma opiyn; biynimb tap siy
kmh	tap timey giy, mindrep ma gipun aŋgiy
kmh	niŋniŋgambay biynimb gok kuyip
kmh	diniŋg opiyn aŋgak.”
kmh	Bap Jiwdas. Nop yimb ak Jemis.
kmh	“Tap nimb gok mapin kamb ma giy,
kmh	biynimb gok kuyip monmon ñeniŋgambim
kmh	mey; Gor nimbip pen kunep ñiniŋgamb.
kmh	Pen mapin kamb giy, sikoy sikoy nep
kmh	ñeniŋgambim, Gor nimbip pen kunep
kmh	Pen kiykmiŋay kun aŋgiy
kmh	niŋmindrikniŋ, Jiysis biynimb miñak
kmh	ar keykey gak gok gek suŋ ayak.
kmh	Biynimb tap gak gok, gek suŋ ay,
kmh	windin koy gak gok, gek windin yimb ay,
kmh	biynimb kichekiy malñiluk ambaŋ ay
kmh	mindek gok, gek biynimb yimb ay gak.
kmh	Pen kisen ñin namb kun siŋak, Jiysis
kmh	binuk onep wimiŋgan ak yip, miñmon
kmh	yomb miñmon sikoy okok amiy, Gor
kmh	biynimb nuk diy kond mindeniŋgamb
kmh	minim tep ak, biynimb okok kuyip
kmh	Pen miñmon kun ak, bi kichekiy
kmh	malñiluk kuŋay yimb ambaŋ ayak bap
kmh	mindek. Bi kun ak nuk daynep mindiy,
kmh	korip yimb miŋgan ak ma kinyiŋgip;
kmh	chip komyiŋgipay kamb miŋgan okok nep
kmh	“Pen amniŋg; yir kondim, maniy,
kmh	wand, chech, tap ñiŋemb tap gok sek
kmh	dand ma amnimimb. Yikop amnimimb.
kmh	Pen Piyta, Jemis, Jon kuyip yakam wisin
kmh	apek, windin jukjuk gi mindeyak ak pen,
kmh	tikjakiy Jiysis melik tep nup ak
kmh	niŋiy, bi omiŋal yip jak mindeyak gok
kmh	Aŋgek, Jiysis aŋgak, “Biynimb
kmh	permindep ma dipay gok, chip kumemb kun
kmh	gok kuyip komniŋgiy, nand pen am, Gor
kmh	biynimb diy kond mindeniŋgamb minim ak
kmh	aŋgñey amnaŋ aŋgak.”
kmh	Kun aŋgek, Jiysis bi kun anup aŋgak,
kmh	“Mey yipund giy apan ak. Ar kun ak
kmh	kisen giy, perper mindeniŋgamban
kmh	Pen biynimb gunap, Jiysis yerip
kmh	giniŋgamb aŋgiy aŋgyak, “Tap bap
kmh	key semb siŋbiyoŋ gey niŋiy mey; Gor
kmh	nep aŋgyokek winak aŋgniŋgambun
kmh	Gipim kun ak tep nep pikyak aŋgiy
kmh	25-26 Akaŋ pen, kumniŋg giniŋgambim
kmh	ñin ak kirgiy, won bap sek mindenimimb
kmh	rek ayek; tap yesek kun gok gos kuŋay
kmh	Tap semb ar biyoŋ niŋrep giy; man ar
kmh	biy niŋrep giy gipim ak pen, yenen
kmh	ñin yomb kond mindyiŋgipim ak, miñiy
kmh	nimbip tip ak aŋgniŋgamb, ‘Yand
kmh	nimbip ma niŋbiyn. Nimb akay nimb?
kmh	Nimb biynimb tap siy tap timey nep
kmh	gipim ak, kinjeŋ ma yikniŋgayn!
kmh	Amnimimb’ aŋgniŋgamb.”
kmh	“Aŋgek, aŋgniŋgamb rek giy, kisen
kmh	bi woŋg giñemb kun ak aŋgniŋgamb,
kmh	‘Biyomb. Apan rek kisen gipiyn ak
kmh	pen; wikan gunap tip anep mindip
kmh	“Pen kisen, gos nuk ak asik ayek
kmh	aŋgniŋgamb, ‘Bapiy bi nup woŋg
kmh	giñimbay gok, keñmaŋgiy kuŋay
kmh	mindip. Yand biy minden, yiwan yomb
kmh	“Pen Jon bi ñiŋg pikñemb ma mindek
kmh	ñin ak, biynimb gok Mosis low minim
kmh	tikak ak sek, bi Gor minim aŋgep gunap
kmh	minim tikyak ak sek niŋiy, ar kun ak
kmh	gey amyiŋgip. Pen miñiy, Jon apiy,
kmh	minim tep Gor biynimb diy kond
kmh	mindeniŋgamb ak aŋgek niŋiy, biynimb
kmh	maŋgiysek ar kun ak nep amnun aŋgiy,
kmh	Aŋgeyak, kuyip aŋgak, “Nimbip suŋ
kmh	ayip nen, am bi Gor nup simboŋgep gok
kmh	kuyip, yomnimimb aŋgak.” Kun aŋgek,
kmh	kinjeŋnamb okok amniyakniŋ, kuyip
kmh	biyn kaŋil biy minek minek ap aŋgek
kmh	aŋgek, yip yiruk giniŋgamb nen, kor
kmh	kun ak niŋnim aŋgniŋgamb.’
kmh	biynimb kuŋaynep minim aŋg
kmh	pandikyakniŋ, biynimb gunap kuyip
kmh	aŋgniŋiy aŋgak, “Yergispay?”
kmh	“Aŋgek, biyomb ak aŋgniŋgamb,
kmh	‘Minim nak apan ak tuŋgandikiy, nip
kmh	key kor giniŋgayn. Yip bi timey yimb,
kmh	biynimb tap kuyip gok sikyim girep giy
kmh	mer; yikop diy, tap woŋg kosyam gi
kmh	yimbay gok, nand kilis giy nep, taw
kmh	piliŋg dipan apan kun ak;
kmh	nup aŋgyak, “An nip aŋgek, ap Gor
kmh	aŋgniŋep korip biy, biynimb gok kuyip
kmh	yuk yokyiŋg, minim aŋgñiyiŋg
kmh	‘Bi bap biyn diy, ñapan tikiy mer
kmh	yikop kumeniŋgamb, numam nuk bap pen,
kmh	biyn kun ak diy, ñapan nup ak aŋgiy
kmh	Kun aŋgiy, kuyip aŋgak, “Miñmon
kmh	gunap, miñmon gunap yip penpen
kmh	giniŋgambay. Biyomb gunap layn nuk gok
kmh	tikjakiy, biyomb gunap layn nuk gok yip
kmh	Aŋgniŋ mindyakniŋ, Seytan, Jiysis
kmh	binuk Jiwdas, Yiskariyot nup molik
kmh	Jiysis kun aŋgek, Piyta aŋgak,
kmh	“Biyomb. Nip ma kirginiŋgayn.
kmh	Omiŋal giy nep giraŋgor, nip kalambis
kmh	ay, yip kunep ayniŋgiy. Pen nip pikay,
kmh	yip kunep pikayniŋgiy aŋgak.”
kmh	Aŋgek, Piyta aŋgak, “Minim aspan ak
kmh	yand ma niŋbiyn aŋgak.” Kun aŋg
kmh	mindakniŋ, day kakaruk aŋgak.
kmh	Jiwda ñin yomb kiyk “Pasopa”
kmh	aŋgyiŋgipay ak apek, Paylat per
kmh	kalambis bi kiyk bap yikop
kmh	aŋgyokyiŋgip ak mey;]
kmh	Pen amiybi kond mindep kiyk ak, Jiysis
kmh	minim aŋgiy kumak kun ak niŋiy, Gor
kmh	nup yimb ak dand aranyiŋg aŋgak,
kmh	“Niŋind apay; bi tep yimb ak
kmh	Miñiy sekemb won ak, biyn tiwin chin
kmh	bap, am nup komyak kawrumb bindoŋ
kmh	niŋiy, ap chinup tap yerip yerip gip
kmh	ak aŋgñey, niŋiy jiwdipun.
kmh	Kun gek, kuyip tep gakniŋ, yimb nup ak
kmh	dand aranyiŋg, andkind Jerusalem
kmh	Pen bi Jon nup aŋgniŋniŋg wiyak kun
kmh	gok, bi Peresiy gunap sek, aŋgyokey
kmh	ñiŋg wayn ak ñimbdeyak, nuk apiy
kmh	Jiysis nup aŋgak, “Wayn ak
kmh	Kun aŋgek, Niykodiymas aŋgak, “Nand
kmh	aspan ar kun ak, yergiy giniŋgamb
kmh	3-4 Pen Peresiy kay minim kun ak rek
kmh	aŋgeyak niŋiy, Jiysis Jiwdiya kirgiy,
kmh	andkind Galiyliy amniŋg, Samariya
kmh	biynimb mindeyak namb ak amiy,
kmh	Pen Jiysis kuyip aŋgak, “Nimbip
kmh	keñmaŋgiy nen gip; yip pen tap kun
kmh	gok nen ma gip. Bapiy minim aŋgak anep
kmh	gos ayamb, woŋg aŋgip kun ak gi
kmh	jiwiyn aŋgiy niŋbiyn.
kmh	Kun aŋgek, Jiysis aŋgak, “Tikjakiy,
kmh	minj nak ak winiŋg dand saŋdan
kmh	Gor nup gosimb ma niŋbim ak niŋiy
kmh	Kun aŋgek aŋgyak, “Chinup tap
kmh	mageprek bap gey niŋiy, Gor nep nip
kmh	yokek winak aŋgiy niŋjun. Kun ak
kmh	chinup tap yerip rek giniŋgamban?
kmh	biynimb nuk gok kuŋaynep niŋiy
kmh	aŋgyak, “Minim miker gip kun ak, an
kmh	rek niŋniŋgamb aŋgyak.”
kmh	22-23 Nimb Mosis aŋgak rek, ñi gok
kmh	tikiy, ñin onep ar ak mindiy, minek
kmh	jiy ak kumbak tikpim. Gipim kun ak
kmh	Mosis nuk mer, nasind yes sikop nind
kmh	kiñiŋ gi gey mey kun gipim. Pen
kmh	kumbak tikpim kun ak, ñin gunap Jiwda
kmh	lotiw ñin ak apek, ma kirpim; monmon
kmh	kumbak tikpim. Gipim kun ak rek, lotiw
kmh	ñin ak, bi bap nup gen pisnep suŋ
kmh	ayak ak; yip yenen miluk niŋbim.
kmh	[Kun aŋgiy, kiyk maŋgiysek korip kiyk
kmh	Bi yip yokek winik anup, tep gip ar
kmh	anep gipiyn ak mey, yip ma kirgip; nuk
kmh	yip nep mindpur aŋgak.”
kmh	Kun aŋgek, Jiwda biyomb gok minim nup
kmh	kun ak niŋrep ma giy aŋgyak, “Simiy
kmh	nak ñin jiwiy omiŋal rek ma mindpan
kmh	ak pen, yergiy Ebraham wosrey kondoŋ
kmh	okok mindyiŋgip anup niŋnik aŋgiy
kmh	Pen chin niŋbun; tap siy tap timey
kmh	giyiŋg, Gor nup aŋgniŋon ma
kmh	niŋniŋgamb; biynimb mindrep gipay gok
kmh	nep aŋgniŋey, aŋgniŋgambay rek
kmh	Jiwda biyomb gok mindek siŋak apiy
kmh	aŋgyak, “Chinup gey pernep ma kond
kmh	mindenjun; bi kiyŋ yomb key yimb
kmh	mindenimin ak, miseŋ aŋgey niŋjun
kmh	Aŋgek, binuk gok aŋgyak, “Biyomb.
kmh	Nuk kinjap apan ak suŋ ayniŋgamb
kmh	Kun aŋgek, kamb ak diyokey, Jiysis
kmh	kuyoŋgiy niŋiy aŋgak, “Bapiy. Nip
kmh	per aŋgniŋen yip niŋban ak pen;
kmh	Binuk, chinup Yisrel biynimb kond
kmh	mindeniŋgamb ak yokek wip.
kmh	Pen nup gosimb ma niŋyak kun ak, Asaya
kmh	minim ar bap tikak rek giyak. Tikiy
kmh	Jiysis minim kun ak aŋgek, nup miker
kmh	yimb gek aŋgak, “Nimbip niŋind yimb
kmh	aspiyn: nimb bap yip mimuŋg gem
kmh	ñaŋgniŋgambay aŋgak.”
kmh	Kun ak yimb yip ak diy aŋgniŋem,
kmh	aŋgniŋgambim rek giniŋgayn.
kmh	Miñiy tikiy, nimbip bi woŋg giñemb
kmh	ma aŋgniŋgayn; buŋgiy woŋg aloŋg
kmh	yand gok aŋgniŋgayn. Bi woŋg giñemb
kmh	gok, kond mindep kiyk ak gisap ar ak,
kmh	giniŋgamb ar ak aŋgiy, ma niŋbay;
kmh	pen Bapiy minim yerip yerip yip
kmh	aŋgñimb gok, nimbip aŋgñimbiyn ak
kmh	mey, buŋgiy woŋg aloŋg yand mindpim.
kmh	Nimbip niŋind yimb aspiyn: biynimb
kmh	yikop gok miñmiñ giniŋgambay; pen
kmh	nimbip simb gek, siy aŋg mindiy, tip
kmh	ak tep gakniŋ mindeniŋgambim.
kmh	17-18 Nand biynimb yikop gok kuyip gos
kmh	niŋiy yip yokenak winik rek; yand pen,
kmh	biynimb yand yimb gok, biynimb yikop
kmh	gok kuyip nen miñmon keykey yoksipiyn.
kmh	Kun ak kuyip gey suŋ-tep mindiy, minim
kmh	yipul yimb nip ak niŋnep mindyiŋg,
kmh	Jiysis kun aŋgek, Jiwda poliys bap,
kmh	nup mikem kind siŋak pikiy aŋgak,
kmh	“Yenen bi Gor nup simboŋgep yomb
kmh	yimb anup, minim kun ak rek aspan
kmh	Kun aŋgeyak niŋiy, Paylat tapin nep
kmh	Amek, Niykodiymas bi nind am Jiysis nup
kmh	kisyimken niŋak ak; tap kuyrep wak ak,
kmh	kuŋaynep tawiy, dand Josep yip
kmh	amnirik. Tap kuyrep wak kun ak mon
kmh	“alos” apay mik ak sek, mon
kmh	“mer” apay mik ak sek diy giyak.
kmh	Pen Jiysis ap miseŋ giy kuyip minim
kmh	aŋgak ñin kun ak, binuk Tomas, kiy
kmh	yip ma mindek ak mey, kisen nup niŋiy,
kmh	Aŋgek aŋgak, “Ak gos yand. Nup gen
kmh	mindnep mindakniŋ, andkind winiŋgayn
kmh	ak, minim nak mer. Pen nand yip
kmh	chiŋgiy nep mindenimin aŋgak.”
kmh	Gor Kawnan ak kuyip bak ayek, minim
kmh	yimb ar keykey aŋgyak.
kmh	Nuk tikjakek, Nop Ñi tep yand aŋgiy,
kmh	dand amiy, ñin yipund kind okok ken
kmh	ayek, nuk yip mindiy, Nop nind aŋgak
kmh	rek Kawnan ak yoker mey; ap giw yomb
kmh	aŋgek, minim keykey aspun biy
kmh	Pen tap yerip yerip timey gipim ak, Gor
kmh	niŋmindip. Kun ak tap siy tap timey
kmh	gipim ak kirgiy, gos kisenimb ar ak
kmh	niŋeniŋgambim; Gor tap siy tap timey
kmh	gipim gach ak wiykyokek mey, nuk yip
kmh	jimñiy mindiy tep gakniŋ
kmh	Pen nind ‘Krays nup kun giniŋgambay
kmh	aŋgnak’ ak mey, yaw aŋgey giyak;
kmh	yikop ak kun ma gipyap.
kmh	“Chin amiy niŋbun; kinjeŋ ak
kmh	giñiyak rek mindamb; bi poliys gok
kmh	kunep kinjeŋrumb ak niŋmindambay ak
kmh	pen, kinjeŋ yikiy, korip miŋgan
kmh	biyaŋ amiy niŋbun; bi bap ma yimb
kmh	Pen bi kun gok, bi kanjsol gok yip
kmh	niŋmindyakniŋ, Stiypin jomluk nup ak,
kmh	enjol jomluk rek ayak.
kmh	“Gak kun ak mey, bi Yisrel biynimb
kmh	nup nind, an aŋgek chinup kond
kmh	mindniŋg gispan aŋgyak ak nep; Gor
kmh	mon maŋlaŋ rek giyiŋg aŋgek, biyomb
kmh	kiyk mindiy, kuyip diniŋg andkind
kmh	Biynimb yimb mindek gok, biynimb yimb
kmh	ma mindek gok, Saymon minim aŋgak rek
kmh	nep niŋyak. Niŋiy aŋgyak, “Bi kal
kmh	timey kun biy, bi bap key mer; mey
kmh	biyomb kond mindyiŋgipun anep
kmh	Pen Sol biynimb Jiysis minim niŋyak
kmh	gok kuyip pikayin aŋgiy, per kilis
kmh	yimb giyiŋgip. Minek bap am bi Gor nup
kmh	simboŋgep yomb yimb anup aŋgak,
kmh	Ñin kun ak, miñmon Jiwdiya, Galiyliy,
kmh	Samariya, biynimb Jiysis nup gosimb
kmh	niŋyak gok, mind tep giy, Gor minim ma
kmh	kirgiy; direp yimb ginjun aŋgyak. Gor
kmh	Kawnan ak, kuyip kond mindakniŋ,
kmh	mindrep giy, biynimb kuŋaynep Jiysis
kmh	Aŋgek, biyaŋ amiy, kuyip niŋiy
kmh	aŋgak, “Bi piyowniŋsipim ak mey,
kmh	yand nep. Yip minim bap aŋgniŋg
kmh	“Aŋgek, pen aŋgnik, ‘Biyomb. Mer!
kmh	Yand tap kun gok asik tep giy, ma
kmh	Kun gek, niŋiy aŋgak, “Miñiy
kmh	niŋrep gispiyn. Ak Bapiy yomb nep,
kmh	enjol nuk ak aŋgyokek, ap gapman
kmh	biyomb Herot yip miñ kilis ayip ak
kmh	wisikip. Gapman biyomb Herot sek, Jiwda
kmh	biynimb gok sek tap yip giniŋg gipay
kmh	ak, giniŋgiy rek ma ayip aŋgak.”
kmh	Pen kisen kuyip dap miñmon Keynan biy,
kmh	miñmon onep ar ak wikan keykey
kmh	ayniŋg, apis basind sikop kuyip kond
kmh	mindek, biynimb nind mindeyak gok gunap
kmh	pik ay, gunap yuk yokiy, ap tip kun ak
kmh	Kun ak, Gor wosrey aŋgek tikyak rek
kmh	giniŋgamb. Nuk aŋgak:
kmh	Kun ak andkind Antiyok apiy, biynimb
kmh	Jiysis nup gosimb niŋyak gok kuyip suk
kmh	aŋger, apeyak aŋgrik, “Nimb chirup,
kmh	Gor nup aŋgniŋ mindnimbikniŋ mey,
kmh	Gor chirup kond mind tep gakniŋ,
kmh	Jiysis minim tep ak aŋgñi taŋgor;
kmh	biynimb Jiwda mer gok kuŋaynep Jiysis
kmh	nup gosimb niŋbay aŋgrik.”
kmh	Nimb Jiysis nup gosimb niŋbim rek,
kmh	biynimb gunap, kimin kanj tap yesek
kmh	gunap simboŋgiy pikeniŋgiy; ma
kmh	ñiŋnimimb. Kimin kanj tap gok likañ
kmh	ak ma ñiŋnimimb. Kuŋam miñ wok gey
kmh	kumek, likañ sek mindonimuŋ ak kunep
kmh	ma ñiŋnimimb. Biyn siy bi siy ma
kmh	ginimimb. Tap apun kun gok asikrep
kmh	giniŋgambim ak, tep yimb. Minim kun ak
kmh	Chin Rom biynimb, minim nindik ar ak
kmh	key mindip ak pen; kiyk yerginiŋg,
kmh	minim kisenimb ak niŋyaŋ aŋgiy
kmh	Pen Pol am Beriya biynimb kuyip, Gor
kmh	minim ak aŋgñisap aŋgey, Jiwda
kmh	biynimb Jiw ap Tesalonayka
kmh	mindyiŋgipay gok miluk yapek, apiy
kmh	Beriya biynimb kuyip nembnemb gey, kal
kmh	Kun aŋgek, Pol miñmon okok ma amnak;
kmh	miñmon kun anep mindiy, simiy nokom,
kmh	takin onep kaŋgol ak, Gor minim ak
kmh	Jiysis biynimb nuk mindeyak gok, gunap
kmh	ap nan-giy, kunj tap yerip timey giyak
kmh	Pol nuk pen biyaŋ amiy, nup namb namb
kmh	diy aŋgak, “Gos kuŋay ma
kmh	niŋnimimb; nuk kim mindip aŋgak.”
kmh	Taya sua giy, am biynimb Jiysis nup
kmh	gosimb niŋyak gok kuyip piyow niŋiy,
kmh	kiy yip wiyk nokom bap mindonuk. Pen
kmh	Gor Kawnan ak biynimb kun gok kuyip gos
kmh	ñek, Pol nup aŋgyak, “Jerusalem
kmh	amniŋg gispan ak ma amnimin aŋgyak.”
kmh	Kun aŋgyak ak pen; amiybi gok Pol nup
kmh	dand korip miŋgan biyaŋ amniŋg
kmh	giyakniŋ, nuk Griyk minim aŋgiy,
kmh	amiybi yomb yimb anup aŋgak, “Yand
kmh	minim nip bap aŋgnim akaŋ?” Aŋgek,
kmh	amiybi yomb yimb ak aŋgak, “Nand
kmh	Griyk minim niŋban sek?
kmh	Kun aŋgek, nup pikniŋg, dand amiy
kmh	miñ tiwniŋg ayak. Pen Pol amiybi yomb
kmh	yep maŋ kun siŋak jak mindek anup
kmh	aŋgak, “Chin Rom biynimb low bap kun
kmh	giy mindip? Bi Rom nimb yipund giy gok
kmh	kuyip kor ma giy, monmon pikpay sek?”
kmh	Bi nip yoksipiyn biy, Jiwda biynimb
kmh	pikayniŋg gey, yand niŋnik: nuk bi
kmh	Rom nimb ak niŋiy mey, amiybi yand
kmh	gunap yip amiy, nup dand winuk.
kmh	Kun aŋgiy, bi kalambis kay kuyip kond
kmh	mindep anup aŋgak, “Pol nup miñ ay,
kmh	kond mindrep ginimin. Pen nup pisnep
kmh	miñ wos ma aynimin; nuk tap gunap ma
kmh	mindek, biynimb nuk gok kuyip
kmh	aŋgniŋek, nup ñiniŋgiy aŋgak.”
kmh	Yikop yokniŋgambiyn ak, yand niŋen
kmh	yipund ma giniŋgamb aŋgak.”
kmh	Kun aŋgiy, kiyŋ Aŋgriypa, Pestas nup
kmh	aŋgak, “Miñiy kalambis kirgiy mis
kmh	ambikop ak pen; nuk Siysa kor yip
kmh	niŋniŋgamb aŋgip ak mey, kalambis
kmh	mindiy, biyomb Siysa mindip ak
kmh	Kun aŋgek, amiybi gok, minim kun ak
kmh	niŋiy, bot ñiŋg biyaŋ yokniŋg
kmh	geyak miñ ak, pisnep timbrik yokyak.
kmh	Pen chin Jiwda gok, minim tep gos sek
kmh	kond mindpun ak nep aŋgen; yip miñ
kmh	aypay. Minim kun ak aŋgniŋg mey,
kmh	nimbip suk apiyn aŋgak.”
kmh	19-20 Kiyk nup ma niŋbun aŋgiy, alemb
kmh	alemb ñiniŋgambay ak pen; nuk Biyomb
kmh	mankumb biy alwol gay, tap okok
kmh	maŋgiysek yimb gayak. Pen nuk tap
kmh	gayak kun gok niŋiy, Bi tap alwol
kmh	gayak kun ak Biyomb perper mindip
kmh	aŋgiy niŋniŋgiy ak pen; kiyk nup ma
kmh	niŋbun apay. Apay kun ak, Biyomb ak
kmh	niŋek, kinjeŋ kiyk bap ma mindip.
kmh	Pen minim ar bap apim, “Biynimb ma
kmh	niŋbay gok kuyip aŋgñirep giy,
kmh	windin koy kisyim wip rek mindpay gok
kmh	Gor Biyomb ak niŋmindip aŋgiy, ma
kmh	Chinup biynimb suŋ-tep yand
kmh	aŋgniŋgamb gok maŋgiysek niŋniŋgiy
kmh	aŋgiy tikyak. Kun ak chin biynimb Gor
kmh	nep gek, Jiysis kumiy tip tikjakip
kmh	aŋgiy niŋbun gok aŋgyak.
kmh	Tap siy tap timey gon gon, minek nokom
kmh	yimb kumiy, tip ak tikjakiy am Nop yip
kmh	Kun ak low ak tep mindip aŋgiy
kmh	niŋbiyn rek, yiruk gakniŋ, tap siy
kmh	tap timey gok gipiyn.
kmh	Nup chiŋgon chinup diniŋgamb aŋgiy,
kmh	gos sek mindon mey, chinup dak. Pen
kmh	ñin kun ak chinup pisnep dipkop ak;
kmh	miñiy gos sek mindiy, ñin kisen ak ma
kmh	kond mindombinup; pisnep kim kisenimb
kmh	10-13 Pen biynimb gok low ar ak gey
kmh	niŋiy akaŋ; ar gunap gey niŋiy kuyip
kmh	ma dip; biynimb nuk key simb niŋimb
kmh	gok kuyip dip. Wosrey Aysek biynuk
kmh	Rebeka, ñi pireŋgiy ma tikak won ak,
kmh	Gor nup aŋgak, “Ñi nand nind
kmh	tikniŋgamban ak, biyomb rek ma
kmh	mindeniŋgamb; nuk ñinak kisen ak nup
kmh	woŋg giñiniŋgamb aŋgak.” Pen
kmh	minim bap Baybol buk ak tikiy aŋgyak,
kmh	“Yisow nup niŋen yip tep ma gip;
kmh	Jekop nup niŋen yip tep gip aŋgyak.”
kmh	Minim kun ak rek Baybol buk ak tikiy
kmh	“Yisrel biynimb gok maŋgiysek nip
kmh	kirgiy, kamb bind giy tap pik
kmh	simboŋgipay ak, piklak pikey amdek, bi
kmh	minim nip aŋgep gok kuyip pik ay
kmh	gipay. Yand nokom mindpiyn ak pen; yip
kmh	kunep pikayun aŋgiy, yuk taspay
kmh	Kun ak niŋbun; Gor Jiwda biynimb gok,
kmh	Jiwda biynimb mer gok, maŋgiysek kuyip
kmh	ñinen kirgek, tap siy tap timey gi dam
kmh	dam, kisen yenen timey gispun aŋgiy,
kmh	Gor nup gosimb niŋey, kuyip dip.
kmh	Gor aŋgek chinup kond mindpay ak mey,
kmh	mind tep giniŋgambun. Pen ñinen
kmh	aŋgek, ñayip baynat ak di mindpay
kmh	rek; biynimb mind tep ma giniŋgambun
kmh	gok dand kor amiy, timund
kmh	Pen nimb tap okok monmon ñimbem, Gor
kmh	biynimb nuk gunap niŋiy kunep ñimbiy,
kmh	nup kirgiy apyap pikniŋgiy rek ayip.
kmh	Gos kiyk key niŋiy gipay kun ak tep
kmh	gispay. Jiwda biynimb, Krays minim tep
kmh	ak dam, biynimb Jiwda mer gok kuyip
kmh	aŋgñimbay rek, niŋind Gor tap kuyip
kmh	ñimb gok, gunap pen ñispay.
kmh	Maŋ mindip. Gor Biyomb biynimb kond
kmh	mindip ak, Seytan nup di talak miŋgan
kmh	nimbip okok ayek, kilis nuk ma
kmh	Pen Griyk biynimb gok gosimb tep tep ar
kmh	gunap niŋun aŋgiy per piyow niŋbay.
kmh	Jiwda biynimb gok apay, “Tap mageprek
kmh	gunap gey niŋiy, niŋind apay
kmh	Miluk niŋiy, penpen aŋgiy mindpim ak;
kmh	biynimb yikop gok gipay rek gipim.
kmh	Pen nimb key niŋem, minim miker nimb
kmh	gunap ma mindip! Chin mindrep yimb giy,
kmh	biynimb yomb yimb mindiy, kiyŋ gok
kmh	mindrep gipay rek mindpun apim ak pen;
kmh	am Krays yip mindiy, kiyŋ mindrep
kmh	gipay rek mindoniŋgambun ñin ak ma
kmh	Pen kor minek minek gipim ak, apyap
kmh	pikniŋg gispim. Nimbip timey giy
kmh	akaŋ, tap nimbip gok piliŋg dey;
kmh	kirginimimb ak pen, yenen kuyip dand
kmh	Pen nimb biyn Gor ker mindpim gok,
kmh	naŋgumiy yip nep mindem, Gor nup
kmh	chiŋgniŋgiy rek ayip ak: ma niŋbim?
kmh	Nimb bi Gor ker mindpim gok, biyn
kmh	nimbik yip nep mindem, Gor nup
kmh	chiŋgniŋgiy rek ayip ak; ma niŋbim?
kmh	Pen biynimb gunap minim kun ak ma
kmh	niŋbay rek, nimb Gor nup chiŋgrep
kmh	gipim gok, tap simboŋgiy pikpay kun
kmh	gok monmon ñimbeniŋgambim, kiyk kunep
kmh	ñimbiy, chin Gor ker mindpun rek,
kmh	yenen tap simboŋgiy pikpay ak
kmh	ñimbsipun aŋgiy, gospar ayiŋg
kmh	ñimbey, Gor niŋek tep ma giniŋgamb.
kmh	Nimb niŋbim: biynimb resis gipay gok,
kmh	kuŋaynep resis gipay ak pen, bi nind
kmh	amjakpay gok wiyn giy tap dipay. Kun ak
kmh	rek, nimb kunep kilis giy, resis rek
kmh	Pen biynimb Gor ker ma mindpay gunap
kmh	nimbip, “Apem tap ñiŋun
kmh	aŋgeniŋgiy;” nimb korip kuyip
kmh	amniŋg, gos kuŋay ma niŋnimimb.
kmh	Monmon amiy, tap dap ñiniŋgiy gok
kmh	Pen tap ñimbdeyak, ñiŋg wayn ak
kmh	kunep di kap miŋgan ak soŋgiy, kuyip
kmh	ñiyiŋg aŋgak, “Gor kisen
kmh	giniŋgayn aŋgiy minim aŋgayak ar ak;
kmh	likañ yip yowniŋgamb rek, nuk yip
kmh	jimñiy mindeniŋgambim ak mey; ñiŋg
kmh	wayn kun biy, yip gosimb niŋyiŋg
kmh	Pen windin ak, ñin kind ak yenen yand
kmh	yip mindip; woŋg nuk bap ma mindip
kmh	aŋgiy, asik am keynep mindiy, mindrep
kmh	ma giniŋgamb. Jun won ak, tomb kind ak
kmh	yenen yand yip mindip; woŋg nuk bap ma
kmh	mindip aŋgiy, asik am keynep mindiy,
kmh	mindrep ma giniŋgamb.
kmh	Pen biykul ak kunep puŋgey aŋgrep ma
kmh	gek, an tikjakiy penpen giniŋg gispun
kmh	aŋgiy, kond mindeniŋgamb?
kmh	Kun ak mam ay sikop. Gos yomb nimb ak
kmh	Gor minim aŋgñinjun aŋgiy
kmh	niŋnimimb. Pen biynimb alemb
kmh	tuŋgandikiy minim yimb keykey
kmh	aŋgyiŋg Gor minim apay gok kuyip,
kmh	kirgim ma aŋgnimimb.
kmh	Minek minek Gor nup aŋgniŋyiŋg
kmh	apiyn, “Kumniŋg kumniŋgayn. Minim
kmh	ma mindip apiyn.” Yand nep Gor minim
kmh	aŋgenik niŋiy dipik ak mey, biynimb
kmh	mapin yand mindpim. Nimbip niŋind
kmh	Pen ñin kun ak, bi nimb key niŋem tep
kmh	gip gok aŋgiy, maniy kun ak minj sek
kmh	tikñem, dand Jerusalem amniŋgiy.
kmh	Chinup tep gip ak, Gor chinup kond
kmh	mindakniŋ, timey ma gipun. Nimbip
kmh	akaŋ, biynimb gunap kuyip timey giy
kmh	akaŋ, minim yesek aŋgiy ma gipun. Pen
kmh	chin key mindrep ma gipun; Gor chinup
kmh	simb niŋiy diy, gos ñamb, mindrep
kmh	Minj kun ak, tap ñiwkil gep ak diy,
kmh	kamb pis band ar ak tikpay rek ma
kmh	aspiyn. Minj kun ak Krays nup woŋg
kmh	gonuk, nuk key Gor Kawnan anup aŋgek,
kmh	minim tep nuk ak gosimb nimbip namb ak
kmh	Kun ak ñin tomb chin sayn giyownimuŋ
kmh	rek ayip ak pen; Gor chinup minek minek
kmh	kilis ñakniŋ mindpun ak, gos yomb kun
kmh	minim niŋind yimb nep aŋgiy, Gor
kmh	kilis ñakniŋ woŋg gipun rek; woŋg
kmh	nup gipun ak niŋniŋg niŋniŋgambay.
kmh	Chin Gor bi suŋ-tep nuk ak mey, chim
kmh	kandiŋ tap gok ñin pis pis ñakniŋ,
kmh	Seytan yip penpen gipun.
kmh	Maniy kiyk kuŋay ma mindek ak pen;
kmh	ñiniŋgiy rek namb ak kirgiy yomb yomb
kmh	ñiyak. Gos kiyk key niŋiy,
kmh	Pen Gor Biyomb mindip ak nimbip
kmh	bilesiyŋ ñiniŋg, tap tikdiniŋgamb
kmh	rek nep ma ñiniŋgamb; gos nuk key
kmh	niŋiy, tapin ñinimuŋ rek mindip. Kun
kmh	ak mey tap nimb kuŋaynep mindakniŋ,
kmh	woŋg tep nup ar keykey minek minek
kmh	ginimimb rek ayniŋgamb.
kmh	Minim kiyk ak, yindik yimb apay ak pen,
kmh	yand apiyn rek niŋrep giy ma apay.
kmh	Chin nimbip per niŋrep giy nep,
kmh	aŋgñimbun ak niŋrep gipim!
kmh	Pen kun biyoŋ amiy, key yimb mindek ak
kmh	niŋak. Key yimb gak kun ak, biynimb
kmh	aŋgñemb rek ma ayak.
kmh	Biynimb Gor ker mindpay akniy nimbip,
kmh	Kun ak niŋiy mey aŋgyak, “Gor Piyta
kmh	nup kond mindakniŋ, Jiwda biynimb okok
kmh	kuyip aŋgñiraŋgip rek, Pol nup kunep
kmh	kond mindakniŋ, am biynimb Jiwda mer
kmh	gok kuyip aŋgñiraŋgip aŋgyak.”
kmh	Pen yand aspiyn ak: Gor Ebraham nup
kmh	giniŋgayn aŋgiy aŋgayak minim ak,
kmh	pisnep aŋgay, simiy kuŋaynep mindiy,
kmh	low minim kisen aŋgyak ak; yergiy
kmh	minim nuk nindnimb aŋgayak ak
kmh	kirginiŋgamb. Nuk kun ma giniŋgamb;
kmh	minim nind aŋgak kun ak pisnep aŋgak.
kmh	Nimb yip mindembinip ak, minim akay diy
kmh	aŋgnim aŋgiy, niŋbinip ak pen; par
kmh	akniy mindpiyn rek, gos niŋen
kmh	Gos key niŋiy gipay ar ak mey: biyn
kmh	siy bi siy giy, monmon giraŋgiy, timey
kmh	7-8 Jiysis Krays likañ yapiy kumak
kmh	rek, kim amniŋgambun. Gor bi tep yimb
kmh	ak, tap siy tap timey gipun gok niŋiy
kmh	kirgiy, Ñinuk nup monmon yokek lum biy
kmh	apiy kumiy chinup dip. Bi gos tipaŋgiy
kmh	Kun ak miñiy biynimb miñmon key okok
kmh	nimb jiwapiy mindpay rek ak ma mindpim:
kmh	biynimb ar okok tapay rek ma mindpim;
kmh	Gor biynimb nuk nindnimb gok yip
kmh	yiŋgoŋg giy, biynimb nuk yipund giy
kmh	Kun ak Baybol buk ak tikiy aŋgyak:
kmh	Biynimb Gor nup kirpay gok yiwur yomb
kmh	yimb diniŋgambay. Kun ak minim monmon
kmh	aŋgiy, nimbip yesek aŋgñey
kmh	niŋnimimb rek ayip ak, niŋrep
kmh	Pen nop nonim sikop, ñapan nimbik gok
kmh	mindrep giyaŋ aŋgiy, kuyip sosim rek
kmh	ma aŋgnimimb. Kun gem, yiruk gek,
kmh	minim aŋgniŋgambim ak ma
kmh	niŋniŋgambay. Pen yomb giyakniŋ, gos
kmh	wikrep giyiŋg, Gor minim aŋgñirep
kmh	Pen kalambis mindiy ma pirikiy, Jiysis
kmh	minim nup monmon aŋgñimbiyn ak, mam
kmh	ay gunap niŋiy kunep aŋgñispay.
kmh	Nimb mindrep gipim akaŋ, yergiy rek
kmh	mindpim ak ma niŋbiyn. Biyomb Jiysis
kmh	yaw aŋgek, Timotiy nup yoken am nimbip
kmh	niŋiy apiy, minim kun ak aŋgek, yip
kmh	Pen bi yand yip jimñiy woŋg gipur ak
kmh	nip aspiyn: “Biyn omiŋal kun ak
kmh	kuyip kond mindenimin, mindrep
kmh	ginimiyr.” Nind biyn omiŋal kun ak,
kmh	yand ak, Kilemend ak, biynimb gunap sek
kmh	Gor yimb kuyip buk permindep biyaŋ
kmh	tikayak gok; Gor woŋg ak jimñiy
kmh	Yenen: Jiysis Krays minim tep yipul
kmh	yimb ak, miñmon nimbip okok amek dipik
kmh	ak mey, chinup simb niŋiy dip rek,
kmh	direp giniŋgamb miñmon nuk biyoŋ
kmh	aŋgiy, niŋrep giy gos sek kond
kmh	Pen niŋrep ginimimb. Biynimb gunap
kmh	nimbip, Gor nup gosimb ak niŋbim ar ak
kmh	kirgiy, gos chin niŋbun ar ak niŋyaŋ
kmh	aŋgiy, nimbip nembnemb gi dand kind
kmh	kiyk okok amey, minim tep ak tip niŋun
kmh	aŋgiy kosyam niŋnimimb rek ayip.
kmh	Yenen: kiyk Krays minim yipund giy ak
kmh	ma apay; biynimb aŋgñiyiŋgipay ar ak
kmh	niŋiy, Seytan layn nuk miseŋ ma
kmh	niŋbun gok minim ak apay.
kmh	Krays minim tep ak, namb nimbip biyaŋ
kmh	aranjakiy rek mindonimuŋ. Minim nup ak
kmh	niŋrep yimb giy mey, penpen aŋgñirep
kmh	giyiŋg, Gor nup yimb dand aranemb
kmh	kamep saŋ salik gunap, Baybol buk
kmh	“Sam” apay gunap aŋgyiŋg
kmh	Chin niŋbun: nimb mey, mam ay Gor
kmh	wasemb ay dak gok mindpim.
kmh	Pen biynimb Jiysis nup gosimb ma
kmh	niŋbay gok, chinup timey giniŋg gey
kmh	mindrep ma ginuk ñin ak, Timotiy apiy,
kmh	nimb Gor yip jimñiy mindpim minim ak
kmh	aŋgek, chinup mindmaŋgiy lim gip.
kmh	Pen chin biynimb pumbnamb tapun gok,
kmh	gosimb niŋyiŋg mindenjun. Biyomb anup
kmh	gosimb niŋiy wasemb ay gon mey, chinup
kmh	boŋg rek giniŋgamb. Chinup di nop yip
kmh	jimñiy ayniŋgamb aŋgiy niŋmindiy
kmh	mey, kim amniŋgambun.
kmh	Bi timey kun ak Gor sek, tap yerip tap
kmh	yomb aŋgiy aŋgniŋbay gok sek
kmh	aŋgsikoy giy, yand nep biyomb aŋgiy;
kmh	am Gor aŋgniŋep korip ak am bisgiy,
kmh	yand mey Gor aŋgniŋgamb.
kmh	Pen Biyomb chin Jiysis Krays chinup
kmh	simb niŋimb ak, nimbip kond
kmh	Gor minim aŋgniŋgiy won ak, biyn gok
kmh	kapkap mindiy, niŋniŋgiy.
kmh	Minim aspiyn biy, biynimb Gor ker
kmh	mindpay gok aŋgñenimin niŋniŋgiy.
kmh	Pen bi Gor woŋg gep kisenimb gok
kmh	diniŋg, niŋrep giy nep dinimin.
kmh	Yand apis basind sikop, Gor nup gosimb
kmh	niŋyiŋgipay rek nep niŋbiyn ak mey,
kmh	gos yomb gunap ma niŋbiyn. Nup gosimb
kmh	niŋyiŋg, pumbnamb kisyimken nup tep
kmh	Pen Gor minim nup ak niŋrep giy, kuyip
kmh	aŋgñirep giyiŋg, nambiŋ ma dinimin.
kmh	Yenen: ñin kisen ak, Gor minim yipund
kmh	giy ak niŋiy ma diniŋgambay; minim
kmh	yesek gos kiyk key amimb ar gok nep,
kmh	aŋgey niŋiy diniŋgambay.
kmh	Maniy tap gok dun aŋgiy, minim yesek
kmh	kun gok aŋgñey, korip gunap biynimb
kmh	kinbay rek dispay. Kun ak kuyip
kmh	aŋgenimin, minim yesek aspay kun ak
kmh	Yand kisen Atemas nup akaŋ, Tikiykas
kmh	nup aŋgyoken, nip am aŋgek, kasek wep
kmh	rek ayonimuŋ; kasek winimin miñmon
kmh	Niykopoliys. Yombip ay takil giniŋgamb
kmh	ñin ak, yand am miñmon kun ak
kmh	Gor enjol nuk gok kuyip, bap minim
kmh	aŋgiy apkop, “Miñiy nup dipiyn ak,
kmh	yip ‘Nop nuk;’ yand nup
kmh	‘Ñiyand’ aŋgiy” ma aŋgak.
kmh	Akaŋ pen: “Yip ‘Nap nak;’ yand
kmh	nip ‘Ñiyand’ aŋgiy,” ma aŋgak.
kmh	Ñinuk nup nep, minim kun ak rek aŋgak.
kmh	Baybol buk ak tikiy aŋgyak,
kmh	Ñapan ŋaŋ tiy ñimbnep mindpay gok;
kmh	miñ ar ak tep, miñ ar ak timey
kmh	aŋgiy, ma niŋrep gipay.
kmh	Bi nup simboŋgep nindnimb gok kuyip
kmh	kirgak rek, simboŋgyiŋgipay miñ ar
kmh	ak sek kirgak. Kun ak miñ kisenimb
kmh	chinup aŋgñimb ak nep dinjun.
kmh	Tap siy tap timey giniŋgambay ak,
kmh	kuyip simb niŋiy kirginiŋgayn ak mey,
kmh	gos kun ak niŋyiŋg ma mindeniŋgayn
kmh	“Tap pik likañ yapek simboŋgipay
kmh	ak, nip tep ma gip. Pen tap kun gok
kmh	daŋgiyey pisnep yin binj tikip ak,
kmh	kunep nip tep ma gip rek, mumbwak yip
kmh	Biynimb suŋ-tep yand gok, yip gosimb
kmh	niŋmindeniŋgambay ak pen; gunap yip
kmh	kirgey, tep ma giniŋgamb aŋgyak.”
kmh	Biyn bi kun gok: gunap Gor nup gosimb
kmh	niŋiy, biynimb miñmon key gunap kuyip
kmh	yuk yokyak; gunap minim yomb gok Gor
kmh	gos tep niŋimb rek tuŋgasikyak; gunap
kmh	kuyip kayn ayndik layon mindeyak namb
kmh	ak diyokeyak, Gor kuyip kond mindek ma
kmh	siwyak; gunap Gor kuyip minim aŋgek,
kmh	aŋgip rek giniŋgamb aŋgiy kond
kmh	mindey mindey, aŋgak rek nep gak.
kmh	Kiyk minim niŋiy pirikyak kun ak,
kmh	Mosis kunep niŋiy jep diy pirikak.
kmh	Pen mam ay sikop. Nimbip yiruk ma
kmh	ginimuŋ aŋgiy, minim paryomb ma
kmh	apiyn; maŋ won ak apiyn.
kmh	2-3 Pen lotiw giniŋg ap nan-giyiŋg,
kmh	biynimb tap kuŋay mindakniŋ, chech
kmh	tep tep ay, riyŋ teprep ñin maŋgiy
kmh	kiyk ay apey niŋiy, kuyip aŋgem am
kmh	pom ar teprep gok bisgey; biynimb
kmh	simbgeprek gok apey niŋiy, aŋgem lum
kmh	ar bisginiŋgambay akaŋ, jakiy nep
kmh	Joŋimb chin ak, Gor Bapiy yomb anup
kmh	tep aŋgyiŋg, biynimb nuk rek niŋiy
kmh	gayak gok kuyip, aŋgjiwyiŋg gipun.
kmh	Gol, maniy, siylpa nimb gok simbsis
kmh	gisap rek, tap siy tap timey gipim ak
kmh	niŋrep ginimimb. Ñin kisen ak maŋ
kmh	asaw rek, tap nan-gispim gok, mumbwak
kmh	nimbik ak, mon yinsimbok amemb rek ak
kmh	Gos key niŋiy giyiŋgipim rek ma
kmh	ginimimb; Gor aŋgip rek ginimimb.
kmh	Biynimb yikop gok biynimb chin aŋgiy,
kmh	mam ay Krays ker mindpay gok kuyip
kmh	wasemb ay, gapman biyomb yimb anup
kmh	biyomb aŋgiy, Gor nup biyomb ak key
kmh	Kun ak nen, Krays chinup aŋgiy yiwur
kmh	diy kumak gos ak niŋiy, mindrep
kmh	ginjun. Biynimb miker yomb dipay gok,
kmh	tap siy tap timey gun aŋgiy gos ak ma
kmh	Gor bi biynimb simb niŋimb ak, perper
kmh	mindeniŋgiy aŋgiy Krays nup yokek
kmh	apiy, nimbip dak ak mey; won biy nimbip
kmh	timey gey gos kuŋay niŋmindpim ak
kmh	pen; nuk geniŋgamb nup chiŋgrep yimb
kmh	giy, mindrep yimb giniŋgambim.
kmh	Kor yomb kun ak, biynimb minim ma
kmh	niŋiy, gos kiyk key wip rek gipay gok
kmh	Pen biynimb tep yand gok. Gos niŋbim
kmh	kun ak, niŋrep ginimimb. Mer ak, kiyk
kmh	gos timey niŋiy, timey gipay rek giy,
kmh	Ñapan yand gok. Ñin kisen ak maŋ
kmh	mindip. Bi Krays nup miluk niŋep ak,
kmh	biyomb rek ayek nup niŋniŋgambay
kmh	aŋgyak ak niŋbim. Miñiy biynimb
kmh	Krays nup miluk niŋbay gok kuŋay
kmh	mindpay ak mey, ñin kisen ak, maŋ
kmh	Kuyip wasemb yimb ay mey, minim yipul
kmh	yimb direp gipun ak, niŋrep
kmh	giniŋgambun. Gor windin yirik ar ak
kmh	chin nambiŋ ma diy, wisimb yapiy nep
kmh	Gor nup wasemb ay mey, aŋgip rek
kmh	giniŋgambun. Minim nuk aŋgip kun ak,
kmh	Mam Gayas. Nand mindpan? Yand Jon, bi
kmh	Gor biynimb nuk gok kuyip kond
kmh	mindpiyn. Nand buŋgiy tep yand ak mey,
kmh	Pen buŋgiy tep yand gok. Bi Jiysis
kmh	minim dand amemb gok nind aŋgyak minim
kmh	ak gos niŋyiŋg mindenimimb.
kmh	“Pen bi Yipiyses biynimb Gor ker
kmh	mindpay gok kuyip minim aŋgñemb ak
kmh	nup, minim tikiy aŋgnimin: Biyomb gap
kmh	onep ar ak, ñin yipund kind nuk ar ak
kmh	di mindyiŋg, lam gol diy giyak namb
kmh	okok taŋgip ak, minim aŋgip gok
kmh	Nimb biynimb gos sek mindenimimb gok,
kmh	Gor Kawnan biynimb nup ker mindpay
kmh	miñmon keykey okok kuyip, minim aŋgip
kmh	Tap kim mindep kun gok, bap kaw ñiluk
kmh	rek ayak, bap layon rek ayak, bap
kmh	biynimb jomluk rek ayak, bap yakir duk
kmh	pil parsek aytapay rek ayak.
kmh	Esa kiñiŋ ak nimb 12,000;
kmh	Pen gol diy giyak tiyn won kun ak diy,
kmh	mon binj Gor nup simboŋgep bind ar
kmh	biyoŋ yinek gok, di tiyn miŋgan
kmh	biyaŋ ayek arachakek, di mankumb ar
kmh	biyaŋ yokek; monmon apiy, añiñak
kmh	diyiŋg, timuk aŋgyiŋg, aŋgek parsek
kmh	kayn layon minim rek ak aŋgek, timuk
kmh	onep ar ak minim gunap pen aŋgyak.
kmh	Pen miñiy kuyip yiwur ñiniŋgamban
kmh	Nuk kun giy Gor nup aŋgjiwiy, miñmon
kmh	nup mindip biyoŋ aŋgjiwiy, biynimb
kmh	nuk yip mindpay gok kuyip aŋgjiwiy gak.
kmh	Won kun ak nep, enjol mon maŋlaŋ kond
kmh	mindyiŋgip ak, Gor nup tap simboŋgep
kmh	bind ar ak nimb apiy, enjol bap nup suk
kmh	yomb aŋgiy aŋgak, “Wayn maŋgiy lum
kmh	ar biyaŋ nimb gok pik gip rek,
kmh	maŋgiysek tik dap nan-ginimin
kmh	Enjol ar ak, diys nuk ak soŋgak namb
kmh	nep ar bikyoŋ. Soŋgek, minim bap siya
kmh	kiyŋ Gor aŋgniŋep korip miŋgan
kmh	biyaŋ nimb suk yomb aŋgiy aŋgak,
kmh	“Miker yomb gok day jiwip aŋgak.”
kmh	Kun aŋgip ak pen, bi nup yiwur
kmh	ñiniŋgamb ak, Biyomb yimb mindip. Nuk
kmh	gek yiwan yomb apiy, miñak yomb giy,
kmh	mon yiniy, siy yomb aŋgniŋgamb.
kmh	Pen chech nuk okok sek, miley kind nuk
kmh	okok sek yimb gunap tikiy aŋgyak,
kmh	“Biyomb biy mey; bi kiyŋ yomb gok
kmh	sek, bi yikop gok sek Kiyŋ yomb kiyk
kmh	Pen wariy kun ak nind gayniŋg, kamb
kmh	paryomb onep wimiŋgan ak parsek ay ay
kmh	diy, kisen wariy giyak ar kun ak. Kamb
kmh	par kun gok, bi Siypsiyp Ñiluk minim
kmh	dand amemb onep wimiŋgan ak, yimb
kmh	Nimbip biynimb kuŋam kinjik gek
kmh	mindpim gok, maŋgiysek wim! Apiy,
kmh	ñiŋg ñimbiy perper mindeniŋgambay
kmh	ak, yikop diy ñiŋnimimb.
