kmk	Satu dit matuntunan dat ginnapuwan Jesu
kmk	Kristu un kaganakan didit Ali David un
kmk	ganak didit Abraham.
kmk	Summungbat da un, “San Betlehem sidin
kmk	probinsiya’d Judea ta siya’d
kmk	ingkanglit dat propeta un,
kmk	Maiyalig si tagu’n nakaaggom si igau
kmk	un mantopa’t ilik. Aminona’n topaan
kmk	asina iyaḻang dat nabgas ot
kmk	aminona’n idawat dat nakupaw sit
kmk	apuya adi makmaksop.”
kmk	Utdiyon, aduadu dat tagu’n naitung-ud
kmk	kan siya un nanligwat Galilea,
kmk	Decapolis, Jerusalem, Judea kan sadan
kmk	boboḻoy sin kapon domang didin
kmk	Ot nu san diwanana ima yu ud maigapuwan
kmk	di makabasuḻan yu, putdon yu ot
kmk	idawat yu ta unnaya lawa’n ossaan nat
kmk	takḻay yu nu san mabubukkoḻ nat
kmk	long-ag yu un maidawat sin impiyelnu.”
kmk	Itdom dan kanon mi un inaḻgaw.
kmk	“Nu awad masapul yu adi kayu
kmk	lumipsuta mangkodaw kan Apudyus ot
kmk	itdana dikayu. Adi kayu lumipsuta
kmk	man-inap ot tuḻungan dikayu kan
kmk	siya’n mangdas. Adi kayu lumipsuta
kmk	mangkogkog sit sawang na ot ibukatan
kmk	Yoong summungbat dit kapitan un
kmk	kanana’n, “Apu, adika ullawaon umoy
kmk	sin boḻoy ta bokona nadayawaka
kmk	tagu’n umoy ka dakngon. Ibagama
kmk	lawa’n kumiya din baba-unok ot kumiya.
kmk	Utdiya ininggawana’t di, inggaw da ud
kmk	tagu’n nangidatong si adi
kmk	makagidu’n tagu’n uumbog sit katli
kmk	na. Utdit mailan Jesus un taḻona
kmk	manuttuwa da kan siya, kanana’t dit
kmk	adi makagidu un, “Anak, pabilogom nat
kmk	somsomok nu, ta napakawanon dat basuḻ
kmk	“On, Apu,” kinnanan da.
kmk	Ta sadit isungbat yu bokona manligwat
kmk	sit kanaknakoman yu, nu adi manligwat
kmk	sit Ispiritun Apudyus un Ama taku.
kmk	Ot ngadan dit ummoy yu inila? Tagu kad
kmk	un nambadut si nabaḻbaḻu’n badut?
kmk	Bokon. Sat kinatuttuwana sadat tagu un
kmk	nabaḻu si badut, san boḻoy ali’d
kmk	Kanan dit ugud Apudyus un,
kmk	‘Napotpotog kan sakon din mangaasiyan
kmk	yu utdan pada yu un tagu, nu san datun
kmk	yu.’ Nu maawatan yu tun piyaona’n
kmk	ugudon tu, adiyu pabasuḻon dan maid
kmk	Ta sanat ugud yu, siya’d mamanoknok
kmk	nu madusa kayu onnu bokon.”
kmk	Ta sadatu un tagu ginumḻang dit
kmk	somsomok da. Ot mamongngobongngog kan
kmk	manguḻakuḻap da. Ta nu bokona
kmk	kama’t di, mabalin da un makaimatun,
kmk	makagngoḻ kan makaawat kad man-ulin
kmk	da kan sakon ot papiyaok dida.’ ”
kmk	Yoong sadat nalintoga tagu makasiling
kmk	din tukkoḻ da un kama’t init sin
kmk	mangiyapuwan Ama da. Ot dikayu’n awad
kmk	si inga un makagngoḻ, dumngoḻ
kmk	Dumangpot man si Jesus, naila na dadit
kmk	aduadu’n tagu un naitung-ud.
kmk	Nadaguwan kan dida ot pinapiya na dadit
kmk	‘Sadatuwa tagu, dayawon da ud sakona
kmk	lawa si bagbaga, yoong adayu dit
kmk	aangson da kan sakon.
kmk	Losan da un nabsuga nangan. Ot sinupon
kmk	man dat disipulus Jesus dit nabun-an,
kmk	napnu dat pitu’n lakba.
kmk	Ot tuttuwa tun ibagak un awad kan
kmk	dikayu un antu uttun satun ud adi yan
kmk	matoy inggana si ilan da ud sakona
kmk	Inyanak di Tagu un dumatonga Ali.”
kmk	Yoong daḻapnu adi dita lawengon sidan
kmk	tagu, umoy ka utdin bananaw ta umoy ka
kmk	mamungwit. Sat umuna’n gongtoma lamos
kmk	ilam dit sangi na kad awad odasam si
kmk	pilaka umanaya mambugis ta. Aḻam ta
kmk	siya’d mambayad nu utnat bugis ta un
kmk	“Yoong ummadina ta pinabaḻud na
kmk	inggana’t makabayad sit utang na.
kmk	Ot ibagak payyan kan dikayu un
kmk	naḻasḻasu’n mangoy nat kamelyu
kmk	utnat abut di tanud nu sanat baknanga
kmk	tagu’n lumnok sin mangiyapuwan
kmk	Summungbat uman si Jesus un,
kmk	“Tuttuwa’n mapaligat kayu’n padan
kmk	din mapaligatak yoong bokona sakon
kmk	mamili’t dat mantupak situn kapon
kmk	madiwanan ku kan makawigik ta insaganan
kmk	Amak di un mantupakan dat pinilina.”
kmk	Mabigat man sidit mangulinan da ud
kmk	Jerusalem, nabitil si Jesus.
kmk	“Isunga ibagak kan dikayu un makaan
kmk	dit gundaway yu un maidagamung sin
kmk	mangiyapuwana ta maitod sidan tagu’n
kmk	mangwa’t dit ipakwana.
kmk	Utdit naamin da un natoy dat pitu’n
kmk	mansusunud, natoy pay dit bilug.
kmk	Adiyu pay paawag nat long-ag yu si
kmk	‘Apu’ ta sakona Kristu ullawa’d
kmk	Tinengyan da Jesus dit timplu ot
kmk	makaadayu da man si akit, ummadani dat
kmk	disipulus na kan siya ot impaila da kan
kmk	siya dit kinabaḻun didit timplu kan
kmk	sadat uduma natuud sit lakub na.
kmk	Guminga dit tangguyub si natobag ot
kmk	ibaun ku dadit aanghel ku uttun
kmk	kasulisulin ditun lubung daḻap umoy
kmk	da dagupon dadit losana pinilin Apudyus
kmk	“Malikmud da mana umoy gumatang si
kmk	igas, dummatongon dit laḻaki’n
kmk	mangasawa. Ot sadat nakasagana’n
kmk	nanakom, naibuḻun daon kan siya’n
kmk	nilumnok sit boboddaan ot naombanon dit
kmk	Ot sakona Ali sumungbatak un,
kmk	‘Tuttuwa tun ibagak kan dikayu un, nu
kmk	kingwa yu datu si osa’t datuwa
kmk	kadodobaana susunud ku, kingwa yu payon
kmk	Ta sakona Inyanak di Tagu, matoyak un
kmk	kama’t dit naikanglit sit ugud
kmk	Apudyus yoong kaasi nat tagu’n
kmk	mangituyuk kan sakona Inyanak di Tagu!
kmk	Napipiya pay nu adina naiyanak!”
kmk	Yoong kinnanan Jesus un, “Iboḻoy nu
kmk	nat ispadam ta sanat mangusal sinat
kmk	ispada na, ispada pay nat mamatoy da
kmk	ot kinnanana’n, “Nakabasuḻak ta
kmk	intuyuk ku din naid si basuḻa tagu!”
kmk	Niluksub da dit badut na asida
kmk	kinagoyan si nadokota luput.
kmk	Ummoy na kindaw kan Pilato dit ladag
kmk	Jesus. Utdi imbilin Pilato utdat
kmk	suldadu un maitod kan siya.
kmk	“Ibaun ku dit propetak un umun-una nu
kmk	sika un umoy mangisagana’t dit
kmk	Maipsuk man si init, indatong dat tagu
kmk	kan Jesus dat losana masakit kan
kmk	sinakayan di dimunyu.
kmk	Ot utdit mailan dat mimistulun di
kmk	lintog un bungguy dat Fariseo un
kmk	man-uubung da un mangan, kinnanan da
kmk	utdadit disipulus Jesus un, “Apay
kmk	makakan sidan man-uuḻup si bugis kan
kmk	Sadatu dat kagwampuḻu’t duwa’n
kmk	dinutukana: si Simon un nginadan na kan
kmk	Ot imbagan Jesus kan dida un,
kmk	“Dikayu’d nangipatigammuwan Apudyus
kmk	sidat adi naipatigammu’t dit
kmk	maipanggop sin mangiyapuwana. Yoong
kmk	sadat uduma adi mamiya’n manuttuwa
kmk	kan sakon, maiyabalig un losan kan dida
kmk	Naida tuttuwa dit bali ot gumminok dit
kmk	maḻukuḻukuta paḻuung.
kmk	Nadamag na dit maipanggop kan Jesus
kmk	isunga nakasuppenget sidadit amoda tagu
kmk	un ummoy sit awid Jesus ot sinekgel na
kmk	Inaddag da dat dimunyu utdat tagu un
kmk	sinakayan da kan adu pay dat
kmk	inapḻusan da si lana un masakit ot
kmk	Utdi, nanlekus da un nauḻ-uḻmung si
kmk	singgagasut kan sinlilimampuḻu.
kmk	Ot maipagapu utdiya itudtudu yu,
kmk	inwalin yu dit ugud Apudyus gapu utdat
kmk	kadawiyana ipatawid yu utdat tagu. Adu
kmk	dat udum payyana kama’t datu un
kmk	kokkoon yu,” kinnanan Jesus.
kmk	Pinantupak Jesus dat tagu’t dit pita.
kmk	Utdi, innaḻa na dat pitu’n bukoḻa
kmk	tinapay ot nanyaman kan Apudyus. Maabus
kmk	man un manyaman biniibiik na dit
kmk	tinapay asina intod sidat disipulus na
kmk	ot inwaḻas da utdat adu’n tagu.
kmk	Inayagan Jesus dat tagu kan siya pati
kmk	utdat disipulus na ot kinnanana un,
kmk	“Nu sinnat mamiya un maidagamung kan
kmk	sakon, masapula igongda naona somsomkon
kmk	dit mataguwana uttun pita, bukudona nat
kmk	kulus   na asi umunud kan sakon.
kmk	Utdit mailan Jesus dat adu’n tagu’n
kmk	manodtoddaka umadani inggimau na dit
kmk	nadadaga ispiritu un kanana’n,
kmk	“Sika un ispiritu un nangumoḻ kan
kmk	namongngog situ un abeng, bilinok sika
kmk	un tengyam ot adi kaon manguliulin.”
kmk	Ot kinnanan Apudyus un, ‘Siya’d
kmk	gapuna un tengyan dit laḻaki da ama
kmk	na kan ina na ta umoy sumip-un sit
kmk	Summungbat da un kanan dan, “Ipalubus
kmk	nu okyana mantupak nat osa kan
kmk	dikami’t nat kapon diwanan nu kan
kmk	osa’t nat kapon kawigim sinat
kmk	madaydayaw un mangiyapuwam.”
kmk	Utdit dumatong daon Jerusalem, nilumnok
kmk	si Jesus sit timplu. Utdit naila na un
kmk	losanon dit nangkalliput sit daḻom,
kmk	lummaksun ta nasdomon ot ummoy da utdat
kmk	kagwampuḻu’t duwa’n disipulus na
kmk	“Utdi dinokmaan da dit anak, pinatoy
kmk	da asida impagkaḻ sit lasin dit
kmk	Maabus manon di naidon makatuḻoda
kmk	Ot iluwaḻu yu kan Apudyus daḻapnu
kmk	adina maiyaspuḻa mapasamak datu nu
kmk	Utdi, inummoy si Judas Iscariote un
kmk	osa’t dat kawampuḻu’t duwa’n
kmk	disipulus sidat aappun di padi
kmk	daḻapnu makatulaga ituyuk na si Jesus
kmk	Ot kanana kan dida un, “Mansiput kan
kmk	manluwaḻu kayu daḻapnu adi kayu
kmk	mambasuḻ nu masugsugan kayu. Ta
kmk	nadaddaan nat angos yu un manungpal
kmk	yoong nakapsut nat long-ag yu.”
kmk	Utdiyon, inaḻan dat suldadu un
kmk	man-aandog kan siya ot tinipatipak da.
kmk	Ot pinangpang-ok da dit uḻu na si
kmk	bassaw, niluglugpaan da kan nanalluku
kmk	da un nagindadayaw kan siya.
kmk	Maikabas man dit aḻ-aḻgawa
kmk	iillongan, gummatang da si bangbangu da
kmk	Maria Magdalena, Maria un inan Santiago
kmk	kan Salome ta umoy da labuwon dit ladag
kmk	Utdit manobgana adu pay dat tagu’n
kmk	manluwaḻu utdit lasin.
kmk	Dumatong man sidi giningaana si
kmk	Imbaun na dit mannakabalina managu un
kmk	manligwat sidan kaganakan Ali David un
kmk	nanselselbi kan siya’t dit.
kmk	Yoong inyaangos ud Maria datu’n
kmk	losana nakwa ot insosomok na.
kmk	“Apay un inainaponak?” insungbat
kmk	Jesus. “Adiyu kad tigammu un masapula
kmk	inggawak situn timplun Amak?”
kmk	Sat Eli, anak Matat, un anak Levi, un
kmk	anak Melki, un anak Jane, un anak Jose.
kmk	Utdiyon, ummoy si Jesus ud Nazaret un
kmk	dummakḻana. Timpun man dit
kmk	aḻ-aḻgawa iillongan, inummoy sit
kmk	sinagoga ta siya’d ininamana un koon.
kmk	Utdit dakngon da dit mangibasaan da
kmk	utdit ugud Apudyus, ummoy summikada
kmk	Ot dinakdak na ud Judea un
kmk	nantudtudu’t dat sinagoga.
kmk	Sin-aḻgawan, nan-amung si Levi utdit
kmk	boḻoy na ta padayawana si Jesus.
kmk	Aduadu dadit man-uuḻup si bugis kan
kmk	udum paya tagu un nakaubung kan dida.
kmk	Utdi, ummila si Jesus sidat disipulus
kmk	na ot kinnana na un,
kmk	Yoong sanat tagu’n dumngoḻ sinat
kmk	ibagak ot adina tungpaḻon maipada
kmk	utdit osa’n tagu un nanuud si boḻoy
kmk	na utdit kapit-an un adina pinannan.
kmk	Utdit dummakoḻ dit suḻung dinagas
kmk	na dit boḻoy ot dagusa natukas ot
kmk	Ibagak kan dikayu din tuttuwa un naid
kmk	payyan tagu ut naiyabeng situn pita si
kmk	pinasawayana dit kinapotog ud Juan.
kmk	Yoong san osa’n manuttuwa ulay nu
kmk	nadoba’n tagu mabalin un napotpotog
kmk	nu si Juan sidin mangiyapuwan
kmk	Sat uduma bukoḻ naotdag sit
kmk	kabattuwan ot tummubu da yoong naḻpak
kmk	da ta naid lappat dit pita.
kmk	Utdi, tinengyan dat dimunyu dit tagu ot
kmk	ummoy da nilumnok sidadit boḻok.
kmk	Utdiyon nanggugunod dadit boḻok un
kmk	kaysan sit gassud ot naotdag da utdit
kmk	bananaw ot naamin da un naḻmos.
kmk	Imbagana kan dida un, “Maida pulus
kmk	idallay yu utnat mangaḻyugan yu. Adi
kmk	kayu man-idallay si suḻkud, pasiking,
kmk	baḻun un makan onnu pilak onnu baduta
kmk	Madama mana manlulluwaḻu, nabaliwan
kmk	dit ilan Jesus ot sat badut na
kmk	manilisiling dit kapoḻkas na.
kmk	Summungbat si Jesus un kanana’n,
kmk	“Unnay pay dan buwot ta awad lunguga
kmk	inggawan da kan dat sissiwit ta awad
kmk	lubu da. Yoong sakona Inyanak di Tagu,
kmk	naid boḻoy ku ut man-illongak.”
kmk	Utdi, inggaw osa’n mistulun di lintog
kmk	un ummoy namadpadas kan Jesus un
kmk	kanana’n, “Mistulu, ngadan nat kook
kmk	daḻapnu matawid ku dit mataguwak si
kmk	Ta losana mangkodaw kan Apudyus
kmk	maitdan, losana man-inap makaodas kan
kmk	losana mangkogkog sit sawang na
kmk	Natingtingangan kayu! Bokon kad un si
kmk	Apudyus un nangwa’t dit makindaḻom,
kmk	kingwa na pay dit makinlasin?
kmk	Utdi, intulutuluy na un nambagbaga kan
kmk	dida’n losan un kanana’n, “Ilan
kmk	yu kan alimbanan yu dan losana ilan di
kmk	kinagamgam. Ta san kaandun di mataguwan
kmk	di osa’n tagu’t tun pita bokona
kmk	maibasal sit sanikuwana ulay nu
kmk	Yoong nu bokona mataḻgodan,
kmk	kanana’t dit somsomok na un,
kmk	‘Bokona masapa dit apuka mangulin,’
kmk	ot lugiyana un mandataḻ sidat pada na
kmk	un laḻaki’n baba-unon kama pay
kmk	sidat babai asi mangamangan kan uminum
kmk	inggana’t mabuubuuk.
kmk	Summungbat si Jesus kan siya un,
kmk	“Man-ag-agin napiya ka ullawa. Maid
kmk	kad mangussag si baka onnu dangki na
kmk	utdit naisiluwana asina umoy painuman
kmk	nu aḻ-aḻgawa iillongan?
kmk	“Isunga nu maawis kayu’t amung,
kmk	umoy kayu mantupak sit igaw dan
kmk	nadoba’n tagu daḻapnu nu umoy dit
kmk	nangawis kan dikayu ot kanana un,
kmk	‘Umoy kayu mantupak sin sangu,’
kmk	maidayaw kayu’t dan losana tagu’n
kmk	Utdi, imbagan Jesus tuwa abalig un
kmk	Yoong masapula man-amung taku ta
kmk	manlagsak taku ta satun sunud nu alig
kmk	na ud natoy yoong ummungaḻ, alig na
kmk	ud naiyawa yoong naodasan.’ ”
kmk	“Summungbat dit baknang un, ‘Adida
kmk	tuttuwaon danat ama Abraham, yoong nu
kmk	sanat tagu’n umungaḻ nat umoy
kmk	mangibaga kan dida manuttuwa da kad
kmk	mandadaoli da utdat basuḻ da.’
kmk	Padana pay sit timpun Lot un sat
kmk	nanganangan, nan-iinum, nanggatagatang,
kmk	nanlakuḻaku, nammuḻamuḻa kan
kmk	namboḻoboḻoy dat kingkingwan dat
kmk	Tigammum dat bilin un, ‘Adika
kmk	managdagas. Adika kumatoy. Adika
kmk	man-akaw. Adika mangustigu si tuli.
kmk	Dayawom da amam kan inam.’ ”
kmk	Dagusa nilumsa si Zakeo ot amod dit
kmk	anggom na un nangidallay kan Jesus sit
kmk	Utdit manaddaḻanon si Jesus un dit
kmk	nangkabayu, inyap-ap dat uduma tagu dat
kmk	kagoy da utdit daḻan.
kmk	Magngoḻan man dat tagu dit imbagana,
kmk	kinnanan da un, “Adin Apudyus
kmk	ipalubusa mapasamak nat kama’t nat.”
kmk	“Ot nu ‘Apu’ kanan David kan
kmk	Kristu, in-inona’n kaganakana nu?”
kmk	Utdiyon, ilan da ud sakona Inyanak di
kmk	Tagu un dumoba’n mailabaw sit bunot
kmk	un napnu’t pannakabalin kan
kmk	nakaskasdaawa kinangatuk.
kmk	Nangaḻa payyan si tinapay ot maabus
kmk	mana manyaman kan Apudyus biniibiik na
kmk	un inwaḻas kan dida un kanana’n,
kmk	“Siyatu ud long-ag ku un maidatuna
kmk	mampooy kan dikayu. Manipud sinsatun
kmk	koon yu tu un mangisomsomkan yu kan
kmk	Mambagbagbaga payyan si Jesus sidit
kmk	dummatong dat adu’n tagu’n pinuyut
kmk	Judas un osa utdat kagwampuḻu’t
kmk	duwa’n disipulus. Ummadani si Judas
kmk	kan Jesus asina inogkan.
kmk	Dumatong da man inlapu da un
kmk	mampabasuḻ kan siya un kanan dan,
kmk	Utdiya timpu, kanan dan tu dat tagu
kmk	utdat bateled un, ‘Bunbunan
kmk	dikami,’ ot kanan da utdan
kmk	batung-uḻ un, ‘Labugan dikami.’
kmk	Yoong utdit lumnok da, naidon dit ladag
kmk	Utdiyon naimatunan da si Jesus yoong
kmk	kakḻata nabatin kan dida.
kmk	Bokona siya dit silaw nu adi ummoya
kmk	mangipanoknok sidit silaw.
kmk	Nailaka mismu di ot kustiguwak un siya
kmk	Ot ummoy da tinaugan.
kmk	Ta maid osa’t nakaoy langit nu adi
kmk	sat nanligwata lawa’d langit un
kmk	Utdi, dummatong tun osa’n babai un
kmk	iSamaria un umoy mananum. Kanan Jesus
kmk	kan siya un, “Itdanak ud si inumok.”
kmk	Sadat man-ani, magun-gunaan da ot sadan
kmk	tagu’n aniyon da magun-ud da dit
kmk	mataguwan un maid si kigad. Kadon sadit
kmk	nammuḻa makapanlagsak pay sidat
kmk	Sadiya aḻgaw, aḻ-aḻgawa iillongan
kmk	“Adaadaḻon yu dat naikanglita ugud
kmk	Apudyus ta kanan yu un siya’d
kmk	makaodasan yu utdit mataguwan yu un
kmk	maid kigad na. Ot siya danata ugud
kmk	Apudyus dat mismu un mangibagbaga’t
kmk	dit maipanggop kan sakon.
kmk	Kadon, nataḻok da un nampalugan kan
kmk	siya’t dit bangka ot dagusa dintong
kmk	Ot sakon tun matattaguwana makan un
kmk	nanligwat langit. Ngadan na mana mangan
kmk	situwa makan, matagu si inggaingga.
kmk	Satuwa makan un ug-ugudok, siya tun
kmk	long-ag ku un itdok daḻapnu matagu
kmk	dan losana tagu’t tun lubung.”
kmk	Utdit nangkadaḻan daon dat sunud na
kmk	un umoy makapiyesta, ummoy pay si Jesus
kmk	un maid nakaila kan nakatigammu’t dit
kmk	Magngoḻ man dat tagu dit imbaga na,
kmk	kanan dat udum un, “Siya’n tuttuwa
kmk	tu dit propetan Apudyus!”
kmk	Sanat man-uukum yu maibasal sit
kmk	kasomsomkan yu. Yoong sakon bokona
kmk	Nakasuḻag da ot kanan da kan siya un,
kmk	“Bokona aggabak kami, tigammu mi un
kmk	si Apudyus ullawa’d ama mi.”
kmk	Inimus da un, “Innon nat kingwam un
kmk	Ot kanan Jesus un, “Inilamon inabus
kmk	ot maid sabali nu adi siyatun
kmk	Ta sadat kanneluk dumngoḻ da utdan
kmk	ibagak, tigammuk dida ot unudon da ud
kmk	Yoong napiya di ta naidak sin natoyana
kmk	daḻapnu manuttuwa kayu kan sakon nu
kmk	paungaḻok. Ot takun ta intaku
kmk	Abuson man Jesus ibaga di, nampakuya
kmk	kanana’n, “Lazaro lumaksun ka!”
kmk	Sadat disipulus Jesus, adida naawatan
kmk	tu utdit nakwaana yoong utdit naipaila
kmk	dit kinangatu na utdit ummungaḻ kan
kmk	nangulin langit, asida ullawa nagasmok
kmk	un naikanglit sit ugud Apudyus dadi un
kmk	naipasamak un kingwa da kan siya.
kmk	Ta sad gamgaman da, sadit mangidayawan
kmk	dat pada da un tagu kan dida un bokona
kmk	sadit mangidayawan Apudyus.
kmk	Nampatuktukkoḻ dat disipulus na un
kmk	naid tigammu da nu singngadan na kan
kmk	dida dit ug-ugudona.
kmk	Tuttuwa tun ibagak kan dikayu un, sanat
kmk	manuttuwa kan sakon, mabalin na pay
kmk	koon dit padan dat am-amuga kook. Sat
kmk	katuttuwaana ad-adu pay dat koona nu
kmk	sadat kingwak ta manaḻanak kan Amak ot
kmk	Nu tuttuwaon yu dat bilin ku, adi kayu
kmk	maisina uttun mampipiyak, padan dit
kmk	manuttuwaak sidat bilin Amak ot adiyak
kmk	pay maisina utdit mampipiya na.
kmk	“Adu payyan danat piyaoka ibaga kan
kmk	dikayu, yoong tigammuk un adiyu payyan
kmk	kabooḻana maawat situn satun.
kmk	“Iluwaḻuwak dida. Bokona sadat
kmk	tagu’t tun lubung dat iluwaḻuwak nu
kmk	adi sadat intod nu un manuttuwa kan
kmk	sakon, ta tagum dida.
kmk	Yoong gumngat man si Simon Pedro,
kmk	inasut na dit ispada na ot binakag na
kmk	dit babbaun didit kangattuwana padi ot
kmk	nasokdap dit kapon diwanana inga na.
kmk	Sat ngadan dituwa babbaun, si Malco.
kmk	“Adi an ali ka?” kinnanan payyan
kmk	“Sanat inabus ku un ingkanglit
kmk	siyaon,” kinnanan Pilato un dit
kmk	Nanyuk-ung un dit mangisiim ot nailana
kmk	dit napoḻkasa luput yoong adina
kmk	Sadatu’n naikanglit, naikanglit da un
kmk	manuttuwaan yu un si Jesus, siya dit
kmk	Kristu un Anak Apudyus ot maipagapu’t
kmk	manuttuwaan yu kan siya maitdan
kmk	kayu’t mataguwana maid kigad na.
kmk	Man-awing man si Pedro, naila na dit
kmk	disipulus un pipiyaon Jesus un
kmk	maitungtung-ud kan dida. Siya dit
kmk	disipulus un naisog-on kan Jesus sidit
kmk	nanganan da kan nangimus un, “Ngadan
kmk	dit mangituyuk kan sika?”
kmk	21-22 “Siya’d gapuna un masapula
kmk	mamili taku si osa un buḻun mi un
kmk	mangipanoknok sit ummungaḻan Apu
kmk	Jesus. Masapul un sanat mapili osa kan
kmk	ditaku’n naibuḻubuḻun kan siya
kmk	manipud sit nantudtuduwan Juan
kmk	maipanggop si bunyag aginggana’t dit
kmk	nampangatuwan Jesus ud langit.”
kmk	Si David kama’t tu dit imbaga na
kmk	utdit aw-awe maipanggop kan siya,
kmk	Ot tummukkoḻ kan dida ot nanam-ona un
kmk	mangtod da kan siya.
kmk	nu imusan yu dikami maipanggop si
kmk	kingwa mi un napiya utdit tagu’n
kmk	napilay kan nu inona’n kummiya,
kmk	Inlaku na dit pita na asina intod dit
kmk	gatang na utdat apostoles daḻapnu
kmk	dida ud nangamunga mangiwaḻas.
kmk	Summungbat si Pedro kan dat uduma
kmk	apostoles un, “Masapula si Apudyus
kmk	tungpaḻon mi, bokona tagu.
kmk	Summungbat si Esteban un, “Susunud ya
kmk	aamma, dumngoḻ kayu kan sakon. Utdit
kmk	ininggawan dit ginnapuwan taku un
kmk	Abraham sidin Mesopotamia, utdit daan
kmk	na payyan un umoy inggaw Haran,
kmk	nampaila dit mannakabalin kan
kmk	madaydayawa Apudyus kan siya.
kmk	‘Sakon si Apudyus un nandaydayawan da
kmk	Abraham, Isaac kan Jacob un
kmk	Utdiyon nampalintumong ot impakuy na
kmk	un, “Apu Jesus, adim okyan ipabasuḻ
kmk	kan dida tuwa kokkoon da.” Maibaga na
kmk	man tu, napungdiwon dit angos na.
kmk	Utdi, nanoddak si Felipe ot dakngona
kmk	man dit kalesa, nagngoḻ na un
kmk	basabasaon dit opisyal dit iblun
kmk	ingkanglit Isaias. Ot inimus na kan
kmk	siya un, “Maawatam kad nat
kmk	Ot dummatong situn Damasco un awad kan
kmk	siya dit naikanglita palubus dat
kmk	aap-apun di padi un manokma utdat
kmk	losana manuttuwa kan sika.”
kmk	Induwawan Pedro dit ima na kan siya
kmk	asina tinuḻungana summikad. Utdiyon
kmk	inayagana dat manuttuwa kan sadadit
kmk	losana bilug ot impaila na kan dida si
kmk	Yoong pinasikad Pedro un kanana’n,
kmk	“Sumikad ka, ta taguwak paya lawa’n
kmk	Utdi, nagngoḻ ku dit ginga un kanana
kmk	kan sakona, ‘Sumikad ka Pedro ta
kmk	mamalti ka si isidam.’
kmk	Utdi, kakḻata lawa’n nampaila dit
kmk	anghel Apudyus ot nasilawan dit igaw
kmk	na. Inggoyagoy dit anghel dit abaḻana
kmk	un namukaw kan siya un kanana’n,
kmk	“Daḻasom! Gumangun ka.”
kmk	Yoong sadit mansasalumangka un si
kmk	Elimas (siya’d ngadan na utdin
kmk	bagbaga un Griego) sinuganggang na dida
kmk	ot pinadas na un lappodan dit
kmk	gubinnadul daḻapnu adina manuttuwa
kmk	‘Itdok kan dikayu dit nasantuwana
kmk	bindisyun un insapatak kan David un
kmk	maid duwaduwa na un matungpal.’
kmk	asina dinangsoḻa imbaga un,
kmk	Ditaku kad, tuttuwaon taku un taguwon
kmk	ditaku kan Apudyus maipagapu utdit
kmk	kaasin Apu Jesus, ot pada na pay kan
kmk	Yoong adin Pablo piyaon un idallay
kmk	gaputa tinengyana dida’t dit sin
kmk	Pamfilia un adina payyan nagangput dit
kmk	Utdi, napukaw dit man-aandog ot nailana
kmk	un nabuktana losan dat sooban dit
kmk	babaḻḻudan ot kanana nu nambutik
kmk	dat losana baḻud. Utdi, sinukmut na
kmk	dit ispada na ta patoyona okyanon dit
kmk	long-ag na pay lawan.
kmk	Utdiya manguuwayan Pablo kan da Silas
kmk	kan Timoteo utdin Atenas taḻona
kmk	mabulubulung gapu’t dit kinaadun dat
kmk	sinan-apudyus un nailana utdiya ili.
kmk	Sinlabiyan, imbagan Apudyus kan Pablo
kmk	si kama’t in-inop un, “Adika
kmk	kumimut. Itulutuluy nu un mantudtudu ot
kmk	Yoong inggaw da ud udum kan dida un
kmk	nasukil un adi manuttuwa.
kmk	Dinuḻaduḻa da utdit atubang dat
kmk	adu’n tagu dit Wagas di mantatagu un
kmk	intudtudun Apu Jesus. Utdi, tinengyan
kmk	Pablo di un sinagoga un buḻun na dat
kmk	manuttuwa ot ummoy da utdit igawa
kmk	tutudtuduwan Tirano. Ot
kmk	kaaḻgaw-aḻgawa ummoy si Pablo
kmk	Ot nu awad udum si lili yu masapul un
kmk	babagbagaon taku nu timpun di miting.
kmk	Siya’d gapuna un aayyuwana’n yu nat
kmk	long-ag yu padana pay sidat losana
kmk	labban un ipaayyuwan Ispiritu Santu kan
kmk	dikayu. On, ayyuwanan yu dat tagun
kmk	Apudyus un sinubbut na utdit daḻan
kmk	dit mismu’n Anak na.
kmk	Magngoḻ da man dat impadamag na
kmk	indaydayaw da si Apudyus.
kmk	“‘Singngadan nu kad Apu?’ inimus
kmk	Utdi, kinnanan Pablo kan siya un, “Si
kmk	Apudyus ud manigpap kan sika un
kmk	man-ag-agin. Alig nu ud alisut un
kmk	pinambalin da un kama nu napoḻkas ta
kmk	kuisom okyan sakon un maibasal sit
kmk	lintog yoong salungasingom dit lintog
kmk	sinat mampatigpapam kan sakon.”
kmk	Mabigat man nangulin dadit adi
kmk	nangabayu utdit kampu da. Ot sadat
kmk	nangabayu’l lawa ud nantuluy un
kmk	nangituḻud kan Pablo.
kmk	Lumabas man piga’n aḻgaw dummatong
kmk	da Felix kan Drusila un asawa na un
kmk	osa’n Judio. Pinaayag na si Pablo ot
kmk	didingngoḻ da dat imbaga na
kmk	maipanggop sidit manuttuwaana kan Jesu
kmk	Yoong naid nadotok si nakabasuḻana ut
kmk	isulat ku kan Apu Emperador. Ot
kmk	siya’d nampaiyoyak kan siya uttun
kmk	atubang yu taḻon kan sika Apu Ali
kmk	Agripa daḻapnu magangput kada
kmk	maimusam, awad ud maisulat ku.
kmk	Utdi summungbat si Agripa kan Pablo un,
kmk	“Utnat somsomok nu maawis nu kad
kmk	sakon un manuttuwa kan Kristu utnat
kmk	sin-akitana lawa’n timpu?”
kmk	Yoong masapula maisadsad tun bapul si
kmk	Utdi, dummatong kami ud Siracusa ot
kmk	ininggaw kami’t di si tuḻu’n
kmk	Si Apudyus un manselselbiyak situn
kmk	losana kabooḻak un mangiwalagawag sit
kmk	maipanggop sit Anak na, tigammu na un
kmk	kanayuna iluwaḻuwak dikayu nu
kmk	Sadan tagu’n naanusa mangkokwa’t
kmk	napiya kan gamgaman da dit mangtodan
kmk	Apudyus kan dida’t kinangatu, dayaw
kmk	kan mataguwan, itdon Apudyus kan dida
kmk	dit mataguwana maid kigad na.
kmk	Mabalin un kanan di tagu un: “Yoong
kmk	nu mailatak dit kinatuttuwan Apudyus
kmk	maipagapu’t dit mantuliyak, bokon
kmk	kada maidayawan Apudyus di? Apay un
kmk	ibilangaka gumabasuḻ?”
kmk	Yoong sat tagu’n bokona mantaḻgod
kmk	sidan nabaḻu un koona nu adi
kmk	mantaḻgod kan Apudyus un siya’d
kmk	mangibilanga nalintog dan gumabasuḻ,
kmk	ibilang Apudyus un nalintog gapu utdit
kmk	Ot sinsadinon ta maibilang takuwon un
kmk	nalintog maipagapu utdit daḻana, amo
kmk	ilisi ditaku kan siya utdit mandusaan
kmk	Apudyus nu dumatong dit timpu na.
kmk	Inyapuwan dikayu’t basuḻ sidit,
kmk	yoong yaman kan Apudyus ta inyaangos yu
kmk	un tinuttuwa dit katuttuwaana
kmk	naitudtudu kan dikayu.
kmk	Isunga kaasiyak pay! Sin kad nin managu
kmk	kan sakon daḻapnu adik koon dan
kmk	pipiyaon tun long-ag ku un mambanag sit
kmk	matoyaka maisinan kan Apudyus?
kmk	Tigammu taku un si Apudyus ud
kmk	mampaos-ossaan sidan losana pasamak
kmk	daḻapnu mampooy da si mangkapiyaan
kmk	taku’n mamippiya kan siya un
kmk	inayagana na un tagu na maisayun sit
kmk	Ot kaawatan un kaasiyan Apudyus dat
kmk	piyaona’n kaasiyan kan pabḻangona
kmk	dit uḻun dat piyaona’n pabḻangon.
kmk	Ta kanana’t dit naikanglita ugud
kmk	Apudyus un, “Singngadan na mana
kmk	mampakaasi kan Apu, taguwona.”
kmk	Yoong nu masop-ak dat uduma sanga na
kmk	asi kayu maisugsup un sangan di
kmk	sumalona kayu daḻapnu mailak-am kayu
kmk	utdat mangkapiyaana manligwat sit lamut
kmk	Masapula sat mampipiya yu taḻona
kmk	manligwat sit aangson yu. Lawengon yu
kmk	dan nadadaga makwa ot potgon yu dan
kmk	Ta singngadan nu kada mangkuis sit
kmk	babbaun di sabali? Adi sadit Apu na pay
kmk	lawan dit mangibaga nu kustu onnu bokon
kmk	dit koona. Yoong maid duwaduwana un
kmk	kustu dit koona gaputa kabooḻan dit
kmk	Apu na un tuḻungan un mangwa’t
kmk	“Isunga idaydayaw ku’d sika’t din
kmk	inggawak sidan bokona Judio.
kmk	Ikankantaka idaydayaw sika.”
kmk	Impasoy da dit angos da gapu kan sakon
kmk	ot dakoḻa utang ku kan dida. Bokona
kmk	lawa’n sakon tun manyaman kan dida,
kmk	nu adi pada na pay sidan losana
kmk	manuttuwa’t dan ilin di bokona Judio.
kmk	Ot taḻona tinuttuwa yu pay dan losana
kmk	naipatigammu maipanggop kan Jesu Kristu.
kmk	Utdit nantudtuduwak kan dikayu adiyak
kmk	nan-usal sidat makaawisa bagbagan dat
kmk	nasisiliba tagu nu adi naipaila kan
kmk	dikayu dit pannakabalin Ispiritu Santu.
kmk	Ot nu adina masgob dit insaad dit
kmk	osa’n tagu’t dit pannan, maitdan
kmk	diya tagu si gun-guna na.
kmk	Ot ngadan nat piyaon yu? Umoyaka manusa
kmk	kan dikayu onnu umoyaka mangipaila’t
kmk	dit mampipiyak kan kinaammak? Awad kan
kmk	Masapula adiyu sog-onon nat bokona
kmk	asawa yu. Ta sanata basuḻ naiduma’t
kmk	dan uduma basuḻ di tagu. Onta sat
kmk	manog-on si bokona asawa na sat long-ag
kmk	na pay lawan dit mambasuḻana.
kmk	Yoong nu san laḻaki ta naabusona
kmk	nangasawa, adi naon umidang sin asawa
kmk	na. Nu naid payyan asawa na adi naon
kmk	man-inap si asaw-ona.
kmk	Apay naid kad kalintogan mi un maitdan
kmk	si ikatagu mi utdan tudtuduwan mi?
kmk	Bintaga’n losan datu kan ditaku un
kmk	siya’d man-adaḻan taku un adi
kmk	mangwa utdan nadadag un padan dat
kmk	Ot piyaoka maawatan yu un si Kristu ud
kmk	mangiyapu utdan laḻaki ot sadan
kmk	laḻaki ud mangiyapu utdan asawa da ot
kmk	si Apudyus ud mangiyapu kan Kristu.
kmk	Isunga susunud, nu mandatdatong kayu un
kmk	mangan un mangigasmok sit natoyan
kmk	Kristu, masapul un man-iinnuway kayu.
kmk	Ot nanduduma nat talibasu un indutuk
kmk	Apudyus si kada osa kan ditaku’n
kmk	manuttuwa. Sat ummuna, dinutukana dat
kmk	apostoles; maikagwa, sadat propeta na;
kmk	maikatlu, sadat mangitudtudu utdit ugud
kmk	na. Kadon, dinutukana pay dat awad si
kmk	pannakabalina mangwa’t am-amug; sadat
kmk	awad si kabooḻana man-agas; sadat
kmk	awad si kabooḻana tumuḻung si udum,
kmk	sadat awad si kabooḻana
kmk	mangipanguḻu kan dat man-ugud si
kmk	sabali’n bagbagan adi naadaḻ.
kmk	Isunga sat tagu’n man-ugud sit
kmk	sabali’n bagbaga un Adina inadaḻ,
kmk	manluwaḻu kan Apudyus daḻapnu
kmk	maitdan si kabooḻana mangilawag sidat
kmk	Susunuda manuttuwa, piyaok pasomsomok
kmk	kan dikayu dit nabaḻu’n damaga
kmk	intudtuduk kan dikayu’t dit.
kmk	Tinuttuwa yu diya damag ot siya’d
kmk	naisaadan dinat pammati yu.
kmk	Susunud, inaḻgaw un sasangnguwok tun
kmk	katoy ku. Ibagak tu ta tuttuwa’n
kmk	itaktakkaḻ ku dit manuttuwaan yu kan
kmk	Jesu Kristu un Apu taku.
kmk	Mamili kayu’t dan mataḻgod yu ta nu
kmk	dumatongak ibaun ku dida’d Jerusalem
kmk	un umoy mangiyoy sidat uḻup yu.
kmk	Mangipaw-itak si sulata mangitigtigammu
kmk	Susunuda manuttuwa, ibaga mi kan dikayu
kmk	dit napasamak kan dikami utdin
kmk	probinsiya’d Asia daḻapnu
kmk	tigammuwon yu. Amoamod dit napaligatan
kmk	mi utdi ta ulaya lawa’n nataḻak dit
kmk	namnama mi un matagu.
kmk	Ta kama kami’t bangbangu’n datun
kmk	Kristu kan Apudyus un mansaknap dit
kmk	bangu na utdat taguwona kan Adina
kmk	Kanayun un sasangnguwon mi ud mapatoyan
kmk	mi un kama’t dit nakwa kan Jesus.
kmk	Yoong antu kami un matatagu dalapnu
kmk	maipaila un si Jesus matattaguwan.
kmk	Gaputa maipankokwa kami uttuwa
kmk	talibasun Apudyus, makapangpangngaasi
kmk	kami kan dikayu ta awad okyan
kmk	mambanagan nat nangkakaasin Apudyus kan
kmk	Maid babawik un nangisulat sit
kmk	ummuna’n sulat ku kan dikayu ulay
kmk	siya’d nadomdoman yu. Yoong
kmk	nadomdomanak pay sit natigammuwak un
kmk	nadomdoman kayu, ulay nu sin-akitana
kmk	An-annadan mi daḻapnu maid
kmk	mapabaḻawan mi si tagu uttun
kmk	mangaaggoman mi uttun adu’n tuḻunga
kmk	Ta kanan dan udum un nadagson dan
kmk	mambabagbagak sidan sulat ku yoong nu
kmk	awadak kan dikayu naogyataka mambagbaga
kmk	kan naid bogabogas danat ibagak!
kmk	Ot gaputa natuḻod dan mamasdayaw,
kmk	natuḻodak pay un ulay nu kamaak si
kmk	Mabalin un kanan yu un ikalkalintogan
kmk	mi datun long-ag mi kan dikayu. Yoong
kmk	bokon, si Apudyus ud mangiila kan
kmk	dikami ot sad ibaga mi dat tuttuwa
kmk	gaputa babbaun dikami kan Kristu. Ot
kmk	losana koon mi gagayyom, koon mi
kmk	daḻapnu matuḻungan kayu.
kmk	Dingngoḻ yuwon sidit nu innon dit
kmk	nantataguk. Napasnokak un manuttuwa
kmk	utdit pammatin dat Judio. Tigammu yu nu
kmk	in-inon dit amoda nampapaligat ku utdat
kmk	tagun Apudyus un manuttuwa kan Jesus ot
kmk	kingwak dit losana kabooḻak daḻapnu
kmk	mayam-an dit pammati da.
kmk	Ot maipagapu’t din adik makatungpalan
kmk	sidan losana lintog natigammuwak un
kmk	matoyak kan maisinaak kan Apudyus.
kmk	Siya’d gapuna un adiyakon mantaḻgod
kmk	sit manungpaḻak sidan lintog ta sadan
kmk	piyaon Apudyus ullawaon dan tungpaḻok.
kmk	Kadon, maidon mandudum-an dan Judio
kmk	utdat bokona Judio, puyung kan bokona
kmk	puyung, laḻaki man onnu babai.
kmk	Os-ossaan taku maipagapu’t dit
kmk	naiyosaanan taku kan Jesu Kristu.
kmk	Ot sinsadinon susunud, aabeng ditaku
kmk	kan Apudyus maipagapu’t dit
kmk	insapatana. Pada taku si Isaac un
kmk	naibugi maipagapu’t dit sapatan
kmk	Susunuda manuttuwa, nu awad osa kan
kmk	dikayu ud maduktalana nakabasuḻ,
kmk	dikayu’n idaddaḻan ud Ispiritu
kmk	Santu masapula bagbagaan yu daḻapnu
kmk	lipsutana dit mambasbasuḻ, yoong
kmk	am-ammaan yu un bagbagaan. Ot man-amma
kmk	kayu ta tuwan nu masugsugan kayu kad
kmk	Siya dit kingwana daḻapnu dikamin dit
kmk	ummun-una’n nannamnama kan Kristu,
kmk	matagu kami’n mangidaydayaw sit
kmk	kinakaskasdaaw Apudyus.
kmk	Kadon dikayu’n bokona Judio bokon
kmk	kayuwon si kakkaili nu adi kailiyan
kmk	yuwon dat losana manuttuwa kan
kmk	maibilang kayuwona pamilyan Apudyus.
kmk	Yoong nanduduma dit kabooḻana
kmk	ingkaasin Apudyus si kada osa kan
kmk	ditaku un inwaḻas Kristu un
kmk	maiyannatup sit piyaona.
kmk	Bokon paya umtup un sadan naisaw,
kmk	ineeggog onnu sinasalawasawa bagbaga
kmk	dan ibosway yu nu adi sat yaman yu kan
kmk	Dikayu’n aabeng, masapula tuttuwaon
kmk	yu dan mamaḻḻong-ag yu gaputa
kmk	manuttuwa kayu kan Apu Jesu Kristu.
kmk	Siyatu tun kustun koon yu.
kmk	Ot maid duwaduwaka si Apudyus un
kmk	nangilugi’n mangkokwa utnat mataguwan
kmk	yu itultuluy na inggana’t magangput
kmk	na nu dumatong dit aḻgawa mangulinan
kmk	Ta si Kristu ulay nu awad dit
kmk	kinaapudyus kan siya, adina
kmk	kinalikaguman un maipada kan Apudyus,
kmk	Ot nu maipanggop si kinapasnok, ay
kmk	osaaka namalpaligat sidat manuttuwa kan
kmk	Apu Jesus sidit. Ot nu maipanggop sit
kmk	mapalintogan di tagu maipagapu’t
kmk	manuttuwaana utdan lintog Moses,
kmk	tinuttuwaka losan ot talona maid
kmk	Dikayu un iFilipos, titiggammu yu un
kmk	sidit nanligwatak sinat Macedonia utdit
kmk	damun dit nangitudtuduwak sit
kmk	Nabaḻu’n Damag sinat igaw yu, maid
kmk	udum sidan manuttuwa si tummuḻung kan
kmk	sakon nu adi dikayu ullawa.
kmk	Ot dikayu, naisina kayu kan Apudyus
kmk	sidit kaykaysan. Binusuḻ yu si
kmk	Apudyus maipagapu’t dat nadadaga
kmk	somsomok yu kan kingwa yu.
kmk	Sadatu un bilbilin, maipanggop da
kmk	ullawa utdan banag un naidon selbi da
kmk	nu maabus dit kausalan da. Kingwan di
kmk	tagu ullawa datu un bilbilin kan
kmk	Ot iluwaḻu yu pay ta mailawlawag ku
kmk	okyan tuwa maipanggop kan Jesus un
kmk	siya’d lobbong ku un koon.
kmk	nu adi imbaga mi dat piyaon Apudyus un
kmk	paibaga ta inanamungana dikami un
kmk	maitaḻgodan ditun Nabaḻu’n Damag.
kmk	Bokona sadan tagu dat piyaon mi un
kmk	mas-om kan dikami nu adi si Apudyus un
kmk	siya’d makatigammu uttun somsomok mi.
kmk	Antu payyan uduma ibaga mi susunud.
kmk	Inadaḻ yu kan dikami nu inon yu un
kmk	matagu daḻapnu mas-oman dikayu kan
kmk	Apudyus ot matattagu kayuwon un
kmk	mampasoom kan siya. Yoong kodawon mi
kmk	kan ipangngaasi mi maipagapu’t dit
kmk	naiyossaanan taku kan Apu Jesus, ta amo
kmk	pabaḻuwon yu payyanot dan kokkoon yu.
kmk	Gapu’t dit kewaaḻ da kan dikayu
kmk	ipaila yu dit gattoka mampopotog yu kan
kmk	dida kan piyaon yu dida. Ot
kmk	mantitinnunus kayu okyan.
kmk	Adi kayu naḻasu’n maalliw onnu
kmk	mabulung nu awad dongḻon yu si
kmk	mangibaga un dummatongon dit aḻgawa
kmk	mangulinan Jesus. Adiyu tuttuwaon dida
kmk	ulay nu kanan da un awad nangipadtu
kmk	onnu kanan da un imbaga mi onnu insulat
kmk	Sinsadin, iluwaḻuk ta si Apu Jesu
kmk	Kristu un manligwatan di kappiya itdan
kmk	dikayu’t kappiya un kanayun daḻapnu
kmk	ulay nu singngadan nat mapasamak,
kmk	kapkapiya kayu kampay. Iluwaḻuk ta
kmk	inggaw si Apu Jesus kan dikayu un losan.
kmk	Siyatu’d gapuna un dinutukanak kan
kmk	Apudyus un apostoles na kan manudtudu
kmk	utdan bokona Judio kan mangiwalagawag
kmk	sit katuttuwaan dalapnu manuttuwa da.
kmk	Bokona mantuliyak. Ibagbagak nat
kmk	Ta losan un pinaloswan Apudyus napiya.
kmk	Maid maiyapa nu awaton taku un
kmk	Ta kanan nat Ugud Apudyus un, “Adim
kmk	bunguton nat baka un man-ilik si
kmk	Iluwaḻuk ta kaasiyan dikayu’n losan
kmk	Tuttuwa tu un maibagbaga,
kmk	Yoong nu kan sika, itulutuluy nun
kmk	tuttuwaon dat katuttuwaan un naadaḻ
kmk	nu kan taḻona tinuttuwam. Ta tigammum
kmk	nu singngadan dadit nangitudtudu kan
kmk	Sanat osa’n pangat masapula maid
kmk	mapabaḻawana kan ossaan asawa na.
kmk	Mamati dadin abeng na, maid maugud kan
kmk	dida si maipanggop sidan lawenga
kmk	koko-on kan bokona nasukil da.
kmk	Yoong impailan Apudyus un Managu dit
kmk	kaasi kan mampipiya na kan ditaku.
kmk	Isunga nu ibilang nu un buḻun nu ud
kmk	sakon, padatngom si Onesimo padana pay
kmk	sin mampapadatong nu kan sakon.
kmk	Ot singngadanon dit koon dat aanghel
kmk	nu? Dida dat manselselbi kan Apudyus un
kmk	babbaun na un umoy tumuḻung sidadit
kmk	adi kayu mansukil un padan dadit
kmk	ginnapuwan yu un sinalungasing da si
kmk	Apudyus sidit timpu un namadpadasan da
kmk	utdit kaanus na utdit igawa maid amo
kmk	Ta satu un kangattuwana padi taku
kmk	maawatana datun kinakapsut taku ta siya
kmk	un mismu, napadasana dan losana sugsug
kmk	un kama pay kan ditaku yoong adina
kmk	Utdit nansapataan Apudyus kan Abraham
kmk	insapatana un tungpaḻon na dit imbaga
kmk	na. Ot gaputa naid nangatngatu nu siya,
kmk	inusal na dit ngadanna un nansapata.
kmk	Antu da payyan uduma naidumaana. Adu
kmk	dan nasongsongwata nampadi gaputa
kmk	mangkigad dit kinapadi da nu matoy da.
kmk	Yoong sinsatun, si Kristu un
kmk	kangattuwana padi taku’d nangidatong
kmk	sidat napiya’n banaga laklak-amon
kmk	taku. Manselselbi’n padi utdin
kmk	gattoka igaw Apudyus un amo napotpotog
kmk	kan amo napipiya nu sadit Kasasantuwana
kmk	Kuwaltun dit tulda’t dit. Onta bokona
kmk	kingwan di tagu onnu nakwa uttun pita.
kmk	Yoong si Kristu, namingpingsan dit
kmk	nan-idatunana’t dit long-ag na kan
kmk	Apudyus un siya’d inumdasa nangaan
kmk	sidat basuḻ di tagu si inggaingga.
kmk	Maabus man, nantupak sit kapon
kmk	madiwanan ud Apudyus.
kmk	San pammati, siya dit kinataḻgod taku
kmk	un matungpal dat namnamaon taku kan adi
kmk	taku manduwaduwaan dit kinatuttuwan dat
kmk	adi taku payyan naila.
kmk	Adu da payyan yoong naidon timpuk un
kmk	manguḻ-uḻnug sit pammatin dat uduma
kmk	padan da Gideon, Barac, Samson, Jefte,
kmk	David, Samuel kan udum paya propetan
kmk	gaputa adida maiyattom dit bilin na un
kmk	kanana’n, “Singngadan na mana
kmk	dumabbok situn bateled ulay nu ayam,
kmk	masapula mabatubatu aginggana’t
kmk	20-21 Iluwaḻuk ta si Apudyus un
kmk	manligwatan di kappiya kan namaungaḻ
kmk	kan Jesu Kristu kan katoy, itdona dan
kmk	losana nabaḻu un masapul yu daḻapnu
kmk	matungpal yu dan piyaona. Kodawok ta
kmk	mambalinona ditaku un tagu’n
kmk	mas-omana maipagapu utdit saḻak Jesu
kmk	Kristu. Ta si Jesu Kristu din gattoka
kmk	mangaayyuwan kan ditaku un maiyalig si
kmk	kannelu na. Ot maipagapu’t dit daḻa
kmk	na nambalin dit bagu’n tulag. Madayaw
kmk	si Kristu si inggaingga.
kmk	Sat tagun mangipagalup un relihiyoso
kmk	yoong Adina maattoman nat sangi na,
kmk	al-allilawona nat long-ag na ot maid
kmk	selbin dit kinarelihiyoso na.
kmk	Padan pay din dakolana bapul un idulun
kmk	di bayogbog, bangbang-oga boḻyang din
kmk	liguson din pilutu na un mangituḻung
kmk	Sat masapula kanan yu, “Nu ipalubus
kmk	Apudyus un magtong mi dadiya
kmk	aḻ-aḻgaw, kama’t tu onnu kama’t
kmk	Siya’d gapuna un taḻona manlagsak
kmk	kayu ulay nu utnat sin-akitana lawa’n
kmk	timpu masapula lak-amon yu dan
kmk	“Sadit batu un inidsanan dat
kmk	mangkokokwa’t boḻoy nambalin oton
kmk	un siya dit gattoka pannan sit siku.”
kmk	Ta kanan din Ugud Apudyus,
kmk	Ta dummatongon nat timpu’n mangukuman
kmk	Apudyus sidan losana tagu ot ilugi na
kmk	kan ditaku’n tagu na. Ot nu manlugi
kmk	kan ditaku’n manuttuwa, singngadan
kmk	naon din mambanagan dadin adi
kmk	manuttuwa’t din Nabaḻu’n Damaga
kmk	nanligwat kan Apudyus?
kmk	Kad, naanggom si Apudyus un mamaḻnok
kmk	kan dikayu’t din maid kigad na un
kmk	mangiyapuwan Apu taku’n Jesu Kristu
kmk	un managu kan ditaku.
kmk	Ta nu awad tagu’t man-awidana dan
kmk	nadadaga koko-on situn lubung
kmk	maipagapu’t dit nanigammuwana kan Apu
kmk	Jesu Kristu un managu kan ditaku yoong
kmk	masulsulit kad maabak dit pammatina ot
kmk	mangulina mangwa’t dan nadadag, amo
kmk	nadaddadag oton din kasasaad na nu sat
kmk	Yoong nu kanan taku un maid
kmk	nambasuḻan taku mambalinon taku un
kmk	matuli si Apudyus, kan kaawatan un naid
kmk	payyan tigammu taku’t dan ugud na.
kmk	Napotoga gagayyom, tuttuwan aabeng
kmk	ditakuwon kan Apudyus. Ot ulay nu adi
kmk	taku payyan tigammu nu kamaan dit ila
kmk	takun tu, tigammu taku un nu mangulin
kmk	si Kristu mabalin takuwona kumama kan
kmk	siya ta maila taku din kustun kamaana.
kmk	Sat tagun maid mampipiya na bokona
kmk	tigtigammu na payyan si Apudyus, ta si
kmk	Apudyus dit tuttuwan manligwatan di
kmk	Nu awad makaila’t pada na un
kmk	manuttuwa un mambasbasuḻ si basuḻ
kmk	un Adina manungpal si madusaanat
kmk	inggaingga, iluwaḻuwana okyan
kmk	daḻapnu kaasiyan Apudyus kad
kmk	pakawanona. Yoong awad pay basuḻ un
kmk	bokona mapakawan ot bokona masapula
kmk	iluwaḻuwan yu dat mambasuḻ si
kmk	Napotoga gayyom, adika okyan
kmk	makapang-ila utdan laweng, nu adi sad
kmk	napiya dan unudom. Ta sat mangwa’t
kmk	napiya, tagun Apudyus. Yoong sat
kmk	mangwa’t dan laweng Adina payyan
kmk	tigtigammu si Apudyus.
kmk	Madaydayaw si Apudyus. Siya’l lawad
kmk	makabooḻa mangandog kan ditaku
kmk	daḻapnu adi taku mambasuḻ. Siya’l
kmk	lawad mabalina mangaan sit basuḻ taku
kmk	ot dumatong kad, amo nalagsak taku ta
kmk	nadaḻus taku’t din atubang na.
kmk	Ot kanana payyana, “Isulat nu pay
kmk	datu utdit anghel un mangaayyuwan sidat
kmk	manuttuwa’t din Esmirna. Kanam un,
kmk	‘Sadit Umuna kan Maudi un siya dit
kmk	natoy yoong ummungaḻ, satu dit
kmk	“‘Dikayu’n awad si inga’n
kmk	makagngoḻ, dongḻon yu datun losana
kmk	ibagbagan Ispiritun Apudyus sidan
kmk	losana manuttuwa.’ ”
kmk	Ot inggaw innilaka nabiloga anghel un
kmk	nambagbaga si nadangsoḻa ginga un
kmk	kanana’n, “Singngadan nat lumbonga
kmk	mangaan sit peket kan mamikyad sit
kmk	Utdi, losan dat aali uttun pita, sadat
kmk	nangangatu’n tagu kan sadadit aappun
kmk	di suldadu, sadat babaknang kan sadat
kmk	tagu’n awad si kabooḻan kan losana
kmk	tagu, puyung onnu bokona puyung, ummoy
kmk	da nansuḻuk sidat liyang kan sidat
kmk	saguweb dadit dadakkoḻa batu utdit
kmk	Sadi un bituwon mangngadan si Napait.
kmk	Ot pinaitana dit ingkatlun dadit losana
kmk	danum ot adu dat tagu un natoy un
kmk	nanginum sidit danum gaputa nambalina
kmk	Ta nu pagingaon dit maikapitu’n
kmk	anghel dit tangguyub naon masapula
kmk	matungpaḻon dit nalimod un panggop
kmk	Apudyus un impatigammu na utdadit
kmk	Ot sadit babai, nambutik sidit igawa
kmk	maid tagtaguwan un insaganan Apudyus un
kmk	inggawana daḻapnu maayyuwanan sidi si
kmk	sinlibu ya duwa’n gasut kan
kmk	Siyatu’d gapuna un masapul din
kmk	kinasilib. Singngadan na mana nasilib
kmk	tigammuwona din kaipooyan din bilang
kmk	dit ga-oogyata kakkayap gaputa sadi un
kmk	bilang ipatigammu na din ngadan di
kmk	osa’n tagu. Sadi un bilang, onoma
kmk	gasut ya onomapuḻu’t onom.
kmk	Utdi, napnu’t asuk dit timplu un
kmk	mangil-an sit kinangatu kan
kmk	pannakabalin Apudyus. Ot naid osa si
kmk	makaḻnok sit timplu inggana’t
kmk	magangput dadit pitu un sugung un
kmk	idatong dat pitu’n anghel.
kmk	Amo nasdaawak sidit nangil-ak kan siya
kmk	yoong kinnanan dit anghel kan sakon un,
kmk	yoong asimpiga’n naidon dan losana
kmk	Ot sadat suldadu da napatoy da si
kmk	ispada un linumtaw sidit sangin didit
kmk	nangabayu’t pukawa kabayu, ot
kmk	namponokan dat sissiwit dat bogas da.
kmk	Sadin aḻad na nakwa si nangina’n
kmk	batu un haspe kan sadin ili nakwa si
kmk	tang-ila buḻawan ot mangallinaw un
kmk	Kanan din mangustigu utdin kinatuttuwan
kmk	datu’n losan un, “Tuttuwa un
kmk	dandaniyona dumatongak.” Siya!
kmk	Dumatong kaon Apu Jesus!
