kmo	Diita maji eeta Jisas Kraist riina
kmo	yimowurek eeka tar wayega yechi maji.
kmo	Jisas Kraist rii Devit riiti neja.
kmo	Devit rii Ebraham riiti neja.
kmo	Serababel rii Abaiat riiti apoko.
kmo	Eena nota eecha wocho, rii Bethlehem
kmo	Riiti nobon na nagw nagwa seechi
kmo	Jisas rii awasen eecha wor: “Gaba mii
kmo	na heechi i! ‘God riiti keyir maji
kmo	eecha wocho: ‘Eeta Harapa Ma Miiti
kmo	God, riiti hiban na yesokwa ta. Riiti
kmo	“Kata ma ye anadii man otiiniga ye
kmo	yechaka eecha anapoy anapoy siiken otii
kmo	tawey, God riita yenya riiti yikapwa
kmo	haba takiita! Yechi inyaka eeta kwoya
kmo	Apa ada kwona wocho: ma por rii miina
kmo	kapasek boboy otiiney, mii opoche riina
kmo	awasen kapasek otiitanakech. Ma por rii
kmo	miina mama yepa wagii siiriin pinyey,
kmo	ii na way heechinak yepa wadii siiriin
kmo	Miiti kigdom, miiti hadabas boboy miiti
kmo	Eyey ma ye wohechaney, ii yepa yakiita.
kmo	Kata ma rii yeshataney, ii riipa
kmo	hekiita. Kata ma rii nuburejan
kmo	hapakataney, iipa riina tagwachikiita.
kmo	Jisas rii meejichi rii nyegerabochi rii
kmo	riina sumowutar ma mima yenya wor:
kmo	“Ada kwona wocho diita yikadey hiki
kmo	siitiichichawa boboyen Isrel ma yechaka
kmo	ada saka herek. Riiti hiki
kmo	siitiichichawa boboy eeta harapa tawa.
kmo	Ada kwona mukuchik Ma Yikapwa rii diita
kmo	nosapek tawak, riita eeta kiki sowak,
kmo	rii God riiti harapa boboyek eecha
kmo	tawak, rii kapasek boboy bachi
kmo	poyetu.” Worek, rii yatii tapa har ma
kmo	riina eecha wor: “Miita na sokwa
kmo	miitiwa gwosen yeechi miiti akak i!”
kmo	Ma mima ye nokwapa nokwapa ya yopo
kmo	wuchi yirek, rii eena hechi inyakapwa
kmo	hikir. Yecha kubuchey yikapwaga eecha
kmo	tarek, ye eena inyakapwa hikitarek,
kmo	yenya ma kiyatayikasakech eecha tarek,
kmo	sipsipen siitii kowu ma biish taniga
kmo	eecha tarek, eena rii yenya inyakapwa
kmo	Maji ada kwona niyik sawotawey, kwo
kmo	napa eena yadiik sawo ta. Maji kwotaba
kmo	meejiri, kwo napa eena eyey ma yenya
kmo	uwabatanak, ye sapa meejiba ta.
kmo	Kwo mabiyaka tawey, diita hapaga maji
kmo	Jisas rii riina pi sowakwo majin
kmo	meejichi rii eetaq eemen heechi ir.
kmo	Heechi icharek, nokwapa nokwapa ma mima
kmo	ye rii na sumowuniga eecha ichar. Rii
kmo	eyey hak otii tar ma yenya otii kepi
kmo	“Ada kwon wocho: anasak tawa nedii
kmo	yanak, eyey ma mima ye yecha eyey biish
kmo	batar maji sapa geenyik kwodii wonyak,
kmo	‘Kwo majin wagateyitawey, kwo eena
kmo	“God rii eecha wocho:
kmo	Rii riiti kiyatayetar wakasa ma yenya
kmo	eecha wor: “Diita ma rii eeta Jon
kmo	Baptis riita saniyeechi awasen
kmo	yesokwar. Eena hapaga tawa boboy kata
kmo	riitaka eecha tawak rii eena ottito.”
kmo	Worek, disaipel ye jabiirek wok tari ye
kmo	Jisas riiti hin yesokwatar. Ye eecha
kmo	wor: “Eeta siiken mii eeta God riiti
kmo	Worek, Jisas rii siina awasen maji
kmo	bakasakech. Worek, riiti disaipe Jisas
kmo	riitak yari ye Jisas riina woher:
kmo	“Kata mima siina na wochinak sa i.
kmo	Siita nona sumowutawey, siita wasegey
kmo	Yecha awasen eecha wor: “Ma kaw ye
kmo	eecha wocho, Jon Baptis. Ma kaw ye
kmo	eecha wocho. Ilaija. Anadii ma ye eecha
kmo	wocho, Jeremaia. Akar ye eecha wocho,
kmo	Eena ada riina yeechi miiti disaipel
kmo	yechak ye iri yecha kiki siikasakech.”
kmo	Worek, Pita rii Jisas riitak ya
kmo	Jisasriina eecha wor: “Harapa Ma kapo
kmo	shasha nedii eeji yaka kumwoy ana
kmo	kapasek boboyen otiichinyey, ana riita
kmo	otiina boboyen shasha nedii ada
kmo	abosuchikiita! Kapo 7 nedii.”
kmo	Worek, ma por rii Jisas riitak yaniga
kmo	riina eecha wor: “Tisa, kapo boy
kmo	boboy kepik ada otiinak, anapa eechaba
kmo	“Wowak, eechaba siikiita. Komas yari
kmo	yepa i maponak, mapo yari, yepa i
kmo	Jisas rii icharek, ma mima ye kaw mapo
kmo	tarek, kaw komas tarek sumo eecha
kmo	icharek ye uwar: “Devit riiti neja
kmo	riiti hin na yesokwa ta. Diita ma rii
kmo	God riiti hik yatawey, God riita riina
kmo	rukusiito! God riiti hin na yesokwaba
kmo	Worek, ye riina howu neekichi sabak
kmo	rabochi pi sowakwar.”
kmo	Jisas rii meejichi rii yechi inyakak
kmo	hiki tawa boboyen rii her. Eena hechi
kmo	rii eecha wor: “Kwo woshepii tawa ma.
kmo	Boyewak kwo ana dagiir poyeken otiito?
kmo	Ma ye riina meejichi maji pochi
kmo	bakasakech. Worek, eeta nedii ye riina
kmo	akiitarek eena maji pochin kawka way
kmo	Eecha otiitawak, kwo eecha wocho:
kmo	‘Nota mashi wayega tar nediik teyega,
kmo	eecha piirapet yenya pi sowakwor
kmo	boboyen na mashi saka eecha
kmo	Diita nomoya tawa boboy sii harapa
kmo	mayaka siikiita. Mashi mashi nedii
kmo	diita yikadey kapasek boboy mayaka
kmo	yakasakech. Apa nedii komas nedii
kmo	Wonyak, eeta nediik harapa ma rii riina
kmo	pichi kuhachi woshepii tawa ma yecha
kmo	tawa eemebak rabonak yechaka eecha
kmo	takiita. Heechinak riipa eeka
kmo	keyatanak, pu giiriiga wa
kmo	Eeta yo otii wakasa ma rii kapasek,
kmo	riina na kikirechinyak, sa i niyik
kmo	yichawa eemek sa i. Inyak, sa keyatanak
kmo	pu giiriiga wagiirega ta.’
kmo	Wowak, eeta nediik Judas rii Jisas
kmo	riina how ha nobon yeshatar.
kmo	Na sokwa napa i. Na he. Ana
kmo	magiiriichichi kwodii wochi kapasek
kmo	otii tawa ma rii yawa!”
kmo	Uhaderek, opelen otii tar ma ye Ju
kmo	apoko saba ma ye Jisas riina pi sowakwo
kmo	nobon apo diigiichi yesha hechar.
kmo	Eeecha otii hamarek, ye riina ruwuchir
kmo	rikin kwoyava yeechi riiti rikik kawka
kmo	ruwuchir. Worek, eeta riin yeechi mek
kmo	ji siitiichiken ye ir.
kmo	Komas yadii nedii pochi siirek, Sarere,
kmo	opelen otii tar ma ye Peresi ye Pailat
kmo	riitak ya yopo wochi yir.
kmo	Me biish tawa eem aya pochi eecha wocho,
kmo	Saworek, rii i siiti tapak hey neekichi
kmo	yesokwarek, sii sokwar. Sokwarek, maba
kmo	hi uwutari eeta hamarek, sii yenya
kmo	aboboyen sayarechir.
kmo	Worek, Peresi ma kaw, lo maji pokii tar
kmo	ma kaw, yecha her Jisas rii muk shebo
kmo	shebo tawa ma yechaka, takis yan ya
kmo	tawa ma yechaka eecha atar. Atarek, ye
kmo	Jisas riiti maji pokiitar wakasa ma
kmo	yenya woher: “Boyewak rii muk shebo
kmo	shebo tawa ma, takis yan yatawa ma
kmo	Judas Iskeriot (Rii Jisas riina
kmo	magiirechichi kapasek otiichi, rii
kmo	Jisas riina ow ana pichar ma yechi
kmo	Yecha meejiney, yecha yechi inyaka God
kmo	Worek, ye harapa akii tar. Ye awaqsen
kmo	awasen eecha wor: “Diita ma rii kapo
kmo	nama? Eeta sowa eeta uku boro yatari
kmo	riiti kujan meejichi eeta siir!”
kmo	Worek, riiti disaipel ye riina eecha
kmo	wor: “Mii hewa, nokwapa nokwapa ma
kmo	mima ye miitaka eecha ichawey. Boyewak
kmo	mii wohecho: nama miina neeki hewa?”
kmo	Worek, Herodias sii Jon Baptais riina
kmo	yuyatarek, eena riina sowakwoken
kmo	gegiyatar. Worek, Herot riita tari, sii
kmo	Irek, disaipel yecha riita pa hek howu
kmo	icharek yecha riina hechi eecha wor:
kmo	“Ka kapo Gaba!” Yecha harapa uwar.
kmo	Woherek, rii yenya eecha woher:
kmo	“Kwoti marenoku kapo biish tabato?
kmo	Kwo boy hikikasakech? Sabak tawa boboy
kmo	ma yechi sugu wopu wok inyey, iipa saka
kmo	man otii kehakiitawak.
kmo	Worek, Jisas rii biikiipoyechi eecha
kmo	wor: “Boyewak diita eyey ma mima ye
kmo	mirakelen otiikeneena wowohecho? Ada
kmo	kwona wocho, yaho. Diita ma mima yenya
kmo	God rii mirakel otii mukuchikasakech.”
kmo	Worek, disaipel piiriichar ye her
kmo	Ilaija, Moses piir Jisas riitaka maji
kmo	Wori, ye saka awasen barek. Yecha nobok
kmo	ichari harapa ma sii man eena ba
kmo	icharek, eena saka awasen barek.
kmo	Worek, Jisas rii hechi kwotayechi
kmo	disaipel yenya maji eecha wor:
kmo	“Yikapwan heechinak sa adak ya.
kmo	Opoche anachekatanakech. God riiti
kmo	kigdom eeta yikapwaga eecha tawa ma
kmo	Kwo eena hechawey, ii kkwoti
kmo	nobokasakech. Ma por kwotaka tawey, rii
kmo	harapa siiken gegiya taney, rii sapa
kmo	anadii ma yechiyo otii ma sii.
kmo	Worek, harapa opelen otii tar ma ye,
kmo	lon maji pokiitar ma ye Jisas riita
kmo	eecha otiir majin meejir. Eena meejichi
kmo	riina pi sowakwo nobon eena yesha tar.
kmo	Worek, yecha riin akii tar. Eyey ma
kmo	mima ye Jisas riita ba tar majin heneba
kmo	rabochi kwoya meeji tarek, eena yecha
kmo	Yecha Jisas riina yeechiniga pokok
kmo	jiken otii her. Yecha hikitar Jisas
kmo	riita shiy tawa majik yenya ba tar.
kmo	Eena pokok jiken otii tar. Wori ye saka
kmo	otiirek. Yecha ma mima yenya akiir.
kmo	Eena saka otiirek. Yecha heechi ir.
kmo	Yecha lotu aka ichawey, ye i harapa
kmo	tiikiirek yiken eena gegiyato. Yecha
kmo	nokusha aken ichawey, ye i eechaba
kmo	tiikiir kepibak eeka yichu.
kmo	Winyumay yecha eyey sakakiita. Howuka
kmo	hapaga tawa boboy winyumay eeka tawey,
kmo	eeta yechi nobon heechikiita.
kmo	Yecha cheyek atarek, Jisas rii eecha
kmo	wor: “Ada kwona wocho, ma por rii
kmo	diika notaka tawey, riipa ana
kmo	magiirechikiita. Diita ma rii adaka
kmo	Eechaba eechaba nedii ada harapa lotu
kmo	akak kwotaka tarek, kwona maji ada
kmo	pokiitari, kwo ana jecha neeki
kmo	kiikiiriineechi yayakasakech. God riiti
kmo	mashi keyi maji sapa sokwa.”
kmo	Worek, nokwapa nokwapa ma mima ye
kmo	Pailat eecha otii tawa boboyen eena
kmo	woheken ya yopo wuchi yichar.
kmo	Worek, harapa siivatabi harapa lotu
kmo	akak tayechi tari, rii eeta nediik
kmo	piikiichi upurus sakar. Howuk mapo
kmo	Tasiir nedii ma yecha diita boboy hechi
kmo	sawotar. Sawotarek, keyir ma yecha
kmo	meejichi keyi tar. Nota eechaba meejir.
kmo	Rii harapa siikiita. Riina harapa howuk
kmo	Ma mima mukaw mashi tarek, apa tawak,
kmo	Rii riiti ma mima kiyatayek yar. Yenya
kmo	eeta yenya okoreechichakiita.
kmo	God riiti lo wori yecha kawka sejikiir
kmo	apo upurus aponima yi upurusen upurus
kmo	hak wori piiriina yeechi ye iniga eeta
kmo	Eeta yikapwa sokwatar. Sokwachi hapaga
kmo	siir. Siirek, rii hokwa sokwa tawa maga
kmo	siir. God riita riin hehar rukusiitar.
kmo	Ma mima yecha riina wohechar, “Nopa
kmo	Joda riita Joanan riiti yikapwa.
kmo	Nason riita Aminadap riiti yikapwa.
kmo	Heechi irek, Holi Spirit rii 40 yadii
kmo	me biish tar eemek riina ye irek, Gaba
kmo	rii riina otii otii hechar. Eeta nedii
kmo	rii aboboy saka atarek. Worek rii
kmo	Meejichi yecha riina kwoya woy hikichi
kmo	riita kujak bar majin eena meejichi ye
kmo	henebarabor. Yecha eecha wor, “Rii
kmo	kapo Josep riiti yikapwa?”
kmo	Rii akar ma riitaka tari, ye nokwapa
kmo	nokwapa yar emiyepen hechiniga ye
kmo	Ma ye mashi wain uku awey, ye akar wain
kmo	ukun kawka wohekasakech. Ye eecha
kmo	hikitu mashi wain uku eeta kepi tawa.”
kmo	“Ana meeji tawa ma kwona ada wocho:
kmo	Kwoti ow ana pichawa man na rukusii ta.
kmo	Ma yecha kwona kapasek otiiney, kwo
kmo	napa yenya hehar ta.
kmo	Ada eechabatawa: eeji harapa ma adana
kmo	tabo yichu. Ada eeji o ana pichawa
kmo	wakasa ma yenya tabo yichu. Ada yenya
kmo	wo sawonak, yecha otiikiita. Ada diita
kmo	man eecha wonyey, ‘Na i’, riipa
kmo	ikiita. Ada akar man eecha wonyey,
kmo	‘Na ya’, riipa yakiita. Ada eeji
kmo	wakasa man eecha wonyey ‘Na otii’,
kmo	riipa otiikiita. An hikitu. Miita
kmo	wonyak, eeji wakasa ma riipa kepi
kmo	Nota inyakapwa hiki hokwan chichawey,
kmo	“Diita shiya tawa maji eecha wocho:
kmo	eeta wit siik eeta God riiti maji.
kmo	Worek, ma por rii, riiti hi Jairas, rii
kmo	yar. Rii eeta akama Ju ma yechi lotu
kmo	akan harapa ma tar. Yarek, rii Jisas
kmo	riiti yatii jumuk i sakar. Saka wochi
kmo	rii Jisas riina riiti akak yeechi ye ik
kmo	eena rii woyasachiyasa tar.
kmo	Disaipel ye otiirek, eyey ma mima ye
kmo	“Diita ada kwona wonya maji opoche
kmo	abosuchitanakech! Ma Yikapwa riin
kmo	yeechi akar ma yechi tapak how
kmo	Jisas rii kawka eecha wor, “Ada kwona
kmo	wocho: Anasaka tawa nedii yanak, God
kmo	riita riiti inyakapa hiki tawa boboyen
kmo	Sodom akama ma miman hakiita. Diit
kmo	akamak tawa ma miman riiti inyakapwa
kmo	hiki tawa boboyen yenya hakasakech.”
kmo	Boboy podateba dopoto. Maria sii mama
kmo	yepa boboyen hisiir. Hisiirek, diita
kmo	boboyen siitaka tawey, sii
kmo	“Kata ma rii eeji nareboy tanan
kmo	siiney, rii eeta eeji yabu pi ma. Ma
kmo	rii ma mima adaka yaya yopo yichinan
kmo	siiney, rii rabo ya payato.”
kmo	Jisas riita kata eemen heechi irek, lon
kmo	maji pokii ma, Perisi, yecha riina
kmo	harapa ow maji batar. Yecha riina
kmo	nokwapa nokwapa boboyen wo wohechar.
kmo	Eecha hiki tawa inyaka diita nosap tawa
kmo	ma ye eechaba hikitu. Yecha diita
kmo	boboyen eechaba eechaba yeshato. Kwoti
kmo	Eepi rii hecho kwota dopo tawa boboyen.
kmo	Eeta nedii ma mima kaw ye Jisas riina
kmo	maji kawen sawor. Yecha saworek, Galili
kmo	ma kaw ye God riina opelen hatarek,
kmo	Pailat, gavman harapa ma, rii yenya
kmo	sowakwor. Eetamaji ya Jisas riina sawor.
kmo	Eeta nedii Perisi ma kaw yecha Jisas
kmo	riitak yar. Yaniga wor, “Miita dii
kmo	eemen na heechi i. Herot riita miina
kmo	“Kata ma rii adak yaney, rii sa riiti
kmo	awi, eepi, mima, yikapwa, yaka kumwoy,
kmo	mowey, ruwoy yenya mayama sa
kmo	magiirechichi heechi. Magiirechichi
kmo	heechinan siiney, riipa saka ana
kmo	Worek, apoko riita riiti wakasa yenya
kmo	eecha wor, ‘Siivatabi kepin na ameya
kmo	yeechi yaya riina na ruwuchi. Tapama
kmo	ruwu tawa ring na tapa ruwuchi. Yatii
kmo	ruwu tawa boboyek yatii na ruwuchi.
kmo	Worek, kiiriisiiposii ma por rii
kmo	tabatar. Riiti hi Lasaras. Nokwapa
kmo	nokwapa romo riiti mabak tar. Harapa
kmo	tar. Tarek, yecha riina yaka tar ma
kmo	riiti nuburejak eechaba eechaba yadii
kmo	Perisi ma kaw ye Jisas riina woher,
kmo	“Siitiiyekega God riiti kigdom kapo
kmo	yakiita?” Rii awasen wor, “God
kmo	riiti kigdom yatawey, kwo eena saka
kmo	Worek, takis ya tawa ma rii yapa eemek
kmo	siitiichiniga mo heyiniga, riiti
kmo	biiriipen hapakaniga God riina maji
kmo	bar, ‘God ana inyakapwa hikichi na ba
kmo	diigiichi. Ada eeta kapasek boboy otii
kmo	tawa ma!” Worek, Jisas rii eecha wor,
kmo	Worek, miy otii kepi siirek, rii her.
kmo	Hechi rii Jisas riina sumowuniga God
kmo	riina woshiatar. Ma mima yecha hechi
kmo	yecha God riiti hin yesokwatar.
kmo	Rii piiriina eecha wor: “Kicha na
kmo	kata akama yepak i. Iyarenak, donki yi
kmo	kicha hekiita. Mashi ma por rii eeta
kmo	donki yin saka yo yicharek. Eena na
kmo	heemachi na yeechi yaya.
kmo	Worek, Jisas rii yenyaawaseneecha wor,
kmo	“Ada eechaba kwona saka bakiitawak
kmo	nama ana hisiirek, ada diita boboyen
kmo	Yecha ejel tawaga eecha takiita. Yecha
kmo	saka hakiitawak. Ye God riiti yikapwa
kmo	sowa. Ye harek, God riita otiichirek,
kmo	yecha saniyeechi wokwar.
kmo	“Kwoti awi eepi, yaka kumwoy, ruwoy,
kmo	nareboy yecha kwona kaw sowakwokiita.
kmo	Worek Jisas riita Pita, Jon piiriina
kmo	heechirek ir. Rii piiriina eecha wor,
kmo	“Na i. Noti Pasova nokusha ak na
kmo	Disaipel ye meejichi wor, “Harapa Ma
kmo	na he! Eeki upurus diika tawa.” Rii
kmo	eecha wor, “Eeta kiki sowa.”
kmo	Ada kwona maji whohenyey, kwopa saka an
kmo	Nokwapa nokwapa ma mima ye Jisas riina
kmo	sumowuniga ibar. Mima kaw ye Jisas
kmo	riina keya yesokwaniga ichar.
kmo	Kata mima Galili nosap heechi Jisas
kmo	riina sumowutarek, yecha Josep riitaka
kmo	i tiiriimo her. Josep rii Jisas riina
kmo	seechir tobon eena hebatar.
kmo	yecha riina anachek yayar. Piiriita
kmo	eecha wor, “Notaka na sii. Niyi siik
kmo	otiito.” Worek, rii piiriiti akak
kmo	Ma porin riiti hi, Jon, God riita
kmo	Ada keena riina hekasakech. Kapo nama
kmo	yato? Ada yarek, man uku yeechitari,
kmo	Isrel ma yecha diita ma riina heken
kmo	eena an mukuchichar.”
kmo	Uwa yayeechi riina eecha wor: “Eyey
kmo	ma ye wain kepin mapo homochichu. Komas
kmo	ma ye nokwapa nokwapa awak, ye kaw
kmo	kapasek kepi a tawa wain ukun
kmo	homochichu. Wowak, mii eeta wain uku
kmo	kepin egesii heechi tari, apak mii
kmo	Wonyey, eeta ma yepa eechaba eechaba
kmo	tawa boboyen yatakiita.
kmo	Worek, eeta Sameria mima sii awasen
kmo	Jisas riina eecha wor: “Mii Ju ma.
kmo	Ada Sameria mima. Boyewak miita ana
kmo	ukun wohecho?” Ju ma ye Sameria ma
kmo	yechaka awasen awasen geyekasakech.
kmo	Worek, Sameria ma ye riitak ya riina
kmo	woher: “Miita na notaka eecha ta.”
kmo	Worek, Jisas rii yadii upurus eeka tar.
kmo	Eecha otiirek, eena Ju ma ye riina
kmo	kikireken hikitar. Boyewak? Riita
kmo	akamak siitawa nediik eeta boboyen
kmo	otiirek, eena kikirek hikitar.
kmo	Kwota Moses riiti majin hiki
kmo	siitiichiyega, ii waga eeji maji
kmo	eechaba hiki siitiichiwa. Riita eeji
kmo	Worek, ye riina wor: “Boy mey mirake
kmo	boboyen otiinak nota miina hiki
kmo	siitiichikiita? Mii kapo boyen
kmo	Riiti nokwapa nokwapa disaipel ye diita
kmo	majin meejichi eecha wor: “Diiti maji
kmo	hapaga maji. Nopa kapo boyega shecha
kmo	“Mashi Moses rii kwona lon har.
kmo	Wowey, na por kwoti nediik tawey, rii
kmo	Moses riiti lon sumowukasakech. Wowak,
kmo	boyewak kwo ana sowakwo haken otiito?”
kmo	Eeta yikadey ma mima yecha Moses riiti
kmo	lon hekasakech. Yecha tawey, God
kmo	riitimisomak kiiriisiiposii kapasek
kmo	Worek, yuway riina awasen woher: “Mii
kmo	nama?” Worek, Jisas rii yenay awasen
kmo	eecha wor: “Ada diita ma kwona mashi
kmo	Worek, Jisas rii awasen eecha wor:
kmo	“Ada eeji hin mayama yesokwataney,
kmo	iipa kubuchey siikiita. Wowey, eeji
kmo	Apoko rii eeji hin yesokwato. Wowey,
kmo	kwo eecha wocho: ‘Ka noti God!’
kmo	Ma rii awasen eecha wor: “Rii kapo
kmo	kapasekeka tawa ma, kapo biish. An saka
kmo	hechawak. Boboy podaten an hecho, mashi
kmo	eeji miyin kiitiitari apa an hecho.”
kmo	“Ada sipsipen siitii kowu tawa ma
kmo	kepi. Ada eeji sipsipen hechawak, eeta
kmo	sipsip ye way ana hecho.
kmo	Diita Maria sii mashi kwowa ya tawa
kmo	ukun yeechi ye i Harapa Ma riiti
kmo	masekiik gwotiichi kaw riiti yatiik
kmo	bachir. Siiti medaya, Lasaras, rii
kmo	Maria sii Jisas riita tar eemek iyar
kmo	riina hechi sii riiti yatii jemuk yatii
kmo	bogok putiichi riina maji eecha wor:
kmo	“Harapa Ma, miita diika ya teyega,
kmo	eeji medaya rii waga saka waga harek.”
kmo	Worek, Jisas rriti disaipel ma por, ri
kmo	hi, Judas Iskeriot, rii komas Jisas
kmo	riina yabu pichar ma yenya mukuchir ma,
kmo	Apoko! Miita miiti hin ma yechi misomak
kmo	otiisa kepi wey sii!” Worek, howuk ya
kmo	sakar aya eecha wor: “Ada eeji hin
kmo	otii harapa siir. Apa ada kawka
kmo	otiiniga harapa mayaka siikiita.”
kmo	Ada batawa maji saka eeji inyakak
kmo	hikichi batawak. Yaho. Ana heechirek
kmo	yar Apoko rii ada sawoken wochirek yar
kmo	Ma ye Jisas riitaka tiikiirek yichari
kmo	ye Jisas riita bar maji meejikasakech.
kmo	Eeta komas nedii ad eeji Apoko riitaka
kmo	eecha tawey, kwo hekiita. Kwo eecha
kmo	hekiita kwo adaka tawak, ada kwotaka
kmo	Kwota diita nosapek tawa ma taney,
kmo	diita nosapek tawa ma yepa kwona
kmo	rukusiitakiita. Wowak, kwo diita
kmo	nosapek tarin, ada kwona hisiirek, kwo
kmo	diita nosapek yechikasakech. Eena diita
kmo	nosapek tawa ma ye yuyato.
kmo	Kwo eechaba tawa. Apa kwi bii nomuyato.
kmo	Wowak, anapa way kwon kawka henyak
kmo	kwopa kwoya woy hikitakiita. Kwoti
kmo	kwoya hiki tawa boboyen
kmo	“Ada miina maji batawey,
kmo	yechabansaniga bachikasakech. Yaho.
kmo	Batawey, eeta ma yecha yechi majin
kmo	meejichi ana hiki siitiichikeneena bato.
kmo	Worek, Jisas rii awasen eecha wor:
kmo	“Ada kapasek majin bataney, ii na
kmo	eeta kapasek maji siin geenyek kwodii
kmo	wo. Ada maji kepin bataney, boyewak mii
kmo	Worek, rii gavman ma riiti akak kawka i
kmo	yarer. I yarerek, rii Jisas riina eecha
kmo	wor: “Mii siitak taren yar?” Wori,
kmo	Jisas rii awasen maji bakasakech.
kmo	Ma por ii eena heri, rii geenyik kwodii
kmo	wor. Eeta kwodii wor maji sii eeta maji
kmo	siiken. Eena kwota na hiki siitiichicha.
kmo	Eecha wochi rii riiti bayegeyn
kmo	mukuchirek, tapan mukuchir. Eeta
kmo	disaipel ye eeta Harapa riina herek,
kmo	yecha kwoya woy hikitar.
kmo	“Eeta siiken woy, ada miina wocho,
kmo	mashi miita hadiiyey tarek, mii miiti
kmo	putu sapin giiriichi miita iken otiitar
kmo	eemek iken otiitari, mii ichar. Wowey,
kmo	komas miita apoko saba siinak, eeta
kmo	nedii miipa miiti tapan yesokwanak,
kmo	akar mak miin putu sapin giiriichi ye
kmo	ikiita. Miita inyan yuyatana eemek ye
kmo	Judas rii God riiti yo kepin heechiniga
kmo	riiti kapasek eemek ir. Kapo nama
kmo	aposell riiti yon otiikiita?”
kmo	Ada nosapen eechaka harapa boboy mayakan
kmo	Devit rii mashi her eeta boboyen God
kmo	riitapa komas eecha otiikiita, rii
kmo	Kraist saniyeechi sokwa tawa boboyen
kmo	eena wor: ‘Riina ha tawa eemek saka
kmo	yeechi heechirek. Riiti maba saka kwopa
kmo	Otii kepi siir ma rii Pita, Jon
kmo	piiriina neekirek, eyey ma mima
kmo	nyegerabochi yechak amaba yar. Solomon
kmo	aka moybi ya yopo wuchi ichar eemek
kmo	“Piiriina nota boy shecha otiik
kmo	wonyak? Eyey ma mima Jerusalem akamak
kmo	tawey, eecha hikitu diita hapaga otii
kmo	tawa mirakel piiriita eena otiir. Nota
kmo	eena dagiir poyekasakech.
kmo	Worek, Pita rii riina eecha woher,
kmo	“Ananaias, mii boyewak Gaba rii miiti
kmo	inyakan kapasek otiiwak, mii nosapen
kmo	tokor ya kawen mii egesiir? Miita Holi
kmo	Spiriten riina woshipiir.
kmo	Nota diita boboyen hechi meejichi eena
kmo	sawoto. Eeta Holi Spirit rii sawobato.
kmo	Eeta ma ye God riiti majin sumowutawak,
kmo	God riita yen Holi Spiriten hakiita.”
kmo	Eeta nedii Godriita Ebraham riina diita
kmo	nosapen saka harek. Riina saka kaw kada
kmo	harek. Worek, God riita riina eecha
kmo	wochar: ‘Komas ada miina diita
kmo	nosapen hakiita. Hanak, miiti neja na
kmo	yepa eeka siikiita.’ Eeta nedii God
kmo	riita riina majin wochari, Ebraham rii
kmo	Stiven rii kawka eecha wor: “Diita ma
kmo	Moses riina Isrel ma ye wosowoyer. Ye
kmo	eecha woher, ‘Nama miina otii nona
kmo	neeki yesokwa ma siir? Anasa tawa ma
kmo	siir?’ Diita ma yecha wosowoyetari,
kmo	God riita riina hisiirek, neeki yesokwa
kmo	tawa ma siiken wochirek ir. God riita
kmo	hi uwu tar meshikek otiirin Moses rii
kmo	eena herek riin God rii eena heechirek
kmo	Kwopa saka kiki siikiitawak.
kmo	Aposel ye yechi tapan yenya ye wowurek
kmo	Holi Spirit rii yechaka yarek, Saimon
kmo	rii hechi Pita, Jon piiriin monik
kmo	Yeetiichi piir awasen yesokwarek, God
kmo	riiti Spirit Pilip riina yeechi ameya
kmo	ye ir. Harapa ma rii riina saka kawka
kmo	herek. Rii riiti nobobak iri riiganiga
kmo	Worek, Sol rii eeta yechaka eecha siir.
kmo	Siirek, Jerusalem akama eem eyey rii
kmo	chishi ye i tarek, God riiti majin
kmo	Jisas riiti hik sawotar.
kmo	Worek, Pita rii bokoneechi eecha wor,
kmo	“Harapa, yaho. Ada saka keena
kmo	akiitawak. Ada kapasek tawa kiya ada
kmo	Eyey piirapet ye riina majin wor. Ye
kmo	eecha wor: eyey ma ye riina hiki
kmo	siitiichinyey, yechi kapasek boboyen
kmo	riiti hapaga tawa hik kwoyava yakiita.
kmo	Worek, Banabas rii Tasas akamak Sol
kmo	riina yeshaken eena ir.
kmo	Banabas, Sol piir piiriiti yo hamachi
kmo	piir Jerusalem akamak heechi ir.
kmo	Piiriita Jon Mak riina yeechi ye eecha
kmo	Eyey mashi keyir majin riina batarin,
kmo	yecha eyey yesokwarek mek ji siitiichi
kmo	tarin ye yeechi ye i tiiriimok chir.
kmo	Worek, akar biish tawa ma, Ju ma,
kmo	harapa ma, yechaka Aposel piiriina
kmo	kapasek boboyen yenya papak rabo tawa
kmo	bbobyen otiiken eena hikir.
kmo	God riita eyey ma yechi inyaka wopu
kmo	eyey hecho. Hechawak, riita nona Holi
kmo	Spirit riina hatarega, rii akar biish
kmo	tar ma yenya eechaba har. Harek, God
kmo	riiti inyaka eeta nona mukuchichu.
kmo	Kwo sikiyawasen yaya yopo wu tawa
kmo	aboboy kwo opoche atanakech. Pi opoche
kmo	atanakech. Kiya pika taney opoche
kmo	atanakech. Akar miman opoche anemesh
kmo	rokotanakech. Kwo eecha otiinan siiney,
kmo	kwo yo kepin otiikiita.”
kmo	Worek, siiti harapa ma yecha diita
kmo	boboy hikirek, yecha her moni ya tawa
kmo	nobo sii biish woy siir. Herek, yecha
kmo	Pol Sailas piiriina yeechi mageyetar
kmo	eemek yeechi piiriina ye ir. Ye iri,
kmo	gavman ma yenya mukuchir.
kmo	Beria ma ye saka kata Tesalonaika tawa
kmo	maga eecha tawak. Ma mima ye kaka tari,
kmo	ye yechi inyaka wopu tagwachi majin
kmo	hehar meejitar. Worek, ye Pol riiti
kmo	majin ye eena yeechi hehar hikitar.
kmo	Eechaba eechaba yadii nedii ye mashi
kmo	keyir majin ye eena kadii tarek, Pol
kmo	riita bar majin ye eena yesha her kapo
kmo	Krispas, rii Ju ma yechi lotu akak
kmo	harapa ma tarek, rii Jisas riina hiki
kmo	siitiichichar. Rii riiti mima yikapwaka
kmo	eecha hiki siitiichibatar. Anadii Korin
kmo	ma mima ye eechaba meejichi hiki
kmo	siitiichibachi yen uku yeechir.
kmo	Sukwiya upurus rii eeka eecha otiichir.
kmo	Otiichirek, eyey ma mima Esia nosapek
kmo	tarek, Ju ma ye akar biish tar ma
kmo	yechaka Jisas riiti majin meejitar.
kmo	Na ow poy sii ta. Nota diita boboyen
kmo	otii tawey, no own yesokwatawey, gavman
kmo	ma ye kapo nona majika eecha siikiita.
kmo	Diita own yesokwa tawa boboy sii
kmo	mukasakech. Eena wohenyey, napa boyen
kmo	mu eena mukuchikiita.”
kmo	Ada eecha hikitu ada heechi inyak,
kmo	komas kwashik tawa asa yecha kwotaka
kmo	eecha ya siichi sipsip yenya kapasek
kmo	Worek, yecha maji meejichi ye hikitu
kmo	miita Ju ma yenya akar nosapek taweyn
kmo	miita yenya eecha wochar Moses riiti
kmo	ion na heechi, yechi yikapwa opoche
kmo	yechi sapi dagiitanakech. Ju ma yecha
kmo	otii tawa abon na heechi Ju ma diika
kmo	tawey, ye miita maji sawo chishi tarin
kmo	Worek, haba ana harapa okoreetari, eena
kmo	eeji miy saka herek. Eeena eeji apoma
kmo	ye na tapa tobok neeki Damaskas akamak
kmo	Worek, yadii pochi niy siirek, Harapa
kmo	Jisas riita Pol riitak bana bana
kmo	siitiirek eecha wor, “Mii na ana
kmo	beyichi siitii ta! Miita na Jerusallem
kmo	akamak eeji maji miita ba hamachir.
kmo	Wowak, apa mii napa eeji maji diita Rom
kmo	akaman eechaba sawo ta.”
kmo	Nota hecho diita ma rii kapasek yon
kmo	harapa yesokwa tawa ma. Rii Ju ma yechi
kmo	nediik i kapasek boboyen yesokwachi
kmo	otiibato. Riita eecha otiitawak, eeta
kmo	ma ye inyaka yechi eechaba kwotayeto.
kmo	Rii eeta eyey Nasaret ma yechi harapa
kmo	Worek, Pol riita maji awasen yenya
kmo	eecha wor, “Ada Ju ma yechi lon
kmo	wosowoyakasakech. Yechi harapa lotu ada
kmo	boboyen ada nasowoyekasakech. Sisa
kmo	riina ada nasowoyekasakech.”
kmo	Nok wapa nokwapa nedii ada yechi lotu
kmo	akak ichinga kapasek boboy otiitar. Hik
kmo	siitiichichawa boboyen nasowoyeken eena
kmo	ada otiitar. Ada yenya harapa
kmo	kwotayichiniga yenya sumowuniga yapa
kmo	eemek yenya dagiirepoyeken eena ir.”
kmo	“Kwonawa ada eecha hecho nota inyey,
kmo	nopa i kapasek boboyen yakiita.
kmo	Jabiirek tawa boboy kapo
kmo	wurubuyarebokiita. Ma kapo eechaba
kmo	Jabiir eeta ichari iniga kesin
kmo	tomotarek, eeka i yowuri eeka yir.
kmo	Jabiir siiti masiik eeka yir. Yirek,
kmo	harapa uku bor sokwari, jabiir mun uku
kmo	borowok yaya reekiitar.
kmo	‘Diita ma mima yenya ne i sawo ta:
kmo	God riita ana yeyada hari, ada eechaba
kmo	anadii man yeyadahabaken hikitu. Otii
kmo	hechawa ma yenya, shebo shebo tawa ma
kmo	yen maji pokiitar ma yen maji pokiinan
kmo	biish tar ma yechaka ada yeyada haken
kmo	Eeta shebo shebo biish tawa ma ye Moses
kmo	riiti lon yakasakech. Lo eeta yechaka
kmo	biish tawey, ye kapasek yon otii tawey,
kmo	God riita yenya anasanak, riita hechar
kmo	ma ye ya yenya lo majin sawokasakech.
kmo	Wowak, Ju ma ye lo majin meejir. Ye
kmo	meejiri, kapasek yon otii tawey, God
kmo	rii yenya anasanak, riipa yenya loka
kmo	Mashi keyir maji sii eecha wocho:
kmo	God rii eeta podareba. Ju ma yecha
kmo	Jisas riina hiki siitiichinyey, God
kmo	riita yenya otii kepi siikiita. Anadii
kmo	shebo tawa ma ye Jisas riina hiki
kmo	siitiichinyey, God riita yenya otii
kmo	Nota eyey kapasek boboyen otii tawak,
kmo	God riita Jisas Kraist riina haken eena
kmo	har. Harek, riina awasen yesokwarek,
kmo	nota eena God riiti misomak kepi tawa.
kmo	No eecha hikitu Kraist rii tiiriimok
kmo	awasen saniyeechi ya sokwarek, kawka
kmo	saka hakiitawak, kapasek tawa hapaga
kmo	boboy sii eeta riina siitii
kmo	Ada yuya tawa boboyen otiinak, ada
kmo	eecha wocho, “Lo eeta kepi tawa.”
kmo	God riita diita nosapek tawa otiir
kmo	boboy eyey sii eeta kwopa siito. Eecha
kmo	tawak, siin poko jiniga tar. Jiniga
kmo	tawak, sii eeta heema nediin kowutu.
kmo	Eeta nedii yanak, sii God riiti yikapwa
kmo	yechaka eecha kepi wey siikiita. Kwopa
kmo	God riita wotar maji eecha wor: “Eeta
kmo	nediik ada awasen yanak, Sera siipa
kmo	hoye yikapwa por yimowukiita.”
kmo	Mashi keyir maji sii eeta papan maji
kmo	geenyik wor. Eecha wor:
kmo	inyaka kapasek hikichi kwotayekiita.”
kmo	Nowok tar oliv me tapan kaw tiim yeechi
kmo	yaya kwashek tar oliv me tapan tiim
kmo	rabochi eedii jir. Jirek, eeta tapa sii
kmo	neejik tar ukun ayey ichar. Anadii tawa
kmo	ma kwo kwashek tawa oliv me tawaga
kmo	eechaba tawa. Eecha tawak, kwo eena Ju
kmo	ma yechi boboy kepin hapaga boboyen
kmo	Nota hecho eyey maba nokwapa nokwapa yo
kmo	otii boboy tawey, ye saniga saniga yon
kmo	Nota na hehar chish taney, ma yadii
kmo	chishi tawaga eecha na chishi ta.
kmo	Opoche wohipu tanak, beyitanakech.
kmo	Opoche nobo miman anamesheroko ye
kmo	itanakech. Keha tawa nobok anamesheroko
kmo	ye itanakech. No ow maji ba tanak, mey
kmo	boboyen kwoya hekasakech.
kmo	No hikitu Kraist riita riiti nobon
kmo	sumowukasakech. Mashi keyir maji eecha
kmo	wocho: “Eeta ma ye kwotaka eecha
kmo	tawey, yecha maji kapaseken batawey,
kmo	eeta maji sii ya ana gamupoyebato!”
kmo	“Eeta ma ye riiti hin meejinan siiri,
kmo	Kwota na eeji woshia majin Traipina
kmo	Traiposa piiriina aba ta. Piiriita
kmo	Harapa riiti yon otii tar.
kmo	Ada God riina wohowutu. Ada kwoti
kmo	nediik tarek, ada ma nokwapa nokwapa
kmo	man ada saka uku yeechirek. Kripas,
kmo	Gaias piiriitaban ada uku yeechir.
kmo	Upuruseban uku yeechirin eena ada God
kmo	Wowak, mashi keyir maji eecha wocho:
kmo	Kwo God riiti holi aka tawa. Eecha
kmo	tawak, God riiti Spirit eeta kwoti wok
kmo	tawa. Kwo boy eeta boboyen hecho?
kmo	Harapa rii eecha hikiney, ada kwotak
kmo	yeaken, anapa ameya kwotak yakiita. Ada
kmo	yanak, anapa eetamayama harapa hiki
kmo	tawama yechi yon ya hekiita. Yechi maji
kmo	sakayekiisii. Kapo yechi hapaga tawa
kmo	Kwo kaposaka hechawak ma i nobo
kmo	anamesheroko tawa mima siitaka eecha
kmo	bogoney, rii eeta piiriita podateba
kmo	maba tawa? Mashi keyir maji sii geenyek
kmo	kwodii wocho: “Piiriipa podeta
kmo	mababak eeka siikiita.”
kmo	Ada eecha hikitu diita yikadey boboy
kmo	sii eeta kepi. Diita nediik tawey
kmo	harapa nomoyaniga eecha tawak, eeta
kmo	kepi ma apa tawaga sapa eechaba ta.
kmo	Ada yo otii tawey, kapo eeta kapasek
kmo	ada aboboy atawak, uku ato? Yaho.
kmo	No eechaba nobo anamesheroko ye
kmo	ikasakech. Ye kaw eecha otiirek, yadii
kmo	pochi 23,000 ye ha hamar.
kmo	Mima pochi sii God riina maji baney,
kmo	God riiti maji sawo taney, siiti
kmo	masekii masebiya gamunan siiney, sii
kmo	eeta siiti maseken hiibiya ya otiito.
kmo	Sii eeta mima masek yichi tawaga eecha
kmo	Apaada Holi Spirit riita nona ha tawa
kmo	boboy majin bako. Eeji yaka kumwoy, ada
kmo	gegiyato kwota eeta maji siikenen hiki.
kmo	Yaho, kwo napa God riita hana boboyen
kmo	harapa yok yaniga napa yeechi yaya.
kmo	Kwota spiritebak God riina woshiataney,
kmo	ma por rii kwoti nediik taney, somoye
kmo	tawey, riipa boyega shecha “eeta
kmo	omutiik” wokiita? Kwota batawa majin
kmo	rii saka meeji tawak.
kmo	Ye riin tiiriimok chirek, yadii dupiira
kmo	kata siichi awasen ya sokwar. God riita
kmo	mashi keyir maji eecha wor.
kmo	Kwota na kapasek nobon na heechi,
kmo	hikisha tawa nobon heechi, nagwa nagwa
kmo	nobobak na i. Ada kwona hiibiya ya
kmo	majin bako. Ma kaw ye kwoti nediik
kmo	tawey, ye God riina hekasakech.
kmo	Kwo yo otii tawey, mani yan ya tawey,
kmo	eyey Sande kwota na saniga saniga
kmo	anadii nedii pochik ya tawa mani yan
kmo	kaw na yeechi kwoti akak he hehar na
kmo	heechi ta. Wonyey, ada komas yanak
kmo	kwota mani yan kawka yaya yopo wuchi
kmo	Ayo, yaka kumwoy, nomoya tawa boboy
kmo	nona Esia nosapek nona yari, ada eena
kmo	kwona kawka bato. Harapa kapasek boboy
kmo	mayaka ya nona dagiir poyerek, nota
kmo	hapaka siikasakech. No haken otiir.
kmo	Ayo, nota kwowa ya tawa boboy eecha
kmo	tawak, eeta Kraist riina heechi God
kmo	riitak ichu. Eeta kwowa sii hevenek
kmo	ichawa mak eeka ichu. Sii hi uwu eemek
kmo	Eechaba eechaba nedii nota Jisas riiti
kmo	har maban yeechi chishi tawak, no eecha
kmo	hikitu no maba habar. Nota Jisas riiti
kmo	hapaga tawa mesiiken noti hak tawa
kmo	mabak mukuchiken eena eecha otiito.
kmo	God riiti maji na meeji:
kmo	Kwota kwoti inyaka wo tagwachi nona
kmo	heechi. No ma poren kapasek otii
kmo	nediikasakech. No ma poren kapasek
kmo	otiikasakech. No saka ma poren
kmo	woshepiichi riiti boboyen sobo woshi
kmo	Ayo. Rii noti majin sumowutu. Wowak,
kmo	rii eechaba eeta yon otiibaken gegiya
kmo	tarek, rii sanig hikichi kwotak ir.
kmo	Eyey ow ana pichawa boboy noti neeki
kmo	tawey, sii nosapek tawa boboyekasakech.
kmo	Yaho. Nota neeki tawa yabu eeta God
kmo	riiti hapaga tawa yabu. No neekichi
kmo	sheji hapaga taweyn reekichi ikiita.
kmo	Ada mashi eecha barek, apa ada kawka
kmo	bato. Ma por rii opoche eecha
kmo	hikitanakech ada hikisha tawa ma. Ii
kmo	sakayekasii wowak, kwo eecha hikiney,
kmo	ada hikisha tawa ma. Wowak, ii na
kmo	heechinak, ada eeji hinkaw mayama
kmo	Ada kwoti nediik tarek, ada eshar
kmo	taniga kowu tar. Worek, aposel yechi
kmo	yon ada kwotaka otii tar. Mirakel, akar
kmo	God riiti yon otii mukuchichawa boboy
kmo	ada kwotaka eecha otiitar.
kmo	Nota hadabas majin sawo tawey, eetaban
kmo	sa sawo ta. Nota, hevenek tawa ejel por
kmo	rii, akar majin kwona sawo taney, rii
kmo	sapa hi uwu tawa eemek i!
kmo	Yecha hadabas maji siiti nobok saka
kmo	nagwa nagwa ichawak, eena ada hechi
kmo	eyey ma yechi misomak ada Pita riina
kmo	diita maji bar: “Miita Ju ma tawey,
kmo	mii eeta shebo shebo tawa ma yecha ma
kmo	otii tawabaga, mii eechaba otiito. Ju
kmo	maga eecha otiikasakech. Wowak, mii
kmo	boyewak shebo shebo tawa ma yen
kmo	otiiniga ye Ju ma siiken eena wocho?”
kmo	Mashi hiki siitiichichawa nobo saka ya
kmo	tarek, eeta nedii eetalo nona poko
kmo	jichar. Poko jichari, hiki
kmo	siitiichichawa nobo sii komas yar.
kmo	Wowak, howuk tawa Jerusalem akama sii
kmo	eeta noti awi tawak, no eena pokochi
kmo	takasakech. No heemachi biish tawa.
kmo	Noti mashi hikichi otii tar abo sii
kmo	Spirit riiti nobon dagiir poyeken eena
kmo	gegiyato. Spirit rii way mashi nobo
kmo	siina dagiir poyeken eena gegiyato.
kmo	Piiriita eeta ow ana pichawa boboy.
kmo	Diita eecha wocho nota otiiken
kmo	gegiyaney, kwo eeta saka kiki
kmo	Nota na God, noti Harapa Jisas Kraist
kmo	riiti Apoko, riina na woshia ta. No
kmo	Jisas Kraist riitaka tawak, riita nona
kmo	hevenek tawa Spiritek tawa boboyen
kmo	harek, no eeka kepi tawa.
kmo	Kwo Ju makasakech. Ju ma ye kwona eecha
kmo	wocho, ma sapin dagii makasakech. Ye
kmo	mayama eecha wocho sapin dagii tawa ma.
kmo	(Yecha yechi tapak mayama sapin
kmo	dagiito.) Kwo na hiki kwo mashi eecha
kmo	Ayo. Ada gegiyato kwo Kraist riiti
kmo	rukusii tawa boboyen kwo hehar hekiita.
kmo	Kwo hehar henyak, kwo kapo God riiti
kmo	eyey hadabas boboy mayaka kwoti inyaka
kmo	takiikiisiibakiita. Wowak, ma ye diita
kmo	God riiti rukusii tawa boboyek ma yecha
kmo	eyey hehar hekasakech.
kmo	Eena kwota woshepii tawa boboyen na
kmo	heechi. Eechaba eechaba nedii kwoti
kmo	yaka kumwoy yenya maji siikeneban na ba
kmo	ta. Nota Kraist riiti mababak podak
kmo	Eyey nedii kwota na eyey boboyen God
kmo	Apoko riina Harapa Jisas Kraist riiti
kmo	Eecha otii tanak, God riiti kiyapo tawa
kmo	boboyen wohecha. Spirit rii kwona God
kmo	riiti nobon mukuchichawey, eechaba na
kmo	riina wohech. Eena eechaba nedii kwota
kmo	na siitii kow ba ta.
kmo	Wowak, ada eechaba sobo taney, anapa
kmo	kwona kiyapo takiita. Ada kwi boboy
kmo	Riiti inyaka kwona heken hiki
kmo	siitiichichar. Riita meejirek, kwo
kmo	meejibar rii haken otii tarin rii
kmo	Kwo opoche inyakapwa hikitanakech.
kmo	Yaho. Eyey boboyen kwota kwoya henyey,
kmo	God riina na wohe. Riina na wohechanak,
kmo	God riita eyey boboyen, nosap boboyen,
kmo	heveneka tawa boboy Kraist riiti noboka
kmo	eecha sharahavar. Kraist riiti pi mek
kmo	tarek, God riita nona sharahavar.
kmo	Ma ye diita yikadey boboyen sumowu
kmo	taney, sii man kiyatayekasakech.
kmo	Sabak tawa man nagwa nagwa hikichi na
kmo	otii ta. Opoche kwota eeta nedii shebo
kmo	Wowak, nota kwotaka eecha tari, nota
kmo	kwona eshar otii tar. Nokwapa siita
kmo	yikapwan hehar tawaga eecha hehar tar.
kmo	Kwo opoche shebo shebo tawa ma yecha
kmo	otii tawabaga eechaba otiitanakech.
kmo	Yecha God riina hekasakech. Ye miman
kmo	inyakak kwoya he ye itu.
kmo	Eechaba eechaba nedii God riina na maji
kmo	Kapasek Tawa Boboy sii apa veenyechi
kmo	otiito. Otii tawey, komas anachek tawa
kmo	boboy riina yeechi yayanak, yak otii
kmo	tawa boboy sii eeta geenyik ya
kmo	Timoti, miita yesokwa yichi tawa nobok
kmo	tawak, mii eeta eeji yikapwa siiken.
kmo	God, noti Apoko, Jisas Kraist, noti
kmo	Harapa piiriita riiti rukusii tawa
kmo	boboyen, yeyada ha tawa boboyen, inyaka
kmo	kwoya hiki tawa boboyen miina sa ha.
kmo	Adam rii woshepii majin meejikasakech.
kmo	Eeta mima siita woshepii maji meejichi
kmo	God riiti lon sii nasowoyichi sii
kmo	Shebo shebo noman ba tawey, God riina
kmo	bakasakech eyey na kayek heechi. Miita
kmo	na mayama God riiti majin na majipokii
kmo	Ada God riiti misomak tawey, Jisas
kmo	Kraist riiti misomak eeka tawey, ada
kmo	miina wocho ada bawa majin eena na
kmo	sumowu ta. Sumowu tanak, miiti yaka
kmo	kumwoyeban hehar tanak, anadii ma yen
kmo	opoche kapasek otiitanakech. Yechaka
kmo	yechaka eecha podat noboban na mukuchi
kmo	Miita keya tarek, ada apa eena hikichi
kmo	ada miina harapa heken eena gegiyato.
kmo	Ada miina ya henyey, eeji inyaka iipa
kmo	kwoya wey hikikiita.
kmo	manharapa siitii kowu ma takiita.
kmo	Kapasek otiitawa ma yewoshepii tawa ma
kmo	ye i i ye kapasek wey siikiita. Wonyak,
kmo	ye mayama anadii man woshepii takiita.
kmo	Taitas, ada miina diita majin keyitu.
kmo	Miita eeji yikapwa, ada God riina hiki
kmo	siitiichichawaga mii eechaba hikitu.
kmo	Eena miina keyitu. God Apoko, yesokwa
kmo	yicha tawa Kraist Jisas, piir miina sa
kmo	rukusiichi inyaka eshar tawa boboyen ha
kmo	No hikitu mashi no saka eechaba kepi
kmo	tarek, nosowoy tarek, kapsek boboy otii
kmo	tar. Nota noti maba siiti yo otii
kmo	wakasa ma yechi boboyen eyey yaken,
kmo	eena chisi tarek, yenya kapasek otiiken
kmo	eena chishi tar. Eecha otii tarek, eeta
kmo	ma ye nona yuyarek, nota awasen awasen
kmo	Riita miina boy yikadey boboy kapaseken
kmo	otiiney, eena eeji hik keyichicha.
kmo	God riiti maji mun nasowoye otii tawa
kmo	“Ma kapo boy boboy eena miita yenya
kmo	7-9 Wowak, nota na Holi Spirit majin
kmo	meeji ta. Eecha wocho:
kmo	‘Yecha eeji yihapaka tawa eemen
kmo	God riita riina hisiichi eecha wor,
kmo	“Rii howu nediik tawa ma Melkisedek
kmo	Opelen otii tawa ma yenya na hiki:
kmo	diika ha tawa ma tentenen yato.
kmo	Yirek, riita harapa opelen otii tawa ma
kmo	harapa holi eemek taniga hehareto.
kmo	Kraist riita mashi sapi akakasakech,
kmo	God riiti holi eem siikenek eeka
kmo	hehareto. Diita holi eemen God riita
kmo	otiir. Ma yecha saka otiirek.
kmo	Yechi kapasek otii tawa boboyen ada
kmo	Lo eeta hadabas boboy komas yak tawa
kmo	mayi diitata. Ju ma yenya har lo eeta
kmo	siiti mayi siikenekasakech. Opel
kmo	eechaba eechaba otii tawak, eeta God
kmo	riina bana yak tawa ma yenya madiiva
kmo	kepiwey otiichikasakech. Eeta saka kiki
kmo	God riiti ma miman hehar tawa ma rii
kmo	eeta noti harapa nediik tawa ma.
kmo	Hiki siitiichichawa nobok Ebraham riita
kmo	God riita wor majin meejichi sumowu
kmo	tar. God riita Ebraham akar eemen tar.
kmo	Wo tarek, hiki siitiichiniga riiti
kmo	eemen heechi henyan biish tar eemek ir.
kmo	Diita nosapma kapasek tawey, yecha i ye
kmo	ya tar ma yechiboboyen hekasakech.
kmo	Yechai ye yanigaye me biish tar eemek,
kmo	kwowuk, nosap supuk, eeka yecha yichar.
kmo	Yecha hechi harapa akii tar. Akii
kmo	tarek, Moses rii eecha wor, “Ada nega
kmo	nega nega harapa akiito.”
kmo	Kwoti mapo neeki ichawa man na sumowu
kmo	ta. Yechi majin no hehar meeji ta.
kmo	Yecha kwoti mayin siitii kowutu. Yecha
kmo	komas yecha siitii kowu tawa yon God
kmo	riina kwodii wokiita. Kwota yenya meeji
kmo	taney, yecha kwoya hikichi yechi yon
kmo	otiito. Kwo meejinan siiney, ye
kmo	inyakapa hikichi otii taney, kwona
kmo	hehar kiyatayekasakech.
kmo	Kwo opoche mayama woshepiitanakech. God
kmo	riiti maji kwo opoche biish
kmo	meejibatanakech. Na meejichiniga otii
kmo	No hikitu maba spirit biish taney, iipa
kmo	hakiita. Hiki siitiichichawa boboy sii
kmo	eechaba tawa. Yo otiinan biish taney,
kmo	iipa eechaba hakiita.
kmo	God riitaba lon ha tawa ma, ba diima
kmo	tawa ma. Riitaba saniga yesokwo tanak,
kmo	dagiir poyechi pi sowakwo takiita. Kwo
kmo	kapo nama kwotaka bana bana tawa man ba
kmo	Kwota hama nediin yesokwa yichi tawa
kmo	boboyen kwo kowu tawey, kwo Jisas riina
kmo	hiki siitiichichawey, God riiti hapaga
kmo	boboy sii kwona hehar otii tawak, kwo
kmo	eena kapasek siikasakech. Eecha tawey,
kmo	diita hevenek tawa hadabas boboyen
kmo	komas geenyek sokwanak, sii eeta kwoti.
kmo	Kwo eechaba eechaba tawa papaga eechaba
kmo	tawa. Tawak, God riita kwona otiiniga
kmo	Spirit riiti akan otiichichu. Eecha
kmo	otii tanak, kwo opelen otii tawa ma
kmo	kepi wey siikiita. Siinak, God riita
kmo	yaken otii tawa opelen kwo God riina
kmo	hakiita, boboy kepin Jisas Kraist
kmo	riitaka God riina hakiita.
kmo	Kwo kapasek yonotiichiniga kapa meeji
kmo	tawa boboyen kiyabaney, ya kepi kwon
kmo	tokokasakech. Wowak, kwota yo kepin
kmo	otii tanak, kwo nomoya tawa boboyen
kmo	eechaba eechaba kiyataney, God riipa
kmo	kwona rukusiichi ya hakiita.
kmo	Wowak, kwo boboy kepin otii tanak,
kmo	wonyak, akar ma yekwona kapa meeji tawa
kmo	boboy kiyachinyey, ii eeta kepi. Na
kmo	kwoya hiki ta. Kwo opoche ma yenya
kmo	akiitanakech. Opoche inyaka
kmo	otii tawa ma yechak yakiita?”
kmo	Wowak, eena ada diita majin kwona
kmo	keyichikiita. Eecha otii tawey, komas
kmo	ada hanak, diita maji siin
kmo	heechikasakech. Kwo komas hiki takiita.
kmo	Ada gegiyato kwota Harapa, yesokwa
kmo	yichawa tawa ma, riita bar majin aposel
kmo	yecha sawo tarin na makabek heechi.
kmo	5-6 Kata ma rii riiti majin sumowuwey,
kmo	rii God riin heharewey rukusiito. Dii
kmo	no eecha hikitu no riiti woka tawa. Ma
kmo	por rii eecha wowey, “Ada riiti woka
kmo	tawa,” rii Kraist riita chishi tarega
kmo	rii eechaba sa chishita.
kmo	Ma por rii kapasek tawa nobok ichawey,
kmo	rii eeta Gaba riiti. Gaba rii bakabaka
kmo	nedii na apa kapasek boboyen eena otii
kmo	tar. Boyewak God riiti Yikapwa rii yar?
kmo	Gaba riiti yon higa eejipak eena yar.
kmo	Kata ma rii eecha kwodii wocho Jisas
kmo	eeta God riiti Yikapwa, God riita riiti
kmo	wok tawa. Rii God riiti wok tawa.
kmo	Ada meejito kwi yikapwa kaw ye omutiik
kmo	nobon Eepi riita worega eechaba
kmo	sumowutu. Eena ada kwoya hikitu.
kmo	Mashi ejel kaw ye eechaba yechi yo
kmo	kepibak takasakech. Ye yechi akaman
kmo	heechi irek, God riita yenya ain pokok
kmo	jichi niyiki yichawa eemek heechir.
kmo	Heechirek, God riiti harapa anasak tawa
kmo	Harapa riiti nedii Spirit rii adaka ya
kmo	gamurek, aya pochi eeji magiirek uwar.
kmo	Uwari, mupugun piitanaga eecha meejir.
kmo	Wowak, ada diita maji pochin bak. Kwo
kmo	eeta mima, Jesebel, siina heechitu.
kmo	Siita mayama eecha wocho: Ada eeta God
kmo	riiti maji sawo tawa mima, pokii tawa
kmo	mima. Siita eeji yo otii tawa wakasa ma
kmo	yenya nobo kapaseken mukuchiuchu. Ye
kmo	eena hechi woshepii goden har aboboyen
kmo	ato. Atawak, ye nobo miman
kmo	“‘Kwota mabiya taney, diita majin
kmo	Spirit riita lotu ya tawa man
kmo	wochaweyen napa hehar meeji
kmo	Harapa rii harapa tiikiirek yichari,
kmo	jey riiti mama yepak neekitarin, Sipsip
kmo	Yi riieeta jeyen yeechi yayar.
kmo	Sipsip Yi ma riitaka hadabas boboyen sa
kmo	Worek, ada heri, nokwapa nokwapa ma
kmo	mima ye ya yopo wuchi yichar. Ma boyega
kmo	shecha kenyek wonyak? Diita ya yopo
kmo	wuchi yichawa ma ye podat
kmo	akamakasakech. Ye eyey akama ma, eyey
kmo	nosapek tawa ma, akar akama akamak maji
kmo	batawa ma, maba eyey tawa ma. Yecha
kmo	eyey Sipsip Yi riiti harapa tiikiir
kmo	misomak siitiito. Siitii tarek, gworo
kmo	apama rikin ruwuchi siitii tarek, siiva
kmo	kaban neekichi siitii tar.
kmo	Yechi biiriipii aian kapan ruwunaga
kmo	eecha hecho. Yechi chipi hagatawey,
kmo	wasegey roko tawey, nokwapa nokwapa ka
kmo	hos ow ana pik ye ichawak, wasegey roko
kmo	tawaga eecha meejito.
kmo	Wonyak, piiriiti maba harapa akamak
kmo	siiti nobok seechi takiita. Eeta akama
kmo	piiriiti Harapa riina eeka mek ji
kmo	siitiichir. Eeta akaman shiy tawa majik
kmo	Worek, hevenek ow ana pichar! Maikel
kmo	riita riiti ejeleka harapa hopon
kmo	pichar. Picharek, hopo rii riiti
kmo	Ada heri, Sipsip rii yi Saion Kwowu
kmo	siitiitar. Siitiitarek, 144,000 ma mima
kmo	ye iibak siitiitar. Siitiitar ma mima
kmo	yechi makebek Sipsip Yi riiti hin,
kmo	riiti Apoko riiti hika eecha keyichir.
kmo	Namapa miiti harapa hin sakapa
kmo	Eyey nedii kwow pak tari, akii i hamar.
kmo	Eyey harapa kwow eeta buchichi saka
kmo	eechi hatawa boboyen siitabak yakiita.
kmo	Worek, ada riiti yatii jumuk sakachi
kmo	riiti hin yesokwaken otii tarek, rii
kmo	ana eecha wor: “Opoche eecha
kmo	otiitanakech. Ada eeta miita sicha yo
kmo	otii tawa ma. Ada miiti yaka kumwoy
kmo	yechaka eecha otii tawak, Jisas riita
kmo	kwodii wochar majin sumowu tar ma
kmo	yechaka eecha otiito. God riiti hiban
kmo	eena na yesokwa ta! Eeta omutiik maji
kmo	Jisas riita kwodii wori, ii eeta
kmo	piirapet yenya kiyapochichiwak, ye eeta
kmo	God riiti majin sawoto.”
kmo	Riipa ma yechi misoma keyamukun
kmo	bachikiita. Ha tawa boboy sii eeta
kmo	hakiita. Inyakapwa hiki tawa boboy sii
kmo	eeta biish siikiita. Ma keyakasakech.
kmo	Kapa meejikasakech. Mashi tar boboy sii
kmo	Sakarek, rii ana eecha wor: “Opoche
kmo	eecha otiitanakech. Ada miitaka yo otii
kmo	tawa ma. Ada kwotaka yo otii tawa ma
kmo	kwoti yaka kumwoy, piirapet yechaka.
kmo	Eyey ma ye diita jeyek tawa majin
kmo	sumowu taney, ye eeta adaka kiki yo
kmo	otii tawa ma. Kwo God riiti hin na
