kms	Jisas Kraist ni kimem ningg wand taq
kms	pugri. Jisas ni Devit ningg kimem, di
kms	Devit Abraham ningg kimem.
kms	Herot ni nari prist mingg yumbui di
kms	wute lo wute bei meny kin te ninde
kms	mandi di ni pengu nindim, “Asi God ni
kms	nari Kraist ni muai opu ei kumo wuri
kms	Ni nandi di sawol niraqne nandi di wit
kms	dang nand kin sunyi raqe nand. Wit yi
kms	ir nawo, nikin wit oghi kin mir baj pe
kms	nawo ris, di raqe dubu ane wase awu
kms	kuso tuqui segi ye pe nande namb.”
kms	Muq wute buagi Galili kin di tiqe aye
kms	10-pela pu te kin, Jerusalem, Judia di
kms	tiqe ninge Jordan wuye opu gri yeru ye
kms	te rindi Jisas ane ruso.
kms	Di nu si si tuan pe opu kin ni yumbo ur
kms	brequ gud, tedi di ghawo meghare kuso.
kms	Nu ghimbi puch irene ir viso kin te
kms	musoq yuwon, pudi nu ghimbi quanene
kms	wase pe viso te quan nganye brequ.”
kms	Beghi nginy manyi manyi mir yengu.
kms	“Yumbo ningg pengu wand tedi wateri,
kms	meri wutiny tedi wuqond, ngimrawu baq
kms	wand tedi ngim bi muauq.
kms	Pudi ami mingg yumbui ni Jisas oyi
kms	nindig nari, “Yumbui, nge wuti oghi
kms	nganye segi, pugri bu nu ngende baj pe
kms	ghandi wayequ. Nu wandne simbe ghand,
kms	di nge yembe ye wuti te num oghi.
kms	Jisas ni nei te nundom pre, di ni nari,
kms	“Pughe kin ningg nungoqi nei brequ
kms	ven nungoqi nde umbo pe yevu?
kms	Wute temi te mo mone, muq wute ninge
kms	wuti iri wand nand segi kin te ritanyi
kms	Jisas nde rindi, ququ brequ ninde yenu.
kms	“Wokuandi nikin tisa nde ni yumbui
kms	ningg ris tuqui segi, di wute yembe ye
kms	nikin yumbui tende ni oyi yumbui ningg
kms	Jon wute wuye nap kin ni wand bir nawo
kms	kin tende puayi pu rindi muq ven nde
kms	puayi God ni king ningg nas di wute
kms	ninde si nambu ris kin te quan nganye
kms	gre rind di wute tende rir ruso ningg
kms	quan nganye buid rip.
kms	Jisas ni oyi nindim, “Pudi nungoqi
kms	kin iri sipsip ire yequ pu di nginy
kms	Sabat kin tende puayi sipsip te ngamo
kms	pe ir wughe, tedi ni pughe sin nen? Ni
kms	nitiq wuse qo nimbiq wuwi wundi segi
kms	God ni wute ir nawo kin tende puayi
kms	Ninive kin wute ni res riwo di God nde
kms	rar pe simbe rind ye. Ni simbe rind kin
kms	te nungoqi wutaqu muq ren nde puayi
kms	yumbo ur brequ wand kin te simbe rind.
kms	Te pugri ni Jona wand bir nawo kin te
kms	rutungu di ni nei rire ritinde. Di nge
kms	nungoqi simbe guduq, wuti iri Jona nde
kms	quan nganye yumbui kin nen nas. Pudi
kms	nungoqi ni ningg wand te wutungu segi.
kms	Wute ninge yumbo yumbo buagi God nde si
kms	nambu rise kin te kin wand ni rutungu,
kms	pudi ni nei rimb segi. Wute ren ni wit
kms	yi ngimne ir ri kin pugri. Ququ brequ
kms	mingg yumbui ni nandi God ningg wand
kms	ninde umbo pe vise kin te puaq nand.
kms	Yawi te bre, tedi wute umo qo mamb
kms	rindi dabo, di ni mas umo te ir mawo.
kms	Umo oghi kin te materi imbi pe mawo
kms	righe, di brequ kin te memare ruso.
kms	Muq ni nari wute buagi te nyungo pe
kms	tende ris, di ni bret 5-pela pu di umo
kms	teri te nateri, di ni wam rar neq wiyo,
kms	God chumbuai nindig pre di bret te bir
kms	nawo. Pre muq nikin wute nde ni rundo,
kms	di ni mare mo wute buagi te meny.
kms	Jisas ni oyi nand nari, “Yumbo buagi
kms	nge wuyi wam kin kuan nawo segi kin
kms	otiwo ni puate ane bi nawo.
kms	Di burane wuye quari wumb nginy tu ambo
kms	viyo, tedi nungoqi wari muqdi
kms	nyumurighi naghe di wuye wundi. Te
kms	nganye nungoqi yumbo ur nginy tu pe kin
kms	te wuqond di nei wamb wuye wundi o
kms	segi, pudi nungoqi muq ven nde puayi
kms	kin yumbo ur te puate nei wumbiny segi.
kms	Pita wand nand nandne yenu wuye quari
kms	ti wuri kin wundi ni imb wup, di wuti
kms	iri wuye quari wam te pu ngam nare
kms	nari, “Nen nge wo, nge ni quan nganye
kms	yawo girag righe di chumbuai gidig.
kms	Nungoqi ni ningg wand wutungu.”
kms	Di nu rar puq wew nu yumbo ur brequ
kms	guad, tedi bi waq meraq wuso. Te pugri
kms	nu rar irene wuse di nu ghas ghas otiwo
kms	kin te yuwon. Pudi nu rar teri ane rise
kms	di ni memeri wase wute brequ ye mo kin
kms	tende yo kin te brequ.”
kms	di God nari, ‘Puate te ningg bu quayi
kms	ni kiyi kumo ane si nare di ni ngam
kms	teri irepene ris, di ni teri ghimbi
kms	Muq ni simbe nindim nari, ‘Nungoqi
kms	mune pugrine wo nge wain wuny mbe yembe
kms	wand, di nge nungoqi tuquine wong guduq
kms	Wute buagi ni temi ker ruam di simbe
kms	rindim ei ni temi wand segi mas. Pudi
kms	ni temi mune quan kumo mari, “Yumbui,
kms	Devit ningg kuqo, beghi yawo tongu.”
kms	Jisas oyi nindim nari, “Muq nge oyi
kms	mune pengu ire nungoqi pengu guduq, di
kms	nungoqi nge simbe wundigh tedi nge oyi
kms	simbe guduq tughe nge ngiq nindigh bu
kms	Ni wute ninge simbe nindiny otiwo ni wo
kms	ngam urupui no kin te mir mawo kin
kms	tende puayi di ni rindi. Muq ni mir
kms	rind kin puayi nikin yembe ye wute te
kms	tiqi nundom mo wute simbe mindiny rindi
kms	ningg, pudi ni rindi yambu riri.
kms	Ni nari, ‘Nge Abraham ningg God,
kms	Aisak ningg God di Jekop ningg God.’
kms	God ni wute mati ye ni mingg God segi,
kms	ni wute urupuine mas ye ni mingg God.”
kms	“Nungoqi rar chukoq kin, nungoqi wute
kms	ngim bei weny pudi nungoqi nonne ngim
kms	wundoq kin tuqui segi, otiwo nungoqi
kms	mai yumbui nganye ware. Te pugri
kms	nungoqi wute yeri wundiny wari, ‘Wuti
kms	God ningg baj pe wand ire gre neny, ni
kms	dobu puq nen segi te piyi. Pudi wuti
kms	iri God ningg baj ni gol tende pe wand
kms	gre neny, te ni puq nand kin pugrine ei
kms	Kantri ire mes mewo kantri aye ane
kms	mege, di king iri nikin wute ane mes
kms	mewo di king aye nikin wute ane mege,
kms	di tiqe ninge pe mir segi. Di tiqe
kms	ninge pe titwuye naghe.
kms	Yumbo ur Noa ni nas kin tende puayi puq
kms	men kin te muq wuti God nde pu nandi
kms	wuti nganye nas ye ni mune nandi kin
kms	mune pugrine puq men.
kms	Wuti iri ni 5,000 kina nat rise kin te
kms	ni brequne no, bisnis yembe nand, aye
kms	mune 5,000 kina nateri.
kms	Di ni ruso yuqo pre segi ye pe tende
kms	yuqo riraq ris ris te kin ris, pudi
kms	wute tuquine ris kin ni ruso yuwon pu
kms	ris ris te kin ris kin tende ruso.”
kms	Muq ni yuwo ire mari di tiqe yumbui te
kms	si miraq, di rand iri Oliv puq mindig
kms	Wute nganye buagi mandi Jisas wandoqi
kms	mindig, pudi ni mi nati kin ngim ire
kms	mundoq segi. Dobu pu wute aye temi
kms	Pudi Jisas ni wand ire oyi nindim segi,
kms	pugri bu Pailat ni nei kumo namb.
kms	Wute nyungu ye temi Jisas ane kruse kin
kms	kin pe qungu mi mati kin ni mune
kms	pugrine perei mindig.
kms	Muq ni teri wune rimb, pudi ni chumbuai
kms	ane ngamo si riraq brequne vig rimb
kms	ruso ei Jisas nikin wute te simbe
kms	Ni brequne yawi si mare di Jisas nde
kms	Muq wute ninge wuti quangi rind kin iri
kms	Jisas nde meri mondo, di wute temi aye
kms	temi pu ni wuti te meri.
kms	Pugri bu Parisi ni God yumbui nyamb
kms	mirang kin baj te si miraq di meyi mi
kms	mo, wute Herot nde opu mase ye ninge
kms	ane mikur, Jisas mi nati ningg wand
kms	Jisas ni mune Galili wuye ngamo yumbui
kms	tende opu wand wute bei neny. Ni yenu
kms	wand bei neny kin pe tende bot ire
kms	yequ. Di wute nganye buagi nganye rundo
kms	rikur ni quir quar rindig, pugri bu ni
kms	bot pe newo no nas, di wute buagi ni
kms	dabo jiji pe yeru, muq ni wand simbe
kms	Wute God nde si nambu ris kin te mastet
kms	yi kin pugri. Mastet yi te wokuandi
kms	nganye nyumo yi buagi aye nungoqi kuan
kms	wawo kin ni ane tuqui segi.
kms	Jisas ni wuti te ngiq nindig ane no
kms	segi, pudi simbe nindig nari, “Nu
kms	nunon tiqe yo, di nunon yavi ire te
kms	Yumbui ni yembe yumbui nganye nand di
kms	nu pughe gri yawo nitow kin te simbe
kms	Di Jisas ni wute nikin tiqe pe kin ni
kms	God nei rimbig segi kin te ningg puye
kms	Jisas ni nikin wute ane mo mitari righe
kms	di wute nganye buagi nganye ris muqond.
kms	Di Jisas ni yawo nitony, te pugri ni
kms	sipsip wuti sipsip yeng nuany ye segi
kms	nikinne yeru kin pugri yeru. Pugri bu
kms	ni wand nganye buagi nganye bei neny.
kms	Pugri bu Parisi di wute Moses ningg lo
kms	wute bei meny kin ni Jisas pengu mindig
kms	mari, “Pughe kin ningg nunon wute ni
kms	koku mingg yumbo ur te memare ruso di
kms	si wuye map segine mir mand?”
kms	Muq wuti te ni ange mune oghi rise, di
kms	ni minjuq mune yuwon nand di yuwonne
kms	Jisas ni nikin wute ane tiqe woju
kms	Sisaria Pilipai opu yeru kin tende mo.
kms	Ni mo ngimi di Jisas nikin wute te
kms	pengu nindim nari, “Wute buagi ni
kms	pughe puq rind, nge tughe bu?”
kms	Ququ brequ ni pripri nge wo unje naip
kms	di qi pe pombri naip no. Ni pripri sawo
kms	nat ki, napu mim pe gri ruwi riti di ni
kms	si muange gre rind. Nge nunon wute ni
kms	ququ brequ te bub meri no ningg kari,
kms	pudi ni puq men tuqui segi.”
kms	“Ghat ni oghi, pudi ni nyong te
kms	prene, tedi ni mune nyong gub segi.
kms	Nungoqi ghat kin pugri nyong wamb
kms	wambne was di wute aye ane umbo yuwonne
kms	otiwo di ni yumbo si nare kin te mune
kms	quan, 100 kin pugri rise. (Yumbo ren
kms	kin te baj, kise kiqam, kumo, wo di
kms	wuny.) Di yumbo tene segi, pudi wute
kms	mandi ni unje maip ningg mai isis meng,
kms	di wute te kin ni otiwo yumbo buagi
kms	yuwon pu rise kin tende puayi ni anene
kms	yuwon pu nas nas te kin nas ye.
kms	di wute ninge ninde tumone yemu kin ni
kms	mari, “Pughe kin ningg nungoqi donki
kms	te sare bure wundig?”
kms	Jisas nari, “Nge mune pugrine, nge
kms	tughe nde gre pe yumbo ren yembe gidiny
kms	kin te nungoqi simbe guduq segi.”
kms	God ni wute mati ye ni mingg God segi,
kms	ni wute urupuine mas ye ni mingg God.
kms	Nungoqi unje gri nei wamb.”
kms	Di pughe puayi nungoqi mitiqu wase
kms	miraqu mo taq mumbuqu ningg nungoqi
kms	prine wand oyi simbe wundim ye te ningg
kms	yivany ware wayequ. Nungoqi wand pughe
kms	ye nei pe vindi kin tene simbe wand, te
kms	pugri wand ren kin te nungoqi nonne
kms	simbe wand segi, pudi Ququ Yuwon Ye ni
kms	Wute ninge tende mas kin ni te muqond
kms	di umbo ker mawo di kin kin wand mand
kms	mari, “Pughe kin ningg ni wel te segi
kms	Di ni temi ire pu te simbe nindim nari,
kms	“Nge umbo pe quan nganye yivany kare
kms	di yivany ven ningg kati ye tuqui.
kms	Nungoqi ven nde yeng wawo pu was.”
kms	Muq prist mingg yumbui mingg yumbui ni
kms	nikin chongo bir nawo di nari, “Pughe
kms	kin ningg beghi wand aye ningg mune
kms	Ni gij puayi iri meti nowi ngawu pe mi,
kms	som mirang righe di king kin pugri
kms	sungomyu gure muang.
kms	Ni ngimi nyinge rire ruso ruso nikinne
kms	oyi oyi pengu rind, “Wuti tughe ei
kms	wet gawo tuq wumbiq kin te sange nipiq
kms	Sekaraia ni te nuqoind di ni puye nand
kms	di quan nganye wune namb.
kms	Yumbui nu simbe nunduw kin te nu kuari
kms	otiwo nganyene yumbo te kin puq ren puq
kms	guad ye te ningg God nu yuwon nganye
kms	Di beghi ninde rar pe yuwon pu pas di
kms	yumbo ur tuquine puq pen pen pati.
kms	di Ququ Yuwon Ye ni simbe nindig nari
kms	ni prine nati segi, ni nasne otiwo
kms	Kraist ni ningg wute ghav nindim ningg
kms	Yumbui naip no kin te nuqoind.
kms	Ni puq nen kin te wand propet Aisaia ni
kms	ningg wand rise ye buk pe ur nand pu
kms	rise kin pugrine puq nen. Wand taq ren:
kms	Devit Jesi ningg wo, Jesi Obet ningg
kms	wo, Obet Boas ningg wo, Boas Salmon
kms	ningg wo, Salmon Nason ningg wo,
kms	Nge nungoqi simbe guduq, asi Elaija nas
kms	kin tende puayi wuye wundi segi,
kms	nginyne yenu yenu ber teri ire pu di
kms	ire cham. Pugri bu tiqe buagi tende opu
kms	yeru kin mir segi. Di tende puayi
kms	Israel pe nyumbueg nganye buagi ngaim
kms	mati pre nyarimo ris kin te ris.
kms	Muq Jisas Saimon simbe nindig nari,
kms	“Nu wune ghamb wayequ. Asi nu umo
kms	kuateri, pudi muq pu ruso otiwo nu wute
kms	Sabat kin nginy iri ningg Jisas nikin
kms	wute ane wit wuny mingine nyinge mare
kms	mo. Ni nyinge mare mo mo di Jisas ningg
kms	wute wit yi ninge gure mawo, materi, si
kms	pe sosi mand, chongo puaq di nganye te
kms	Yumbo ur buagi wute aye nungoqi nde puq
kms	ren ningg wari kin pugrine ei nungoqi
kms	mune ninde puq weny.
kms	Tende dobu Jisas tiqe ire Nain puq
kms	munduw kin tende no. Ni no di nikin
kms	wute di wute buagi aye te ni nde dobu
kms	ruru kin te ni anene riso.
kms	Di ni oyi nari, “Tisa, be simbe
kms	Pugri bu God ningg wand oghine wutungu
kms	di ni nari kin pugrine ei puq wen. Te
kms	pugri wuti God ningg wand asi nutungu
kms	kin te nat vise ye te otiwo God ni aye
kms	neng, pudi wuti God ningg wand nutungu
kms	kin te menare viso ye, tedi God ni wuti
kms	tende wand puch nganye vise kin te mune
kms	Pudi Jisas nari, “Segi, wuti iri nge
kms	nait kase pre. Gre ngende vise kin te
kms	kutungu kutungu ne viyi vindi viso,
kms	pugri bu nge nei gab wuti iri nge nait
kms	Di ni mune pengu nindim nari, “Pudi
kms	nungoqi pughe gri nei wamb? Nungoqi
kms	muq ni simbe nindim nari, “Wuti iri
kms	ni nge nde nyamb pe wokuandi nen neti
kms	nowi sabi nindig, te ni nge bu neti
kms	kowi sabi nindigh. Wuti nge neti kowi
kms	sabi nindigh kin te wuti nge tiqi
kms	nundogh gadi kin te neti nowi sabi
kms	nindig. Te pugri wuti iri nungoqi nde
kms	wokuandi nen kin pugri nyamb segi kin
kms	nas te ni yumbui nas.”
kms	Di nungoqi Kaperneam, nungoqi wari
kms	nungoqi mitaqu wam bri mewo mo ye?
kms	Tuqui segi. Nungoqi tamu nganye ei
kms	waghe wo, wute mati kin tiqe pe wo ye.
kms	Muq Jisas ni simbe nindim nari,
kms	“Nungoqi God pengu wundig kin te
kms	God ni wute ir nawo kin tende puayi di
kms	wute tit muq ven nde puayi kin te mune
kms	res riwo kin tende di kwin Siba opu kin
kms	te anene wes wiyo. Ni anene wes wiyo di
kms	wute tit muq kin ren nikin yumbo ur
kms	brequ te raqe wundiny. Te pugri asi ni
kms	Solomon wand wutungu ningg di qi cheq
kms	pe pu wes wiyo wundi. Pudi muq wuti
kms	Solomon nde yumbui kin iri nandi pre
kms	pudi nungoqi ni ningg wand wutungu segi.
kms	“Nge nungoqi simbe guduq, wuti tughe
kms	wute buagi nde rar pe nari ni nge ningg
kms	wuti, tedi nge wuti God nde pu gadi
kms	wuti nganye kas kin nge oyi God ningg
kms	angelo nde rar pe ni ningg kari ni nge
kms	Pudi yumbo ren ei nei wumbiny. Wuti iri
kms	ni nei namb pughe puayi di wuti nyungu
kms	kin nandi ni baj bir nuang di yumbo
kms	nyungu nand ye, tedi tende puayi ni
kms	yeng nawo di wuti nyungu kin nandi ni
kms	baj bir nuang di yumbo nyungu nindig
kms	Sabat kin nginy iri ningg Jisas God
kms	yumbui nyamb mirang kin baj ire ningg
kms	nas wute God ningg wand bei neny.
kms	Jisas wuti te nuqoind di Parisi di wute
kms	lo quan nganye nei mamb ye te pengu
kms	nindim nari, “Sabat kin nginy tende
kms	wute num puaq bidiny kin te lo gure
kms	Te kin pugrine muq nungoqi kin wuti iri
kms	nikin yumbo yumbo buagi dob neny segi,
kms	ni nge te wuti ningg nas tuqui segi.”
kms	Di ni yembe ye wuti iri ngam nirang
kms	nandi di pengu nindig nari, ‘Te pughe
kms	“Pudi Abraham oyi nari, ‘Nge wo, nu
kms	yumbo ren ei nei mbiny. Asi nu kuati
kms	segine kin tende puayi nu yumbo yuwon
kms	kin buagi kuateri, di Lasarus oyi yumbo
kms	brequ kin nateri. Pudi muq ni ven nde
kms	yuwon pu nas di chumbuai nand, di nu
kms	oyi yuqo quan kumo raq.
kms	Di wute nungoqi wandoqi munduq kin te
kms	mandi ye. Ni mandi di nungoqi simbe
kms	munduq mari, ‘Ni tende no yenu,’ o
kms	mari, ‘Ni nen yenu.’ Ni pugri ei
kms	puq mand, pudi nungoqi ni nde dobu waru
kms	Pudi Jisas ni nari di wo te ritari ni
kms	nde rindi di ni nari, “Wokuandi te
kms	rar wuqond nge nde rindi, segi puq
kms	wundiny wayequ, te pugri wute God nde
kms	si nambu ris kin te wokuandi pugri ye
kms	Ni Jisas nuqoind yawo gureg, pudi wute
kms	nganye buagi nganye rindi bre, di ni
kms	wuti bog ye pugri bu ni Jisas nuqoind
kms	Ni temi donki te sare bure mindig
kms	mindig yemu di wute donki puate kin
kms	mandi ni pengu mindim mari, “Pughe
kms	kin ningg nungoqi donki te sare bure
kms	Pugri bu ni mitanyi mo wuny dabo memeri
kms	Wute lo wute bei meny ye ninge ni wand
kms	te mutungu di Jisas simbe mindig mari,
kms	“Tisa, nu wand yuwon nganye simbe
kms	“Nungoqi wute yeng kin mandi
kms	Jerusalem quir quar munduw mondo mandi
kms	pu yemu wuqond te nungoqi nei wamb tiqe
kms	yumbui wen bir kin ngeri te tumo rind.
kms	Pugri puq wand di ni sunyi yumbui ire
kms	nange yequ kin te ei bei nunduq ye.
kms	Sunyi tende mir pawo ris kin nyembe di
kms	pas kin sunyi rise pre. Nungoqi sunyi
kms	Ni mewo mo mitari righe di Jisas nikin
kms	wute simbe nindim nari, “Yumbui pengu
kms	wundig ei Satan nungoqi puamb nuauq,
kms	pudi ir waghe segi.”
kms	Pudi muq wuti God nde pu nandi wuti
kms	nganye nas kin ni God gre nganye kin
kms	ninde si tuan pe opu ei nas nas ruso
kms	Jisas tindi nandi, nyumbueg te simbe
kms	nindiny nari, “Jerusalem nyumbueg,
kms	nungoqi nge ningg quanji wand wayequ.
kms	Nungoqi non ninggne ei quanji wand, di
kms	nungoqi non wo ningg ei quanji wand.
kms	Di ni te ningg nei kumo rimb rimb yeru.
kms	Di wute temi ninde tumo te yemu ruqond.
kms	Wute temi te chongo quan nganye ti riri
kms	Di ni wute temi te simbe rindim riri,
kms	“Nganyene nganye! Yumbui mune nes
kms	newo pre. Ni Saimon nde raqe no, di
kms	Saimon ni nuqoind pre.”
kms	Ninge ni riti nowi di nikin wand simbe
kms	nand kin te rutungu di riri nganyene
kms	puq rind kin ni puq neny di ni God
kms	Ni mari, “Rabai, nu muainde pe bu
kms	kuas?” (Wand puch Rabai kin puate taq
kms	pugri, wuti wand wute bei neny ye.)
kms	God asi Israel mingg wo rar nuqond mas
kms	ye te nei mimbiny kin ngeri te tumo
kms	rind rind kin tende puayi Jisas
kms	Wute ni nde gri God nei rimbig kin ni
kms	yembe neny segi, pudi ninge ni nde gri
kms	nei rimbig segi kin God ni yembe neny
kms	puq nand pre, te pugri ni God ningg wo
kms	irine nganye ni nde nyamb pe God nei
kms	pudi wute wuye nge kem kin te me ye, ni
kms	mune yawo singar mati tuqui segi. Te
kms	pugri wuye nge kem kin te ni nde wuye
kms	qi pe kuyi kin pugri kuyi kuyi kuse di
kms	te kin ningg ni mati segi, mas mas te
kms	Jisas ni Samaria nas nginy temi pre
kms	tende dobu ni Samaria si niraq Galili
kms	Te kin ningg wute Juda kin ni buid map
kms	ei Jisas mi nati ningg. Ni Sabat lo
kms	gure nuaq kin te ninggne segi, pudi ni
kms	God nikin kiyi puq nindig kin te ningg
kms	anene. Te pugri ni puq nand kin te
kms	ningg ni nari ni God temi tuquine kin
kms	1-2 Jisas ni wute num kin sabi nindiny
kms	ye yumbo ur te bei nand, pugri bu ni
kms	nikin ningg wand simbe nand pre tende
kms	dobu ni Galili wuye ngamo yumbui nisiq
kms	opu gri no, di wute nganye buagi nganye
kms	ni nde dobu ruru. (Wuye ngamo te ni
kms	nyamb aye Taiberias.)
kms	Jisas simbe nindiny nari, “Nge
kms	nungoqi nganyene simbe guduq, Moses
kms	nungoqi nuqo bret te nginy tu pe pu
kms	neny segi. Nge wuyi nungoqi bret nganye
kms	nginy tu pe pu neuq.
kms	Jisas nikin wute ni pugri nei rimb kin
kms	te ni asine nei namb pre, pugri bu ni
kms	simbe nindiny nari, “Nungoqi wand ren
kms	ningg nge dob bri wegh?
kms	Moses nungoqi lo neuq, pudi nungoqi lo
kms	te gure wawo. Pughe kin ningg nungoqi
kms	Pudi wute buagi ren Moses ningg lo nei
kms	rumbuw segi di ninde ruru ye te God di
kms	lo ane ni mai neny ye.”
kms	Nge nungoqi simbe guduq pre, nungoqi
kms	non yumbo ur brequ wand ye te ningg
kms	wati ye. Te pugri nge kari nge taq wuti
kms	nge simbe gad ye te di puq gad kin te
kms	wari nganyene puq wand segi, tedi
kms	nungoqi yumbo ur brequ wand kin te
kms	Nge nungoqi nganyene simbe guduq wuti
kms	iri nge simbe gad kin pugrine puq nen,
kms	tedi ni nati segi ye.”
kms	Pudi pughe gri ni munene rar nat o wuti
kms	tughe sabi nindig di munene rar nat kin
kms	te beghi nei bab segi. Ni nikinne pengu
kms	wundig. Ni quayi kin di nikinne simbe
kms	Wute nyungu ye ni nyungu mand ninggne
kms	mandi, di wute mamb riti di yumbo unje
kms	mipiny. Nge gadi kin te gadi ei te wute
kms	ris, di yuwon pu ris.
kms	di wute nganye buagi ninde rundo. Ni
kms	riri, “Jon ni yumbo ur gre ye bei
kms	nand segi, pudi ni wuti nen ningg simbe
kms	nand kin wand buagi te nganyene.”
kms	Maria ni wand te kin wutungu ni brequne
kms	wes wiyo Jisas nde wuso.
kms	Muq tende ni Jisas nde nyamb pe mir
kms	wase ruwo ei ane mir rind ningg. Marta
kms	ni wute mir wem di Lasarus ni Jisas di
kms	wute aye ninge ane tebol pe mas.
kms	Muq wuti iri nginy tu pe gri nari,
kms	“Nge wuti yuwon pughe gri kas kin te
kms	bei gad pre, di munene bei gad ye.”
kms	Pita nari, “Yewo, nu nge nyinge wuye
kms	Saimon Pita nari, “Yumbui, nu muai
kms	“Nungoqi nge asi simbe gad kin te
kms	wutungu pre, ‘Nge kari nge ko di
kms	nungoqi nde mune gadi ye.’ Nungoqi
kms	nge yawo wuragh righe, tedi nge wuyi
kms	nde ko kin te ningg chumbuai ane was,
kms	te pugri wuyi ni quan nganye yumbui di
kms	Di nungoqi anene nge ningg ei simbe
kms	wand, te pugri nungoqi asine nge yembe
kms	puate ki righe kin tende puayine nge
kms	Pugri bu muq beghi nei bab nu yumbo
kms	buagi nei gubiny, di nu wute nei gudony
kms	ye. Wuti iri nu wand ninge pengu nunduw
kms	tuqui segi, te pugri ni wand te nu nei
kms	guab pre. Nu wute nei gudony ye pugri
kms	bu nu God nde pu guadi ye te beghi pari
kms	te nganyene puq bad.”
kms	Jisas ni pripri nikin wute ane tende
kms	mikur, pugri bu Judas ni sunyi te nei
kms	namb pre. (Judas nen te ni Jisas veri
kms	nde si pe ni nondo ye.)
kms	Ni oyi mand mari, “Ni unje nap segi,
kms	tedi beghi nunde si pe pi nondo segi.”
kms	Muq Pailat ni Jisas Rom mingg ami ninde
kms	si pe ni nondo ei kruse pe qungu mi
kms	Pugri bu ni mune vig wumb Saimon Pita
kms	di Jisas ningg wuti te kin ye iri Jisas
kms	nikin yawo nirang righe kin te ni temi
kms	nde wuso di simbe wundim wuri,
kms	“Yumbui ngamo pe pu meti nowi meri mo
kms	pre, di ni muainde mowi nase kin te
kms	beghi nei bab segi.”
kms	Muq Jisas ni simbe nindig nari, “Nu
kms	nge guqoid pugri bu nu kuari te
kms	nganyene. Wute nge ruqoind segine
kms	nganyene puq rind kin God ni yuwon
kms	Pita ni nuqoind di pengu nand nari,
kms	“Yumbui, te muq ni pughe gri?”
kms	Pita ni pugri puq nand, muq ni wute
kms	temi si mumbom. Iri taq Josep, ni
kms	Barsabas nyamb mirang, ni nyamb aye
kms	mune visene, taq Jastus. Di wuti aye
kms	Muq nu nge ququ mati kin tiqe pe si
kms	kueri nas segi. Di nge nunon wuti yuwon
kms	ye si kueri matmat pe kase sigh gab
kms	Muq ni nei rimb, wuti nen qa pripri
kms	ngimrawu pe nas, ngimrawu te yuwon
kms	nganye puq munduw ye tende nas wet bidi
kms	ningg nari. Ni te ruqoind, muq ni
kms	puyene rind, di quan nganye nei kumo
kms	Muq wuti aye pughe ye ei Jisas kin
kms	pugrine beghi ghav nundug? Muq wuti aye
kms	iri te kin muai nas ei ni nari di God
kms	beghi mune nitamu powi?”
kms	Ananaias ni wand ven nutungu, ni nati
kms	di pombri no. Di wute te kin mutungu,
kms	di ni quan nganye wune mamb.
kms	Juda mingg lotu kaunsil te mutungu, muq
kms	ni umbo ker nganye mawo, di ni aposel
kms	te mi mati ningg mari.
kms	God ni pugri simbe nindig,
kms	Wute Isip kin nge ningg wute yumbo ur
kms	brequ mindiny ye te nge guqod pre. Nge
kms	ni quanji rind kin te kutungu pre. Muq
kms	nge kati ki, di ni ghav gidiny, di ni
kms	mai te puaq gidiny ningg. Pugri bu nu
kms	yes yewo. Nge nu tiqi gudow Isip mune
kms	Wute ninge God ningg wand mutungu kin
kms	ni Stiven ngamo mowi di ni ningg yumbui
kms	“Wute sipsip ire mumbueq wuti ningg
kms	mitaqi mandi, pudi ni wuri segi. Di
kms	sipsip iny pend muaw ir wughe, pudi ni
kms	wuri segi. Otiwo di wuti iri te kin
kms	pugrine mi nati ningg pudi ni nari segi.
kms	Di brequne Juda God yumbui nyamb mirang
kms	kin baj buagi tende no Jisas ningg wand
kms	bir nawo, ni nari, “Jisas ni God
kms	Muqdi nu yo, wute ninge tiqi ndom Jopa
kms	mo, ei Saimon ni nyamb ire Pita ni
kms	Muq Pita ni pugri simbe nand nari,
kms	“Nganyene nganye, muq nge nei gab God
kms	ni wute tit ire nei nimbiny di wute tit
kms	aye te si nare segi. Ni buagi anene nei
kms	“Muq nge wand gad, di asi Ququ Yuwon
kms	Ye beghi nde nati ni kin pugrine ninde
kms	Muq ni Roda simbe runduw riri, “Nu
kms	Kenan pe ni wute tit 7-pela pu namb
kms	riti, di ni mingg qi te Israel nem, di
kms	otiwo ni kuqo qi te mitaqwi.
kms	Te pugri Yumbui beghi pugri simbe
kms	Ni temi Pisidia opu mar ir pre, muq
kms	Pampilia opu mune mandi.
kms	Beghi wute ninge beghi nde kin nungoqi
kms	nde mondo wand mand di nungoqi ni wand
kms	te ningg puye wand di nei kumo wamb kin
kms	te putungu pre. Ni nungoqi nei unje
kms	mupuq. Wute men beghi nde wand materi
kms	di Sabat kin nginy tende beghi po wuye
kms	ambri iri tiqe ye vang dodi pe tumo
kms	nase pe tende po. Beghi nei bab kin
kms	wute pripri rikur God ane wand kin
kms	sunyi tende vise. Di wuye ambri tende
kms	beghi buqod, nyumbueg ninge tende rikur
kms	pu ris di beghi po ane pas wand bad.
kms	Muq Juda kin ninge Jisas nei mimbig, bu
kms	muq ni Pol Sailas temi nde ire pe
kms	mikur. Di wute Grik kin God yumbui
kms	nyamb rirang ye mune nganye buagi
kms	nganye Pol Sailas temi nde wand
kms	rutungu, di ni riri te nganye. Di
kms	nyumbueg nyamb kin nganye buagi mune
kms	Pudi wute ninge Pol ane ire pe rikur di
kms	Jisas irine nei rimbig. Pol ane rikur
kms	kin wuti iri taq Dionisius. Ni
kms	Areopagus ye kaunsilne iri. Di nyumbueg
kms	ire ni nyamb Damaris, di aye ninge te
kms	Muq ni pengu nindiny, “Nungoqi asi
kms	God nei wumbig kin tende puayi nungoqi
kms	God ningg Ququ Yuwon Ye weti ni o
kms	Muq Pol ni wute mingi te nar no ei wand
kms	simbe nindiny ningg, pudi Jisas ningg
kms	wute ninge ni segi puq rindig.
kms	Nungoqi non gri qa wuqond, pripri Juda
kms	ni nge nyamb nyinge muagh vighe ningg
kms	wand taq mamb di nge bub wand mindigh,
kms	di te ningg nge umbo yivany kare. Pudi
kms	nge ngening nyamb ki vighe viso, di nge
kms	Yumbui ningg yembene gad.
kms	Pudi Pol ni oyi nand nari, “Pughe
kms	ningg nungoqi quanji kumo wand wand bu
kms	nge nei unje wupigh? Nge taq yengu
kms	ninggne sir kap segi. Nge Jerusalem
kms	kati ei nge Yumbui Jisas ningg nyamb
kms	gidivi viyo ningg ane bu sir kap.”
kms	Muq Pol ni simbe nand,
kms	Muq Pol ni nari, “Nge moyu wuri wundi
kms	Nge ni pughe kin ningg mait nase di mi
kms	ningg mari kin wand puate te kutungu
kms	ningg kari di kitanyi Juda mingg lotu
kms	kaunsil nde kaghe ko.
kms	Nginy quan mawo pre, muq Peliks ni ngam
kms	Drusila teri rindi. Drusila ni Juda
kms	kin. Muq Peliks Pol ningg nari nandi ei
kms	mune wand nand kin te nutungu ningg.
kms	Pol ni nandi di wute Kraist Jisas nei
kms	rimbig ye te kin wand simbe nand.
kms	26-27 Nge nyumo raqe ire ur gidiq beghi
kms	bon yumbui Sisar geg ningg tumo, pudi
kms	nge nei gab segi nge pughe gri ei Sisar
kms	simbe gidig wuti nen yumbo te unje nap.
kms	Te pugri nge nei gab kin wuti taq pu
kms	yenu kin iri tiqi gudog beghi bon
kms	yumbui nde no kot nand ningg muq nge
kms	nyumo raqe ur gidiq ni yumbo pughe unje
kms	nap ye te ningg simbe gidig segi te
kms	brequ rise. Pugri bu King Agripa di
kms	nungoqi quan buagine, nge wuti nen
kms	kitanyi gadi ei beghi ni ningg wand te
kms	putungu, di wand puate oghine kutungu
kms	ei nyumo raqe pe ur gad ye tuqui.”
kms	Muq Agripa Pol simbe nindig nari,
kms	“Pughe gri ei muqne nge nu ningg wand
kms	kutungu di nge Kristen ningg kas?”
kms	Pugri bu muqdi beghi po ailan iri ningg
kms	po ei bot wet iri ningg giq wund ei
kms	Beghi po Sirakyus, di tende pas nginy
kms	Nge godo ei beghi oyi oyi ghav bad. Di
kms	te kin te pugri: Nge godo nungoqi nge
kms	Kraist nei gibig kin te wuqond di te
kms	kin ningg nge nungoqi ghav guduq di
kms	nungoqi gre pu yequ. Di te kin pugrine
kms	nge mune nungoqi Kraist nei wumbig kin
kms	te guqod di te kin ningg nge gre pu
kms	Pudi wute yumbo ur yuwon kin puq ren
kms	ye, God ni yumbo neny puq nand kin te
kms	neny. Ni nyamb nindiri riwo, nyamb
kms	yumbui neny, di umbo yuwon kin neny
kms	yuwon pu ris, te Juda nde pre muqdi
kms	“Wuti iri yumbo ur tuquine puq nen
kms	segi! Wuti iri nganye segi!
kms	Devit ni wute pughe gri chumbuai mand
kms	ye te kin ningg wand nand kin te wute
kms	ghimbi dugu chongo pend mawo ye nine
kms	chumbuai mand ningg nari segi, pudi
kms	wute ghimbi dugu chongo pend mawo segi
kms	kin anene. Te pugri beghi God ningg
kms	wand buk pe vise kin te buqod di pari,
kms	“Abraham ni God nei nimbig di God nei
kms	nimbig kin te ningg God nari ni God nde
kms	rar pe tuquine nganye nas ye.”
kms	lo wundi segine yumbo ur brequ qi pe
kms	ven nde wuse pre. Pudi lo wuse segine
kms	kin tende puayi God ni wute yumbo ur
kms	brequ rind kin te manyi nand segi.
kms	Te pugri yumbo ur brequ kin oyi te wute
kms	mati, pudi God beghi yumbo segine nengu
kms	kin te pas pas te kin pas, di te kin te
kms	Kraist Jisas beghi Yumbui ni nde gri
kms	Wute ni yumbo ur brequ nikin ghimbi puq
kms	ren yawo kureny ye, ni nei te yumbo
kms	ghimbi pe quan nganye puq ren yawo
kms	kureny kin tende rise. Pudi wute God
kms	ningg Ququ nari kin pugrine ris ye ni
kms	nei te yumbo Ququ Yuwon Ye nari kin
kms	tene puq ren kin nei rise.
kms	Yumbo ninge Kraist beghi yawo nirangu
kms	righe kin te pend ruwo righe tuqui
kms	segi. Te pugri ni priprine beghi nei
kms	numbug. Beghi mai pe yembu, o yuqo
kms	pare, o God nei bibig kin te ningg wute
kms	beghi mumbuemu puq mand, o beghi mir
kms	quan segi, o chongo segi, o sunyi brequ
kms	wute mo wune mamb kin tende po, o wute
kms	beghi mumbuemu pati. Yumbo ren kin
kms	ningg Kraist beghi yawo nirangu righe
kms	kin te pend ruwo righe tuqui segi.
kms	Muq wute mari, ‘Israel nungoqi God
kms	ningg wute segi.’ Pudi otiwo di mari
kms	‘Nungoqi God nas nas te kin nas ye ni
kms	“Juda segi kin ni nge meri ritigh
kms	segi, pudi ni nge nei rimbigh ye. Ni
kms	nge wuti yuwon pughe gri kas kin te
kms	ningg pengu rind segi, pudi nge ni nei
kms	keny di ni nei rimb.”
kms	Ren kin te nge Juda mai puaq gidiny
kms	ningg wand taq gab.”
kms	Nge mand, nungoqi wute unje mupuqu kin
kms	te oyi wand wayequ, pudi rar wuqond God
kms	nikinne puq nen. Te pugri God ningg
kms	wand buk pe wuse kin ni wuri, “Yumbui
kms	nari, ‘Wuti yumbo ur brequ nand, te
kms	nge ngeningne ei yembe geg ye’.”
kms	Nge Yumbui Jisas nei gibig di nge nei
kms	gab te pugri mir beghi pe kin te beghi
kms	unje rupumu segi. Pudi wuti nari ni
kms	yumbo te ne tedi God nde rar pe yuwon
kms	pu yenu segi puq nand, tedi wuti tene
kms	Pugri bu muq nge God ningg yembe gad
kms	kin te ningg nge Kraist Jisas temu
kms	irepene pas di te kin ningg nge quan
kms	nganye chumbuai gad.
kms	Nungoqi nonne oyi oyi chumbuai kin wand
kms	te simbe wand di God nde nyamb pe song
kms	wureny. Nungoqi puq wen ei bei wand, te
kms	pugri nungoqi wute aye te oyi oyi yawo
kms	wurany righe. Di wute Kraist nei rimbig
kms	kin ven nde opu ris ye ni nungoqi nde
kms	chumbuai kin wand ri rundo.
kms	Te pugri God ningg wand buk pe vise kin
kms	ni viri, “Nge wute mari ni nei yuwon
kms	ye rise puq mand kin ni nei te unje
kms	kipim. Di wute quan kumo nganye nei
kms	mamb kin ni nei te imb kuam.”
kms	Pudi Kraist ningg nei beghi nde vise.
kms	Te pugri tughe nari nungoqi yumbui
kms	nyamb kin, wute aye segi? Yumbo buagi
kms	nungoqi nde rise kin te God nungoqi
kms	neuq. Di yumbo buagi te God nungoqi
kms	neuq tedi pughe kin ningg nungoqi non
kms	nde gre pene wateri kin pugri nungoqi
kms	non nyamb wundiri riwo?
kms	Nge wand ven simbe gad ei nungoqi
kms	minyuw wati. Nungoqi wikur kin pe tende
kms	wuti nei oghi ye rise kin iri wute
kms	Kraist nei rimbig kin ni ningg mai teti
kms	nawo ye nas segi bri?
kms	Pudi quayi o nyumbueg ni Kraist nei
kms	rimbig segi ye ni ngam ruso kin te si
kms	rire ningg te ni piyi puq ren. Ni puq
kms	ren kin te ningg ni ngaim o ngam Yumbui
kms	nei rimbig ye ni ngam kin lo pe taq pu
kms	yeru segi. Te pugri God nari beghi umbo
kms	yuwonne ei rise pas.
kms	Te piyi god isis nyamb miram di mari
kms	god ninge nginy tu pe mas di ninge qi
kms	pe mas. Piyi god men ni quan di ni
kms	Wute Juda kin ninde te nge wuti Juda
kms	kinne pugri kas ei wute Juda kin
kms	kateri. Wute Moses ningg lo nde si
kms	nambu ris kin ninde te nge wuti lo nde
kms	si nambu kasne kin pugri kas ei nge ni
kms	kateri. (Pudi nge ngeningne lo nde si
kms	Wute ninge mari, “Beghi yumbo buagi
kms	te segine puq pen ye.” Te nganye,
kms	pudi yumbo te buagi ane oghi segi. Ni
kms	mari, “Beghi yumbo buagi te segine
kms	puq pen.” Pudi ni buagi ane ghav rind
kms	Nungoqi pripri wandi ire pe wikur
kms	Yumbui nikin wute ane mir mand pre ni
kms	nati ye te kin mir wand, pudi nungoqi
kms	mir te kin ane tuquine puq wen segi.
kms	Muq nyinge ni wuri, “Nge si segi
kms	pugri bu nge ghimbi kin puch iri
kms	segi.” Ni piyi puq wund, pudi te kin
kms	ningg ni ghimbi kin puch segi, o ghimbi
kms	si wuraq kinne yequ tuqui segi.
kms	Pugri bu yumbo teri ire pu ren ni rise
kms	rise te kin rise ye. God nei bibig kin,
kms	God beghi yuwon nuangu ningg ghimbi pu
kms	pas kin, di wute yawo pirany righe kin
kms	yumbo ur te rise. Pudi yumbo ur ren kin
kms	yumbo yumbui kin nganye te wute yawo
kms	pirany righe kin yumbo ur.
kms	Di wute chuchu mas kin iri ni God yumbo
kms	ninge bei neng, tedi wuti ye nawo wand
kms	nand kin ni wand te nawo, di wuti te
kms	Pudi nganyene nganye te Kraist ni
kms	munene nes newo pre, di te kin te pugri
kms	ni ye nawo nes newo di dobu wute riti
kms	kin ni mune res riwo ye.
kms	Wute qi pe kin ni wuti God qi pe yembe
kms	nindig ye ni kin pugrine ris di wute
kms	God nas kin tiqe pe ruso ye ni wuti
kms	tende pu nandi ye ni kin pugrine ris.
kms	Jisas ningg wute buagi ren nde ris kin
kms	ni chumbuai kin wand ri vindo. Wute aye
kms	te ane chumbuai kin wand oyi oyi weny
kms	di Yumbui nde nyamb pe song wureny.
kms	Te ningg bu nge kei nyumo raqe ire ur
kms	gidiq nungoqi nde keq wundo, te pu ei
kms	otiwo nge nungoqi nde godo te nungoqi
kms	ei nge puq wegh chumbuai gad ye tene
kms	mune puq wegh yivany kare kin te yambu
kms	kari. Te pugri nge nei gab nge chumbuai
kms	gad, tedi nungoqi buagi ane mune
kms	Pudi wuti nei nare nitinde Yumbui nde
kms	nandi tedi chongo ni nei imb wang kin
kms	Pugri bu piyi beghi ghimbi pene pas o
kms	ni nas kin tende pas, pudi beghi ni
kms	chumbuai nand ningg ni nari kin yumbo
kms	ur tene ei puq pen ningg quan nganye
kms	Pugri bu Yumbui nari,
kms	Wet bidi wawo ye te ningg nge nei gab
kms	kin ren mune nungoqi simbe guduq ningg.
kms	Nge nde nei pe wute nungoqi kin pugri
kms	ye nungoqi pugri ei puq wen tedi
kms	tuquine. Te pugri ber ire wuso pre kin
kms	te ningg nungoqi ye wawo yembe ren kin
kms	wand. Nungoqi ye wawo yembe ren kin
kms	wand yawo nganye kureuq, pudi yembe
kms	Nungoqi kin wute ninge nge ningg mari
kms	nge nungoqi ane pas kin tende puayi nge
kms	buid segi, nge nungoqi si kirauq ko
kms	wonji wonji pas kin tende di nge wand
kms	gre ye keuq. Pudi nge Pol ngeningne
kms	Kraist wuti wute waghi nindiny di wute
kms	ni unje rip kin oyi nand segi kin ninde
kms	Te pugri wute te kin ni aposel wandoqi
kms	kin, di ni wute wandoqi mindiny kin
kms	yembe ye wute. Wute nde rar pe ni
kms	wandoqi mand ni yumbo ur te mare
kms	mitinde ei wute riri ni nganyene nganye
kms	Kraist ningg aposel bu.
kms	Pudi ni nge simbe nindigh nari, “Nge
kms	ngening nde nei pene wute yuwon kuany
kms	kin nunde rise kin te tuqui nganye. Te
kms	pugri nge ningg gre wute buid segi kin
kms	nde quan nganye yembe rind.” Ni pugri
kms	puq nand bu nge quan nganye chumbuai
kms	gad di nge buid segi ye te ningg bujeyi
kms	kase, te ei Kraist ningg gre nge nde
kms	Kraist beghi God di wuyi ningg wand
kms	nutungu ni nati ei beghi yumbo ur brequ
kms	kin wand puaq nundug, te ei beghi muq
kms	pas kin ngeri brequ ven nde pu nitamu
kms	Wand irene simbe mand kin te mari beghi
kms	ni ningg wute yumbo segi kin te ei nei
kms	gheri pipiny segi kin. Ni mari kin
kms	yembe ren nge yembe ren ninggne qa buid
kms	kap kap kin te ninggne nganye mari.
kms	Te pugri beghi lo wuri kin pugrine puq
kms	pen ye te ningg di God beghi yumbo
kms	nengu puq nand kin te pateri tuqui ye,
kms	tedi yumbo te God ni wand taq namb kin
kms	tende grine pateri segi. Pudi God nikin
kms	nde nei pene wand taq namb di yumbo
kms	Abraham neng kin te ningg beghi ane
kms	Nge wo, nge nungoqi ningg munene umbo
kms	yuqo kati, nyumbueg wo rire rindi ningg
kms	umbo yuqo riti kin ane tuquine. Nge
kms	umbo yuqo te yeru yeru ruso ruso
kms	nungoqi Kraist kin pugrine was tedi pre.
kms	Te pugri yumbo ur brequ ghimbi puq ren
kms	yawo kureny ye ni Ququ Yuwon Ye ningg
kms	nei nyinge ruwo righe ningg, di Ququ
kms	Yuwon Ye ningg nei ni oyi yumbo ur
kms	brequ ghimbi puq ren yawo kureny ye te
kms	nyinge ruwo righe ningg. Ni teri oyi
kms	oyi veri, ni puq ren ei nungoqi yumbo
kms	puq wen yawo kureuq kin te puq wen wen
kms	Nge God beghi wuyi pengu gidig ei ni di
kms	Yumbui Jisas Kraist temi nikin nde nei
kms	pene nungoqi yuwon muauq di puq meuq
kms	Te pugri beghi te God nikinne Kraist
kms	Jisas nde gri yembe nundug ei beghi ni
kms	ningg yembe yuwon ye ni asine nupung
kms	ruso pre kin te yembe bidiny.
kms	Di nge God pengu gidig ei nungoqi
kms	Kraist ni pughe gri wute yawo nirany
kms	righe kin te beghi oghine nganye nei
kms	bab tuqui segi ye te nei wamb, di te
kms	kin ningg yumbo God nde rise kin te
kms	nungoqi tuqui nupuqu ye.
kms	Wute pripri nyungu mand kin ni muq mune
kms	nyungu mand wayequ. Pudi ni nikin si
kms	pene ei yumbo yuwon kin ninge yembe
kms	mindiny ei ni yumbo ninge rise di wute
kms	aye yumbo segi kin te meny ye tuqui.
kms	Ni nati ei ni wand yuwon ye simbe nand
kms	kin te ningg beghi nikin wutamu ni nei
kms	bibig kin beghi wuye pe wuye nupumu ei
kms	God nde rar pe wute yuwon nganye pugri
kms	Jisas ningg wute tende ris kin God ni
kms	umbo yuwon kin te ninde rundo. Wute
kms	yawo pirany righe kin di God nei bibig
kms	kin ane God di beghi Yumbui Jisas
kms	Kraist ninde pu rundo.
kms	Muq yumbo yuwon kin nganye te pugri
kms	nungoqi yumbo ur te Kraist ningg wand
kms	yuwon ye te kin pugrine ei puq wen. Te
kms	ei nge godo nungoqi gudoqu o segi, tedi
kms	nge nungoqi yumbo puq wen kin tene
kms	kutungu. Te pugri nungoqi buagi ane
kms	umbo irene rise gre pu yequ, di nungoqi
kms	nei irene rise di anene yembe irene
kms	wand ei wute Kraist ningg wand yuwon ye
kms	te rutungu di nganyene puq rind.
kms	Te nganye ni num gureg di nati ningg
kms	tumo. Pudi God ni yawo nitong num oghi.
kms	Di ni yawo nitong kin te ningg God ni
kms	nge anene yawo nitogh ei yivany quan
kms	nganye nge nde umbo pe rise segi.
kms	Nungoqi wute aye nde waghi gri yumbo
kms	buagi yembe wundiny ei wute buagi te
kms	ruqond. Te pugri Yumbui mune nandi
kms	wuyi chumbuai wundig. Te pugri ni
kms	nungoqi puq neuq ei otiwo yumbo nikin
kms	wute yuwon ye nikin ti pe nuany rise
kms	kin te wateri ye tuqui.
kms	Asi nungoqi, nungoqi non nei brequ isis
kms	nungoqi nde umbo pe ris kin tende pene
kms	was di nungoqi yumbo ur brequ wand kin
kms	nei brequ taq pugri rumbuqu pu was kin
kms	te ningg nungoqi ququ riti. Pudi God
kms	nungoqi Kraist anene ngamo pe pu mune
kms	nunduqu wewo. Te God beghi yumbo ur
kms	brequ bad kin wand puaq nundug.
kms	Nungoqi wo nungoqi nuyi numo wand buagi
kms	yeri runduq di te kin pugrine ei puq
kms	wen. Te pugri Yumbui ni yumbo ur te kin
kms	ningg chumbuai nand ye.
kms	Te pugri Jisas ningg wand yuwon ye
kms	nungoqi nde pare bodo kin te beghi wand
kms	omone simbe buduq segi, beghi Ququ
kms	Yuwon Ye ningg gre pe yumbo ur gre ye
kms	anene bei buduq, di beghi nungoqi nde
kms	yumbo ur bad ye tende pe yumbo nganye
kms	kin Jisas ningg wand yuwon ye pe rise
kms	kin te raqene bei buduq. Beghi nungoqi
kms	ane pas di nungoqi ghav buduq ningg
kms	yumbo ur bad kin te nungoqi wuqond pre.
kms	Puate ven ningg bu nge mune nganye
kms	ghimbi kawo kin tuqui segi. Nge brequne
kms	Timoti tiqi gudog nungoqi nde nondo ei
kms	guqod nungoqi Jisas nei wumbig kin nei
kms	te pughe gri vise. Nge wune gab eti
kms	wuti wute puamb nuany kin nungoqi puamb
kms	nuauq di nungoqi Jisas nei wumbig kin
kms	nei te si ware di beghi yembe bad kin
kms	Pudi, mand, nungoqi burpoq pe was segi,
kms	pugri bu Yumbui nandi kin nginy te wute
kms	nyungu kin mandi kin pugri nungoqi puye
kms	yis nireuq tuqui segi.
kms	Nungoqi pugrine mai ware kin te bei
kms	rind God ni wute wand tuquine nganye
kms	nutungu ye, di nungoqi pugri puq wen ye
kms	ren ningg di nungoqi puq neuq yuwon pu
kms	was di wute ni nde si nambu ris ye
kms	tende war wo di ni nde si nambu was ye.
kms	Nungoqi God nde si nambu was ningg qa
kms	Mand, beghi Yumbui Jisas Kraist nde
kms	nyamb pe beghi nungoqi simbe buduq,
kms	nungoqi wute Jisas nei rimbig kin yembe
kms	si yavi riti, beghi bei peuq kin
kms	pugrine puq ren ren ris segi kin ninde
kms	Muq King nas nas te kin nas nati segi
kms	ye, di rar pe buqoid segi ye, ni irine
kms	God, aye segi ye, ni ei ni nyamb te
kms	bidivi viyo di chumbuai bidig bidig te
kms	kin rise. Te nganyene.
kms	Wute Jisas nei rimbig kin ni yembe ye
kms	wuti ni ngam irene ei nitaqi, di nikin
kms	wo di nikin baj pe te ni simbe nindiny
kms	di yumbo ur yuwon ye ei puq ren.
kms	Pudi nyumbueg ambonye ne ris ngaim mati
kms	ye ni riri ni God ningg yembe rind ye
kms	puq rind, te nungoqi ni ane nyamb
kms	wutanyri wayequ. Te pugri otiwo ni nei
kms	te mune ngam ruso yawo kureny di mune
kms	ngam ruso, tedi ni wand taq rimb kin te
kms	Ni raqe no kin te God nikinne ngeri nap
kms	ruso. God ni yuwon nganye, ni irine ni
kms	Yumbui, king buagi mingg King, yumbui
kms	Te kin pugrine wuti iri resis pe vig
kms	namb kin ni yuwonne vig namb ei ni
kms	yumbo nateri ningg vig namb kin te
kms	nateri, pugri bu ni resis kin lo te
kms	gure nawo ye tuqui segi.
kms	Wute men ni Janes Jambres temi Moses
kms	wand sange mindig kin pugrine, ni mune
kms	wand nganyene kin te ningg wand sange
kms	mand. Wute men kin ni nei te yuwonne
kms	rise segi, di ni God nei mimbig yambu
kms	Nu buid ghap ei brequne ven ghandi pre
kms	muqdi uyi kin ngeri te rindi. Yubulus,
kms	Pudens, Linus, Klodia di wute aye
kms	Yumbui nei rimbig kin ni nunde chumbuai
kms	Muq beghi pugrine ei pas Jisas Kraist
kms	beghi God yumbui nganye di ni beghi
kms	nitamu pi ye, mune ti ane nandi ye te
kms	ningg ghimbi pu pas.
kms	Nge Jisas ningg wand yuwon ye ningg taq
kms	pu yengu kin ven nde puayi nu guadi nge
kms	ghav gudigh tuqui segi. Pugri bu nge ni
kms	kait nase nas ei ni nu sunyi nitawuri
kms	nge ghav nindigh ningg kari.
kms	Pugri bu beghi wand nganye kin putungu
kms	ye te ei pat vise gre nganye te ei
kms	beghi wand nganye kin te si pare di aye
kms	te ningg bu nge wute tende puayi ris
kms	kin te umbo ker kuany di kari, “Wute
kms	ren ni pripri nei aye pe vise. Nge ni
kms	ngim kipiny wuso kin te si riraq.”
kms	Ni nikinne mune buid map tuqui segi ye,
kms	pugri bu ni wute yumbo ur brequ rind ye
kms	te ninggne umo mambui God meng segi, ni
kms	nikin yumbo ur brequ te ningg anene ei
kms	umo mambui God meng.
kms	God ni nari kin yumbo te nei pe pawo
kms	ris di ghimbi puany pu pas kin nei te
kms	umbo pe at anka gherim pe memeri naghe
kms	di quan nganye naghe no ye te kin
kms	pugri. Beghi yumbo te pateri ningg
kms	ghimbi puany kin nei ven quan nganye
kms	vir viso chongo God ningg baj kin dodi
kms	pe qungu muaw pu yequ kin tende vir
kms	viso di viso sunyi quan nganye uny kin
kms	Muq beghi prist mingg yumbui ni yumbui
kms	nen nginy tu wam newo no di sunyi quan
kms	nganye uny kin pe tende te God ningg
kms	sel baj nganye tende prist yembe nand.
kms	Prist asi kin ni baj wute gri yembe
kms	mindiny kin tende yembe mand. Pudi
kms	beghi prist nen ni baj Yumbui nikin
kms	yembe nindiny kin tende prist yembe
kms	Te pugri Moses ni lo kin wand lo buk pe
kms	rise kin te ni wute buagi nde simbe
kms	nand pre dobu kau wo kin yavi di meme
kms	kin yavi wuye ane nateri, di nyumo
kms	hisop muange pe sipsip iny ambo kin taq
kms	nimbiq pre yavi pe neq wughe nitaqwi di
kms	God ningg lo rise kin buk pe puraq
kms	nindiq di wute buagi nde puraq nindiq.
kms	Muq ni beghi ngim urupui nuangu. Ngim
kms	te pas pas te kin pas ye ngim. Ngim te
kms	chongo ngimrawu qungu pu yequ ye te gri
kms	ei par po. Kraist nikin ghimbi pe ni
kms	Te pugri Abraham ni tiqe te wuse wuse
kms	te kin wuse ye te ghimbi nuaw. God tiqe
kms	te pughe gri ei yembe nunduw ye te nei
kms	namb pre di te kin pugrine yembe
kms	nunduw. Ni tiqe te ningg bu rar pu nas.
kms	Te pugri God ni nei namb kin ni yumbo
kms	quan nganye oghi kin pe ei oyi nindiny
kms	kin te ni beghi puq nengu ni nde rar pe
kms	yuwon pas kin tende puayine di ni mune
kms	puq neny yuwon nganye ris.
kms	Te pugri beghi God ni wase yumbui yumbo
kms	yumbo buagi rinde namb omo ye te kin
kms	Nungoqi kin wuti iri ni nei yuwon ye
kms	natevi ningg nari te ni God ei pengu
kms	nindig, tedi God ni neng ye. Te pugri
kms	wute buagi God ningg nei yuwon ye ningg
kms	riri kin te God ni chumbuai ane neny
kms	ye. Ni ker nawo segi.
kms	Lo wen nungoqi nei pe waq wus di te kin
kms	pugrine puq wen, tedi nungoqi ni nari
kms	kin tuquine puq wen.
kms	Nge mand. Nyumo kotu pe sanyi yi neyi
kms	kin tuqui segi. Di wane pe kotu yi wuyi
kms	kin tuqui segi. Te kin pugrine wuye
kms	ngamo abo kin pe wuye oghi kin mune
kms	7-8 Nge mand, nungoqi mai ware di te
kms	ningg ir waghe wayequ, gre pu yequ.
kms	Waghine was di Yumbui otiwo nandi kin
kms	nginy te ei ghimbi wang pu was. Wuti
kms	wuny yembe nand kin te wuqoind, ni mir
kms	wuny mbe ni righe pre di waghine nas qi
kms	nikin grine mir te puq wen ruwi. Ni
kms	waghine ghimbi nawo pu nas wuye nginy
kms	teri ghimbi nuany nikin yembe rind,
kms	nginy nuqond di wuye ruany. Te te ruso
kms	ruso mir quan nganye yuwon kin te nguan
kms	pre muqdi ni nateri. Nungoqi mune
kms	pugrine, waghine was di gre pu yequ. Te
kms	pugri Yumbui ni nandi kin ngeri te tumo
kms	Nungoqi God ane wand di wari, “beghi
kms	wuyi” puq wand ye. Di nungoqi nei
kms	wamb ni wute nyamb kin di nyamb segi
kms	kin nikin yumbo ur rind kin ane tuquine
kms	ei ir nawo ye, ni nyamb ningg ir nawo
kms	segi. Pugri bu muq nungoqi qi pe ven
kms	nde was kin ven nde puayi wutaqu muq
kms	wandi kin pugri ei was, di ni ningg ei
kms	quan nganye wune wamb.
kms	Muqdi nungoqi wute mai segi yuwon pu
kms	ris kin pugri ei was. Pudi eti nungoqi
kms	wari muq yuwon pu was muqdi segine
kms	yumbo ur brequ wand puq wand di yumbo
kms	ur brequ isis wand pre di nei tuan
kms	wumbiq pu was. Te wayequ, nungoqi God
kms	ningg yembe ye wute ningg ei was.
kms	Ququ men te wute asi Noa nas kin tende
kms	puayi ni God ningg wand mutungu segi,
kms	ni wand sange mindig kin te, ni mingg
kms	ququ. Noa at yembe nunduw nunduw kin
kms	tende puayi God ni mune nganye ghimbi
kms	nuam pu nas nas Noa at te yembe nunduw
kms	omo nuaq. At te omo di wute quan segi,
kms	8-pela pune, at pe rir ruso, God wuye
kms	nime pe ghav nindiny di yuwon pu ris.
kms	God nungoqi yawo nitouq di yeng nuauq
kms	ye, pugri bu nungoqi yivany buagi te
kms	ninde si wam ei wang di te kin ningg
kms	nei kumo wamb wayequ.
kms	Te nganye asi Israel pe propet wandoqi
kms	kin ninge mas. Propet te ni mari ni God
kms	nde pu nei matevi di simbe mand ye puq
kms	mand, pudi ni wute wandoqi kin. Te kin
kms	pugrine otiwo di nungoqi nde mune wute
kms	te kin mas ye. Ni mas di wandoqi mand,
kms	quayi nyumbueg God ningg wand bei meny
kms	ye. Ni suqo grine ei nungoqi nde
kms	wandoqi kin wand simbe mand ye. Wand te
kms	kin nungoqi unje rupuqu kin. Yumbui ni
kms	yumbo ur brequ wabe mas pu mune nate
kms	mowi kin te mune dobne meng ye. Ni
kms	pugri ei puq men, di brequne God
kms	nikinne brequ nindim ye.
kms	Pudi, nge mand nganye, nungoqi wand ire
kms	ven ei nei gheri wupiny wayequ. Te
kms	pugri Yumbui ni beghi kin pugri nari
kms	ngeri ire dobui di ire puayi puq nand
kms	segi. Ninde rar pe nginy iri te ber
kms	nganye buagi kin pugri, di ber nganye
kms	buagi te nginy irine kin pugri. Beghi
kms	nei bab kin pari nginy irine te ngeri
kms	puayi di ber nganye buagi te ngeri
kms	dobui nganye, pudi Yumbui nde rar pe
kms	nginy irine di ber quan ni teri ane
kms	Wuti pughe ye wute aye God nei rimbig
kms	ye yawo nirany righe kin ni ti pe nas.
kms	Di ti pe tende nei brequ kin ninge wuti
kms	te nei brequ reng yumbo ur brequ nand
kms	kin ninge rise segi.
kms	Ququ brequ mingg yumbui ni asine qi di
kms	yumbo buagi rise segine kin tende
kms	puayine yumbo ur brequ nand nand rindi
kms	rindi muq, pugri bu wuti yumbo ur brequ
kms	yembe nindiny kin ni ququ brequ mingg
kms	yumbui ninde si nambu nas. God ningg wo
kms	ni nandi ye puate te ni ququ brequ
kms	mingg yumbui ni ningg yembe te brequ
kms	Wuti iri nari Jisas ni God ningg wo puq
kms	nand, tedi ni God nde nas di God ni nde
kms	Nge nu nyumbueg God naip kuo ye di nu
kms	wo ane nungoqi nde nyumo raqe ur gidiq.
kms	Wand nganyene kin ni beghi nde vis di
kms	ni vis vis te kin vis ye, pugri bu nge
kms	nganyene nungoqi quan nganye yawo
kms	kirauq righe. Pudi nge irine nungoqi
kms	yawo kirauq righe segi. Wute buagi wand
kms	nganyene kin nei rimb ye ni anene
kms	nungoqi yawo rirauq righe.
kms	Nge mand nganye, nge nyumo raqe wen ur
kms	gidiq nungoqi keuq ei otiwo Jisas
kms	nungoqi beghi ane nitamu powi ye te kin
kms	wand simbe guduq yawo nganye kuregh.
kms	Pudi muq nge nei gab kin nge Jisas
kms	ningg wand yuwon ye te ningg yeri guduq
kms	ei nungoqi wand te wat rise gre di gre
kms	pu yequ. Jisas ningg wand yuwon ye te
kms	God nikin wute neny pre. Ni neny ire
kms	simbene nand di rise rise te kin rise
kms	Nungoqi wutungu, ni wuye quari pe gri
kms	nandi, di wute buagi ni ruqoind ye.
kms	Wute ni yir baq mindig kin ni anene
kms	muqoind ye. Di wute tit buagi qi pe kin
kms	ni ningg quanji rind ye. Yumbo ren kin
kms	te nganyene puq ren ye. Te nganye.
kms	“Wuti iri ni nutungu kin tuqui tedi
kms	ange nuaq ei Ququ wute nge nei rimbigh
kms	kin ni ningg wand simbe nand ye ren ei
kms	nutungu. Wuti iri ni yumbo ur brequ
kms	buagi nyinge nawo righe ye te nge mana
kms	suqo pu wuse kin te ninge geg ye. Di
kms	nge wet quem kin iri nyamb urupui ur pu
kms	rise kin te anene geg ye. Wuti wet te
kms	neti nowi kin nine di nyamb te nei
kms	Wuti yumbo ur brequ buagi nyinge nawo
kms	righe ye nge kari ni nge temu nge nde
kms	sia king pe pas. Ni nge yumbo buagi
kms	nyinge kawo righe di wuyi temu ni nde
kms	sia king pe pas kin pugrine ni nge temu
kms	Nge yengu guqod guqod di Sipsip Wo ni
kms	kandel umbo 7-pela te kin ire ye wuwo
kms	ye te puaq nindiq. Muq yumbo 4-pela te
kms	kin ye ire ni quan kumone wuri kutungu,
kms	di ni wuri kin te kimereg kin pugri. Ni
kms	Nge oyi gad kari, “Yumbui, nu nei
kms	guab, nge segi.” Di ni oyi nand nari,
kms	“Wute ren te ni wute mai yumbui rire
kms	kin pe te pu rindi ye. Ni chongo te
kms	Sipsip Wo ningg yavi pe wuye rip quem
kms	Ni angelo biugel namba 6 nait nase ye
kms	ni ningg puq nand nari, “Angelo
kms	4-pela pu Yupretis wuye ambri yumbui
kms	taq pu yemu ye te si ghare mo.”
kms	Muq wuti iri God nas kin tiqe pe pu
kms	quan kumone nari rutungu, di ni nari,
kms	“Ren wowi wi.” Di ni veri yeru
kms	ruqond ruqondne ni temi wuye quari pe
kms	mar mo God nas kin tiqe pe mewo mo.
kms	God ni umo yumbui te rar nuqoind bijeyi
kms	nase kin wand isis nand, God wand brequ
kms	nindig di ni nyamb yumbui vise ruso
kms	irew 42-pela pu nawo.
kms	Di wuti wuye minar wam nas kin ni mame
kms	naimb ni di qi mir nguan pend mawo kin
kms	Muq pris naghe, kimereg mari bir mas
kms	ruso di titwuye yumbui nganye naghe.
kms	Titwuye pugri kin qi pe ven nde naghe
kms	segine, ni quan nganye yumbui.
kms	Ni nyamb yumbui di yumbo yuwon kin quan
kms	nganye wuteri kin pugrine ni mune mai
kms	di yivany quan nganye wure. Ninde umbo
kms	pe ni nyamb wundiri riwo di wuri,
kms	‘Nge kwin ningg kas, nge nyarimo
kms	nyumbueg segi, di nge quanji gad segi
kms	Ni rar te wase nyungu kin pugri ti wuri
kms	di king hat nganye buagi ninde ngawu pe
kms	nare righe. Ni nyamb ire ninde ur pu
kms	vise di wuti iri nyamb te kin puate nei
kms	namb segi, nikinne ni nyamb te kin
kms	Ni nge simbe nindigh nari, “Muq
kms	prene. Nge yembe puate ki righe di
kms	yembe omo kawo. Nge kari yumbo buagi
kms	rise; nge kari yumbo buagi prene. Wuti
kms	yawo singar nati te nge ni wuye wong
kms	nand segi kin geg. Wuye kuen te wuye
kms	kuyi kin wute me di mas ye tende pu
kms	Pudi ni nge ningg nari, “Nu puq yen
kms	wayequ! Nge nu kin pugri, di nimand
kms	propet, di wute buagi wand buk wen nde
kms	rise ye rit rise ye ni nikin pugrine,
kms	nge yembe ye wutine. Nu God ei yumbui
