kmu	Mamona Yisasi Kalaisina aginagomogami
kmu	amaki hane. Yisasia Teviti nofipiti
kmu	kano maineanagino Tevitia Apalahamu
kmu	nofipiti kanoe. Apalahamua Yisasina
kmu	Selapapelia Apiutana nefae.
kmu	Amiteya himona agayana Anumaya Kotia
kmu	himonafi mage huno hama-paiye “Heloti
kmu	mainesilega etetama oviho” huno
kmu	higeya alu kate uteya kumaamilega
kmu	Yonia Yisasifena “Tina
kmu	fale-oka-tegahue. Nagaila kagaya tina
kmu	fale-na-tanageno kanale hileasine naa
kmu	higeka nagaifena ‘Tina fale-nato.’
kmu	huka nehane?” huno hie.
kmu	Yisasia mukia Kalili kotega ute ete
kmu	huno mono nopi Anumaya Koti kava
kmu	yagai-latesia kanale mono kea mo
kmu	hama-nepaino mukia kaliamima hanea
kmu	veanene mukia veamogami amaugafama ali
kmu	haviya nehia yana alino kanale
kmu	Tamaga kaiyaga tamaulagamoma agea
kmu	yafema kefo kavama hisaya tamaku
kmu	tamakesa tamamisigetama ani tamaulaga
kmu	ali fayitama atalesagenoa nago
kmu	tamaugafa atupaa omalenea yafe kanaleya
kmu	hutama maigahae. Aniama ohinutamahena
kmu	muki tamaugafa hanimo aguafi tegelege
kmu	nehia atafi hagayu hu-lama-talegahie.
kmu	Meni kanafina nesuna kavela tamio.
kmu	Hana kanomoga nafanekamoma mayahema
kmu	kahavi-gesigeka nefaga yafana alika
kmu	amigane? Aao ani yana oamigane.
kmu	Negahagi nagoa Yuta veamogamina nayoma
kmu	Anumaya Kotia “Kava yagaisua kumate
kmu	maigahae.” huno hu-maineanagi
kmu	agaifema haviya amakupi omalaya yafe
kmu	Anumaya Kotia amavaleno hani yapi
kmu	amatalesigeya anifi avi neateya amave
kmu	kemoa hugahae huno hie.
kmu	Higeno hetino nomaalega umaine.
kmu	Hu-neama-teno kasagoya melitalu
kmu	hu-mainaya veala amaketeno hau
kmu	hu-ma-tene. Ani veamoya kana yapi
kmu	mainageno amakesa kumoa tusiya higeya
kmu	sipi sipi kana huya mainayanagi kava
kmu	yagaisaya vayala omainaya yafe Yisasia
kmu	Yisasia mage huno hie “Nagoa kanomoa
kmu	veamogami amaulagafi nagaifema
kmu	‘Yisasina nagua amitafa hu-mainoe.’
kmu	huno hu-falote hisigenahena nagaya
kmu	ikapinaga mainea Nenafa aulagafina
kmu	agaifena ‘Nagai nafane maine.’ huna
kmu	Yisasia mani kea huteno aepa heno
kmu	agayama tokiya avame yama higeya
kmu	age-mainaya kumayagaletiene ani kumate
kmu	veamoya kefo yaamia neataleya amakua
kmu	ai-yahae huya akave nohaya yafe Yisasia
kmu	tokiyaage ke huno mage hu-maine.
kmu	Anumaya Kotia mage huno hie ageho mani
kmu	kanoa nagai aliya kano maisia yafe ago
kmu	hapali-tenoe. Ani kanohena aluya huna
kmu	musena nehuna nahau-mainea kanoe.
kmu	Nagaya Avamunia amisugeno nagayama
kmu	fatago huna yagai-matesua kehena mukia
kmu	Yuta vea omainaya veala hama-paigahie.
kmu	Higeno Yisasia mage huno hie
kmu	“Itanimoene nagananimoyaenena taya
kmu	mainae?” huno havi-ge.
kmu	Haigeya aliya vayamoya hoyamona nefate
kmu	mage huya mo hae “Ala kanomogae
kmu	kanale avinama hoyakaafima
kmu	fai-malananagi naa higeno havi ino
kmu	talamoa anifitila falote nehie?” huya
kmu	Huteya amaipa kafa heteya amakaveno
kmu	hu-tageno Yisasia mage huno hie
kmu	“Anumaya Koti kema nehisia kanomoa
kmu	mukia kumatema mono kema hama-paisiana
kmu	agia alisaga hugahayanagi agaia
kmu	afamoene no kumaale veanenena agia
kmu	alisaga ohugahae.” huno hu-maine.
kmu	Ugahe hianagi ala yasimoma tokiyaage
kmu	huno eayate ageteno koli huno tipi
kmu	hapanesia ya huteno mage hie
kmu	“Anumayamogae naugafa ali-gatio.”
kmu	Higeno ani amoa Yisasi aiyafi aleya
kmu	meye-maineno mage huno hie “Ala
kmu	kanomogae naya huo.” huno hie.
kmu	Hamavi-gegeno Saimoni Pitaa mage huno
kmu	hie “Kagaya Kalaisigae, Anumaya
kmu	Kotima taugafa ali-gatigahe hu-ga-tenea
kmu	kano mainane. Haimuaene mainea Anumaya
kmu	Koti neamoga mainane.” huno hie.
kmu	Higeno avaleno egeno Yisasia anima
kmu	agupi mainea Kefo Avamufena ke-makino
kmu	‘Ataleka hati-lavio.’ huno hutegeno
kmu	hati-lavigeno aupaa ani nafanemona
kmu	Anumaya Kotife “Kava yagai-nato.”
kmu	huya hu-mainesaya veamoya ma kava
kmu	nehae. Nago kumate sauve kanomoa agai
kmu	aliya veafe mage huno hie “Yoka
kmu	kaminoa monenia anonania fatago hutama
kmu	Higeno Yisasifena mage huno havige
kmu	“Hanaa kahegi kehe nehane?” huno
kmu	higeno Yisasia mage huno hie “Vayala
kmu	haegeno ofalino. Kumai he yana ohuo.
kmu	Musufayana ohuo. ‘Ma kanoa havi kava
kmu	nehie.’ huka havigea hu-oato.
kmu	Sepetina aamoa netalamaaene Yisasite
kmu	eya ani amoa nago yafe havigegahe
kmu	aiyafi aleya meye-maine.
kmu	Alino kanale hu-ma-teanagi ala mono
kmu	note kava vayaene kahegi kema
kmu	havilinaya anagaene mono nopi mainaya
kmu	nafaneyagamoya Yisasifena “Teviti
kmu	nafanemogae, taugafa ali-gatigahe
kmu	hu-ga-tenea kanomogae.” huya kema
kmu	haya kenefena Yisasima kanale auava
kmu	yama hia yafeene haviya amaipa haviya
kmu	Higeya mono note kava vayaene Falasia
kmu	vayaene haviteya “Tagaife mani avame
kmu	kea nehie.” huya havimainae.
kmu	Fali-mainaya veama he-ti-saya kea
kmu	Anumaya Kotia tamakaifema hu-mainea kea
kmu	avopina mage huno hu-mainea kea
kmu	hapalitama ohavinao?
kmu	Avonio tamakaila tamaulaga asu
kmu	hu-mainegetama veafena “Kaana
kmu	tamave-ligahune.” hutama nehaya
kmu	vayamogatama kaye ho. Mage hutama nehae
kmu	“Nagoa veamoya ‘Ala mono nomo agile
kmu	hu-lokiya vaina tamagelafa nehue.’
kmu	hunoma hisiana ‘Afa ke kana
kmu	hu-maine.’ hutama hu-mainagi nagoa
kmu	veamoya ‘Ani mono nopima kanileta
kmu	yafatetima talo hu-malenaya yamo agile
kmu	hu-lokiya vaina tamagelafa nehue.’
kmu	hunoma hisiana ani kema hisia kanomoa
kmu	hia kea hu-lama huno hino.” hutama
kmu	Ani yayagamoa afaa anemoya nafanema
kmu	ategahe hageno aepa heno agatama neaiya
kmu	avamete kava hugahianagi haenagaa tusia
kmu	tamakata aisia yana falote hugahie.
kmu	38-39 Timoa yaufa hookinea kanafima
kmu	mainaya veamoya kavela neneya tina
kmu	neneya nehuya anema aliyamoene vele
kmu	uyamoene mukia kanafina ani yafekeya
kmu	amakesa havi havi huya mainageno Noaa
kmu	ala tipi kalefi haisaga hu-maigeno
kmu	tusia lina hogino mukia ani veanea
kmu	alino haviya higeya agola fali hano
kmu	hu-mainayane. Nagaya ikapinagati
kmu	emainoa kanoa vayamo natenea kanomona
kmu	etena esua kanafima mainesaya veamoya
kmu	nayona Noama mainea kanafima mainaya
kmu	veamoya hu-mainaya avamete kavala
kmu	Ani aliya vayamogami kava kanomoa
kmu	ayaaya kanagefa umaiteno eteno eno mage
kmu	hie ‘Monema fako huna tamaminoa monea
kmu	namagi mone malenae?’ huno hama-vige.
kmu	Maineya mage hae “Hanaa huta agesi
kmu	huta Yisasina atafa huta haesunageno
kmu	Higeno Pitaa kenonaa mage huno hie
kmu	“Hu-ga-tesaya yafema mukia anagamoya
kmu	kagaifema haviya amakupi maleya
kmu	amametiti nehaya yama ataleyama
kmu	falesagenahena nagaya mukia kanafina
kmu	katalena ofalegahue.” huno hie.
kmu	Higeno Yisasia avaya tukino ke ohuno
kmu	maineno nago ke kanoa ohune. Ohigeno
kmu	ala mono note hagote kava kanomoa eteno
kmu	mage huno havige “Haimuaene Anumaya
kmu	Koti aufima kaha-vi-goa kea tamage huka
kmu	taha-paiyo. Kagaya Anumaya Kotia
kmu	taugafa ali-gatigahema hu-ga-tenea
kmu	kanoa, Kalaisiga, mainano? Kagaya
kmu	Anumaya Kotina nafaneamoga mainano?”
kmu	Maineanagiya vayayagamoya melitalu
kmu	hageno Pailatia mage huno hama-vige
kmu	“Palapasife ‘Hai hano hanagi
kmu	vuo.’ huna hisuo ifi nagaya Yisasife,
kmu	veamoya ‘Anumaya Kotia taugafa
kmu	ali-gatigahema hu-tenea kano maine.’
kmu	huya nehaya kanomofe, ‘Hai hano
kmu	hanagi vuo.’ huna hisue? Tafe musena
kmu	nehae?” huno hama-vige.
kmu	Higeya nagoa anile heti-mainaya veamoya
kmu	Tole atalana yaufa nevaageya nagoa
kmu	komulema yagai-maiya ati vayala ala
kmu	kumate uya ala mono note kava vayafena
kmu	mukia yama falotema hia yafena mo
kmu	Kapaneamu kumate taviteya Yisasia
kmu	Sapati yupa mono nopi haino Anumaya
kmu	10-11 Nagaya ikapinagati emainoa kanoa
kmu	vayamo natenea kanomona ma mopale
kmu	mainena kefo yafe aigetamatena kefo
kmu	yatamia atalelamatesua tokiyania hanea
kmu	yafema havisaya yafe nago kavala huna
kmu	tamaveligahue.” nehuno kalima alia
kmu	kanohena mage huno hie “Hetika
kmu	hagifanakaa nealika nokalega vuo.”
kmu	14-15 Ageno ani vayapiti tuelufua (12)
kmu	vaya hapalimateteno agaiaenema tokaeya
kmu	maisaya yafeene agai kema huhaleya
kmu	hisaya yafeene hapalimatene. Hapaliteno
kmu	tokiyaa neamamino Kefo Avamula
kmu	veamogami amakusafiti amanatitalesaya
kmu	yafeene hapalimatene. Mage huno
kmu	hamapaiye “Nagai kema havigena
kmu	hulamatoa vayala (Aposolo vaya)
kmu	maiho.” huno hapalimatene.
kmu	Ani veamoya ageme geme nehaiyanagi
kmu	agelama huya oagegahae. Havime havime
kmu	nehaiyanagi havilama huya ohavigahae.
kmu	Havilama ohisaya yafe avame kea
kmu	hamanepauve. Havigu havilama huya
kmu	amakua aiyahae hisageno Anumaya Kotia
kmu	aigeamateno kefo yaami atalemateyafe
kmu	Ani kanoa yafakapinaga nomaa hanegeno
kmu	anifinaga mainegeya tokiyaage seni
kmu	nofiteti kitesaya vayala omainae.
kmu	Hanepaigeya nagoa vayala soka kanoa,
kmu	Yailasi notegati mage huya me hapaiye
kmu	“Munakamoa ago falimainegi ataleka
kmu	kava kanomona kasalo haegi nagoene
kmu	Higeno aiyayeno ala sauve kanomotega
kmu	viaamo mage huno hapaiye “Aupaa ti
kmu	falemate Yonina ageya fakaliteka anumaa
kmu	yopafi maleka me namio.” huno hie.
kmu	Yisasia vilega osi kumatelo ala
kmu	kumatelo talapinagao kali veala
kmu	amavaleya kuma amunopi momateneya
kmu	Yisasifena mage huya havigae “Kanale
kmu	kenakamo atupalela avate hisuno?”
kmu	huya hateya avate humainaya veala
kmu	kalimoa kanale humatene.
kmu	Yisasia Taiya kumala ataleno aiyahae
kmu	huno Saitoni kumala agaseno viaamo
kmu	tenia (10) kuma hanelega mogaseno
kmu	Kalili ti agegayalega uvayi humaine.
kmu	Agegeno Yisasia mage huno hie “Ma
kmu	kumatela ouka eteka nokalega vuo.”
kmu	Neogi Kefo Avamumoa atafa huteno
kmu	atalegeno takatino faemainegeno
kmu	agalemoa selu selu nehigeno ave kume
kmu	neganeno augafamoa apipupapu nehigena
kmu	kagaienema tokaeya nemaiya anagafe
kmu	‘Kefo Avamula anatitaleho.’ huna
kmu	huana ya hugeteya anatioatalenae.”
kmu	Hamanepaigeya nagoa Falasia vayamoya
kmu	Yisasite eya ase ohisea kema hisiafene
kmu	huya nagola ayevataga hisaya kea mage
kmu	huya havigae “Nago kanomoa aama
kmu	atalesia agesa hisigenoa kahegi kemoa
kmu	‘Afaa atalegahie.’ huno
kmu	humaineo?” huya havigae.
kmu	Mage huno hie “Haviho tagaya
kmu	Yelusalemu haisunageya ikapinagati
kmu	emainoa kanoa vayamo natenea kanomonia
kmu	natafa huteno mono note kava vayamogami
kmu	amayapiene kahegi kema havilinaya
kmu	anagamogami amayapiene natesigeya
kmu	nagaifena ‘Afaa falisie.’ huya Yuta
kmu	vea omainaya vayamogami amayapi
kmu	Faeteya kotigeya Petania ataleya
kmu	nevageno Yisasina agatemaine.
kmu	Huteno Yisasia mage huno hamavige
kmu	“Naa hayanagino hoyamona nefaa hanaa
kmu	humategahie? Eno hoyaafima yagaimainaya
kmu	vayala tavata me hamaesigeya faligahae.
kmu	Fali hano hisageno alu vayafe
kmu	“Tamakaya hoyalela kava me
kmu	yagaiho.” huno humategahie.” huno
kmu	Yisasia ala mono nopi mo humavenelino
kmu	mage huno hamavige “Kahegi kema
kmu	havilinaya anagamoya naa higeya
kmu	Kalaisifena, ‘Anumaya Kotia hutenea
kmu	kanomofena Tevitina aginagomoa mopale
kmu	kano maine?’ huya nehae.” huno
kmu	Anumaya Kotia ani havi kanama alino
kmu	aupa ohileasina mukia veamoya
kmu	falileasinagi Anumaya Kotia haigenoma
kmu	hapalimatenea veafe agesa havino
kmu	amaugafa aligatisia yafe ani kanaa
kmu	Hageno Yisasia tole kanolatana hunateno
kmu	mage huno hanapaiye “Ala kumate
kmu	neviageno ti keayoma alino esia kanoene
kmu	fotu hutetana akave vio.
kmu	Mukiamogatama hetitama vigetao. Ageho
kmu	nagesi huno nahaesia kanoa ago neegi
kmu	vigeta mogamano.” huno humaine.
kmu	Higeya mono note kava vayamoya kasagoya
kmu	kea “Maa kefo kava humainane.” huya
kmu	Une kanalega Yisasia ala kefiti ke huno
kmu	agaia kefiti mage huno hie “Eli Eli
kmu	lema sapakatani.” huno hie. Tagaiti
kmu	kefina mage huno hie “Anumaya
kmu	Kotinimogae, Anumaya Kotinimogae naa
kmu	higeka nagaila nenatalane?” huno hie.
kmu	Yisasia, Anumayatimoe mani kea
kmu	hamapaitegeno ikapinaga avalesaga
kmu	higeno haino Anumaya Kotina tamaga
kmu	32-33 Ani nafanemoa agi hanesia kano
kmu	mainesigeya veamoya ‘Anale mainea
kmu	Anumaya Koti nafane maine.’ huya
kmu	hugahae. Aginagomoa, Teviti kava
kmu	yagaimainea tokiyaa Anumaya Kotia
kmu	amisigeno Yekopu nofi veate agola kava
kmu	yagaino maineno kava yagaisia tokiyaa
kmu	hanege hanege huno hanesigeno hano
kmu	ohugahie.” huno humaine.
kmu	67-68 Nefaa, Sekalaiyana aguafi Anumaya
kmu	Kotina Alu Aotage Avamuaamoa me hiya
kmu	huno havatemainegeno Anumaya Koti aune
kmu	kano kana huno mage hie “Isaleli
kmu	veamogati Anumaya Kotia agaia veanele
kmu	me laya huno taugafa aligatimainea yafe
kmu	agia alisaga hisune.
kmu	Itaamoene nafanene faeana hali
kmu	hutaageno Mosesema humainea kemo akave
kmu	maleana Yisasina avaleana Anumaya
kmu	Kotina amigahe Yelusalemua haimainae.
kmu	Otufina male havatetama osi agoyaene
kmu	ala agoyaene kafilava higeno tavino
kmu	afete hanesie. Ugayagi egayagi humainea
kmu	kamona ali fatago nehutama yafama hanea
kmu	kaene ali fatago hulama hiho.
kmu	Matatiasina nefa agia Semenie.
kmu	Opetina nefa agia Poasie.
kmu	Enosina nefa agia Setie.
kmu	Nayona Ilaisama mainea kanafina mukia
kmu	fugitaya amakemainea veala Isaleli
kmu	kotega mainayanagi ani veanefitila
kmu	nagoa veala kanale hu oamatenegi
kmu	alulega mainea kanoa, Nemanie, Silia
kmu	mainea kanomona agaiage fugitayama
kmu	agemainea yana kanale huteneane.”
kmu	Hapaiyanagi kalima alino kanale hutea
kmu	kemoa ute ete higeya kasagoya veamoya
kmu	haviteya “Agai ke havita kalitia
kmu	alino kanale hulatesie.” huya emainae.
kmu	Mainageno Yisasia ani vayamoyama haviya
kmu	amaku amakesa ago haviteno ayama avayu
kmu	hulavimainea kanomofe mage huno hapaiye
kmu	“Hetika vayamogami amunoamifi me
kmu	hetio.” huno higeno hetino anile me
kmu	Nago sugulufi mainesia nafanemoa huveli
kmu	kanoamona oagaseneanagino mukia
kmu	huvenelia yamaa havilama hulineno
kmu	huvelimainea kano kana huno maigahie”
kmu	Nagai kehema tole amakesa ohavisaya
kmu	veamoya kanaleya huya maigahae.” huno
kmu	Mage huno hie “Nago kanomoa avina
kmu	faigahe alino vie. Avina alino
kmu	aihelafino nefaigeno nagoa avinamoa
kmu	kapi tavino hanegeno veamoya ani
kmu	avinale amaiya ayeya ute ete hageno
kmu	namayagamoya nageno hano hie.
kmu	Hageya ani veamoya humainea yama
kmu	agegahe Yisasite eya Kefo Avamumoma
kmu	agusafiti ataleno umainea kanomona
kmu	agesa akalo higeno kenaa failino Yisasi
kmu	aiyafi mopale mainegeya megeteya koli
kmu	Nevageya mukia veamoya haviteya akave
kmu	agaitega ageno Yisasia falu fala
kmu	humateteno Anumaya Kotima kava yagaisia
kmu	yafe hamapaiteno kalima nealiya veala
kmu	alino kanale humatene.
kmu	Higeno ani nafanea yaufa avaleno
kmu	neegeno Kefo Avamumoa alino mopafi
kmu	ailakatitalegeno faemaineno kasegase
kmu	nehigeno Yisasia ageteno Kefo Avamumofe
kmu	kemakino “Ataleka hatilavio.” huno
kmu	hutegeno hatilavigeno ani nafanea alino
kmu	kanale huteteno nefana amine.
kmu	“Avonio Kolasini mainaya
kmu	veamogatamaene Petesaita mainaya
kmu	veamogatamaene tusiya huna tamakaifena
kmu	nahau nehue. Tamakai kumapi nagaya
kmu	tokiya avameyana ago huanagi tamaipa
kmu	aiyahae ohageno ani tokiya avameyana
kmu	Taiyaene Saitoniene huleasine ani
kmu	kumate veamoya kefo yaamihena ago
kmu	amaipa aiyahae huya kefo yama humainaya
kmu	yafena kayavo kena failiya tanefafi
kmu	Nago yupa Yisasia nago kotega maineno
kmu	Anumaya-motega ke huno havige-maine.
kmu	Havigeteno agaiaene tokaeno nemaiya
kmu	anagapiti nago kanomoa mage huno havige
kmu	“Anumayamogae Yoniene tokaeya nemaiya
kmu	anagamogamina humavelimainea kavala
kmu	huka ‘Naa maa hutama nunamuna
kmu	hiho.’ huka hulavelio.” huno hie.
kmu	Ninive kumate mainaya veamogamina Yonaa
kmu	Anumaya Koti kea hamapaigeya kefo
kmu	yaamihena amaipa aiyahae hu-mainagi
kmu	haviho menia Yonana agase-mainea kanoa
kmu	ma mainegetama tamakaya kefo yatamihena
kmu	tamaipa aiyahae nohae. Tamaipa aiyahae
kmu	nohayafe Anumaya Kotia kaiyekema
kmu	hulamatesia kanamoa Ninive kumate
kmu	nayoma mainaya veamoya hetiya menia ma
kmu	kanafima mainaya veamoya havi kava
kmu	hu-mainayafe hu falote hulamategahae.”
kmu	Nagoa veamoya ikapinagati emainoa kanoa
kmu	vayamo natenea kanomonihema hu-haviya
kmu	hunatesayana Anumaya Kotia aigeamateno
kmu	ani kefo yaamia atalemategahigi veamoya
kmu	Alu Aotage Avamumofema hu-haviya
kmu	hutesayana Anumaya Kotia aipa haviya
kmu	huno aigeamateno ani kefo yaamia
kmu	Tamakaienena talo tala hiho. ‘Menia
kmu	omegahie.’ hutama hisaya kana kanoale
kmu	ikapinagati emainoa kanoa vayamo
kmu	natenea kanomona egahue.” huno
kmu	Yisasia ageteno ke huno mage huno hie
kmu	“Ma amogae kalikaa ago ali
kmu	neataloe.” huno hie.
kmu	8-9 “Nago kanomoa kagaifema ‘Ala
kmu	imulema eno.’ huno kema hinageka
kmu	vinukahena ala kanomo nemaiya sialela
kmu	uomaiyo. Havigu anile mainesanageno
kmu	nago kanoa kagaseno mainesia ala
kmu	kanomofe ke hinagenoma emainesigeno
kmu	kava kanomoa kagaifena mage me hugahie
kmu	‘He-tio. Ala kanomo sialelagi kagaya
kmu	omaiyo.’ huno hugatesigeka kagaye
kmu	nehinageka akavelaga mo maigane.
kmu	Yisasia hufalote huno mage hie “Ani
kmu	kava huno mukia vani hataletia (100)
kmu	veamoya kefo yafe amakua aiyahae huya
kmu	fatago kava nehaya veafena Anumaya
kmu	Kotia muse hugahianagi nagoke kanomoa
kmu	kefo yama hume hume nehaisiletima
kmu	‘Kefo yania atalena nagaye higena
kmu	aigagina Anumaya Kotitega etena nagua
kmu	amigahue.’ hunoma hisigenofena
kmu	Anumaya Kotia tusia muse hutegahie.”
kmu	Ani musufaage aliya kanomoa agesa havi
kmu	havi huno ani kava humainea yafe ala
kmu	moneama hanea kanomoa mage hie
kmu	“Kanale kagu kagesa hane.” huno
kmu	humainegeno Yisasia mage huno hie “Ma
kmu	mopale yafema muse nehaya veamoya mone
kmu	alisaya yafe amakesa havi havi huteya
kmu	aliyama aliyana hale yapi mainaya veala
kmu	ago amakaseya amakesaene veane mainae.
kmu	Tamakaipiti nago kanoa aliya nealia
kmu	kanoamoa hoya aliyapi, afu kava
kmu	aliyapi, ani aliyana alino hano huno
kmu	esigenoa ala kanomoa ani aliya kanohe
kmu	mage huno hapaisio “Kagaya aupaa me
kmu	maifalu huka maineka kavela no.” huno
kmu	Nagola megusa alagino ani kumatela
kmu	maineno mukia kanafina ani Yasi
kmu	kanomote ete ete huno mage huno nehiane
kmu	‘Nago kanomoa ali-haviya hunategi
kmu	kagaya kaiyekenia havika fatago ho.’
kmu	Higeya “Nasaleti Yisasia neegeya
kmu	kagaseya enevae.” huya hae.
kmu	Higeya amakaya kava kanomofena mage
kmu	huya hapaiye ‘Ala kanomogae ani
kmu	kanomoa tu hataleti (200) kina ago
kmu	alino malene.’ huya hae.
kmu	Utegeno nagola kayo kayo kanoa hutegeno
kmu	viana ania huya aikoliteya agaye hisifa
kmu	kava huteteya “Okamigahunagi ataleka
kmu	vuo.” huya hageno ataleno umaine.
kmu	Yisasia mage huno hamavige “Veamoya
kmu	Kalaisifena, Anumaya Kotima hutenea
kmu	kanomofena, ‘Tevitina aginagomoa ma
kmu	mopale kano maine?’ huya haya kemona
kmu	Ikatema hanea yamoya kanage kanage huya
kmu	alu kate kate visaya yafena mukia ma
kmu	mopafima mainaya veamoya ‘Na ya
kmu	falote hugahe nehie?’ huya nehisageno
kmu	amaipamoa kanaage nehinageno
kmu	amaulagamoa kagi kagi hinageya asaga
kmu	Ikapinagati emainoa kanoa vayamo
kmu	natenea kanomona Anumaya Kotima
kmu	hunatenea kate ugahuanagi vayamoya
kmu	havisagi huno nagesi hunatesia
kmu	kanomofena ‘Avonio nahau hanagi
kmu	kagaya maigayo huna nehue.’ huno
kmu	Alino kanale huteteno mono note kava
kmu	vayafeene ala mono note ati kava
kmu	vayafeene Yuta vayatamaene agaima atafa
kmu	hugahe aya vayamogamifeene Yisasia mage
kmu	huno hamapaiye “Tamakaya nagaifena
kmu	‘Vaya nehamaeno musufaya nehia kano
kmu	maine.’ hutama ayaaya naepene muki
kmu	kayoene alitama neao?
kmu	13-14 Pailatia mono note kava vayafeene
kmu	Yuta vayamogami kava vayafeene
kmu	vayayagamogamifeene ke higeya melitalu
kmu	hageno mage huno hamapaiye “Tamakaya
kmu	ma kanomofena ‘Kefo kava huno veafena
kmu	‘Kamani vayamogami kea neataletama
kmu	havi kava hiho.’ huno
kmu	hamapai-maine.’ hutama nehutama
kmu	nagaifena kaiyeke hutesane hutama
kmu	avaletama ayanagi nagaya tamakai
kmu	tamaulagafima havigoana ‘Kefo kavama
kmu	humaine.’ hutama haya kavala tamage
kmu	huno kefo kavala ohune huna nehue.
kmu	“Na kava hutesafi agetetae.” huya
kmu	melitalu humainaya veamoya mukia
kmu	humainea kavala ageteya tusia hamau
kmu	huneateya havi kafa yogime yogime
kmu	noamilega ataleya umainae.
kmu	Nehuno Mosesema kae-malenea kemona aepa
kmu	heno mukia Anumaya Koti amaune vayamoya
kmu	agaifema kae-malenaya kemo aepaa
kmu	Ani tamage hale yamaa ma mopale eno
kmu	mukia veane aye hale-ma-tegahe emaine.
kmu	Akave nevaageno Yisasia mai-yahae huno
kmu	anaketeno ke huno hana-vige “Naafe
kmu	neae?” huno higeana anakaya mage hae
kmu	“Lapaiga hanate nemaine?” huana
kmu	nehae. Lapai tagai kefina hu-mave-lina
kmu	Nehigeya agaiaenema tokaeya nemaiya
kmu	anagaamoya avopima hanea kehe amakesa
kmu	nehaviye. Ani kea mage huno haneane
kmu	“Anumaya Koti nofena mukia kanale
kmu	magesa havi havi huna nokaa kanaleya
kmu	huno hanesia yafe aluya huna muse
kmu	nehue.” huno kaemalenegeya
kmu	Naa hu-maleteno Yisasiene agaiaenema
kmu	tokaeya nemaiya anagaene Yutia umaineya
kmu	nagoa kana umaiteya veanea mono tina
kmu	Higeno ani amoa mage huno hie “Ala
kmu	kanomogae nagaya ago havimainoe kagaya
kmu	Anumaya Kotina aune kanoa mainane.
kmu	Higeno Yisasia mage hie “Kagaya afaa
kmu	vuo. Nafanekamoa ofaligahigi afaa
kmu	maigahie.” huno higeno Yisasima hia
kmu	kea havino akuafi maleteno ametiti
kmu	Nafaneamofena ikapinagati emainea kanoa
kmu	vayamo atenea kanoginofe kaiyekema
kmu	hu-ma-teno fako hu-ma-tesia tokiyaa
kmu	Anifima mainaya veakefamoya Yisasima
kmu	hu-mainea tokiya avame yana ageteya
kmu	mage hae “Tamage huno Anumaya Kotina
kmu	aune kanoa hu-tesigeno ma mopafima
kmu	egahiema huno hu-mainea kanoa mama ago
kmu	Hageno Yisasia kenonaamia mage huno hie
kmu	“Tamakaya tamakaitamifima kasagoya
kmu	kema hatagaya kea ataleho.
kmu	Mani kema hiana Yutasife hu-maine.
kmu	Yutasia Saimoni Isakaliotina
kmu	nafaneamoe. Tuelufua (12) anagapiti
kmu	Yisasina agesi huno kame ya hu-tesia
kmu	Ohunayanagi mukia anifima mainaya
kmu	veamoya agaifena haviya amakupi maleya
kmu	mage hae “Anumaya Kotima taugafa
kmu	ali-gatigahema hu-tenea kanoma esiana
kmu	ma mainea kanomoma tokiya avame yama
kmu	hu-mainea kavala agasesifi? Aao
kmu	oagasegahie. Ma kanoa Anumaya Kotima
kmu	taugafa ali-gatigahema hu-tegeno
kmu	emainea kano maine.” huya hae.
kmu	Avo negaegeya anilema he-tiya maineya
kmu	mani kema havige havigema haya vayafe
kmu	Yisasia he-tino mage hie
kmu	“Tamakaipitima nago osi kefo yakaa
kmu	omalenesia kanomoga hagoteka yafana
kmu	hagayu huka mani amo augafalela
kmu	aiko-lio.” huno hie.
kmu	Nagaya ago havimainoe tamakaya
kmu	Apalahamu nofi vaya mainayanagi nagai
kmu	kemoa tamakupina omalenea yafe nagaila
kmu	Nomaalega egeya agaia kumate vayaene
kmu	nayoma mani kanomoa monehema aukaya
kmu	nehigeya neagaya veamoyaene mage huya
kmu	hu-mainae “Ma kanoa nayoma felu
kmu	maineno monehema aukaya nehia kanofi
kmu	alu kanoe?” huya nehae.
kmu	Higeya nagoa avate maiya Falasia
kmu	vayamoya anima hia kea nehaviya
kmu	agaifena mage huya havigae “Tagaifena
kmu	tamaulaga asu hu-maine huka nehano?”
kmu	Nehageno Yisasia mage huno hama-paiye
kmu	“Nagaya mukia Nenafa naminea tokiya
kmu	avame yana tamakai tamaulagafina ago
kmu	hu-mainogi nagoke avameyana hana
kmu	avameya hua yamo notamahaigetama
kmu	nagaila yafatetila nahaegahena
kmu	nehae?” huno hama-vige.
kmu	Higeno ani munamoa mage hie “E,
kmu	nagaya ago havimainoe ma mopama hanoma
kmu	hisia kanafina mukia fali-mainaya veama
kmu	he-tisaya kanafina eteno he-tino
kmu	haimula aligahie.” huno hie.
kmu	Ani yafe Yisasia nagoene Yuta veamogami
kmu	amaulagafina vai oayenegi nago kumala
kmu	Efalaimie huya nehaya kumala vaya omai
kmu	kola aupa hu-mainegeya agaiaenema
kmu	tokaeya nemaiya anagaene anilega uya mo
kmu	Higeya melitalu hu-mainaya veamoya
kmu	agema aiya kea haviteya nagoamoya mage
kmu	huya hae “Ikapinagati akali kalu
kmu	nehie.” huya hageya nagoa veamoya
kmu	mage huya hae “Nago ensole kanomoa ke
kmu	me hanepaiye.” huya hae.
kmu	Higeno Yisasia mage hie “Kagaya
kmu	nagayama nehua kavala menia ohavinanagi
kmu	haenagaa havilama huka havigane.”
kmu	Nagi tamakaya mukia nelama-fugamifena
kmu	tamahau tamayamopafima lamahaisiana
kmu	muki veamoya tamakaila lamaketeya
kmu	tamakaifena mage huya hugahae
kmu	‘Yisasienema tokaeya nemaiya anaga
kmu	mainae.’ huya hugahae.” huno hie.
kmu	Tama-talena ugahe tamaipa falu hutama
kmu	maisaya tamaku tamakesa nelamamue.
kmu	Nagayama naipa falu huna nemauva nagu
kmu	nagesa nelamamue. Anima tamaipa falu
kmu	hutama maisaya yama tamamua yana ma
kmu	mopale veamoya amaipa falu nehaya ya
kmu	kana ohunegi kanaage tamaku tamakesa
kmu	havitama kolia ohiho.
kmu	Nenafategati tamaya hisia vekaa
kmu	hu-tesugenoma esiana tamageage ke huno
kmu	tamaha-paisia vekaa, Alu Aotage Avamula
kmu	Nenafategatima esiana nagaifena
kmu	Menia tagaya havunana kagaya mukia yana
kmu	havimalenane. Mukia veamoya amakupima
kmu	haviya yana ago havimainana yafe nago
kmu	kanomoa nago yafena kahavi-okesie.
kmu	Mukia yana havimainana yafe tagaya
kmu	kagaifena Anumaya Kotitegati emainane
kmu	huta tagupi malenone.” huya hae.
kmu	Umainayanagi mukia yupa Yisasia
kmu	tuelufua (12) anagaamoyaenena ani
kmu	hoyafinaga molitalu huya nemaiya yafe
kmu	Yutasia, agesima huno Yisasina kamema
kmu	hu-tesia kanomoa, ani hoya ago
kmu	Nayona Yisasia mage huno hu-maine
kmu	“Nagayama falisua yana yafaga yosale
kmu	nahaeya nasaesagena faligahue.” huno
kmu	hu-maineane. Lomu kamani vayamoyage
kmu	vayala yafaga yosalela hamaeya asaigeya
kmu	fali-mainae. Yisasia agoma hu-mainea
kmu	kemoa falote huno tamage hisia yafe
kmu	Yuta vayamoya mani kea hu-mainae.
kmu	Ati vayamoya Yisasina yafaga yosale
kmu	nili heya asai-maleteya kenaa foa (4)
kmu	hetama vaiya ali-mainae. Ayaaya
kmu	siotaaene aligahe agayana mukia
kmu	analegati afetegama lavi-maineana aye
kmu	6-7 Hai-ofaleno mainegeno Saimoni Pitaa
kmu	akave eayamo ani komufinaga aupaa
kmu	hai-fale-maine. Haino mogeana nagoa
kmu	aye-gasagi-tenaya kena neageno anutema
kmu	ki-tenaya kenaene Yisasina augafalema
kmu	aye-gasagi-tenaya kenaene nagopi
kmu	tokaeno omalenegi aote kaiyaga
kmu	aye-gafage-kino malenegeno haino
kmu	Hapaigeno Yisasia mage huno hama-paiye
kmu	“Tamakaya kukonagona tipi kalemona
kmu	tamaga kaiyagamo haikanagati hagayu
kmu	hutama malesayana noyamea aligahae.”
kmu	huno hama-paigeya kukonagona ania huya
kmu	hagayu hayana tusia noyame aligeno
kmu	kanaage higeya alisaga hisaya yafena
kmu	Uvayi huteya nemaiya nona folamo huya
kmu	ana yapi kimale nopi haiya mainae.
kmu	Haiya mainaya vayamogami amakia Pitae
kmu	Yonie Yemesie Etalue Filipie Tomasie
kmu	Patolomiue Matiue Alafiusi nafanea
kmu	Yemesie Saimonie kanomona nako agia
kmu	Selotie Yutasia Yemesi nafanene haiya
kmu	Tamavelitesugeno yagemoa ayesu hinageno
kmu	ikamoa kolamaage hisigeno Anumayamoma
kmu	esia kanafina tusia tokiyaaene hale
kmu	yamaaene efalote hugahie.
kmu	5-7 Higeno ani kanomoa “Nago ya
kmu	namigahe nehae.” huno anakaila
kmu	anakeke huno anake-mainegeno Pitaa mage
kmu	huno hie “Monenia omalegi nagaipima
kmu	hanea yana kamigahue Nasaleti Yisasi
kmu	Kalaisi agile kahanepauve hetika ute
kmu	ete huo.” huno nehuno tamaga ayate
kmu	alino hetitegeno aupaa aiyamoene
kmu	aleyamoene kanale hutegeno tokiya
kmu	Pitagani Yonigania tokiyaage ke haageya
kmu	haviteya mage hae “Vae mani
kmu	kanolatana afa kanolata maineana avo
kmu	nopina ounaa kanolanagi hanaa huana
kmu	tusia kanale kea nehae?” huya amakesa
kmu	havi havi nehuya “Vae mani kanolatana
kmu	Yisasiene nemaia kanolatane.” huya
kmu	Nehigeno aupaa ani amoa Pita aiyafi
kmu	ailakatino agoya faiteno faligeya
kmu	neyaveyagamoya haiya mogayana ani ala
kmu	ago fali-mainegeya moliya anauamoma
kmu	hevaitale mo lokaeya hevainatenae.
kmu	Humategahunanagi tagaya mukia yupa
kmu	nunamu huta havige havige nehuta Yisasi
kmu	kea hamapaige hamapaige huta
kmu	maigahune.” huya humainae.
kmu	Yagaiteno avo nopi ategeno Isipi
kmu	vayamoyama havilinaya yana Mosesena
kmu	huve-ligeno aliteno tusiya huno tokiyaa
kmu	haneteno kanale kea nehuno nehia kano
kmu	Ageteno mage huno hie “Agegeho nagaya
kmu	agoana ikamoa ago aihalegeno
kmu	ikapinagati emainea kanoa vayamo atenea
kmu	kanomoa Anumaya Kotina tamaga ayatega
kmu	heti-mainegena nagaya neagoe.” huno
kmu	Havigegeno ani kanomoa mage hie “Nago
kmu	kanomoma naveotisiana hanaa huna
kmu	havigahue?” huno huteno Filipifena
kmu	“Nagaya mainole ehaika nagaiene
kmu	emaiyo.” huno hapaiye.
kmu	Hayanagi Solona hamapaisia tokiyaamoa
kmu	melino ala higeno “Yisasina Anumaya
kmu	Kotia tagai taugafa aligatigahema
kmu	hutenea kano emaine.” huno tusiya
kmu	huno humavelia yafena anima Tamasagusi
kmu	nemaiya Yuta veamoya alu amakesa alu
kmu	Ageana ani yapina mukia yaka kafa afua
kmu	osifavea nama vayupala yagaene
kmu	mainageno elavi-maine.
kmu	Pitaa mani kea yaufa hamanepaigeno Alu
kmu	Aotage Avamumoa elavino mukia mani kema
kmu	maiya nehaviya veamogami amakupina
kmu	Ani kanafina Helotia ala sauve kanogino
kmu	nagoa Yisasife haviya amakupi malenaya
kmu	veala alino haviya humatene.
kmu	Ani Saipalusia ti amulagoyafi hanea
kmu	kumayagale ute ete huya Pafosi evayi
kmu	humainae. Ani kumatela nago Yuta
kmu	kanomoa havige huno “Anumaya Koti
kmu	aune kano mainoe.” huno nehia kanomo
kmu	agia Payisasie nehaya kanoa maine. Ani
kmu	kanomoa tokiyaage kavayaga talo huno
kmu	veanea ayemavataga nehiane.
kmu	“Tevitina ‘Hano ohu manua kanale
kmu	manu kamigahue.’ huna humainoa manua
kmu	tamakaila tamamigahue” huno
kmu	Susi agima alisaga nehaya nona ani
kmu	kumamo agegayalega hanegeno ani note
kmu	kava kanomoa ve pulumakaene tamu
kmu	vailinea auseaene ani kumamo hionale
kmu	alino mukia veanene ani tole kanomofe
kmu	pulamaka heya kae-salamana hunategahe
kmu	Ani yafe nagayama havua nagesamoa mage
kmu	nehie Isaleli veane omainaya vayapiti
kmu	Yisasina amakua amitafa humainaya
kmu	veamogamina kana yana oamamisune.
kmu	Hamanepaunageno nagola ani kema maino
kmu	havia amo agia Litiae. Tayataila
kmu	kumateti alagino haesate oko kena talo
kmu	huno mone aliya nealia alagi Isaleli
kmu	veane omainaya veapiti a maineanagi
kmu	aluya huno Anumaya Koti agia alisaga
kmu	nehia alagino ani amoa Poloma hia ke
kmu	maino nehavigeno Anumaya Kotia agua
kmu	alino aiyahae huteno havisia agu agesa
kmu	Haiteya atiyegetayana higeya oanakeya
kmu	Yesoniene nagoa Yisasi anagaene amavayu
kmu	huya ani kumate kava vayate amavaleya
kmu	uvayi huya mage huya hae “Mani
kmu	vayamoya mukia kotega ute ete huya
kmu	veamogamina mono kea ali haviya hume
kmu	hume menia tagai kumate emainae.
kmu	Poloa mukia Sapati yupa Yuta vayamogami
kmu	mono nopi haino tokiyaage kea huno Yuta
kmu	vayaene Kaliki vayaene Yisasife amakupi
kmu	malesayafe hamapai-maine.
kmu	Anumaya Kotia Polo ayapi tokiya avame
kmu	Avo kae aliyate kanomoa mani kea huteno
kmu	“Notamilega ataletama viho.” huno
kmu	hemanatigeya umainae.
kmu	Menia Anumaya Koti ayapi tamatogeno
kmu	agaia kayone hulamatesia keamoa
kmu	tamakaila alino tokiyaage hulamateteno
kmu	mukia agaia alu aotage veaneamogamima
kmu	neamatea kanale yana tamamigahie.
kmu	Yuta vea omainaya veama Yisasife haviya
kmu	amakupi maleya amametiti nehaya
kmu	veamogamife tagaya nayona avona kaeta
kmu	huhaya gi-malenona kea mage huta
kmu	humainone ‘Fali-mainaya veafe
kmu	amakisana vaiya atupa kave alisaga huya
kmu	malesaya kavela oneho. Kolamoa
kmu	agusafinaga hanesia afuene kolaenena
kmu	oneho. Ane munane amavayu nehisaya yana
kmu	ataleho.’ huta ago avona kaeta
kmu	hamapai-mainone.” huya humainae.
kmu	Naa higeka agava mainane? Hetika ugeya
kmu	Yisasi agile tina falegatesageno
kmu	Anumaya Kotia kefo yakaa aye
kmu	hami-taleno.” huno humaine.
kmu	Hapaigeno Poloa nagoa ati vayate kava
kmu	kanomofena ke higeno egeno mage huno
kmu	hapaiye “Ma nafanea mukia ati vayate
kmu	kava kanomotega avaleka visanageno nago
kmu	ke hapaisie huna nehue.” huno humaine.
kmu	Nagupi malenogi amakayama haya kea
kmu	“Anumaya Kotia fatago huya maineya
kmu	fali-mainesaya veanene kefo kava huteya
kmu	fali-mainesaya veanene ali
kmu	hetimategahie.” huna nametitia nehue.
kmu	Higena ‘Hanaa huna ani kemo aepaa
kmu	havina fatago hisue?’ huna hutena
kmu	mage huna havige-mainoe ‘Kanale
kmu	Yelusalemua haisanagena kaiyekekaa
kmu	havitena fatago hugatesufio?’ huna
kmu	Poloa na ke higeno Fesatusia ala kefiti
kmu	mage huno hie “Pologae aifonafo ke
kmu	maika nehanagi alu avo alu avoma maika
kmu	nehapalina yayagamo aifonafo kavala
kmu	hugatene.” huno humaine.
kmu	Nahapaiyafe tamakaya mukiamogatama
kmu	kolia ohiho. Anumaya Kotia nahapaiya
kmu	avamete huno ani kate hugahie huna
kmu	nagupi malena nametiti nehue.
kmu	Ani tipi kalefima onana Sailakiusi
kmu	kumate evayi huta tagufa (3) kana
kmu	Nafunaganagatama ma yafe haviho
kmu	nagayama Yuta veane omainaya veapina
kmu	Yisasifena kanale mono kea hamapaugeya
kmu	aliya amakupi malageno alagaa ayeno
kmu	falote humainea kavala tamakaipi
kmu	“Ania hisue.” huna mukia kanalela
kmu	tamakaitega ugahe nehuanagi nagoa yamo
kmu	kania maleno tilegena ounoe.
kmu	Anumaya Kotia mukia veafena nagoke agu
kmu	agesale maineno neamamie.
kmu	Nago kanomoa Anumaya Kotina aepaa
kmu	ohavine. Nago kanomoa Anumaya Kotifena
kmu	Anumayamoa nago kanomo humainea kefo
kmu	yafena havino oamino age kanitesiana
kmu	ani kanomoa muse hugahie.” huno
kmu	Atamua, nagoke kanomo, kefo yana higeno
kmu	ani kefo yama humainea yamoa ma
kmu	mopafina falote hutegeno kefo yama
kmu	humainea kumiamoa haneafe veama fali
kmu	yana alifalote higeno mukia veamoya
kmu	kefo yama hayafe anonaamia fali yamoa
kmu	mukia veapina emaine.
kmu	Kefo yamo aliya veane mainetama ani
kmu	kavala humainayafe anonatamia hana
kmu	augafa kanale ya alimainae? Menia ani
kmu	yafena tamakaye hisifa yamaage hanegi
kmu	anonaa kanale yana oalinae. Ago
kmu	falitetama Anumaya Kotienena omaisaya
kmu	yamaage ali falote humainae.
kmu	Alitalegeta menia tagaya atafa lagu
kmu	tagesalela tahanepaiya kavala huta
kmu	vainoayonagi Alu Aotage Avamumo
kmu	tahapaiya kava huta vaiyatete nehuta
kmu	kahegi kemo fatago auava ya huta kaana
kmu	Kalaisia tagaifena tusiya huno hau
kmu	ayamopafi nehaiya yamaa ta
kmu	tahafalegahie? Tagaya kana yapi
kmu	maisunano tusi lagata aisia yapino,
kmu	veamoya havi kavama hulatesaya yapino,
kmu	kafu kana falote hisigeno tagatesia
kmu	yapino, mukia yatima omalesia yapino,
kmu	nagoa havi kavamo tagaila alino haviya
kmu	hisia yapino, tahaesageta falisuna yama
kmu	falote hisia yapino? Ani yayaga hau
kmu	ayamopafi nehaiya yana alino
kmu	tahaofalegahianagino Kalaisia tagaifema
kmu	hau ayamopafi nehaiya yamaamoa hanege
kmu	hanege huno hanegahie.
kmu	“Yuta veapi omainaya veafena
kmu	‘Nagaini nofi anaga mainae.’ huna
kmu	hugahue. Nagua oamaminesua anagafena
kmu	‘Nahau nayamopafi nenahaiya anaga
kmu	mainae.’ huna hugahue.
kmu	“Yisasife kanale mono kea, tamaipa
kmu	falu hutama maisaya kema, alino esia
kmu	kanoa kanale kano maineanagita muse
kmu	hisune.” huno humaineane.
kmu	Anumaya Kotia agaia hoyafi hanea Olivi
kmu	yosamona akopaa aye sasaeneataleno
kmu	tamakaila Yuta veane omainaya
kmu	veamogatamina, afai Olivi yosamo akopa
kmu	kana hutama mainageno tamavaleno
kmu	fukiteti aye kamaelamateteno nofi
kmu	kilamategetama mainetama ani yosafiti
kmu	Tamafu-tamakanagamima tamakua
kmu	amamigahena tamagelafa hutama amamiho.
kmu	Kefo kavala tamakaveno hutetama kanale
kmu	kava hisaya yamaage atafa hutama tokiya
kmu	Nagoa kafu-kaganaa “Mukia kavela
kmu	negahue.” huno agesa nehavianagi
kmu	nagoa kafu-kaganaa Yisasife havino
kmu	agupi maleneanagino Anumaya Kotia
kmu	“Ago fatago kano mainane.” huno
kmu	hutenea yafena havilama ohuno
kmu	“Anumayamoa fatago kano mainane huno
kmu	hunatesiafe afumo amela onegahue.”
kmu	Veamoya Anumaya Koti agima alisaga
kmu	hisayafe Kalaisia tamakaila ali falu
kmu	fala hulamateno tamavale-mainea kava
kmu	hutama tamafu-tamakanagamina ali falu
kmu	fala humatetama amavaletama nagoke
kmu	Anumayatimoene ailokaetama mainayafe
kmu	Fipina avaletama amunotamifi atesageno
kmu	maisie. Anumaya Koti nafanemogatama naa
kmu	hisunana kanale yane. Nagi nagoa yamoma
kmu	kanama haisigetama kanaleya hutama aya
kmu	hiho. Fipia ania huno hagotenoa
kmu	nagayaene kasagoya veanene taya
kmu	Haneanagi meni kanafina Anumayatimoa
kmu	Yisasi Kalaisima ikapinagati elavino
kmu	fufu yatema esiafe tamametitia hutama
kmu	agava mainageno Alu Aotage Avamumoa
kmu	tokiya yamaa kasagoya
kmu	tamamineana-gitama nago yafena aupa
kmu	4-5 Atali nehuna Anumaya Koti tokiyahe
kmu	havitama tamakupi maletama tamametiti
kmu	hisae huna ma mopafi haviyaami hanea
kmu	veamoya nehaya augafa kea ohunogi
kmu	Avamumo tokiyaleti kea huhalena
kmu	tamahapai-mainoane. Haviyaami hanea
kmu	veamoya nehaya kehena tamametitia
kmu	ohisae huna Yisasifena kanale mono kea
kmu	Tamakaya Anumaya Kotina alu aotage
kmu	nomaa mainageno Anumaya Kotina Alu
kmu	Aotake Avamuamoa tamakupina maine.
kmu	Tamakaya ani yana havilama ohunao?
kmu	Tamakaila na kava hisuafe nelamahaiye?
kmu	Kelama-kisua kema hisua yafe esuo? Ifi
kmu	ako huna tamakaifena aluya huno nahau
kmu	nayamopafi nenahaiya kava hugahe esuo?
kmu	Ani yafena lamakesa nehavitama etetama
kmu	fatago hutama maisayana tamakaifena
kmu	nahau nayamopafi nahau-mainenagena
kmu	“Alavema mainaana nagoke anaugafa
kmu	hane.” huno kae-maleneane.
kmu	Anumaya Kotia kalagi ainategena
kmu	tamagegeya hisua kanogina nago kea
kmu	hugahe hue. Anumayamoa mani kahegi kea
kmu	ohunegi nagaya nagesafiti nehue. Vene
kmu	ofaenesaya munanene anene ofaenesaya
kmu	Nagoa veamoya nagaifena mage nehae
kmu	“Aposolo kanoa omaine.” huya
kmu	nehayanagi Yisasi kema tamahapaugetama
kmu	havitama tamakua aiyahae hageya veamoya
kmu	nelamakeya nagaifena “Anumayamoene
kmu	ailokaeno Aposolo kanoa maine.” huya
kmu	Mukiamoya nayanagi kasagoya veamoya
kmu	Anumaya Koti kea akave omalageno
kmu	Anumaya Kotia musena hu oamateno
kmu	amatalegeya nagoa veala faligeya
kmu	amaugafa kame kopi atalegeno mopagopi
kmu	Nagaya mukia kavama nehuana nagai
kmu	nahaisia yafe nagesa ohavina mukia
kmu	Anumaya Kotia veamogamina amaku amamena
kmu	aligatisiafene huna hamaisifa kava
kmu	Tagaya hagoteta tagua havita ali fako
kmu	huteta noteasina Anumaya Kotia kaiyekea
kmu	hulateno anonaa otamileasine.
kmu	Lamakaya mukia Yisasina augafa aiya,
kmu	aya, aulagaa mainae.
kmu	Tamakaya Anumayamo aliyama aligahena
kmu	Avamumoa tokiyaama tamamisia yafena
kmu	aluya hunoma tamahaisiana Yisasife
kmu	haviya amakupi malenaya veala amaya
kmu	hutama ali lokiya vaimatesaya aliyamo
kmu	tokiyahekeya aluya huno tamahaisie.
kmu	Mukia kavama mono nopima melitalu
kmu	hutama nehaya kavala kaliso oatitama
kmu	fatago hutama hisaya kavakeya hiho.
kmu	Ma mopafi yafekeya nagesa nehavina
kmu	Efesusi kumate mainaya vayala, kaveage
kmu	afela afu kana nehaya vayaene keleti
kmu	tua nehuanagiya fali-mainesaya veama
kmu	heotisayana ani kavama hunenataya yamo
kmu	anonaa hanaa huna alisue? Falimainesaya
kmu	veala heotisayana veamoya nehaya kea
kmu	“Ega falisupi afaa maineta tiene
kmu	kaveene neta kanaleya huta
kmu	maigahune.” huya nehaya kemona akave
kmu	Nagaya esua kanafina ani monema alitalu
kmu	hisaya yafena nonahaigi Sotamaahe
kmu	Sotamaahe alisaya monea ali fako hutama
kmu	alu vaya amamisaya monea alitalu hute
kmu	Tagaya mukia kana yama alunagenoa
kmu	Anumaya Kotia taipa kanale hulatesia
kmu	yana nelamie. Tamineafe tagaya ania
kmu	huta nagoa veama kana yama falote
kmu	humatesigeta Anumaya Kotia tayama hia
kmu	kava huta veala amaipa alita kanale
kmu	humatesunafe tagaitema falote humainea
kmu	avamete kana yana falote humaine.
kmu	Kalaisifena kanale mono kema huhalena
kmu	hugahema Taloasi kumate uvayima hugenoa
kmu	Anumayamoa anile mainaya veamogamina
kmu	amakua alino aikalo higena kanaleya
kmu	huna ani kea huhalena humainoe.
kmu	Age-mainonanagi Anumaya Kotia agaiage
kmu	ani ala tokiyamona aepaa maineafe
kmu	“Veamogamina amave-lisue.” huno ani
kmu	lokiya yamaa tagaila, fulu fulu
kmu	veamogati tagupina malenegeta agai
kmu	aliyana nealunageya veamoya nelageya
kmu	“Amakaila tokiyaamia omalene.” huya
kmu	Anumayamo agia alisaga nehae.
kmu	Anumaya Kotia agaia ani yamona aepaa
kmu	maineanagino agaienena kame vayaa
kmu	mainonageno Kalaisina hutegeno eaamo
kmu	Anumaya Kotiene melino taipa falu
kmu	hulategeta agaiene nago taipale
kmu	mainone. Mainonageno Anumaya Kotia
kmu	“Nagoa veamogamina ani kavala
kmu	humategahue.” huno humaineafe tagaya
kmu	amaipa alita agaiene falu humatesuna
kmu	aliyamaa tagaila lamine.
kmu	Ohunonagi Anumaya Kotia kana yama aliya
kmu	veala amakua alino kanale huneamatea
kmu	kano maineanagino Taitasina hutegeno
kmu	eaamo tagua melino falu hulatene.
kmu	Ani yamaagelomagi alu kumate kumate
kmu	Yisasina amakua aminaya veapina
kmu	tagaiene vaiyeno taminaya monea alita
kmu	momisunafe ani kanomona aliya
kmu	hetitenae. Hetitageta veafeke tahau
kmu	higeta Anumayamo agima alisaga hisuna
kmu	yafe “Monea alita momamisune.” huta
kmu	Nagoa veamoya nagaifena mage nehae
kmu	“Poloa avoma kaeno lahapaiyana
kmu	tokiyaage huno keanelama-kianagi tagai
kmu	taulema neenoa fulu fulu kano emaineno
kmu	koliti huno afa ke maino nehie.” huya
kmu	Ani kavama haya kavala nagaya naa
kmu	nohuafe havi kava nehuo? Nagaifena
kmu	“Tokiyaa omale.” hutama nehao? Ani
kmu	kema haya yafena nagayea nehugi nagoa
kmu	vayamoya amakaiami amaki alisaga hisaya
kmu	kea nehayanagi nagayaenena ania augafa
kmu	kea huna aifo vaya kana huna mani kea
kmu	Tamakaya manima kae-maloa kehena mage
kmu	hutama nehao? “Tagai taufina agi
kmu	alisaga nehie.” hutama nehao? Aao
kmu	Anumaya Koti aufina Kalaisiene
kmu	ailokaena mainena mani kea nehue. Nahau
kmu	nayamopafi nenahaiya nenafugatama
kmu	Yisasife huna tamakua ali lokiya
kmu	vailamatesua yafe mukia mani kea nehue.
kmu	Nayona nagaya Yuta veamogami mono ke
kmu	havitena akave malena Anumaya Koti
kmu	anagala nahauna hu oamatena hamae hano
kmu	hugahe aluya huna ali haviya hu
kmu	neamatoa navagea ago havimainae.
kmu	Mosese kahegi kema ali hipoya hume hume
kmu	nehauva yafena Fatago kanoe. huno hu
kmu	onateleasine huna nehavugi fali-mainea
kmu	kanomo augafa kava huna mani kehena
kmu	nametitia nohue. Ani kahegi kemoa
kmu	nahaegena falitogeno Anumaya Kotina
kmu	haisia kava hisuafene huna kahema
kmu	ki-malenea kehena nametitia nohue.
kmu	Yisasia nagai kefo yamo anonaa aligahe
kmu	higeya yafaga yosale heya asaigeno
kmu	nagaifene huno fali-maineanagina
kmu	nagaienena yafaga yosale nagaya asaina
kmu	agaiene ago fali-mainoe.
kmu	Anima Kamigahue. huno hulokiya
kmu	vai-malenea kema humaineana naa higeno
kmu	nago kene, kahegi kea, huno falote huno
kmu	tahapai-maine? Aepaa mage huno humaine
kmu	tagayama kefo kavama nehuna yana
kmu	taveligahe kahegi kea tamine.
kmu	Apalahamuna aginagomofe huno hulokiya
kmu	vaimalenea kema amisia kanoa Kalaisima
kmu	evayi hisiana ani kahegi kemoa hano
kmu	hugahie. Ani kahegi kea ensole
kmu	vayamogamina hamapaigeya amakaya
kmu	amunopi kanoa Mosesena hapaigeno
kmu	veamogamina hamapai-maine.
kmu	Vaeha menia tamakaiene maisua nagesa
kmu	nehavugeno tamakaifena nagesa kumo
kmu	nehigi. Tamakaiene nagokepima
kmu	umainoteasina nagaya aiyahae huna kea
kmu	otamamakina kanale keage
kmu	Alu Aotage Avamumoa Kanale kate eho.
kmu	huno tamavaleno nevigeno atafa lamaku
kmu	tamakesamoa age haye hisia yamoa
kmu	tamakaifena Havi kapi eho. huno
kmu	tamavaleno ugahe nehie. Naa kavamogania
kmu	kame nehaagi tamahaisia kavala kanale
kmu	kavaage hisaya yafena maitama ya nehae.
kmu	Nagaya Polonia Anumaya Kotia agaia agu
kmu	agesafiti haiya kava huno Yisasi
kmu	Kalaisi Aposolo kano maiyo. huno
kmu	hunategena mainoane. Anumaya Koti alu
kmu	aotage veamogatama Efesusi mainaya
kmu	veala Yisasi Kalaisife havitama
kmu	tamakupi malenetama efi efi hutama
kmu	Anumayamo aliya alike alike nehaya
kmu	veamogatamahe mani avona kaena
kmu	Ani kanafina tamakaya Kalaisi avatela
kmu	omainagi aluale mainetama Yuta veanea
kmu	omainageno Anumaya Kotia Isaleli vayala
kmu	alino hagelafi-mateno Nago ya
kmu	hu-lamategahue. huno hulokiya
kmu	vaimalenea yana tamakaifena ani kea
kmu	ohune. Tamakaya ma mopale mainetama
kmu	Anumaya Kotifena ohavitama Haenagama
kmu	kanale yana falote hugahie. hutama
kmu	lamametiti hisaya yana omaletafa huno
kmu	omalene. Nayoma mainaya yafe tamakesa
kmu	alikalo hulinetama havi havi hiho.
kmu	Alu Aotake Avamumoa nagoke tamakuale
kmu	falu hutama maisaya tokiya ago
kmu	tamamineanagitama mani kavama atafa
kmu	hu-linesaya yana atafa hu lokiya vaiho.
kmu	Kalaisima tagaife hau ayamopafi haigeno
kmu	agaia haimula tagaife ataleno
kmu	fali-mainea yana Anumaya Kotitega
kmu	manaage hia kava huno kae-salamana
kmu	huteneafe tamakaya ania hutama
kmu	nelamafu-lamifena tamahau tamayamopafi
kmu	tamahainagetama tamakua neamamitama
kmu	Ani kehe humainoanagi nagoke nagoke
kmu	veamogatama tamakaitami tamaugafahema
kmu	tamahaiya avamete ania hutama
kmu	anetamihena tamahau humateho.
kmu	Anemogatama ania hutama anautami-mogami
kmu	amakia alisaga nehutama amakave maleho.
kmu	4-5 Yisasia hulatenea kanale mono kema
kmu	hagotetama havilinaya kanaleti tamakaya
kmu	nagaiene ailokaetama ani kea
kmu	hamapai-mainaya yafena tamakaifena muse
kmu	huna Anumayamotega havinegoe.
kmu	Maigeya veamoyama agayana velafa
kmu	maineno augafa alino ohaino ako huno
kmu	Anumaya Koti kea akave maleteno maime
kmu	haino fali-maine. Afaa ofalinegi agaye
kmu	hisifa kava huya yafaga yosale nili
kmu	heya asaigeno fali-maine.
kmu	Tamage Yisasi Kalaisienema ailokaena
kmu	maisua yamoa mukia nagima alisaga hisua
kmu	yamona agase-maine. Yisasi Kalaisina
kmu	agelama hisua yafe mukia nagima alisaga
kmu	nehaya yana afa ya kana hu-maineanagina
kmu	afaa neataloe. Ani yayagamoa aifa kana
kmu	hu-maineanagina Kalaisienema ailokaena
kmu	maisuafene huna neataloe.
kmu	Kosa henatea yaene nagoa yaene ago
kmu	namigena alugeno namu humaine. Tamakaya
kmu	muse yama namiya yana Epafalotitusia
kmu	ago alino me namigena ali-mainoe. Anima
kmu	naminaya muse yana afu heya Anumaya
kmu	Kotina muse yama neamiya avamete kava
kmu	humainie. Nagaima namiya yana Anumaya
kmu	Kotiene amigeno ageteno aipamoa tusia
kmu	Anumaya Kotia “Yisasina amakua
kmu	aminaya veanea amaya huo.” huno
kmu	hunateneanagina mukia Anumaya Koti kea
kmu	huhalena tamahapaisugetama havilama
kmu	hisayafene huno hunatene.
kmu	Hanegeno Kalaisia tamahaimumo aepaa
kmu	fufutema evayi hisigetama tamakaiene
kmu	tokiya hale yamaafi umaigahae.
kmu	10-11 Alisatakusia nagaiene nofipi
kmu	mainea kanoene Makia Panapasina
kmu	akuamoene Yisasia nago agia Yasatusiene
kmu	huya falu fala hulamatae. Ani
kmu	vayamoyage Yuta vayapitila nagaienena
kmu	Anumaya Kotima kava yagaisia yafena
kmu	vaiyatete huya hamanepaiya nagaila
kmu	aluya huya naya hageno naipamoa kanale
kmu	humaineafe Makifena nagaya agoma
kmu	humainoa kele nehavianagitama
kmu	tamakaitema uvayi hisigetama avaletama
kmu	Tamakaya Anumaya Koti kea tagai
kmu	tavayafitila alitama Nagola afa kanomo
kmu	ke hane. hutama ohunagi Anumaya Kotina
kmu	tokiyaage kelamaa hane. hutetama
kmu	alitama lamakupi malageno tamakuafina
kmu	ani kemoa umaineno aliyamaa nealia
kmu	yafena mukia kanafina muse nehuta
kmu	Ani kavama hisayana nagoa yatamihena
kmu	omalesigetama nagoa veafe Tamiho.
kmu	hutama ohisageya Yisasi kema nohaviya
kmu	veamogami amaufina kanaleya hutama
kmu	vaiyesageya tamakia alisaga hugahae.
kmu	Tafu-tagana-gatama tamakaya nunamuna
kmu	hutama tagaila laya hiho.
kmu	Ke humainea yafe nafunagana-gatama
kmu	hetitama fatago hutama maiho. Mukia
kmu	Anumaya Koti kema tavayafiti huge
kmu	amave-lige nehuna yaene avopi
kmu	kae-malenona kene atafa hutama akave
kmu	maletafa hutama maleho.
kmu	Kanale yama huya fatagoma humainaya
kmu	veanehe mani kahegi kemoa ohunegi kefo
kmu	kavama maiya nehuyama mainaya veanene,
kmu	ke ohavi veanene, veganokano veanene,
kmu	Anumaya Koti kema akave nomalaya
kmu	veanene, kefo kavaagema maiya nehaya
kmu	veanene, Anumaya Kotina amakaveno
kmu	huteya hu haviya hu neataya veanene,
kmu	nefanagi itaamonagi huno hamaeno
kmu	nefalino, alu veanene hamaeno nefalia
kmu	vayaenefe mani kea humaine.
kmu	Ane nafaneyagaama kanaleyama huno kava
kmu	noyagaisia kanomoa Anumaya Koti
kmu	anagamogamitela kanale huno kava
kmu	Nago keto amona agehoamopi nafaneamopi
kmu	mainesayana ani anagamoya kanaleya huya
kmu	hamaesae. Anumaya Koti kema nehaviya
kmu	veamoya itaamoa nefaa nafaneyagaama
kmu	hamamaenesia anonaa kanaleya huya
kmu	hamaesae. Ani kavama hisagenoa
kmu	Anumayamo aipamoa kanaleya hugahie.
kmu	Havi amakesa nehaviyanagi tamage tagaya
kmu	Anumaya Koti ke akave nemaleta
kmu	ali-mainona yafeke muse nehuta Alu
kmu	yaenena nagoene alisune. huta nohuna
kmu	yafena tusia muse huta maigahune.
kmu	Kagaya Anumayamo kelamage kea fatago
kmu	huka hamapaiyo. Alu ke ohisana yafe
kmu	kava huo. Taguafima mainea Alu Aotage
kmu	Avamuamoa kelamage kea kaminageka ani
kmu	aliyamona kava hugane.
kmu	Neyavemoya haya kava huka age kahaye
kmu	hisana kagu kagesa ohavika kakaveno
kmu	huto. Maifalu ohuka fatago kavakeya
kmu	nehisanageya oniyaami omalenesia
kmu	amakualeti nunamu nehisaya veamoyaene
kmu	Anumayamofena havitama tamakupi
kmu	nemaletama tamafu tamakanafena tamahau
kmu	tamayamopafi nelama-hainagetama tamaipa
kmu	falu yapi maisaya yafe tamaya mukiki
kmu	Nago kanomo agia Timasie ma mopafi yafe
kmu	haigeno nagaila nenataleno Tesalonaika
kmu	kumate umaine. Nako kanomo agia
kmu	Kalesenie Kalesia kotega vigeno
kmu	Taitasia ania huno Talamesi kotega
kmu	Amaku amakesamoa oniya ohunea veamogami
kmu	amaulagafina mukia yamoa oniyaagela
kmu	ohunegi Yisasife haviya amakupi maleya
kmu	amametiti nohaya veamogami amakupina
kmu	oniyaage hu-maineanagino mukia yana
kmu	oniyaage hu-mainegeno amaku amakesamoa
kmu	Ma kavala kanale yanagi atu yana havi
kmu	yane. huya ohavinae.
kmu	Tagai veamogamina mukia yaamima
kmu	omalenesia veala hamamaesayafe kanale
kmu	aliya alisae. Na kavama hisayana kanale
kmu	Hamapai-maineanagino ani kanamoa hano
kmu	higeno menia ma mopa hano hisia kanamoa
kmu	aupa nehigeno Anumaya Kotia agaia
kmu	nafanemo avayafiti hu falote huno
kmu	tahapai-maine. Anumaya Kotia ma mopaene
kmu	mukia ikate yaene mopafi yaenena
kmu	nafaneamo ayapiti talo hu-maleteno
kmu	mukia yana nafaneamo ayapi malene.
kmu	Tamage Anumaya Kotia Mukia yatela
kmu	yagaigane. huno huteteno nagoke ya
kmu	kanoa Kava yagaiyo. huno ohunegi mukia
kmu	yatela Kava yagaiyo. huno hu-maineanagi
kmu	tagaya meni kanafina mukia yatela kava
kmu	Meni kanafima nagai kema havisayana
kmu	nayona tamakina-gomoya amakavenoma
kmu	hunatenaya avamete hutama lamakavenona
kmu	Alino hetineamatea kava huno
kmu	Kalaisienena agaia Nagia anale hanea
kmu	kano mainoanagina mono notela hagote
kmu	kava kano maigahue. huno ohunegi
kmu	Anumaya Kotia agaia Mono notela kava
kmu	kano maiyo. huno ani aliyate aliheti
kmu	neateno Anumaya Kotia mage huno hapaiye
kmu	Melikisetekina itaafoamogani anakiene
kmu	aginagomogami amakiene atenea kanaene
kmu	fali-mainea kanaheenena Anumaya Koti
kmu	avopina okaenagi Anumaya Koti nafanemo
kmu	avamete huno mono note kava kanogino
kmu	agola maige maige huno nemaiyane.
kmu	Mono note kava vayamoya mopafi maineya
kmu	aliya aliyamoa Anumaya Kotina ikapinaga
kmu	hanea mono nomona amemaa kana huya
kmu	taveli-mainae. Ani yafe Mosesea
kmu	kenaleti mono noma kigahema higenoa
kmu	Anumaya Kotia mage huno hapai-maineane
kmu	Naa nehuno mage huno hu-maineane Ani
kmu	kolamoa Anumaya Kotima alino
kmu	hagelafi-lamatenea kemona alino
kmu	tamagegeyama hisiafene huna
kmu	takinelamatogi ani kemona akave maleho.
kmu	Yisasia mono notela ala kava kanoti
kmu	maineno Anumaya Koti veamogatia kava
kmu	Ategeno Apalahamua kosuna leteno ago
kmu	faligahe hianagi agaipiti aginagomoya
kmu	ohavunamaa veane ateya aitagu-fageno
kmu	ikatema hanea kanefiyagamo hia avamete
kmu	huteya ti kahaepamoma hia avamete huya
kmu	ohavunamaa veane aitagufe-mainae.
kmu	Tamakaila kasalola otamahaeno.
kmu	Yisasifena tamakesa havi havi hutama
kmu	maiho. Kefo yama nehaya vayamoya
kmu	Yisasina kame lagiya kaetayanagi agaya
kmu	tokiyaage huno mainea yafena tamakesa
kmu	nehavitama tamahaumanamoa faki faki
kmu	Natu veala noamakesaya veanema,
kmu	kumatamile esagetamahena kanaleya
kmu	hutama kava humateho. Nagoamoya naa
kmu	vayafena Afa vayale. huya hayanagi
kmu	ikapinagati aya ensole vaya amavaleya
kmu	Nago kanomoa amunotamifitima kanale agu
kmu	agesa havisia yafema ati yenunofena
kmu	Anumaya Kotitega havigesigeno amino.
kmu	Anumaya Kotia ayaaya ayaene kano
kmu	maineanagino mukia veamogaminakea
kmu	oamama-kigahianagino afaa mukia yana
kmu	Nehagi tamakaya nagoa veamogamina
kmu	kanale kava hu neamatetama nagoa
kmu	veamogamina tamakavenoma hu-matayana
kmu	kefo kava nehageno kahegi kemoa mage
kmu	nehie Kea ali tagaetama kefo kava
kmu	Nagoke tavayafiti Anumaya Koti agia
kmu	alisaga nehuta nagoa anagatimofena
kmu	hu-haviya hu neamateta nehune.
kmu	Nafunagana-gatama havigu ani kava
kmu	huyafenagi ania ohiho.
kmu	Haviho hoyatamifina aliya veamogami
kmu	miyaamia nagoa miyaamia havige
kmu	hu-matetama noamamiya miyaamimoa hu
kmu	falote hu-lamateno ke nehie. Anima
kmu	aliya vayatamimoya kema nehaya kemoa
kmu	Anumaya Kotia, mukia yamona tusiya huno
kmu	kava humainea kanomo, agesafina hai
kmu	falegeno ago haviline.
kmu	Ani yafe tamakaya tamaku tamakesa
kmu	havilama hutama yagai lokiya vaitama
kmu	mainetama Yisasi Kalaisima veamogami
kmu	amaufima elavisia kanafina kayone
kmu	hisaya yana tamamisia yafe aluya hutama
kmu	tamametitia hutama maiho.
kmu	Nahau-mainea nafunagana-gatama menia
kmu	ali lamakafa huna tamahanepauve
kmu	tamakaya ma mopalela aupa kana kanoama
kmu	maisayafene tamaugafahema age
kmu	lamahayema nehaya yana ataleho. Anima
kmu	age lamahaye hisaya yamoa tamaku
kmu	tamakesaene ke vaiana tu nehae.
kmu	Amakaife Ala vaya mainae. hutama
kmu	tamametiti hu-mainaya kehena
kmu	tamavayafiti ako hutama hamapaiho. Havi
kmu	kavala ohutama Kalaisiene tokaetama
kmu	mainetama kanale auava kavatamihe
kmu	kamuge hatageya vai-lamatesayana
kmu	tamakayama kefo kavala nohaya yafena
kmu	haviya amakayea hugahae.
kmu	Naama hisaya yateti sipi sipiyagale
kmu	uhagote mainea kava kanoma evayi
kmu	hinunofena tokiya hale yamaa hanea
kmu	amuse yana agola hanege hanege hisia
kmu	yanagino tamamigahie.
kmu	Tagaya Yisasiene Anumayamo agoyale
kmu	mainonageno ikapinagati age aino mani
kmu	kea higeta tagesafiti havi-mainone.
kmu	Ehe kanafima Anumaya Kotia agaia
kmu	hu-malenea kealeti ikana ali falote
kmu	huteno tina eteno nealino mopa talo
kmu	5-6 Omaleneanagi nagoa veamoya Anumaya
kmu	Koti kema akave malesaya yateti Anumaya
kmu	Kotife hamau amayamopafi tusiya huno
kmu	hamau-maine. Yisasiene tokaena mainoe.
kmu	hunoma nehea kanomoa Yisasima hu-mainea
kmu	kava huno ute ete hisie. Aniama
kmu	hisunana Yisasiene tokaeta mainone.
kmu	huta havilama hugahune.
kmu	Osi nafaneyaganimoga-tama tamakaya kaye
kmu	ho. Nagoa veamoya havi kapi visaya yafe
kmu	aye lamavataga hugahae. Fatago kavama
kmu	huge huge nehaya veamoya Yisasima
kmu	fatago kanoma mainea ya huya ani
kmu	veamoya fatago veane mainae.
kmu	Tamahanepaunanagi nagoa veamoya
kmu	Yisasifema Anumaya Koti nafane maine.
kmu	huya hisayana Anumaya Kotia amakaiene
kmu	tokaeno maigeya ani veamoya Anumaya
kmu	Kotiene tokaeya mainae.
kmu	Tamageage veane mainonafe
kmu	nelafu-gamifena tahau tayamopafi
kmu	tahaisigeno Anumaya Kotia, Nelafaene
kmu	nafaneamoa Yisasi Kalaisiene kayone hu
kmu	yamaaene kalagi aimate yamaaene taipa
kmu	falu hisia yaene lamisae.
kmu	Anumayamoa kalagi ainelamatea yaene
kmu	tamaipa falu hutama maisaya yaene
kmu	nagoamogamifema tamaipa amamisaya yaene
kmu	tamakaipi ala hisia yafe aluya huno
kmu	Nagaya Yoninae Esia kotega sevenia (7)
kmu	mono noma hanea veamogatamale mani
kmu	avona kaena nelamamue.
kmu	Tamakaya Satanima mainea siamo hanea
kmu	kumate mainagena ago tamake-mainoe. Ani
kmu	kumate mainayanagi nagai nagia atafa
kmu	hulitama tokiyaage hulinageno nago
kmu	kanoa, Atipasia, tamakaiene
kmu	maineanagino kolia ohunegi mukia
kmu	kanafina efi efi huno Yisasi kea
kmu	huhaleno nehigeya atafa huya ani kumate
kmu	hayageno fali-maineanagi ani
kmu	kanafienena tamakaya nagia atafa
kmu	hulinetama nagaifena havitama tamakupi
kmu	malenaya yana oatalenae.
kmu	Leotisia maineya mono note nevaya veate
kmu	kava kanohena mage huka kao nagaya
kmu	kelamage kemona aepaa mainena efi efi
kmu	huna mukia kanafina kea huhalena nehue.
kmu	Nagaya mukia Anumaya Kotia ehema taloma
kmu	humalenea yamona aepaa mainoanagina
kmu	mani kea mage huna tamahanepauve.
kmu	“Kagaila kahayageka fali-mainana
kmu	kolateti ma mopafi veamogamina, alu
kmu	kote kotega veanene, alu make alu make
kmu	neaiya veanene, alu amaugafa alu
kmu	amaugafa kalimainea veanene, kefo
kmu	yaamimo alino hayagimatenegeka kagayama
kmu	fali-mainana kolateti anifiti aligalu
kmu	heka amavayu huteka Anumaya Koti veane
kmu	maisaya yafe mukia ago miya humatenane.
kmu	Miya humatenanafe kagaila kanale ya
kmu	huno katea kava hana kano mainananagika
kmu	anima aye-gafage ki-maleteya menimo
kmu	fukiteti aye kamae-malenea avo omana
kmu	alika ali hakao hisana tokiyakaa hane.
kmu	Simioni nofipiti tuelufu tausenia
kmu	(12,000) veanene Livai nofipiti tuelufu
kmu	tausenia (12,000) veanene Isaka
kmu	nofipiti tuelufu tausenia (12,000)
kmu	veanene huyogi-malene.
kmu	Kali-maigeya ani kenumoya ayaaya
kmu	amayolagefa, haesa anemogami
kmu	amayolagefa kana hu-mainegeno amavemoa
kmu	kaveage laiyoni afumo ave kana humaine.
kmu	Falisaageno anaugafamoa ala kumamo
kmu	katema, Anumayaanimona Yisasina yafaga
kmu	yosalema haeya asai-malenaya kumamo,
kmu	yegegate malegahae. Avame kefima
kmu	hu-maleya nehaya ala kumamo agia
kmu	Sotomuene Isipienene huya nehae.
kmu	Osifavemoa hagelimo agegayalega hetino
kmu	mainegena nagaya Yonina agogeno nagola
kmu	kefo afai afua hage lipiti vayi higena
kmu	age-mainoe. Ani kefo afai afumo anumoa
kmu	sevenia (7) anuyaga hanegeno tenia (10)
kmu	aveyagamo anupitila hai-mainegeno ani
kmu	aveyagamotela ala sauve kanomo tumano
kmu	kuyaga tenia (10) tumano ku vailine.
kmu	Ani sevenia (7) anutela kefo afai afumo
kmu	agia hanegeno ani agiyagamoa Anumaya
kmu	Kotifena kamuge hatageya vaiteya
kmu	hu-haviya hutaya agiyaga kae-malageno
kmu	Nagaya agogeno nago efeage siatela nago
kmu	vemoa ikapinagati emainea kanoa vayamo
kmu	atenea kano avamete hia kanoa siate
kmu	maineno anute kava vayamogami tumano
kmu	kula, kanileta yafateti talo humale
kmu	tumano kula vaiteno ayapina avenene
kmu	huno fagagi-mainea naepe kayona
kmu	Yisasia mage huno humaine “Haviho
kmu	‘Omegahie.’ hutama nehaya kanafina
kmu	musufa kanomoa neea avamete kava huna
kmu	egahue. Egahuanagi ani kanafina
kmu	kenaamia omalenageya alapaagela maisaya
kmu	veala amakayea ohisaya yafe menia
kmu	nagaifema amakesa nehaviya amaula
kmu	ofaeya kenaamia fai-lisayana musena
kmu	hugahae huna nehue.” huno humaine.
kmu	Anumaya Kotigae neaganageno agoma kefo
kmu	yama humainea yamaamona alika tolegeya
kmu	ali lokaeka hu-mainea avamete masufina
kmu	takika amigeno neno.
kmu	Agaiama fai-linea kolamoa ayaaya
kmu	kenaale tusiya hu-mainegeno Anumaya
kmu	Koti aepama hugafino humainea yafe
kmu	agima ayayana “Anumaya Kotina
kmu	keae.” huya agia ayemainae.
kmu	Anile sevenia (7) yopafi, haenagalafama
kmu	Anumayamona hai vai-mateno ali haviya
kmu	humatesia yamaa hanea yopayagama atafa
kmu	hu-linaya ensole veapiti nago kanomoa
kmu	nagaifena mage huno hie “Kagaya egena
kmu	Sipi sipi nafanemoa menima ama alitesia
kmu	anea kavelino.” huno hie.
kmu	Nehigeno Yisasia mage huno hie
kmu	“Haviho nagaya aupaa esuana mukia
kmu	veamoya hu-mainesaya avamete amamisua
kmu	anonaamia alina egahue.
