kne	Sin damodamo, pinarsuan Diyos din daga
kne	ya am-in din wada ed daya.
kne	Siya di san nakdengan di namarsuaan
kne	Diyos sin daga ya din am-in ay wadas di
kne	ya din am-in abe ay wada ed daya.
kne	Sinongbatan din babai, “Inmietek
kne	tomet din eweg, isonga kinan ko din
kne	lames di kaiw ay doy.”
kne	Idi siya di, nangasawa si Cain et
kne	nan-anak da si lalaki ay nginadanan da
kne	si Enok. Pag man-amag sisya si siyodad,
kne	et inngadana din ngadan di anak da ay
kne	si Enok sin siyodad ay doy.
kne	Asi matey ay mantawen si 910.
kne	kanana en Noe, “Ninemnem ko ay
kne	gedngan di biyag di am-in ay ipogaw,
kne	tan enggay napno nan lobong si lawa ay
kne	inam-amag da. Awni et dadlonak dosaen
kne	daida pati din lobong.
kne	Et kinmakaman din lebeng sin daga si
kne	sin-gasot ya limapolo ay agew.
kne	“Wada di ikarik en dakayo ya din
kne	Nakiasawa abes da Abram en Nahor. Din
kne	asawan Nahor et si Milca ay pangpangoan
kne	Isca ay anak Haran, yan din asawan
kne	Et say nan-iibawan din panpaspastolen
kne	da ay dowa. Wada abe di Canaaneo ya
kne	Perezeo ay man-ilis di.
kne	Asi na ibala si Abram yan kanana,
kne	“Tangadem ed daya yan bilangem din
kne	talaw mo kabaelam, tan say kaad-adon di
kne	Idi dinngen Abram di, nandokmog ay
kne	nanyakog-ong, dowan itoloy Diyos ay
kne	Pag kanan di esa en daida ay si Diyos,
kne	“Mo emey di siyam ay bowan, ipailak
kne	din kabaelak en dakayo, yan say
kne	pan-anakan asawam si anak yo ay
kne	Idi nakdeng pay din ngalat da, kinmaan
kne	si Diyos et sinmaas Abraham.
kne	Gapo ta emegyat si Lot ay manbeey ed
kne	Zoar, nantikid sin kadondontogan.
kne	Inkoyog na din dowa ay balasang ay
kne	an-ak na et nanbeey da si esa ay liyang.
kne	“Ay way ibagam, Apo?” kanana ay
kne	Sinongbatan din bag-ena yan kanana,
kne	“Et intoy iyat ko ngay mo sigaan din
kne	balasang ay komaan sin ili na ay
kne	makiali en sak-en isna? Ay asiak
kne	koyogen din anak mo ay emey sidi?”
kne	Siya di dinad-at na en daida amin ay
kne	intogon apo na ay Abraham en sisya ya
kne	din inyat Diyos ay nangipango en sisya
kne	sin kosto ay danan. Dinad-at na abe din
kne	sinyal ay kindaw na en Diyos sin
kne	dinmatngana sin obbog ta say
kne	pangammoana mo sino di pinilin Diyos ay
kne	asawaen Isaac. Idi nakdeng ay dinad-at
kne	na, inbaga na en daida mo ipalobos da
kne	ay makiey si Rebeka en sisya. (24:34-49)
kne	Mantee ka sin daga ay nay et wadaak ay
kne	mangadkadwa en sik-a ya bindisyonak
kne	sik-a. Idawat ko amin din daga ay nay
kne	en sik-a ya sin polim ta say tongpalek
kne	din karik en amam ay Abraham.
kne	Idi siya di pinatin Jacob et ena ina,
kne	et in-oton ina na din kalasin di sida
kne	ay laylayden ama na.
kne	Asi pag mansapata en Diyos ay mangwani,
kne	“Sik-a ay Diyos, mo komoyog ka ya
kne	omay-ayowan ka sin nay ay pandad-anak,
kne	yan mo omya ka sin makan ya bado ay
kne	Tinogonas daida ay nangwani, “Ibaga
kne	yo sin pangpangoan ko en naey di
kne	ipadamag Jacob ay mansilsilbi en sisya
kne	ay apo na. Ibaga yo abe en nakitetteeak
kne	en da Laban enggana ed wani tan
kne	nataktakak si nabayag sidi.
kne	\v 22b Da naey di ngadngadan di sinpo
kne	ya dowa ay anak en Jacob.
kne	Domateng pay si Jose sin kad-an di
kne	aag-i na, kagamdot da en sisya et
kne	kakaan da sin naaltian ay bado na.
kne	Kanan Juda, “Ibaak to di mangidawat
kne	en sik-a si anak di kalding ko.”
kne	kaayag sin babag-ena yan kanana en
kne	daida, “Ilaen yo kadi! In-alin asawak
kne	san Hebreo ta ibabbainas datako!
kne	Sinenggep isnan kowartok ta pilitena
kne	komas sak-en, ngem nankilaladak.
kne	Sin maikatlo ay agew, nanpalti din ari
kne	ta silibrarana din agew ay naianakana,
kne	et inpaayag na am-in di tuturay di ili.
kne	Asi na aben ipaayag sin kad-an da din
kne	ap-apon di mantagtagay ya din ap-apon
kne	di man-ot-otos tinapay.
kne	Din pito abe ay baka ay nabibigot ya
kne	din pito ay leg-ey ay kinset di dagem
kne	et pito ay tawen di betil.
kne	Idi inammoan Jacob ay wada di pansaoyan
kne	si makan ed Egipto, kanana sin an-ak
kne	na, “Adi tako owat tomotokdo,
kne	Kanan da, “Binmodtak din gobernador
kne	ed Egipto ay nakingalat en dakami.
kne	Pinabasol nas dakami ay man-is-ispay
kne	yan wada abey intakin mi ay bayad di
kne	kasin min lakoan. Toan adi mo sinoy
kne	nangipeey sin pilak sin sako mi.”
kne	Sin nanngeanas di, inmasag-en si Juda
kne	en Jose yan kanana, “Ay apo, sik-ay
kne	mais-iso sin ari, ipalobos mo kod ta
kne	ibagak din wadas nemnem ko. Adi ka kod
kne	Pag dan komaan ed Egipto et nantaoli da
kne	sin kad-an ama da ed Canaan.
kne	Et indawtan Jose si ama na ya din aag-i
kne	na si daga da ed Rameses ay kamayatan
kne	ay lugar ed Egipto, tan say inbilin din
kne	Kanan Jacob en Jose, “Adiak ninamnama
kne	ay mailak pay laeng sik-a, ngem nay ay
kne	inpalobos Diyos ay mailak abe din an-ak
kne	Issakar, Zebulun, Benjamin,
kne	Kabigatana pay, nanpasyal kasin si
kne	Moses sin kad-an di gagait na ay
kne	Hebreo, yan inila na di dowa ay Hebreo
kne	ay man-ib-ibaw. Kanan Moses sin akin
kne	basol, “Apay nga bokboksingem di gait
kne	Emey ka ta topogem din papangolon di
kne	Israelita yan ibagam na, ‘Nanpaila en
kne	sak-en si Yahweh ay Diyos di aap-o tako
kne	ay da Abraham, Isaac ya si Jacob yan
kne	kanana en inila na din mapaspasamak en
kne	dakayo isnan Egipto.
kne	Pag dan mankoyog ay emey ed Egipto. Idi
kne	dinmateng das di, inpaayag da am-in din
kne	papangolon di Israelita,
kne	Ed wani ay dinngek din adawag di
kne	Israelita ay binabag-en di taga-Egipto
kne	et manemnem ko din intolag ko ay doy.
kne	et kataynan en daida. Pag mantaoli sin
kne	palasyo. Olay din napasamak ay nay et
kne	Dinadael di dalalo amin ay wada sin
kne	payew ya nom-a sin intiro ay Egipto.
kne	Natey amin ay ipogaw ya animal ay adi
kne	nansidom. Dinadael na amin ay mola
kne	dowan naspak amin ay kaiw.
kne	Ngem pinakenteg Diyos pay dedan din
kne	nemnem di ari et adi nan pinalobosan
kne	Ngem din dada ay iponas yo sin pantew
kne	di pangilasinak sin beey ay kad-an yo,
kne	ta mo malabasak ya ilaek din dada ay
kne	sana, maga di lawa ay mapasamak en
kne	dakayo, olay mo dosaek din amin ay
kne	Mo wada di nanlako si bag-en ya
kne	pinakogit na, mabalin ay makikan din
kne	Idi tamangen din Israelita ay enggay
kne	omas-asag-en din ari ya din sosoldado
kne	na, inmegyat da et nankararag da ay
kne	mankedaw si badang Diyos.
kne	din kinangatom et say ikankansiyon ko.
kne	Makdeng pay di, si Miriam ay esay
kne	mamadto ay manang da Aaron et nan-as
kne	tambol. In-onod din amin ay babbabai et
kne	nanambol da dowan dan mansala.
kne	Inagsapa ay nan-olnong da insigon sin
kne	kaad-adon di kasapolan da. Din mabay-an
kne	sin lota yan matenaw mo mansey-ang.
kne	Pag nan kapayen din altar yan kanana,
kne	“Si naey di kaman bandila ay
kne	mangipaila ay itoltoloy Diyos ay
kne	mangobat sin Amalekita si
kne	Idi siya di, kanan Diyos en Moses,
kne	“Bomabaak to sin kad-am ay maikoyog
kne	si naposkol ay liboo ta say dengngen
kne	din ipogaw ay makikalkaliak en sik-a ya
kne	patien daka manipod ed wani.”
kne	“Adi kayo manpespese.
kne	16-17 Naipaila din somili ay kinadiyos
kne	Yahweh ay binmaba sin toktok di dontog.
kne	Din nangilan di Israelita yan kaman
kne	apoy ay manbidbidang sin toktok di
kne	dontog. Enem ay agew ay nililikob di
kne	liboo din dontog. Pag sin maikapito ay
kne	agew dinngen Moses din kalin Diyos sin
kne	kad-an di liboo ay mangay-ayag en sisya.
kne	yan sin maikap-at, sag-eesa ay bato ay
kne	berilio, karnelia ya jaspe. Masapol ay
kne	balitok di kaikapetan din batbato ay
kne	Makdeng pay di, kanan Moses en Aaron,
kne	“Intoy inyat aya da nan ipogaw en
kne	sik-a et nay pinalobosam daida ay
kne	mangamag isnan palalo ay madagsen ay
kne	Into ngin di pangilasinan di odom ay
kne	ipogaw en malaylaydan kan sak-en ya din
kne	ipogaw mo ay nay mo adi kan komoyog? Mo
kne	koyogem dakami, say pangammoan da ay
kne	naitken kami sin odom ay ipogaw isnan
kne	ilaen da ay mankoniniing din ropa na.
kne	Mo makdeng yan lingbana din ropa na
kne	enggana ay makikali kasin en Diyos.
kne	Lalatena din animal asi na tadtaden.
kne	Masapol ay mailasin yo di nalinis ya
kne	kadodogis, mo sino di mabalin ay
kne	maisida ya din maiparit sin amin ay
kne	matmatago ay parsua.”
kne	Siya na ngarud di amagen Aaron ta say
kne	malinisan din Kasasantoan ay Kowarto ay
kne	kinmadodogis begew sin basbasol ya
kne	nankolkolangan din Israelita. Kaman
kne	nina abe di masapol ay amagena sin
kne	Nasantoan ay Kowarto, tan wada sin
kne	gawan di pankamkampoan yo ay maibilang
kne	“‘Mo wada abe di poldiyaen yo, adi
kne	yo taktaken ay mangidawat si lagbo da
kne	olay pay mo sinlabi, tan mo taktaken yo
kne	et kaman yo met laeng sinowitik ono
kne	Dowa ay tinapay ay naoto si sagdodowa
kne	ay kilo ay arina di iey yo sin padi ta
kne	itan-ang na ay mangidaton.
kne	“‘Siya abe ay panturayek di talna
kne	sin ili yo, et maseyep kayo ay maga di
kne	pan-egyatan yo tan kaanek din maangat
kne	ay aanimal sin kad-an yo ya maga abe di
kne	en mangobat en dakayo.
kne	yan idawat na din datona en Diyos. Tolo
kne	ay animal ay magay kaoyawana di
kne	idatona. Masapol di bomaro ay karnero
kne	ay mantawen si esa ta maidaton ay
kne	mapooan, esay bomalasang ay karnero ay
kne	mantawen si esa ta maidaton para sin
kne	basbasol na ya kalakian ay karnero para
kne	sin daton ay pan-ookoban da ya
kne	makikadkadwaan da en Diyos.
kne	Baken met sak-en di nangamag ono nakin
kne	anak en daida. Apay nga inbagam ay
kne	sak-en di mangayowan ay kamanak para
kne	ay-ayowan si moyang ay ab-abaek ay iey
kne	sin daga ay inkarim sin aam-a da?
kne	Et nanpakaasi si Moses en Diyos ay
kne	kanana, “Pangaasim kod ay Diyos ta
kne	7-8 yan kanan da sin ipogaw,
kne	“Maptemapteng din daga ay en mi inila
kne	ya magabay di molas di. Mo siged di
kne	pangilan Diyos en datako, ipango nas
kne	datakos di et idawat na en datako din
kne	Ngem kanan Moses, “Apay nga adi yo
kne	tongpalen din bilin Diyos? Adi kayo
kne	Pag kanan Moses, “Ed wani, say
kne	pangammoan yo ay si Diyos di nangibaa
kne	en sak-en ay mangamag sin amin dana.
kne	Baken sak-en di akin nemnem.
kne	Inbelan Moses am-in din sokod ay napo
kne	sin sangoanan Diyos et inpaila na sin
kne	Israelita. Inila da din napasamak et
kne	esa ya esa yan alaena din sokod na.
kne	Tinongpal Moses din inbagan Diyos et
kne	ay wada di ad-ado ay ipogaw ay napo ed
kne	Egipto ay napno sin intiro ay daga.
kne	Laydena ay enak baosan daida ta say
kne	abakena ya pakaanenas daida.”
kne	Ay mabalin aya ay baosak din adi
kne	binaosan Diyos ay namarsua
kne	“Sik-a ay Yahweh, Diyos ay poon di
kne	biyag di am-in ay way leng-ag na, sapay
kne	koma ta mandotok kas pangolon da nan
kne	Idi siya di, kanan Diyos en sak-en,
kne	‘Ed wani ay agew, ipolang ko en
kne	dakayo da Sihon ta abaken yo, isonga
kne	ilogi yo ed wani ay okaen din ili na.’
kne	Adi kayon masolsolisog ay mandayaw si
kne	olay sino ay matangad ed daya ay kaman
kne	din agew, bowan ya talaw ay tinodingan
kne	Diyos para sin am-in ay ipogaw isnan
kne	Nemnemnemen yo ay naibag-en kayo abe ed
kne	Egipto, ngem sak-en ay si Yahweh ay
kne	Diyos yo di nangipawaya en dakayo
kne	babaen sin nakaskasdaaw ay pigsa ya
kne	panakabalin ko, isonga ibilin ko en
kne	dakayo ay banolen yo din agew ay
kne	24-25 Inbilin Diyos ay tongpalen tako
kne	amin din bilbilina ya dayawen takos
kne	sisya. Mo ipapasnek tako ay mangon-onod
kne	sin linteg na, kanayon ay ay-ayowanana
kne	ya pabaknangena din ili tako ay kaman
kne	din inyat na en datako ed wani dowan
kne	aben kosto di pakikadkadwaan tako en
kne	Ibabagak en dakayo ed wani ay sigurado
kne	ay dosaen Yahweh si dakayo mo
kne	pandokogan yos sisya ay Diyos yo ta
kne	mandayaw ya mansilbi kayo si odom ay
kne	Mabindisyonan kayo mo patien yo din
kne	bilbilin ay itdok en dakayo ed wani.
kne	Mankali ay panakaawak ko et ibaga na
kne	din paibagak en sisya, isonga dosaek
kne	din adi mamati en sisya.
kne	“Mo waday sin-iyogtan ay lallalaki ay
kne	mantees esay beey ya matey din waday
kne	asawa na yan magay anak da, adi mabalin
kne	ay makiasawa din nalasang si odom mo
kne	baken din agin asawa na. Lebbeng na ay
kne	asawaen din kabsat di natey din asawan
kne	“Idi dinmateng tako sin lugar ay nay,
kne	ginobat da Sihon ay ari ed Hesbon ya si
kne	Og ay ari ed Basan si datako, ngem
kne	“Sin-gasot ya dowanpo di tawen ko ed
kne	wani. Enggay nakayak et adiak kabaelan
kne	ay mangipango en dakayo ya dowan et
kne	inbagbagan Diyos ay adiak agadangen din
kne	Nemnemen yo ed bayag,
kne	Nan-imon si Diyos tan waday odom ay
kne	Ngem adiak layden ay manlastog din
kne	‘Et into ngin din didiyosen ay
kne	Tamangem anggoy ngem adi ka makadateng
kne	sin lugar ay sana ay idawat ko sin
kne	Itdoan da din ipogaw mo ay mantongpal
kne	Mo maipanggep sin tribun da Zebulun en
kne	Issakar, kinwani na:
kne	ta maga di pandandanagan da
kne	Din beddeng di daga ay idawat ko et
kne	manlogi sin lugar ay magay omili ed
kne	abagatan enggana sin kadondontogan ed
kne	Lebanon sin amyanan; manlogi abe sin
kne	kad-an di dakdake ay ginawang ay
kne	Eufrates sin bomanda sin belaan di
kne	agew, maitapi abe din am-in ay ilin di
kne	Heteo, enggana sin baybay ay
kne	Mediterranean ed kadiposan di agew.
kne	Sin kabigatana, nasapa si Josue ya din
kne	am-in ay Israelita ay binmangon et
kne	tinaynan da din nankampoan da ed
kne	Acacia. En da nankampo sin sag-en di
kne	Jordan ta panpan-edan da sin timpo ay
kne	Asi et kanan Diyos en Josue, “Ed wani
kne	ay agew, enggay kinaan ko di poon di
kne	panglaslasoyan da en dakayo ay din
kne	nakabag-enan yo ed Egipto.” Siya di
kne	din begew ay nangadanan din lugar ay
kne	doy si Gilgal  enggana ed wani.
kne	Ngem insalakan pay Josue si Rahab ya
kne	din am-in ay aag-i na, tan intabona
kne	iman din ispay ay inbaa na ed Jerico.
kne	(Et nakiili da Rahab ed Israel enggana
kne	Idi siya di, in-ey Josue ya din am-in
kne	ay Israelita si Akan ya din am-in ay
kne	inakew na sin tanap ay makwani en
kne	Ligat. Intakin da din an-ak na, din
kne	baka, dangki ya karnero na, din tolda
kne	na ya am-in ay bonag na.
kne	Idi nadamag din taga-Gibeon din inyat
kne	da Josue ay nangabak ed Jerico ya Ai,
kne	inbaa day lallalaki ay makitolag sin
kne	Israelita ta say adi gobaten din
kne	Israelita si daida. Di inamag din
kne	naibaa et inbado day baak ay bado ya
kne	insapatos day enggay nangpos ay sandal.
kne	Inbaon da abey tinapay ay enggay
kne	namgaan ya nabootan. Idi dinmateng da
kne	sin kad-an da Josue, kanan da ay
kne	nangisapit en napo da sin addawi ay ili
kne	ya layden da ay makitolag sin
kne	Israelita, ngem kambaw asag-en di
kne	napoan da. Tinamtaman din papangolon di
kne	Israelita din inbaon da, ngem adi dan
kne	dinamag en Diyos mo sinoy kosto ay
kne	“Ed wani, enggay dandani di timpok.
kne	Dakayo pay, dadlon ammon di esa ya esa
kne	ay indawat Diyos din am-in ay inkari na
kne	ay pansigdan yo. Tinongpal na am-in ay
kne	inkari na, magay olay esa ay adi nan
kne	12-13 Dinokogan das Yahweh ay
kne	dinaydayaw di ap-apo da ya nangipango
kne	en daida ay komaan ed Egipto, et
kne	inpabonget das sisya sin nanaydayawan
kne	dan Baal ya en Astarte  ay din sinan
kne	didiyos ay daydayawen di inil-ili sin
kne	Inpaayag Barak din tribun da Zebulun en
kne	Naftali et nakikoyog en sisya di sinpo
kne	ay libo ay lallalaki yan nakikoyog abe
kne	Pag et kanan Diyos ay nangibilin en
kne	sisya, “Osalem san pigsam ta en ka
kne	isalakan din Israelita sin pangiturayan
kne	din Midianita. Mismo ay sak-en di
kne	Ibagam en daida ay mo wada di emegyat
kne	yan komaan sin dontog ay Gilead ta
kne	somaa.” Et sinmaa di 22,000 yan
kne	Kanan Manoa sin anghel Diyos, “Ibagam
kne	kod di ngadan mo ta dayawen mis sik-a
kne	mo matongpal din inbagam.”
kne	Ngem adi sinmaldeng ay nan-og-oga sin
kne	pito ay agew ay doy ay ragragsak, et
kne	kanayon ay damdamagena en sisya, isonga
kne	sin maikapito ay agew, inbagan Samson.
kne	Pag aben ibagan asawa na sin kailiana.
kne	Tinob-on kos daida adi.”
kne	Napno din beey si lallalaki ya babbabai
kne	yan wadas di amin din papangolon di
kne	Filisteo. Wada abey toloy libo ay
kne	ipogaw sin balkon ay mamoyboya en
kne	Isdi ay inay-ayowanan Diyos daida
kne	babaen si esa ay baknang ay manngadan
kne	si Boaz ay ton-od Elimelec. Baken
kne	nabayag yan inasawa nas Ruth. Nawad-an
kne	si Ruth et nan-anak si lalaki ay
kne	nginadanan das Obed. Si Obed di aman
kne	Jesse ay aman Ari David. (1:19b–4:22)
kne	Tan inmipangato ya indawat nay bikas ko.
kne	Ay-ayowanana din biyag di ipogaw na,
kne	Indadaan ko en sisya en keddengak din
kne	pamilya na ay madosa ay eng-enggana,
kne	tan din an-ak na yan inmipalawlawa da.
kne	Ammon Eli na ay am-amagen da ngem adi
kne	na inpasaldeng daida.
kne	Manipod pay dedan sin nangipangpangoak
kne	en daida ay komaan ed Egipto, dinokogan
kne	das sak-en et nandaydayaw das odom ay
kne	sinan didiyos yan nay et ay say iyat da
kne	aben sik-a din kanayon ay inam-amag dan
kne	Pag kanan Diyos ay nanongbat, “Wadas
kne	Saulo ay nantatabon sin likod di
kne	Ngem ed wani, adi mantoltoloy din
kne	panturayam, tan waday pinili ya
kne	dinotokan Diyos ay peteg ay
kne	laydelaydena ay mangipangolo sin ipogaw
kne	na gapo ta adi ka tinongpal din
kne	Pag kanan Samuel, “Iali yo si Agag ay
kne	arin di Amalekita sin sangoanak.”
kne	Magay danag Agag ay sinmag-en tan
kne	kananas nemnem na, “Sigurado ay
kne	inlasat ko din pomsean da ay
kne	nanhelmet si bronsi yan bronsi met
kne	laeng di salida na ay emey ay limapolo
kne	apayawek ay labanen ta isalakan ko din
kne	anak di karnero. Mo somagong yan
kne	kapedenak sin bagang na ta pat-oak
kne	Idi nantaoli si Saulo ay napo sin
kne	nakigobatan da sin Filisteo, waday
kne	nangwani en sisya en wadas David sin
kne	lugar ay magay omili ed En Gedi.
kne	Idi siya di, nandamag si David en
kne	Ahimelek ay Heteo ya si Abisai ay anak
kne	Zeruyas ya agin Joab. Kanana, “Sino
kne	di komoyog ay emey sin kampon Saulo?”
kne	Sin kawadan din am-in ay papangolon di
kne	Israelita sin kad-an Ari David ed
kne	Hebron, nakitolag en daida sin
kne	sangoanan Diyos, et sinoyatan da din
kne	toktok na si lana ay mangipaila ay
kne	insaad das sisya ay ari ed Israel.
kne	Et begew sin napasamak ay nay, adi
kne	polos nan-anak si Mikal ay anak Saulo
kne	Idi pinsen David ya din sosoldado na di
kne	18,000 ay taga-Edom sin tanap ay Asin,
kne	masepsep ay mandindinamag din pigsa na.
kne	Kanan Urias en David, “Adi mabalin ay
kne	somaaak ay en mangan, man-inom ya
kne	manaag en asawak, tan din sosoldadon di
kne	Israel ya Juda yan wada da sin gobatan
kne	ya say kad-an met laeng din Baol di
kne	Tolagan. Din pangolok abe ay si Joab ya
kne	din iib-a na ay papangolo yan wada da
kne	ay mankamkampo sin nadontog. Isapatak
kne	ay adiak polos amagen di kaman nisa.”
kne	Idi siya di, binmangon si David yan
kne	nan-ames, nansagaysay ya nansokat. Pag
kne	en mandaydayaw sin beey di Diyos. Idi
kne	nantaoli sin palasyo, nankedaw si
kne	Tan nantongtongpalak sin laydena,
kne	Nalaydan si Diyos sin kindaw Solomon ay
kne	Et pag isaganan di karpintiron da
kne	Solomon en Hiram pati din taga-Gebal
kne	din tabla ya bato ay kasapolan sin
kne	Isonga ed wani, kedawek en sik-a ay
kne	Diyos di Israelita ta tongpalem kod na
kne	ay inkarim en amak ay David ay baam.
kne	Ngem mo sik-a ya din an-ak mo yan adi
kne	yon tongpalen din linteg ya bilbilin ko
kne	en dakayo ya mansilbi ya mandayaw kayo
kne	Wada abey esa ay opisyal Solomon ay
kne	nangontra en sisya, si Jeroboam ay anak
kne	Nebat ay taga-Zereda ed Efraim. Si
kne	Zerua ay esa ay balo di ina na.
kne	Inbaan Ari Rehoboam si Adoniram ay
kne	kapatas di obla ay inkapilitan ta
kne	makingalat sin Israelita, ngem pinigpig
kne	da enggana ay natey. Gapo isdi, kalogan
kne	si Rehoboam sin kalisa na et linmayaw
kne	ay emey ed Jerusalem.
kne	Lawa di inam-amag din man-ili ed Juda
kne	sin pangilan Diyos. Gapo sin basol da,
kne	nasursurok di inyat da ay nangipabonget
kne	en sisya mo din ap-apo da.
kne	Tinood na abe di posti ay pangidaydayaw
kne	da en Asera. Nasursurok pay din inamag
kne	Ahab ay nangipabonget en Diyos mo din
kne	amin ay nangon-ona mo sisya ay nan-ari
kne	Ngem kanan Elias, “Baken sak-en di
kne	namalpaligat sin Israelita. Sik-a et
kne	adi ya din pamilyan amam, tan
kne	linablabsing yo din bilbilin Diyos yan
kne	nandaydayaw kayo en Baal.
kne	Siya et di, nawada en Elias di
kne	panakabalin Diyos et binilkoana din
kne	bado na asi nanagtag enggana sin
kne	beddeng di Jezreel  yan inonaana si
kne	Sin namingsan, kanan Ahab en Nabot,
kne	“Idawat mon sak-en din minolaam si
kne	obas ta eskak si natnateng tan asag-en
kne	sin palasyok. Sokatak si mas maymayat
kne	ay kaobasan ono lakoak mo say laydem.
kne	Bayadak olay piga di kanam.”
kne	Idi dandani ay madipos din agew,
kne	nan-asibogaw da ay nangwani, “Somaa
kne	di esa ya esa sin kosto ay ili na.”
kne	Idi sineppat na din danom, nansian et
kne	nandan ay nanbalasat.
kne	Kanan asawa na ay mandamag, “Sinoy
kne	gapo ay emey ka en sisya ed wani ay
kne	agew yan baken beskan di bowan ay
kne	pan-idatonan tako  ono agew ay
kne	Et siya di, nanlogan da Naaman sin
kne	kalisa na ay inmey sin beey Eliseo et
kne	sinmaldeng da sin kad-an di segpan.
kne	Ngem nan-ibaas Eliseo si en mangidadaan
kne	sin ari ed Israel ay bantayan da koma
kne	din lugar ay doy tan planon din
kne	taga-Syria ay en gobaten.
kne	Sin maikasinpo ya dowa ay tawen ay
kne	nanturayan Ahaz ay ari ed Juda, naisaad
kne	si Hoshea ay anak Ela ay man-ari ed
kne	Israel. Ed Samaria di nangisaadan dan
kne	sisya ay ari et nanturay si siyam ay
kne	Ay siya mo waday diyos di olay sino ay
kne	nasyon ay nangisalakan si ipogaw na ta
kne	say adiak makaabak en daida?’”
kne	Kanan Isaias, “Siya na di sinyal ay
kne	ipailan Diyos ay pangammoam ay
kne	tongpalena din inkari na: Piliem di
kne	laydem mo manballalong si sinpo ay
kne	paskitan din alidong sin pan-orasan ono
kne	mantikid si sinpo ay paskitan.”
kne	Sin maika-18 ay tawen ay nanturayana,
kne	pinabaroana din amag di Timplon Diyos.
kne	Idi man-ob-obla da, waday dinteng da ay
kne	kopyan di linteg Diyos et en da inbasa
kne	en Josias. Sin nanngeana sin naisolat
kne	isdi, kabisngit sin bado na begew sin
kne	sakit di nemnem na, tan say nangammoana
kne	ay adi baw inon-onodan din ap-apo na
kne	din bilbilin Diyos. Pag nan ibaa di en
kne	mandamag si esa ay mamadto mo sinoy
kne	ibagan Diyos. Kanan Diyos en dosaena
kne	din taga-Juda begew sin nanokogan dan
kne	sisya, ngem gapo ta pinatin Ari Josias
kne	din naisolat sin linteg Diyos ya
kne	inpababa nan nemnem na sin sangoanana,
kne	laton ay adi na edasan din dosa ay doy.
kne	Nilikob da din siyodad enggana sin
kne	maikasinpo ya esa ay tawen ay
kne	nanturayan Zedekias.
kne	Kanan Ari David sin intiro ay gimong,
kne	“Din anak ko ay si Solomon et anggoy
kne	na si pinilin Diyos, ngem an-anak pay
kne	laeng ya maga di padpadas na. Ngem din
kne	maamag yan dakdake ay obla, tan baken
kne	palasyo ay panbeeyan di ipogaw mo adi
kne	et timplo ay para en Diyos.
kne	Ngem nilaslasoy da din inbabbaan Diyos
kne	ay nankalkaliana ya din kali na enggana
kne	ay binmonget sisya sin ipogaw na et
kne	enggay maga di pamosposan.
kne	Idi siya di, nilogian din man-ilis di
kne	ay daga ay dismayaen ya egyaten din
kne	taga-Juda ta adi dan itoloy ay amagen
kne	Sin doy ay timpo yan sak-en di ap-apon
kne	di man-itagtagay si arak sin ari.
kne	“Enggay nabbanabbay tako,
kne	Limapolo ya dowa ay agew din naamagan
kne	di alad, et nakdeng sin pitsa 25 di
kne	olay mo nan-amag da si sinan baka asi
kne	dan kanan en si doy din diyos ay
kne	nangipango en daida ay komaan ed Egipto
kne	ya olay mo ininsolto das sik-a begew
kne	sin kasisinit ay inam-amag da.
kne	Kanana ay sinombat, “Sinokisok ko din
kne	Idi siya di, nankali si Job et
kne	binaosana din agew ay naianakana.
kne	Idi songbatan Job yan kanana,
kne	Nalaing ya manakabalin si Diyos, isonga
kne	magay makabael ay lomaban en sisya.
kne	Mabalin ay lomaing di naong-ong ay
kne	ipogaw mo maianak ay naamo din atap ay
kne	Kaman din posong ya ginawang ay matdok,
kne	Olay madadael nan kodil ko gapo si
kne	sakit, ammok ay mailak to si Diyos.
kne	“Adiak maragsakan sin domteng ay
kne	ligat ya lawa ay pasamak sin biyag di
kne	mangililiget en sak-en.
kne	“Ammok ay magay adi kan kabaelan ay
kne	amagen et matongpal amin ay laydem.
kne	et manlames sin timpo na.
kne	Emegyat kayo ya patgen yo si Diyos koma
kne	ngem gapo sin tolong mo, naiwayaanak.
kne	adim ipalobos ay makitee di managbasol
kne	tan enggay kinmapsotak, palalo nan
kne	ya taynan da din bangkay ko sin lota.
kne	Binakas mo din siyodad da,
kne	adi aben makaan din namnama da.
kne	Maiarig das layon ay man-eset ay
kne	panaen da sin mabolinget din nalinteg
kne	ay namin pito ay nalinisan.
kne	Magay mangam-amag si kosto, maga di
kne	olay mo siya na di begew si maligatana.
kne	sak-en ay matalek ay bag-en mo.
kne	Magay seg-ang da ya natangsit di kali
kne	4-5 Din pese yan nangisagana si kaknaak
kne	et kinmay-at sin malosong ay danom.
kne	Sin am-in ay mankamang en sisya,
kne	ipogaw ay adiak am-ammo, yan nay
kne	Bomala sin esa ay soli ed daya
kne	sik-a ay pankamangak ya manobot ko.
kne	Inmey kan sisya ya ad-ado ay bindisyon
kne	Sik-ay daydayawen di Israelita tan
kne	nasantoan ka ay Apo.
kne	Kaman natonaw ay allid din namnamak ya
kne	Mangan din nabibiteg enggana ay mabsog
kne	Din tasak et manleplepyas si bindisyon
kne	Adim kod ipalobos ay maibabainak, Apo,
kne	et ipasigurado nan daida din intolag na.
kne	Sin pandayawak en sik-a, likedek din
kne	Salaknibanas sak-en sin nakayang ay
kne	Naeyak ay mangitagtag-ay sin takkay ko
kne	ya din nangatongato ay turay na.
kne	kinwanik sin nemnem ko,
kne	kaeegyat sin nanliniked ko.
kne	ngem dinngem din kararag ko
kne	“ta say maammoam san danan ay kosto.
kne	Din panggep di nanasyon yan dadaelena
kne	Amin koma ay nabibiteg ya napakombaba
kne	ya dengngena din kararag da.
kne	Olay magay gapo yan insagana da
kne	Ngem din manglayad ay mapaneknekan koma
kne	Tan sik-a di poon di biyag mi
kne	ngem din mantalek en Diyos et okaen da
kne	ngem din dosaena et maipakaan da.
kne	et mapadayawan kayo ay mangoka sin daga,
kne	Enggay kinmapsokapsotak, Apo,
kne	ngem nasepsep ay naligatanak.
kne	Isaldeng mo koma nan domosdosaam
kne	din omiparagsak ay pangisalakanam ya
kne	Ayowanan Diyos sin pansakitana,
kne	adiak pay mangmangan tan dagaang ko et
kne	Sik-a, Apo di pantalkak,
kne	Din nanasyon yan pinaligat mo,
kne	Nanbalinem dakami ay sis-iyekan di odom
kne	Omisalakan ka gapo sin adi manbalbaliw
kne	Linglingam et din ogalin di kakailiam
kne	Wada si Diyos sin siyodad ay sana,
kne	Bomanogaw abe din ipogaw na
kne	si bapor ay emey ed Tarsis ay kanan da.
kne	Mantalek da sin kinabaknang da
kne	Tan mo matey, maga polos di itakina,
kne	ya kalding ay mapo en dakayo.
kne	tan mo maga, bisngibisngitek dakayo
kne	Adi ka koma omipakaan sin kad-am,
kne	Tan bomaro ay baka di iali min to
kne	sin sangoanan di ipogaw mo.
kne	songbatam kod din kararag ko.
kne	ta adi da mankikinaawatan si kali da.
kne	ngem matadem ay kampilan di kaiarigana,
kne	Magay pan-egyatak tan mantalekak en
kne	Apo, napodnoak en sik-a
kne	pag itayaw di dagem ay napigsa.
kne	Adi ka kapese en daida, Diyos ay
kne	ay say pantopogan da
kne	Ipalobos mo koma ay manteeak sin beey mo
kne	Ibaga yon sisya amin di problima yo,
kne	enggana sin mapat-a et wada ka sin
kne	Ngem panaen Diyos daida
kne	Ay-ayowanam nan daga,
kne	ay namgaan din lanad na,
kne	Nan-adawagak ay nankedkedaw si badang
kne	manbogbogaw da ay maragsakan.
kne	yan wada da ay man-ib-ibbay sin kad-an
kne	ay mangipaila si nangabakam
kne	Nanlologan sisya ed daya,
kne	ay maibabain din mantalek ya mandayaw
kne	Mansakit di nemnem ko
kne	Idayaw kos Diyos babaen si kankanta
kne	dalasem koma ay Diyos ay bomadang,
kne	Din omipabpabasol et sapay koma
kne	ay mangidaydayaw en sik-a, tan napodno
kne	iali da koma din bowis ya sagot da.
kne	kosto di iyat na sin nalinis di nemnem
kne	enggana ay sinenggepak sin Timplo ay
kne	Apay nga palaloy bonget mo
kne	namin ado ay insalakan mos dakami isnan
kne	ya din nakaskasdaaw ay inam-amag mo.
kne	dinadael na amin ay armas da.
kne	ngem magay makaliwliwa sin nemnem ko.
kne	Nandan ka sin danom, Apo,
kne	Nilabsing da din intolag Diyos en daida,
kne	et adi da nantalek ay isalakanas daida.
kne	maga polos di tet-ewa.
kne	ya adi nan inpalobos ay matago da,
kne	Binmonget sin ipogaw na
kne	inpakan da sin titit ya atap ay animal
kne	Dengngem kod nan adawag mi,
kne	Din bango et dadaelen da
kne	“Kinaan ko din nadagsen ay binaklay
kne	din pangikeddengan yo si baken kosto,
kne	Inabak mo ed Endor si daida
kne	ay sik-ay kapoan di am-in ay bikas da
kne	isaldeng mo koma din panigsigaam en
kne	Mankararagak en sik-a sin timpon di
kne	Dakayo ay man-ili isnan siyodad di Apo
kne	begew si ladingit ko, kinmapsot nan
kne	Awni et isaad ko din polim ay manturay
kne	et din kinalinteg mo, idaydayaw da.
kne	enggana ay mamaga din daya.
kne	et kababain di kasasaad na.
kne	ngem mo malabi, malaylay ya mango da.
kne	kanana, “Sik-a, Yahweh, di salaknib
kne	Mayat di man-iyaman en sik-a, Diyos ay
kne	Siya nay mangipaila ay nalinteg din Apo,
kne	yan sisyay nangamag si inga ya mata?
kne	di sobalit din lawa ay inam-amag da,
kne	Ikantaan yos Diyos si baro ay kanta,
kne	dakayo abe ay papayew ya amin ay
kne	Nemnemen yo din inamag na,
kne	sin ngaton di napayakan ay paparsua
kne	Omali kayo sin sangoanana ay
kne	ponasek amin ay mangam-amag si baken
kne	Seg-angam to ed Zion et pomika ka,
kne	ya inamag mo am-in ay wadad daya.
kne	Si Diyos yan managlayad ya managseg-ang.
kne	ay baa na ay mangon-onod sin panlaydana.
kne	Inpagabay mo din logam para sin baka
kne	ay makwani en Leviatan.
kne	ya kanayon ay daydayawen yo.
kne	Dinotokanas Jose ay panakaawak na
kne	et kinmaan da ay nangitakin si balitok
kne	sin pamadangam si ipogaw mo.
kne	Idi inapalan di odom da Moses en Aaron
kne	din binmasol en daida,
kne	Gapo en daida, ninemnem na din intolag
kne	ya olay sino ay mandagaang yan pakanena.
kne	et dadakke ay dalloyon di nawada.
kne	gapo sin palalo ay pamalpaligatan di
kne	Ed Moab yan kaman palanggana ay
kne	ta maolila din aan-ak na
kne	Ngem sik-a, Yahweh ay Diyos ko,
kne	sin nasantaon ay dontog mo.
kne	Say inamag Diyos din nalinteg ya tet-ewa
kne	palalo di liget ya dismaya da.
kne	Apay nga sik-a ay baybay yan linmayaw
kne	tan salaknibana ya badanganas dakayo.
kne	Isonga mabalin ay tomalna din nemnem ko
kne	ay manlaylayad sin nangabakan da.
kne	man-a kayos tobon di kaiw ta iliked yo
kne	din inpaammom ay linteg mo.
kne	Badangam kod sak-en ay mangawat sin
kne	Et mo siya di, din lomaslasoy et
kne	mabalin ay songbatak,
kne	ya din kalim ay inpaisolat mo.
kne	din mangit-it-ek si awak da,
kne	ta mailisiak si kaibabainak.
kne	tan say inosal mo ay mangipabaro sin
kne	Kanayon ay ipospostak din biyag ko,
kne	Nabbay nan matak ay manseseed sin
kne	Palalo nan bonget ko,
kne	Ilaem nan ligat ko ta en ka omisalakan,
kne	tan peteg ay laylaydek, Apo.
kne	sin taga-Mesek ya Kedar ay kanan da.
kne	Isna ay masinop din am-in ay tribun di
kne	begew sin kinapigsa da, sigurado ay
kne	sin natdok ay ginawang ay wada sin
kne	ay malikob sin lamisaan da.
kne	maga polos di adi madosa sin pangokomam
kne	Nadamag mi din Baol di Tolagan sin
kne	kawada mi ed Betlehem,
kne	ay naisoyat sin toktok Aaron sin
kne	pabelaena abe din dagem sin
kne	Sin lugar ay magay man-ili, inpango na
kne	Dosaem koma ay Diyos din taga-Edom gapo
kne	itoloy mo koma din nilogiam ay oblam,
kne	magay dowadowak, dadlonak ammo.
kne	mankakekedse ay din kadadaelak di
kne	ta annadak din tepek ko.
kne	ngem maga baw, tan adi dan pagan-ano.
kne	tan nay enggay kinmapsot di nemnem ko.
kne	et paituray mos daida en sak-en.
kne	ya magay maibalod sin addawi.
kne	Din panturayam ay Yahweh, magay pap-eng
kne	ay din Diyos ay dinaydayaw Jacob di
kne	Ikalintegana ya ayowanana din
kne	napigpigsa di panakabalina
kne	Dayawen yo begew sin nakaskasdaaw ay
kne	Tan din kinabaknang ay magon-od babaen
kne	si basol et omiturong si kateyan.
kne	Mailisi ka abe sin makaawis ay kalin di
kne	manakikamalala ay babai
kne	Mabalin ay man-illeng ka ya maseyep kas
kne	kosto ay magay pan-egyatam.
kne	Ngem mabolinget ay kaman labi din danan
kne	di managbasol et adi da ammo di
kne	Din basol di mangam-amag si lawa et
kne	kaman tagdey ay mangna en sisya.
kne	Siya abe sin makidaag sin asawan di
kne	ib-a na, magay adi madosa ay mangamag
kne	Din beey na yan kaman danan ay
kne	manturong sin kad-an di natey.
kne	“Dengngen yo ay an-ak ko. Nagasat din
kne	manongpal sin pamagbagak.
kne	Din nanemneman et dengngena ya
kne	tongpalena di bilin, ngem din naong-ong
kne	ay ad-adoy kali na, dadaelena di mismo
kne	Din kinamatalek di nalinteg ay ipogaw
kne	di mangilisi en sisya si problima, ngem
kne	din nasikap et kaman naknas tagdey
kne	begew sin lawa ay ogali na met laeng.
kne	Kosto din panggep di nalinteg, ngem
kne	sinisikap din panggep di makedse.
kne	Waday odom ay agin babaknang ngem
kne	kambaw nakoskosan. Wada abey agin
kne	bibiteg ngem ad-ado baw di sanikwa na.
kne	Waday danan ay kaman mayat sin pangilan
kne	di ipogaw, yan din pantongpalana baw
kne	Mangidawat si laing din kalin di
kne	masirib, ngem din nemnem di naong-ong
kne	Waday planon Diyos sin am-in ay inamag
kne	na. Din inkeddeng na ay pantongpalan di
kne	ipogaw ay lawa di nemnem na et madosa
kne	Maymayat pay laeng di mangan si
kne	kilabban yan waday talna ya olnos da ay
kne	bemeey mo din mangan si mankanam-is
kne	Din pangamagan si lawa et say
kne	kalaslasoyan ya kaibabainan.
kne	Sigurado ay madosan to din makaetek ya
kne	mangitistigos baken tet-ewa.
kne	Kaliliget Diyos din man-osal si baken
kne	kosto ay timbangan ya salopan.
kne	Laylayden di managbasol ay mangamag si
kne	lawa. Magay seg-ang na, olay sin
kne	Bindisyonan Diyos din managseg-ang ay
kne	mangibingay si makan sin nabiteg.
kne	Adi ka padendenen di sigod ay beddeng
kne	ya adi kan posen di dagan di olila,
kne	Din masirib ay ipogaw yan dakdakdakey
kne	panakabalina mo din mabikas. Nabanbanol
kne	abe di laing mo din pigsan di awak.
kne	Da naey di odom ay pamagbagan Solomon
kne	ay kinopyan di oopisyal Hezekias ay ari
kne	Masapol ay mabokadoan ya masoplit di
kne	dangki ya kabayo, siya abe sin
kne	Maymayat di doritso ay pamagbaga mo din
kne	layad ay adi maipaila ono maipaammo.
kne	Din bomaknang si nangato ay porsienton
kne	di pilak na et ipaelbat nan to din
kne	kinabaknang na sin managseg-ang si
kne	Kaliliget di makapese din magay
kne	kaoy-oyawan da, ngem daida pay di
kne	salakniban di nalinteg.
kne	Din odom yan palalo ay ipapangato da di
kne	Naligat ay man-ilas nalaing ay babai ay
kne	siged di ogali na. Din asawa ay kaman
kne	nidi et nabanbanol mo din kabanolan ay
kne	Wada pay di timpo ay pan-ogaan ya
kne	pansiyekan, panladingitan ya pansalaan
kne	Naey ngarud di kasinopan di am-in ay
kne	inbagak: Patgem ya egyatam si Diyos yan
kne	tongpalem din bilbilina, tan siya na di
kne	lebbeng na ay amagen di am-in ay ipogaw.
kne	Naisolat sin libro ay nay din inpaammon
kne	Diyos ay mapasamak ed Juda ya
kne	Jerusalem. Inpaammo na en Isaias ay
kne	anak Amoz sin timpon da Uzzias, Jotam,
kne	Ahaz ya Hezekias ay aari ed Juda.
kne	Ilned na olay din kadakdak-an ya
kne	ya adiak tabtab-okan din poon da.
kne	Pag kanan Isaias en da Ahaz,
kne	“Dengngen yo ay polin David: Ay adi
kne	kayo pay laeng mapnek sin pamadpadasan
kne	yo si anos di ipogaw? Ay olay si Diyos
kne	ay pansilsilbiak yan padasen yo din
kne	anos na sin panigaan yo ay mankedaw?
kne	Nalinteg din iyat na ay mangokom sin
kne	nabiteg ya salaknibana din kalintegan
kne	di napakombaba. Babaen sin kali na,
kne	dosaena din managbasol isnan daga ya
kne	keddengana ay matey di odom en daida.
kne	Ed Babilonia di kamaptengan ay ili yan
kne	it-it-ek din ipogaw ay wadas di, ngem
kne	awni et bakasen Diyos ay kaman din
kne	inyat na ay nanadael ed Sodoma ya
kne	ipangatok ya idaydayaw ko din ngadan mo.
kne	Nantalek takon sisya et insalakanas
kne	Manmayotmot da ay kanan da, “Ay sino
kne	pay di kanan nisa en itdoana? Maibagay
kne	anggoy sa sin anak ay kaposposot na.
kne	Mo masangaw kayo sin kannawan ono
kne	kannigid sin pandanan yo, madnge yo din
kne	kali na sin likodan yo ay kanana,
kne	“Sinay di pandanan yo.”
kne	Maga abe di layon ya odom ay maangat ay
kne	animal ay manbeey sin danan ay sana.
kne	Maga di mandan isdi ay somaa mo adi din
kne	“Tan sak-en si Yahweh ay Diyos yo.
kne	Itakkayak dakayo yan kanak en dakayo,
kne	‘Adi kayo emegyat tan badangak dakayo!
kne	Sak-en si Diyos. Magay odom ay
kne	mangisalakan mo adi et sak-en.
kne	Si Yahweh ay din nasantoan ay Diyos di
kne	Israelita ay nangipabalin en daida ay
kne	nasyon et siya na di kanana: “Ay way
kne	lebbeng yo ay mansalodsod ono
kne	mangibilin en sak-en maipanggep sin
kne	mapasamak to sin an-ak ko ay inamag ko?
kne	Ngem kanan Diyos, “Ay linglingan ayan
kne	di ina di anak na ay mansossoso ono adi
kne	na seg-angan? Ngem olay mo linglingan
kne	da et adiak polos linglingan dakayo.
kne	Ed bayag, nanballalong kayo ed Egipto
kne	et nanbalin kayo ay mangili isdi. Baken
kne	nabayag yan pinaligat din taga-Assyria
kne	si dakayo ay magay gapgapo na.
kne	“Tinaynak sik-a si sinkaattikan, ngem
kne	gapo ta masemaseg-angak en sik-a,
kne	taoliek kasin sik-a.
kne	Sak-en din nangato ya manakabalin ay
kne	Diyos ay matmatago si eng-enggana ya
kne	nasantoan di ngadana. Nangatongato ya
kne	nasantoan nan kad-ak, ngem makiteeak
kne	abe sin ipogaw ay mangibaba si nemnem
kne	da ya mangibabawi si basbasol da ta
kne	itaolik din talek ya namnama da.
kne	Kanan din ipogaw, “Siya na di gapo ay
kne	maga di mangisalakan en datako sin
kne	mamalpaligat en datako ya maga di
kne	mangitonton sin kalintegan tako.
kne	An-anapen tako di silaw ay maninggaw en
kne	datako, ngem mabolinget din pandanan
kne	Tan kanan Diyos, “Sak-en ay Diyos et
kne	laylaydek din kinalinteg, ngem
kne	kaliliget ko din akew ya odom ay lawa
kne	ay maam-amag. Sigurado ay idawat kon to
kne	din gon-gona da ya waday adi
kne	manbalbaliw ay itolag ko en daida.
kne	Dakami ay ipogaw mo yan inoka mi din
kne	nasantoan ay lugar mo si sinkaattikan,
kne	ngem nay et ay in-gatigatin din kalaban
kne	Tan babaen si apoy ya kampilan, dosaena
kne	am-in ay nakabasol et ad-ado di matey.
kne	“Tet-ewa koma ay balbaliwan yo din
kne	biyag yo ya ogali yo ta kostokosto di
kne	iyat yo si esa ya esa.
kne	Kanan Diyos ay sinombat, “Mo mabbay
kne	ka ay makilongba si ipogaw, into pay di
kne	iyat mo ay makilongba si kabayo? Mo sin
kne	mapteng ay ili yan maisokba ka, into
kne	pay di iyat mo ay manbiyag sin kada sin
kne	benget di ginawang ay Jordan?
kne	“Adi ka aben makikan ya makiinom sin
kne	beey ay nanpaltian da ay manraragsak,
kne	Gapo sin doy ay amagek, isida da din
kne	mismo ay aan-ak da ya man-asisida da,
kne	tan mankolang dan to si makan gapo sin
kne	panlikoban di kalaban da ay mangipapati
kne	Ipagarup da ay gapo sin iitaw da yan
kne	linglingan din ipogaw kos sak-en ay
kne	kaman din inyat di aap-o da et say
kne	dinaydayaw das Baal.
kne	“Sin nanturayan Hezekias ed Juda,
kne	nan-ipadto si Mikias ay taga-Moreset
kne	yan kanana sin amin ay ipogaw, ‘Awni
kne	et mabakas ed Jerusalem. Maiwalang din
kne	amag di nadadael ay bebbeey et maalado
kne	di odom ay daga ay naisaadan di
kne	siyodad. Din bilig abe ay naisaadan di
kne	Mo intoy inyat ko ay nanggabot,
kne	nanadael ya namaligat en daida, siya
kne	met laeng di kinaannad ko ay mangimola
kne	ya mangipagabay en daida.
kne	Dadaelek gapo sin basbasol di omili ed
kne	Israel ya ed Juda—din basol di aari,
kne	papangolo, papadi, mamadto ya amin ay
kne	ipogaw, pati din taga-Jerusalem.
kne	Pag kanan din oopisyal sin ari,
kne	“Lebbeng na ay matey din ipogaw ay
kne	nay, tan pakapkapsotena di nemnem din
kne	sosoldado ay nabay-an sin siyodad ya
kne	din kaipoipogaw begew sin ibagbaga na.
kne	Baken din pansigdan di ipogaw di
kne	nemnemnemena mo adi et din kadadaelan
kne	Ngem kanan Diyos: “Dadaelek din
kne	insaad ko ya gabotek din inmolak.
kne	Amagek na isnan intiro ay daga.
kne	Sin kayang aben di salming, waday kaman
kne	tronon di ari ay din amag na yan kaman
kne	din nabanol ay bato ay makwani en
kne	safiro. Sin kayang di trono yan waday
kne	kaman ipogaw di kailaana
kne	Ngem siya nay ibagam sin iib-am issan
kne	ed Babilonia. Kanam en siya nay inbagan
kne	din Kangatoan ay Diyos: Olay mo
kne	nansisianek daida ay inpaaddawi sin
kne	odom ay nanasyon, ngem sin sinkaattikan
kne	ay kawada da isdi yan wadaak pay dedan
kne	ay kaman Timplo sin kad-an da.
kne	Nan-obong amin ay kalasin di titit sin
kne	panga na yan nan-anak din atap ay
kne	aanimal sin sinidomana. Laydena ay
kne	kalien, nanlidom di nankapipigsa ay
kne	Tan tinikdon yo ya sinangdo yo din
kne	nakapoy ya mansakit ta maipakaan da sin
kne	iib-a da ay karnero.
kne	ta isdi di panbeeyak. Manbalin da ay
kne	ipogaw ko yan sak-en di Diyos da.
kne	Pag ibagan Diyos en sak-en din bilbilin
kne	ay maonodan maipanggep sin altar ya
kne	datdaton, din papadi ya Levita ya din
kne	kaibingayan di daga ay nanliniked sin
kne	Timplo. (40:1–46:24)
kne	Idi nakdeng din tolo ay tawen ay
kne	inkeddeng Ari Nebukadnezzar, inkoyog
kne	din pangolon di oopisyal din babbaro
kne	Kanan Daniel ay sinombat, “Apo ari,
kne	magay makaibaga sin salsalodsodem, olay
kne	sino ay nalaing ay mankotom,
kne	mansalsalamangka ono man-gengey,
kne	Kanan da en Ari Nebukadnezzar,
kne	“Madaydayaw ay ari, matagotago ka
kne	koma si eng-enggana.
kne	Idi dinmateng din mansalsalamangka,
kne	mankotom, man-gengey ya mansip-ok,
kne	inbagak en daida din iitaw ko, ngem adi
kne	dan maibagan sak-en di olog na.
kne	Din kaipoipogaw isnan daga
kne	Inamag mo di maikontra en Diyos ed
kne	langit. Inam din tasa ay napo sin
kne	Timplo na et nan-inoman yo si arak,
kne	dakayo sin oopisyal mo ya aas-awam pati
kne	din maikadwa ay aas-awam. Nandaydayaw
kne	kayo si didiyosen ay balitok, palata,
kne	bronsi, landok, kaiw ya bato di amag
kne	na–didiyosen ay adi makaila ya
kne	makadnge ya polos abe di ammo da. Ngem
kne	adi kan dinaydayaw si Diyos ay poon di
kne	biyag mo ya makaammo si amin ay
kne	Sinongbatan Daniel yan kanana, “Apo
kne	ari, matagotago ka koma si eng-enggana!
kne	Kanana, “Din opat ay kaeegyat ay
kne	animal yan opat ay ari ay manturay to
kne	Apo Diyos, dengngem kod din kararag mi.
kne	Ilaem koma nan ligat mi ya panakadadael
kne	di siyodad ay kaidaydayawam. Din
kne	pankedawan mi et baken gapo sin siged
kne	ay am-amagen mi mo adi et gapo ta
kne	20-21 Pag nan kanan, “Ay ammom di
kne	panggep ko ay inmalis na? Inmaliak ta
kne	ipaammok en sik-a din naisolat sin
kne	libro ay pag tet-ewa di linaona. Asiak
kne	mantaoli ay mangobat sin pangolo ay
kne	makaammo ed Persia. Et mo makdeng di,
kne	maisokat ay kagobat ko din mangipangolo
kne	ed Grecia. Maga di bomadang ay
kne	makigobat en daida mo adi et si Miguel
kne	ay say pangolo yo ay Israelita.
kne	Nagasat din makaanos enggana ay makdeng
kne	Isonga inbaak din mamadtok ay mangibaga
kne	sin iyat ko ay mangokom ya manosa en
kne	dakayo. Nalawag din laydek ay amagen yo.
kne	7-8 Isonga kamanak layon ono leopard ay
kne	mansesseed sin benget di danan si
kne	katena ya kanena. Kamanak aben maangat
kne	ay oso ay way nangilayaw sin anak na.
kne	Enak abten ya peslen dakayo.
kne	Mananggoyob kayo ed Zion ay nasantoan
kne	ay dontog Diyos ta manpayegpeg din
kne	ipogaw sin daga si egyat da, tan enggay
kne	dandani din agew ay pangokoman Diyos en
kne	Palaloy kinalawa da, isonga magapas da
kne	ay kaman din pagey sin pinag-aani ya
kne	mapespesan da ay kaman obas sin
kne	panpespesan engganay mapno.”
kne	“Dakayo ay polin Israel, adiak met
kne	binilin dakayo ay man-idaton en sak-en
kne	sin opatapolo ay tawen ay kawada yo sin
kne	lugar ay magay omili.
kne	Kanan Diyos en panbalinena din fiesta
kne	da si pansadsadotan da. Ipawada na abe
kne	din maiarig si betil, ngem din
kne	pandagaangan di ipogaw et baken makan
kne	mo adi et kalin Diyos. Ngem olay mo
kne	anaanapen da, magay dengngen da ay kali
kne	na. Enggay napasnek di nemnem na ay
kne	manosa en daida, isonga olay intoy
kne	lomayawan da, olay sin addawi ay ili ay
kne	maieyan da ay balod, adi dan mailisian.
kne	Kanak en adiak makataoli sin sangoanam
kne	ya polos ay adiak kasin maila din
kne	nasantoan ay Timplom.
kne	Kanan Mikias: Dengngen yo na, dakayo
kne	am-in ay ipogaw isnan daga. Tan wada
kne	din Kangatoan ay Diyos sin timplo na ed
kne	langit yan awni et mankali ay
kne	mangipaneknek sin kinalawa yo.
kne	Dengngen yo ay dontog ya adi
kne	manpatingga ay lanad di daga din kason
kne	Diyos tan waday nadagsen ay kaso ay
kne	pangidarumana sin Israelita ay ipogaw
kne	Siya na di inpaammon Diyos en Habakkuk
kne	ay esa ay mamadto babaen si iitaw.
kne	Wada di dowa ay kaeegyat ay makiey en
kne	Naragsakan da abe ay namalpaligat en
kne	Kinwanin Diyos, “Sin doy ay timpo,
kne	linisak din kadodogis ay nemnem ya
kne	tepek di ipogaw ta man-es-esa da ay
kne	mandayaw ya mansilbin sak-en ay Diyos.
kne	Sin agew ay sana, man-asiawis kayon to
kne	sin katokmang yo sin kad-an di ineskan
kne	yos obas ya igos ta ganasen yo din
kne	kinatalnan di ili yo.’”
kne	Kanana, “Din pangit-itpean yo si
kne	dagaang yo sin maikap-at, maikalima,
kne	maikapito ya maikasinpo ay bowan et
kne	manbalin to ay fiesta ay panragragsakan
kne	di taga-Juda, isonga patgen yo di
kne	tet-ewa, olnos ya talna.”
kne	ay kaman pana ya kampilan di soldado
kne	Pasaldengek abe din panaydayawan das
kne	sinan didiyos ya mamaga di mamadto ay
kne	mangibagas etek, tan mo waday kaman
kne	nidi ay mamadto, mabain ay mangipodno.
kne	Tan awni et dayawen ya patgen di
kne	kaipoipogaw sak-en isnan intiro ay
kne	daga. Am-in ay ili yan man-ipoo dan to
kne	si insinso ya makaay-ayo ay daton.
kne	Iey yo sin Timplo din am-in ay
kne	inkasinpon di apit yo ta omad-ado di
kne	makan isdi. Say iyat yo ay mamadas en
kne	sak-en ta maila yo di iyat ko ay
kne	mangilokat sin kaidoldolinan di
kne	kinabaknang ed langit ta ibokbok ko di
kne	ad-ado ay bindisyon en dakayo.
kne	Si Eliud abe di aman Eleazar ay aman
kne	Mattan ay aman Jacob.
kne	Siya di et binmangon da Jose et
kne	nantaoli da ed Israel.
kne	Ngem sinombat si Jesus ay nangwani,
kne	“Komaan ka et ay Satanas! Tan din
kne	naisolat ay kalin Diyos et kanana,
kne	‘Magay odom si dayawen yo ya
kne	pansilbian yo mo adi anggoy si Diyos ay
kne	Maga abe di maneteng si silaw ta asi na
kne	sakoboan si palanggana, mo adi et
kne	ipatang na ta din am-in ay bemeey et
kne	ilaen dan am-amagen da.
kne	ta say maibilang kayo ay an-ak Ama tako
kne	ed langit. Tan mo sisya et ipalpalobos
kne	na din agew ay pinarsua na ay
kne	maneysey-ang sin siged ay ipogaw ya
kne	siya abe sin lawa. Ibaa na abe di odan
kne	ta maodanan dagan di nalinteg ay ipogaw
kne	ya siya abe sin baken nalinteg.
kne	Nemnemen yo din titit ay mantaytayaw ed
kne	kayang. Adi da man-esek ya man-ani,
kne	maga abe di agamang da si
kne	pangidoldolinan das kanen da, ngem
kne	laton ay adi da madagdagaangan, tan
kne	idawdawtan Ama tako ed langit si kanen
kne	da. Addawi met ay nabanbanol kayo mo
kne	din titit, ay baken siya?
kne	Mo domateng din agew ay pangokoman
kne	Diyos sin kaipoipogaw, ad-ado di
kne	mangwani en sak-en, ‘Apo, Apo,
kne	nanpadpadto kami ay panakaawak mo,
kne	inos-osal mi abe din ngadan mo ay
kne	mangipakaan si aanito ya mangamag si
kne	Pag manlogan si Jesus ya din papasolot
kne	na si bangka et nanlobwat da.
kne	Isonga inmonod si Jesus en sisya, ya
kne	nakiey abe din papasolot na.
kne	Adi kayo aben man-itaktakin si sangi,
kne	pansokatan ay bado ya sinilas, ya
kne	sokod. Tan din man-obla et maikari ay
kne	mangawat si katagoana.
kne	“Olay sino ay mangawat en dakayo et
kne	sak-en di inawat na, yan din mangawat
kne	en sak-en et inawat na abe din nangibaa
kne	“Dakayo am-in ay nabbay ya
kne	nadadagsenan et omali kayo en sak-en ta
kne	Tan din katet-ewa na et din Ispiriton
kne	Diyos di nangidawat si panakabalin ko
kne	ay mangipakaan si anito, et say
kne	pangammoan yo ay dinmateng din
kne	panturayan Diyos en dakayo.
kne	Ngem din odom pay et naekdag da sin
kne	siged ay lota, pag da et gomabay yan
kne	nanlames da. Waday nanlames si
kne	sagsisin-gasot, waday sag-eenemapolo,
kne	ya wada abey sagtotolonpo.”
kne	“Pangarig di osalek ay mankali en
kne	daida. Ibagak en daida di adi naipaammo
kne	manlogi sin naparsuaan di lobong.”
kne	isonga nan-ikari en sisya ay nangwani,
kne	“Mansapataak ay idawat ko en sik-a di
kne	olay sino ay kedawem!”
kne	Nanpakpakaasi da ay giwiten koma din
kne	mansakit olay owat din gayadan di bado
kne	na. Et am-in ay nangiwit et nailatonan
kne	Palalo ay ad-ado di inmey en sisya ay
kne	nangitaktakin si mansaksakit. Wada da
kne	di napilay, nagodab, paralitiko, naomel
kne	ya ad-adoy odom. In-ey da sin sangoanan
kne	Jesus, et inagasanas daida.
kne	Pag dadlon ibilin Jesus sin papasolot
kne	na en adi da polos ibagbaga si olay
kne	sino ay ipogaw ay sisya din Messias.
kne	Sin esay agew ay nasinop da Jesus ya
kne	din papasolot na ed Galilea, kanan
kne	Jesus en daida, “Sak-en ay Anak di
kne	Ipogaw, awni et maipolangak sin kaibaw
kne	“Tan din panturayan Diyos et maiarig
kne	si ari ay nannemnem ay mansingil si
kne	otang di oopisyal na.
kne	“Sino ay bilbilin?” pinoot kasin
kne	Ay bakenak aya lebbeng ay mangamag si
kne	laydek sin pilak ko? Ay inmapos kayo
kne	ngata tan adiak nan-imot?’”
kne	Din nangon-ona ya inmon-onod et
kne	inbogbogaw da ay nangwani,
kne	“Madaydayaw nan polin David!
kne	Mabindisyonan koma nan inbaan Diyos ay
kne	panakaawak na!  Madaydayaw si Diyos ed
kne	Domteng pay din panagbobolas si obas,
kne	inbaan din nakin nom-a di babag-ena ta
kne	en da alaen din bingay na.
kne	Isonga ibagam kod mo sinoy pannemnem mo
kne	isna. Ay labsingen mi din linteg tako
kne	mo manbayad kamis bowis sin Emperador
kne	Pag itoloy Jesus ay nangwani, “Mo say
kne	kanan David en Apo na din Messias,
kne	intoy iyat na ay polin David?”
kne	“Kaseseg-ang kayo ay mamaestron di
kne	linteg ya Fafariseo, dakayo ay agin
kne	sisiged! Tan iam-amagan yo si
kne	kagkagam-is ay pansiyong din mamadto ed
kne	nabaon ya altialtian yo abe din
kne	pansiyong di nalinteg ay ipogaw.
kne	Ikararag yo ay adi koma maitompong din
kne	lomayawan yo sin pinag-aandap ono agew
kne	Asi et kataoli din among na sin agew ya
kne	oras ay adi namnamaen din baa ay sana.
kne	Tan olay sino di waday kabaelana et
kne	matobtoban ta say omad-ado din wada en
kne	sisya, ngem din magay kabaelana et
kne	mataoli din olay at-atik ay wada en
kne	Tet-ewa nan ibagak en dakayo ay olay
kne	intos nan daga di kaikaskasabaan di
kne	siged ay damag, madaddad-at abe din
kne	inamag di babai ay nay ay pangnemneman
kne	di ipogaw en sisya.”
kne	Pag kasin en mankararag si Jesus ay
kne	nangwani, “Ama, mo adi mabalin ay
kne	mailisiak din ligat ko ay nay mo adi et
kne	masapol ay nam-osek, sapay koma ta
kne	matongpal din laydem.”
kne	Ngem insaot na sin sangoanan da am-in
kne	ay nangwani, “Ado paabe na! Adiak
kne	ammo san ibagbagam.”
kne	“Barabbas!” kanan da ay sinombat.
kne	Ngem kanan di odom, “Awni ka kod ta
kne	ilaen tako mo omalis Elias ay
kne	mangisalakan en sisya.”
kne	yan intogon da en daida, “Din ibaga
kne	yo sin ipogaw et naseseyep kayo yan
kne	inmali din papasolot Jesus sin gawan di
kne	labi et inakew da din bangkay na.
kne	Nasdaaw din kaipoipogaw sin inyat na ay
kne	nan-itdo, tan sin nan-it-itdoana, maila
kne	da ay waday turay na, ay baken say
kne	in-inyat di mamaestron di linteg.
kne	“Apay nga say inbaga na di? Din
kne	ipogaw ay nay et is-is-o nan awak na en
kne	Diyos. Tan sino aya di akin lebbeng ay
kne	mamakawan si basol mo adi et si Diyos
kne	Begew sin kaad-adon di ipogaw, inbaga
kne	na sin papasolot na ay en da man-as
kne	bangka ay tomokdoana tan into et mo
kne	ipiten di kaipoipogaw sisya.
kne	Idi insapsapowak na din bin-i, naekdag
kne	di odom sin danan et tintinpek di
kne	Maga di init-itdo na en daida ay adi
kne	mandaddad-at si pangarig, ngem mo
kne	ang-anggoy na ya din papasolot na,
kne	inlawlawag na am-in en daida.
kne	Sin nangagadangan kasin Jesus ay
kne	mantaoli sin demang na, inalibongbongan
kne	di ad-aad-ado ay ipogaw.
kne	Pag en manlikliked si Jesus sin
kne	kailiili ay man-it-itdo.
kne	Idi masmasdem, inmey din papasolot na
kne	en sisya et kanan da, “Nay met ay
kne	enggay masmasdem yan naidodolin isna.
kne	‘Dana ay ipogaw, daydayawen das
kne	sak-en sin kali da, ngem addawi di
kne	nemnem da en sak-en.
kne	Asi et binilin Jesus daida ta adi da
kne	polos ap-apaten si olay sino ay ipogaw.
kne	Ngem olay mo inpidwapidwa na ay
kne	nangibilin, masepsep ay indaddad-at da
kne	Asi pag pasaaen Jesus ay nangwani,
kne	“Mandagdagas ka od ay somaa. Adi ka
kne	masmaspad sin ili ay tinaynan ta.”
kne	“Apo maestro,” kanan di esa ay
kne	sinombat. “In-alik koma en sik-a nan
kne	anak ko, tan kinapet di anito ay
kne	Tan ed infierno, adi katkatey din bigis
kne	ay mangmangan sin awak da ya din apoy
kne	Pag et kanan Pedro, “Yan si dakami
kne	pay? Tan tinaynan mi di am-in ta
kne	manbalin kami ay pasolot mo.”
kne	Mo waday mangipoot en dakayo, ‘Apay
kne	nga obaden yo sa?’ kanan yo en,
kne	‘Masapol din Apo mi,’ et ipalobos
kne	Pag da et kanan en Jesus, “Adi mi
kne	Di layden nina ay kalien et matago
kne	kasin di natey, tan si Diyos et baken
kne	Diyos di natey ay ipogaw mo adi et din
kne	matmatago. Isonga tet-ewa ay dadlon
kne	“Sin doy ay timpo, wada da di
kne	manglipot si agi na sin tuturay ta
kne	peslen da. Iso na sin aam-a ay lipotan
kne	dan aan-ak da sin tuturay ta peslen da.
kne	Din anan-ak abe et kontraen dan aam-a
kne	ya iin-a da et ipapse da.
kne	Nailako koma di si nasurok ay toloy
kne	gasot ay denario ta maidawat sin
kne	nabiteg.” Pag dan pis-opis-oyen din
kne	Pag emey sin dagdagas et nanlakob-o ay
kne	mankararag ay mo mabalin koma, adi
kne	katoloy din maamag en sisya.
kne	Pag ilogin di odom en daida ay
kne	manogpatogpa sin ropa na. Kinopopan da
kne	aben mata na yan dinespedespeg da ay
kne	nangwani, “May kod ay, pogtoam mo
kne	sinoy nanespeg en sik-a.” Din
kne	gogowardiya abe et tinampitampik das
kne	Idi nakdeng ay nilaslasoy das sisya,
kne	kinaan da din manbalanga ay inbado da
kne	en sisya, et inpaibado da kasin en
kne	sisya din sigod ay bado na. Pag dan
kne	ikaan ay en da ilansa sin krus.
kne	3-4 Idi wada da pay laeng sin danan,
kne	nan-asipoot da ay nangwani, “Sino
kne	ngin di mangolin sin doy bato ay
kne	nain-eb sin liyang?” Say kanan da di
kne	tan palaloy kadakdaken din bato ay doy.
kne	Ngem sin sinmawangan da, nanmeswat da
kne	et ilaen da ay enggay naolin.
kne	Ngem kanan et din anghel en sisya,
kne	“Adi ka emegyat ay Zekarias, tan
kne	dinngen Diyos din kindaw mo. Isonga si
kne	asawam ay Elizabet et mawad-an to et
kne	man-anak si lalaki et asi ka ngadanan
kne	Ay sino aya di kaipogaw ko ta inmali ka
kne	ay pomasyal, sik-a pay san inan di Apok?
kne	ay mangwani en isalakanas datako sin
kne	kaibaw tako ya din am-in ay
kne	mangililiget en datako.
kne	Mo din mamanbantay pay sin karnero,
kne	nantaoli da ay mankankanta ya
kne	manaydayaw en Diyos begew sin inila da
kne	ya dinnge da, tan tet-ewa am-in din
kne	inbagan di anghel en daida.
kne	Sin siya di ay timpo, waday inbagan
kne	Diyos en Juan ay anak en Zekarias ay
kne	mantetee sin lugar ay magay omili.
kne	Si Levi et sisya di anak Simeon ay anak
kne	Juda ay anak Jose ay anak Jonam ay anak
kne	Dinaydayaw am-in din ipogaw sisya yan
kne	nasdaaw da sin makaay-ayo ay inbaga na.
kne	Ngem dowan da et kanan, “Si naey met
kne	din anak Jose, ay baken siya?”
kne	Idi inilan Simon Pedro  din sana ay
kne	napasamak, nandokmog en Jesus yan
kne	kanana, “Apo, taynam kod sak-en, tan
kne	managbasolak kayman.”
kne	Iwed abe dedan di mangipeey si
kne	kabobbobod ay danom di obas sin nakpit
kne	ay sopot ay lalat,  tan mo maget,
kne	mabtakan din lalat et madadael din
kne	sopot dowan aben maiwasit din danom di
kne	“Kaseseg-ang kayo pay mo it-it-ek
kne	am-in di ipogaw dakayo, tan siya met
kne	laeng din in-inyat di ap-apo da sin
kne	makaetek ay mamadto.”
kne	Idi dandani ay somawang da sin beey di
kne	kapitan, inbaa na di gagayyem na ay en
kne	mangibaga en Jesus, “Apo, olay adi ka
kne	kano manboway ay somawang sin beey na
kne	tan kababain mo senggep kas di.
kne	Sin esay agew, waday Fariseo ay
kne	manngadan si Simon ay nangayag en Jesus
kne	ta makikan sin beey na. Isonga inmey si
kne	Jesus et nakitokdo ay mangan.
kne	Din natekdag abe sin kapagpagatan et
kne	siya dadi din manmannge sin kalin
kne	Diyos, ngem masangaw da sin
kne	pandandanagan ya bomaknangan da ya din
kne	odom ay laylayden da ay ganasen isnan
kne	biyag ay nay, isonga mas-engan din kali
kne	ay dinnge da et adi malamsan.
kne	tan matmatey din es-esa ay anak da ay
kne	babai ay sinpo ya dowa di tawena.
kne	Pag dan kanan, “Lima ay tinapay ya
kne	dowa ay piskaw et anggoy di wada. Ay en
kne	kami manlako si kanen da naey am-in?”
kne	Somagsag-en pay din anak ay sana en
kne	Jesus et kaidogos din anito dowanan
kne	nankekedasen. Pag ibilin Jesus sin
kne	anito ay komaan yan tinaynana din anak
kne	ay sana et nailatonan. Asi kanan Jesus
kne	sin ama na, “Naey din anak mo.”
kne	agasan yo di mansaksakit, ya ibaga yo
kne	sin omili isdi en dandani din
kne	pangiturayan Diyos en daida.
kne	Intoloy da Jesus sin papasolot na ay
kne	mandad-an enggana ay somawang da sin
kne	esa ay ili. Wadas di di babai ay
kne	manngadan si Marta, et sinangaili nas
kne	Et mantaoli ya datngana ay enggay
kne	nadalosan ya kagkagam-is mo ed idi.
kne	Sin naam-amagan dana, nasinsinop di
kne	piga ay libo ay ipogaw enggana ay
kne	man-asigagatin da. Nakikali si Jesus
kne	sin papasolot na agan-o ay nangwani,
kne	“Siliban yo ta adi kayo maalinan sin
kne	labaduran di Fafariseo, laydek ay
kne	kalien, din ogali da ay agin sisiged.
kne	Isonga imongsan yo koma di nemnem yo
kne	sin panturayan Diyos et idawat na abe
kne	Nemnemen yo abe din sinpo ya wao ay
kne	nagabonan sin nadadaelan di nakayang ay
kne	beey ed Siloam ay sakop di Jerusalem.
kne	Ay layden nina ay kalien en madagdagsen
kne	di basol da mo din am-in ay kailian da?
kne	Pag kanan Jesus, “Ay apaw kayo ay
kne	taga-Jerusalem ay namigpigpig ya
kne	namnamse sin mamadto ya odom ay inbaan
kne	Diyos! Namin piga ay laydek ay sinopen
kne	ya ay-ayowanan dakayo ay kaman din iyat
kne	di oboan ay manakoko sin an-ak na, ngem
kne	Tan mo adi na kowintaen dowan adi
kne	omanay pilak na, awni et makdeng din
kne	tokod di beey anggoy et adi makaitoloy.
kne	Adi pay din am-in ay mangil-ila et
kne	tan din anak ko ay nay et kaman natey,
kne	ngem wada baw ay matmatago. Nalitaw
kne	sisya, ngem nay ay sinmawang.’ Pag
kne	dan ilogi ay manragragsak.
kne	“Idi natey din nabiteg ay sana, in-ey
kne	din aanghel sin kad-an Abraham. Idi
kne	natey abe din baknang, inigto da,
kne	Sin namingsan wada da di Fariseo ay en
kne	nansalodsod en Jesus mo pig-an di
kne	panlogian di panturayan Diyos. Kanan
kne	Jesus, “Magay sinyal si mangipaila mo
kne	pig-an di panlogian di panturayan Diyos.
kne	Tan mo sak-en pay et mamin dowa si
kne	dinominggo ay it-itpek di dagaang ko ya
kne	idawdawat ko abe en sik-a din
kne	inkasinpon di am-in ay lagbok.’
kne	“Apo,” insongbat na, “laydek ay
kne	Mo maipanggep abe sin doy ay kaibaw ko
kne	ay manigaan ay man-ariak en daida, iali
kne	yo isna ta say peslen yos daida sin
kne	Pag dad-aten Jesus din pangarig ay nay
kne	sin kaipoipogaw. Kanana, “Wada di esa
kne	ay ipogaw ay nangis-ek si ad-ado ay
kne	obas. Inpaayowana si odom ay
kne	mantaltalon, et pag emey sin addawi ay
kne	ili ay nabayag sidi.
kne	ngem din ibilang Diyos ay maikari ay
kne	matago kasin ya maitapi en sisya ed
kne	langit et adi da man-aasawas di.
kne	Am-in din kaipoipogaw abe et kalkaliget
kne	das dakayo begew sin nakies-esaan yo en
kne	“Intoy laydem ay en mi
kne	pangisaganaan?” kanan da.
kne	‘Naibilang sisya ay tollisan.’
kne	Kinopopan da aben mata na, asi da
kne	kanan, “May kod ay, pogtoam mo sinoy
kne	Layden Pilato ay mangibolos en Jesus,
kne	isonga nakikali kasin sin kaipoipogaw,
kne	Ngem am-in din gagayyem Jesus ya din
kne	babbabai ay nakikiey en sisya ay napod
kne	Galilea et nantetee da sin ay-ayed ay
kne	Ed wani abe, waday naamag ay nasdaawan
kne	mi. Tan nasapa di odom ay babbabai ay
kne	iib-a mi ay inmey sin liyang
kne	Dinaydayaw das sisya et pag dan
kne	mantaoli ed Jerusalem ay peteg di
kne	Sinongbatan Juan ay nangwani, “Danom
kne	anggoy di ibonyag ko en dakayo, ngem
kne	waday nakipipika en dakayo ay adi yon
kne	Idi naabos din arak,  kanan inan Jesus
kne	en sisya, “Naabosan das arak.”
kne	Tan olay mo adi maawatan di iyat na ay
kne	maamag, maamag met laeng. Kaman din
kne	dagem. Adi tako ammo din kapkapoana ya
kne	din em-emeyana, tan oway di iyaat na,
kne	ngem liknaen tako pay dedan. Iso na sin
kne	am-in ay maianak si Ispirito Santo.”
kne	Ngem di katet-ewa na et baken si Jesus
kne	di namonbonyag mo adi et din papasolot
kne	Ngem kanana, “Kosto, tan waday kinan
kne	ko ay adi yon ammo.”
kne	Sinongbatan din lalaki ay nangwani,
kne	“Laydek, Apo, ngem maga di mangiey en
kne	sak-en sin danom mo makibyaw.
kne	Pinadapadas ko ay emey, ngem sin daanak
kne	domateng, wada et di enggay
kne	Ngem waday mangipaneknek en dakayo sin
kne	katet-ewan di inbagbagak ay madagdagsen
kne	mo din inbagan Juan. Tan din obla ay
kne	tongtongpalek ay inpaamag Amak en
kne	sak-en et siya di din mangipaneknek ay
kne	si Amak di nangibaa en sak-en.
kne	Idi inmaddawi das lima ono enem ay
kne	kilometro, inila das Jesus ay
kne	omas-asag-en en daida ay mandad-an sin
kne	labaw di danom. Et inmegyat da.
kne	Din makan pay ay ibagbagak en dakayo ed
kne	wani et siya di din kosto ay makan ay
kne	napod langit, yan din mangan sin makan
kne	ay nay et adi katkatey.
kne	kanana. Et nataynan pay ed Galilea.
kne	‘Mo sinoy mamati en sak-en, wada en
kne	sisya di mangidawat si biyag ay kaman
kne	danom ay bemelbela si obbog si
kne	Kanan Jesus ay sinombat, “Olay mo din
kne	awak ko di paneknekak, tet-ewa pay
kne	dedan di ibagak, tan ammok din napoak
kne	ya din emeyak. Ngem mo dakayo pay, adi
kne	Din onodan yo ngarud et din tet-ewa ay
kne	Asi et kanan din lalaki, “Sak-en adi
kne	Pag kanan Jesus, “Nay il-ilaem sisya,
kne	tan sisya nan makingalngalat en
kne	Tan din karnerok et maimatonan da din
kne	kalik ya ammok abe si daida. Isonga
kne	sak-en di onoden da,
kne	Asi et kanan Tomas ay nabdayan si
kne	Singin sin gagait na ay pasolot,
kne	“Siya, en tako iman ta olay makikatey
kne	Et binmala din natey ay nabotibotan si
kne	lopot din takkay ya siki na ya
kne	nabedbedan abe din ropa na. Pag kanan
kne	Jesus en daida ay wadas di, “Obaden
kne	yo san naibotibot ta way iyat na ay
kne	Din ad-ado ay ipogaw ay nangila sin
kne	nangayagan Jesus en Lazarus ay binmala
kne	sin liyang sin nanagoana en sisya et
kne	inpidwapidwa da ay nangipadamag sin
kne	Mo ilaenas sak-en, il-ilaena abe din
kne	Siya et di, nanwingi din pasolot ay
kne	sana en Jesus yan kanana, “Apo, sino
kne	san manglipot en sik-a?”
kne	Kanan aben Jesus en daida, “Mo
kne	laylayden yos sak-en, patien yo abe din
kne	Et dakayo adi di gagayyem ko mo patien
kne	Intoloy Jesus ay nangwani sin papasolot
kne	na, “Baken mabayag et adi kayon
kne	omila. Ngem baken aben mabayag yan
kne	“Dandani di pantaoliak en sik-a, ngem
kne	dedaak pay laeng isnan daga. Isonga
kne	ipigsak ay mangikararag sina ta say
kne	dengngen da ta dadlon dan maragsakan
kne	sin mismo ay ragsak ko.
kne	Si Pedro pay, nataynan sin bel-ayan sin
kne	kad-an di pantew. Siya et di, kataoli
kne	din gait na et ena ibaga sin babai ay
kne	manilsilib sin pantew mo mabalin ay
kne	senggep si Pedro. Et inpalobos na.
kne	Pag man-apid din sosoldado si pagat ay
kne	inkorona da en sisya. Asi da badoan si
kne	manbalanga ay nagayad,
kne	Wadas di di koli ay napnos soka. Isonga
kne	din sosoldado, inbebe day kaman kapes.
kne	Asi da tebken si pingin di hisopo et
kne	indewdew dan Jesus ta sopsopana.
kne	Ngem si Maria et kananas nemnem na en
kne	sisya din mangay-ayowan sin nais-ek
kne	sidi et kananan sisya, “Apo, mo sik-a
kne	di nanga en sisya, ibagam kod mo intoy
kne	nangipay-am ta enak kod alaen.”
kne	Nantaoli si Simon Pedro sin kad-an di
kne	bangka ay en mangigoyod sin tabokol sin
kne	bangkag. Napno si dadakke ay nigay ay
kne	sin-gasot ya limapolo ya tolo di
kne	kabibilang da, ngem olay say kaad-ado
kne	da, adi nabisngit din tabokol.
kne	Kanan da, “Dakayo ay taga-Galilea,
kne	apay nga tatangaden yo ed kayang? Si
kne	Jesus ay inila yo ay naikayang ed
kne	langit, mais-o din pantaoliana sin
kne	inmeyana, tan maila ay bomabbaba ay
kne	maikoyog sin liboo.”
kne	Ngem wada abey odom ay nanglaslasoy sin
kne	namati ay nangwani, “Owat nabeteng da
kne	Tan say inkarin Diyos en dakayo ya sin
kne	poli yo ya en daida sin addawi ay
kne	kailiili, olay sino ay ipogaw ay ayagan
kne	Kaspangarigan, si Moses et kanana,
kne	Idi dinngen din iib-a da, nankararag da
kne	am-in ay es-esa di nemnem da ay
kne	nangwani, “Manakabalin ay Apo, sik-a
kne	di namarsua ed daya ya sin daga ya sin
kne	baybay ya sin am-in ay wadas di.
kne	Isonga en da dinpap daida et inbalod da.
kne	Am-in din nasinop sidi et layden da din
kne	sana ay inbagan din aapostol, et pinili
kne	das da naey. Di esa et si Esteban.
kne	Napigsa di pammati na ya napno sin
kne	panakabalin di Ispirito Santo. Din
kne	iib-a na et da Felipe, Prokorus,
kne	Nicanor, Timon, Parmenas, ya si
kne	Nicolaus ay taga-Antiok. Si Nicolaus et
kne	Gentil, ngem inon-onodana din ogalin di
kne	“Et siya di din timpo ay naianakan
kne	Moses ay kagkagam-is ay moyang. Toloy
kne	bowan di namaspasosoan ina na en sisya.
kne	‘Ed langit di pantokdoak ay manturay,
kne	ya din lobong et say pan-andayak.
kne	Isonga olay sino ay beey di saaden yo
kne	et adi omanay si panteeak.
kne	Ngem kanan Pedro en sisya, “Maitapi
kne	koma san siping mo en sik-a ay mapooan
kne	ed infierno, tan kanam en mabalin ay
kne	lakoam din sagot Diyos ay adi malakoan.
kne	Din kabewbeweg Saulo et nasngang da,
kne	tan dinnge da din kali, ngem magay
kne	Yan din omili ed Lidda ya sin tanap ed
kne	Saron, idi inila das sisya, namati da
kne	Siya et di binmaba si Pedro yan kanana
kne	sin tolo ay sana, “Sak-en din
kne	an-anapen yo. Sino ngin di panggep yo
kne	Sin nantaolian Pedro ed Jerusalem, din
kne	mamati ay napinget ay mangonod sin
kne	ogalin di Judio et pinispis-oy das
kne	yan inpapoto na din toktok Santiago ay
kne	Ngem din man-gengey ay si Elimas (tan
kne	say ngadana sin kalin di Griego) et
kne	kinontra nas daida sin nakingalatan da
kne	sin gobernador ta masangaw ya adi na
kne	patien din tet-ewa ay mait-itdo.
kne	‘Sak-en di matalek ay mansilbi en
kne	sik-a. Adim ipalobos ay madonot nan
kne	Sin nangilaan di kaipoipogaw sin inamag
kne	Pablo, inlogi da ay mangibogaw sin kali
kne	da ed Licaonia, “Diyos dana ay
kne	nanpaila ay kaman ipogaw. Nay binmaba
kne	Kadaddad-at Simon Pedro din damo ay
kne	nangipailaan Diyos sin seg-ang na sin
kne	ipogaw ay Gentil ta pomili en daida si
kne	makwani en ipogaw na.
kne	Isonga pinmigsa din pammatin di aag-i
kne	sin kagimogimong dowan da pay
kne	omad-ad-ado si inag-agew.
kne	Mapat-a pay, binaan din hohowis di
kne	popolis ay en mangibaga sin gowardiya,
kne	“Ibolosam din ipogaw ay da sana.”
kne	Maga abe di masapol na si mabalin ay
kne	ibadang tako ay ipogaw en sisya, tan
kne	sisya met laeng di mangidawat si biyag,
kne	leng-ag, ya am-in ay masapol tako.
kne	19-21 Maspad da pay ed Efeso, inmey si
kne	Pablo sin sinagoga et nakidiskotil sin
kne	Judio. Inpakodan da ta makitetees di,
kne	ngem sinigaan Pablo. “Mo say layden
kne	Diyos, asiak mantaoli,” kanana. Pag
kne	nan taynan da Aquila en Priscilla, et
kne	manlogan kasin sin bapor ay emey ed
kne	Idi siya di, ninemnem Pablo ay mandan
kne	sin probinsiya ay Macedonia ya Akaya ay
kne	emey ed Jerusalem. Inbaga na abe ay mo
kne	makdeng di, masapol ay en manpasyal ed
kne	Pag kasin somakyab si Pablo et mangan
kne	kami. Nakakan kami pay, intoltoloy na
kne	ay makingalngalat enggana ay mapat-a,
kne	asi kami pay komaan.
kne	Sin kannigid, matamang ed Cyprus sin
kne	nalabsan mi, pag kami et mandagas ed
kne	Tiro ay esay ili sin probinsiya ay
kne	Syria. Nandisaag kamis di, tan say
kne	nangipadisaagan da sin kalga.
kne	Pag tiliwen din komander sisya, et
kne	pabalod na si doway kadina. Asi na pay
kne	kanan sin kaipoipogaw, “Sino din
kne	ipogaw ay nay? Sinoy inamag na?”
kne	Ammo da abe ay naragsakanak sin namsean
kne	da en Esteban ay nangipaneknek en
kne	sik-a, tan wadaak sidi ay nanilsilib
kne	sin badon di namse,’ kanak en Apo.
kne	Siya et di, intakkayan din komander, et
kne	inmay-ayed da ta maang-anggay da. Pag
kne	nan pooten ay mangwani, “Sinoy laydem
kne	Ngem wada pay di ipodnok en sik-a, et
kne	siya na. On-onodak di pammatin di
kne	Cristiano sin panaydayawak sin Diyos di
kne	aap-o mi, yan say kanan da en baken
kne	kosto ay mait-itdo. Ngem patiek pay
kne	dedan di am-in ay linteg mi ya
kne	am-iam-in ay insolat di mamadto ed
kne	Idi sinmawang da pay isna, adiak
kne	tinaktak din kaso na mo adi et inlogik
kne	sin kaagsapaana. Inpaayag ko din balod,
kne	Ibaak sik-a ta makaan godab da
kne	maipanggep en sak-en ta dokogan da di
kne	lawa ya masilawan nemnem da. Et mo
kne	dokogan da din pangiturayan Satanas en
kne	daida ya sagongen das Diyos, mapakawan
kne	basol da begew sin pammati dan sak-en,
kne	et maibilang da sin pinilin Diyos ay
kne	ipogaw na, dowan da aben makigon-od sin
kne	siged ay idawdawat Diyos en daida.’
kne	Siya say kanan Apo Jesus en sak-en.
kne	Idi dinmang mi din kitkittoy ay ili ed
kne	Cauda, inlogan mi din bangka ay
kne	ginoygoyod din bapor, tan nalingban
kne	kamis at-atik, ngem napaligatan kami
kne	Din omilis di yan sigesiged di inyat da
kne	en dakami. Tinmago das nan-anidoan mi,
kne	tan man-od-odan et somkaw.
kne	Natoled ay nangikaskasaba ya
kne	nangit-itdo si maipanggep sin
kne	panturayan Diyos ya si Apo Jesu Cristo,
kne	yan maga di nangiparit en sisya. Siya
kne	Kankanayon ay am-amagen da din am-in ay
kne	kalasin di lawa. Man-gamgamgam da si
kne	baken dan oka ya makaapal da. Makapese
kne	da, makaibaw da, somisikap da, ya
kne	nemnenemnemen da ay mamaligat sin
kne	gagait da. Manag-olit da,
kne	Siya abe sin Gentil, olay mo adi da
kne	nanpakogit, ngem mo tongtongpalen da
kne	din linteg Diyos, ibilang Diyos ay
kne	kaman dan nanpakogit ay ipogaw na.
kne	ngem ed wani, inpaila na ay adi na owat
kne	nilinglingan din basbasol ay doy mo adi
kne	et intapi na sin basbasol ay binaklay
kne	Jesus sin krus. Isonga maila ay dalon
kne	nalinteg si Diyos dowan sisya abe di
kne	mangibilang ay nalinteg di am-in ay
kne	ipogaw ay mamati en Jesus.
kne	Inpolang Diyos si Jesus ay natey begew
kne	sin basbasol tako ya tinago na kasin ta
kne	say mapalinteg tako.
kne	Ngem patien tako ay mo naitapi tako ay
kne	natey sin nateyan Cristo, maitapi tako
kne	abe ay matago sin matatagoana.
kne	Masmasdaawak sin am-amagek, tan din
kne	laydek ay amagen et say adiak amagen,
kne	ya dowan et din sigaak ay amagen et say
kne	Tan kineddengan Diyos din pinarsua na
kne	ta say adi matongpal din kosto ay
kne	kaosalan da.  Baken dedan daida di
kne	nanplano ay say lak-amen da di ay dosa,
kne	mo adi et planon Diyos. Ngem wada pay
kne	Baken anggoy nadi si mangipaila si iyat
kne	Diyos ay manpili, tan wada abe din
kne	naamag sin singin ay anak Rebeka ay
kne	inpotot Isaac ay apo tako.
kne	Ngem din katet-ewa na et si Cristo di
kne	nanpatinggaan di linteg, isonga am-in
kne	da ay mamati en sisya et mapalinteg da
kne	sin pangiilaan Diyos.
kne	Si naey met laeng di ibagbagan din
kne	inpaisolat Diyos ay kanana,
kne	“Ay siya mo waday ipogaw si nakin
kne	ammo sin nemnem Diyos? Ay siya mo waday
kne	nakabagbaga en sisya?
kne	Isonga masapol ay manpaituray tako sin
kne	tuturay di ili, baken gapo ta emegyat
kne	tako ay madosa et anggoy mo adi et gapo
kne	ta ammo tako ay say kosto ay amagen
kne	Adi tako koman dadaelen din inamag
kne	Diyos begew si makan. Tet-ewa kayman ay
kne	magay makan si kadodogis sin pangilan
kne	Diyos, ngem basol tako pay dedan mo din
kne	panganan takos kompormi et say
kne	bomasolan di ib-a tako.
kne	Begew sin oblak ay nay, namin ado ay
kne	adiak nakatongpal sin layad ko ay en
kne	Ammok kayman ay nadamag di
kne	panongtongpalan yo en Cristo sin olay
kne	addawi ay il-ili, isonga
kne	naragsaragsakak maipanggep en dakayo,
kne	ngem laydek pay dedan ay nalaing kayos
kne	maipanggep si siged dowan pay magay
kne	laing yos maipanggep si lawa.
kne	Siya di din pannemnem da, tan mo din
kne	Judio et mansapol das milagro ay
kne	mangipaneknek sin katet-ewan di
kne	dengdengngen da ya din Griego abe et
kne	an-anapen da di naoneg ay mait-itdo ay
kne	maibasar sin sirib di ipogaw.
kne	Isonga initdok en dakayo din maiarig si
kne	gatas ay maipainom si moyang, tan adi
kne	kayo nakaawat si naon-oneg ay maitdo ay
kne	maiarig si kosto ay makan. Et olay ed
kne	wani, adi kayo pay laeng makaawat,
kne	Ay apaw kayo ay taga-Corinto! Kanan yo
kne	en nawawada en dakayo din am-in ay
kne	kasapolan yo ya enggay wada en dakayo
kne	din am-in ay kabaelan ay idawdawat di
kne	Ispirito Santo. Kanan yo en enggay
kne	inlogi yo ay manturay, ngem mo si
kne	dakami pay ay apostol et daan pay
kne	laeng. Mayat koma mo tet-ewa ay enggay
kne	manturturay kayo ta say makituray kami
kne	Kababain damdama! Ay maga ngata di olay
kne	esa en dakayo si nalaing ay manongtong
kne	sin kaso yo ay mamati?
kne	Tan sik-a ay mamati, adi ka ammo mo
kne	awisem si asawam ay maisalakan ono adi.
kne	adi tako patien, tan mo si datako pay
kne	et es-esa di bigbigen tako ay Diyos.
kne	Sisya di Ama tako ay namarsua sin am-in
kne	ay wada et matatago tako ay mansilbi ya
kne	mandayaw en sisya. Es-esa abe di
kne	bigbigen tako ay Apo ay si Jesu Cristo.
kne	Sisya di nangipaparsuaan Diyos sin
kne	am-in ay wada ya babaen en sisya, waday
kne	biyag tako ay eng-enggana.
kne	Mo wadaak abe sin ipogaw ay daan
kne	maket-eng di pammati na, ibagay ko di
kne	ogalik en daida ta say awisek daida ay
kne	mamati ay kosto. Isonga am-in ay
kne	kalasin di ipogaw et amagek di kabaelak
kne	ay mangibagay sin awak ko en daida ta
kne	say awisek di odom en daida ay mamati.
kne	Isonga mabalin ay isida yo di olay sino
kne	ay karni ay ilaklako da sin markitan ay
kne	adi kayo manpopoot mo naidaton si sinan
kne	et nan-iyaman en Diyos. Asi na pag
kne	pit-ipit-ingen yan kanana, “Si naey
kne	di awak ko ay maidaton para en dakayo.
kne	Amagen yo na ta say pangnemneman yo en
kne	Ngem din katet-ewa na et ad-adoy parti
kne	na, ngem es-esa ay awak.
kne	Laydek ay makaikali kayo am-in si kali
kne	ay adi yo inadal, ngem mas laylaydek
kne	pay mo wada en dakayo am-in din
kne	kabaelan di pankalkalian Diyos. Tan
kne	napatpateg din pankalkalian Diyos mo
kne	din mankalis kali ay adi na inadal
kne	malaksig mo iolog na din inkali na ta
kne	say mabadangan din gimong.
kne	Gominek koma di babbabai mo man-gimong
kne	kayo ay kaman aben din iyaat da sin
kne	odom ay gimgimong di ipogaw Diyos. Adi
kne	maipalobos ay mankali da mo adi et
kne	masapol ay manpaituray da sin lallalaki
kne	ay kaman met laeng din naisolat sin
kne	Din kaodian ay maabak et din pese ay
kne	Ngem man-iyaman tako en Diyos, tan
kne	idawdawat na en datako din panakabalin
kne	tako ay mangabak sin basol ya pese
kne	begew sin inamag Jesu Cristo ay Apo
kne	Tan din kaad-adon di mapalpaligatan
kne	tako ay kaman din ligat Cristo et siya
kne	met laeng din kadakdaken di ibadang
kne	Diyos en datako begew sin nakies-esaan
kne	May, sin sinmawangak ed Troas ay
kne	mangikasaba sin siged ay damag ay
kne	maipanggep en Cristo, mayat baw di
kne	gondaway ko ay indawat Apo en sak-en ay
kne	Ngem mo dakami pay, maiarig kami sin
kne	banga ay magay banol na ay naigtoan di
kne	nankababanol ay gameng, tan intalek
kne	Diyos din siged ay damag ay
kne	nankababanol en dakami ay owat ipogaw.
kne	Inamag na di ta say maila ay din
kne	panakabalina ay magay kaiisoana et
kne	baken napo en dakami mo adi et en sisya.
kne	Isonga dakami di panakaawak en Cristo,
kne	et kaman si Diyos ay mismo di
kne	mangaw-awis sin kaipoipogaw babaen sin
kne	ibagbaga mi. Man-ad-adawag kami ngarud
kne	ay mangmangwani, “Pangaasi yo ta
kne	itay-on yo ay panbalinen Diyos dakayo
kne	Et baken anggoy din inmaliana di
kne	nangipapigsa sin nemnem mi mo adi et
kne	olay pay din inpadamag na ay maipanggep
kne	sin nangiparagsakan yo en sisya. Tan
kne	kanana en laydelayden yo kano ay
kne	mangila en sak-en ya peteg kano di
kne	babawi yo sin lawa ay inamag yo ed idi.
kne	Kanana abe en enggay kano ay silalayad
kne	kayo ay mangisakit ya mangikalintegan
kne	en sak-en, isonga nasepsep ay
kne	Et baken anggoy nidi, tan sisya met
kne	laeng din dinotokan di gimgimong ay
kne	makiey en dakami ay mangiey ed
kne	Jerusalem sin inolnong yo ya din odom
kne	ay gimgimong. Amagen mi di ta say
kne	madayaw di Apo ya ta ipaila mi abe ay
kne	silalayad kami ay bomadang sin iib-a mi.
kne	Say inbagak na ta adi yo kanan en
kne	padpadasek ay mangegyat en dakayo begew
kne	Palalo kayman di bain ko ay mangipodno
kne	ay kolang di toled ko ay mangiyat sidi
kne	Kaspangarigan, si Tito ay inawis ko ay
kne	emey en dakayo ya din agi tako ay
kne	inbaak ay kadwa na, ay sinowitik da aya
kne	si dakayo? Ado paabe na! Et mo kosto
kne	ngarud di panggep ya ogali da en
kne	dakayo, ay siya mo natken di panggep ya
kne	Tan baken ipogaw di nangammoak sin nay
kne	siged ay damag. Maga abe di nangitdo en
kne	sak-en, mo adi et si Jesu Cristo ay
kne	mismo di nangipaammo en sak-en.
kne	Tan maibilang ay nakikateyak en Cristo
kne	sin krus, isonga kaman baken sak-en di
kne	matmatago ed wani mo adi et si Cristo
kne	di matmatago en sak-en. Tan din biyag
kne	ko ed wani et maibasar sin pammatik sin
kne	Anak Diyos ay nangipaila sin layad na
kne	en sak-en sin nangidawtana sin biyag na
kne	Et mo naitatapi kayo en Cristo,
kne	maibilang kayo ay polin Abraham et
kne	makitawid kayo sin inkarin Diyos en
kne	Ed idi abe, din anak ay baken
kne	nakaskasdaaw din naianakana et
kne	pinaligat nas Isaac ay naianak babaen
kne	sin panakabalin di Ispiriton Diyos.
kne	Siya abe ed wani, tan din maibabag-en
kne	sin linteg et palpaligaten das datako.
kne	Manbibinadang kayo mo maligatan ono
kne	madagsenan kayo, tan mo say iyat yo di,
kne	tongpalen yo din inbilin Cristo.
kne	Yan din nakitetean din Ispirito Santo
kne	en datako et say dadlon takon
kne	pangammoan ay tongpalen Diyos din
kne	pangipawaywayaana en datako ya awaten
kne	tako din am-in ay inkari na sin ipogaw
kne	na ta say madayaw din nakaskasdaaw ay
kne	Da dooy am-in di wadas nemnem ko sin
kne	pankarkararagak en Diyos, sak-en ay
kne	naibabalod begew sin nansilsilbiak en
kne	Cristo Jesus para sin pansigdan yo ay
kne	Sino ngarud di laydena ay kalien sin
kne	nangibagaana en nantaoli ed langit?
kne	Laydena ay kalien en binmaba agan-o ay
kne	napod langit enggana sin kababaan ay
kne	Isonga adi kayo makikadkadwa si kaman
kne	Tan din bilin Diyos ay damo ay waday
kne	ikari na ay gon-gona sin manongtongpal
kne	et kanana en, “Dayawem da amam en inam
kne	Siya na di ikarkararag ko en Diyos.
kne	Kedkedawek ay pomigpigsa pay et koma
kne	din layad yo en sisya ya sin iib-a yo
kne	dowan aben mataptapian din ammo yo
kne	maipanggep en Diyos ya din kabaelan yo
kne	ay mangilasin mo sino di kosto ay
kne	Isonga inpangaton Diyos sisya ta sisya
kne	di kangatoan sin am-in ay wada
kne	ya maitatapiak en sisya. Isonga din
kne	kinalinteg ko ed wani et baken din
kne	maibasar sin nanongtongpalak sin linteg
kne	mo adi din kinalinteg ay idawdawat
kne	Diyos begew sin pammatik en Cristo et
kne	Ed wani, maga met di kasapolak mo adi
kne	et sobra, tan laton ay inawat ko din
kne	am-in ay inpaw-it yo en Epafroditus. Et
kne	din inpaw-it yo ay sana et kaman dan
kne	manseng-ew ay maidaton en Diyos ay
kne	kapnekana ya panlaydana.
kne	Tan dinotokan Diyos sak-en ay mansilbi
kne	sin am-in ay mamati, yan intalek na en
kne	sak-en din obla ay mangipaammo ay kosto
kne	sin kali na ta say pansigdan yo ay
kne	Din sana ay biyag yo et say biyag en
kne	Cristo met laeng, isonga mo manpaila
kne	kasin sisya, maitapi kayo abe en sisya
kne	ya makilak-am kayo sin kinasiged ya
kne	Makeey abe din laylayden mi ay kailian
kne	yo ay si Onesimus ay matalek ay agi
kne	tako. Daida di en mangipadamag en
kne	dakayo sin am-in ay mapaspasamak isna.
kne	Tan pinapipigsa mi di nemnem yo dowan
kne	mi aben binagabagaan ya binilibilin
kne	dakayo ta onodan yo di kabibiyag ay
kne	maibagay si ipogaw en Diyos, tan sisya
kne	di mangayag en dakayo ta maitapi kayo
kne	sin panturayana ya makilak-am kayo abe
kne	et siya met kayman di inyaat yo sin
kne	am-in ay aag-i tako sin intiro ay
kne	probinsiya ay Macedonia. Isonga
kne	bagbagaan mi anggoy si dakayo ta
kne	taptapian yo et pay.
kne	Sapay koma ta si Diyos ay mangidawdawat
kne	si talna di mangipabalin en dakayo si
kne	dadlon nasantoan. Sapay koma ta
kne	salsalaknibana din ab-abiik, nemnem ya
kne	awak yo ta say maga polos di
kne	pankolangan yo sin kasin omalian Jesu
kne	Ngem mo dakayo pay ay aag-i ay
kne	laylayden din Apo, masapol ay
kne	man-iyaman kami en Diyos si kankanayon
kne	begew en dakayo. Tan nanlogi sin
kne	damdamo, pinipilin Diyos ay dakayon to
kne	di maisalakan begew sin pamatian yo sin
kne	tet-ewa ya din pangipanbalinan di
kne	Ispirito Santo en dakayo si nasantoan
kne	Maawatan tako koma ay baken din
kne	nalinteg ay ipogaw di gapo ay naamagan
kne	di linteg mo adi et din lawa ay ipogaw
kne	ay kaman dana: din managlabsing si
kne	linteg ya adi manpaituray sin waday
kne	turay na, din manigaan ay mandayaw en
kne	Diyos ya din makabasol, din baken
kne	relihioso ya din manglaslasoy si
kne	maipanggep en Diyos, din manpeses ama
kne	na ono ina na ya din manpeses ib-a na
kne	Mo maipanggep abe sin pamilya na,
kne	masapol ay kosto di iyat na ay
kne	mangolnos ya mamilin en daida ta say
kne	managtongpal di an-ak na ya rispitoen
kne	Mo wada di bomasol ay naknakay mo
kne	sik-a, adim bodbodtaken, mo adi
kne	nainayad di iyat mo ay mamagbaga en
kne	sisya ay kaman mon say si ama. Din
kne	lallalaki abe ay iiyogtan mo sik-a,
kne	ibilang mo ay kaman mon agi si daida.
kne	ya kanayon ay ibaw, tan enggay lawa di
kne	nemnem da et inaddawian da din tet-ewa
kne	ay mait-itdo. Kanan da en mo mamati da
kne	en Diyos, say bomaknangan da.
kne	Mo man-itdo ka, dadlon kan tadonen din
kne	tet-ewa ay initdok en sik-a dowan ka
kne	aben itoltoloy ay mangipaila sin
kne	pammati ya layad ay idawdawat Cristo
kne	Jesus en datako ay naitatapi en sisya.
kne	Yan din mansilbi en Apo, adi koma
kne	makiib-ibaw, mo adi et naasi di iyat na
kne	koma sin am-in ay ipogaw. Masapol abe
kne	ay nalaing ya naanos ay man-itdo
kne	Ang-anggay Lucas si wada ay kadwak. Mo
kne	omali ka, dag-osem si Marcos, tan
kne	mabalin ay tomolong sin oblak.
kne	Mo din nankakay, bagaam daida ta ten-en
kne	day inomen da ya odom ay am-amagen da,
kne	ta maikari da ay marispito begew sin
kne	siged ay ogali da, ya ta itpe day awak
kne	da. Bagaam abe ta napasnek ya kosto di
kne	pammati da, naimposoan di layad da, ya
kne	Sapay koma ta seg-angan Jesu Cristo ay
kne	Apo tako si dakayo am-in.
kne	Tan maga polos di anghel si nangibagaan
kne	Tan kanana en Diyos,
kne	Ngem din inkarin Diyos ay waday
kne	insagana na ay pan-illengan, mabalin
kne	pay laeng ay maitongpal en datako,
kne	isonga siliban tako koma into et mo
kne	wada en datako di adi makasgep.
kne	tan dinotokan Diyos sisya ay kangatoan
kne	ay padi ay kaman din kinapadin
kne	Et ammo tako am-in ay din waday
kne	kalebbengana ay mamindisyon et
kne	nangatngato mo din bindisyonana.
kne	Ngem inpaammon Diyos ay waday kolang
kne	din tolag ay sana ya wada abey
kne	nankolangan di ipogaw na, tan kanana,
kne	Tan din sinenggepan Cristo et baken din
kne	Kasasantoan ay Kowarto ay inamag di
kne	ipogaw ay owat kaiarigan di kosto ay
kne	kad-an Diyos ed langit mo adi et ed
kne	langit ay mismo. Et say kad-ana ed wani
kne	ay mangiaalagey en datako en Diyos.
kne	Adi tako baybay-an din makitoptopogan
kne	tako ay kaman din am-amagen di odom, mo
kne	adi et papipigsaen tako din pammatin di
kne	iib-a tako, namnamed tan maila tako ay
kne	omas-asag-en din agew ay kasin omalian
kne	Et baken din sigod ay ili da ay
kne	tinaynan da din was nemnem da, tan mo
kne	tet-ewa di koma, wada iman di waya da
kne	Ay nilinglingan yo ngata din inpaisolat
kne	Diyos ay mangipapigsa koma sin nemnem
kne	yo ay an-ak na? Kanana,
kne	Adi kayo man-gamgamgam si pilak mo adi
kne	et mapnek kayo sin wada en dakayo, tan
kne	kanan Diyos, “Adiak polos taytaynan
kne	ono pandokdokogan dakayo.”
kne	10-11 Dakayo abe ay babaknang, peteg
kne	koma abe di layad yo mo bomaba kayo
kne	begew sin pammati yo en Cristo, tan din
kne	baknang et kaman din sabsabong ay
kne	gomabgabay sin nabeas. Mo komayang din
kne	agew yan peteg ay man-atong, makpit din
kne	molmola dowan mag-as din benga da,
kne	isonga madadael din kinapintas da.
kne	Siya abe di mapasamak sin baknang, tan
kne	sin pangas-asikasoana sin nigosyo na,
kne	say domtengan di kateyana.
kne	Kaspangarigan, mo waday agi tako ay
kne	mankolang di bado na ya kanena
kne	Din daida ay naoolnos dowan da aben
kne	segsegagen din iib-a da ay man-iibaw,
kne	kaman dan man-esek si talna ya olnos,
kne	et mo gomabay din inis-ek da ay sana,
kne	din nalinteg ay kabibiyag di lames na.
kne	Ibilang tako pay ay naragsak ed wani
kne	am-in din kaman dadi ay nangipapasnek
kne	ay mangonod en Diyos. Kaspangarigan,
kne	dinnge yo am-in din maipanggep sin
kne	kinaanos en Job ed nabaon. Olay palalo
kne	ay napalpaligatan, intoltoloy na pay
kne	dedan ay mamati, et idi nakdeng, asi
kne	naammoan din mayat ay planon Diyos para
kne	en sisya.  Tan si Diyos et dadlon
kne	managseg-ang ya makiliklikna.
kne	Begew en sisya, taltalken yos Diyos ay
kne	nanago kasin ya nangipangato en sisya.
kne	Isonga si Diyos di kaimongsanan di
kne	pammati ya namnama yo.
kne	Tan mo despegen daka begew sin
kne	nangamagam si lawa yan anosam din dosam
kne	ay sana, adi ka dedan maikari ay
kne	madayaw. Ngem mo paligaten daka begew
kne	sin nangamagam si siged yan anosam,
kne	siya di din panlaydan Diyos.
kne	Saganaen yo ngarud di nemnem yo ta say
kne	manlogi ed wani enggana sin kateyan yo,
kne	adi yo on-onodan din lawa ay laylayden
kne	di ipogaw mo adi et din laylayden Diyos.
kne	Sisya di manakabalin ay manturturay si
kne	7-8 Ngem insalakanas Lot ay nakiili en
kne	daida,  tan inag-agew ay nadadagsenan
kne	ya nasaksakitan di nemnem din doy ay
kne	nalinteg ay ipogaw begew sin kadodogis
kne	ya lawlawa ay inam-amag di makedse ay
kne	kakailiana ay inil-ila ya dindinnge na.
kne	Nemnemen yo ay din gapo ay naanos di
kne	Apo et laydena ay waday wayan di ipogaw
kne	ay maisalakan. Siya abe dana di insolat
kne	din laydelayden tako ay agi ay si Pablo
kne	en dakayo ay maibasar sin laing ay
kne	indawat Diyos en sisya.
kne	Da doy ay mangonkontra, naitatapi da en
kne	datako ed idi, ngem baken dan tet-ewa
kne	ay ib-a tako ay mamati, isonga kinmaan
kne	da. Mo tet-ewa ay iib-a takos daida,
kne	adi da koman kinmaan. Ngem panggep
kne	Diyos ay komaan da ta say dadlon maila
kne	ay maga en daida di kosto ay ib-a tako.
kne	Isonga gagayyem ko, mo adi pay laeng
kne	omipabasbasol di nemnem tako, natoled
kne	tako ay somag-en en Diyos sin
kne	pankararagan tako en sisya.
kne	Tan maga di makaabak sin wadas nan daga
kne	ay maikontra en Diyos malaksig din
kne	mamati ay si Jesus din Anak Diyos.
kne	Sak-en ay nangisolat isna et si Juan ay
kne	esa ay pangolon di mamati. Naimposoan
kne	din layad ko en sik-a ay gayyem ko.
kne	Sapay koma ta mayat di biyag mo issa ya
kne	napigsa abe di awak mo ay kaman din
kne	kapigsan di pammatim.
kne	Ngem dakayo ay gagayyem, adi yo
kne	linglinglingan din inpadton di aapostol
kne	Jesu Cristo ay Apo tako.
kne	“‘Ngem wada di panigaak sin
kne	kabibiyag yo et siya na. Adi yo
kne	laylayden sak-en ya din gagait yo ay
kne	kaman koma din sigod ay layad yo.
kne	Di ipogaw ay mangabak si lawa et
kne	manbabado da abes mankilat ay kaman si
kne	daida. Adiak polos kaanen ngadan da sin
kne	libro ay naisolatan di ngadngadan di
kne	waday biyag na ay iwed patingga na, mo
kne	adi et ipodnok ay ipogaw kos daida sin
kne	sangoanan Amak ya din aanghel na.
kne	“Sik-a ay Apo ya Diyos mi, maikari ka
kne	ay bigbigen mi din kinapateg ya
kne	panakabalin mo ya dayawen mis sik-a.
kne	Tan sik-a di namarsua sin am-in. Begew
kne	sin panggep mo, naparsua ya matmatago
kne	Natekdag abe din katalatalaw sin daga
kne	ay kaman din daan maom ay lames di kaiw
kne	ay pogopogen di napigsa ay pewek.
kne	Din talaw ay doy et manngadan si
kne	Manpait. Di nantongpalana et pinmait
kne	din inkatlon di danom, et ad-adoy natey
kne	ay ipogaw begew sin nangin-inoman das
kne	tan mo mananggoyob din maikapito ay
kne	anghel, matongpal din planon Diyos ay
kne	inbaga na sin mamadto ay nansilsilbi en
kne	sisya ngem adi na inpaammo sin odom ay
kne	Asi pag bomtak di gobat ed langit, tan
kne	si Miguel ya din gagait na ay aanghel
kne	et ginobat da din dragon ya din gagait
kne	Masapol di nalaing ay ipogaw ay
kne	mangammo sin olog di numeron din
kne	kaeegyat ay animal. Din waday laing na
kne	et mabalin ay pasalena din olog di
kne	numero, tan din numero et say
kne	naitatabonan di ngadan di ipogaw. Din
kne	numero et enem ay gasot ya enemapolo ya
kne	Pag mapno din timplo si asok ay sinyal
kne	di dayaw ya panakabalin Diyos, isonga
kne	maga di nakasgep isdi enggana ay
kne	nakdeng din pito ay ligat ay naitalek
kne	Pag itoloy din anghel ay nangwani,
kne	“Masapol di nalaing ya nanemneman ay
kne	ipogaw ay makaawat isna. Din olog di
kne	pito ay toktok et pito ay dontog ay
kne	tinmotokdoan din babai.
kne	Pag wada di mabikas ay anghel ay
kne	kabidking sin dakdake ay bato ay kaman
kne	kadakdak-an ay losongan, et initpig na
kne	sin baybay ay nangwani, “Kaman nina
kne	di mapasamak sin napateg ay siyodad ay
kne	Babilonia, tan dadlon mabakas et adi
kne	Pagak ilaen di tinmotokdo sin totrono
kne	ay naiyaan das kalebbengan ay mangokom.
kne	Inilak abe din ab-abiik di napsenapse
kne	begew sin nangibagbagaan da sin kalin
kne	Diyos ya sin mait-itdo ay inpaammon
kne	Jesus. Daida di adi nanaydayaw sin
kne	kaeegyat ay animal ya din sinan animal
kne	ay kais-iso na, ya adi da aben
kne	namalkaan si malka na sin kitong ono
kne	takkay da. Natago da kasin et makituray
kne	da en Cristo si sinlibo ay tawen.
kne	din maikalima et sardonika, din
kne	maikan-em et karnelia, din maikapito et
kne	krisolito, din maikawao et berilo, din
kne	maikasiyam et topasio, din maikasinpo
kne	et krisoprasio, din maikasinpo ya esa
kne	et hasinto, ya din maikasinpo ya dowa
