knj	Ja' ton sbi eb yichmam naj Jesucristo
knj	yin xolilal ti'. Ja' Jesucristo,
knj	yic'aal naj David c'al yic'aal pax naj
knj	—¿Beytu' ey oc jun winaj unin jix
knj	ali, jun tol oj oc sreyal oj eb Israel?
knj	Ja' bey chi aol c'u, ja' ta' tu' jix
knj	kil jun weycan, jun jix tx'oxon yalubal
knj	jun unin tu' e on. Yuxan jix cu tit
knj	kila, catu' chi kaon ey cu ba tet, ẍi
knj	Ey jun mac txequel bey cusiltaj tx'otx'
knj	oj yal yin ipal jaxca ti': “Jaxca chi
knj	yun swa'nele junoj be yet chi jul junoj
knj	yaaw, quey tu' che yute je wa'nen je
knj	beybal, yutol oj jul naj Kaawil” quey
knj	tu' oj yute yaloni, ẍi yul An Juun
knj	Jix yalon pax Jesús tu' jaxca ti':
knj	Ja' eb chi ok' sc'ul yin yet animail,
knj	caw watx' yet eb, yutol oj ok' pax
knj	Ja' yet chex k'anab xin, “ye,” je
knj	chi. “C'amaj,” je chi. Ma ske' je
knj	locontej yal c'al tzet bieal, yutol ja'
knj	bey naj diablo chi tit wan tu'.
knj	yet watx' c'am chi na'cha el yu ánima
knj	ta jex lalan je yijle nocha je ba.
knj	Jaxca tu' xin, asan cu Mam Dios
knj	otajneni tol lalan je yijlen nocha je
knj	ba. Oj pajtzele e ex yu Dios yu che yun
knj	Jal pax jun yali' sat puerta tu' xin,
knj	txene pax sat sbeal, catu' c'am tx'ial
knj	ánima chi to yul, pero ja' jun be tu'
knj	chi apni bey k'inale.
knj	Ja' yet jix yilon Jesús tol caw chi
knj	yaoc sc'ul jun naj capitán tu' yin,
knj	jix q'uey a sc'ul, yuxan jix yal tet eb
knj	tzajan oc yintaj jaxca ti':
knj	Ja' scawilal eb tu' ey pax ec' jun
knj	miman bulan no' txitam lalan slo'on
knj	—K'inaloj ta ey junoj nupil chi oc
knj	tinani'. Ja' eb awtebil bey jun nupil
knj	tu', ¿tumi oj ske' tol man oj low eb
knj	yet ey ec' naj lalan snupi tu' yetoj
knj	eb? Ja' yet man xa ey oj ec' naj, ja'
knj	yet tu', c'am xa chi low eb, ẍi
knj	—Ja' jun winaj ti', chi ta' ske'
knj	yi'on el pena espíritu yin ánima,
knj	yutol ja' ton yaawil eb pena espíritu
knj	tu' ey oc yetoj naj, ẍi eb fariseo
knj	C'am junoj cuywom ec'ban yel oc apnoj
knj	yintaj scuywam. C'am pax junoj moso
knj	ec'ban yel oc apnoj yintaj spatrón.
knj	Yutol ja' ton sk'aneal naj Juan ti',
knj	yalnaj can Dios yul An Juun Tz'ibebil
knj	can oj, bey chi yal jaxca ti':
knj	¿Ma c'am to che yil yul sley Moisés
knj	tol ja' eb yak'omal xaambal tet Dios
knj	chi ak'wi servil yul templo tu' yet
knj	sc'ual xewilal, pero c'am chi oc smul
knj	Quey ton tu', ye naj Satanás, ta chi
knj	po'cha yetoj yet pena espíritual,
knj	¿tzet utbil oj can can naj yin yopiso?
knj	Ja' yet jun c'u tu', jix eltej Jesús
knj	yul na. Jix to ey chotan sti' ja' mar.
knj	Ja' yet to oj po ixim trigo tu', catu'
knj	chi txeclo el an tiriw ch'im xol.
knj	Jix lawi tu' xin, catu' jix sk'anlen
knj	Jesús tet eb scuywom jaxca ti':
knj	—Ilala, lalan sto c'u, cusiltaj
knj	tx'otx' pax bey ey jon ec' ti', yuxan
knj	tejan watx' ta cha chej pax eb ánima
knj	ti' bey wan aldealaj cu cawil-laj ti',
knj	yet watx' chi to sman low sba eb, ẍi
knj	—¿Tzet yuxan c'am chi sbeybalne
knj	sbeybal eb kichmam eb ja cuywom ti'?
knj	Ila, c'am chi x'a' sk'ab eb yet chi low
knj	eb,  jaxca ta' sley eb kichmam tu',
knj	Catu' jix tak'wi Jesús tu' jaxca ti':
knj	Jix c'oli yalon eb cuywom tu' xol eb
knj	Caw yel chi wal e ex, ey jaywan je xol
knj	ti', c'am to chi cami, catu' oj yilon
knj	wuli, jain Ak'bil Wopiso yu Dios xol eb
knj	ket animail ti', catu' oj jin oc
knj	Yaawilal an, ẍi Jesús tet eb.
knj	Ja' yet lalan yec'ab Jesús yetoj eb
knj	scuywom bey jun lugar chi yij Galilea,
knj	jix yalon tet eb jaxca ti':
knj	Pero ta ja'c'ala' c'am chi ẍa' yab
knj	tet eb xin, yel watx' cha wal tet
knj	iglesia. Ta c'am c'al ta' chi ẍa' yab
knj	tet iglesia tu', can ojab jaxca junoj
knj	tx'oj conob, ma jaxca junoj tejom el
knj	—Yutol caw caw je na'bal, yuxan jix
knj	ẍa' naj Moisés je po'len je ba yetoj
knj	je yistil. Pero ja' tax yet jix wa'xi
knj	yul yiban k'inal yu Dios, man jaxca tu'
knj	—Caw yel chi wal e ex, ja' yet oj
knj	ac'boj masanil tzettaj yetal, catu' oj
knj	je cha'on spaj je yet tu'. Ja' jain
knj	Ak'bil Wopiso yu Dios xol eb ket
knj	animail ti' an, oj jin ey chotan bey
knj	jin despacho an, bey oj txeclo el jin
knj	watx'ilal c'al jin tzejejial. Ja' jaex
knj	je lacawanil jix jex ec' c'al cuywoj
knj	wintaj ti' an, oj jex ey chotan jun jun
knj	jex bey jun jun je despacho. Oj je
knj	na'on oc yin eb ket Israelal, eb
knj	—Yel toni oj jex ak'le porobal jaxca
knj	oj yun wak'le porobal. Jaxca sya'il oj
knj	ec' el wiban an, quey tu' sya'ilal oj
knj	ec' el je yiban. Pero jainti', c'am
knj	walon wet jex jin chotban ey bey jin
knj	watx' k'ab ma bey jin q'uexan. Yutol
knj	jix wa'nele wan lugar tu' yu cu Mam
knj	Dios yu mac txequel eb oj ey chotan
knj	titu'. Yuxan, oj yak' tet eb, ẍi
knj	—Ja' ton ẍejab Dios, Jesús a
knj	Nazaret yul yet Galilea, ẍi eb.
knj	Catu' jix yalon Jesús tet eb jaxca ti':
knj	Jix to eb ẍejab naj tu' yaloni. Pero
knj	ma c'al ta' sjije eb awtebil tu' sjuli.
knj	Ey jun tol jix to yil can yawo bey
knj	x'otx'. Ey jun xa jix to yil can
knj	Yutol ja' yet oj pitzc'u a eb camnaj
knj	tu', ma xa yil-le sba eb titu'. C'am
knj	mac oj yatoj scutz'in alibeal. Yutol
knj	jaxca xa eb ángel bey satcan oj yun eb.
knj	Yal c'al mac chi yi' a can sba, oj
knj	utele yin yeynajil. Jal eb chi yi'
knj	eytej sba, ja' ton eb tu' oj i'le a oj.
knj	—Ilala, ja' masanil wan ti', caw yel
knj	chi wal e ex an, ja' wan ch'en ch'en
knj	latz'bil a ti', c'am xa junoj oj can
knj	can yiban yet ch'enal. Masanil oj ec'
knj	bulna oj, ẍi Jesús tet eb.
knj	Catu' oj txeclo a jun yechel bey
knj	satcan, tzet utbil tol jain Ak'bil
knj	Wopiso yu Dios xol eb ket animail ti'
knj	tol lalan wul an. Ja' eb ánima bey jun
knj	jun conob yul yiban k'inal ti', oj ok'
knj	eb yet oj yilon eb jin jul xol asun
knj	yetoj miman wipal c'al miman jin
knj	“Ma kak'a, ta tol chi kak' nioj je
knj	yet, ma mi yab ket catu' ma pax yab je
knj	yet. Asi', man wej nioj je yet bey chi
knj	txonlei,” ẍi pax eb ix.
knj	¿Bak'ini ya' jaach ey, ma bak'ini ey
knj	jaach oc preso catu' jix jaach bet
knj	kiloni?” ẍi eb, catu' oj yalon eb e
knj	—¿Beytu' cha woche chi cu wa'ne bey
knj	oj cu lowoj, yu cu na'ontej k'in pascua
knj	ti'? ẍi eb tet Jesús.
knj	Jix yi'on sbey naj Pedro yetoj, c'al eb
knj	cawan sc'aal naj Zebedeo. Catu' jix
knj	c'oli scus a sc'ul, c'al yoc yin tac
knj	Ja' eb jix mitx'on Jesús tu', jix
knj	yi'toj naj eb sattaj Caifás, naj
knj	yaawil yak'omal xaambal eb tet Dios.
knj	Ja' ta' titu' jix syamba sba eb cuywam
knj	yin sley Moisés, c'al eb icham winaj
knj	Jaxa yet jix sajbi, jix syamba oc sba
knj	eb yaawil yak'omal xaambal eb Israel
knj	tet Dios, yetoj eb ichamtaj winaj ey
knj	yopiso xol eb. Jix c'oli slatinen eb
knj	tzet oj yute yak'on cam Jesús eb.
knj	—Ja' naj Barrabás chi koche cha jaj
knj	Chuman wal c'u, catu' jix k'ejbi
knj	masanil yul yiban k'inal, masanta' c'al
knj	Caw chi tzejeji yili jaxca sletz'lon
knj	yich can. Caw saj spichil jaxca saj
knj	Jainti', caw yel chex wak' bautizar
knj	yetoj ja'. Pero ja' jun chi wal tu' an,
knj	ja' oj ak'on naj Santo Espíritu e ex.
knj	Tol oj jex ak'le bautizar yu, ẍi naj
knj	Caw ec'al ánima jix syamba sba sti' na.
knj	Jix a xa c'al waan naj yet jun txolan
knj	tu'. Jix yi'on a sweyub naj. T'anan oc
knj	eb, catu' jix pax naj. Tuxa c'al jix
knj	q'uey can a sc'ul eb masanil. Jix yalon
knj	watx' k'ane eb tet Dios:
knj	—¿Beytet junoj ey sleyal kunen yet
knj	sc'ual xewilal che na'? ¿Jam tzet
knj	watx' chi ske' el kuneni, ma ja' tzet
knj	pena? ¿Chim ske' kak'on can wa'xoj
knj	sc'ul junoj ya' ey, ma ja' cu bejon cam
knj	chi ske'? ẍi naj tet eb. Tz'in xa
knj	Pero yal c'al mac pena chi yal yin
knj	Santo Espíritu, c'am miman c'ulal yin.
knj	Chi oc smul oj yin junelne, ẍi Jesús.
knj	Pero asan tzet yetal ey yul yiban
knj	k'inal ti' chi yoche eb. Chi etex el
knj	sna'bal eb yu chi yoche eb chi oc
knj	sbe'omal. Asan yin tzet yetal chi yoche
knj	oc eb, caw chi yaoc sna'bal eb yin. Yu
knj	jun tu', yuxan tu' c'al chi yetne el
knj	sba sk'ane Dios yin eb. Laan eb jaxca
knj	ixim trigo c'am swatx'il sjolom chi
knj	Jix ec' apnoj Jesús yetoj eb scuywom
knj	bey jun xa sk'axepal ja' mar, bey jun
knj	lugar chi yij Gadara.
knj	Ja' xol ánima tu', ey jun ix ix caw
knj	ya' ey sic'lebil, lacaweb xa jabil c'al
knj	c'oli yey s'ilal ix.
knj	Catu' jix yalon Jesús tet eb tu' jaxca
knj	Jix octoj ix sc'atan naj rey tu', catu'
knj	jix yalon ix tet jaxca ti':
knj	Jix xiw a eb masanil, yutol masanil eb
knj	jix iloni. Catu' jix yalon naj tet eb
knj	Catu' jix yalon tet eb jaxca ti':
knj	Ta c'am chi low eb catu' chi cu chejon
knj	paxtoj eb bey sna, chim telc'o eb
knj	yul-laj be yu wail. Yutol ey eb yel
knj	naat ey, ẍi Jesús tet eb scuywom tu'.
knj	Yuxan jix yaoc sk'ab Jesús yiban sat
knj	naj junel xa. Catu' jix wa'xi xa c'al
knj	yilwi naj sic'lebil.
knj	—Ja' ton jin C'aal bey miman chi cam
knj	el jin c'ul ti' an. Ak' wej je txiquin
knj	Pero ja' naj Jesús, jix oc mitx'an yin
knj	sk'ab naj, jix sq'uetzon a waan. Catu'
knj	Ja' atz'am atz'am, caw ey yopiso
knj	atz'am. Pero k'inaloj ta ey nioj atz'am
knj	chi q'uey el sc'a'chi'al. ¿Tzet to wal
knj	oj yun c'a'chibi a junel xa? Jaxca ojab
knj	yoc yopiso atz'am atz'am tu' xin, quey
knj	ojab jex tu'. Ey ojab pax watx' c'ulal
knj	je xol, ẍi Jesús tet eb.
knj	Jix c'al pax toj xin, catu' jix
knj	meltzotej t'anan Jesús yin eb scuywom
knj	tu'. Jix c'oli yalon jaxca ti':
knj	Yutol jainti', cax c'al Ak'bil Wopiso
knj	xol eb ket animail yu Dios ti', man yu
knj	oj wak'le servil yuxan jix jin jul an,
knj	pero yu wak'wi servil. Jix jin jul yu
knj	wak'on cam jin ba an, yet watx' ec'al
knj	mac txequel chi colcha can el wu an,
knj	Yu jun tu', yuxan jix yal naj tet te'
knj	—Ey jun winaj jix yaw wan uva sat jun
knj	x'otx'. Jix yaoc colal yin. Jix swa'nen
knj	jun jolan bey oj stec' el yal uva tu'.
knj	Jix tz'ajon pax a jun ilbal uva xol
knj	tu'.  Jix lawi tu' xin, jix yaon can
knj	toj x'otx' tu' maanil yetoj c'al yawoal
knj	tet wan mulnawom winaj. Jix to ec'ab
knj	bey jun xa lugar naat tu'.
knj	Ja' yet oj pitzc'u a eb camnaj tu', toj
knj	oj to yi'le sba eb ánima. Yutol jaxca
knj	xa eb ángel bey satcan oj yun can el
knj	Catu' jix yalon Jesús tet jaxca ti':
knj	Caw yel chi wal e ex an, ey eb ey ec'
knj	yet jun tiempoal ti' c'am to c'al chi
knj	cami, catu' oj yunen masanil wan jix
knj	Ja' yet lalan slow eb yin meẍa tu',
knj	catu' jix yalon Jesús tet eb jaxca ti':
knj	—Simón, ¿tumi lalan ja weyi? ¿Tumi
knj	ma ske' ja tec'ban ja ba tet weyan
knj	junoj hora wetoj an?
knj	—¿Tumi jaach Cristo jaachti'? ¿Tumi
knj	jaach Sc'aal jaach Dios, naj chi al-le
knj	watx' k'ane yin? ẍi naj tet Jesús.
knj	Ja' yet jix apni bulna ánima tu',
knj	catu' jix sk'anlen eb tet Pilato, ta
knj	chi sjaj el junoj eb a preso jaxca c'al
knj	ta' sbeybal jun jun k'in.
knj	—Ey mac jix scolo, pero ja', c'am chi
knj	ske' scolon pax sba tinani', ẍi eb.
knj	Catu' jix eltej eb ix yul ch'en ch'en
knj	tu'. Catu' jix to eb. Caw chi bilwi eb
knj	yu xiwcanil. C'am junoj mac tet jix yal
knj	el eb, yutol chi xiw eb.
knj	—¿Tzet oj yun wotajne el oj ta tol
knj	yel wan cha wal ti'? Yutol jainti', caw
knj	icham jin xa an, yetoj wetbi an, ixnam
knj	xa pax ix, ẍi naj tet jun ángel.
knj	Jainti', c'am nioj wel oc apnoj, jal
knj	jaachti' xin, xutx jaach naj Kaawil.
knj	Pero chach jul pax k'anab wetoj an.
knj	Oj yatej jun cu Colomal caw miman
knj	yipal. Ja' snan xol eb yic'aal naj
knj	David, naj yak'omal servil Dios, ja'
knj	Yet jix yilontej eb naj ilom me' tu',
knj	jix yalon eb naj tet naj José yetoj ix
knj	María tzet yetal jix al-le tet eb naj
knj	yu wan ángel yin jun nene' unin tu'.
knj	Caabi tax tu', catu' jix ilcha naj yu
knj	eb yul stemplo Dios. Chotan ey naj xol
knj	eb cuywam yin sley Moisés. Chi able
knj	tet eb, catu' chi yak'on pax k'anlebal
knj	Ja' jun mac txequel chi wal tu', laan
knj	jaxca junoj mac txequel chi xeye
knj	strigo, yu yi'on can el sk'ail ixim xol
knj	sbak' ixim. Chi lawi xeyeni, catu' chi
knj	yi'ontoj strigo bey sc'uanbal, jal
knj	sk'ail ixim chi el can tu' xin, chi
knj	slan can toj yiban jun k'ak' c'am chi
knj	tani, ẍi naj Juan tet eb.
knj	Catu' jix yalon naj tet Jesús tu'
knj	Ja' yet jix yaben eb ey octoj yul snail
knj	culto tu' wan ti', caw jix tit sjowal
knj	Jix yak'on sk'ab eb tet wan xa eb yetbi
knj	bey jun xa te' barco, yet watx' chi tit
knj	eb colwa stok'on atej eb, jix yak'on no
knj	te' barco tu' eb scaabil yu no'. Ian
knj	chi to te' yich ja' yu yalil no'.
knj	Jix lawi tu' xin, catu' jix to Jesús.
knj	Yet lalan sbeyi jix yilon yin jun tejom
knj	el tolabal, Leví sbi naj.  Chotan ey
knj	naj bey chi tejwi el tolabal tet ánima.
knj	—Titan jin c'atan an, catu' chach oc
knj	linan cu nan on, ẍi Jesús tet naj.
knj	Ta asanne eb chex cam c'ulneni, ta ja'
knj	c'al ch'an eb che cam c'ulne pax oj,
knj	¿ta watx' jaxca tu' che na'? Quey pax
knj	tu' chi yun eb penawom.
knj	Ja' yet jix apni eb ẍejab bey sna tu'
knj	xin, jix yilon eb tol xax wa'xi sc'ul
knj	naj smoso naj tu' yu Jesús.
knj	Jix yalon naj Kaawil tet eb ánima ey
knj	ec' titu' jaxca ti':
knj	Ey jun ix chi yij sbi Juana, ix yistil
knj	naj scaporal Herodes, chi yij sbi naj
knj	yin Chuza. Ey pax jun ix chi yij sbi
knj	Susana, yetoj jaywan xa eb ix chi colwa
knj	eb yin Jesús yetoj set yetal eb.
knj	—¿Tzet yuxan c'am che yaoc je c'ul
knj	yin Dios? ẍi Jesús tet eb.
knj	—Wuẍtaj caw chi switz' sba ánima
knj	ja win yet chi cu beyi. Ec'al eb chi
knj	sten oc sba ja win, pero cha k'anlen
knj	pax oj: “¿Mac jix oc mitx'an sk'ab
knj	win an?” ja chi pax oj, ẍi eb tet
knj	Pero jix yab eb ánima tol chi to eb
knj	titu'. Yuxan, tzajan sto eb yintaj
knj	Jesús. Jix cha'le apnoj eb yu Jesús
knj	bey jix apni tu', catu' jix yalon xol
knj	eb tu' tzet oj yun yel oc eb chi oc
knj	Dios Yaawil oj. Jix yak'on pax can
knj	wa'xoj sc'ul eb ya' ey.
knj	Ja' naj Pedro yetoj eb yet cuywomal,
knj	cax c'al caw chi yal weyan sat eb, pero
knj	jix yilon pax sejejial a Jesús eb. Jix
knj	yilon pax eb cawan winaj ey ec' yetoj
knj	Ja' eb cawan scuywom tu', ja' ton
knj	Jacobo yetoj Juan, ja' yet jix yilon eb
knj	jaxca tu', jix yalon eb tet Jesús:
knj	Chi wal e ex, tol ja' yet oj jul jun
knj	c'ual yet chi sna' oc Dios yin ánima,
knj	yel xa c'al miman castigo oj ẍa' eb
knj	tu' yintaj eb a conob Sodoma.
knj	Pero ey jun naj a Samaria lalan pax
knj	sbey yul jun be. Jix yilon naj tol
knj	telan ey naj yul be. Jix ok' sc'ul naj
knj	Yutol ja' eb chi k'anoni, chi ẍa' eb.
knj	Ja' eb chi seyoni, chi ilcha yu eb.
knj	Yetoj pax eb chi awi octoj sti' puerta,
knj	Che yil c'al je ba xin, yet watx' ja'
knj	je tzejtebal manchej je q'uextoj yin
knj	Jaexti', yel miman je yel oc apnoj
knj	yintaj no'. Ja' xil je jolom bisbil yu
knj	Dios. Yuxan, manchej jex xiwi.
knj	Jaexti', jaxca tol jin me' je yei.
knj	Manchej jex xiwi. Jaywanne jex toni,
knj	pero ja' cu Mam Dios chi yoche chi oc
knj	je Yaawil oj, yutol jaxca tu' jix el
knj	Chi wal e ex, ma jex jajle el oj
knj	masanta' c'al tz'ajan che yak' can
knj	Ja' yet junel, ey jun mac txequel jix
knj	sk'anlen tet Jesús jaxca ti':
knj	Catu' jix yalon tet naj awtenen tu'
knj	Catu' jix yalontej Jesús jun k'ane
knj	ti', yet watx' chi na'cha el yu eb. Jix
knj	Catu' jix yalon naj mame tu' tet naj
knj	jaxca ti': “Cha c'aal, jaachti', ey
knj	jaach c'al ta' ec' wetoj an. Ja'
knj	masanil jin tzet yetal an, ja wet c'al
knj	“Ta quey tu' xin, Mamin Abraham, c'am
knj	mi cha chejtoj naj Lázaro tu' bey sna
knj	Catu' jix yalon Jesús tet naj jaxca
knj	Pero ja' jun ix ix ti', jun jun c'al
knj	c'u jaxca ti' yul ec' ix jin c'atan an.
knj	Yuxan, oj jin wa'ne ye jun jowal ti'
knj	tet ix an. Ta c'amaj, ma xa techa ix wu
knj	an, ta ja'c'ala' sjul ec' ix jin c'atan
knj	—Caw yel chi wal e ex, ja' eb chi
knj	sbej can sna, yistil, smam, xutx,
knj	yuẍtaj, yanab, yuninal, jin ya'il oj,
knj	catu' asan Dios chi yoche chi yak'
knj	—Ja' tinani' jix jul scolbanil spixan
knj	eb bey jun na ti'. Ja' naj Zaqueo ti',
knj	caw yel yic'aal naj Abraham.
knj	Catu' jix yi'ontej no' eb bey Jesús
knj	tu'. Jix yatoj jun jun spichil eb sk'an
knj	oj yichin no', catu' jix ale atoj
knj	Jesús yiban no' yu eb.
knj	Catu' jix yalontej Jesús jun sk'aneal
knj	ti' tet eb ánima yaman ec' titu', jix
knj	Ja' naj tzunan yintaj naj babel tu' jix
knj	i'on can ix. Jix cam pax naj, ja'c'ala'
knj	c'am yuninal naj jix el can oj.
knj	Jix sk'anlen eb tet Jesús jaxca ti':
knj	Che yil c'al je ba. Manchej je yak'
knj	cawxo el je ba yu k'in c'al yu
knj	uq'ueanil, ma yu junoj xa tzet yetal
knj	chex oc bis c'ulal yu bey yul yiban
knj	k'inal ti'. Ta c'amaj, ja' yet oj jul
knj	jun c'ual tu', man listo oj je yei.
knj	Ja' mac oj jin aon oc yul sk'ab eb tu',
knj	ey ec' yin meẍa ti' wetoj an.
knj	—Mamin, ta chi el yin ja c'ul, cha
knj	tenel jun ya'ilal ti' wiban an, catu'
knj	c'am chi wab sya'il an. Pero man jaxca
knj	oj chi woche an, pero jaxca ojab cha
knj	Lalan to yaloni, jix ok' a no' caẍlan.
knj	Ja' eb yaaw yak'omal xaambal eb Israel
knj	tet Dios, jix apni eb yetoj eb cuywam
knj	yin sley Moisés. Yel c'ulal tol jix
knj	sna' a k'ane eb yiban naj.
knj	—Mamin ak' miman c'ulal yin eb, yutol
knj	man yotaj oj eb tzet chi yune', ẍi
knj	Jesús tet Dios. Jix c'oli yak'on
knj	suerte eb soldado yin spichil Jesús
knj	tu', catu' jix spo'on ec' an eb yin.
knj	Ja' eb ix jix oc tzajan yintaj naj bey
knj	Galilea tu', jix bet eb yil ch'en ch'en
knj	tu'. Jix bet yilon eb tzet utbil jix
knj	yun yale can octoj smimanil naj yul
knj	Yuxan jix yal Jesús tet eb jaxca ti':
knj	—Ja' yul An Juun Tz'ibebil can jin
knj	k'aneal, jain Cristo jin ti' an, tol
knj	sowalil oj jin cam oj, yoxial tu',
knj	catu' chin pitzc'u pax a xol eb camnaj.
knj	—Jainti', ma jin Cristo oj, jun
knj	echbanebil ku, ẍi naj tet eb.
knj	—¿Tzet che yoche? ẍi naj tet eb.
knj	—Chicay, ¿tzet yuxan ja' e in an cha
knj	wala? C'am to chi a apnoj stiempoal jin
knj	tx'oxon el wipal xol ánima,  ẍi naj
knj	Man sowalil oj ey mac chi alon tet naj
knj	yu tzet chi sna' junoj mac txequel.
knj	Yutol yotaj naj tzet chi ec' yul cu
knj	Ja' yet c'am to chi ale oc naj Juan tu'
knj	yul preso, catu' jix yunen c'al wan tu'.
knj	Yuxan jix yal naj tet ix jaxca ti':
knj	Catu' jix yalon naj tet eb:
knj	Ec'al eb ya' ey telan octoj yul-laj wan
knj	pat tu'. Ey eb c'am chi ske' yilwi. Ey
knj	eb c'am chi ske' sbeyi. Ey pax eb
knj	sicbinaj el smimanil. [Ey ec' eb
knj	yechbanen sbilwi sat jun ja' tu',
knj	Caw yel chi wal e ex an, ja' tinani',
knj	jix jul stiempoal yaben eb camnaj ya
knj	waw, jain Sc'aal jin Dios ti' an. Ja'
knj	eb chi jijeni, ja' ton eb oj ẍa'
knj	sk'inal tol ey c'al yin tobal k'inal.
knj	Catu' jix tak'wi Felipe tu' tet naj
knj	—¿Tzet chi yun cu seyon ec' jun tzet
knj	chi yoche sc'ul Dios tu' on xin? ẍi
knj	Catu' jix steelen a sba eb yaawil ye
knj	bey Judea tu' yin tzet jix yal tu',
knj	catu' jix yalon eb jaxca ti':
knj	Pero c'uxan c'al tol lalan sjul pax jun
knj	sk'in eb Israel chi yij Sk'inal Patlaj.
knj	Yuxan ey jaywan eb a Jerusalén jix
knj	Asan eb policía, eb steynemal stemplo
knj	Dios, jix paxtoj eb xojli bey eb
knj	fariseo, yetoj bey eb yaawil yak'omal
knj	xaambal eb Israel tet Dios, tutun ja'
knj	eb jix chejontoj eb. Catu' jix k'anlele
knj	—Jainti', jaxca saj k'inal we xol eb
knj	ket animail bey yul yiban k'inal ti'.
knj	Ja' mac chi oc jin cuywom oj an, oj
knj	wak' saj k'inal bey spixan. Yu jun saj
knj	k'inal tu', yuxan oj ẍa' sk'inal eb
knj	tol ey c'al yin tobal k'inal. Ma xa
knj	ec'ab eb xol k'ej k'inal, ẍi Jesús.
knj	—Ta ey c'al oc je na'bal tobal k'inal
knj	yin tzet chi wal an, ja' caw jin cuywom
knj	Ja' kichmam Abraham, jix tzala a oj,
knj	yutol albil tet naj, tol oj yil jin
knj	juli. Jix ton yila, yuxan jix yak'
knj	tzala sc'ul naj, ẍi Jesús tet eb.
knj	Catu' jix yalon jaywan eb fariseo tu'
knj	—¿Chim ja waoc ja c'ul yin naj
knj	Sc'aal Dios? ẍi Jesús tet naj.
knj	—¿Tzet yuxan che yab tzet chi yal
knj	jun winaj ti'? Ila, tol ey oc pena
knj	espíritu yin naj. Cha'bil joybinaj sat
knj	Ja' ix María tu', ja' ton jun jix aon
knj	oc jun ambal suk'uk'i sab yin Jesús
knj	Kaawil, catu' jix sjo'on taj yajan
knj	Jesús ix yetoj xil ya'. Caw ya' ey naj
knj	—Ja' naj ja no tu', oj pitzc'u a naj,
knj	Jix lawi yalon naj wan tu', catu' jix a
knj	yaw yin ipal jaxca ti':
knj	10-11 Yu spitzc'ubail naj Lázaro tu',
knj	yuxan ec'al eb Israel jix yaoc sc'ul
knj	yin Jesucristo. C'am xa chi yaoc sc'ul
knj	eb yin eb yak'omal xaambal eb Israel
knj	tet Dios. Yu jun tu', yuxan jix slatine
knj	el sba eb yaawil yak'omal xaambal eb
knj	tu', catu' chi yochen eb chi smak' cam
knj	naj Lázaro tu' pax oj.
knj	—Man wu oj, yuxan jix al-le eytej wan
knj	ti', pero tol je yu.
knj	—Wuẍtaj, ¿tumi ian cha tx'a' el
knj	wajan ti' an ja waloni? ẍi naj tet.
knj	Ja' eb chi low yin meẍa tu' yetoj,
knj	c'am junoj eb jix na'cha el yu, tzet
knj	yuxan quey tu' jix yal tet naj.
knj	Caw yel chi wal e ex an, ja' mac chin
knj	aon oc yin sc'ul, oj yun eb wan chi wun
knj	ti' an. Tol tax ey wan tzet yetal
knj	ec'ban oj el yunen eb yintaj wan ti',
knj	yutol oj jin pax a bey ey ec' cu Mam
knj	Ta miman je sat che yak'a, quey ton tu'
knj	oj je yute je tx'oxon el oj, tol miman
knj	yel oc apnoj jin Mam. Quey pax tu' oj
knj	je yute je tx'oxon el oj, tol jin
knj	Oj ak'le yotajne el eb, tol watx' c'al
knj	jix wute jin ba, yutol jainti', oj jin
knj	pax bey ey ec' cu Mam Dios. C'am xa bey
knj	oj je yil win titi'.
knj	Yutol jaach jix ja wak' wopiso yiban
knj	masanil ánima, yet watx' chi ske'
knj	wak'on k'inale tol ey c'al yin tobal
knj	k'inal tet eb jix ja wak' e in an.
knj	Ja' Jesús a Nazaret, ja' chi cu seya,
knj	Linan c'al oc naj Pedro k'aẍnoj sti'
knj	k'ak' yetoj eb policía, catu' jix
knj	yalon eb tet jaxca ti':
knj	Jix lawi tu', jix apni eb sc'atan,
knj	catu' jix c'oli tz'ajon yalon eb jaxca
knj	Jix yak'on tz'ibele oc jayeb k'ane naj
knj	Pilato sjolomtaj sculusal Jesús, tol
knj	chi yal jaxca ti': “Ja' ton Jesús a
knj	Nazaret ti', Sreyal eb Israel,” ẍi.
knj	Ja' yet ey to sajbi yet domingo xin,
knj	jix to María Magdalena bey ey octoj
knj	smimanil Jesús tu'. Jix yilon yet jix
knj	apni, tol elnaj xa smajil ch'en ch'en
knj	—Ey ojab watx' c'ulal snan je xol.
knj	Jaxca jix yun jin ẍejontej cu Mam
knj	Dios, quey tu' chi yun jex jin chejon
knj	pax toj, ẍi Jesús tet eb.
knj	Jix yab c'al Simón Pedro jaxca tu',
knj	jix yaon oc spichil tu', yutol asan
knj	c'al yet yul spichil ey oc oj. Catu'
knj	jix k'ojon el sba naj yul barco tu',
knj	catu' jix el sti' ja'.
knj	Yu jun tu', jix el sk'umal xol eb
knj	creyente tol man oj cam jun cuywom tu'.
knj	Pero c'am tzet jix yal Jesús tu', ta
knj	man oj cam oj. Asan jix yal naj jaxca
knj	ti': “Ta chi yal jin c'ul iquis to
knj	c'al, yet oj jin jul junel xa, c'am ja
knj	walon ja wet yin,” ẍi.
knj	Oc ojab junoj xa mac txequel sq'uexel
knj	oj yin yopiso, ẍi yul An Juun tu'.
knj	Ja' yet jun tiempoal tu', oj waoc
knj	Wespíritu yin masanil eb chin ak'on
knj	servil, yin eb winaj, c'al yin eb ix.
knj	masanta' c'al oj can eb ja cajat ja
knj	walan wu an,” ẍi Dios, ẍi naj
knj	—Jex wet Israelal, ¿tzet yuxan caw
knj	chi q'uey a je c'ul yu jun ti? ¿Tzet
knj	yuxan chi q'uey a je c'ul kin? ¿Tumi
knj	che na' tol yul ket, ma yu cu watx'il,
knj	yuxan jix bey can a jun winaj ti'?
knj	Catu' linan oc naj jix wa'xi yajan tu'
knj	sc'atan eb. Yuxan, c'am xa junoj tzet
knj	jix ske' yaon oc eb yiban eb.
knj	Ey jun winaj chi yij Ananías. Safira
knj	sbi yistil. Ey jun x'otx' eb jix xon el
knj	Lalan to c'al jun tu', catu' jix apni
knj	jun winaj sc'atan eb, jix yal jaxca ti':
knj	Pero ey wan eb Israel chi syamba sba
knj	bey jun snail sculto jun bulan eb
knj	Israel chi yij: “Eb Yet Xa Sba.”
knj	Ey pax wan eb a conob Cirene, c'al wan
knj	eb a conob Alejandría, yetoj wan eb a
knj	Cilicia, c'al wan eb a Asia. Jix apni
knj	eb ti' sc'atan Esteban tu', jix c'oli
knj	steelen sba eb yetoj.
knj	Ja' yet jun tiempoal ey smey tu', ja'
knj	tu' jix ali naj Moisés, unin tol caw
knj	watx' yili. Oxebne xaaw jix il-le ch'ib
knj	yu smam c'al xutx bey sna.
knj	Ja' satcan, jin despacho yei.
knj	Caw chi yaoc sc'ul eb yin naj, yutol
knj	peyxa tax jix c'oli yetnen ánima naj,
knj	catu' chi yaloni tol tz'ajan ton sc'ul
knj	Jaxca junoj no' me', c'am chi el yaw
knj	yet chi tzujlei, quey tu' oj yute pax
knj	sba naj, c'am c'al tzet oj yala.
knj	Ey jun tzet yetal jix jin tx'ox tet.
knj	Jix wak' yila, tol jaachti' oj jaach
knj	apnoj sc'atan, catu' oj ja waon atoj ja
knj	k'ab yiban sjolom, catu' oj jajcha can
knj	sat naj tu', ẍi naj Kaawil tet naj
knj	Jix yil masanil ánima a Lida yetoj eb
knj	a Sarón, tol jix wa'xi can naj. Yuxan
knj	jix sq'uexba sbeybal eb, catu' jix yaon
knj	oc sna'bal eb yin naj Kaawil.
knj	Jix yalon Pedro tu' jaxca ti':
knj	—Ja' tinani', wotaj an, tol caw yel
knj	laan c'al yel oc apnoj masanil ánima
knj	Ja' oj jul alon e ach, tzet oj yun ja
knj	colchai, c'al jantaj eb ja familia,”
knj	ẍi jun ángel tu' tet naj.
knj	Catu' jix yalon tet junel xa jaxca ti':
knj	Ja' yet jix apni eb bey jun conob chi
knj	yij Salamina, jix ec' yal el sk'ane
knj	Dios eb yul-laj snail sculto eb yet
knj	Israelal titu'. Ja' naj Juan Marcos jix
knj	Quey jon pax tu', jaonti', lalan kalon
knj	el jun watx' k'ane tu' e ex, tol ja'
knj	Dios yak'naj can sti' tet eb kichmam.
knj	Jix syamba sba eb Israel yetoj eb man
knj	Israel oj tu', yetoj eb yaawil conob.
knj	Catu' jix sna'on eb tol oj yetne Pablo
knj	c'al Bernabé eb tu'. Catu' oj
knj	sk'ojch'ennen cam eb, sna'oni.
knj	Jix steele sba naj Pablo c'al Bernabé
knj	yetoj eb, pero ma c'al wa'xoj ey yu eb.
knj	Yuxan jix yal eb creyente, tol chi to
knj	Pablo yetoj Bernabé bey Jerusalén.
knj	Catu' jix to pax jaywan oj eb creyente
knj	yetoj eb, yu sto k'anab eb yetoj eb
knj	ẍejab Jesús c'al eb anciano bey jun
knj	Jix yilon sya'ilal eb yu c'al Kaawil
knj	Jesucristo. Ey bey ian xa c'al jix
knj	Ey jun ix ix a conob Tiatira chi yij
knj	Lidia ey oc xol eb ix tu', txonom cajin
knj	k'ap ix.  Caw chi yi' ey sba ix tet
knj	Dios. Ja' yet lalan yaben ix tu', jix
knj	na'cha el yu ix yu naj Kaawil. Yuxan,
knj	caw jix yaoc sna'bal yin tzet chi yal
knj	Yuxan jix yal naj tet Pablo tu' jaxca
knj	Jal wan xa eb xin, jix yal eb jaxca ti':
knj	Ey jun naj yaawil snail sculto eb
knj	Israel tu' chi yij Crispo. Jix yaoc
knj	sc'ul naj yin naj Kaawil yetoj c'al
knj	sfamilia. Ec'al eb a Corinto tu' jix
knj	yaoc sc'ul yin sk'ane Dios yet jix
knj	yaben eb. Catu' jix yak'on xa c'al pax
knj	—Pero ja' yet jix je yak'on bautizar
knj	je ba, ¿tzet jix je yaoc yin je c'ul?
knj	ẍi Pablo tu' tet eb.
knj	Caw ey smey jun ti'. Tejan ma xa toj cu
knj	txon yu tzet chi yal naj yin tu'. Yetoj
knj	pax oj, tejan c'am xa yel oc apnoj sna
knj	ix cu diosal Diana yul sat ánima. Ja'
knj	ix cu diosal ti', caw miman yel oc
knj	apnoj ix yul sat masanil ánima bey
knj	Asia ti', c'al bey masanil yul yiban
knj	k'inal ti'. Pero tinani', caw ey smey,
knj	tejan c'am xa yopiso yul sat eb, ẍi
knj	Ja' naj ach'e jix pitzc'u a tu' xin,
knj	jix i'letoj yu eb bey sna. Caw chi
knj	tzala eb yutol iquis naj.
knj	Lalan xa kec' yiban ja' xin, catu' jix
knj	kilontoj bey cu q'uexan k'ab jun sutan
knj	tx'otx' snan ja' mar, chi yij Chipre.
knj	Catu' jix cu apni bey conob Tiro bey
knj	yul yet Siria, yutol ja' tu' chi ec'
knj	can can yijatz te' barco tu' titu'.
knj	Ja' yet lalan xa slawi jujeb c'ual tu'
knj	xin, ey jaywan eb Israel a Asia, jix
knj	iloni, tol ey ec' Pablo yul stemplo
knj	Dios. Jix yuchon a somna eb ánima eb
knj	yu stit sjowal. Jix smitx'on Pablo eb
knj	Catu' jix walon tet jaxca ti':
knj	“¿Tzet chi yoche ja c'ul chi wun
knj	xin, Mamin?” jin chi tet an. “Aan
knj	linan oj, catu' chach to bey Damasco.
knj	Ja' tu' oj al-le e ach, tzet sowalil oj
knj	ja wune,” ẍi naj Kaawil tu' e in an.
knj	Catu' jix yalon Pablo tet Ananías
knj	Pero manchej ja cha' ja wabe. Yutol
knj	ec'ban cuarenta eb oj yewba el sba,
knj	catu' oj smak'on cam naj eb yul-laj be,
knj	yala. Tol jix yak' sti' eb, tzet utbil
knj	tol man oj low eb, masanta' c'al chi
knj	cam naj Pablo tu' yu eb. “Chi ojab
knj	i'le el cu k'inal yu Dios,” ẍi eb
knj	ta c'am chi yun eb jun tzet jix slatine
knj	eb yunen tu'. Ja' tinani', watx' xa ye
knj	eb. Lalan smajon yab eb, ta chi to
knj	Pablo tu' sattaj eb sat yaaw tu', ẍi
knj	—Jaachti', Mamin yaaw, wotaj an tol
knj	ec'al xa jabil yaaw jaach bey jun miman
knj	conob ti'. Yuxan, caw chin tzalai, chi
knj	walon jin ba e ach an.
knj	Pero tutun chi yoche Festo watx' chi
knj	can yul sat eb Israel. Yuxan jix
knj	sk'anle tet Pablo jaxca ti':
knj	Yel ton watx' chi wal e ach an, yutol
knj	ja wotaj xa cu ley jaon Israel jon ti'.
knj	Ja wotaj xa tzet yin chi cu teele cu ba
knj	on. Yuxan chin k'an favor e ach an.
knj	Miman cha wute ja c'ul win an, catu'
knj	cha waben tzet oj wal an.
knj	—Ta yin txene k'ane ma miman k'ane,
knj	catu' chach oc can oj. Ja' jun jin txa
knj	tet Dios tol jaachti' c'al masanil eb
knj	ey ec' titi' ketoj oj oc eb jaxca jin
knj	ti' an, asan xin, man oj jex pixle ey
knj	yetoj cadena jaxca we jainti' an, ẍi
knj	Jix yal jun ángel tu' e in jaxca ti'
knj	an: “Manchej jaach xiw jaach Pablo,
knj	sowalil oj jaach apnoj sattaj naj yaaw
knj	bey Roma. Catu' oj colcha el masanil eb
knj	ey oc yul barco ti' yu swatx' c'ulal
knj	Dios,” ẍi jun ángel tu' e in an.
knj	—Ja' jun winaj ti', tejan tol dios,
knj	Tutun c'am nioj chi na'cha el yu eb.
knj	Yutol ma yaoc sc'ul eb yin Sk'ane Dios
knj	caw yel. Jal tinani' xin, ja' lek'ti'al
knj	chi yaoc eb yin sc'ul. Ja' tet tzet
knj	wa'nebil yu Dios chi yal sba eb, catu'
knj	ja' tu' chi yi' ey sba eb. Jal tet Dios
knj	c'am chi yi' ey sba eb. Smoo chi kal
knj	watx' k'ane tet Dios yin tobal k'inal.
knj	Yutol je yotaj sley Moisés, yuxan
knj	ec'ban che yute je ba. Pero c'am che
knj	jije pax tzet chi yal jun ley tu'.
knj	Yuxan caw chi buchle el Dios je yu.
knj	C'am junoj mac txequel watx' yul sat
knj	Dios asan yu chi sjije tzet chi yal ley
knj	tu'. Yutol ja' ley tu', asan yopiso yu
knj	x'oxoni, tol penawom jon cu masanil.
knj	Ja' naj Abraham tu', janic'xane man
knj	cien jabil oj jix eq'ui. Yotaj tol caw
knj	icham xa. Yotaj pax oj tol man unewom
knj	ix oj ix Sara. Pero ja'c'ala' jix yaon
knj	oc naj yin sc'ul tzet jix yal Dios tet.
knj	Je yotaj xa, tol ja' yet jix cu ak'le
knj	bautizar jun jun jon, jix txeclo el oj,
knj	tol junxane jix kun can el yetoj Cristo
knj	Jesús. Ja' jun tu', jix tx'oxon el oj,
knj	tol jaxca jix yun scam Cristo, jaxca
knj	tu' jix yun cu cam yetoj.
knj	Ja' jun ley tu', ey yopiso yak'on
knj	k'inale, pero ja' jix i'ontej camich
knj	Kotaj jun jun jon yin cu pixan, yetoj
knj	pax oj, ja' Yespíritu Dios chi ak'on
knj	kotajnen el oj, tol yel yuninal Dios
knj	Ey wan eb, mimej yel oc apnoj yul sat
knj	Dios yet peyxa, ja' ton eb yichmam eb.
knj	Jix oc Cristo yet conob oj eb, yet jix
knj	oc animail. Ja' Cristo tu', Dios, Yaaw
knj	ye yiban masanil tzettaj yetal. Al-le
knj	ojab watx' k'ane yin Dios tobal k'inal.
knj	Ja' bey conob Sión, ja' titu' oj jin
knj	tx'ox a jun mac txequel snan xol eb
knj	Israel. Jaxca junoj ch'en ch'en bey chi
knj	ẍaq'uel yajan eb, catu' chi telc'otoj
knj	eb yu, quey tu' oj yun jun mac txequel
knj	tu' yul sat eb. Pero ja' eb oj yaoc
knj	sc'ul yin, ma somcha el sc'ul eb yu,
knj	ẍi Dios yul An Juun tu'.
knj	“Mamin, ja' eb wet conob ti', jix
knj	smak' cam wan xa eb ja chejab, catu'
knj	jix smak'on etextoj smeẍail xaambal
knj	eb, wan chi ak'le e ach. Ja' tinani',
knj	asan jin jix jin cani, pero chi yoche
knj	eb chin yak' pax camoj,” ẍi naj tet
knj	Ja' eb wet Israelal tu', scajat sba eb
knj	yetoj Dios, yutol c'am chi yaoc eb yin
knj	sc'ul jun sk'aneal yet colbanile. Quey
knj	tu' yak'on eb jaxca ti', yet watx' ey
knj	jex xa chi ske' je colchai. Pero
knj	ja'c'ala' cam c'ulnebil eb yu Dios,
knj	yutol ja' Dios sic'nen can el yichmam
knj	Jijyom ojab chi kute cu ba cu masanil
knj	tet eb yaaw, yutol ja' Dios chi aon oc
knj	eb yin yopiso. Ja' Dios chi aon oc
knj	yopiso eb, ta c'amaj, c'am junoj eb ey
knj	Jaonti', kotaj tol watx' masanil. Pero
knj	ta ey eb chi aloni, tol pena swatx'
knj	c'ulal Dios yu chi kal jaxca tu', yel
knj	watx' ta c'am chi kal sattaj eb.
knj	Ja' jix ak'on wopiso wak'on servil
knj	Jesucristo snan xol eb man Israel oj
knj	an. Ja' wopiso ak'bil yu an, ja' ton
knj	alo el sk'aneal yet colbanile jix yak'
knj	Dios, yet watx' ey ojab eb man Israel
knj	oj, oj waoc yul sk'ab an. Jaxca junoj
knj	sa'beal chi wak' tet Dios. Jun chi
knj	ẍa' sc'ul Dios. Jaxca tu' eb yul sat,
knj	yutol ja' naj Espíritu chi i'on oc eb
knj	Chi watoj scawil sc'ul kanab Trifena
knj	yetoj Trifosa, tol caw chi mulna eb yin
knj	smulnail naj Kaawil. Chi wa pax toj tet
knj	kanab Pérsida. Caw ey cu cam c'ulal
knj	yin ix yutol caw chi mulna ix yin
knj	smulnail naj Kaawil.
knj	Yuxan, c'am mac chi ske' yaloni, tol
knj	yin jin bi ak'bil jex can bautizar.
knj	Pero jix ak'balnele naj Espíritu yu
knj	Dios yin yak'on kotajne el jun tu'.
knj	Yutol ja' naj Espíritu tu', chi sey
knj	yil masanil tzettaj yetal naj. Masanta'
knj	masanil wan set yetal yet Dios c'am chi
knj	na'cha el yu eb ánima, pero yotaj naj
knj	Yuxan, yel watx' tol manaj kin che yaoc
knj	je na'bal. Yutol yak'omal c'al ch'an
knj	servil Cristo kei. Ja' kopiso, asan tol
knj	chi kak' cuyle scuybanil Dios, wan
knj	ak'bil cu cuy yu. Wan man to ak'bil oj
knj	yotaj el eb yet yalantoj.
knj	Pero manaj eb amul man to creyente oj
knj	chi wal an. Ma eb chi yoche oc tzet ey
knj	bey junoj xa mac txequel, ma eb elk'om,
knj	ma eb chi yal sba tet tzet chi al-le oc
knj	diosal. K'inaloj ta ja' eb man to
knj	creyente oj tu' chi wal an, sowalil mi
knj	chi cu el bey yul yiban k'inal ti'.
knj	Manaj eb man to creyente oj tu' chi wal
knj	an. Sowalil chi cu ec' xol eb, sowalil
knj	chi cu k'anab yetoj eb.
knj	Chi walon pax toj wan ti' e ex, mac jex
knj	c'am to chi oc je yetbi, c'al e ex, mac
knj	jex camnaj xa je yichamil. Yel watx'
knj	chex can je txojli jaxca jainti'.
knj	Yuxan, ja' eb chi yaoc yichamil
knj	scutz'in ma yune' xin, watx' chi yun
knj	eb. Pero ja' eb c'am chi yaoc yichamil
knj	scutz'in ma yune' xin, yel watx' chi
knj	Quey pax tu' eb chi ec' alo el sk'aneal
knj	yet colbanile. Yutol yalnaj can naj
knj	Kaawil tol sowalil chi ẍa' sgasto eb
knj	yin bey chi mulna oc eb tu'.
knj	Cax c'al ec'al jon, junne ixim pan tu'
knj	chi cu lo' cu masanil. Yuxan, jaxca ton
knj	jun pan tu', jun ch'an, quey jon ton
knj	pax tu'. Yutol jaxca tol junxane
knj	smimanil Cristo ke cu masanil.
knj	Na' wej tej sic'lebil, ¿smoo mi chi
knj	txali junoj ix tet Dios, ta c'am tzet
knj	Yu naj Espíritu tu', ey mac chi ske'
knj	caw chi yaoc sc'ul yin Dios, catu'
knj	miman yel oc apnoj tzet chi el oc yu.
knj	Ja'c'ala' yu naj, yuxan ey mac chi
knj	ak'le yipal yak'on can wa'xoj sc'ul eb
knj	Ja' jun cam c'ulal ti', c'am bak'in oj
knj	lawoj. Ey jun tiempoal oj jul oj, yet
knj	man xa sowalil oj tol ey to mac oj yak'
knj	yopiso Dios yalon el yin ey oj to. Ja'
knj	yet jun tiempoal tu', man xa sowalil oj
knj	tol ey to mac oj k'anab yin tx'oj
knj	ti'eal. Yetoj pax oj, c'am xa yopiso cu
knj	Quey tu' oj yun xeclo el tzet ey yin
knj	spixan. Yuxan, oj ey kaan oj, catu' oj
knj	yi'on ey sba tet Dios. Catu' oj yalon
knj	jaxca ti': “Yel toni, caw ey oc Dios
knj	je yetoj,” ẍi, catu' oj yaloni.
knj	Yetoj pax oj, lek'ti' testigo jon yu
knj	Dios, yutol jix kala, tol jix
knj	pitzc'unele a Cristo yu Dios tu'.
knj	K'inaloj ta c'am chi pitzc'unele a eb
knj	camnaj jaxca je yalon jaywan oj jex
knj	tu', ma pitzc'unele a Cristo yu Dios.
knj	Quey tu' tz'ibebil can yul An Juun bey
knj	chi yal jaxca ti': “Ja' naj babel
knj	winaj, Adán sbi naj, ja' Dios jix
knj	ak'on sk'inal naj,” ẍi yul An Juun
knj	tu'.Pero ey jun xa mac tzunan xa jix
knj	juli, jaxca Adán tu' yei. Pero ja' jun
knj	xa tu', espíritu toni. Ja' ton chi
knj	ak'on cu k'inal tol ey c'al yin tobal
knj	Caw chin tzala tinani', yutol jix jul
knj	ec' naj Estéfanas yetoj Fortunato c'al
knj	Acaico e in ti' an. Ja' eb ti' caw chi
knj	colwa eb wetoj titi' an. Jaxca tol je
knj	q'uexel ye eb yin scolwa wetoj an. Ila,
knj	tol c'am chi ske' je juli.
knj	Chi woche tol c'am chex wak' cus oj,
knj	yuxan, c'am to chin to bey Corinto tu'.
knj	Caw yel chi wal an, jin testigo Dios,
knj	yutol yotaj Dios sic'lebil tzet ey yin
knj	jin pixan. Ta man yel oj chi wal an,
knj	Yutol jix kaoc jun ti' yip oj cu c'ul,
knj	yu jun tu', yuxan c'am chi cu xiw kalon
knj	Yu jun tu', tobal k'inal chi kaoc Dios
knj	yip oj cu c'ul. Kotaj, tol yajban ey
knj	jon ec' yin mimanileal ti', c'am jon to
knj	ec' bey ey ec' naj Kaawil.
knj	Chin oc tean je yin jaxca junoj mame
knj	chi oc tean yin yuninal. Caw che yaltej
knj	tzet ey yin je c'ul e in an, jaxca chi
knj	wute jin jajontoj jin c'ul e ex. Catu'
knj	che tx'ox je cam c'ulal e in an jaxca
knj	chi wun jin tx'oxon jin cam c'ulal e ex
knj	Miman swatx'il tzet chi el je yunen
knj	tu'. Caw che yaoc yin je c'ul. Caw
knj	cuywam jex yin sk'ane Dios. Jelan jex
knj	xa. Caw watx' che yute je wa'nen junoj
knj	tzet yetal. Che cam c'ulne jon pax oj.
knj	Yu jun tu', chi ojab je tx'ox el je
knj	watx'il yin je yak'on je yofrenda.
knj	Oj yal watx' k'ane eb tet Dios, yutol
knj	ja' jun je yofrenda tu' oj tx'oxon el
knj	oj, tol lalan je jijen watx' sk'ane
knj	Cristo. Yetoj pax oj, oj yal watx'
knj	k'ane eb tet Dios yu jun je miman
knj	colwal che yak' tet eb tu' yetoj oj
knj	colwa oc tet masanil eb ket creyenteal.
knj	Cax c'al chi wi' can jin ba walon wan
knj	ti', pero c'am junoj jex a Acaya jex
knj	chi ske' jin je tenon oc tucan oj. Caw
knj	yel chi wal an, yutol ey oc Cristo
knj	Ja' wan tzet yetal jix tx'oxle e in
knj	satcan tu', caw miman ton yel oc apnoj
knj	catu' caw sak'al pax oj. Yu jun tu' ey
knj	smey wi'on can a jin ba yu. Yu jun tu'
knj	ey jun jin ya'ilal jix yaoc Satanás,
knj	yu jin yetneni. Jaxca junoj miman q'uix
knj	jejantoj yul jin chi'beal jun jin
knj	ya'ilal tu'. Jix oc jun jin ya'ilal
knj	tu', yet watx' c'am chi wi' can a jin
knj	Jainti', yetoj masanil eb kuẍtaj ey
knj	ec' wetoj titi', chi cu tz'ibetoj jun
knj	carta ti' tet jun jun iglesia yul yet
knj	Ja' yipal Dios jix ak'on yopiso naj
knj	Pedro tu' yoc ẍejab oj Cristo snan
knj	xol eb Israel. Ja'c'ala' jin pax oj,
knj	ja' Dios jix ak'on wopiso woc ẍejab
knj	oj Cristo snan xol eb man Israel oj.
knj	Ja' ton jun ti' chi woche chi waltoj e
knj	ex, tol ja' Dios, yak'naj strato yetoj
knj	Abraham x'oxon can el oj, tol sowalil
knj	oj yune'. Cuatro cientos treinta jabil
knj	xa yak'on strato tu', catu' jix ak'le
knj	sley Moisés. Pero ma etex el jun trato
knj	tu' yu jun ley tu'. Ja' jun albil can
knj	yu Dios tu' yet jix yak'on can sti'
knj	tu', ma ec'toj yu jun ley tu'.
knj	Watx' toni ta ey mac chi cu cam
knj	c'ulneni, pero yin ojab smasanil cu
knj	c'ul. Tol oj wal quey tu' che yute je
knj	ba e in tobal k'inal, catu' manaj ojab
knj	c'alne yet ey jin ec' je yetoj titu'.
knj	Masanil c'al tzet ey yul sley Moisés,
knj	chi txeclo el yin jun chejbanil oj
knj	waltej ti': “Cam c'ulne wej je yet
knj	animail jaxca che yute je cam c'ulnen
knj	je ba jun jun jex,” ẍi.
knj	Jex wuẍtaj, jex wanab, chi woche chi
knj	x'ox swatx' c'ulal naj Kaawil
knj	Jesucristo e ex je masanil titu'. Amén.
knj	Jix yun Dios jaxca ti', yet watx' ja'
knj	yet oj jul jun tiempoal yato tu', catu'
knj	oj x'oxon el oj tol miman scam c'ulal
knj	kin. Catu' oj x'oxon pax el scam c'ulal
knj	e on, yutol junxane ke yetoj Cristo
knj	Ja' Dios cu Mam. Ja' chi tx'oxon
knj	sbeybal masanil tujan eb mame bey yul
knj	yiban k'inal ti' c'al bey satcan.
knj	Sowalil che bej can je icham beybal
knj	junelne, ja' ton wan che k'anbalne yet
knj	yalantoj. Yutol ja' je icham beybal
knj	tu', tu' c'al chi etex el yu wan tzet
knj	Manchej je yute je ba jaxca junoj c'am
knj	sna'bal. Cuy wej je ba tzet che yute je
knj	yotajnen el oj, tzet chi yoche naj
knj	Kaawil chi cu beybalne.
knj	Yuxan, tec'an c'al che yute je ba. Caw
knj	che yaoc je na'bal yin jun k'ane caw
knj	yel, jaxca eb soldado chi yaoc scincho
knj	yet jowal. Caw tool che yute je beybal.
knj	Yet watx' jaxca tu', laan jex jaxca eb
knj	soldado chi scol sba yetoj jun ch'en
knj	pichile chi sjenba oc xam sc'ul eb.
knj	Yutol jainti', ja' yet iquis jin ti'
knj	an, asan Cristo na'an wu. Jaxa yet oj
knj	jin cam an, ec'ban swatx'ilal oj jin
knj	Yutol jun jun c'al mac txequel, asan
knj	yet eb chi sna'. C'am nioj chi sna' eb
knj	yin smulnail Cristo Jesús.
knj	Ja' oj q'uexon cu mimanil cambeal ye,
knj	yet watx' laan xa oj yun jaxca yet,
knj	yutol ja' smimanil tu', caw watx'
knj	sic'lebil. Jaxca tu' oj cu yute yetoj
knj	yipal, yuxan oj can masanil tzettaj
knj	yetal yalan naj, yutol oj oc can naj
knj	Ja' jix alon e on, tzet utbil tol caw
knj	ey je cam c'ulal yu Yespíritu Dios yin
knj	Che yil c'al je ba. Manchej je cha'
knj	etex el je na'bal yu wan eb chi alon el
knj	tzet chi scuyu. Caw jelan eb yin
knj	lek'ti'al, pero c'am nioj yel oc apnoj
knj	tzet chi yal eb tu'. Asanne scuybanil
knj	yichmam eb chi yala, c'al wanoj xa
knj	cuybanile yul yiban k'inal ti', yutol
knj	manaj bey Cristo chi tit jun yet eb tu':
knj	Yutol awtebil jon yu Dios, yuxan
knj	sowalil chi kun masanil yin watx'
knj	c'ulal. Ja' Cristo chi ak'oni, yu chi
knj	ske' cu ec' yin watx' c'ulal yin cu
knj	pixan yutol junxane kei, yetoj pax oj,
knj	chi kal yu diosalil tet.
knj	Ey jon c'al oc kalon yu diosalil tet
knj	Dios je yu je masanil. Ja' yet chi cu
knj	txali jun jun el, chex cu na'tej.
knj	Catu' oj cu chejontoj naj Timoteo ti' e
knj	ex tu', yutol ẍejab Dios naj. Chi yal
knj	el sk'aneal yet colbanile yu Cristo
knj	ketoj. Ja' jix to naj ak'on je
knj	tec'anil. Jix to yu yaon oc je na'bal,
knj	yet watx' che yaoc Cristo yin je c'ul
knj	Pero man sowalil oj chi waltoj sc'ual
knj	sjulbal naj Kaawil tu' je yab an, jex
knj	Jex wuẍtaj, jex wanab, sowalil chi
knj	c'al kal yu diosalil tet Dios je yu.
knj	Smoo kalon yu diosalil je yu, yutol jun
knj	jun c'u, chi ch'ib je na'bal je yaon oc
knj	je c'ul yin Dios. Yetoj pax oj, yel xa
knj	c'al lalan je cam c'ulnen je ba.
knj	Chi kaoc naj Kaawil yip oj cu c'ul tol
knj	lalan je jijen wan chejbanil jix kal e
knj	ex, catu' oj je jijen c'al tobal k'inal.
knj	Yu ton tu', yuxan jix ok' sc'ul Dios
knj	win an, yet watx' ja' yet jix ok' sc'ul
knj	win chi txeclo el oj, tol ey smiman
knj	c'ulal Jesucristo. Yuxan, tx'oxbanile
knj	we an tet jantaj eb tol to oj yaoc
knj	sc'ul yin, yet watx' chi ẍa' pax
knj	sk'inal eb tol ey c'al yin tobal
knj	k'inal, yutol yel penawom jin yintaj
knj	Ja'c'ala' pax eb ix ix chi oc yopsio,
knj	sowalil watx' ojab chi yute sbeybal eb
knj	ix sattaj yet animail. Man ojab alom
knj	k'umale oj eb. Sowalil tec'an ojab chi
knj	yute sna'bal eb. Yetoj pax oj, jijyom
knj	ojab c'al chi yute sba eb ix yin
knj	Chi cam ja walon wan cuybanile ti' tet
knj	eb titu', yet watx' c'am ojab mac pena
knj	tzet chi alon yin eb.
knj	Jaxca junoj soldado caw tec'an chi yute
knj	sba, quey ojab tu' cha wute ja waon oc
knj	ja c'ul yin naj Kaawil. Jaxca ti' cha
knj	wute ja cha'on ja k'inal tol ey c'al
knj	yin tobal k'inal. Yu ja cha'on ja
knj	k'inal tu', yuxan jix jaach yawte oc
knj	Dios yetoj. Caw watx' jix ja wute ja
knj	walon sattaj masanil eb jix aben ja
knj	waloni, tol Kaawil ton Jesucristo tu'.
knj	Ja' wan cuybanile jix ja wab walon snan
knj	xol eb creyente ja wetoj, ja' wan
knj	cuybanil tu' cha wak' can yul sk'ab eb
knj	jijyom, eb chi ske' scuywa snan xol yet
knj	C'am nioj scam c'ulal eb, c'am bey oj
knj	ok' sc'ul eb yin junoj xa mac txequel.
knj	Oj xijwoj a k'ane eb. Ma ske' smitx'on
knj	oc tucan smimanil eb. Caw jow eb. Oj oc
knj	eb ac'ulal yin masanil tzet watx'.
knj	Il c'al pax ja ba tet naj jaachti',
knj	yutol chi yak' ac'ulal naj yin jun
knj	k'aneal chi kal el oj.
knj	Watx' cha wute ja beybal yin masanil
knj	tzettaj yetal yil eb. Ja' ojab yet
knj	chach cuywa xol eb, chach cuywa yin
knj	masanil ja c'ul catu' manaj ojab yin
knj	Caw chin tzala an, yutol ey ja cam
knj	c'ulal yin eb yuninal xa Dios titu'.
knj	Caw chi wi' jin miman c'ulal yu titi',
knj	yutol jaachti' wuẍtaj, caw cha wak'
knj	tzalaboj sc'ul eb creyente titu'.
knj	Man ẍi oj cu Mam Dios tet junoj
knj	Txene tiempoal xa waon canon naj yintaj
knj	Yuxan jix tit jin jowal yin eb an. Jix
knj	walon can yin eb an, tol c'am bak'in oj
knj	octej eb xew wetoj an, ẍi Yespíritu
knj	Yu jun tu', yuxan chi ske' kapni sattaj
knj	Dios yin c'am xiw c'ulal bey chi x'ox
knj	el swatx' c'ulal, yet watx' chi ok'
knj	sc'ul Dios kin, catu' chi x'oxon swatx'
knj	c'ulal kin yet ey tzet yetal tol chi oc
knj	Ja' yet jix yalon can Dios tu' tet naj
knj	Abraham yet peyxa tu', c'am junoj xa
knj	mac txequel jix sloc sbi. Ja' c'al oc
knj	sbi jix loc oj, yutol c'am junoj xa mac
knj	—Ja' Dios, Kaawil tu' junel c'al jix
knj	yak' can sti', yutol c'am bak'in oj
knj	sq'uex to sti'. Yalnaj can jaxca ti',
knj	“Jaachti', ey ja wopiso ja wak'on
knj	xaambal eb ánima e in an yin tobal
knj	k'inal jaxca yopiso naj Melquisedec,”
knj	ẍi Dios tet naj yul An Juun.
knj	Ja' yet chi to oc yopiso wan ti', jun
knj	jun c'al c'u chi octoj eb yak'omal
knj	xaambal bey jun lugar bey chi babi oc
knj	apnoj eb. Catu' chi bet yak'on servil
knj	Yuxan jix wal e ach jaxca ti': “Ti'
knj	ey jin an jaach Dios, yet watx' chi
knj	wak' ja na'bal oj, jaxca jix tz'ibele
knj	can jin k'aneal yul An Juun,” ẍi
knj	Sowalil miman che yute je c'ul yet
knj	watx' oj ske' je yunen masanil tzet chi
knj	ẍa' sc'ul Dios. Catu' oj je cha'on
knj	tzet yalnaj can e ex tu'.
knj	Catu' jix sna'on pax oj, cax c'al chi
knj	yab sya'il sbuchlei sya'il oj Cristo,
knj	pero watx' yet naj yintaj masanil wan
knj	sbe'omal jun Egipto tu', c'am yel oc
knj	apnoj wan tu' yul sat naj. Yutol ey oc
knj	sna'bal naj yin spajtzebal oj ak'le yu
knj	Che yil c'al je ba xin, yet watx' c'am
knj	jex junoj jex chex el yalan swatx'
knj	c'ulal Dios, catu' c'am chi pitzc'u a
knj	chichon c'ulal snan je xol, catu' chi
knj	somcha el je na'bal yu. Catu' ec'al jex
knj	chex etextoj yu jun chichon c'ulal tu'.
knj	Ja' jun chichon c'ulal tu', jaxca junoj
knj	sat te' te' k'a' chi ch'ib snan je xol.
knj	Yuxan kal wej watx' k'ane tet Dios yin
knj	Jesucristo yin tobal k'inal. Ja' watx'
knj	k'ane chi kal tet Dios yetoj cu ti',
knj	ja' ton wan tu' cu sa'beal tet Dios.
knj	Yutol ja' yet chi tit cu jowal, man
knj	yochwan oj Dios chi kune. Yutol chi
knj	yoche Dios chi kun masanil yin
knj	Jaxca ton ti' jix yun yunen can el tzet
knj	tz'ibebil can yul An Juun bey chi yal
knj	jaxca ti': “Jix yaoc naj Abraham yin
knj	sc'ul, tzet jix yal Dios tet, yuxan,
knj	jix al-le Abraham watx'il yu Dios,”
knj	ẍi.Ja'c'ala', yalon pax can oj, tol
knj	ja' Abraham, yamigo sba yetoj Dios.
knj	Ocan nej yin cus c'ulal, mich'cha ojab
knj	je c'ul je yok' sic'lebil. C'am ojab
knj	che tzee, chex ok'i. Meltzo ojab can oc
knj	je tzala c'ulal yin cus c'ulalil.
knj	Jaonti', sic'bil jon xa el yu cu Mam
knj	Dios, jaxca ta' jix yute sna'on oc kin
knj	yet tax peyxa. Ja' naj Santo Espíritu
knj	jix cu aon oc yetoj, yet watx' chi cu
knj	jije tzet chi yala, catu' chi el can cu
knj	penail kiban yu ẍiq'uil naj
knj	Jesucristo. Chi woche tol miman ojab
knj	c'al swatx' c'ulal Dios chi yak' je
knj	yiban titu', catu' ey pax watx' c'ulal
knj	snan je xol c'al yetoj Dios.
knj	Yuxan quey tu' yalon can Dios yul An
knj	Juun Tz'ibebil can jaxca ti':
knj	Ja' yet peyxa, ey wan eb ix ix tol yet
knj	xa Dios yei. Watx' yili sna'bal eb ix
knj	yul sat Dios, yutol asan Dios tu' yanaj
knj	oc eb ix yip oj sc'ul. Catu' jijyom
knj	c'al jix yute c'al sba eb ix tet
knj	Ak' wej sposada eb kuẍtaj, eb kanab,
knj	pero manchej je yal can sk'umal eb
knj	Yu yipal naj tu', yuxan tol jix yak'
knj	can sti' naj e on. Ja' wan tzet albil
knj	can tu', caw miman yel oc apnoj, catu'
knj	miman swatx'il. Yu wan tu', yuxan chi
knj	ske' cu colcha el yul sk'ab wan tzet
knj	c'am swatx'il chi yoche oc eb ánima
knj	bey sat tx'otx' ti', yutol ja' sna'bal
knj	Dios ey oc kin yu wan tzet albil can
knj	Jaxca chi yute yaon oc sya'ilal eb
knj	yiban wanoj xa, quey tu' oj yun yale
knj	pax oc sya'ilal eb. Cax c'al c'ualil,
knj	chi yaoc sna'bal eb yunen tzet chi
knj	yoche oc oj, yu yak'on tzalaboj sc'ul
knj	eb yin. Caw q'uixwiltaj ye ec' eb je
knj	xol, pena je yili yul sat Dios yu c'al
knj	eb. Yutol comon c'al chi low eb je
knj	yetoj, yu yi'on eytej je sat eb. Tu'
knj	c'al chi yak' tzalaboj sc'ul eb yin
knj	tzet chi yoche oc eb tu'.
knj	Yuxan ja' mac jix kil tu', c'al mac jix
knj	kab sk'anab tu', ja' chi kal e ex, yet
knj	watx' junxane ke yetoj cu Mam Dios.
knj	Catu' junxane pax ke yetoj Jesucristo
knj	Yal c'al mac chi aloni, tol ja'
knj	Jesucristo man Sc'aal oj Dios, C'am chi
knj	oc Dios yin eb. Jal pax eb chi alon
knj	xin, tol Sc'aal Dios naj, ey ton oc
knj	Ta chi cu jije ẍejbanil, ey jon oc
knj	yin naj, catu' ey oc naj kin jun jun
knj	jon. Kotaj, tol ey oc naj kin, yutol
knj	jix yak' naj Espíritu naj e on.
knj	Ilala, chi cu cha' kab tzet chi yal
knj	ánima yul yiban k'inal ti'. Jal tzet
knj	chi yal Dios, yel xa c'al miman yel oc
knj	apnoj, yutol ja' caw chi aloni. Ja' chi
knj	aloni, tol Sc'aal ton Dios Jesucristo
knj	Jaach wuẍtaj cam c'ulnebil, watx' ton
knj	lalan ja wuten ja na'bal titu' chi wab
knj	an. Chach colwa tet eb kuẍtaj c'al
knj	tet eb kanab, cax c'al man ja wotaj oj
knj	eb, jaxca c'al tu' cha wute ja c'ul yin
knj	Pero jaexti', jex jin cam c'ulnebil,
knj	tec'an ojab c'al che yute je ba yin jun
knj	cuybanile jix je yaoc je c'ul yin,
knj	yutol asan jun cuybanile ti' yet Dios.
knj	Caw chex txali c'al, yet watx' chi
knj	ch'ib je na'bal yetoj yipal Santo
knj	Pero ey nian ma jex tz'ajan oj chi wil
knj	an, yutol man xa laan oj je cam c'ulal
knj	win jaxca yet sbabelal.
knj	Ja' eb oj yak' ganar yak'on techa oj,
knj	oj ale oc jun spichil eb caw saj. Man
knj	oj jin jo' q'uey sbi eb yul an libro
knj	yet k'inale tol ey c'al yin tobal
knj	k'inal. Oj wal a sattaj jin Mam c'al
knj	sattaj eb yángel tol wet eb an.
knj	catu' chi ey noan eb veinticuatro
knj	anciano tu' sattaj. Chi yi'on ey sba eb
knj	tet naj ey c'al ec' yin tobal k'inal.
knj	Chi sbatxban ey scorona eb sattaj.
knj	Catu' chi yalon eb jaxca ti':
knj	—Sebach, [il ton abi,] ẍi e in an.
knj	Lacaweb mil eb yic'aal Zabulón.
knj	Lacaweb mil eb yic'aal José. Lacaweb
knj	pax mil eb yic'aal Benjamín.
knj	Jix lawi tu', catu' jix xu'on strompeta
knj	jun yet sjo' ángel tu'. Catu' jix
knj	wilon an, ey xa ec' jun weycan titnaj
knj	can satcan yiban tx'otx'. Jix ak'le
knj	slaweal jun xab jolan tol c'am yich tet
knj	Yutol oj yun el tzetal na'bil xa c'al
knj	ta' yu Dios yet oj ẍa'on el yich
knj	xu'on strompeta jun yet sjuj ángel
knj	tu'. Ja' tzet na'bil xa ta' yu tu',
knj	albil yu tet eb yak'omal servil, ja'
knj	ton eb ẍejab, ẍi jun ángel tu'.
knj	Jix tit sjowal wan nacionlaj yet jix ja
knj	cha'on el yich ja wak'on Yaawilal, pero
knj	jix jul sc'ual ja wak'on sya'ilal eb.
knj	Jix jul pax stiempoal ja na'on oc yin
knj	Masanil mac chi aben wan ti', yak' ojab
knj	xiquin eb tet sic'lebil.
knj	Eyman c'al jix ya octoj sjox jun chotan
knj	oc yiban asun tu' bey sat tx'otx'. Jix
knj	yi'on a ánima jaxca yet chi a trigo.
knj	Catu' jix wilon an, ey ec' jun no'
knj	dragón, yetoj jun chi yij No', c'al
knj	jun chi tz'aj yal oc sba ẍejab oj
knj	Dios. Chi eltej jun jun pena espíritu
knj	yul jun jun sti' eb. Jaxca yili no'
knj	patz'a, quey tu' yili wan espíritu tu'
knj	Ja' ix jix el tu', yechel jun miman
knj	conob chi ak'on mandar eb yaaw bey yul
knj	—Quey ton tu' oj yun sk'ojle ey miman
knj	conob Babilonia. C'am xa bak'in oj
knj	il-le yu ánima junel xa.
knj	Ey eltej jun espada caw eel yul sti'
knj	jun mac bey tzajan oc eb tu', catu' chi
knj	smak'on eb nación yetoj eb ey oc
knj	ac'ulal yin naj. Ja' oj oc Yaawil oj eb
knj	yetoj jun ch'en k'ojoch.  Jaxca chi yun
knj	stec'le eltej yal an uva, quey tu' oj
knj	utele eb yu. Caw oj ak'le sya'ilal eb
knj	sic'lebil yu sjowal sc'ul Dios. Yutol
knj	ja' Dios, chi c'al ske' masanil tzettaj
knj	—Tz'ibe wan lalan ja waben ti', yutol
knj	caw yel wan k'ane ti'. Chi ske' ja waon
knj	oc wan k'ane ti' yip oj ja c'ul, ẍi
knj	Catu' jix yalon jun ángel tu' e in
