knv-aramia	Ya꞉su Kelisoko ba꞉ Da꞉ibidikono
knv-aramia	eyono gudula, ba꞉gala Da꞉ibidiko
knv-aramia	ba꞉ A꞉ibalahamakono galane dawala,
knv-aramia	ba꞉bene ba꞉moe ba꞉ Ya꞉sukunu
knv-aramia	mabu tawakalubino mahiloeno komola.
knv-aramia	Ba꞉bene alaholohopa꞉te ibi
knv-aramia	Ba꞉baloni hopamo da꞉magataliya꞉
knv-aramia	ba꞉ba tetene tupuimiti Yausepeko
knv-aramia	teta꞉mo puluhuku, Ya꞉sukunu mabu
knv-aramia	tawakalubino komo ba꞉ma ka꞉nala.
knv-aramia	Yudiya hopoeno koko gawadubu ipuwalo
knv-aramia	ba꞉bene iba꞉te ibino kuba
knv-aramia	da꞉nehawakalilameholiya꞉, ebete ibi
knv-aramia	Yodane Tulilo beyamo ba꞉bo
knv-aramia	“Sebulana hoponapi ba꞉gala
knv-aramia	mabu Godote ba꞉moe hopo konomo
knv-aramia	iba꞉tamo kikalamema꞉ne!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ama꞉ Godoko
knv-aramia	owatidoloenoma꞉ hawa꞉goeno ilina
knv-aramia	patapatamo ba adahe ama꞉ ukui hidamo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na da꞉nelawemena꞉,
knv-aramia	‘A꞉iye! Naeno ekawiti natamo
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti gala
knv-aramia	na꞉kagoiya꞉, “La꞉le Godokoba꞉
knv-aramia	tabo ga꞉la tetelo ma꞉lapila netewa
knv-aramia	tawakalubima꞉ akeda꞉hala꞉.
knv-aramia	Iba꞉te baidi ibubulamehole genamalo
knv-aramia	ba꞉gala tawakalubino holoholo hapulu
knv-aramia	utitatate tabo madodo hunamo
knv-aramia	wadiya꞉paa꞉latelelo Godotamo
knv-aramia	ba꞉bo ga꞉lanaka, mabu ibi ubila
knv-aramia	tawakaluba꞉te ibino ga꞉la komo
knv-aramia	kulilatelema꞉. Ba꞉bema꞉ na
knv-aramia	la꞉tamo hibi tabo begoemo, iba꞉te
knv-aramia	tawakalubino mililamehole ipuwalo ibino
knv-aramia	ko huiya ba꞉ a꞉lawa꞉, Godogodone
knv-aramia	gala a꞉kuwata꞉mena꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti gala
knv-aramia	na꞉kagoiya꞉, “La꞉le Godokono
knv-aramia	oko owatima꞉ baa꞉ nahaheno
knv-aramia	da꞉pola꞉nama, ma꞉lapila netewa
knv-aramia	tawakalubima꞉ akeda꞉hala꞉.
knv-aramia	Iba꞉te baa꞉ nahaheno pola꞉na
knv-aramia	tetelo ibino dopo menemenema꞉
knv-aramia	eda꞉halamenaka, mabu ibi ubila
knv-aramia	tawakaluba꞉te ibino baa꞉ nahaha꞉
knv-aramia	komo kumilamema꞉. Ba꞉bema꞉ na
knv-aramia	la꞉tamo hibi tabo begoemo, iba꞉te
knv-aramia	tawakalubino mililamehole ipuwalo ibino
knv-aramia	ko huiya ba꞉ a꞉lawa꞉, Godogodone
knv-aramia	gala a꞉kuwata꞉mena꞉.
knv-aramia	“Ba꞉bema꞉ tawakaluba꞉te
knv-aramia	la꞉tamo bada komo ododima꞉ la꞉le
knv-aramia	ubi dihatenakoma, la꞉ komopa꞉tamo
knv-aramia	nododinakuya꞉la꞉, mabu Godote ebeno
knv-aramia	Tutumu Tabo Moseseko ipuwado
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo dikalamiya꞉
knv-aramia	ba꞉gala ebeno ukui hawakalimipa꞉te
knv-aramia	ebeno Bukamo da꞉miya꞉tiya꞉,
knv-aramia	ba꞉bi koko taboeno ipuwa kapiya ba꞉
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉nala, la꞉ komopa꞉tamo
knv-aramia	na꞉hawakaliminakuya꞉la꞉.”
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti alaholohodawa
knv-aramia	gawadalagitamo na꞉goiya꞉, “Mabu
knv-aramia	ama꞉le na hibima꞉ a꞉midina꞉ta,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ama꞉ tote amia꞉no
knv-aramia	okodawa na꞉numiya꞉, ebete
knv-aramia	a꞉hido.” Ba꞉ hibila, ba꞉ba
knv-aramia	tetenomolo Ya꞉suti ba꞉be tabo ba
knv-aramia	goita okodawate ba꞉bo hiduya꞉.
knv-aramia	Ya꞉suti ba꞉be genamane uluhukuti ba
knv-aramia	petonato eta dubu ba꞉bo numiya꞉,
knv-aramia	ebeno mahilo Ma꞉tiyutila, ebe
knv-aramia	ta꞉kese uwatedawala, ebete ebeno oko
knv-aramia	habalo lutiya꞉. Ba꞉ba tetelo
knv-aramia	Ya꞉suti ebetamo na꞉goiya꞉,
knv-aramia	“Ama꞉ na na꞉ta꞉mahena꞉,”
knv-aramia	ba꞉bene ebete mahigate Ya꞉suku
knv-aramia	ba꞉bema꞉ la꞉ pali namutudawatamo
knv-aramia	toetoe tabo na꞉ga꞉lala꞉, ebete
knv-aramia	komo okopi pali ipuwamo
knv-aramia	kopoelamema꞉ne hidohido kona nahoeno
knv-aramia	kopewakalamiholema꞉.”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala sikulu guduti
knv-aramia	ebeno iya꞉tawa ipuwalo ebeno
knv-aramia	iya꞉tulamedawa keba ka꞉nala꞉ka꞉
knv-aramia	ba꞉bakoma꞉ na꞉keda꞉mene,
knv-aramia	ba꞉gala okodawate ebeno oko ipuwalo
knv-aramia	ebeno namutudawa keba ka꞉nala꞉ka꞉
knv-aramia	ba꞉bakoma꞉ na꞉keda꞉mene. La꞉
knv-aramia	nulia꞉la꞉! Iba꞉te na genama
knv-aramia	namutudawa kuba gobogobo Biyelesibulu
knv-aramia	mahilamo a꞉ka꞉namiya꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ galane iba꞉te atumu
knv-aramia	la꞉ naeno ekaka꞉tamo kubanomo
knv-aramia	mahilamo koka꞉lamima꞉na꞉ta!”
knv-aramia	Ya꞉suti gala na꞉kagoiya꞉, “Nale
knv-aramia	la꞉tamo hibi tabo begoemo, tupuimi
knv-aramia	mabuni ba꞉ma teta꞉mo puluhuku
knv-aramia	ba꞉moe hopo konomolo
knv-aramia	da꞉hawakalahaliya꞉, ba꞉bi
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomo ipuwalo Yoneko
knv-aramia	kodawanomoma꞉ eda꞉na. Huiyatiya
knv-aramia	ba꞉ma tetene tupuimiti Godote Ko
knv-aramia	Gawadalagima꞉ deda꞉na, ba꞉be
knv-aramia	habalo kebe lumagiti
knv-aramia	deha꞉potonomoma꞉ deda꞉mene ebete
knv-aramia	Yoneko hibilo kogogoloma꞉ne.
knv-aramia	kokoto hapu hoeme dubuti ba꞉bolo
knv-aramia	na꞉lutiya꞉. Komo Pa꞉lisi
knv-aramia	kapiyuimipa꞉te ba꞉bolo
knv-aramia	da꞉pola꞉nuya꞉, ibi ubila
knv-aramia	Ya꞉suku kubadawama꞉ koga꞉lama꞉,
knv-aramia	nalatediya꞉, “Okoha꞉ talona
knv-aramia	hegelalo temetema꞉godawa hiduimima꞉
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hiliyonomo tawakaluba꞉te
knv-aramia	ba hanohanohuta na꞉ga꞉lutiya꞉,
knv-aramia	“Diyala, ba꞉moe dubu Ya꞉suku
knv-aramia	da꞉ Da꞉ibidikono hogo
knv-aramia	Ba꞉bene ebete iba꞉tamo komo
knv-aramia	hiliyonomo komokomo iya꞉tulame
knv-aramia	uwa꞉mo ba hawakalilame eta tabo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na goiya꞉, “Eta
knv-aramia	lumagiti haka da꞉hiduimi kona kikipo
knv-aramia	haminahala꞉go ba꞉bo tui.
knv-aramia	huiyatiya ibino tepo ipuwalo haha
knv-aramia	puliyala. Ba꞉bema꞉ iba꞉te
knv-aramia	Godokono oko ipuwalo nanekela꞉mo
knv-aramia	emeda꞉tepate, ba꞉bene Godokono
knv-aramia	taboma꞉ temeteme komate iba꞉tamo
knv-aramia	da꞉pikulimina꞉ ba꞉gala
knv-aramia	tawakaluba꞉te ibino komoma꞉
knv-aramia	da꞉ga꞉lamena꞉, iba꞉te tiyonomo
knv-aramia	“Godote Ko Gawadalagima꞉ deda꞉na,
knv-aramia	ba꞉be komo ba꞉ lumagiti ko mani
knv-aramia	ba꞉gala hidohido ilina ya꞉lo
knv-aramia	tetenomolo hakamo dawaminaliya꞉
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉nala. Galane tetelo ebete
knv-aramia	ba꞉bo hoiya꞉, ba꞉bene gogo
knv-aramia	hiliyonomo da꞉petohuya꞉ eta
knv-aramia	lumagiti haka aligi oko ba owati
knv-aramia	ba꞉bi hidohido ilina ba꞉bo
knv-aramia	ulamiya꞉. Ba꞉ba tetelo ebete
knv-aramia	kalakalago gala kihilatelete, ba꞉bene
knv-aramia	ebeno genamamo tote ebeno ilina
knv-aramia	hiliyonomo kolowamima꞉ nimidiliti
knv-aramia	modobo mani ba꞉bo nelawiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉be mana꞉mo ebete
knv-aramia	ba꞉be haka lawete, ba꞉be haka
knv-aramia	ipuwalo ugumuililo da꞉pola꞉nuya꞉
knv-aramia	ba꞉bi hidohido ilinate ebenoma꞉
knv-aramia	Ba gapogapohona ebe ta꞉matapa꞉te
knv-aramia	ebetamo pelamenate ebe
knv-aramia	na꞉pega꞉lameniya꞉, “Moe
knv-aramia	tawakalubiha꞉ bahila. Tete ba꞉
knv-aramia	a꞉wibo, tiyo kuduma꞉ne,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ama꞉ ibi noelama꞉,
knv-aramia	iba꞉te habahabamo tolameholete ibi
knv-aramia	huiyatiya ibino tepo ipuwoeno ukui na
knv-aramia	tamelo kapola꞉naha꞉,
knv-aramia	nalateda꞉liya꞉, “La꞉godolo
knv-aramia	kebaleta baa꞉te ka꞉pola꞉na?”
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Ya꞉suti ebe
knv-aramia	ta꞉matapi na꞉goelamiya꞉, “Kebe
knv-aramia	lumagiti na ta꞉mahenema꞉ ubi
knv-aramia	dihatemene, dopamo ebete ebeno komo
knv-aramia	adodolete ebeno keha pihiga aguti na
knv-aramia	ba꞉bo na꞉ta꞉mahena꞉mene.
knv-aramia	Pitate na꞉goiya꞉, “Iyo,
knv-aramia	“Ba꞉ba tetelo huiyaha꞉ dubuti
knv-aramia	hopamo gate ebeno pupamo emedete Ko
knv-aramia	Gawadalagitamo toetoelo na꞉goi,
knv-aramia	‘Hiya꞉, ama꞉ nuta꞉tepa. Na gabo
knv-aramia	numiti ba꞉bako ko huiya hibilo
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉be uli ape dubuti
knv-aramia	Ya꞉sutamo na꞉goiya꞉, “Na
knv-aramia	ba꞉moi hiliyonomo tutumu kodakodalo
knv-aramia	kadikanaliya꞉ha꞉. Ba꞉bema꞉ na
knv-aramia	bada eta komo na꞉kododimo?”
knv-aramia	“La꞉ nulia꞉la꞉, a Yelusalemamo
knv-aramia	tolamitama꞉. Ba꞉bolo Godote
knv-aramia	Tawakalubino Naniwi tawakaluba꞉tamo
knv-aramia	kikalamema꞉ne, ba꞉bene Godotamo
knv-aramia	hawa꞉goeno ikamehopino watowatopi
knv-aramia	ba꞉gala Godokono Tutumu
knv-aramia	iya꞉tulamepi, iba꞉te ebe
knv-aramia	anakapumima꞉ ga꞉late
knv-aramia	Ba꞉bene puya꞉te da꞉dopuya꞉
knv-aramia	ba꞉gala Ya꞉sukunu gala hapuni
knv-aramia	da꞉pelamitiya꞉, iba꞉te kapimilo
knv-aramia	ibulunomamo na꞉ga꞉lutiya꞉,
knv-aramia	Iba꞉te na꞉ga꞉luya꞉, “Dopo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo okopa꞉te tolamete gabo
knv-aramia	gagagaga tetelo tawakalubi hiliyonomo
knv-aramia	ba꞉bo nuwatiya꞉, ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	awaepi ba꞉gala dogodogopi, ba꞉bi
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomate kapimilo poko
knv-aramia	habamo pelameholete, iba꞉te baa꞉
knv-aramia	kebe genamalo ka꞉nahuti ba꞉be ko
knv-aramia	genama gu ba꞉ dito tabui.
knv-aramia	37-38 Ya꞉suti ebeno tabo ba huiya
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Godokono Tutumu Tabo
knv-aramia	hiliyonomo ipuwalo ba꞉moe tabote
knv-aramia	ba꞉ konomoma꞉ eda꞉na, ‘Ama꞉
knv-aramia	amia꞉no Kodawa Godoko malemalelo
knv-aramia	nemalagidolona, amia꞉no tepo
knv-aramia	ipuwanomamo, ba꞉gala amia꞉no
knv-aramia	gobogoboeno heloamo, ba꞉gala
knv-aramia	amia꞉no ukui konomamo.’
knv-aramia	“Ba꞉gala la꞉ eta komo ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na ga꞉lanakomata, ‘Pote Godoko
knv-aramia	owatidoloeno patapatoeno mahilamo
knv-aramia	olamagiti, ebete ba꞉be tabo gala
knv-aramia	da꞉kadikamidalemene, ba꞉be komo
knv-aramia	kubaha꞉. Huiyatiya ebete ba꞉be
knv-aramia	patapata hunulu ditana ba꞉be
knv-aramia	hawa꞉goeno ilinoeno mahilamo atu tabo
knv-aramia	dolamagimini, ebete ebeno tabo
knv-aramia	kodakodama꞉ miditi gala
knv-aramia	a꞉kadikamidala꞉mene.’
knv-aramia	“Ba꞉ba tetelo iba꞉te la꞉tamo
knv-aramia	koko temeteme ba ikalame la꞉ heloamo
knv-aramia	uwatete anakapulamema꞉
knv-aramia	komagatalema꞉na꞉ta, ba꞉gala na
knv-aramia	mabuma꞉ hiliyonomo hopoeno
knv-aramia	tawakaluba꞉te la꞉tamo
knv-aramia	Mabu beyate peheno iba꞉te ba꞉ba
knv-aramia	tetelo baa꞉ nahata ba꞉gala helo gao
knv-aramia	beya koamo nihota, dubate kamenakamena
knv-aramia	uwateholeta ba꞉gala kamenakamenate
knv-aramia	dubu uwateholeta, iba꞉te ba꞉ba
knv-aramia	ka꞉na ba ewagelena Nowate ko
knv-aramia	boga꞉mo ba꞉bo opeguya꞉.
knv-aramia	ba꞉gala 2,000 mani da꞉lawiya꞉
knv-aramia	ba꞉be dubuti atumu ba kanewagele eta
knv-aramia	2,000 mani benododiya꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ba꞉moi tabo
knv-aramia	hiliyonomo olamagi da꞉wibuya꞉,
knv-aramia	ebete ebe ta꞉matapa꞉tamo
knv-aramia	Ba꞉bene iba꞉te Godoko adikumino
knv-aramia	ohale alapihonate, Olibi Kehakeha Hunu
knv-aramia	Hakamo kotolamenama꞉ genamane ba꞉
knv-aramia	Ba꞉bene Godotamo hawa꞉goeno
knv-aramia	ikamehopino watowatopi ba꞉gala komo
knv-aramia	Ka꞉nisolo dubu hiliyonomate ha꞉da
knv-aramia	tabo ga꞉lapi boholeniya꞉,
knv-aramia	Ya꞉sukunu kuba oholemenate ebe
knv-aramia	Ya꞉suti na꞉goiya꞉, “Ama꞉
knv-aramia	ba꞉gala iba꞉te pilo dubu netewa
knv-aramia	Ya꞉sukuba꞉ hiya꞉hiya꞉ kehamo
knv-aramia	akapihomolateliya꞉, eta tu hapuamo,
knv-aramia	Ebeno holoholo hegelate
knv-aramia	ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉ba ka꞉nala,
knv-aramia	ba꞉gala ebeno pupulino ilinate
knv-aramia	keyakeyahibinomoma꞉ ba eda꞉hame
knv-aramia	ba꞉bo a꞉la꞉minahalemiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Ya꞉suku Ga꞉lili
knv-aramia	hopoeno Nasalete habane pete, Yonete
knv-aramia	Yodane Tulilo ebe beyamo ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ebete Ga꞉lili hopoeno
knv-aramia	hiliyonomo habahabamo tonakui,
knv-aramia	ba꞉bene ebete Yu tawakalubino baidi
knv-aramia	ibubulamehole genama gulu Godokono tabo
knv-aramia	olamaginakui ba꞉gala ebete kuba
knv-aramia	gobogobo tawakaluba꞉godone
knv-aramia	Ba꞉bene komo Pa꞉lisi
knv-aramia	kapiyuimipa꞉te Ya꞉sutamo
knv-aramia	na꞉ga꞉luya꞉, “Numa꞉, ama꞉
knv-aramia	ta꞉matapa꞉te okoha꞉ talona hegela
knv-aramia	badama꞉ kadikanalita?”
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti tawakalubi ebetamo
knv-aramia	ka꞉lamiti komo uwi ba iya꞉tulame
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Saitanate ebeno
knv-aramia	kubakuba gobogobo lumagigodone
knv-aramia	ba꞉gala Godote ibino kuba
knv-aramia	a꞉kegebolelama꞉mene.’”
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suku ba꞉gala ebe
knv-aramia	ta꞉matapi iba꞉te Ga꞉lili Bobo
knv-aramia	hapuamo na꞉hiwaliya꞉ Gelasa haboeno
knv-aramia	Huiyatiya Ya꞉suti iya꞉tawuya꞉
knv-aramia	helote ebegodone duluhukuya꞉,
knv-aramia	ba꞉bene ebete pohobigate tawakalubi
knv-aramia	na꞉palateda꞉liya꞉, “Naeno
knv-aramia	kaliko pote kologi?”
knv-aramia	17-18 Ba꞉moe komo ba꞉ Yonete keba
knv-aramia	ka꞉na ka꞉hoiya꞉ ba꞉be komola.
knv-aramia	Ba꞉ba tetenomolo Ya꞉suti tawakalubi
knv-aramia	ba oelamena ebe ta꞉matapa꞉tamo
knv-aramia	na꞉goeniya꞉, “Boge lawete
knv-aramia	Ga꞉lili Bobo hapuamo
knv-aramia	na꞉na꞉hiwala꞉la꞉ Betasaida
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉ ba꞉bako kuba ukui
knv-aramia	lumagi nonaminanakomata, ebete ebeno
knv-aramia	menoko nabiwi a꞉kowalubila꞉le.
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti tawakalubi hakamo
knv-aramia	kahidima꞉ da꞉goelamiya꞉, ba꞉ba
knv-aramia	tetelo ebete ba꞉bi sa꞉ba꞉ni
knv-aramia	baa꞉ komokomo uwatete Godotamo
knv-aramia	kalakala tabo ba꞉bo goiya꞉,
knv-aramia	ba꞉bene ebete wakalamiholete ebe
knv-aramia	ta꞉matapa꞉tamo dito ikalamiya꞉
knv-aramia	iba꞉te tawakaluba꞉tamo
knv-aramia	Ba꞉ hibila, kebe lumagiti ebeno
knv-aramia	ka꞉ka꞉ natamo damawada꞉mene ebeno
knv-aramia	ka꞉ka꞉te kalatidima꞉ne, huiyatiya
knv-aramia	kebe lumagiti Godokono Hido Tabo
knv-aramia	olamagima꞉ ebeno ka꞉ka꞉ na
knv-aramia	mabuma꞉ datutimini, ebete hibi
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo kuba gobogobote ibulu
knv-aramia	goewatalo kuhi hakamo a꞉da꞉nate,
knv-aramia	ba꞉bene kuhiti kubanomamo ewageleholo
knv-aramia	kuba gobogobote ebegodone
knv-aramia	duluhukuya꞉, ebete hoemo ba꞉bo
knv-aramia	kapitanuya꞉. Ba꞉be mabuma꞉
knv-aramia	komopa꞉te na꞉ga꞉luya꞉, “Ebe
knv-aramia	Huiyatiya numa꞉la꞉, dopamo Godote
knv-aramia	ba꞉moe hopo dododiya꞉, ba꞉ba
knv-aramia	tetelo ebete dubu kamena bododiliya꞉.
knv-aramia	Ya꞉suti ibi na꞉goelamiya꞉,
knv-aramia	“La꞉ bada komo ubila꞉ka꞉ nale
knv-aramia	la꞉tamo ikalamema꞉?”
knv-aramia	Godo, amia꞉no mahilago da꞉pita,
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti eta uwi tabamo ibi
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na iya꞉tulamiya꞉,
knv-aramia	“Dubuti pali ododiti tupina gao keha
knv-aramia	ba꞉bo amihui, ba꞉be gaoeno mahilo
knv-aramia	ba꞉ gala꞉ipi gaola. Ba꞉bene amiho
knv-aramia	komote da꞉wibui, ebete kala imiti,
knv-aramia	gao ihi adilutihoeno nakola bobo
knv-aramia	aligiti, pali lawamepino hunu mimiya
knv-aramia	ba꞉bo eti. Ba꞉ba tetelo ba꞉be
knv-aramia	dubuti ebeno pali komo lawamepi
knv-aramia	dubatamo dito miya꞉pui, iba꞉te
knv-aramia	ba꞉bolo oko ba owatina ba꞉be pali
knv-aramia	hidamo umilo ebeno gao
knv-aramia	kuwateholemenakoma꞉, ba꞉bene ebete
knv-aramia	muhulu hopamo ba꞉ dito tui.
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ Godokono Bukate a
knv-aramia	biya꞉tua꞉mena ha꞉lahapa꞉te hoe
knv-aramia	ipuwane mahila꞉halema꞉. Iyo,
knv-aramia	Mosesete dihatiya꞉ ba꞉be tabo la꞉
knv-aramia	hibilo a꞉ka꞉lamiholia꞉mata,
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na koete kehalo
knv-aramia	da꞉woitiya꞉ huiyatiya kehate
knv-aramia	ka꞉mutigutiya꞉ha꞉, ba꞉ba tetelo
knv-aramia	Godote Mosesetamo na꞉goiya꞉, ‘Na
knv-aramia	ba꞉ Godotela. A꞉ibalahamako,
knv-aramia	Aisa꞉keko, ba꞉gala Ya꞉ikoboko,
knv-aramia	iba꞉te emedena tetelo poko
knv-aramia	kadikumina, na ba꞉ ba꞉betela.’
knv-aramia	mabu komo hiliyonomo dubate naeno
knv-aramia	kopega꞉lama꞉na꞉, ‘Na ba꞉
knv-aramia	Kelisote!’ ba꞉bene iba꞉te
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomo ha꞉da ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na ba pamiholame hiya꞉ gabamo
knv-aramia	ba꞉bo komagatalema꞉na꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉ uliholo
knv-aramia	nemedeniya꞉la꞉, mabu la꞉
knv-aramia	iya꞉tawaha꞉ genama namutudawoeno pe
knv-aramia	tete, diyala, da꞉ gapogapo
knv-aramia	tetelola꞉ o du tetelola꞉, da꞉
knv-aramia	owaloho hapuamola꞉ o duiduiya
knv-aramia	Huiyatiya Godote na hoene gala
knv-aramia	da꞉kadipanatenemene, na Ga꞉lili
knv-aramia	hopamo dopamo kotoma꞉nemo. La꞉le na
knv-aramia	ba꞉bolo kopunamema꞉nemata.”
knv-aramia	“Ebete tabo da꞉goiti ale ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na ulitima꞉, ‘Ba꞉moe
knv-aramia	Godokono Genama tawakaluba꞉te
knv-aramia	kokotamo detiya꞉, nale anabulimiti
knv-aramia	netewa-kapiya hegelalo eta genama gala
knv-aramia	kaketema꞉nemo, ba꞉bako genama komo
knv-aramia	tawakaluba꞉te ete modoboha꞉.’”
knv-aramia	Ba꞉bene Paeletete na꞉goiya꞉,
knv-aramia	“Bada mabuma꞉? Ebete bada kuba
knv-aramia	Ba꞉bene Paeletete alaholohodawa
knv-aramia	gawadalagigodone Ya꞉sukunu hoe tete
knv-aramia	ulinate Yausepetamo modobo tabo ba꞉bo
knv-aramia	goeniya꞉ ebete Ya꞉sukunu ape
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉bi ilinate koelo ba
knv-aramia	wamotita tawakalubi hiliyonomate Godoko
knv-aramia	Adikumino Genama tamelo ibino toetoe
knv-aramia	tabo Godotamo ba꞉bo nolamagimitiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene ebete Sekalayakono genamamo
knv-aramia	nodolote Elisabetiko ba
knv-aramia	na꞉pa꞉watameho ebetamo nolata tabo
knv-aramia	ba꞉be tabote a tetelo ba꞉
knv-aramia	ebete aeno iniwala꞉tamo ebeno
knv-aramia	malemale bihatenamene,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ hiliyonomo tawakaluba꞉te
knv-aramia	ba꞉be komo konododima꞉ ibino
knv-aramia	iniwalino hiya꞉hiya꞉ habahabamo
knv-aramia	Hibila, ka꞉lo naeno baida꞉mo
knv-aramia	ebeno ekawi Pilipiko Ituliya hopo
knv-aramia	ba꞉gala Ta꞉konaitasi hopoeno Ko
knv-aramia	Ba꞉bene Godokono Gobogobote gimai
knv-aramia	holamo ebe hunamo ba pihitiga, tabote
knv-aramia	Hunu Habane ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	pihitiguya꞉, “Ama꞉ naeno kapiya
knv-aramia	Gudunomolata. Na ama꞉tamo
knv-aramia	Eliyesako Yolimikono gudula.
knv-aramia	Seluguku Liyukunu gudula.
knv-aramia	iba꞉te ama꞉ hidamo kopowalubima꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Yu tawakalubino baidi
knv-aramia	ibubulamehole genamalo
knv-aramia	da꞉pola꞉nuya꞉, ibi hiliyonomate
knv-aramia	ba꞉be tabo duliya꞉ konomamo
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ebe ba kiyahame
knv-aramia	na꞉goemiya꞉, “Ama꞉ naeno
knv-aramia	akakiyalama꞉la꞉. Wadiyala ama꞉
knv-aramia	huiyatiya ba꞉moe tetenomolo tote
knv-aramia	amia꞉no ape Godotamo hawa꞉goeno
knv-aramia	ikamehodawatamo na꞉nemutuimiya꞉,
knv-aramia	ba꞉bene hawa꞉goeno malemale ilina
knv-aramia	Godotamo akona꞉nikamiya꞉, Mosesete
knv-aramia	dolamagiya꞉ ba꞉ba ka꞉na. Ba꞉be
knv-aramia	komote tawakalubi kiya꞉tulamema꞉ne
knv-aramia	amia꞉no temetemete a꞉wibui.”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Ya꞉suti iba꞉tamo
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Ba꞉ hibila, na
knv-aramia	Tawakalubino Naniwiti okoha꞉ talona
knv-aramia	hegela namutudawama꞉ eda꞉namo.”
knv-aramia	“Ba꞉gala Tawakalubino Naniwi
knv-aramia	mabuma꞉ komopa꞉te la꞉tamo
knv-aramia	maubahalo ubiha꞉ tabo ba ga꞉la
knv-aramia	la꞉ diduduputilamena, ba꞉gala
knv-aramia	iba꞉te la꞉eno mahilo
knv-aramia	da꞉kubahilamena, wadiyala la꞉ atumu
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hido lumagiti ebeno tepo
knv-aramia	ipuwane hidohido komo
knv-aramia	buluhukulatelenakomene, huiyatiya kuba
knv-aramia	lumagino tepo ipuwalo kuba komate
knv-aramia	pola꞉na ba꞉bema꞉ ebegodone kuba
knv-aramia	komate ba꞉pikulinakomena꞉, mabu
knv-aramia	lumagino tepo ipuwalo kebe komate
knv-aramia	ka꞉pola꞉na, ba꞉ ba꞉bi komate
knv-aramia	ebeno tabo olamagi komodo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ na niya꞉tunama꞉la꞉,
knv-aramia	la꞉ badama꞉ ka꞉tolamiuima?
knv-aramia	Godokono ukui hawakalimidawa
knv-aramia	umima꞉la꞉ka꞉? Iyo, na la꞉tamo
knv-aramia	hibi tabo begoemo, Yonete Godokono komo
knv-aramia	ukui hawakalimipi hiliyonomo a꞉gogoli.
knv-aramia	ba꞉gala komo kamenakamenate eba꞉go
knv-aramia	atumu kawapata꞉lamenama꞉, dopamo
knv-aramia	tetelo ibi ipuwalo komopa꞉te kuba
knv-aramia	gobogobagopima꞉ eda꞉hanama꞉
knv-aramia	ba꞉gala komopa꞉te hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	temetema꞉gopima꞉ eda꞉hanama꞉,
knv-aramia	huiyatiya Ya꞉suti ibi
knv-aramia	a꞉hiduilamiya꞉. Ba꞉bi
knv-aramia	kamenakamena ipuwalo Magadalanapi
knv-aramia	Ma꞉liko ba꞉ etala, dopamo Ya꞉suti
knv-aramia	ebegodone sa꞉ba꞉ni kuba gobogobo
knv-aramia	Ebete tabo ba꞉ma ka꞉na goiya꞉
knv-aramia	mabu Ya꞉suti kuba gobogobo
knv-aramia	a꞉kiyahamiya꞉ ebegodone
knv-aramia	kuluhukuma꞉. Ba꞉ hibila, dopamo
knv-aramia	komo hiliyonomo tetelo ba꞉be kuba
knv-aramia	gobogobote ba꞉be dubu ipuwalo
knv-aramia	helonomoma꞉ eda꞉nami, ba꞉bema꞉
knv-aramia	tawakaluba꞉te ebeno nato kokoto auli
knv-aramia	hala꞉mo da꞉matuhulameholemenakui,
knv-aramia	ebete ba꞉bi hale iya꞉hilinakui kuba
knv-aramia	gobogoboeno heloamo dito hopamo ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti tote bohele
knv-aramia	kokotamo nelawete ebe ba ka꞉mi
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Gudu, ama꞉
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ lumagiti hopoeno ilina
knv-aramia	hiliyonomo uwatenomo ba uwate ebeno
knv-aramia	ka꞉ka꞉ datutimini ebeno huiya
knv-aramia	keka꞉? Godote lumagigodone ebeno
knv-aramia	ka꞉ka꞉ da꞉lawememene, ebegodolo
knv-aramia	bada hido komote na꞉kitanamene?
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉imesiko ba꞉gala
knv-aramia	Yoneko, iba꞉te ba꞉moe komo umiti
knv-aramia	na꞉ga꞉luya꞉, “Kodawa,
knv-aramia	wadiyala꞉ka꞉ a Godoko kiyame ebete
knv-aramia	Hunu Habane koe poemete ibi
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Godokono Gobogobote
knv-aramia	Ya꞉sukunu tepo ipuwalo da꞉tabuya꞉
knv-aramia	ebete Godotamo kalakalago
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Nabiwi, ama꞉
knv-aramia	ba꞉moe hopo konomo ba꞉gala Hunu
knv-aramia	Haba Namutudawama꞉ eda꞉nata! Na
knv-aramia	ama꞉tamo kalakala tabo begoemo, mabu
knv-aramia	ama꞉ ba꞉moe hopoeno koko
knv-aramia	iya꞉tawahapi dubatamo amia꞉no mulu
knv-aramia	ukui ba awaminale iya꞉tawaha꞉
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo hawakalilamia꞉ta.
knv-aramia	Nabiwi, ba꞉ hibila, ba꞉moe komote
knv-aramia	amia꞉no ubilo puluhukui.”
knv-aramia	Ba꞉gala komopa꞉te atamo kuba
knv-aramia	Huiyatiya Ya꞉suti na꞉goiya꞉,
knv-aramia	“Wadiyala ama꞉ eta hibi komo
knv-aramia	nemalagidola. Puya꞉te Godokono tabo
knv-aramia	da꞉papamila꞉hamena꞉, ebeno hibi
knv-aramia	kalakalate ba꞉bi tawakalubi
knv-aramia	kapiyagodolo bitanamene.”
knv-aramia	na꞉ka꞉tolemeonama? Ebe ba꞉
knv-aramia	Godotela, la꞉ ebe na꞉tolemenala꞉,
knv-aramia	mabu ebegodolo helo bitana tawakalubi
knv-aramia	anakapulamete Koe Habamo
knv-aramia	iya꞉hekema꞉. Iyo, na hibi tabo
knv-aramia	begoemo, ebe kapiya na꞉tolemenala꞉!
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti gala
knv-aramia	na꞉kagoiya꞉, “La꞉ hidamo!
knv-aramia	Diyala, eta komote la꞉tamo da꞉
knv-aramia	pemene, ba꞉bema꞉ la꞉eno kaliko
knv-aramia	pupuliti na꞉hidala꞉ ba꞉gala alo
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti iba꞉tamo ba꞉moe
knv-aramia	iya꞉tulame uwi begoiya꞉, “Eta
knv-aramia	dubuti ebeno pali ipuwamo gao keha
knv-aramia	bami, ba꞉bene ebete galane gao
knv-aramia	tapihoma꞉ da꞉pi gao kapulameha꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ mu numitota꞉, amia꞉no
knv-aramia	habate kubanomo kokubama꞉ne. Nale
knv-aramia	ama꞉tamo na꞉goemo, amia꞉no
knv-aramia	tawakaluba꞉te na tete
knv-aramia	ga꞉ga꞉nomolo a꞉kunama꞉mena꞉,
knv-aramia	huiyatiya amia꞉no galanepa꞉te
knv-aramia	Godotamo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	da꞉ga꞉lamena꞉, ‘Amia꞉no
knv-aramia	mahilago da꞉pita, ale ebe hunamo
knv-aramia	kadipatema꞉nema꞉!’ ba꞉ba tetelo
knv-aramia	nale gala da꞉kapemo iba꞉te na
knv-aramia	ba꞉bo kunamema꞉na꞉.”
knv-aramia	Ebete ba꞉ma ka꞉na ewageleheno ebeno
knv-aramia	genamoeno hototo amihote, ba꞉ba
knv-aramia	tetelo mani upula꞉te oko
knv-aramia	da꞉miya꞉pamene, tawakaluba꞉te
knv-aramia	ba꞉be komo umimiti ebe ba waliti,
knv-aramia	Ba꞉bene ama꞉ tote uli ape kau-goe
knv-aramia	gadinomo nelawete na꞉nanagalimiya꞉.
knv-aramia	Ale poko baa꞉ ba nahana
knv-aramia	kokalakalahanama꞉nema꞉,
knv-aramia	Ba꞉moe komo ba꞉ hibila. Ba꞉moe
knv-aramia	hopo ba꞉gala alomo ibino ilinate tete
knv-aramia	ga꞉ga꞉nomolo ba pola꞉na galane
knv-aramia	ha꞉kiya kowibohoma꞉na꞉, huiyatiya
knv-aramia	Godokono Tutumu Tabo hiliyonomo ipuwalo
knv-aramia	eta madodo deha꞉potonomote
knv-aramia	a꞉kawibamene, ebeno tabote emedena
knv-aramia	emedena tetelo bitanamene.”
knv-aramia	Ba꞉bene iba꞉te ba tolame, gabo
knv-aramia	tetelo ibino apete ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉bene Kodawa Ya꞉suti
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Ba꞉moe tabo
knv-aramia	anagilamedawa ebe ba꞉ kuba lumagila,
knv-aramia	huiyatiya ebete da꞉goi, wadiyala
knv-aramia	la꞉ ba꞉be tabo hidamo
knv-aramia	Ebete tawakalubi hiliyonomo gabodo
knv-aramia	da꞉petolamitiya꞉, ba꞉be komo
knv-aramia	uliti komopi ba꞉bo alateda꞉liya꞉,
knv-aramia	“Bada komote ka꞉pita?”
knv-aramia	Na ama꞉ betolemenamata mabu ama꞉
knv-aramia	tabo helonomo dubulata. Komopa꞉te
knv-aramia	da꞉miya꞉tenaka ama꞉ pete ba꞉bi
knv-aramia	ilina ba꞉puwatenakomena꞉ta,
knv-aramia	ba꞉gala iba꞉te damihonaka ama꞉
knv-aramia	ba꞉petapihonakomena꞉ta ama꞉le
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Godotamo hawa꞉goeno
knv-aramia	ikamehopino watowatopi, ba꞉gala
knv-aramia	Godokono Tutumu iya꞉tulamepi,
knv-aramia	ba꞉gala Yunapino komo kokopi,
knv-aramia	iba꞉te Ya꞉suku anakapumima꞉ gabo
knv-aramia	bohowaditiya꞉. Huiyatiya komo
knv-aramia	hegelalo Ya꞉suti Godoko Adikumino
knv-aramia	Hiya꞉ Genamalo tawakalubi ba
knv-aramia	Iba꞉te ebeno tabo ba huiya
knv-aramia	na꞉ga꞉luya꞉, “Konomo Gawadalagi
knv-aramia	mabu ilina dogodogopa꞉te ibino komo
knv-aramia	ilina da꞉luhililamenaka ba꞉bi ilina
knv-aramia	bepemiya꞉ta꞉, huiyatiya ba꞉moe
knv-aramia	hamole kamena ilinahenola. Ebete ebeno
knv-aramia	baa꞉ uwatehoeno mani miya꞉tenomo
knv-aramia	iyo, ba꞉moe hopo ba꞉gala alomo
knv-aramia	iba꞉te kowiboma꞉na꞉, huiyatiya
knv-aramia	naeno tabote a꞉kawibamene, itana
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti iba꞉tamo
knv-aramia	na꞉goeniya꞉, “Godoko hibima꞉
knv-aramia	midiha꞉pino koko gawadubate ibi
knv-aramia	ha꞉kiya ibi ba wadiya꞉paa꞉latele
knv-aramia	komo tawakalubi bikiyahalamenaka
knv-aramia	iba꞉te ibino ubi komamo
knv-aramia	kopapamila꞉halenama꞉, ba꞉gala
knv-aramia	ba꞉bi kokopi ubila tawakaluba꞉te
knv-aramia	ibi owalubilipima꞉ ba ka꞉lami ibi
knv-aramia	ba꞉bo komililameholema꞉.
knv-aramia	Na komo hegelalo Godoko Adikumino
knv-aramia	Hiya꞉ Genamalo la꞉eno holoholo
knv-aramia	hapulu da꞉pelutanakuimo, ba꞉ba
knv-aramia	tetelo la꞉le na kalaweneha꞉.
knv-aramia	Huiyatiya ba꞉moe du la꞉eno tetela,
knv-aramia	iyo, du namutudawama꞉ deda꞉na ebeno
knv-aramia	helo tetete ba꞉ a꞉puluhuku.”
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Paeletete
knv-aramia	iya꞉tawuya꞉ Heloditi Yelusalama ko
knv-aramia	habalo emeda꞉tepama꞉ da꞉piya꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ebete Ya꞉suku ebetamo
knv-aramia	ba꞉ dito noemiya꞉ mabu Helodiko
knv-aramia	Ga꞉lili hopoeno Ko Gawadalagila
knv-aramia	ba꞉gala Ya꞉suku ba꞉be hopone
knv-aramia	36-37 Ba꞉gala alaholohopa꞉te ebe
knv-aramia	na꞉kaga꞉lutiya꞉, “Ama꞉ Yu
knv-aramia	tawakalubino hibi Ko Gawadalagima꞉
knv-aramia	deda꞉na, ama꞉ ha꞉kiya amia꞉no
knv-aramia	ka꞉ka꞉ na꞉mula꞉!” Ba꞉bene
knv-aramia	iba꞉te kaka gao beya ebetamo ba꞉bo
knv-aramia	ikamiya꞉ ebete konima꞉,
knv-aramia	ba꞉bene gabo tetelo iba꞉te
knv-aramia	Ya꞉sutamo dikulihuya꞉ ba꞉bi
knv-aramia	hiliyonomo komokomoma꞉ olamagima꞉go
knv-aramia	ba꞉bene iba꞉te daha okalimi ebetamo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Yelusalema ko habalo
knv-aramia	demedehonama꞉, ba꞉bi Yu
knv-aramia	watowatopa꞉te komo Godotamo
knv-aramia	hawa꞉goeno ikamehopi dubu ba꞉gala
knv-aramia	Libai gu dubu  Yonetamo ba꞉bo
knv-aramia	noelamiya꞉ ebeno hibi komo
knv-aramia	konumima꞉. Ba꞉bene iba꞉te
knv-aramia	Yonetamo pelamete ebe
knv-aramia	na꞉palatediya꞉, “Ama꞉
knv-aramia	potela꞉ka꞉? Amia꞉no hibi komo
knv-aramia	atamo na꞉hawakalima꞉.”
knv-aramia	Ba꞉bene eta hegelalo Ya꞉suti
knv-aramia	Ga꞉lili hopamo kotoma꞉ ubi
knv-aramia	dihatiya꞉, ba꞉ba tetelo ebete
knv-aramia	Pilipiko umiti ebe na꞉kiyamiya꞉,
knv-aramia	Ya꞉suti ibino tabo ba huiya
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Kubahenola, la꞉le
knv-aramia	ba꞉moe Godoko Adikumino Genama
knv-aramia	danabulimima, huiyatiya nale
knv-aramia	netewa-kapiya hegelalo gala
knv-aramia	Ba꞉bene eta hegelalo Yoneko
knv-aramia	ta꞉matapa꞉te eta Yunapi dubago
knv-aramia	tawakalubino apeno dalowa꞉ ukulale
knv-aramia	komoma꞉ olowabeletihuiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ kamenate ebetamo
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Kodawa, na
knv-aramia	niya꞉tawutamo, hibila, ama꞉ ba꞉
knv-aramia	Godokono ukui hawakalimidawa etalata.
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ebetamo
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Ama꞉ kalakalago
knv-aramia	na꞉toa. Amia꞉no kuhino ka꞉ka꞉te
knv-aramia	“Na la꞉tamo hibi tabonomo begoemo,
knv-aramia	pote naeno tabo uliti ba꞉bene ebete
knv-aramia	na Oenamedawa hibima꞉ da꞉midina,
knv-aramia	ebegodolo wiboha꞉ ka꞉ka꞉
knv-aramia	hibinomolo bitana, iyo, Godote ba꞉be
knv-aramia	a꞉kanagiya꞉midama꞉mene mabu ebete
knv-aramia	hoe ipuwane ka꞉ka꞉mo ya꞉lo
knv-aramia	Ba꞉bene Pilipiti ebetamo
knv-aramia	na꞉huiyaniya꞉, “Ba꞉moi
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomate baa꞉ nanekele
knv-aramia	nahama꞉ kapiya gogoeno oko huiya
knv-aramia	maniti a꞉kamodobamene.”
knv-aramia	Naeno Nabiwiti natamo ikanamema꞉
knv-aramia	dewagelena, ba꞉bi tawakalubi
knv-aramia	hiliyonomate natamo kopelamema꞉na꞉,
knv-aramia	ba꞉gala kebe dawate natamo
knv-aramia	da꞉pemene nale ebe gigiha꞉
knv-aramia	baha꞉mo dito a꞉koema꞉mo.
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ komo Ya꞉suku
knv-aramia	ta꞉matapi hiliyonomate eba꞉go
knv-aramia	wapata꞉lame ubiha꞉ma꞉ eda꞉hate
knv-aramia	ibino hiya꞉hiya꞉ emede komamo gala
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Yelusalema habalo
knv-aramia	demedehonama꞉ komo iba꞉te
knv-aramia	hibila꞉ka꞉, ba꞉moe dubu ba꞉
knv-aramia	komopa꞉te anakapumima꞉ dewagelena
knv-aramia	Ba꞉bene eta hegelalo Ya꞉suti Godoko
knv-aramia	Adikumino Hiya꞉ Genamamo
knv-aramia	duiduiyanomolo gala kapete, tawakalubi
knv-aramia	hiliyonomate ebetamo da꞉pelamiya꞉,
knv-aramia	ebete emedete ibi iya꞉tulame ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Ya꞉suti iba꞉tamo gala
knv-aramia	na꞉kagoiya꞉, “La꞉ hopo
knv-aramia	habanapa꞉te na Tawakalubino Naniwi
knv-aramia	keha pihiga hunamo dadipanatenema,
knv-aramia	la꞉ naeno komo ba꞉ma ka꞉na hibilo
knv-aramia	kiya꞉tawahama꞉nemata, na ba꞉
knv-aramia	emedena tetelo demedenamo ba꞉be
knv-aramia	Kodawala, ba꞉gala nale kebe komokomo
knv-aramia	kododilinamo na ha꞉kiya naeno heloamo
knv-aramia	kododilinaha꞉, mabu na Oenamedawate
knv-aramia	na kebe tabo komokomo
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo ba꞉bi atu tabonomo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo tabo ulihopa꞉te ebe
knv-aramia	na꞉ga꞉lamiya꞉, “A꞉iye! Ama꞉
knv-aramia	aeno iniwa A꞉ibalahamako hibilo
knv-aramia	a꞉kumiuya꞉la? Ebete ya꞉lo
knv-aramia	tetenomolo a꞉hoiya꞉ ba꞉gala
knv-aramia	ama꞉ 50 gogo tete lumagiha꞉, ama꞉
knv-aramia	ba꞉ uli ape dubulata!”
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ebete tabo ba huiya
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Na iya꞉tawaha꞉,
knv-aramia	ebe da꞉ hido lumagila꞉ o da꞉ hido
knv-aramia	lumagiha꞉. Huiyatiya na kapiya komo
knv-aramia	biya꞉tawutamo, na dopamo baidi
knv-aramia	tamihodawala, ka꞉lo naeno baiditi
knv-aramia	14-15 Ba꞉bene Ya꞉suti gala
knv-aramia	na꞉kagoiya꞉, “Na ba꞉ Hido
knv-aramia	Sipi-goegoe Ulamedawala. Nale naeno
knv-aramia	sipi-goegoeno komo iya꞉tawala,
knv-aramia	ba꞉gala iba꞉te ba꞉ atumu naeno
knv-aramia	komo iya꞉tawahala, Nabiwi Godote
knv-aramia	naeno komo keba ka꞉na kiya꞉tawana
knv-aramia	ba꞉gala nale ebeno komo atumu keba
knv-aramia	ka꞉na kiya꞉tawanamo ba꞉ba
knv-aramia	ka꞉na. Ba꞉be mabuma꞉ naeno
knv-aramia	kalakala bitana, nale naeno ka꞉ka꞉
knv-aramia	gobogobamo ba ihate ibino ka꞉ka꞉
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉ba tetelo Ma꞉liko
knv-aramia	ba꞉gala Matako iba꞉te eta lumagi
knv-aramia	ba꞉ dito oemiya꞉ Ya꞉suku ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na konikiyamema꞉, “Kodawa,
knv-aramia	ama꞉le konomamo demalagidolona,
knv-aramia	ba꞉be lumagi ko tawetawete umina.”
knv-aramia	Ba꞉bene ebete ibi na꞉goelamiya꞉,
knv-aramia	“La꞉le ebe bobamo keba teta꞉mo
knv-aramia	“Mabu keka꞉ ebete ba꞉moe hido
knv-aramia	nibo ilina kolowamima꞉ kanimidiha꞉?
knv-aramia	Ebete ba꞉ba ka꞉na newageletale
knv-aramia	kapiya gogoeno oko huiya mani
knv-aramia	buwatena꞉, ba꞉bene ale
knv-aramia	awaepa꞉tamo bikalameholena꞉!”
knv-aramia	Ya꞉suti ba꞉moe tabo ba goita
knv-aramia	ba꞉ba tetenomolo Godokono Hunu Habane
knv-aramia	tabote ba꞉ma ka꞉na pihitiguya꞉,
knv-aramia	“Na ha꞉kiya na ya꞉lo
knv-aramia	awagaminuya꞉mo, ba꞉gala na
knv-aramia	ha꞉kiya gala kakawagaminama꞉nemo!”
knv-aramia	Numa꞉la꞉, kebe lumagiti na
knv-aramia	ubiha꞉ma꞉ eda꞉te naeno tabo
knv-aramia	komokomo uwateheno, ebeno komo
knv-aramia	anagiya꞉midamema꞉ eta Kodawate
knv-aramia	ba꞉luta. Iyo, Godote Kuititi Hegelalo
knv-aramia	naeno tabo komamo ba꞉be lumagino komo
knv-aramia	kanagilamelemema꞉ne,
knv-aramia	Ba꞉bene Yudasiti ba꞉be baa꞉
knv-aramia	da꞉laweniya꞉, ba꞉ba tetenomolo
knv-aramia	Saitanate ebeno tepo ipuwamo ba꞉ dito
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ nale naeno Nabiwi
knv-aramia	kogoemema꞉nemo, ebete eta Owalubidawa
knv-aramia	la꞉tamo kopoemema꞉, ba꞉bete
knv-aramia	emedena tetelo la꞉go bemedenamene.
knv-aramia	“Ba꞉gala eta komo, la꞉le naeno
knv-aramia	tutumu tabamo da꞉papamila꞉hama,
knv-aramia	ba꞉be gabodo la꞉ naeno
knv-aramia	mabulubima꞉ kedahama꞉nemata.
knv-aramia	ta꞉matapa꞉tamo eta tabo
knv-aramia	bekagoeniya꞉, “Tete tatalila
knv-aramia	la꞉le na la꞉eno baida꞉mo
knv-aramia	a꞉kunama꞉mata, ba꞉bene tete
knv-aramia	nanekele da꞉wibomene la꞉le na gala
knv-aramia	Hibila, nale amia꞉no hido tabo
knv-aramia	iba꞉tamo dikalamimo, ba꞉be
knv-aramia	mabuma꞉ hopo habanapa꞉te iba꞉tamo
knv-aramia	na꞉maubahalena. Dopamo tetelo
knv-aramia	iba꞉te hopo habanapa꞉go kapiyama꞉
knv-aramia	eda꞉hanama꞉, huiyatiya iba꞉te uli
knv-aramia	ka꞉ka꞉ da꞉lawi iba꞉te hiya꞉
knv-aramia	tawakalubima꞉ ba꞉bo eda꞉huya꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ka꞉lo na keba ka꞉na
knv-aramia	kemedenamo ibi ba꞉ ba꞉ba ka꞉nala,
knv-aramia	ibi ba꞉gala na, a hopo habanapima꞉
knv-aramia	hibilo keda꞉hanaha꞉.
knv-aramia	Tete nanekele da꞉petoniya꞉, Saimono
knv-aramia	Pitate Ya꞉sukunu eta ta꞉matadawago
knv-aramia	Kayapasikono genamamo ba꞉bo
knv-aramia	toniya꞉, alaholohopa꞉te Ya꞉suku
knv-aramia	dopamo da꞉magataniya꞉ ba꞉be atu
knv-aramia	genamamo. Ba꞉ba tetelo eta
knv-aramia	ta꞉matadawate Ya꞉suku kuminama꞉
knv-aramia	genamoeno kala ipuwamo ba꞉ dito
knv-aramia	na꞉pa꞉ganiya꞉ mabu Kayapasiti
knv-aramia	ebeno komo iya꞉tawala,
knv-aramia	Ba꞉bene Paeletete gala katote ebeno
knv-aramia	alaholohopi dubu na꞉negoelamiya꞉
knv-aramia	iba꞉te Ya꞉suku giya꞉pa꞉pa꞉mo
knv-aramia	“Iba꞉te naeno kaliko ibi ipuwalo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo bobamo dopamo
knv-aramia	da꞉nuluhukuya꞉ ba꞉be eta
knv-aramia	ta꞉matadawate bobo ipuwamo atumu
knv-aramia	kanopegate Ya꞉sukunu ape numihino
knv-aramia	ebeno hoe ipuwane mahiga komo hibima꞉
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ibi hiliyonomate
knv-aramia	na꞉ga꞉laniya꞉, “Wadiyala a
knv-aramia	ama꞉go kopelamema꞉nema꞉,”
knv-aramia	ba꞉bene iba꞉te tolamenate boga꞉mo
knv-aramia	ba꞉ dito nololoniya꞉, huiyatiya
knv-aramia	ba꞉be dulu iba꞉te daha
knv-aramia	kuwateholeniya꞉ha꞉, puliyanomola.
knv-aramia	Kalakala konomola, ba꞉moe ba꞉ naeno
knv-aramia	buka tabo kuititila.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ko diyamonomote Hunu
knv-aramia	Habane iba꞉tamo puluhukuya꞉, konomo
knv-aramia	huhuti da꞉goenape ba꞉ba ka꞉na
knv-aramia	pete iba꞉te da꞉pola꞉nuya꞉
knv-aramia	ba꞉be genama gu dito petabuya꞉.
knv-aramia	iwawi komokomo ba pododili,
knv-aramia	Ba꞉ hibila, Da꞉ibiditi ba꞉moe
knv-aramia	tabo Kelisokono komoma꞉
knv-aramia	miya꞉tiya꞉, iyo, ba꞉moe Kelisoko
knv-aramia	ba꞉ Ya꞉sutila, Godote ebe hoe
knv-aramia	ipuwane dadipati ale aeno baidinomamo
knv-aramia	Iyo, ba꞉moe gabodo la꞉le hido
knv-aramia	tuputupu lumagitamo ubiha꞉ komo ba
knv-aramia	hawakalimi, huiyatiya Paeleteko
knv-aramia	na꞉ga꞉lamimata ebete tawakalubi
knv-aramia	anakapulamedawa dubu Balabasiko ebeno
knv-aramia	kuba huiyane dito koemema꞉.
knv-aramia	“A Pitako Yoneko iba꞉tamo bada komo
knv-aramia	na꞉kododima꞉? Iba꞉te kebe
knv-aramia	hanohano komo kododini Yelusalemanapi
knv-aramia	hiliyonomate ba꞉be komoeno hibi komo
knv-aramia	iya꞉tawahuya꞉, ba꞉bema꞉
knv-aramia	ba꞉moe komoma꞉ a modoboha꞉
knv-aramia	ha꞉da tabo ga꞉lama꞉.
knv-aramia	Ba꞉be pali haka ama꞉le
knv-aramia	kolowamiha꞉ tetelo amia꞉nonomoma꞉
knv-aramia	eda꞉nami, ba꞉gala ama꞉le ba꞉be
knv-aramia	haka ba kolowami duwata꞉ka ba꞉bi
knv-aramia	mani ba꞉ amia꞉nonomola ama꞉le
knv-aramia	ha꞉kiya amia꞉no ubi komokomo
knv-aramia	kododilima꞉. Ba꞉bene ama꞉le
knv-aramia	amia꞉no tepo ipuwoeno kuba ukui
knv-aramia	lawete ba꞉moe komo badama꞉
knv-aramia	kododa꞉wa? Ba꞉ hibila, ama꞉le
knv-aramia	ba꞉moe hopo lumagi kamihomeha꞉,
knv-aramia	Godoko bamihoma꞉ta!”
knv-aramia	Mabu ale ba꞉moi komokomo aeno
knv-aramia	baida꞉mo dulamima꞉, ale
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ga꞉lanama꞉ ba꞉gala a
knv-aramia	ipuwado Hido-talona Gobogobote atu
knv-aramia	komokomo bekahawakalilamena. Ba꞉
knv-aramia	hibila, puya꞉te Godotamo
knv-aramia	da꞉papamila꞉hana, ebete ebeno
knv-aramia	Gobogoboeno helo iba꞉tamo
knv-aramia	Godote huiyatiya ba꞉ba tetelo
knv-aramia	Ka꞉inane hopo konomo ipuwalo eta
knv-aramia	emede bahi deha꞉poto kikamiya꞉ha꞉
knv-aramia	ebenonomoma꞉ keda꞉nama꞉,
knv-aramia	ba꞉gala ba꞉ba tetelo ebete
knv-aramia	gugudihino ba emedena Godote ebetamo
knv-aramia	hibilo a꞉goiya꞉, ebete galane
knv-aramia	tetelo Ka꞉inane hopo ebetamo
knv-aramia	ba꞉gala ebeno galanepa꞉tamo
knv-aramia	Ba꞉bene Stibiniti tabo moga꞉melo
knv-aramia	Yunapi Ka꞉nisolo dubatamo gala
knv-aramia	na꞉kolamagiya꞉, “Numa꞉la꞉,
knv-aramia	Isalaela tawakaluba꞉te Mosesetamo
knv-aramia	ibino ubiha꞉ komo dopamo ba
knv-aramia	hawakalimi ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	ga꞉luya꞉, ‘Ama꞉ pote
knv-aramia	ka꞉goemiti ama꞉le aeno koma꞉
knv-aramia	eda꞉ma꞉? Ama꞉ aeno komo
knv-aramia	anagiya꞉midadawaha꞉!’ Huiyatiya
knv-aramia	ba꞉moe tetelo Godote Moseseko gala
knv-aramia	a꞉kapoemiya꞉ ibi ulamedawama꞉
knv-aramia	ba꞉gala ibino ka꞉ka꞉
knv-aramia	mula꞉lelamedawama꞉ kopeda꞉ma꞉.
knv-aramia	Hibila, koete kehalo da꞉woitiya꞉,
knv-aramia	ba꞉ba tetelo Godokono nopodawate
knv-aramia	ebetamo uluhukuti helo ba꞉bo
knv-aramia	ikamiya꞉ ibi kowalubilinama꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene Stibiniti Yunapi Ka꞉nisolo
knv-aramia	dubatamo kuititi tabo ba olamagi
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “A꞉iye, la꞉ ba꞉
knv-aramia	wato kodakoda tawakalubilata! La꞉
knv-aramia	Godokono Tutumu Tabamo papamila꞉halo
knv-aramia	tama itamida kukala hunu gabodo
knv-aramia	lawiya꞉mata, huiyatiya tepo ipuwoeno
knv-aramia	kodakoda komo kiya꞉hiliya꞉ha꞉!
knv-aramia	Iyo, la꞉ hiliyonomo tetelo la꞉eno
knv-aramia	galo ba muhilame Godokono Hido-talona
knv-aramia	Gobogobo beduhiminamata, la꞉eno
knv-aramia	iniwala꞉te dewagelenama꞉ ba꞉ba
knv-aramia	Amia꞉no kuba ukui komoma꞉ ama꞉
knv-aramia	Godokono oko owati ipuwalo ago
knv-aramia	a꞉kakapiyamena꞉ta, mabu Godokono
knv-aramia	umi ipuwalo amia꞉no tepo ipuwoeno
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Pilipiti Godokono
knv-aramia	heloamo Asotase habamo nuluhukuti,
knv-aramia	ebete ba꞉be habane tote ba꞉be
knv-aramia	hopoeno hiliyonomo habahabado Godokono
knv-aramia	Hido Tabo olamaga꞉go Sisaliya ko
knv-aramia	habamo ba꞉bo nuluhukuya꞉.
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ Banabasiti ebe lawete
knv-aramia	oelamepi dubatamo ba magata ba꞉moi
knv-aramia	komokomo ibi ba꞉bo nikiyalamiya꞉,
knv-aramia	Solote gabo tetelo Kodawa Ya꞉suku
knv-aramia	dumi, ba꞉gala Kodawate ebetamo tabo
knv-aramia	dolamagi, ba꞉gala ebete Dama꞉sakase
knv-aramia	habalo Ya꞉sukunu mahilamo tabo
knv-aramia	heloamo dolamaginati.
knv-aramia	Ba꞉bene tabote ebetamo ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na pihitiguya꞉, “Pita, ama꞉
knv-aramia	mahigate eta ilina anakapumiti
knv-aramia	Iyo, ba꞉ hibila, Godokono ukui
knv-aramia	hawakalimipi dopamo demedenama꞉ ibi
knv-aramia	hiliyonomate Ya꞉sukunu komo ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na hawakaliminakuya꞉, puya꞉te
knv-aramia	ebe hibima꞉ da꞉midimina꞉ Godote
knv-aramia	ibino kuba Ya꞉sukunu mahiloeno
knv-aramia	heloamo egebolelamete
knv-aramia	kadodoholelamema꞉ne.”
knv-aramia	Ba꞉bene Banabasiti Tasase ko habamo
knv-aramia	ba꞉ dito tuya꞉ Soloko konumima꞉.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Godokono tabote ba꞉be
knv-aramia	hopo konomamo ba peto konomoma꞉
knv-aramia	Ba꞉bene Godote Ya꞉sukunu komoma꞉
knv-aramia	kebe komokomo ebeno Bukamo dopamo
knv-aramia	da꞉miya꞉tiya꞉, iba꞉te ba꞉bi
knv-aramia	hiliyonomo komo ebetamo ododiliya꞉,
knv-aramia	ba꞉bene ebete da꞉hoiya꞉ iba꞉te
knv-aramia	ebe keha pihigane adipotete nakola bobo
knv-aramia	ipuwamo dito ihatiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo komo Yunapa꞉te tabo
knv-aramia	ulihopino iya꞉wa komo dumiya꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ iba꞉te konomamo ba
knv-aramia	maubahale Polote dolamagiya꞉ ba꞉be
knv-aramia	tabo kubama꞉ ga꞉lalo ebe ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉bene komo Yu tawakaluba꞉te
knv-aramia	Pisidiya hopoeno A꞉ntiyoka haba
knv-aramia	ba꞉gala Aikoniyama habane
knv-aramia	da꞉pelamiya꞉, iba꞉te Lista
knv-aramia	habanapino ukui kubahilamelelamete helo
knv-aramia	iba꞉tamo ba꞉bo ikalamiya꞉
knv-aramia	Polotamo komaubahalema꞉. Ba꞉bema꞉
knv-aramia	iba꞉te Poloko nakolamo mapemete ebeno
knv-aramia	ape habane adimuya꞉tate hoemo
knv-aramia	na ibino Kodawa kohowadinima꞉na꞉,
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ Poloko Banabasiko
knv-aramia	iba꞉te koamo olowabeletihuiti
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ gabodo ba꞉bo tuya꞉,
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na Banabasiti Makako
knv-aramia	lawete ko palai boga꞉go kehaha꞉
knv-aramia	kolomo dito na꞉hiwuya꞉ Saipalase
knv-aramia	Ba꞉bene du genama umidawate ebeno
knv-aramia	genamanomolo mahiganate du genamoeno
knv-aramia	gigiho ya꞉lo a꞉hilame
knv-aramia	da꞉pulameniya꞉ ebete
knv-aramia	nemalagidoloniya꞉, du genamanapi
knv-aramia	hiliyonomate ba꞉ alahutiha.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ebete tole konomo lawenate
knv-aramia	ebeno alaholo gili magubutinate ebe
knv-aramia	ha꞉kiya ebeno ape ahohamidanama꞉ ba
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ebete Yunapino baidi
knv-aramia	ibubulamehole genamalo ibi ba꞉gala
knv-aramia	komo Yuha꞉pa꞉te hibi Godo
knv-aramia	dadikuminama꞉, ebete ibi
knv-aramia	hiliyonomatamo Godokono Buka taboeno
knv-aramia	ipuwa komokomo konomamo olamaginakui,
knv-aramia	ba꞉gala komo hegela hiliyonomolo
knv-aramia	ebete kolowami habalo dito
knv-aramia	da꞉wapata꞉lamitanakui ba꞉bi
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo atu komokomo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Yu tawakalubino okoha꞉
knv-aramia	talona hegela hiliyonomolo Polote ibino
knv-aramia	baidi ibubulamehole genamamo tonakui,
knv-aramia	ba꞉bene ebete ibi ba꞉gala Guliki
knv-aramia	hoponapi iba꞉go ba kapiyuimi
knv-aramia	iba꞉tamo Godokono tabo komokomo
knv-aramia	ba꞉bo olamaginakui, mabu ebe ubi
knv-aramia	konomola iba꞉te Ya꞉sukunu hibi komo
knv-aramia	Ba꞉bene Polote iba꞉tamo
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Tawakaluba꞉te ibino
knv-aramia	kuba ododili ipuwane Godotamo
knv-aramia	dohobiliya꞉, Yonete ibi beyamo
knv-aramia	ba꞉bema꞉ wadulateliya꞉, ba꞉gala
knv-aramia	ba꞉be atu tetelo ebete Isalaela
knv-aramia	tawakalubi na꞉kiyalamiya꞉, iba꞉te
knv-aramia	ebeno gala hapuni da꞉pena ba꞉be
knv-aramia	lumagi hibima꞉ komidima꞉, ebe ba꞉
knv-aramia	Ba꞉bene iba꞉te tete ga꞉ga꞉nomo
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉na ba ewagelita,
knv-aramia	Huiyatiya naeno ka꞉ka꞉ nitanana,
knv-aramia	nale koamo a꞉kemalagidolamo. Kodawa
knv-aramia	Ya꞉suti natamo ya꞉lo dikanamiya꞉,
knv-aramia	ba꞉be oko ba꞉ Godokono Hido Tabo
knv-aramia	olamagi okola, ba꞉bema꞉ ba꞉be
knv-aramia	tabo olamagi ipuwalo nale Godokono
knv-aramia	malemale komo hawakalimima꞉ oko
knv-aramia	kuitita꞉mo hibinomolo
knv-aramia	Ba꞉bene Polote aeno tabo huiyalo
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Natamo badama꞉
knv-aramia	kihimiutama? Mabu keka꞉ la꞉le tepo
knv-aramia	temeteme natamo ikanamema꞉
knv-aramia	dewagelitama? Ba꞉ hibila, nale
knv-aramia	a꞉hidomo Yelusalemalo komopa꞉te
knv-aramia	naeno ape hala꞉mo matumihoma꞉,
knv-aramia	ba꞉gala naeno kalakala bitana
knv-aramia	ba꞉bolo Kodawa Ya꞉suku mabuma꞉
knv-aramia	Ebete iba꞉tamo Yu tabamo
knv-aramia	dolamagitiya꞉, iba꞉te uliti tabo
knv-aramia	ga꞉lahaheno tatabanomolo
knv-aramia	Ba꞉bene alaholohopino watodawate
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Na atumu ba꞉bi
knv-aramia	pepago pata꞉namo, huiyatiya na
knv-aramia	ba꞉bi pepa ko maninomamo
knv-aramia	Pote ama꞉tamo ba꞉moe letago
knv-aramia	da꞉puluhukumini, ba꞉moe dubuino
knv-aramia	komo ba꞉ma ka꞉nala. Eta hegelalo
knv-aramia	Yunapa꞉te ebe heloamo lawete
knv-aramia	anakapumima꞉ dewageliti, nale komo
knv-aramia	alaholohopi uwatete ibino helo ipuwane
knv-aramia	ebe ba꞉bo uluhukutimo, mabu nale
knv-aramia	ba꞉moe komo iya꞉tawuimo ebete Loma
knv-aramia	gabomanino pepago da꞉pata꞉na.
knv-aramia	Ba꞉bene Pilikisiti Poloko duminami
knv-aramia	ba꞉be alaholo dubu na꞉kiyamiya꞉
knv-aramia	ebete Poloko hidamo kuminatema꞉.
knv-aramia	Ba꞉gala ebete ebe gala
knv-aramia	na꞉kakiyamiya꞉, “Polote
knv-aramia	gabomanino genama gulu pata꞉ma꞉
knv-aramia	ama꞉ talona akihata꞉la꞉,
knv-aramia	ba꞉gala ebeno mabuluba꞉te ebeno
knv-aramia	modoboha꞉ komokomo ipuwalo ebe
knv-aramia	owalubima꞉ da꞉pelamenakomena꞉
knv-aramia	ama꞉ ibi akaduhilamenakala꞉.”
knv-aramia	Huiyatiya nale ebeno komo
knv-aramia	danagiya꞉midamimo, ebeno eta kapiya
knv-aramia	kuba kumiha꞉ ebe hoea꞉mo
knv-aramia	koemema꞉. Ba꞉bema꞉ hibila, ebete
knv-aramia	Sisakono holoholo hapulu ebeno kuba
knv-aramia	ododiha꞉ komo konehawakalimima꞉ na
knv-aramia	da꞉goenami, nale tabo ba꞉bo ihatimo
knv-aramia	ebe Sisatamo konoemema꞉.
knv-aramia	Ko Gawadalagi Agilipate naeno taboeno
knv-aramia	hibi komo iya꞉tawala, ba꞉bema꞉ na
knv-aramia	hilopoheno ebeno holoholo hapulu
knv-aramia	kolamagima꞉nemo. Nale kebe
knv-aramia	komokomoma꞉ dolamagitamo, ebete
knv-aramia	ba꞉bi hiliyonomo komo ya꞉lo
knv-aramia	iya꞉tawuya꞉ mabu ba꞉bi komate
knv-aramia	diya gabodo kikulihuya꞉ha꞉.”
knv-aramia	na꞉pegoe, ‘Polo, ama꞉
knv-aramia	akatoletola꞉la꞉, ama꞉ Sisakono
knv-aramia	holoholo hapuamo hibilo
knv-aramia	konuluhukuma꞉na꞉ta. Ba꞉gala
knv-aramia	Godote ebeno malemalelo eta tabo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na kagoe, ba꞉moe bogelo
knv-aramia	ama꞉go demedena ebete ama꞉
knv-aramia	mabuma꞉ ba꞉bi dubu hiliyonomoeno
knv-aramia	ka꞉ka꞉ komula꞉lelamema꞉ne.’
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ iba꞉te a
knv-aramia	milia꞉mehoelo malemale ilina
knv-aramia	hiliyonomo atamo dito
knv-aramia	ikaa꞉mehoenakuya꞉, ba꞉gala ale
knv-aramia	eta ko palai boga꞉go gala tolamema꞉
knv-aramia	da꞉kewageliya꞉ma꞉, ba꞉ba tetelo
knv-aramia	agodolo kebe ilinate modobolo
knv-aramia	pola꞉naheno iba꞉te ba꞉bi ilina
knv-aramia	wadahete boga꞉mo atumu dito
knv-aramia	Ba꞉bene Polote ebeno tabo moga꞉melo
knv-aramia	gala na꞉kagoeniya꞉, “Wadiyala
knv-aramia	la꞉ niya꞉tawahala꞉, ba꞉ma
knv-aramia	tetelo Godokono ka꞉ka꞉ mula꞉
knv-aramia	komoeno tabo ebete ba꞉
knv-aramia	Yuha꞉pa꞉tamo ikalami, mabu iba꞉te
knv-aramia	kalakalago uliti kolawema꞉na꞉
knv-aramia	huiyatiya la꞉leha꞉.”
knv-aramia	Numa꞉la꞉, tawakaluba꞉te ibino
knv-aramia	tepo ipuwalo Godokono hibi komo
knv-aramia	ubiha꞉ma꞉ deda꞉huya꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ Godote ibi dito
knv-aramia	miya꞉paliya꞉ iba꞉te ibino ukuilo
knv-aramia	kuba dalowa꞉nomoma꞉ ba eda꞉ha
knv-aramia	ebeno kukala dito kowakalaminakoma꞉.
knv-aramia	Ba꞉gala wadiyala ama꞉ Yuha꞉pino
knv-aramia	komo nemalagidola. Ibi ipuwalo etate
knv-aramia	tama itamida kukala laweha꞉ tetelo
knv-aramia	huiyatiya Godokono komo Tutumu Tabo
knv-aramia	komamo da꞉papamiwatanamene, aba꞉
knv-aramia	hibila꞉ka꞉, Godote ebeno tama
knv-aramia	itamida laweha꞉ komo emalagidoloheno
knv-aramia	ebe tuputupudawama꞉ kogoema꞉ne!
knv-aramia	pote ba꞉be bobo ipuwa
knv-aramia	Numa꞉la꞉, A꞉ibalahamate kebe
knv-aramia	hidohido komo kododilinakui, Godote
knv-aramia	ba꞉bi ododili komodo ebe
knv-aramia	tuputupudawama꞉ na꞉midiya꞉tale,
knv-aramia	ebe ha꞉kiya ebe bawagaminuya꞉na꞉.
knv-aramia	Huiyatiya Godokono umi ipuwalo
knv-aramia	A꞉ibalahamate ebeno hidohido ododili
knv-aramia	mabuma꞉ ebe ha꞉kiya ebe
knv-aramia	awagaminama꞉ modoboha꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene aeno kodakodalo
knv-aramia	la꞉mota꞉hana komone aeno tepo
knv-aramia	ipuwalo hidamo apepeho komote
knv-aramia	kuluhukuma꞉ne. Ba꞉bene aeno tepo
knv-aramia	ipuwoeno apepeho komone Godokono hido
knv-aramia	huiya lawema꞉ uliholo latimi komote
knv-aramia	Iyo, la꞉eno apeno hiliyonomo komokomo
knv-aramia	ipuwalo eta deha꞉potonomo komamo
knv-aramia	kateneno eta kuba ubi komamo
knv-aramia	akapapamila꞉hala꞉. La꞉ huiyatiya
knv-aramia	la꞉eno ape konomo Godotamo
knv-aramia	ikamehonomo nikamehonala꞉ ebeno
knv-aramia	tuputupu komokomo kapiya
knv-aramia	kododilinama꞉, mabu numa꞉la꞉,
knv-aramia	la꞉le eta hido komo kapiya
knv-aramia	kododima꞉ la꞉ dopamo ha꞉lahapimo
knv-aramia	ba emedena, Godote la꞉ ebeno
knv-aramia	wadiya꞉paa꞉lateliya꞉ta.
knv-aramia	A꞉iye! Naeno tepo ipuwalo kebe hido
knv-aramia	ododi ubi komote ditana nale
knv-aramia	a꞉kododa꞉lemo, ba꞉gala nagodolo
knv-aramia	kebe kuba ododiha꞉ ubi komote ditana,
knv-aramia	nale ba꞉be kuba dito ododinakomo.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ numa꞉la꞉, ale ba꞉be
knv-aramia	hido ka꞉keno hiliyonomo komo
knv-aramia	uwateha꞉ma꞉ deda꞉hanama꞉,
knv-aramia	Godokono Gobogobote ba꞉be komoma꞉
knv-aramia	atumu kemalagidolona, ba꞉bema꞉ aeno
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ modoboha꞉ komokomo
knv-aramia	ipuwalo ebeno owalubi komo ba꞉
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉nala. A ubila ale aeno
knv-aramia	komoma꞉ Godotamo toetoe tabo
knv-aramia	olamagimima꞉, huiyatiya a ha꞉kiya
knv-aramia	gabo hibi iya꞉tawaha꞉. Ba꞉be
knv-aramia	mabuma꞉ Gobogobote aeno modoboha꞉
knv-aramia	komoma꞉ ko tepo temeteme ihi komago
knv-aramia	ebe betoemehonako, huiyatiya hopo
knv-aramia	habanapa꞉te ibino hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	tabamo da꞉ga꞉lana ebete ba꞉bako
knv-aramia	tabamo a꞉kolamaga꞉le, ebete ebeno
knv-aramia	tabonomamo olamaginako.
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ ale Godoko tuputupu
knv-aramia	komo ododiha꞉dawama꞉
knv-aramia	ba꞉ka꞉ga꞉lama꞉? Ao, ba꞉mako
knv-aramia	ukui ba꞉ daedae ukuila!
knv-aramia	huiyatiya ibi ipuwane nale
knv-aramia	kapiyakapiyanomo uwatete
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Godokono Bukalo eta tabote
knv-aramia	hibima꞉ mididawoeno komoma꞉ ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na itana, “Naeno ka꞉ka꞉
knv-aramia	tabote ya꞉lo puluhukuti ama꞉
knv-aramia	tamenomolo bitana, iyo, amia꞉no tepo
knv-aramia	ipuwalo ba itana ba꞉bo
knv-aramia	olamaginakata.” Ba꞉ hibila,
knv-aramia	tawakaluba꞉te Ya꞉suku hibima꞉
knv-aramia	komidima꞉ ale iba꞉tamo
knv-aramia	dolamagiminakoma꞉, ba꞉moe ba꞉be
knv-aramia	Numa꞉la꞉, keba tetelo lumagiti
knv-aramia	palawa baa꞉ hapu talonama꞉ miditi
knv-aramia	Godotamo dikamemene, ba꞉ba tetelo
knv-aramia	ba꞉be baa꞉ mumuhiyanomote
knv-aramia	Godokonoma꞉ keda꞉ma꞉ne. Ba꞉gala
knv-aramia	eta lumagiti hido gao keha talonama꞉
knv-aramia	miditi Godotamo dikamemene, ba꞉be
knv-aramia	kehoeno ape konomote ebeno gedawa
knv-aramia	ba꞉gala hahago Godokono talona
knv-aramia	ilinama꞉ keda꞉ma꞉ne.
knv-aramia	Dopamo tupuimi mabuni eta lumagiti
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno hidohido
knv-aramia	alaholohopima꞉ deda꞉hana iba꞉tamo
knv-aramia	kuba huiya akikalama꞉la꞉. La꞉
knv-aramia	huiyatiya Godokono mauba komo
knv-aramia	hawakalimi tete na꞉latima꞉la꞉,
knv-aramia	mabu ebeno Bukalo eta tabote ba꞉ma
knv-aramia	A꞉iye! Mabu keka꞉ ama꞉le Godokono
knv-aramia	danagiya꞉midamenaka? Ba꞉be
knv-aramia	okodawoeno Namutudawate ha꞉kiya ebeno
knv-aramia	komo ba anagiya꞉midame hidoma꞉
knv-aramia	da꞉goemene o kubama꞉ da꞉goemene,
knv-aramia	huiyatiya ama꞉leha꞉! Numa꞉,
knv-aramia	Kodawa Godokono helo modobola ba꞉be
knv-aramia	okodawatamo owalubi komo ihate,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ hibila, ebete ebeno
knv-aramia	hibima꞉ midi ipuwalo a꞉kagamene,
knv-aramia	huiyatiya ebete kodakodalo
knv-aramia	Ba꞉moe ba꞉be gabodo la꞉
knv-aramia	hiliyonomate la꞉eno tabo madodo
knv-aramia	kapiyama꞉ ba midi, aeno Kodawa
knv-aramia	Ya꞉su Kelisokono Nabiwi Godoko
knv-aramia	ba꞉bo komilimihoma꞉nemata.
knv-aramia	ba꞉gala puya꞉te ebeno tabo dopamo
knv-aramia	Ba꞉bene Pologasiko ba꞉gala
knv-aramia	Yuliyako, Neliyasiko ba꞉gala ebeno
knv-aramia	ekawi bohele, iyo, Olimapasiko atumu
knv-aramia	ba꞉gala Godokono komo hiliyonomo
knv-aramia	tawakaluba꞉te iba꞉go demedena,
knv-aramia	iba꞉tamo nale naeno nolata tabo
knv-aramia	“Hopo habanapa꞉te pui ibino
knv-aramia	mulupima꞉ da꞉ga꞉lana,
knv-aramia	ba꞉moe ba꞉be komo Godote
knv-aramia	La꞉ iya꞉tawahala, la꞉ hibima꞉
knv-aramia	midipi ba꞉ Godoko adikumino hiya꞉
knv-aramia	genamalata, ba꞉gala ebeno Gobogobote
knv-aramia	la꞉ ipuwalo bemedena,
knv-aramia	3-4 Numa꞉la꞉, nale muhulunomolo ba
knv-aramia	emedena, huiyatiya Kelisoko ipuwalo
knv-aramia	nale naeno gobogoboeno ukui komamo
knv-aramia	la꞉go kapimilo bemedenamo. Ba꞉
knv-aramia	hibila, nale galane la꞉eno Kolini
knv-aramia	habamo puluhukuti kuba ododidawoeno
knv-aramia	komoma꞉ keba ka꞉na da꞉pododimo,
knv-aramia	na huiyatiya la꞉tamo puluhukuhino
knv-aramia	dopamo ba꞉ ba꞉ba ka꞉na nale
knv-aramia	ba꞉be dubuino komo Kodawa Ya꞉sukunu
knv-aramia	mahilamo anagiya꞉midamete kuba huiya
knv-aramia	ihatemimo. Ba꞉bema꞉ nale lutaha꞉
knv-aramia	tetelo la꞉le gala da꞉kakapiyuimima,
knv-aramia	wadiyala naeno gobogoboeno ukui komamo
knv-aramia	papamila꞉hate Kodawa Ya꞉sukunu
knv-aramia	Ama꞉ iya꞉tawala, Godote ama꞉tamo
knv-aramia	dikami ba꞉be Gobogobote ama꞉
knv-aramia	ipuwalo ba emedena, amia꞉no apete
knv-aramia	ba꞉ ebe adikumino genamama꞉
knv-aramia	eda꞉na, aba꞉ hibila꞉ka꞉? Iyo,
knv-aramia	amia꞉no ape ba꞉ amia꞉noha꞉,
knv-aramia	Naeno hibima꞉ midipi ekaka꞉la꞉,
knv-aramia	naeno iya꞉tulame taboeno ipuwa ba꞉
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉nala, Godokono Kuititi
knv-aramia	Hegelate ba꞉ na꞉tatali,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ kebe dubuti kamena dopamo
knv-aramia	lawete eba꞉go demedena, wadiyala
knv-aramia	ebete ba꞉ma tetene tupuimiti kamena
knv-aramia	laweha꞉ dubu huiyamo nemedenamene.
knv-aramia	A꞉iye! La꞉ iya꞉tawahala꞉ka꞉,
knv-aramia	Kodawa Ya꞉sukunu komo oelamepi, iyo,
knv-aramia	ebeno ekaki ba꞉gala Pitako  atumu,
knv-aramia	iba꞉te oko ipuwalo ibino hibima꞉
knv-aramia	midipi kamenakamenago ba
knv-aramia	wapata꞉lamena ibi hiliyonomate sose
knv-aramia	tawakaluba꞉godone owalubi keba
knv-aramia	ka꞉na kuwatenaka, talona puliyala na
knv-aramia	ba꞉gala nago oko dowatina ale atumu
knv-aramia	Ba꞉bene eta tetelo komo iba꞉te eta
knv-aramia	ida꞉da꞉lino poko dododiya꞉,
knv-aramia	Godokono Buka tabote ba꞉be komo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na hawakalimina,
knv-aramia	“Tawakaluba꞉te poko ba ododita,
knv-aramia	baa꞉ konomamo nahate, helonomo gao
knv-aramia	beya nihote, hilopo moe komo ba꞉bo
knv-aramia	ododiya꞉.” A꞉iye! Ibi
knv-aramia	ida꞉da꞉li adikulamepima꞉ keba
knv-aramia	ka꞉na keda꞉huya꞉, la꞉ ba꞉ba
knv-aramia	ka꞉na eda꞉ha talonala!
knv-aramia	5-6 Huiyatiya la꞉ ipuwalo eta
knv-aramia	kamenate ebeno wato kalikamo
knv-aramia	mula꞉heno Godotamo toetoe tabo
knv-aramia	dolamagimini o ebete Godokono ukui sose
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo da꞉hawakalimimini,
knv-aramia	ba꞉be ododi komo ba꞉ ebeno awitamo
knv-aramia	hilopo ikame komola, mabu ebeno awi
knv-aramia	ba꞉ ebeno watodawala. Numa꞉la꞉,
knv-aramia	la꞉ tawakalubino komo ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉nala, eta dubuti ebeno kamenoeno
knv-aramia	konomo kuba mabuma꞉ ebeno hinibo
knv-aramia	elepe komamo hilopo ebetamo
knv-aramia	kikamema꞉ne, ba꞉bema꞉ la꞉
knv-aramia	ipuwalo eta kamenate ebeno wato
knv-aramia	kalikamo mula꞉heno hilopoha꞉ma꞉
knv-aramia	deda꞉mene, wadiyala ebete hilopo
knv-aramia	na꞉lawa꞉mene, kamenoeno awiti
knv-aramia	hinibo elepe komamo ebetamo hilopo keba
knv-aramia	ka꞉na kikamenako ba꞉ba ka꞉na.
knv-aramia	Iyo, la꞉ iya꞉tawahala, hinibo elepe
knv-aramia	komo ba꞉gala hinibo iya꞉hili komo
knv-aramia	ba꞉ kamenakamenatamo hilopo ikalame
knv-aramia	komola, ba꞉bema꞉ wadiyala iba꞉te
knv-aramia	na꞉mula꞉lenakamena꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ numa꞉la꞉, Godokono
knv-aramia	Gobogobo ba꞉ kapiyala, huiyatiya
knv-aramia	hibima꞉ midipi hiliyonomoma꞉ ba
knv-aramia	eda꞉hana, ebete iba꞉tamo
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ helo dikalaemenako
knv-aramia	ba꞉bi hiya꞉nomo helo komate
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ ba꞉pola꞉na.
knv-aramia	Diyala, hiya꞉hiya꞉ hoponapino
knv-aramia	tabamo ba꞉gala Hunu Haboeno nopopino
knv-aramia	tabamo olamagi helote nagodolo kuda꞉
knv-aramia	itana, huiyatiya malemale emalagidolo
knv-aramia	komote nagodolo itanaha꞉tale nale
knv-aramia	tabo olamagi ipuwalo eta hido komo
knv-aramia	ba꞉ka꞉ododina꞉, iyo, na ba꞉
knv-aramia	lumagiti bele dito danagaliminako
knv-aramia	ba꞉bako lumagima꞉ eda꞉namo,
knv-aramia	ba꞉be bele diyamote ekelaheno
knv-aramia	tawakaluba꞉te uli ubiha꞉ma꞉
knv-aramia	Ba꞉ hibila, na Polote kalakala tabo
knv-aramia	Godotamo adipatemo, mabu ebete
knv-aramia	hiya꞉nomo helo natamo ikanamiya꞉
knv-aramia	Hunu Haboeno nopopino hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	tabamo kolamaginakoma꞉, iyo, ba꞉be
knv-aramia	ododi komo ipuwalo naeno helote la꞉
knv-aramia	hiliyonomoeno helo hibilo na꞉gogolena.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno hibima꞉ midipi
knv-aramia	ekaka꞉la꞉, dopamo nale Godokono
knv-aramia	Hido Taboeno komokomo la꞉tamo
knv-aramia	dolamagimo, na ubila ba꞉ma tetelo
knv-aramia	ba꞉bi atu komo la꞉ gala
knv-aramia	kakakiyalamema꞉nemata. Ba꞉ hibila,
knv-aramia	la꞉le nagodone Hido Taboeno koko komo
knv-aramia	dopamo hibinomolo uwatimata, ba꞉bene
knv-aramia	ba꞉ma tetelo la꞉ hibima꞉ midi
knv-aramia	ipuwalo la꞉mota꞉hanamata.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉eno ukui keba
knv-aramia	ka꞉nala꞉ka꞉? Na Epesese ko habalo
knv-aramia	helohelonomo goegoe huiya dubago
knv-aramia	dalaholohuimo, nale ba꞉be komo
knv-aramia	tawakalubino holoholo hapulu awagahalo
knv-aramia	kododimo? Ao, nale ba꞉moe hopoeno
knv-aramia	ka꞉ka꞉ emalagidoloheno Hunu Haboeno
knv-aramia	hido ka꞉ka꞉ Godogodone lawema꞉
knv-aramia	ododimo. Huiyatiya numa꞉la꞉,
knv-aramia	ha꞉lahapino ka꞉ka꞉mo
knv-aramia	mahila꞉hale komote hibima꞉
knv-aramia	eda꞉ha꞉tale, nale hibima꞉
knv-aramia	midiha꞉pino kuba ukui
knv-aramia	kota꞉matama꞉ ba꞉modobona꞉, mabu
knv-aramia	iba꞉te ba꞉moe hopo haboeno
knv-aramia	ka꞉ka꞉ kapiya ba emalagidolona tabo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na ga꞉lana,
knv-aramia	ebe anakapuminomo kanakapumima꞉nemo!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala aeno Kodawa
knv-aramia	Ya꞉sukunu malemale komote la꞉godolo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala la꞉ ba꞉ma
knv-aramia	tetelo ebeno kuba egebolemete
knv-aramia	nadodoma꞉la꞉, iyo, gelebadi komo
knv-aramia	ebetamo nikama꞉la꞉, ebete la꞉eno
knv-aramia	malemale hawakalimiha꞉ mabuma꞉
knv-aramia	menemene konomo lawete kuiyodopoma꞉
knv-aramia	Numa꞉la꞉, ale Hido Tabo ba
knv-aramia	olamagimi huiyatiya ba꞉be taboeno
knv-aramia	ipuwate ulihopa꞉godone awaminalo
knv-aramia	ditanamene, ibi ipuwalo puya꞉te hoe
knv-aramia	gabodo da꞉tolamena ibi kapiyate
knv-aramia	ba꞉be ka꞉ka꞉ taboeno ipuwa
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ ale ba꞉ma tetene
knv-aramia	tupuimiti eta lumagino komo ba꞉moe
knv-aramia	hopo haboeno hunu tama gabodo gala
knv-aramia	a꞉kanagiya꞉midama꞉ma꞉. A꞉iye!
knv-aramia	Ale dopamo Kelisokono komo ba꞉ba
knv-aramia	anagiya꞉midamenakuima꞉, huiyatiya
knv-aramia	kalakala konomola, ale ba꞉be kuba
knv-aramia	ukui komo miya꞉palete ba꞉ma tetelo
knv-aramia	ebe hidamo buminama꞉.
knv-aramia	nale atumu ibi naeno hibi
knv-aramia	tawakalubima꞉ ba꞉ka꞉laminamo.”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Kolini sose
knv-aramia	tawakaluba꞉la꞉, nagodolo ditana
knv-aramia	ba꞉be kalakala bada konomola꞉ka꞉,
knv-aramia	mabu na la꞉eno hibi komo
knv-aramia	iya꞉tawanomola, ba꞉ma ka꞉na na
knv-aramia	katoletolenaha꞉ la꞉le la꞉eno
knv-aramia	ododili komodo natamo hilopo
knv-aramia	mabu la꞉le la꞉eno tepo ipuwalo
knv-aramia	ba꞉bi awaepi malemalelo
knv-aramia	kowalubilima꞉ ya꞉lo a꞉hiduimata.
knv-aramia	Iyo, nale naeno oko komoeno hido
knv-aramia	awagaha ipuwalo la꞉ Guliki hoponapi
knv-aramia	sose tawakalubi ba mililamehole,
knv-aramia	la꞉le ya꞉lo gogolo da꞉hiduima
knv-aramia	ba꞉be komo Ma꞉sadoniya hopoeno
knv-aramia	hibima꞉ midipa꞉tamo olamagimo.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ kalakala konomola, la꞉le
knv-aramia	la꞉eno malemale hawakalimima꞉ ubi
knv-aramia	konomamo da꞉miya꞉tenakoma, komo ibi
knv-aramia	hiliyonomate ba꞉be komo uliti atu
knv-aramia	malemale oko tupuimima꞉ ukui ba꞉bo
knv-aramia	Huiyatiya a Godokono hibi okopi
knv-aramia	ubihinola ale aeno komo ibino kukalamo
knv-aramia	modobolatele, ba꞉bema꞉ diyala,
knv-aramia	iba꞉te a mabuma꞉ eta daedae ukui
knv-aramia	tabo ba꞉ma ka꞉na da꞉
knv-aramia	ga꞉lamena꞉, “Tole komote
knv-aramia	Poluia꞉godolo bitana aeno kukalamo
knv-aramia	Ba꞉gala iba꞉te awagaha ipuwalo ibi
knv-aramia	ha꞉kiya ibi Kelisokono okopima꞉
knv-aramia	kaga꞉lana, huiyatiya na ebeno oko
knv-aramia	atumu ba kowatina naeno oko ipuwalo
knv-aramia	dikulihui ba꞉bi gaoeno hido komote
knv-aramia	ibino gaoeno hido komo hibilo
knv-aramia	na꞉gogolona. A꞉iye, na niliya! Nale
knv-aramia	ba꞉bi ha꞉da amihopino awagaha
knv-aramia	olamagimi tabo ta꞉mata komodo na
knv-aramia	ha꞉kiya na watoha꞉ daedae
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ a puya꞉te Godokono hibi
knv-aramia	okopima꞉ deda꞉hanama꞉, ale
knv-aramia	ba꞉moe leta ipuwalo kebe
knv-aramia	kolamagiminapema꞉, diyala, la꞉
knv-aramia	komopa꞉te ba꞉bi taboma꞉ ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na da꞉ emalagidoloma,
knv-aramia	komopa꞉te a kuba ododilipima꞉ ba
knv-aramia	ga꞉la, ale ibi tolelamelo la꞉eno
knv-aramia	holoholo hapulu a ha꞉kiya a kuba
knv-aramia	ododiha꞉pima꞉ ba꞉bema꞉
knv-aramia	ga꞉lanama꞉. Ao, eba ka꞉naha꞉!
knv-aramia	Ale Godokono holoholo hapulu ba
knv-aramia	la꞉mota꞉hana, eta lumagi tolemeheno
knv-aramia	Kelisokono ukui tabo kapiya
knv-aramia	bolamagiminakoma꞉, iyo, a ubila ale
knv-aramia	aeno hiliyonomo tabamo la꞉ hibima꞉
knv-aramia	midi ipuwalo kokodakoduilamema꞉, mabu
knv-aramia	la꞉ ba꞉ aeno hidohido mabulubilata.
knv-aramia	Ba꞉gala naeno komo Yunapa꞉te Godoko
knv-aramia	adikumima꞉ nale ibino ododili ipuwalo
knv-aramia	ibi ba iya꞉tulamena ibi ipuwalo eta
knv-aramia	kodawama꞉ ba꞉bo ediya꞉mo, mabu
knv-aramia	hibila, a Yunapino iniwala꞉te atamo
knv-aramia	kebe hiya꞉hiya꞉ kukala
knv-aramia	dikaa꞉mehuiya꞉, nale ba꞉bi
knv-aramia	hiliyonomo kukalamo papamiwatalo
knv-aramia	helonomoma꞉ ba eda꞉na, naeno helo
knv-aramia	komote naeno apegabo dubu hiliyonomoeno
knv-aramia	helo dito negogoliya꞉.
knv-aramia	A꞉iye! Lumagiti Tutumu Tabamo
knv-aramia	papamiwata komodo tuputupudawama꞉
knv-aramia	eda꞉ gabote hibilo nitanatale, a
knv-aramia	biya꞉tawahana꞉ Kelisokono hoe komo
knv-aramia	ba꞉ ko komoha꞉. Huiyatiya
knv-aramia	numa꞉la꞉, Tutumu Tabamo papamiwata
knv-aramia	komodo gabote kitanaha꞉, ba꞉bema꞉
knv-aramia	Godote ebeno eta malemale gabo na
knv-aramia	diya꞉tunamiya꞉, nale ba꞉be
knv-aramia	hidonomo gabo ubiha꞉ma꞉
knv-aramia	Iyo, la꞉ hiliyonomo ba꞉ Kelisokono
knv-aramia	tawakalubilata, ba꞉bema꞉ la꞉
knv-aramia	A꞉ibalahamakono hibi eyoni
knv-aramia	gugudima꞉ ba eda꞉hana, Godote
knv-aramia	ebetamo wiboha꞉ owalubi komo
knv-aramia	ikamehoma꞉ hibilo da꞉goiya꞉,
knv-aramia	la꞉ ba꞉ atumu Godogodone atu
knv-aramia	owalubi komo ba꞉kalawenakomata.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, tawakaluba꞉te poko kuba
knv-aramia	lumagi ebe ha꞉kiya ebe hopamo ihate
knv-aramia	komo, ba꞉gala kateneno ubi komamo
knv-aramia	papamiwataha꞉ komo. Ba꞉ hibila,
knv-aramia	puya꞉te ba꞉makomako komo
knv-aramia	dododilinaka, ibi kuba ododilipima꞉
knv-aramia	ka꞉lamima꞉ eta tutumu tabote
knv-aramia	ba꞉moe hopo konomolo kitanaha꞉.
knv-aramia	Numa꞉la꞉, a Yunapi ipuwalo
knv-aramia	puya꞉te Kelisoko dopamo hibima꞉
knv-aramia	da꞉midiya꞉ma꞉, Godote ebeno nopo
knv-aramia	atamo dopamo ba꞉bema꞉
knv-aramia	hawakalimiya꞉ ale ebeno hido ododi
knv-aramia	komoma꞉ ebe komilimihonama꞉.
knv-aramia	20-21 Ba꞉bema꞉ hibila, la꞉
knv-aramia	Yuha꞉pi ba꞉gala Yunapi hibima꞉
knv-aramia	midipi, la꞉ ba꞉ Kodawa Godoko
knv-aramia	adikumino hiya꞉ genamalata, iyo,
knv-aramia	Ya꞉su Kelisote detena la꞉
knv-aramia	hiliyonomo ba꞉ ba꞉be genamama꞉
knv-aramia	eda꞉hanamata. Ebe ha꞉kiya ba꞉be
knv-aramia	talona genamoeno nakola huiya
knv-aramia	hototoma꞉ eda꞉na, ba꞉bene ebete
knv-aramia	ebeno sose tupuimima꞉ hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	doelamiya꞉ ba꞉bi okopi ba꞉gala
knv-aramia	puya꞉te Godokono ukui
knv-aramia	hawakalimipima꞉ deda꞉hana ibi
knv-aramia	atumu, ibi hiliyonomo ba꞉ ba꞉be
knv-aramia	genamoeno komo kodakoda aboma꞉
knv-aramia	eda꞉hana. Ba꞉bema꞉ ba꞉ma tetelo
knv-aramia	ebete ebeno heloamo ba꞉be genamoeno
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ keha modobuilamete ba
knv-aramia	moga꞉lamehole hunamo ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉ hibila, Godokono Bukalo eta
knv-aramia	tabote ba꞉be komo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	Hibila, la꞉ ba꞉ Godote konomamo
knv-aramia	demalagidolena ba꞉bi gugudilata,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ wadiyala la꞉ la꞉eno
knv-aramia	emede ipuwalo ebe huiyama꞉
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala hibima꞉ midipi
knv-aramia	ipuwalo eta dubuti ebeno kamena
knv-aramia	malemalelo nemalagidolonamene, ebe
knv-aramia	ha꞉kiya ebeno ape keba ka꞉na
knv-aramia	kemalagidolona ba꞉ba ka꞉na.
knv-aramia	Numa꞉la꞉, dubuti kamena
knv-aramia	da꞉lawemene ba꞉ba tetene tupuimiti
knv-aramia	ibino emede ka꞉ka꞉te kapiyama꞉
knv-aramia	keda꞉ma꞉ne, ba꞉bema꞉ keba
knv-aramia	tetelo ebete ebeno kamena
knv-aramia	demalagidolona, ba꞉be atu gabodo ebe
knv-aramia	ha꞉kiya ebe na꞉kemalagidolona.
knv-aramia	Wadiyala aeno Nabiwi Godoko ba꞉gala
knv-aramia	Kodawa Ya꞉su Kelisoko, iba꞉te ibino
knv-aramia	malemale komo ba꞉gala hete komo
knv-aramia	la꞉tamo nikalama꞉mena꞉ta.
knv-aramia	La꞉ numa꞉la꞉, la꞉ Kelisoko
knv-aramia	ipuwalo ebegodone helo
knv-aramia	a꞉lawenakomata, ba꞉gala la꞉
knv-aramia	temeteme ipuwalo ebeno malemale komodo
knv-aramia	gelebadi iya꞉tawahanakomata,
knv-aramia	ba꞉gala la꞉ ebeno Gobogobago
knv-aramia	kapimilo a꞉wapata꞉lamenakomata,
knv-aramia	ba꞉gala la꞉eno tepo ipuwalo
knv-aramia	etapa꞉te etapa꞉tamo malemale
knv-aramia	a꞉hawakaliminakomata.
knv-aramia	hawakala na꞉ga꞉lanakamena꞉,
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ na ba꞉moe kapiya
knv-aramia	konomo komoma꞉ ubi nihatenamo, nale
knv-aramia	Kelisokoba꞉ kapiyama꞉ ba eda꞉na,
knv-aramia	ebete hoe ipuwane kebe helo komamo
knv-aramia	ka꞉mahiguya꞉ ba꞉be atu helo
knv-aramia	komote naeno emede ipuwalo
knv-aramia	kitanama꞉ne. Ba꞉bene ba꞉be helo
knv-aramia	komote nagodolo ba itana, nale ebeno
knv-aramia	temeteme ipuwalo eba꞉go kapimilo
knv-aramia	kolutama꞉nemo, ba꞉gala ebete hoe
knv-aramia	komamo keba ka꞉na ka꞉tuya꞉ nale
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉na atumu da꞉tomo,
knv-aramia	Ba꞉moe ba꞉be mabuma꞉ kebe
knv-aramia	modoboha꞉ komate la꞉godolo
knv-aramia	da꞉pola꞉na, naeno Godote ba꞉bi
knv-aramia	hiliyonomo komo ulamete la꞉tamo
knv-aramia	modobolo kikalamema꞉na꞉ta, mabu
knv-aramia	ebeno dogodogo ilinate Ya꞉su
knv-aramia	Kelisokono A꞉la꞉minanomo Habalo
knv-aramia	ebegodolo ba꞉pola꞉na.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ale Kelisokono komoma꞉
knv-aramia	ebeno Hido Tabo tawakalubi
knv-aramia	hiliyonomatamo olamagiminakoma꞉, iyo,
knv-aramia	ale hiliyonomo hiya꞉hiya꞉ mulu
knv-aramia	tabamo ibi ba kiyahalame ba꞉bo
knv-aramia	iya꞉tulamenakoma꞉, mabu a ubila ibi
knv-aramia	hiliyonomate Kelisoko ipuwalo
knv-aramia	hidonomamo apepehote ibi kokopima꞉
knv-aramia	deda꞉hamena꞉, ale ibi Godokono
knv-aramia	holoholo hapuamo ba꞉bo
knv-aramia	konewadipilima꞉nema꞉.
knv-aramia	ba꞉gala la꞉ ipuwalo etate etatamo
knv-aramia	ha꞉da tabo akagaa꞉la꞉, mabu la꞉
knv-aramia	pakala emede komoeno ododili komokomo
knv-aramia	tama꞉mo ya꞉lo a꞉miya꞉timata,
knv-aramia	lumagiti dalowa꞉ kaliko keba ka꞉na
knv-aramia	ka꞉pekananako ba꞉ba ka꞉na.
knv-aramia	Ba꞉gala dogeta oko dowatina, ba꞉moe
knv-aramia	dubu ba꞉ aeno hidonomo lumagi Lukuku,
knv-aramia	ebete Dimasikoba꞉ ibino nolata tabo
knv-aramia	atumu la꞉tamo na꞉kapoema꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ aeno hibima꞉ midipi
knv-aramia	ekaka꞉la꞉, Godokono tabote la꞉
knv-aramia	ipuwalo oko dowatina, a ba꞉be komo
knv-aramia	iya꞉tawahala mabu ebeno sose
knv-aramia	tawakaluba꞉te Yudiya hopoeno
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ habahabalo demedehona,
knv-aramia	ba꞉bi hibima꞉ midipa꞉tamo kebe
knv-aramia	temeteme komate kikulihuya꞉ ba꞉bi
knv-aramia	atu komate la꞉tamo a꞉kikulihuya꞉.
knv-aramia	Iyo, la꞉eno hoponapa꞉te la꞉tamo
knv-aramia	kebako temeteme kikalameti, dopamo
knv-aramia	tetelo Yunapino hopolo komopa꞉te
knv-aramia	Ya꞉su Kelisokono ta꞉matapa꞉tamo
knv-aramia	ba꞉bako atu temeteme bekaikalamiya꞉.
knv-aramia	Numa꞉la꞉, la꞉ ba꞉moe komamo
knv-aramia	hibilo da꞉papamila꞉halema, ba꞉ba
knv-aramia	tetelo la꞉ mani ba꞉gala ilina
knv-aramia	tawakaluba꞉godone dito uwatema꞉
knv-aramia	a꞉kikalama꞉mata, iyo, ba꞉be
knv-aramia	mabuma꞉ hibima꞉ midiha꞉pa꞉te
knv-aramia	la꞉eno tuputupu ododili komo
knv-aramia	dulamelelamemena꞉ iba꞉te la꞉
knv-aramia	hidohido tawakalubima꞉ ba꞉bo
knv-aramia	ba꞉gala la꞉ da꞉kapiyuiminakoma,
knv-aramia	wadiyala la꞉ hiliyonomo etapa꞉te
knv-aramia	etapino kokoto uwatehuilo
knv-aramia	na꞉pa꞉watamehuinakuya꞉la꞉.
knv-aramia	16-17 Numa꞉la꞉, ya꞉lo tetenomolo
knv-aramia	aeno Kodawa Ya꞉su Kelisote aeno
knv-aramia	Nabiwi Godokoba꞉ a konomamo ba
knv-aramia	emalagidoloena, iba꞉te ibino malemale
knv-aramia	ipuwado a emedena emedena teteno tepo
knv-aramia	ipuwoeno helo atamo ikaa꞉miya꞉ ale
knv-aramia	Ya꞉sukunu pe kuitita꞉mo uliholo
knv-aramia	kolatiminama꞉. Ba꞉bema꞉ wadiyala
knv-aramia	iba꞉te ba꞉ ba꞉ba ka꞉na la꞉eno
knv-aramia	tepo ipuwa na꞉heluilamenakamena꞉,
knv-aramia	hiliyonomo tetelo hidohido komate
knv-aramia	la꞉eno tabo ga꞉la ipuwane ba꞉gala
knv-aramia	ododili ipuwane kopikulinakoma꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ natamo helo dikanamiya꞉
knv-aramia	nale aeno Kodawa Ya꞉su Kelisotamo
knv-aramia	kalakala tabo begoemo, mabu ebete na
knv-aramia	hibidawama꞉ goelo ebeno oko
knv-aramia	kowatinama꞉ na ba꞉bema꞉
knv-aramia	Ba꞉bene wadiyala sose watodawate
knv-aramia	hibima꞉ midiha꞉pino holoholo hapulu
knv-aramia	na꞉kododilinakamene, iba꞉te ebeno
knv-aramia	hido emede komo umimiti ebe
knv-aramia	tuputupudawama꞉ koga꞉lama꞉.
knv-aramia	Iba꞉te ebeno emede ipuwalo eta kuba
knv-aramia	umi modoboha꞉, mabu iba꞉te
knv-aramia	ebegodolo eta tuputupuha꞉ komo umiti
knv-aramia	ebe kubadawama꞉ da꞉ga꞉lamena꞉,
knv-aramia	diyala, ebete hilopo lawete Saitanakono
knv-aramia	gubi ipuwamo dito da꞉ negamene.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno gudu, kebe komote
knv-aramia	ama꞉tamo dopamo duluhukuya꞉, ama꞉
knv-aramia	ba꞉be komo akadodala꞉. Iyo, ama꞉
knv-aramia	sose oko tupuimihino watowatopa꞉te
knv-aramia	Godokono Gobogoboeno heloamo ibino
knv-aramia	kokoto ama꞉tamo ba emowatilame
knv-aramia	hidohido komate ama꞉godolo
knv-aramia	kikulihoma꞉ hibi tabo
knv-aramia	dolamagimiya꞉, ba꞉ba tetelo
knv-aramia	ama꞉le Godokono oko kowatinama꞉
knv-aramia	ebete malemalelo hiya꞉nomo helo
knv-aramia	ama꞉tamo ikamiya꞉ta. Ba꞉bema꞉
knv-aramia	wadiyala ama꞉ ba꞉be heloamo ebeno
knv-aramia	Numa꞉, aeno iya꞉tulame komate
knv-aramia	tawakalubi bowalubilina iba꞉te
knv-aramia	Godotamo hibilo kopapamila꞉halema꞉,
knv-aramia	huiyatiya kebe lumagiti hiya꞉ gaboeno
knv-aramia	komokomo diya꞉tulamenako, ebete aeno
knv-aramia	Kodawa Ya꞉su Kelisokono
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ mulu iya꞉tulame komago
knv-aramia	kapiyama꞉ keda꞉naha꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Godote na ba꞉bo
knv-aramia	laweniya꞉, nale ebeno oelamepi dubu
knv-aramia	ipuwalo etama꞉ keda꞉nama꞉, mabu
knv-aramia	ebe ubila nale Ya꞉sukunu Hido Taboeno
knv-aramia	hiliyonomo komokomo ba niya꞉tulame
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo konolamaginakoma꞉.
knv-aramia	iyo, ebete a kowalubima꞉ dopamo
knv-aramia	Iyo, Godokono Buka taboeno komokomo
knv-aramia	hiliyonomate ebeno Gobogoboeno heloamo
knv-aramia	ikuliya꞉ hopo habanapi
knv-aramia	kowalubilinama꞉, ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	ebeno Buka tabo komate komo tetelo
knv-aramia	ebeno hibi komo tawakaluba꞉tamo
knv-aramia	a꞉hawakaliminaka, komo tetelo ha꞉da
knv-aramia	amiho iya꞉tumi komo a꞉duhiminaka,
knv-aramia	komo tetelo tawakalubino kuba ododili
knv-aramia	ipuwane ibi ohoba꞉midalenaka,
knv-aramia	ba꞉gala komo tetelo ibi tuputupu
knv-aramia	emede komo iya꞉tulamenaka.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, sose watodawate Godokono
knv-aramia	genamoeno hiya꞉hiya꞉ komo bulamena,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ebeno emede ipuwalo eta
knv-aramia	kapiya deha꞉potonomo kubate itana
knv-aramia	modoboha꞉. Iyo, ebete awagaha
knv-aramia	dubuma꞉ akeda꞉la꞉, ba꞉gala
knv-aramia	ebeno tepo ipuwalo koe komote tiyolo
knv-aramia	akuluhukunakala꞉. Ba꞉bene ebete
knv-aramia	gamoda nihoha꞉dawama꞉ neda꞉mene,
knv-aramia	ba꞉gala ebete alaholo ipuwalo komopi
knv-aramia	kubahilame modoboha꞉, ba꞉gala ebete
knv-aramia	ha꞉da amiho gabodo ilina
knv-aramia	dogodogodawama꞉ eda꞉ma꞉ ubi ihate
knv-aramia	Iyo, ebete aeno Ka꞉ka꞉
knv-aramia	Mula꞉lea꞉medawa Ya꞉su Kelisoko
knv-aramia	ipuwado ebeno Gobogoboeno helo konomo
knv-aramia	aeno tepo ipuwamo a꞉haminuya꞉,
knv-aramia	Ama꞉ numa꞉, eta lumagiti na
knv-aramia	mabuma꞉ ba꞉moe letoeno tabo
knv-aramia	komokomo ba miya꞉teho, huiyatiya na
knv-aramia	Polote naeno hibi komo hawakalimima꞉
knv-aramia	na ha꞉kiya naeno kokotamo ba꞉moe
knv-aramia	kapiya tabo bimiya꞉temo, nale
knv-aramia	Onisimasikono kuba ododi mabuma꞉
knv-aramia	ama꞉tamo hibilo kopehuiyama꞉nemo.
knv-aramia	Huiyatiya ama꞉le na ba꞉be komo
knv-aramia	kohuiyama꞉ kiyanameheno ebeno kuba
knv-aramia	ododi komo dito degebolememena꞉,
knv-aramia	kubaha꞉, mabu ama꞉ hibilo
knv-aramia	iya꞉tawala, nale dopamo kebe konomo
knv-aramia	owalubi komo ama꞉tamo dihatimo, iyo,
knv-aramia	nale Ya꞉sukunu komo ama꞉tamo ba
knv-aramia	hawakalimi amia꞉no ka꞉ka꞉ mula꞉
knv-aramia	gabo ba꞉bo iya꞉tumiya꞉mata.
knv-aramia	tuputupu ukui kapiyamo
knv-aramia	banagilamelelamenakomena꞉ta,
knv-aramia	ba꞉bene ama꞉go alaholohopi
knv-aramia	Ba꞉bene ebete ba꞉be tabo
knv-aramia	moga꞉melo gala na꞉kagoena,
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo nale ba꞉bi
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo maubate
knv-aramia	‘Nale iba꞉tamo kebe hopo
knv-aramia	ama꞉ natamo hawa꞉goeno ilina
knv-aramia	ikanamehonedawama꞉ beda꞉namena꞉ta,
knv-aramia	1-2 A꞉ibalahamako tetelo ba꞉moe
knv-aramia	Mekisadekate ba꞉ Yelusalema ko
knv-aramia	haboeno Ko Gawadalagima꞉ deda꞉nami
knv-aramia	ba꞉be dubula, ba꞉gala ebe ba꞉
knv-aramia	Hununomo Godotamo hawa꞉goeno
knv-aramia	ikamehodawa etala. Ba꞉ hibila,
knv-aramia	ba꞉moe kodawoeno dopo mahiloeno ipuwa
knv-aramia	ba꞉ ‘Tuputupu Emede Ko
knv-aramia	Gawadalagila,’ ba꞉gala ebeno eta
knv-aramia	ipuwa mahilo ba꞉ ‘Hete Ikame Ko
knv-aramia	Gawadalagila’ mabu ebeno Yelusalema
knv-aramia	haboeno mahilo ipuwa ba꞉ ‘Hete
knv-aramia	Huiyatiya Ya꞉sukunu komo
knv-aramia	hiya꞉nomola mabu ebete emedena
knv-aramia	emedena tetelo ba emedena, ebeno
knv-aramia	hawa꞉goeno ikameho okote Godotamo
knv-aramia	a꞉kawibonamene, iyo, eta lumagiti
knv-aramia	ebeno oko haba a꞉kalawenamene.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ba꞉moe ododi komodo
knv-aramia	Ba꞉gala eta komo. Ba꞉moe hopolo
knv-aramia	komopino ododi komo ba꞉ma ka꞉nala,
knv-aramia	dogodogo dubuti hoeheno dopamo ebete
knv-aramia	ebeno gugudi mabuma꞉ nopo
knv-aramia	kotamotema꞉ne, iba꞉te ebeno hoe
knv-aramia	tetelo ebeno dogodogo ilina keba
knv-aramia	ka꞉na na꞉kuwatemena꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ebeno hoe tetete ebetamo
knv-aramia	hibilo duluhukumini, ebeno guguda꞉te
knv-aramia	ba꞉be nopo tamote komodo nabiwigodone
knv-aramia	hidohido komo ba꞉bo kuwatema꞉na꞉.
knv-aramia	na ba꞉be komo hibinomolo
knv-aramia	Ba꞉bene komo tetelo hibima꞉
knv-aramia	midiha꞉pa꞉te la꞉ ba iduduputilame
knv-aramia	komo temeteme dito ikalamenakuya꞉ta,
knv-aramia	ba꞉gala komo tetelo iba꞉te komo
knv-aramia	hibima꞉ midipi mabuluba꞉tamo
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉na ba ewagelena, la꞉
knv-aramia	huiyatiya toleheno ba꞉bi ekaka꞉go
knv-aramia	ba꞉bo la꞉mota꞉hanamimata.
knv-aramia	Ao, iba꞉te huiyatiya Godokono Hunu
knv-aramia	Haba hido habanomoma꞉ ba ga꞉lana,
knv-aramia	ba꞉bamo nikulima꞉ konomamo
knv-aramia	emalagidolonama꞉, ba꞉be mabuma꞉
knv-aramia	Godote kahiloponaha꞉ iba꞉te ebe
knv-aramia	ibino hibi Godoma꞉ ka꞉minama꞉,
knv-aramia	iyo, ibi mabuma꞉ ebete ba꞉be Hunu
knv-aramia	Haba ya꞉lo a꞉hiduimilamiya꞉.
knv-aramia	5-6 Ba꞉bema꞉ ba꞉moe ko komo
knv-aramia	akadodala꞉. Godote la꞉ ebeno
knv-aramia	gugudima꞉ ka꞉laminata, iyo,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ebeno Bukalo ba꞉moe
knv-aramia	tabote la꞉eno temeteme komoma꞉
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ numa꞉la꞉, ebete eta
knv-aramia	kapiya tetelo ba꞉moe komo kododima꞉
knv-aramia	tabo da꞉goiya꞉, ba꞉be komoeno
knv-aramia	ipuwa ba꞉ ba꞉ma ka꞉nala. Ebete
knv-aramia	hopo haba ba꞉gala alomo ba꞉gala
knv-aramia	ibino ilina hiliyonomo dopamo
knv-aramia	dododiliya꞉, galane tetelo ebete
knv-aramia	ba꞉bi ilina hiliyonomo ba
knv-aramia	wadegelatele, iba꞉te ba꞉bo
knv-aramia	kalatidiholema꞉na꞉ ba꞉bema꞉
knv-aramia	lumagiti gala a꞉kulama꞉mene. Iyo,
knv-aramia	ba꞉ba tetelo Hunu Haboeno uliuli
knv-aramia	ilina kapiyate kopola꞉nama꞉na꞉,
knv-aramia	mabu eta dawoeno helote kitanaha꞉
knv-aramia	ba꞉bi ilina kokubahilamema꞉.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, aeno Kodawa Ya꞉su
knv-aramia	Kelisote ebeno sipi-goegoe Helonomo
knv-aramia	Ulamedawama꞉ eda꞉na, mabu ebeno hoe
knv-aramia	tetelo da꞉ka꞉ka꞉liya꞉ ba꞉be
knv-aramia	hawiti Godokono emedena teteno nopo
knv-aramia	bekodakoduimina. Ba꞉bema꞉ pote ebe
knv-aramia	hoe ipuwane dadipatiya꞉, ba꞉be
knv-aramia	Kodawa Godoko ba꞉ tawakaluba꞉tamo
knv-aramia	hete dikalamena ba꞉be dawala,
knv-aramia	Huiyatiya kebe lumagiti Godokono
knv-aramia	Hidonomo Tutumu Tabo hidamo umiti
knv-aramia	kalakalago ba lawe, ebete ba꞉be
knv-aramia	tabamo papamiwatate adodoheno ba꞉be
knv-aramia	komo ipuwalo demedenamene, Godote ebeno
knv-aramia	hiliyonomo ododili ipuwalo ebe
knv-aramia	hidonomamo bowalubinakomene. Ba꞉
knv-aramia	hibila, Godokono Hidonomo Tabote
knv-aramia	ba꞉bako lumagi ebeno hibima꞉ midi
knv-aramia	ipuwalo tutunomoma꞉ komidima꞉ne.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno iya꞉tulame taboeno
knv-aramia	ipuwa kohawakalimima꞉ eta go tabo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na itana. Lumagiti
knv-aramia	da꞉hoemene ba꞉ba tetelo ebeno
knv-aramia	gobogobote ebeno apene dito
knv-aramia	kuluhukuma꞉ne, gala ba꞉be hoe apelo
knv-aramia	a꞉kemedenamene. Ba꞉bema꞉ hibila,
knv-aramia	lumagino hibima꞉ midi komo ba꞉
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉nala, ebegodolo hidohido
knv-aramia	ododili komate pola꞉naheno,
knv-aramia	kiya꞉tawahama꞉na꞉ ebeno hibima꞉
knv-aramia	midi komo ya꞉lo a꞉hoi.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hibila, la꞉ Godokono
knv-aramia	holoholo hapulu la꞉ ha꞉kiya la꞉
knv-aramia	hopamo ba miya꞉te, ebete huiyatiya
knv-aramia	kowadiya꞉paa꞉latelema꞉na꞉ta.
knv-aramia	Godote ebeno tawakalubima꞉
knv-aramia	ka꞉ka꞉lamiholiya꞉, ibi ipuwalo
knv-aramia	komo la꞉ Yudiya hopone hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	hopamo ikuliti ba꞉bo
knv-aramia	da꞉nemedehonama, ba꞉ma ka꞉na komo
knv-aramia	la꞉ Pontase hopolo, komo Galesiya
knv-aramia	hopolo, komo Ka꞉padosiya hopolo, komo
knv-aramia	A꞉isiya hopolo, ba꞉gala komo
knv-aramia	Bitiniya hopolo, la꞉le ba꞉moi
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ hopolo bemedehonamata,
knv-aramia	nale ba꞉moe leta la꞉ hiliyonomatamo
knv-aramia	ba꞉gala ka꞉lo hido tita꞉gopi
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉ Kelisoko ipuwalo
knv-aramia	tutupima꞉ deda꞉hanama, la꞉
knv-aramia	hidamo! La꞉ daedae ukuilo ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na akaga꞉lala꞉, “Kelisote
knv-aramia	aeno kuba huiya ya꞉lo
knv-aramia	uwatea꞉miya꞉, ba꞉bema꞉ ale aeno
knv-aramia	kuba ubi komokomo gala
knv-aramia	da꞉kododilima꞉, Godogodone kuba
knv-aramia	huiya a꞉kalawa꞉ma꞉.” Ao, eba
knv-aramia	ka꞉naha꞉! Wadiyala la꞉ huiyatiya
knv-aramia	la꞉eno ape Godotamo ikamehonomo
knv-aramia	nikamehuya꞉la꞉, la꞉le la꞉eno
knv-aramia	ododili ipuwalo ebeno huiyaha꞉
knv-aramia	okopima꞉ keda꞉hanama꞉.
knv-aramia	ebete iba꞉tamo alaholo komo
knv-aramia	“Tuputupudawate ebeno ka꞉ka꞉
knv-aramia	mula꞉ komo lawema꞉ kodakodadopola,
knv-aramia	Ba꞉bene la꞉ Godokono komo hibilo ba
knv-aramia	iya꞉tawahana, Godokono helo lawema꞉
knv-aramia	tepo kodakoda komo na꞉lawiya꞉la꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene la꞉ tepo kodakodalo ba
knv-aramia	la꞉mota꞉hana, koko temeteme ipuwalo
knv-aramia	heloha꞉ma꞉ eda꞉haheno kalakala
knv-aramia	na꞉lawiya꞉la꞉. Ba꞉bene la꞉
knv-aramia	temeteme ipuwalo heloha꞉ma꞉
knv-aramia	eda꞉haheno ba la꞉mota꞉hana,
knv-aramia	Godotamo hibilo papamiwata komo
knv-aramia	Iyo, hibila, iba꞉te hido tuputupu
knv-aramia	gabo miya꞉pate, Biyokono gudu
knv-aramia	Ba꞉ilamako ebeno kuba ododili gabodo
knv-aramia	ebe ba꞉bana ta꞉matana. Ba꞉be
knv-aramia	dubuino komo ba꞉ma ka꞉nala, ebete
knv-aramia	mani kokonomo uwatema꞉ ebeno ubi
knv-aramia	dihatiya꞉, ba꞉bema꞉ ebete kuba
knv-aramia	ododi gabodo to ba꞉bo tupuimiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ mabu keka꞉ ale ulamete
knv-aramia	dulihuya꞉ma꞉ ba꞉bi komo la꞉tamo
knv-aramia	dolamagimitama꞉? Mabu bitana a ubila
knv-aramia	la꞉ ulihopa꞉te ago kapiyama꞉
knv-aramia	eda꞉ha, ale Nabiwi Godokoba꞉
knv-aramia	ba꞉gala ebeno Gudu Ya꞉su
knv-aramia	Kelisokoba꞉ kapiyama꞉ keba ka꞉na
knv-aramia	keda꞉hanama꞉ ba꞉ba ka꞉na,
knv-aramia	Huiyatiya la꞉eno komo hiya꞉nomola.
knv-aramia	Kelisote ebeno Hidotalona Gobogobo
knv-aramia	la꞉ hunamo da꞉haminuya꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ka꞉lo la꞉ hiliyonomate
knv-aramia	Godokono hibi komo iya꞉tawahala.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno hidohido
knv-aramia	mabuluba꞉la꞉, eta tetelo aeno tepo
knv-aramia	ipuwoeno ukuiti a kubapima꞉
knv-aramia	da꞉ka꞉mimina꞉, ba꞉be kuba ukui
knv-aramia	laweheno ale toleha꞉ma꞉ eda꞉hate
knv-aramia	aeno toetoe tabo komago Godokono
knv-aramia	holoholo hapuamo dito
knv-aramia	Godokono Gobogoboeno tabo komo,
knv-aramia	ba꞉gala Kelisokono hawiti
knv-aramia	da꞉ka꞉ka꞉liya꞉ ba꞉be komo,
knv-aramia	ba꞉gala hopo lumagiti ebe beyamo
knv-aramia	dadutiya꞉ ba꞉be komo, iyo, ba꞉moi
knv-aramia	netewa-kapiya komate ba꞉moe atu komo
knv-aramia	behawakalimina, Ya꞉su Kelisoko ba꞉
knv-aramia	Naeno hido hopodalagi, na ama꞉
knv-aramia	mabuma꞉ Godotamo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	toetoenakomo, ebete ama꞉ ba owalubina
knv-aramia	amia꞉no emede ipuwalo hiliyonomo
knv-aramia	komate modobolo kopola꞉nama꞉.
knv-aramia	a꞉kadipatenakomata ama꞉le
knv-aramia	tawetaweheno kemedenama꞉, mabu
knv-aramia	amia꞉no tepo ipuwoeno hibima꞉ midi
knv-aramia	komote helonomoma꞉ keba ka꞉na
knv-aramia	keda꞉na, wadiyala amia꞉no apeno
knv-aramia	helote atumu modobonomoma꞉
knv-aramia	ebete hopo habanapino komokomo
knv-aramia	hiliyonomo ba panagilamelelame ebeno
knv-aramia	ubi komamo papamila꞉haha꞉
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo kuba huiya
knv-aramia	kopikalamema꞉ne. Iyo, iba꞉te
knv-aramia	Godotamo kebe kuba komokomo
knv-aramia	dododilinaka ba꞉gala ebetamo kebe
knv-aramia	kuba tabo da꞉ga꞉lanaka, ba꞉bi
knv-aramia	komokomoma꞉ kuba huiyate iba꞉tamo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ nale ba꞉be Kodawa
knv-aramia	dumimo, nale ebeno nato mabamo dito
knv-aramia	guimo, hoe lumagi keba
knv-aramia	ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉ba ka꞉na.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ebete ebeno tu hapu
knv-aramia	kokotamo na ba ologini na꞉goi,
knv-aramia	“Ama꞉ akatoletola꞉la꞉, na ba꞉
knv-aramia	Mabula ba꞉gala na ba꞉ Kuititila.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, puya꞉te ba꞉be kamena
knv-aramia	da꞉ta꞉matana nale ibi
knv-aramia	kanakapulamema꞉nemo, ba꞉bema꞉
knv-aramia	sose tawakalubi hiliyonomate ba꞉moe
knv-aramia	komo kiya꞉tawahama꞉na꞉, nale
knv-aramia	tawakalubino tepo ipuwoeno ukui
knv-aramia	iya꞉tawanomola, ba꞉gala nale ibi
knv-aramia	hiliyonomoeno komo ba anagilamelelame
knv-aramia	huiya iba꞉tamo modobolo
knv-aramia	Ba꞉bene Kodawagodone ba꞉moi
knv-aramia	hiliyonomo komo uliho da꞉wibohui,
knv-aramia	ba꞉ba tetelo naeno baiditi
knv-aramia	hiya꞉ma꞉ deda꞉hanami ba꞉be
knv-aramia	komote wiboheno, nale Hunu Haboeno
knv-aramia	gigiho ya꞉lo a꞉hiya꞉mida ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo 24 Watowatopi ipuwalo
knv-aramia	etate natamo na꞉goi, “Ama꞉
knv-aramia	kihitala꞉! Numa꞉, Yuda gudawoeno
knv-aramia	Layono-gahate ba꞉luta! Ebe
knv-aramia	Da꞉ibidikono galanepi ipuwalo Ko
knv-aramia	Gawadalagima꞉ eda꞉na, ba꞉gala
knv-aramia	ebete wato kikipo ya꞉lo
knv-aramia	a꞉lawiya꞉. Ba꞉be mabuma꞉ ebete
knv-aramia	modobola ba꞉moe mokopa꞉mida pepoeno
knv-aramia	sa꞉ba꞉ni hale iya꞉hiliti pepa
knv-aramia	emedena tetelo da꞉lutamene
knv-aramia	5-8 Ba꞉moi ba꞉ ba꞉bi Isalaela
knv-aramia	tawakalubino hiya꞉hiya꞉ guino
knv-aramia	mahilola—Yuda, Lubeni, Ga꞉da,
knv-aramia	A꞉sa, Na꞉patali, Ma꞉na꞉sa,
knv-aramia	Simiyono, Libai, Isaka, Sebulana,
knv-aramia	Yausepe, ba꞉gala Beniyamina.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ba꞉moi gu hiliyonomoeno
knv-aramia	komoma꞉, eta guni komo 12 taosene
knv-aramia	tawakaluba꞉te Godokono kukala
knv-aramia	uwatete, eta guni komo 12 taosene
knv-aramia	tawakaluba꞉te kukala kuwatete, ibi
knv-aramia	hiliyonomate ba꞉ ba꞉ba ka꞉na
knv-aramia	huiyatiya ibino hinibo ba꞉
knv-aramia	kamenakamenoeno ga꞉ga꞉ga꞉ hinibo
knv-aramia	keba ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉ba
knv-aramia	ka꞉nala, ba꞉gala ibino lalo ba꞉
knv-aramia	layono-gahoeno lalola.
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉moi okopi netewoeno komo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉nala, iba꞉godolo helo
knv-aramia	bitana wegola o komo koduhimima꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ tete ga꞉ga꞉nomolo
knv-aramia	iba꞉te Godokono tepo ipuwoeno ukui ba
knv-aramia	hawakalilamena wegolate a꞉koamene.
knv-aramia	Ba꞉gala iba꞉godolo helo atumu
knv-aramia	ba꞉kaitana, iba꞉te tawakalubino
knv-aramia	niho beya hawinomoma꞉ komidilima꞉
knv-aramia	ba꞉gala komo hiliyonomo olalati
knv-aramia	komamo hibima꞉ midiha꞉pi
knv-aramia	kalukulima꞉, iyo, keba tetelo
knv-aramia	iba꞉te ubi dihatenakomena꞉
knv-aramia	ba꞉bakobako hiya꞉hiya꞉ temeteme
knv-aramia	komo hopo habanapa꞉tamo
knv-aramia	hidohido huiya ama꞉godone
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hopo konomolo demedehona
knv-aramia	ba꞉bi tawakaluba꞉te Hiya꞉nomo
knv-aramia	Holoholo Ilina ba꞉bo
knv-aramia	kadikumima꞉na꞉, huiyatiya Godote
knv-aramia	hopo haba ododihino dopamo puino mahilo
knv-aramia	Sipi-goe Deha꞉potoeno Ka꞉ka꞉
knv-aramia	Bukamo da꞉miya꞉telamiya꞉ ba꞉bi
knv-aramia	tawakalubi kapiyate ebe
knv-aramia	a꞉kadikuma꞉mena꞉, ba꞉be
knv-aramia	Sipi-goe Deha꞉poto ba꞉ kubapa꞉te
knv-aramia	danakapumiya꞉ ba꞉be dawala.
knv-aramia	Ba꞉bene Godokono Yelusalema ko haba
knv-aramia	tamelo ebeno okopa꞉te ba꞉bi
knv-aramia	gala꞉ipi gao hiliyonomo natamo ba
knv-aramia	mikimoelita, ibino ape ipuwane
knv-aramia	hawihawinomo beyate hawi keba
knv-aramia	ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉ba ka꞉na
knv-aramia	konomamo peka꞉ka꞉la꞉huti. Ba꞉ba
knv-aramia	tetelo ba꞉be beyoeno kulukulu ba꞉
knv-aramia	deha꞉poto tulino kulukulu huiyala,
knv-aramia	iyo, ba꞉be beyate oso-goeno wato
knv-aramia	teta꞉mo ba nodolo 300 kilomitama꞉
knv-aramia	eda꞉te ba꞉bo neka꞉ka꞉li.
knv-aramia	10-11 Ba꞉bene eta nopodawate ebeno
knv-aramia	kalili Hiya꞉nomo Holoholo Ilinoeno ko
knv-aramia	gawadalagi luta baha꞉mo
knv-aramia	da꞉nehaminui, ba꞉moe ba꞉ paibo
knv-aramia	kalilima꞉ edi. Ba꞉bema꞉ ba꞉be
knv-aramia	Kubadawoeno hopote dunomoma꞉ dedi,
knv-aramia	ba꞉ba tetelo hopo habanapino koko
knv-aramia	kumoeno temeteme mabuma꞉ iba꞉te
knv-aramia	ibino ma꞉lapila ba aliwatahale, Hunu
knv-aramia	Habalo demedena ba꞉be Kodawa Godokono
knv-aramia	komoma꞉ kubakuba tabonomo ga꞉late,
knv-aramia	iba꞉te ubiha꞉ma꞉ ba꞉bo
knv-aramia	eda꞉huya꞉ ibino kuba ododili komone
knv-aramia	ebetamo ohobila꞉ma꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno baiditi hiya꞉ma꞉
knv-aramia	deda꞉hanami ba꞉be komote wiboheno,
knv-aramia	nale Godokono eta nopodawate Hunu
knv-aramia	Habane pihitigutalo ba꞉bo umimo,
knv-aramia	ebeno helo konomola ba꞉gala ebeno
knv-aramia	alote hopo haba konomo a꞉la꞉minahui.
knv-aramia	‘Na modobola, na ba꞉ hopo haboeno
knv-aramia	Ko Gawadalagi Kamenala!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Godokono Ko Gawadalagi
knv-aramia	luta bahini eta tabo madodote da꞉pi,
knv-aramia	nale ba꞉ma ka꞉na ulimo, “La꞉
knv-aramia	puya꞉te aeno Godotamo
knv-aramia	papamila꞉halelo ebeno huiyaha꞉ oko
knv-aramia	dowatihonama, iyo, la꞉ kokopi
knv-aramia	ba꞉gala hegehegepi, wadiyala la꞉
knv-aramia	hiliyonomate ebe nawagaminala꞉!”
knv-aramia	ba꞉bene ha꞉lahapi hiliyonomo
knv-aramia	ipuwalo puino mahilo Ka꞉ka꞉ Bukalo
knv-aramia	pola꞉lama꞉naheno, ba꞉bi
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomo Kodawate
knv-aramia	Saitanakono Koe Bobo ipuwamo atumu
knv-aramia	ko haboeno tulituli gabodo ba꞉bana
knv-aramia	neka꞉ka꞉la꞉na. Ba꞉bene ba꞉be
knv-aramia	tuli dodo hapuhapulu wiboha꞉
knv-aramia	ka꞉ka꞉ dikalamena ba꞉bi kehate
knv-aramia	ba꞉ba꞉te kapiya gogo ipuwalo 12
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ manome tetelo gao
knv-aramia	a꞉nolohonaka ba꞉gala ibino pahate
knv-aramia	hopo habanapino hiya꞉hiya꞉ tawetawe
knv-aramia	ba꞉gala temeteme komo hiduilamema꞉
