knv-flyriver	Ya꞉su Kelisoko ebe Da꞉ibidikono
knv-flyriver	walone gudula, ega꞉walo Da꞉ibidiko
knv-flyriver	ebe A꞉ibalayamakono walone dawala,
knv-flyriver	ebene me ebe Ya꞉sukono mabu epono
knv-flyriver	Ebene gowelaopiate ibi Ba꞉baloni
knv-flyriver	opamo demagataliya ebe tetene
knv-flyriver	wagilimite Yausepeko teta꞉mo pemaiga,
knv-flyriver	Ya꞉sukono mabu epono tanalo ma kunula.
knv-flyriver	Yudiya opono kawokawo elawodubu
knv-flyriver	magumulo a꞉ma꞉ da꞉pesoa꞉,
knv-flyriver	ebene iba꞉te ibino kuba
knv-flyriver	danawokalilamoliya, ebete ibi Yodane
knv-flyriver	Kolomolo obamo ebo waduba꞉midaoliya.
knv-flyriver	“Sebulana opo epo ega꞉walo
knv-flyriver	mabu Godote me opo kawonomo iba꞉tamo
knv-flyriver	watidilonoma꞉ kalimagono inamabu
knv-flyriver	patapatamo eba adaelo a꞉ma꞉ woki
knv-flyriver	wadenomamo ma kunu da꞉nelawa꞉emene,
knv-flyriver	‘Eiye! Naimano ekawite natamo
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute walo na꞉kegiya,
knv-flyriver	“La꞉le Godago tabo gela tetelo mena
knv-flyriver	netewa epoma꞉ akoeda꞉oala꞉.
knv-flyriver	Iba꞉te balidi ibilamole motolo
knv-flyriver	ega꞉walo epono ololo apulo utitatate
knv-flyriver	tabo madodo unamo wadipalatelelo
knv-flyriver	Godotamo ebo gelanaka, mabu ibi ubila
knv-flyriver	epate ibino gela tanalo
knv-flyriver	kolowilatelema꞉. Ebema꞉ na
knv-flyriver	la꞉tamo nani tabo gemo, iba꞉te
knv-flyriver	epono moiole tanalo magumulo ibino kawo
knv-flyriver	wiya iyalo elawa꞉, Godogodone walo
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute walo na꞉kegiya,
knv-flyriver	“La꞉le Godokono woko osiyodiloma꞉
knv-flyriver	bae naoa꞉no da꞉pola꞉wenama, mena
knv-flyriver	netewa epoma꞉ akoeda꞉oala꞉.
knv-flyriver	Iba꞉te bae naoa꞉no pola꞉na tetelo
knv-flyriver	ibino dopo mibomiboma꞉
knv-flyriver	eda꞉olamenaka, mabu ibi ubila epate
knv-flyriver	ibino bae naoa꞉ tanalo kumilaema꞉.
knv-flyriver	Ebema꞉ na la꞉tamo nani tabo gemo,
knv-flyriver	iba꞉te epono moiole tanalo magumulo
knv-flyriver	ibino kawo wiya iyalo elawa꞉,
knv-flyriver	Godogodone walo a꞉kuwatema꞉na꞉.
knv-flyriver	“Ebema꞉ epate la꞉tamo beda꞉
knv-flyriver	tanalo osiyodiloma꞉ la꞉le ubi
knv-flyriver	diyata꞉wenakoma, la꞉ epetapiatamo
knv-flyriver	eba kunu nosiyodilonakiyala꞉, mabu
knv-flyriver	Godote ebeno Totomu Tabo Mosesedo
knv-flyriver	epatamo dikalamiya ega꞉walo ebeno
knv-flyriver	woki awokalimipiate ebeno Bukamo
knv-flyriver	dakuloliya, ebe kawokawo tabono magumu
knv-flyriver	kapiya ebe ma kunula, la꞉
knv-flyriver	epetapiatamo nilakapo tanalo
knv-flyriver	nawokaliminakiyala꞉.”
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute gowelaodawa
knv-flyriver	elawodubutamo negiya, “Mabu
knv-flyriver	a꞉ma꞉le na nanitabokobi
knv-flyriver	a꞉midina꞉ta, ebema꞉ a꞉ma꞉
knv-flyriver	toawete a꞉imano wokodawa na꞉numiye,
knv-flyriver	ebete wadekobi olowi.” Nanitabola,
knv-flyriver	ebe tetenomolo Ya꞉sute ebe tabo eba
knv-flyriver	gitalo wokodawate wadekobi ebo olowiya.
knv-flyriver	Ya꞉sute ebe motone nemaigate eba
knv-flyriver	petonatolo dubu idi ebo numiya, ebeno
knv-flyriver	mailo Ma꞉tiyutela, ebe ta꞉kese
knv-flyriver	uwatedawala, ebete ebeno woko bailo
knv-flyriver	okoliti. Ebe tetelo Ya꞉sute ebetamo
knv-flyriver	nowaloma꞉ena꞉,” ebene ebete
knv-flyriver	maigate Ya꞉suko nowaloma꞉tiya.
knv-flyriver	ebema꞉ la꞉ pali namutudawatamo
knv-flyriver	towetowe tabo negelala꞉, ebete wokopi
knv-flyriver	epetapi pali magumamo kapalibolemene
knv-flyriver	wadewade kono ka꞉petapioma꞉.”
knv-flyriver	Ebema꞉ modobola sukulu gudute ebeno
knv-flyriver	iyatawa magumulo ebeno iyatulamedawa
knv-flyriver	keba kunula꞉ka꞉ ebako dawama꞉
knv-flyriver	na꞉keda꞉mene, ega꞉walo wokodawate
knv-flyriver	ebeno woko magumulo ebeno namutudawa
knv-flyriver	keba kunula꞉ka꞉ ebako dawama꞉
knv-flyriver	na꞉keda꞉mene. La꞉ nolowiala꞉!
knv-flyriver	Iba꞉te na moto namutudawa kuba
knv-flyriver	uliyana Biyelesibulu mailamo
knv-flyriver	eka꞉na꞉miya, ebema꞉ walone
knv-flyriver	iba꞉te atumu la꞉ naimano ekakiatamo
knv-flyriver	Ya꞉sute walo na꞉kegiya, “Nale
knv-flyriver	la꞉tamo nani tabo gemo, wagilimi
knv-flyriver	mabune me teta꞉mo pemaiga me opo
knv-flyriver	kawonomolo dawokalaiya, ebe epo
knv-flyriver	bilibilinomo magumulo Yoneko
knv-flyriver	kawodawanomoma꞉ eda꞉na. Wiyasiya me
knv-flyriver	tetene wagilimite Godote Kawo
knv-flyriver	Elawodawama꞉ deda꞉na, ebe
knv-flyriver	duliyomololo kebe lumagite
knv-flyriver	da꞉pesonomoma꞉ deda꞉mene ebete
knv-flyriver	Yoneko nanitabolo kodolimene.
knv-flyriver	koto apu a꞉eme dubute ebolo
knv-flyriver	na꞉luti. Pa꞉lisi tanebapi
knv-flyriver	epetapiate ebolo da꞉pola꞉niya, ibi
knv-flyriver	ubila Ya꞉suko kubadawama꞉
knv-flyriver	kegelama꞉, ebema꞉ iba꞉te ebe
knv-flyriver	nalatediya, “Wokoa꞉ talena egelalo
knv-flyriver	temetema꞉godawa wadekobi midima꞉
knv-flyriver	talena ba꞉kitanale?”
knv-flyriver	Ebema꞉ epo bilibilinomate eba
knv-flyriver	anoanoutalo negelitiya, “Diyala, me
knv-flyriver	dubu Ya꞉suko da꞉ Da꞉ibidikono
knv-flyriver	a꞉la꞉mu Kelisotela꞉!”
knv-flyriver	Ebene ebete iba꞉tamo tanalo epetapi
knv-flyriver	bilibilinomo iyatulame oiamo eba
knv-flyriver	awokalilamelo tabo idi ma kunu giya,
knv-flyriver	“Lumagi idite pali amio bai
knv-flyriver	dosiyodili kono kikopu aminaola꞉go
knv-flyriver	wiyasiya ibino tepo magumulo dolodolo
knv-flyriver	puliyala. Ebema꞉ iba꞉te Godokono
knv-flyriver	woko magumulo tete da꞉pesamo
knv-flyriver	ilukula꞉tepate, ebene Godokono
knv-flyriver	taboma꞉ temeteme tanalate iba꞉tamo
knv-flyriver	da꞉pemaimioma꞉na꞉ ega꞉walo
knv-flyriver	epate ibino tanaloma꞉
knv-flyriver	degelama꞉na꞉, iba꞉te samonomamo
knv-flyriver	“Godote Kawo Elawodawama꞉
knv-flyriver	deda꞉na, ebe tanalo ebe lumagite kawo
knv-flyriver	mani ega꞉walo wadewade inamabu iyalo
knv-flyriver	tetenomolo damelamo dowaminaoliya eba
knv-flyriver	kunula. Walone tetelo ebete ebo
knv-flyriver	a꞉iya, ebene ulama bilibilinomo
knv-flyriver	da꞉petoiya lumagi idite damela obobo
knv-flyriver	woko eba osiyodilolo ebe wadewade
knv-flyriver	inamabu ebo ulamiya. Ebe tetelo ebete
knv-flyriver	kalakalago walo kitiolete, ebene ebeno
knv-flyriver	motamo tote ebeno inamabu bilibilinomo
knv-flyriver	maniamo na꞉midiolete modobo mani ebo
knv-flyriver	nelawiya. Ebene ebe maniamo ebete ebe
knv-flyriver	damela lawete, ebe damela magumulo
knv-flyriver	waminaolelo da꞉pola꞉niya ebe
knv-flyriver	wadewade inamabuate ebenoma꞉ ebo
knv-flyriver	Eba adimonalo ebe waloma꞉tapiate
knv-flyriver	ebetamo pelamenate ebe napananiya,
knv-flyriver	“Me epoa꞉ baila. Tete olopoligo,
knv-flyriver	samamo kidokomene, ebema꞉ a꞉ma꞉
knv-flyriver	ibi nalibola꞉, iba꞉te iyaiya
knv-flyriver	duliyomolamo tolamolete ibi
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ ibino bae
knv-flyriver	wiyasiya ibino tepo magumuno woki na
knv-flyriver	niyakabolo kapola꞉na꞉,
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute ibi nalateda꞉liya,
knv-flyriver	“La꞉godolo kebalata baete
knv-flyriver	Ebe tetelo Ya꞉sute ebe waloma꞉tapi
knv-flyriver	nanaliya, “Kebe lumagite na
knv-flyriver	waloma꞉enema꞉ ubi diyatimene,
knv-flyriver	dopamo ebete ebeno tanalo
knv-flyriver	dodolomatilite ebeno kewa olotolowa
knv-flyriver	agute na ebo nowaloma꞉enemene.
knv-flyriver	Pitate negiya, “Iyo, iyatinako.”
knv-flyriver	“Ebe tetelo wiya꞉ dubute opamo gate
knv-flyriver	ebeno pupamo okolite Kawo Elawodubutamo
knv-flyriver	towetoweolo negi, ‘Iyaiya, a꞉ma꞉
knv-flyriver	nuta꞉tepa. Na gabo numite ebako kawo
knv-flyriver	wiya nanitabolo ka꞉pa꞉wiyamo!’
knv-flyriver	Ebene ebe oli ape dubute Ya꞉sutamo
knv-flyriver	negiya, “Na me totomu tabo
knv-flyriver	bilibilinomo kodakodalo uwatete kapiya
knv-flyriver	idi kadikanaliya꞉. Ebema꞉ na
knv-flyriver	beda꞉ tanalo idi na꞉kosiyodilomo?”
knv-flyriver	“La꞉ nolowiala꞉, a Yelusalemamo
knv-flyriver	tolamitama꞉. Ebolo Godote Epono
knv-flyriver	Naniwi epatamo kikalaemene, ebene
knv-flyriver	Godotamo kalimagono ikameopino
knv-flyriver	watowatopi ega꞉walo Godokono Totomu
knv-flyriver	iyatulamepi, iba꞉te ebe anakapuima꞉
knv-flyriver	Ebene piyate da꞉dopiya ega꞉walo
knv-flyriver	Ya꞉sukono walogabo apune
knv-flyriver	da꞉pelamitiya, iba꞉te kapimiya
knv-flyriver	kawonomamo negelitiya,
knv-flyriver	Iba꞉te negeliya, “Dopo gudutela.”
knv-flyriver	Ebe tetelo wokopiate tolamete gabo
knv-flyriver	gagao tetelo epo bilibilinomo ebo
knv-flyriver	nuwatiya, ma kunu nigologolopi
knv-flyriver	ega꞉walo inamabu bilibilinomagopi,
knv-flyriver	ebe epo bilibilinomate kapimiya
knv-flyriver	soliyomu baiamo pelamolete, iba꞉te
knv-flyriver	bae kebe motolo kenautiye ebe kawo moto
knv-flyriver	37-38 Ya꞉sute ebeno tabo eba wiyalo
knv-flyriver	negiya, “Godokono Totomu Tabo
knv-flyriver	bilibilinomo magumulo me tabote
knv-flyriver	kawonomoma꞉ eda꞉na, ‘A꞉ma꞉
knv-flyriver	a꞉imano Kawodawa Godoko nilakapolo
knv-flyriver	nemalagidilona, a꞉imano tepo
knv-flyriver	magumunomamo, ega꞉walo a꞉imano
knv-flyriver	uliyanano elawamo, ega꞉walo a꞉imano
knv-flyriver	“Ega꞉walo la꞉ tanalo idi ma kunu
knv-flyriver	gelanakomata, ‘Potele Godoko
knv-flyriver	watidilono patapatano mailamo
knv-flyriver	kiyawaote, ebete ebe tabo walo
knv-flyriver	dakadikamidalemene, ebe tanalo
knv-flyriver	kubanoa꞉. Wiyasiya ebete ebe patapata
knv-flyriver	unulo ditana ebe kalimagono inamabuno
knv-flyriver	mailamo atu tabo da꞉kiyawaomene,
knv-flyriver	ebete ebeno tabo kodakodakobi midite
knv-flyriver	walo akadikamidalemene.’
knv-flyriver	“Ebe tetelo iba꞉te la꞉tamo
knv-flyriver	kawokawo temeteme eba ikalamelo la꞉
knv-flyriver	elawamo uwatetate anakapulaema꞉
knv-flyriver	kemagatalema꞉ta, ega꞉walo na
knv-flyriver	mabuma꞉ opo bilibilinomono epate
knv-flyriver	la꞉tamo ka꞉dowaoma꞉na꞉.
knv-flyriver	Mabu obote pea꞉no iba꞉te ebe tetelo
knv-flyriver	bae naota ega꞉walo elawo da꞉imi obo
knv-flyriver	kawonomamo niota, dubate kamiyale
knv-flyriver	uwatoleta ega꞉walo kamiyala꞉te dubu
knv-flyriver	uwatoleta, iba꞉te eba kunu eba
knv-flyriver	wagelenalo Nowate kawo peamo ebo
knv-flyriver	ega꞉walo 2,000 mani delawiya ebe
knv-flyriver	dubute atumu eba ka꞉nowagelelo 2,000
knv-flyriver	mani idi nosiyodiliya,
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute me tabo bilibilinomo
knv-flyriver	kiyawao dolopoligiya, ebete ebe
knv-flyriver	waloma꞉tapiatamo negiya,
knv-flyriver	Ebene iba꞉te Godoko amamateno oale
knv-flyriver	alapionate, Olibi Kewakewa Unu Damelamo
knv-flyriver	ka꞉tolamenama꞉ motone gito
knv-flyriver	Ebene Godotamo kalimagono ikamepino
knv-flyriver	watowatopi ega꞉walo Ka꞉nisolo dubu
knv-flyriver	bilibilinomo epetapiate a꞉da꞉ tabo
knv-flyriver	gelapi oleniya, Ya꞉sukono kuba
knv-flyriver	olemenate ebe kanakapuima꞉.
knv-flyriver	Ya꞉sute negiya, “A꞉ma꞉le ebe
knv-flyriver	ega꞉walo iba꞉te pilo dubu netewa
knv-flyriver	Ya꞉suago iyaiya kewamo
knv-flyriver	akotupuguilamiya, idi tumudi apuamo,
knv-flyriver	Ebeno ololo molete da꞉la꞉uwa꞉mida
knv-flyriver	keba kunula꞉ka꞉ eba kunula,
knv-flyriver	ega꞉walo ebeno pupuliono inamabuate
knv-flyriver	keyakeyaibinomoma꞉ eba eda꞉omelo
knv-flyriver	Ebe tetelo Ya꞉suko Ga꞉lili opono
knv-flyriver	Nasalete duliyomolone pete, Yonete
knv-flyriver	Yodane Kolomolo ebe obamo ebo
knv-flyriver	Ebe tetelo ebete Ga꞉lili opono
knv-flyriver	duliyomolo bilibilinomamo tonaki, ebene
knv-flyriver	ebete Yu epono balidi ibilamole moto
knv-flyriver	gulo Godokono tabo kiyawaolamenaki
knv-flyriver	ega꞉walo ebete kuba uliyana epagodone
knv-flyriver	Ebene Pa꞉lisi tanebapi epetapiate
knv-flyriver	Ya꞉sutamo negeliya, “Numa꞉,
knv-flyriver	a꞉ma꞉ waloma꞉tapiate wokoa꞉
knv-flyriver	talena egela beda꞉ma꞉
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute epo ebetamo
knv-flyriver	ka꞉la꞉mite oi epetapiamo eba
knv-flyriver	iyatulamelo negiya, “Saitanate ebeno
knv-flyriver	kubakuba uliyana lumagigodone
knv-flyriver	bakalibolemene? Ao, akalibolemene.
knv-flyriver	ega꞉walo Godote ibino kuba
knv-flyriver	a꞉kegebolelaemene.’”
knv-flyriver	Ebene Ya꞉suko ega꞉walo ebe
knv-flyriver	waloma꞉tapi iba꞉te Ga꞉lili
knv-flyriver	Paka꞉ apuamo na꞉iwaliya Gelasa
knv-flyriver	Wiyasiya Ya꞉sute iyatawiya elawote
knv-flyriver	ebegodone demaigiya, ebene ebete
knv-flyriver	polobigate epo napalateda꞉liya,
knv-flyriver	“Naimano kaliku potele kologile?”
knv-flyriver	17-18 Me tanalo ebe Yonete keba kunu
knv-flyriver	ka꞉iyale ebe tanalola.
knv-flyriver	Ebe tetenomolo Ya꞉sute epo eba
knv-flyriver	alibolenalo ebe waloma꞉tapiatamo
knv-flyriver	negeni, “Pe lawa꞉wete Ga꞉lili
knv-flyriver	Paka꞉ apuamo na꞉na꞉iwala꞉la꞉
knv-flyriver	Betasaida duliyomolamo,”
knv-flyriver	Ebema꞉ la꞉ ebako kuba woki lumagi
knv-flyriver	nemalionakomata, ebete ebeno menokola
knv-flyriver	nabiwila kowalubilina꞉.
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute epo opamo kilukulima꞉
knv-flyriver	danaliya, ebe tetelo ebete ebe sebeni
knv-flyriver	bae apuapu uwatete Godotamo kalakala
knv-flyriver	tabo ebo giya, ebene ebete
knv-flyriver	wakalamiolete ebe waloma꞉tapiatamo
knv-flyriver	gito ikalamiya iba꞉te epatamo
knv-flyriver	Nanitabola, kebe lumagite ebeno igilo
knv-flyriver	nagodone damoeda꞉mene ebeno igilote
knv-flyriver	kalatidimene, wiyasiya kebe lumagite
knv-flyriver	Godokono Wade Tabo kiyawaoma꞉ ebeno
knv-flyriver	igilo na mabuma꞉ datutimene ebete
knv-flyriver	nanitabo igilo kelaemene.
knv-flyriver	Ebe tetelo kuba uliyanate kawiya
knv-flyriver	gepatelo koi opamo ba꞉idilote, ebene
knv-flyriver	koite kubanomamo wageleolo kuba
knv-flyriver	uliyanate ebegodone da꞉nemaigiya,
knv-flyriver	ebete a꞉emu ebo kapitani. Ebe
knv-flyriver	mabuma꞉ epetapiate negeliya, “Ebe
knv-flyriver	Wiyasiya numa꞉la꞉, dopamo Godote me
knv-flyriver	opo dosiyodiliya, ebe tetelo ebete
knv-flyriver	dubula kamiyalela osiyodiloliya.
knv-flyriver	Ya꞉sute ibi nanaliya, “La꞉
knv-flyriver	beda꞉ tanalo ubila꞉ka꞉ nale
knv-flyriver	Godo, a꞉imano mailago da꞉pita,
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute oi tabo ida꞉mo ibi ma
knv-flyriver	kunu iyatulamiya, “Dubute pali
knv-flyriver	osiyodilote tupina da꞉imi kewa
knv-flyriver	bilibilinomo ebo ami, ebe da꞉imino
knv-flyriver	mailo ebe gala꞉ipi da꞉imila. Ebene
knv-flyriver	amio tanalote dolopoligi, ebete kala
knv-flyriver	ga꞉dimite, da꞉imi ii egedioleno
knv-flyriver	nokola bobo obobote, pali atila꞉pino
knv-flyriver	unu nupunupu ebo eti. Ebe tetelo ebe
knv-flyriver	dubute ebeno pali atila꞉pi dubu
knv-flyriver	epetapiatamo gito atepi, iba꞉te ebolo
knv-flyriver	woko eba osiyodilonalo, ebe pali
knv-flyriver	wadenomamo umilo ebeno da꞉imi
knv-flyriver	kuwatolemenakoma꞉, ebene ebete mulu
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ Godokono Bukate a
knv-flyriver	niyatuamena a꞉elaopiate a꞉e
knv-flyriver	magumune maimioma꞉. Iyo, Mosesete
knv-flyriver	diyatiya ebe tabo la꞉ nanitabolo
knv-flyriver	eka꞉la꞉mioliamata, ma kunu elate
knv-flyriver	kewalo dowaiti wiyasiya kewate
knv-flyriver	kolotolitiya꞉, ebe tetelo Godote
knv-flyriver	Mosesetamo negiya, ‘Nanitabola, na
knv-flyriver	Godotela. A꞉ibalayamako, Aisa꞉keko,
knv-flyriver	ega꞉walo Ya꞉ikoboko iba꞉te
knv-flyriver	uwomua꞉ tetelo poko kamamatene, na
knv-flyriver	mabu dubu bilibilinomo epetapiate
knv-flyriver	naimano mailamo pelamete
knv-flyriver	ka꞉pegelama꞉na꞉, ‘Na
knv-flyriver	Kelisotela!’ ebene iba꞉te epo
knv-flyriver	bilibilinomo ma kunu eba pemasigiolelo
knv-flyriver	iya gabamo ebo kemagatalema꞉na꞉.
knv-flyriver	nilukuliniyala꞉, mabu la꞉
knv-flyriver	iyatawa꞉ moto namutudawano pe tete,
knv-flyriver	diyala, adimo tetelola꞉ka꞉ o idoko
knv-flyriver	tetelola꞉ka꞉, walo apuamola꞉ka꞉
knv-flyriver	o duiya tetelola꞉ka꞉.
knv-flyriver	Wiyasiya Godote na a꞉ene walo
knv-flyriver	dakadipanatenemene, na Ga꞉lili opamo
knv-flyriver	dopamo ka꞉tomamo. La꞉le na ebolo
knv-flyriver	“Ebete tabo degiti ale ma kunu
knv-flyriver	olowitima꞉, ‘Me Godokono Moto epate
knv-flyriver	kotamo detiya, nale anabulimite
knv-flyriver	netewa-kapiya egelalo moto idi walo
knv-flyriver	ka꞉ketemamo, ebako moto epo
knv-flyriver	epetapiate etema꞉ modoboa꞉.’”
knv-flyriver	Ebene Paeletete negiya, “Beda꞉
knv-flyriver	mabuma꞉? Ebete beda꞉ kuba
knv-flyriver	Ebene Paeletete gowelaodawa
knv-flyriver	elawodubugodone Ya꞉sukono a꞉e tete
knv-flyriver	olowinate Yausepetamo modobo tabo ebo
knv-flyriver	geni ebete Ya꞉sukono ape lawenama꞉.
knv-flyriver	Ebene ebe inamabuate elalo eba
knv-flyriver	wamoteutalo epo bilibilinomate Godoko
knv-flyriver	Amamateno Moto niyakabolo ibino
knv-flyriver	towetowe tabo Godotamo ebo negelitiya.
knv-flyriver	Ebene ebete Sekalayakono motamo
knv-flyriver	nodolote Elisabetiko eba
knv-flyriver	na꞉wiyamidalo ebetamo nilakapo tabo
knv-flyriver	ebe tabote a tetelo nawokala,
knv-flyriver	ebete aimano ewoniatamo ebeno nilakapo
knv-flyriver	ebema꞉ epo bilibilinomate ebe tanalo
knv-flyriver	ka꞉nosiyodiloma꞉ ibino ewonino
knv-flyriver	iyaiya duliyomolamo na꞉tolamoliya.
knv-flyriver	Nanitabola, ka꞉lo naimano balida꞉mo
knv-flyriver	ebeno naniwi Pilipiko Ituliya opo
knv-flyriver	ega꞉walo Ta꞉konaitasi opono Kawo
knv-flyriver	Ebene Godokono Uliyanate bigo olamu ebe
knv-flyriver	unamo eba piwisigalo, tabote Unu
knv-flyriver	Duliyomolone ma kunu piwisigiya,
knv-flyriver	“A꞉ma꞉ naimano kapiya
knv-flyriver	Gudunomolata. Na a꞉ma꞉tamo
knv-flyriver	Eliyesako Yolimikono gudula.
knv-flyriver	Seluguko Liyukono gudula.
knv-flyriver	iba꞉te a꞉ma꞉ wadenomamo
knv-flyriver	Ebene Yu epono balidi ibilamole motolo
knv-flyriver	da꞉pola꞉niya, ibi bilibilinomate
knv-flyriver	ebe tabo dolowiya kawonomamo dowaiya.
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute ebe kawiya eba analo
knv-flyriver	negiya, “A꞉ma꞉ naimano
knv-flyriver	tanaloma꞉ epo akoanala꞉la꞉.
knv-flyriver	Modobola a꞉ma꞉ wiyasiya me
knv-flyriver	tetenomolo toawete a꞉imano ape
knv-flyriver	Godotamo kalimagono ikameodawatamo
knv-flyriver	nanawokalimiye, ebene kalimagono
knv-flyriver	nilakapo inamabu Godotamo
knv-flyriver	akona꞉nikamiye, Mosesete
knv-flyriver	da꞉kiyawaiya eba kunu. Ebe tanalote
knv-flyriver	epo kiyatulaemene a꞉imano temetemete
knv-flyriver	Ebema꞉ Ya꞉sute iba꞉tamo negiya,
knv-flyriver	“Nanitabola, na Epono Naniwite
knv-flyriver	wokoa꞉ talena egela namutudawama꞉
knv-flyriver	“Ega꞉walo Epono Naniwino
knv-flyriver	tanaloma꞉ epetapiate la꞉tamo
knv-flyriver	dowaolo ubia꞉ tabo eba gelalo la꞉
knv-flyriver	demalogoletana, ega꞉walo iba꞉te
knv-flyriver	la꞉imano mailo da꞉kubailamena,
knv-flyriver	Ebema꞉ wade lumagite ebeno tepo
knv-flyriver	magumune wadewade tanalo
knv-flyriver	ba꞉powaulatelenakomene, wiyasiya kuba
knv-flyriver	lumagino tepo magumulo kuba tanalate
knv-flyriver	pola꞉na ebema꞉ ebegodone kubakuba
knv-flyriver	tanalate ba꞉pemaimionakoma꞉na꞉,
knv-flyriver	mabu lumagino tepo magumulo kebe
knv-flyriver	tanalate ka꞉pola꞉nale, ebe tanalate
knv-flyriver	ebeno tabo kiyawao tanalodo
knv-flyriver	Ebema꞉ na niyatunama꞉la꞉, la꞉
knv-flyriver	beda꞉ma꞉ ka꞉tolama꞉ima?
knv-flyriver	Godokono woki awokalimidawa
knv-flyriver	uima꞉la꞉ka꞉? Iyo, na la꞉tamo
knv-flyriver	nani tabo gemo, Yonete Godokono woki
knv-flyriver	awokalimipi epetapi bilibilinomo odoili.
knv-flyriver	ega꞉walo kamiyale epetapiate eba꞉go
knv-flyriver	atumu kowapata꞉lamenamiya, dopamo
knv-flyriver	tetelo ibino taneba magumulo epetapiate
knv-flyriver	kuba uliyanagopima꞉ eda꞉onamiya
knv-flyriver	ega꞉walo epetapiate iyaiya
knv-flyriver	temetema꞉gopima꞉ eda꞉onamiya,
knv-flyriver	wiyasiya Ya꞉sute ibi wadekobi
knv-flyriver	a꞉midioliya. Ebe kamiyale magumulo
knv-flyriver	Magadala duliyomolodawa Ma꞉liko ebe
knv-flyriver	idila, dopamo Ya꞉sute ebegodone
knv-flyriver	sebeni kubakuba uliyana aliboliya.
knv-flyriver	Ebete tabo ma kunu giya mabu Ya꞉sute
knv-flyriver	kuba uliyana kawiya aniya ebegodone
knv-flyriver	ka꞉nemaigama꞉. Nanitabola, dopamo
knv-flyriver	tete bilibilinomo epetapilo ebe kuba
knv-flyriver	uliyanate ebe dubu magumulo
knv-flyriver	elawonomoma꞉ eda꞉nami, ebema꞉
knv-flyriver	epate ebeno agowala kotola auli
knv-flyriver	ala꞉mo dematuolamolemenakiya, ebete
knv-flyriver	ebe ale iyailinaki kuba uliyanano
knv-flyriver	elawamo bulu opamo ebo alaula꞉naki.
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute tote buwele kotamo
knv-flyriver	nelawete ebe eba ka꞉milo negiya,
knv-flyriver	“Gudu, a꞉ma꞉ nemaiga!”
knv-flyriver	Ebema꞉ lumagite me opono inamabu
knv-flyriver	bilibilinomo uwatenomo eba uwatelo
knv-flyriver	ebeno igilo datutimene ebeno wiya
knv-flyriver	keleka꞉? Godote lumagigodone ebeno
knv-flyriver	igilo delaemene ebegodolo beda꞉ wade
knv-flyriver	tanalote na꞉kitanamene?
knv-flyriver	Ebene Ya꞉imesiko ega꞉walo Yoneko,
knv-flyriver	iba꞉te me tanalo umite negeliya,
knv-flyriver	“Kawodawa, modobola꞉ka꞉ a Godoko
knv-flyriver	kanama꞉ ebete Unu Duliyomolone ela
knv-flyriver	palibote ibi ka꞉kubailaema꞉?”
knv-flyriver	Ebe tetelo Godokono Uliyanate
knv-flyriver	Ya꞉sukono tepo magumulo detabokiya
knv-flyriver	ebete Godotamo kalakalago negiya,
knv-flyriver	“Aba, a꞉ma꞉ me opo kawonomo
knv-flyriver	ega꞉walo Unu Duliyomolo
knv-flyriver	Namutudawama꞉ eda꞉nata! Na
knv-flyriver	a꞉ma꞉tamo kalakala tabo gemo, mabu
knv-flyriver	a꞉ma꞉ me opono kawokawo iyatawaopi
knv-flyriver	dubatamo a꞉imano mulo woki eba
knv-flyriver	waminaolelo iyatawa꞉ epatamo
knv-flyriver	awokalilamiata. Aba, nanitabola, me
knv-flyriver	tanalote a꞉imano ubilo pemaigi.”
knv-flyriver	Ega꞉walo epetapiate atamo kuba
knv-flyriver	Wiyasiya Ya꞉sute negiya, “Modobola
knv-flyriver	a꞉ma꞉ nanitabo tanalo idi
knv-flyriver	nemalagidila. Piyate Godokono tabo
knv-flyriver	da꞉tudila꞉oma꞉na꞉, ebeno
knv-flyriver	nanitabo kalakalate ebe epo
knv-flyriver	kapiyagodolo bitanamene.”
knv-flyriver	na꞉ka꞉tolema꞉wenama? Ebe
knv-flyriver	Godotela, la꞉ ebe na꞉tolemenala꞉,
knv-flyriver	mabu ebegodolo elawo bitana epo
knv-flyriver	anakapulamete Ela Opamo iyalekema꞉.
knv-flyriver	Iyo, na nani tabo gemo, ebe kapiya
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute walo na꞉kegiya,
knv-flyriver	“La꞉ nanisiwale! Diyala, tanalo
knv-flyriver	idite la꞉tamo da꞉ba꞉pemene,
knv-flyriver	ebema꞉ la꞉imano kaliku pupuliawete
knv-flyriver	nolosiyodilala꞉ ega꞉walo alo
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute iba꞉tamo me iyatulame
knv-flyriver	oi tabo negiya, “Dubu idite ebeno
knv-flyriver	pali magumamo da꞉imi kewa ami, ebene
knv-flyriver	ebete walone da꞉imi tapioma꞉
knv-flyriver	da꞉pi da꞉imi ka꞉pulamea꞉.
knv-flyriver	Ebema꞉ umu numita꞉, a꞉imano
knv-flyriver	duliyomolote kubanomo ka꞉kubamene.
knv-flyriver	Nale a꞉ma꞉tamo negemo, a꞉imano
knv-flyriver	epate na tete geyageyanomolo
knv-flyriver	a꞉kunaema꞉na꞉, wiyasiya a꞉imano
knv-flyriver	walonepiate Godotamo ma kunu
knv-flyriver	degelama꞉na꞉, ‘A꞉imano mailago
knv-flyriver	da꞉pita, ale ebe unamo
knv-flyriver	kadipatemalema꞉!’ ebe tetelo nale
knv-flyriver	walo da꞉ka꞉pemo iba꞉te na ebo
knv-flyriver	Ebete ma kunu wagelea꞉no ebeno motono
knv-flyriver	alo alomote, ebe tetelo mani opoliyate
knv-flyriver	woko datepamene, epate ebe tanalo
knv-flyriver	uimite ebe eba kalakalatelo
knv-flyriver	Ebene a꞉ma꞉ toawete oli ape
knv-flyriver	kau-goeo gadinomo nelawa꞉wete
knv-flyriver	nananagalimiye. Ale soliyomu bae eba
knv-flyriver	naonalo kekalakalaonamalema꞉,
knv-flyriver	Me tanalo nanitabola. Me opo ega꞉walo
knv-flyriver	tobolo unu ibino inamabuate tete
knv-flyriver	geyageyanomolo eba pola꞉nalo walone
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ kolopoligoma꞉na꞉,
knv-flyriver	wiyasiya Godokono Totomu Tabo
knv-flyriver	bilibilinomo magumulo madodo
knv-flyriver	da꞉pesonomo idite a꞉kolopoligomene,
knv-flyriver	ebeno tabote uwomua꞉ tetelo
knv-flyriver	Ebene iba꞉te eba tolamelo, gabo
knv-flyriver	tetelo ibino apete wadekobi ebo nolowia.
knv-flyriver	Ebene Kawodawa Ya꞉sute negiya, “Me
knv-flyriver	tabo anagilamedawa ebe kuba lumagila,
knv-flyriver	wiyasiya ebete degi, modobola la꞉ ebe
knv-flyriver	tabo wadenomamo nemalagidilala꞉.
knv-flyriver	Ebete epo bilibilinomo gabodo
knv-flyriver	da꞉petolamitiya, ebe tanalo olowite
knv-flyriver	epetapi ebo alateda꞉liya, “Beda꞉
knv-flyriver	tanalote ka꞉pitale?”
knv-flyriver	Na a꞉ma꞉ tolemenamata mabu
knv-flyriver	a꞉ma꞉ genegene dubunomolata.
knv-flyriver	Epetapiate dalomonaka a꞉ma꞉
knv-flyriver	ba꞉puwatenakoma꞉ta, ega꞉walo
knv-flyriver	iba꞉te damionaka a꞉ma꞉ ebe
knv-flyriver	inamabu gito ba꞉petapionakoma꞉ta
knv-flyriver	Ebema꞉ Godotamo kalimagono ikameopino
knv-flyriver	watowatopi, ega꞉walo Godokono Totomu
knv-flyriver	iyatulamepi, ega꞉walo Yu epono
knv-flyriver	kawokawo dubu epetapi, iba꞉te
knv-flyriver	Ya꞉suko anakapuima꞉ gabo ebe
knv-flyriver	waditiya. Wiyasiya egela epetapilo
knv-flyriver	Ya꞉sute Godoko Amamateno Iya Motolo
knv-flyriver	epo eba iyatulamitalo,
knv-flyriver	Iba꞉te ebeno tabo eba wiyalo
knv-flyriver	negeliya, “Kawo Elawodubunomo
knv-flyriver	mabu inamabu bilibilinomagopiate ibino
knv-flyriver	inamabu epetapi da꞉luililamenako ebe
knv-flyriver	inamabu paloma, wiyasiya me amole
knv-flyriver	kamiyale inamabua꞉nola. Ebete ebeno
knv-flyriver	bae uwateono mani alomonomo apalomo.”
knv-flyriver	iyo, me opo ega꞉walo tobolo unu
knv-flyriver	iba꞉te kolopoligoma꞉na꞉, wiyasiya
knv-flyriver	naimano tabote a꞉kolopoligomene,
knv-flyriver	uwomua꞉ tetelo bitanamene.”
knv-flyriver	Ebe tetelo Ya꞉suko waloma꞉tapi
knv-flyriver	magumulo potele kawoma꞉ eda꞉
knv-flyriver	tanaloma꞉ apaminateui tanalote
knv-flyriver	Ebene Godotamo kalimagono ikameopino
knv-flyriver	watowatopi, ega꞉walo Godoko Amamateno
knv-flyriver	Moto atila꞉pi dubu, ega꞉walo
knv-flyriver	kawokawo dubu epetapi, iba꞉te
knv-flyriver	Ya꞉suko laema꞉ da꞉pelameniya
knv-flyriver	ebete iba꞉tamo negeni, “Na pilo
knv-flyriver	gowelaodawala꞉ka꞉? La꞉le na
knv-flyriver	lawenema꞉ gowelaono gila꞉go
knv-flyriver	ega꞉walo gaubago beda꞉ma꞉
knv-flyriver	Paeletete ibino tabo olowite ebe
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ ebetamo negiya, “Oe,
knv-flyriver	me dubu Ga꞉lili opodawala!”
knv-flyriver	Ebene epate utitatate ebe eba umitalo,
knv-flyriver	Yu watowatopi dubate ebe kalakalatelo
knv-flyriver	negeliya, “Ebete epo epetapino
knv-flyriver	olalati tanalo mula꞉lelamenaki,
knv-flyriver	ebema꞉ ebete Godokono nani
knv-flyriver	Kelisoma꞉ deda꞉na, modobola ebe
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ ebeno igilo
knv-flyriver	Ebe atu egelalo Ya꞉suko waloma꞉tapi
knv-flyriver	netewate Yelusalema kawo duliyomolone
knv-flyriver	Emeyasi duliyomolamo tutiya, ebe gabono
knv-flyriver	geyageya 10 kilomita keba
knv-flyriver	kunula꞉ka꞉ eba kunula,
knv-flyriver	ebene iba꞉te kawonomamo
knv-flyriver	kalakalaoniya, wiyasiya woki
knv-flyriver	bilibilima꞉ eba eda꞉onalo ibino
knv-flyriver	nanitabokobi midia꞉ tanalote
knv-flyriver	kolopoligolameniya꞉. Ebema꞉
knv-flyriver	Ya꞉sute ibi nanaleni, “La꞉godolo
knv-flyriver	inamabu idi ba꞉kitanale nale
knv-flyriver	Lumagi idite Godokono ololo dopamo
knv-flyriver	kuminakia꞉, wiyasiya Godokono Gudu
knv-flyriver	kapiyate ebeno Nabiwino tanalo epatamo
knv-flyriver	apawokalimiya, mabu Nabiwila Gudula ibi
knv-flyriver	kapiyanomola ega꞉walo Gudute Nabiwino
knv-flyriver	ololo apulo okolina.
knv-flyriver	Ebene A꞉ndulute ebeno naniwi
knv-flyriver	Ya꞉sutamo demagatiya, Ya꞉sute ebe
knv-flyriver	umite ebetamo negiya, “A꞉imano
knv-flyriver	mailo Saimonote, a꞉ma꞉ Yonekono
knv-flyriver	gudulata, wiyasiya epate a꞉ma꞉ oli
knv-flyriver	mailo Kipasema꞉ keka꞉ima꞉ta.”
knv-flyriver	Kipase mailono magumu nitana
knv-flyriver	‘Nokolala,’ ega꞉walo Guliki opo
knv-flyriver	epono tabamo iba꞉te ebe mailo
knv-flyriver	Ebe tetelo Yu watowatopi epetapiate
knv-flyriver	Ya꞉suko naniya, “A꞉ma꞉ Godokono
knv-flyriver	elawo awokalima꞉ aimano ololo apulo
knv-flyriver	anoano tanalo nosiyodila, ebema꞉ a
knv-flyriver	kiyatawaomalema꞉ a꞉ma꞉le Godokono
knv-flyriver	Motolo dosiyodilawa꞉ ebe tanalo
knv-flyriver	a꞉imano elawamo kosiyodilawea꞉,
knv-flyriver	wiyasiya Godokono elawamo
knv-flyriver	Ebe tetelo gabamaniate Yoneko idoko
knv-flyriver	moto guamo iyatia꞉nola.
knv-flyriver	mabu a꞉ma꞉ dopamo paibu iyaiya
knv-flyriver	dubate aida꞉tepaiata, ega꞉walo
knv-flyriver	ka꞉lo a꞉ma꞉go dokolina ebe dubu
knv-flyriver	a꞉imano awinomoa꞉. Iyo, a꞉ma꞉
knv-flyriver	awia꞉noma꞉ nanitabolo geata.”
knv-flyriver	Gabamani dubute ebetamo walo
knv-flyriver	na꞉kegiya, “Kawodawa, niyata.
knv-flyriver	A꞉ma꞉ nago samamo na꞉pa꞉,
knv-flyriver	naimano gudute da꞉ba꞉emene.”
knv-flyriver	Ebema꞉ epo bilibilinomate Guduno
knv-flyriver	mailo unamo kadipatema꞉na꞉,
knv-flyriver	iba꞉te Nabiwino mailo keba kunu
knv-flyriver	kadipatenake eba kunu. Kebe lumagite
knv-flyriver	Gudutamo ubia꞉noma꞉ deda꞉na,
knv-flyriver	ebete atumu Nabiwi Godotamo ubia꞉
knv-flyriver	tanalo nakawokalimina mabu me Gudu
knv-flyriver	Nabiwite opo epatamo palibiya.
knv-flyriver	Ebe tetelo Ya꞉sute iyalo iyatawani
knv-flyriver	ebete epatamo beda꞉ tanalo
knv-flyriver	na꞉kosiyodilomene, ebema꞉ ebete
knv-flyriver	Pilipiko me tabo anani, mabu ebe ubila
knv-flyriver	ebeno nanitabokobi midi tanalo
knv-flyriver	kuiminama꞉, da꞉ nanitabola꞉ o
knv-flyriver	Ka꞉lo nale la꞉imano tanalo ma kunu
knv-flyriver	awokalimo, la꞉le la꞉imano
knv-flyriver	balidinomamo naimano elawo uimata,
knv-flyriver	wiyasiya la꞉le na nanitabokobi
knv-flyriver	midinima꞉ ubia꞉nola.
knv-flyriver	Ebene ebete tabo moga꞉melo walo
knv-flyriver	na꞉kegiya, “La꞉imano nanitabokobi
knv-flyriver	midia꞉ tanaloma꞉ nale iyalo ma kunu
knv-flyriver	gemo, Nabiwite elawo lumagitamo
knv-flyriver	ikamea꞉no, ebete a꞉ka꞉tuwa꞉
knv-flyriver	ebeno ubilo natamo a꞉ka꞉pemene.”
knv-flyriver	Eiye, la꞉ unu gabodo naimano tanalo
knv-flyriver	gito akoanagiyamidanama꞉la꞉,
knv-flyriver	modobola la꞉ wiyasiya Godokono
knv-flyriver	tuputupu gabodo lumagino tanalo
knv-flyriver	nanagiyamidama꞉la꞉!”
knv-flyriver	wiyasiya Ya꞉sute Olibi Kewakewa Unu
knv-flyriver	Ebe tetelo iba꞉te wadenomamo
knv-flyriver	kemalagidiliya꞉, Ya꞉sute Nabiwi
knv-flyriver	Godokono tanaloma꞉ da꞉kiyawaiya.
knv-flyriver	Ega꞉walo la꞉ me tanalo idi
knv-flyriver	nemalagidilala꞉. La꞉imano ewono
knv-flyriver	nabiwi A꞉ibalayamate ebeno tepo
knv-flyriver	magumulo naimano pe tanalo
knv-flyriver	demalagidilonaki kawo kalakala tanalo
knv-flyriver	iyatawanaki, iyo, ebe egelate pema꞉
knv-flyriver	ebete kalakalago makopelenami.”
knv-flyriver	Ebene Yu watowatopiate dopamo balidi
knv-flyriver	tamiolo dokolinami, ebe dubu iba꞉tamo
knv-flyriver	walo keka꞉mite ebe nakaniya,
knv-flyriver	“A꞉ma꞉ Godokono ololo apulo eba
knv-flyriver	utitalo nanitabo tanalo atamo
knv-flyriver	nawokalima꞉, me dubu Ya꞉sute
knv-flyriver	a꞉ma꞉tamo beda꞉ tanalo
knv-flyriver	kosiyodilole? A iyatawala ebe iyaiya
knv-flyriver	kuba osiyodiloledawala.”
knv-flyriver	Iyo, mako dubute sipi-goeogoeatamo
knv-flyriver	olalati tanalote pelo duimene, ebete
knv-flyriver	samamo kalaula꞉mene, mabu ebeno woko
knv-flyriver	wiya ega꞉walo ebeno igilo ebe tanalo
knv-flyriver	kapiya malagidilolena, sipi-goeogoeono
knv-flyriver	Me kamiyale Ma꞉lite tete idilo
knv-flyriver	Kawodawa Ya꞉sukono agowamo wade nibo
knv-flyriver	inamabu adipanamete ebeno eka꞉mo
knv-flyriver	a꞉la꞉li diya꞉da꞉olemiya ebe
knv-flyriver	dawala, ega꞉walo gabugabute dumiti me
knv-flyriver	dubu Lasalesiko ebe ebeno ekawila.
knv-flyriver	Ebe tetelo Ya꞉sute Ma꞉liko
knv-flyriver	ega꞉walo piyate eba꞉go
knv-flyriver	da꞉pelamiya ibi bilibilinomono imi
knv-flyriver	tanalo umite ebeno tepo magumulo ibi
knv-flyriver	kawonomamo malagidilolete ebe atumu
knv-flyriver	Ebe tetelo Ya꞉sukono waloma꞉tadawa
knv-flyriver	idite bae nao bailo na꞉luti, ebeno
knv-flyriver	mailo ebe Keliyota duliyomolodawa
knv-flyriver	Yudasitela, walone ebete Ya꞉suko
knv-flyriver	anakapumipino kotamo ebe kiyatimene.
knv-flyriver	Ebete Ma꞉likono osiyodilo tanaloma꞉
knv-flyriver	Ebema꞉ Nabiwi, a꞉ma꞉
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ a꞉imano elawo alo
knv-flyriver	magumudo a꞉ma꞉ nowalogiye.”
knv-flyriver	“Ega꞉walo me tanalo idila. Kebe
knv-flyriver	lumagite naimano tabo olowite
knv-flyriver	tuduwata꞉no, nale ebeno tanalo
knv-flyriver	akanagiyamidaemo mabu na me opo epatamo
knv-flyriver	kuba wiya ikalaema꞉ ka꞉piya꞉,
knv-flyriver	wiyasiya na ibino igilo
knv-flyriver	mula꞉lelaema꞉ piyamo.
knv-flyriver	Ya꞉sute ebeno tabo eba wiyanalo
knv-flyriver	negeni, “Nale bae kalila꞉mo
knv-flyriver	aduba꞉midate kebe lumagitamo dikaemo,
knv-flyriver	ebe ebe lumagila.” Ebe tetelo ebete
knv-flyriver	bae kalila꞉mo aduba꞉midanate,
knv-flyriver	Keliyota duliyomolodawa Saimonokono
knv-flyriver	gudu Yudasitamo gito ikameni.
knv-flyriver	Ebene Ya꞉sute ebe waloma꞉tapiatamo
knv-flyriver	tabo idi na꞉kegeni, “La꞉le na
knv-flyriver	nilakapolo demalagidilona꞉ema la꞉
knv-flyriver	naimano totomu tabamo
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, lumagi idite ebeno
knv-flyriver	namutupino igilo mula꞉lelaema꞉
knv-flyriver	ebeno igilo iyabaiamo gito diyatimene,
knv-flyriver	eba kunu ebegodolo nanitabo nilakapo
knv-flyriver	tanalote kawonomamo kawokalamene.
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, Nabiwigodolo
knv-flyriver	da꞉pola꞉na ebe tanalo bilibilinomo
knv-flyriver	ebe naimanola, ebema꞉ ebeno Uliyanate
knv-flyriver	modobola naimano tepo magumuno tanalo
knv-flyriver	la꞉tamo awokalilaema꞉, nale la꞉
knv-flyriver	danaletama eba kunu.”
knv-flyriver	“Tete tatalila nale a꞉ma꞉tamo
knv-flyriver	ka꞉pemamo, iyo, nale me iyaiya
knv-flyriver	towetowe tabo me opolo ebema꞉
knv-flyriver	kiyawaonamo, mabu na ubila naimano kawo
knv-flyriver	kalakalate naimano waloma꞉tapino tepo
knv-flyriver	magumulo netabokaomene.
knv-flyriver	Buka ka꞉la꞉mioledawa, modobola
knv-flyriver	a꞉ma꞉ niyatawa me dubu Kayapasiko
knv-flyriver	ebete dopamo Ya꞉sukono tanaloma꞉ Yu
knv-flyriver	epono Ka꞉nisolo dubu ma kunu analiya,
knv-flyriver	“Modobola epo bilibilinomono taneba
knv-flyriver	magumulo kapiyadawanomote na꞉emene
knv-flyriver	Iba꞉te ebe tabo dolowiya gelatepaolo
knv-flyriver	negeliya, “Ao, a ubia꞉nola me dubu!
knv-flyriver	A Balabasiko ubila!” Iba꞉te
knv-flyriver	deka꞉miya ebe dubu pilo tanalo eba
knv-flyriver	osiyodilolenalo epo epetapi ebo
knv-flyriver	Ebema꞉ gowelaopiate eba kunu
knv-flyriver	osiyodiliya. Buka ka꞉la꞉mioledawa,
knv-flyriver	modobola a꞉ma꞉ niyatawa, me
knv-flyriver	tanalote gowelaopido pemaigiya Godokono
knv-flyriver	Buka apuno tabote nanitaboma꞉
knv-flyriver	keda꞉ma꞉, mabu iyalo tetelo ebete
knv-flyriver	Ya꞉sukono tanaloma꞉ degiya ebe
knv-flyriver	tabote ma kunu itana,
knv-flyriver	ega꞉walo Ya꞉sukono wato
knv-flyriver	dauputiminiya ebe kaliku idite
knv-flyriver	mokopiamida iyabailo eba itanalo ebete
knv-flyriver	Ebene eba adimonalo Saimono Pitate
knv-flyriver	epetapiatamo negeni, “Na namoma꞉
knv-flyriver	Ega꞉walo me tanalo idila. Ya꞉sute
knv-flyriver	me opolo tanalo epetapi bilibilinomo
knv-flyriver	dosiyodilolenaki, nale ebe tanalo me
knv-flyriver	buka kapiyalo awokalilaema꞉
knv-flyriver	modoboa꞉. Naimano woki bitana, buka
knv-flyriver	osiyodilolepiate Ya꞉sukono tanalo
knv-flyriver	bilibilinomo awokalilaema꞉
knv-flyriver	dowagelema꞉na꞉, iba꞉te kebe buka
knv-flyriver	bilibilinomo dosiyodilolema꞉na꞉,
knv-flyriver	epate ebe buka alomoma꞉ me opo
knv-flyriver	kawonomolo alomo baite
knv-flyriver	Ebene Pentekose Soliyomu Egela
knv-flyriver	da꞉piya, ebe tetelo Ya꞉suko
knv-flyriver	nanitabokobi midipi bilibilinomate
knv-flyriver	kapiya motamo paladabutiya.
knv-flyriver	ega꞉walo me opolo nale atumu
knv-flyriver	ega꞉walo ebe bobo magumulo
knv-flyriver	Ao, ale kosiyodiloa꞉! Wiyasiya
knv-flyriver	A꞉ibalayamako, Aisa꞉keko,
knv-flyriver	Ya꞉ikoboko, ega꞉walo aimano ewoni
knv-flyriver	epetapiate damamatenamiya, ebe Godote
knv-flyriver	me tanalo a꞉ka꞉tuwa꞉ osiyodilo
knv-flyriver	ebeno Wokodawa Ya꞉suko
knv-flyriver	kowalogonama꞉. Numa꞉la꞉, la꞉le
knv-flyriver	ebe anakapuima꞉ Paeletetamo
knv-flyriver	demagataima, ebe tetelo Paeletete
knv-flyriver	la꞉imano koto magumune ebe gito
knv-flyriver	kaliboma꞉ ubi diyati, wiyasiya la꞉
knv-flyriver	ebeno ololo apulo Ya꞉suko ginima꞉mo
knv-flyriver	eba iwutilo ubia꞉noma꞉ gelimata.
knv-flyriver	Ebema꞉ Yu watowatopiate ibi
knv-flyriver	netewa-kapiya nanaliya iba꞉te ebe
knv-flyriver	taneba magumune ka꞉nemaimioma꞉,
knv-flyriver	ebene iba꞉te iba꞉godone
knv-flyriver	da꞉nemaimiya Yu watowatopiate
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ tabo ma kunu geliya,
knv-flyriver	Ebema꞉ Pitate ebetamo negiya,
knv-flyriver	“A꞉nanayasi, beda꞉ mabuma꞉
knv-flyriver	a꞉ma꞉ gigiyu Saitanatamo
knv-flyriver	da꞉iyamidawa꞉ka? Numa꞉, ebete
knv-flyriver	a꞉imano tepo magumamo opegate
knv-flyriver	a꞉ma꞉ detabokaimitaka, ebe tetelo
knv-flyriver	a꞉ma꞉le pali opamo duwata꞉wa꞉ka
knv-flyriver	ebe mani apu eba powaminalelo Godokono
knv-flyriver	Uliyana a꞉da꞉ ebo pemasiga꞉kata.
knv-flyriver	ebene ebete ebe ebeno tumudi apuamo
knv-flyriver	adipatete epono Watodawama꞉
knv-flyriver	ega꞉walo Igilo Mula꞉lelamedawama꞉
knv-flyriver	ebo midi. Me osiyodilo tanalodo Godote
knv-flyriver	Isalaela epatamo wade tete ikalami,
knv-flyriver	iba꞉te ibino woki iyakobi midilite
knv-flyriver	ebetamo eba olobila꞉lo ebete ibino
knv-flyriver	kubakuba osiyodilole tanalo ebo
knv-flyriver	Ebema꞉ ebete Ba꞉baloni opo atepate
knv-flyriver	A꞉la꞉na duliyomolamo gito tiya,
knv-flyriver	ebene ebete ebolo eba nokolinalo ebeno
knv-flyriver	nabiwite da꞉iya, Godote ebe me
knv-flyriver	Ka꞉inane opamo ebo magaiya, la꞉le
knv-flyriver	ka꞉lo dilukuliawenama me opamo.
knv-flyriver	Naimano epate Isipiti opolo kawokawo
knv-flyriver	temetema꞉go dilukulina, nale ka꞉lo
knv-flyriver	ibino modoboa꞉ tanalo ulamelelaemo,
knv-flyriver	iyo, nale ibino imi tanalo
knv-flyriver	olowilatelete na Unu Duliyomolone
knv-flyriver	ebema꞉ piwisigamo ibi kuba magumune
knv-flyriver	kowagailima꞉. Ebema꞉ a꞉ma꞉
knv-flyriver	na꞉pa꞉, nale a꞉ma꞉ Isipiti
knv-flyriver	opamo kanalibomamota naimano woko ebolo
knv-flyriver	ka꞉nosiyodilaema꞉.’”
knv-flyriver	me inamabu bilibilinomate naimanoma꞉
knv-flyriver	Ebene Pitate ebeno tabo eba wiyalo
knv-flyriver	negiya, “A꞉imano ape ega꞉walo
knv-flyriver	a꞉imano mani Saitanakono Ela Opamo
knv-flyriver	kapimiya ka꞉toma꞉na꞉, mabu
knv-flyriver	a꞉imano woki ma kunu itana, lumagite
knv-flyriver	Godokono Uliyanano elawo maniamo
knv-flyriver	kelaemene! Ao, eba kunua꞉!
knv-flyriver	Ebene ibi netewapiate obo magumune eba
knv-flyriver	pidiwitalo Kawodawa Godokono Uliyanate
knv-flyriver	Pilipiko opo ida꞉mo demagatiya, kawo
knv-flyriver	dubute ebe walo kumiya꞉, ebete
knv-flyriver	wiyasiya kawo kalakalago ebe gabodo
knv-flyriver	Solote Yelusalemamo walo da꞉ka꞉piya
knv-flyriver	Ya꞉suko nanitabokobi midipi
knv-flyriver	epetapiago kapiyakobi olowima꞉
knv-flyriver	powageliya, wiyasiya ibi bilibilinomate
knv-flyriver	ebe eba tolemelo iyaiya alautiya mabu
knv-flyriver	iba꞉te ebe Ya꞉sukono nani
knv-flyriver	waloma꞉tadawama꞉ kegeliya꞉.
knv-flyriver	Nanitabola, ebe kaliku magumulo
knv-flyriver	digilona ebe iyaiya inamabu
knv-flyriver	bilibilinomate pola꞉niya, ma kunu
knv-flyriver	agowamo wapata꞉lamole inamabu, tepamo
knv-flyriver	wapata꞉lamole inamabu, ega꞉walo
knv-flyriver	olaola bilibilinomo, Pitate ebakobako
knv-flyriver	ebene tete idilo ebete a anai ale
knv-flyriver	epatamo Godokono Wade Tabo
knv-flyriver	kawokaliminakoma꞉. Ale me tanalo
knv-flyriver	ebema꞉ awokaliminama꞉, piyate
knv-flyriver	igilolo dilukuliona ega꞉walo piyate
knv-flyriver	dopamo da꞉elaiya, Ya꞉sute ebe epo
knv-flyriver	bilibilinomono tanalo
knv-flyriver	kanagilamelelaemene, mabu iyalo
knv-flyriver	tetenomolo Godote ebetamo ebe woko
knv-flyriver	Nanitabola, me Banabasiko ebe wade
knv-flyriver	dubunomola, Godokono Uliyanate ebe
knv-flyriver	etabokaimiya ega꞉walo ebeno
knv-flyriver	nanitabokobi midi tanalote
knv-flyriver	kawonomoma꞉ eda꞉nami, ebema꞉
knv-flyriver	Godote ebeno wade woko eba osiyodilolo
knv-flyriver	epo bilibilinomate Kawodawa Ya꞉sutamo
knv-flyriver	Ebene Elodite ebe tabo kalakalago
knv-flyriver	lawete wiyasiya nani Godo
knv-flyriver	kadipatiya꞉. Ebe mabuma꞉ Kawodawa
knv-flyriver	Godokono nopodawate ebe tetenomolo ebe
knv-flyriver	anagalimite, ebene ukate ebeno apa꞉mo
knv-flyriver	opila꞉ote ebeno tepo magumuno inamabu
knv-flyriver	naome eba wagilimilo gito a꞉iya.
knv-flyriver	Ebe tetelo iba꞉te Ya꞉suko a꞉eamo
knv-flyriver	kaliboma꞉ ubi diyatiya ebeno kuba
knv-flyriver	nipo wadimiya, wiyasiya iba꞉te
knv-flyriver	olodiyoboa꞉no Paeleteko walo
knv-flyriver	nakapaniya ebete ebe kanakapuima꞉.
knv-flyriver	Ebene wokoa꞉ talena egela idilo
knv-flyriver	duliyomolo epo bilibilinomate
knv-flyriver	pelamoliya Godokono tabo olowioma꞉.
knv-flyriver	Ebe tetelo Poloko Banabasiko iba꞉te
knv-flyriver	me elawo tabamo epo odiyoboliya,
knv-flyriver	wiyasiya iba꞉godolo ibi netewapi
knv-flyriver	amamalatele ubi kolopoligolamiya꞉.
knv-flyriver	Ebema꞉ iyaiya opo epo epetapiate
knv-flyriver	wiyasiya Poloko ubia꞉nola, mabu
knv-flyriver	dopamo Makate Pa꞉mapiliya opolo ibi
knv-flyriver	miyapate woko magumune gito palauliya,
knv-flyriver	ma kunu ebete iba꞉go woko uwomuamo
knv-flyriver	ebe tetenomolo kawo mumulute penate
knv-flyriver	idoko moto kubanomamo eba padegetenalo,
knv-flyriver	gigiyute a꞉ka꞉tuwa꞉ a꞉ilamenate
knv-flyriver	idoko moto epono kotono auli alete
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ ebo teteolameni.
knv-flyriver	Polote Sailasiko Timotiko ibino pe
knv-flyriver	tanalo eba makopelelo, ebe A꞉tenese
knv-flyriver	kawo duliyomololo ida꞉da꞉li
knv-flyriver	amamalatele tanalo bilibilinomo
knv-flyriver	dulamoliya, ebete tepo magumulo
knv-flyriver	mibomibonomoma꞉ ediya.
knv-flyriver	ibino mani woko magumulo ibi walubili
knv-flyriver	eba nowagilimilo iba꞉go ebo nokoliya,
knv-flyriver	mabu ebete ebe woko iyatawala, ebete
knv-flyriver	dopamo sipi-goeogoeo tamamo
knv-flyriver	awokowiamidaole moto osiyodilolenaki.
knv-flyriver	Iba꞉te nowamiya, “A obamo Yonekono
knv-flyriver	Wiyasiya iba꞉te ebe umiote, ebete Yu
knv-flyriver	lumagima꞉ deda꞉na ebe tanalo
knv-flyriver	iyatawaote kawonomamo kapimiya
knv-flyriver	gelatepao walo na꞉kowagilimiya,
knv-flyriver	“Epesese epono Atimisiko, ebe aimano
knv-flyriver	Wiyasiya Godokono Uliyanate na
knv-flyriver	diyatunami ebe kapiya tanalo
knv-flyriver	iyatawanamo, duliyomolo bilibilinomolo
knv-flyriver	idoko motono temeteme ega꞉walo
knv-flyriver	kodakoda tanalo epetapiate na
knv-flyriver	Ebe tetelo a ega꞉walo epetapi me tabo
knv-flyriver	dolowiyama꞉, ale Poloko
knv-flyriver	na꞉toweomiyama꞉, “A꞉ma꞉
knv-flyriver	Yelusalemamo akotoala꞉!”
knv-flyriver	“Naimano ekakila, nabila, naimano
knv-flyriver	kuba osiyodilo tanalo la꞉tamo
knv-flyriver	da꞉kiyawaomo, la꞉ nolowiala꞉.”
knv-flyriver	Polote nowamiya, “Iyo, nanitabola.”
knv-flyriver	Naimano Wadenomo Kawo Elawodubu
knv-flyriver	Pilikisi, a꞉ma꞉ niyata. Na
knv-flyriver	Kolodiyasi Lisiyasite me leta
knv-flyriver	Mabu Pilikisite Ya꞉suko Nanitabokobi
knv-flyriver	Midi Gabono tanalo wadenomamo iyalo
knv-flyriver	iyatawiya, ebema꞉ ebete Poloko
knv-flyriver	ega꞉walo Yu epo epetapino tabo gela
knv-flyriver	eba odiyobolelo nanaliya, “A me
knv-flyriver	tanalo malo atepate, gowelaopino
knv-flyriver	watodawa Lisiyasite da꞉pemene ebe
knv-flyriver	tetelo nale me tanalo eba꞉go walo
knv-flyriver	Ebe tetelo Pesitasite negiya, “Kawo
knv-flyriver	Elawodubu Agilipa ega꞉walo la꞉
knv-flyriver	bilibilinomo ago da꞉pola꞉wenama,
knv-flyriver	la꞉ niyaniyata. Me dubuno tanalo
knv-flyriver	numa꞉la꞉. Me Sisaliya duliyomololo
knv-flyriver	dilukuliona ega꞉walo Yelusalemalo
knv-flyriver	dilukuliona, ebe Yu epo bilibilinomate
knv-flyriver	ebeno tanaloma꞉ ibino ubia꞉ tanalo
knv-flyriver	natamo eba wadaelo iba꞉te gelatepaolo
knv-flyriver	na ananiya ebete na꞉emene.
knv-flyriver	Ebene Polote Pesitasitamo nowamiya,
knv-flyriver	“Naimano Kawodawa, na daedale
knv-flyriver	lumagia꞉. Naimano tabo nanitabola
knv-flyriver	ega꞉walo na tuputupu wokinomolo
knv-flyriver	Na Godokono lumagi idila, iyo, ebete na
knv-flyriver	iyalo elaweniya nale ebeno
knv-flyriver	wokodawama꞉ keda꞉nama꞉. Ebema꞉
knv-flyriver	ka꞉lo idokolo ebeno nopodawate natamo
knv-flyriver	Ebene Polote dosiyodiliya Molota opo
knv-flyriver	epate ebe tanalo olowite, egela
knv-flyriver	epetapilo iba꞉te ibino
knv-flyriver	temetema꞉gopi demagaelenakiya Polote
knv-flyriver	Godokono elawamo wadekobi ebo
knv-flyriver	ebema꞉ na modobola ibi nale wadekobi
knv-flyriver	ega꞉walo atu gabodo dubate ibino
knv-flyriver	kamiyala꞉go osiyodilo tanalo atepate
knv-flyriver	wiyasiya dubu epetapiatamo ilipo tanalo
knv-flyriver	ebo kosiyodilolenaka, iyo, iba꞉te
knv-flyriver	dubu gabatamo kubakuba tanalo
knv-flyriver	kosiyodilolema꞉ ibino tepo magumulo
knv-flyriver	elanomoma꞉ eda꞉ona, ebema꞉ ibino
knv-flyriver	kuba wiyate Godogodone iba꞉tamo
knv-flyriver	Ebema꞉ Yu dawa, kebe tetelo a꞉ma꞉
knv-flyriver	Godokono Totomu Tabo bilibilinomamo
knv-flyriver	nanitabolo da꞉tuduwatawenamene, ebe
knv-flyriver	tanalodo a꞉ma꞉le gudu da꞉peso
knv-flyriver	tetelo delawa꞉wiyala, Godote ebe tama
knv-flyriver	itamida pukalano tanalo wadenoma꞉
knv-flyriver	kegemene. Wiyasiya a꞉ma꞉ nolowia,
knv-flyriver	a꞉ma꞉le ebeno iyaiya Totomu Tabono
knv-flyriver	tanalo epetapiamo tuduwata꞉noma꞉
knv-flyriver	deda꞉emene, a꞉imano tama itamida
knv-flyriver	tanalono wade tanalote a꞉kitanamene.
knv-flyriver	ebe a꞉elaopino bobo keba
knv-flyriver	kunula꞉ka꞉ eba kunula,
knv-flyriver	Ebema꞉ modobola la꞉ Yua꞉piate a
knv-flyriver	Yu epono ewono A꞉ibalayamakono tanalo
knv-flyriver	nemalagidilala꞉. Ebeno nanitabokobi
knv-flyriver	midi tanaloma꞉ Godote beda꞉ kawo
knv-flyriver	tanalonomo kiyatumiyale?
knv-flyriver	Ega꞉walo ale kebe temeteme magumulo
knv-flyriver	kilukulinama꞉ ebe temeteme magumulo
knv-flyriver	atumu a na꞉kekalakalaonama꞉, mabu a
knv-flyriver	iyatawala aimano temeteme magumune
knv-flyriver	aimano nanitabokobi midi tanalono
knv-flyriver	kodakodalo lamota꞉ona tanalote
knv-flyriver	Nanitabola, la꞉imano a꞉elao apene
knv-flyriver	kateneno iyaiya ubi tanalate
knv-flyriver	emaimionaka, wiyasiya ebe kuba ubi
knv-flyriver	tanalate la꞉imano watodawama꞉
knv-flyriver	akoeda꞉la꞉, la꞉le ebe kuba
knv-flyriver	osiyodilole tanalamo
knv-flyriver	Iyo, na iyatawala, wade osiyodilo
knv-flyriver	tanalo kapiya idite naimano katene
knv-flyriver	magumulo nanitabolo kitana꞉, ebema꞉
knv-flyriver	Godote naimano tepo magumamo wade ubi
knv-flyriver	tanalo diyatiya, ebe tanalote eba
knv-flyriver	itanalo nagodolo elawote kitana꞉ ebe
knv-flyriver	tanalo kosiyodiloma꞉!
knv-flyriver	24-25 Numa꞉la꞉, lumagite kebe wade
knv-flyriver	tanalo laema꞉ olowiolo demakopelena,
knv-flyriver	ebe tanalote ebetamo nanitabolo
knv-flyriver	demaigamene ebete ebe tanalo laema꞉
knv-flyriver	olowiolo walo a꞉kokolinamene mabu
knv-flyriver	ebete ebeno ubi tanalo elawi. Wiyasiya
knv-flyriver	a nanitabokobi midipino tanalo eba
knv-flyriver	kunua꞉. Nanitabola, ale aimano wade
knv-flyriver	igilo Godogodone laema꞉ olowiolo
knv-flyriver	demakopelenaima꞉, ebete ebe tanalodo
knv-flyriver	aimano igilo a꞉mula꞉leamiya,
knv-flyriver	wiyasiya aimano olowiolo makopele
knv-flyriver	tanalote kolopoligoamena꞉. Iyo, ale
knv-flyriver	ebe tetelo aimano wade tanalonomo
knv-flyriver	nanitabolo kelawiya꞉, walone tetelo
knv-flyriver	Godogodone ka꞉nelaemalema꞉,
knv-flyriver	ebema꞉ ale tete geyageyanomolo
knv-flyriver	olowiolo eba makopelenalo
knv-flyriver	ubia꞉noma꞉ a꞉keda꞉oma꞉.
knv-flyriver	Iyo, ebe tanalo kawokalima꞉ Godokono
knv-flyriver	Bukalo tabo idite ma kunu itana, “Na
knv-flyriver	Ya꞉ikoboko nilakapolo eba
knv-flyriver	malagidilonalo ebe ebo lawiyamo,
knv-flyriver	wiyasiya na ebeno naniwi Isoko
knv-flyriver	ubia꞉noma꞉ ediyamo.”
knv-flyriver	iba꞉te bilibilinomoma꞉ eba kunu eba
knv-flyriver	Ega꞉walo atu Buka tabote walo ma kunu
knv-flyriver	kegena, “Opo lumagi, a꞉ma꞉ atumu
knv-flyriver	daedale tabo idi ma kumu akogeala꞉,
knv-flyriver	‘Naimano nanitabo igilo
knv-flyriver	ka꞉nelaema꞉, a꞉elao epono opamo
knv-flyriver	potele na꞉ka꞉niwisigamene?’”
knv-flyriver	Nanitabokobi mididawa, a꞉ma꞉
knv-flyriver	numa꞉, Kelisote ebamo iyalo
knv-flyriver	niwisigate a꞉e magumune atamo walo
knv-flyriver	Ebete wiyasiya Isalaela epono
knv-flyriver	tanaloma꞉ ma kunu kegiya,
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, Godote Yu epo iyabaiamo
knv-flyriver	eba alomatepalo, wiyasiya me opo epono
knv-flyriver	Yua꞉pino wade tetete ebo pemaigiya
knv-flyriver	iba꞉te Godago wadewade namutupima꞉
knv-flyriver	walo ka꞉keda꞉oma꞉. Ebema꞉
knv-flyriver	walone tetelo Godote ebeno Yu epo walo
knv-flyriver	da꞉kuwatemene, kalakala beda꞉
knv-flyriver	kawonomola꞉ka꞉, mabu piyate me
knv-flyriver	tetelo da꞉elaona iba꞉te igilamo
knv-flyriver	idawate a꞉kiyatawamene!
knv-flyriver	Ega꞉walo kebe tetelo epate a꞉ma꞉
knv-flyriver	odiyoboa꞉no iba꞉go milolo
knv-flyriver	kilukula꞉wenama꞉, modobola
knv-flyriver	a꞉ma꞉ ibi bilibilinomago kapimiya
knv-flyriver	eba kunu nilukuliniyala꞉.
knv-flyriver	Ebema꞉ dopo lumagite inamabu
knv-flyriver	bilibilinomo nao talena꞉noma꞉ eba
knv-flyriver	genalo, wiyasiya ebeno nanitabokobi
knv-flyriver	midi ekawite inamabu idi nama꞉
knv-flyriver	talenama꞉ degemene, ebete ebe
knv-flyriver	tanaloma꞉ ebeno ekawino woki
knv-flyriver	kubama꞉ akogeala꞉. Ega꞉walo
knv-flyriver	potele inamabu idi nama꞉ talenama꞉
knv-flyriver	degemene, ebete talena꞉noma꞉
knv-flyriver	gedawano osiyodilo tanalo atumu
knv-flyriver	kubama꞉ akogeala꞉, mabu Godote ebe
knv-flyriver	nilakapo kimalagidilamo iyalo elawiya.
knv-flyriver	Ebema꞉ potele ebeno nanitabokobi
knv-flyriver	midipiatamo kodakodalo lamota꞉ona
knv-flyriver	tanalo ega꞉walo walubi elawo tanalo
knv-flyriver	dikalamena, modobola ebe Kawodawa
knv-flyriver	Godote la꞉ nowalubilima꞉ta, la꞉le
knv-flyriver	Ya꞉su Kelisoko eba waloma꞉talo woki
knv-flyriver	kapiyama꞉ keda꞉wenama꞉.
knv-flyriver	iba꞉te ebeno tanalo kuima꞉na꞉,
knv-flyriver	Ebene Asinikitasiko ega꞉walo
knv-flyriver	Pelegoniko, Emisiko ega꞉walo
knv-flyriver	Patobasiko, ega꞉walo dubu idi
knv-flyriver	Emasiko, ibi ega꞉walo iba꞉go
knv-flyriver	dilukulina nale ebe nanitabokobi midipi
knv-flyriver	bilibilinomatamo atumu naimano nilakapo
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ Godote ebeno Bukalo tabo
knv-flyriver	ibino tepo magumuno wokilo
knv-flyriver	Wiyasiya kebe lumagite Godokono moto
knv-flyriver	ete magumulo kuba woko dosiyodilona,
knv-flyriver	ebeno wokote ela magumulo alatidite,
knv-flyriver	ebene ebete Godokono nilakapo magumulo
knv-flyriver	ebeno igilo mula꞉ tanalo kapiya
knv-flyriver	kelaemene wiyasiya wade wiya idi
knv-flyriver	a꞉kelaemene. Iyo, ebe lumagino
knv-flyriver	tanalote ma kunu kitanamene, lumagi
knv-flyriver	idino moto elate eba nitalo, ebete
knv-flyriver	inamabua꞉no ebeno igilo kapiyago ela
knv-flyriver	magumune keba kunu ka꞉pemaiganakole
knv-flyriver	ebete Unu Duliyomololo eba kunu
knv-flyriver	Eiye! Mabu keleka꞉ la꞉le la꞉imano
knv-flyriver	sosi tanaloma꞉ damamawenama? Modobola
knv-flyriver	la꞉ wiyasiya la꞉ magumulo ditana
knv-flyriver	ebe kuba mabuma꞉ tepo temetema꞉go
knv-flyriver	nimiyala꞉, ega꞉walo modobola la꞉
knv-flyriver	kuba osiyodilodawatamo talena
knv-flyriver	niyatimiyala꞉ ebete la꞉imano taneba
knv-flyriver	magumamo walo akopa꞉la꞉.
knv-flyriver	Ebema꞉ nanitabokobi mididawa,
knv-flyriver	modobola a꞉ma꞉le buwelemele
knv-flyriver	ega꞉walo koi pilo, kamiyale
knv-flyriver	ega꞉walo dubu pilo, ebako osiyodilole
knv-flyriver	tanalo bilibilinomo a꞉ma꞉le kuba
knv-flyriver	nibote maigama꞉ gelo ebe osiyodilole
knv-flyriver	magumune nalaula꞉nakiye. Nanitabola,
knv-flyriver	potele ebako kuba dosiyodilomene, ebe
knv-flyriver	tanalodo ebe a꞉ka꞉tuwa꞉ ebeno ape
knv-flyriver	ka꞉kubaimene, wiyasiya kuba
knv-flyriver	osiyodilole tanalo bilibilinomo epetapi
knv-flyriver	La꞉ wiyasiya me tanalo niyatawala꞉,
knv-flyriver	kamiyale magumulo potele awi dopamo
knv-flyriver	lawete eba꞉go dokolina, ega꞉walo
knv-flyriver	dubu magumulo potele kamiyale dopamo
knv-flyriver	lawete eba꞉go dokolina, ebe mabuma꞉
knv-flyriver	iba꞉te me opono iyaiya temeteme
knv-flyriver	tanalo epetapi biyatawaonakoma꞉na꞉.
knv-flyriver	Ebema꞉ nanitabokobi midi dubu, na
knv-flyriver	ubila a꞉ma꞉le kamiyale lawea꞉no
knv-flyriver	ebako temeteme a꞉kiyatawaemene,
knv-flyriver	ega꞉walo nanitabokobi midi buwele, na
knv-flyriver	ubila a꞉ma꞉ atumu awi
knv-flyriver	akolawa꞉la꞉ a꞉ma꞉le ebako
knv-flyriver	temeteme tanalo uwatekapoma꞉.
knv-flyriver	na ega꞉walo piyate nago woko
knv-flyriver	dosiyodilona ale kebe nanitabokobi
knv-flyriver	midipi kowalubilinakoma꞉, ale aimano
knv-flyriver	woko wiyama꞉ modoboa꞉ tanalo
knv-flyriver	idima꞉ ibi kanalenakoa꞉. Wiyasiya
knv-flyriver	numa꞉la꞉, aimano woko osiyodilo
knv-flyriver	tanaloma꞉ ale sosi epagodone bae
knv-flyriver	modobolo kuwatema꞉ talena kitana꞉!
knv-flyriver	Ebema꞉ Godoko ubila ale ebe tanalodo
knv-flyriver	wade woki ma kunu kelaema꞉, Yu epono
knv-flyriver	ewoniate kuba tanalo kosiyodilolema꞉
knv-flyriver	ibino tepo magumuno ubi kawonomamo keba
knv-flyriver	kunu kalomonaki, ale eba kunu
knv-flyriver	Ebema꞉ la꞉ magumulo dubu idite
knv-flyriver	Godotamo towetowe tabo ge tetelo o
knv-flyriver	ebete Godokono woki awokalimi tetelo
knv-flyriver	ebeno wato kalikamo da꞉mula꞉mene,
knv-flyriver	ebe osiyodilo tanalo ebe ebeno watodawa
knv-flyriver	Kelisotamo ilipo ikame tanalo keba
knv-flyriver	kunula꞉ka꞉ eba kunula.
knv-flyriver	Ebema꞉ na ubila la꞉ me tanalo
knv-flyriver	niyatawala꞉, Godokono Uliyanate
knv-flyriver	lumagi idigodolo dokolina, ebete
knv-flyriver	a꞉ka꞉modobomene kuba tabo ma kunu
knv-flyriver	gema꞉, “Ya꞉suko kuba dawama꞉
knv-flyriver	eba eda꞉nalo Godote ebe Saitanakono
knv-flyriver	Ela Opamo keba꞉idilomene!”
knv-flyriver	Ega꞉walo la꞉le lumagi idino tabo ma
knv-flyriver	kunu dolowiaema, “Ya꞉suko ebe
knv-flyriver	Kawodawala!” la꞉ ebo
knv-flyriver	kiyatawaomamota, Godokono Uliyanate ebe
knv-flyriver	magumulo bokolina, mabu ebete ebe
knv-flyriver	lumagi magumulo okolina꞉notaleka꞉
knv-flyriver	ebete ebe nani tabo gema꞉
knv-flyriver	Wiyasiya numa꞉la꞉, na me tetelo
knv-flyriver	Godokono gabo idi la꞉
knv-flyriver	kiyatulaemamota, ebe tuputupu gabono
knv-flyriver	wade tanalote ebeno Uliyanano iyaiya
knv-flyriver	gito ikalame tanalono wade tanalo
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, kebe tetelo Godokono
knv-flyriver	Uliyanate nopopino tabamo kalakala tabo
knv-flyriver	a꞉ma꞉do wadenomamo dadipatemene,
knv-flyriver	ebe tetelo olowiopiate a꞉imano tabono
knv-flyriver	magumu lawea꞉no, ebe tabono tanalote
knv-flyriver	ibino nanitabokobi midi tanalo
knv-flyriver	a꞉ka꞉kodakodailaemene.
knv-flyriver	Kawo tanalo idi ma kunula, la꞉imano
knv-flyriver	aladabuti magumulo modobola la꞉
knv-flyriver	tanalo bilibilinomo wadenomamo eba
knv-flyriver	osiyodilolelo, idawano tanalo
knv-flyriver	dolopoligomene, tetedawa idite maigate
knv-flyriver	ebeno tanalo ebo na꞉kosiyodilomene.
knv-flyriver	O naimano nanitabokobi midipi
knv-flyriver	ekakiala꞉, ale aimano Kawodawa
knv-flyriver	Ya꞉su Kelisoko magumulo eba
knv-flyriver	ilukulinalo, na la꞉ mabuma꞉ amamalo
knv-flyriver	la꞉tamo nanitabonomolo a꞉kiyawaomo,
knv-flyriver	egela bilibilinomolo nale naimano igilo
knv-flyriver	iyabaiamo iyatinakomo!
knv-flyriver	“Ebe tetelo na Godote a꞉e tanalono
knv-flyriver	O aimano Kawodawa, modobola a꞉ma꞉
knv-flyriver	ao, ebete la꞉ epetapi
knv-flyriver	bilibilinomagodone dopamo delawi ebe
knv-flyriver	kuba wiya ebe modoboma꞉ edi.
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ ale me woko wadenomamo
knv-flyriver	kosiyodilonama꞉, me opo epate kebe
knv-flyriver	iyaiya ilipo tanalo diya gabodo
knv-flyriver	kosiyodilolene ale ebe tanalo
knv-flyriver	bilibilinomo ginima꞉mo iyalo
knv-flyriver	ilateliyama꞉. Ega꞉walo ale Godokono
knv-flyriver	tabono iyaiya magumu nanitabonomolo eba
knv-flyriver	awokalilamelo, tabo olowiopiate aimano
knv-flyriver	ubi tanalamo ka꞉tudila꞉oma꞉ ale
knv-flyriver	a꞉da꞉ elemasigi gabodo ibi gito
knv-flyriver	kekalakalailamena꞉. Ao, ale Godokono
knv-flyriver	umi magumulo dilukulinama꞉ ebe tanalo
knv-flyriver	eba malagidilonalo, ale ebeno nanitabo
knv-flyriver	tanalo awokala ebema꞉
knv-flyriver	kiyawaonakoma꞉, mabu a ubila aimano
knv-flyriver	tabo olowiopi bilibilinomate ibino tepo
knv-flyriver	magumuno mulo wokiago ma kunu
knv-flyriver	kegelama꞉na꞉, a Godokono nani
knv-flyriver	wokopima꞉ eda꞉onama꞉, ebene
knv-flyriver	iba꞉te ebeno iyaiya iyatulame tabo
knv-flyriver	agodone wadenomamo kuwatema꞉na꞉.
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, ebete ibi bilibilinomo
knv-flyriver	mabuma꞉ a꞉iya, mabu Godoko
knv-flyriver	ubia꞉nola me opo epate ibi
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ ibi kalakalailamelo
knv-flyriver	walo ka꞉kilukulionama꞉. Ebete
knv-flyriver	wiyasiya ebeno ubi tanalo ma kunu
knv-flyriver	iyatina, kebe Kawodawate ibi mabuma꞉
knv-flyriver	da꞉iya iba꞉te ebe kapiya
knv-flyriver	nilukulionama꞉na꞉, iyo, ebe Godote
knv-flyriver	igilamo dadipatiya ebe dawala.
knv-flyriver	iyo, iba꞉te na kapiya ibino Godoma꞉
knv-flyriver	Iyo, la꞉ bilibilinomate Taitasiko eba
knv-flyriver	tolemelo la꞉imano wokilo ebe unamo
knv-flyriver	adipatelo delawa꞉ima, ega꞉walo
knv-flyriver	la꞉le ebeno tabo olowiawete ebetamo
knv-flyriver	da꞉tudila꞉ima, ebete me tetelo ebe
knv-flyriver	tanalo kalakalago eba malagidilolelo,
knv-flyriver	ebeno tepo magumulo ditana ebe nilakapo
knv-flyriver	tanalote la꞉ mabuma꞉ ununomamo
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, Godokono nigologolopino
knv-flyriver	tanaloma꞉ iyaiya sosi epo epetapiate
knv-flyriver	nilakapolo ibino mani balamo
knv-flyriver	dalomonaka, nale ebe tanalo la꞉tamo
knv-flyriver	awokalimia꞉no, na iyatawala la꞉
knv-flyriver	wiyasiya la꞉imano tanalo modobolo
knv-flyriver	Eiye, piyate a mabuma꞉ kubanu
knv-flyriver	demalagidilona, ibino daedale wokino
knv-flyriver	tanalo beda꞉ kawonomola꞉ka꞉!
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, ibi a꞉ka꞉tuwa꞉
knv-flyriver	iba꞉tamo iyaiya pukala epetapi gito
knv-flyriver	alomonaka, mabu ibi iyatawala ebe atu
knv-flyriver	pukalamo iba꞉te tudila꞉o iyalo
knv-flyriver	owagilimiya. Ebe mabuma꞉ iba꞉te
knv-flyriver	epono ololo apulo ibi a꞉ka꞉tuwa꞉
knv-flyriver	ibino pukala mabuma꞉ ebo
knv-flyriver	walogolenaka, wiyasiya piyate ibino
knv-flyriver	pukala dowakalamina iba꞉te ibi
knv-flyriver	kubakubapima꞉ gito gelana. Iyo, eba
knv-flyriver	kunu iba꞉te epono iyaiya tanalo ibino
knv-flyriver	pukalamo modobulatelelamenaka, sosi
knv-flyriver	magumulo ibi a꞉ka꞉tuwa꞉ ibi unamo
knv-flyriver	Ebe a꞉da꞉ elemasigi wokopiate Yu
knv-flyriver	epono kalima epoma꞉ eda꞉o
knv-flyriver	tanaloma꞉ amamaona, wiyasiya na atumu
knv-flyriver	Yudawama꞉ keda꞉namo. Ega꞉walo
knv-flyriver	iba꞉te Isalaela epoma꞉ deda꞉ona
knv-flyriver	ebe tanaloma꞉ kamamaona, wiyasiya na
knv-flyriver	atumu Isalaela lumagima꞉ keda꞉namo.
knv-flyriver	Ega꞉walo iba꞉te A꞉ibalayamakono
knv-flyriver	walone gudima꞉ deda꞉ona ebe
knv-flyriver	tanaloma꞉ kamamaona, wiyasiya
knv-flyriver	numa꞉la꞉, na atumu ebeno walone
knv-flyriver	gudu idima꞉ keda꞉namo.
knv-flyriver	Ega꞉walo numa꞉la꞉, nale dopamo
knv-flyriver	Taitasiko la꞉tamo paliboma꞉ eba
knv-flyriver	analo ebe ega꞉walo nanitabokobi
knv-flyriver	mididawa ekawi ida꞉go la꞉tamo
knv-flyriver	dapalibolimo, ebete la꞉tamo pemaigate
knv-flyriver	a꞉da꞉ elemasigi gabodo la꞉godone
knv-flyriver	beda꞉ wade tanalo ka꞉pelawile?
knv-flyriver	Eiye! La꞉ iyatawalata ebeno tanalo,
knv-flyriver	ebe ega꞉walo na, a woko osiyodilo
knv-flyriver	magumulo aimano tepo magumuno woki
knv-flyriver	kapiyanomoma꞉ eba eda꞉onalo, ale
knv-flyriver	atu agowa bobodo tuputupulo
knv-flyriver	La꞉ dopamo me tanalo olowimata,
knv-flyriver	naimano tagala okoli magumulo nale
knv-flyriver	Godoko amamatema꞉ Yu epono
knv-flyriver	osiyodilole tanalo bilibilinomo keba
knv-flyriver	kunu kowaloma꞉talenakimo.
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, ebe tetelo nale Yu
knv-flyriver	watowatopi epetapiago Godokono nani
knv-flyriver	sosino epo kubanomamo kubailaema꞉
knv-flyriver	kawokawo temeteme iba꞉tamo
knv-flyriver	nanitabonomolo ikalamenakima꞉.
knv-flyriver	Iyo, me gabodo nale Kelisago kewa
knv-flyriver	olotolowalo gito a꞉iyamo, ebema꞉ me
knv-flyriver	tetelo Kelisote na magumulo eba
knv-flyriver	okolinalo na a꞉ka꞉tuwa꞉ naimano
knv-flyriver	elawamo walo a꞉kokolinamo.
knv-flyriver	Nanitabola, Godokono Gudute na
knv-flyriver	nilakapolo eba malagidilonenalo ebeno
knv-flyriver	igilo na mabuma꞉ iyabaiamo diyatiya,
knv-flyriver	ebema꞉ na me tetelo ebe nanitabokobi
knv-flyriver	midi tanalodo bokolinamo.
knv-flyriver	Ebema꞉ nanitabola, la꞉ Ya꞉su
knv-flyriver	Kelisoko magumulo eba ilukulinalo,
knv-flyriver	la꞉ piyate Yu epoma꞉ deda꞉wenama
knv-flyriver	ega꞉walo la꞉ piyate Yua꞉pima꞉
knv-flyriver	deda꞉wenama, la꞉ piyate epetapino
knv-flyriver	wiya꞉ woko dosiyodilawenama
knv-flyriver	kowalubila꞉ema꞉ mani woko
knv-flyriver	dosiyodilawenama, la꞉ piyate
knv-flyriver	dubuma꞉ deda꞉wenama ega꞉walo
knv-flyriver	la꞉ piyate kamiyalema꞉
knv-flyriver	deda꞉wenama, Godokono umi magumulo
knv-flyriver	la꞉ bilibilinomo kapiya eponomolata,
knv-flyriver	la꞉ iyaiya epoma꞉ keda꞉wena꞉.
knv-flyriver	kalakala kawonomamo nawokalima꞉!
knv-flyriver	Wiyasiya lumagino okoli magumulo
knv-flyriver	Godokono Uliyanano da꞉imite
knv-flyriver	demaigana, ebe da꞉imite golanomoma꞉
knv-flyriver	eba eda꞉nalo ebe magumulo wadewade
knv-flyriver	tanalate ba꞉pola꞉nama꞉na꞉. Ebe
knv-flyriver	iyaiya tanalo ebe epetapi nilakapolo
knv-flyriver	malagidilole tanalo, tepo magumuno
knv-flyriver	kalakala tanalo, milo tanalo, temeteme
knv-flyriver	magumulo kodakodalo lamota꞉ona
knv-flyriver	tanalo, nigologolopiatamo nilakapo
knv-flyriver	awokalimi tanalo, epetapi gito walubili
knv-flyriver	tanalo, nanidawama꞉ eda꞉ tanalo,
knv-flyriver	Nanitabola, kebe tanalo bilibilinomate
knv-flyriver	me opolo ega꞉walo Unu Duliyomololo
knv-flyriver	demaimiona, ebe tanalate Godokono ubi
knv-flyriver	tanalo kapiyado maimionaka, iyo, me opo
knv-flyriver	osiyodilo wagilimia꞉no ebete dopamo
knv-flyriver	ebeno wade wokido diyatiya, ebe nopono
knv-flyriver	iyaiya tanalo iyama꞉ ka꞉midilima꞉
knv-flyriver	tanalo idite a꞉kemaigamene. Ebema꞉
knv-flyriver	a awokalaoa꞉no Godote a mabuma꞉
knv-flyriver	ebeno ubi keba kunu kiyatiyale, ebete
knv-flyriver	eba kunu osiyodiliya, iyo, ebete a
knv-flyriver	Kelisoko magumulo uwatete a ebeno
knv-flyriver	Ebema꞉ kalakala kawonomola, la꞉
knv-flyriver	Yua꞉piate me tetelo Godokono ololo
knv-flyriver	apulo kapelapimu kilukuliawena꞉, iyo,
knv-flyriver	la꞉ dopamo kapelapima꞉
knv-flyriver	deda꞉wenaima ebe tanalo iyalo
knv-flyriver	olopoligiya, ebema꞉ me tetelo la꞉
knv-flyriver	Godokono kapiya alailamepima꞉ eba
knv-flyriver	eda꞉onalo ebeno gudi epetapiago
knv-flyriver	kapiya epoma꞉ eda꞉onamata.
knv-flyriver	Ega꞉walo me tanalo idila. Kelisote
knv-flyriver	Godokono iyaiya woko ado
knv-flyriver	kosiyodilolenama꞉ ebete idi
knv-flyriver	kapiyatamo iyanomo elawo idi ikamete,
knv-flyriver	idi kapiyatamo iyanomo elawo idi
knv-flyriver	a꞉kikamiya, a bilibilinomatamo
knv-flyriver	nilakapolo eba kunu ikaeamoiya, iyo,
knv-flyriver	ebete ebeno ubi tanalo atamo keba kunu
knv-flyriver	kiyatiyale, ebete woko osiyodilo
knv-flyriver	tanalono elawo atamo iyaiya eba kunu
knv-flyriver	Wiyasiya modobola la꞉ magumulo idite
knv-flyriver	iditamo nilakapo eba awokalimilo
knv-flyriver	la꞉le epetapino temeteme tanaloma꞉
knv-flyriver	la꞉imano tepo magumu
knv-flyriver	akokodakodailama꞉la꞉, iyo, kebe
knv-flyriver	tetelo lumagi idite kuba dosiyodilomene
knv-flyriver	la꞉ ebeno kuba egebolema꞉wete
knv-flyriver	na꞉dodomatimiyala꞉, Godote
knv-flyriver	la꞉imano kuba Kelisoko magumulo
knv-flyriver	egebolelametate keba kunu
knv-flyriver	ka꞉dodolomatililametiyala eba kunu.
knv-flyriver	Nanitabola, Kelisote ebeno ubi tanalo
knv-flyriver	ma kunu iyatiya, ebeno woko osiyodilo
knv-flyriver	tanalodo sosite agalu buwelema꞉
knv-flyriver	deda꞉mene, ebene ebe a꞉ka꞉tuwa꞉
knv-flyriver	ebe wade pukuilame sosi ebeno
knv-flyriver	kamiyalema꞉ kaidimene. Ebema꞉ ebe
knv-flyriver	kamiyalegodolo kuba idi da꞉pesonomote
knv-flyriver	a꞉kitanamene, iyo, ebete dubu idino
knv-flyriver	tanalo iyatawa꞉no tuputupunomolo eba
knv-flyriver	okolinalo, ebete da꞉pulinako ebe
knv-flyriver	kaliku ebe daleya꞉ wade kalikunomola,
knv-flyriver	ebeno a꞉la꞉uwa꞉da꞉le beda꞉
knv-flyriver	Na Polotela. Na ega꞉walo Timotiko ale
knv-flyriver	Ya꞉su Kelisokono wokopi epetapima꞉
knv-flyriver	eda꞉onama꞉, ebema꞉ la꞉ Pilipai
knv-flyriver	duliyomololo piyate Ya꞉su Kelisoko
knv-flyriver	magumulo Godokono epoma꞉
knv-flyriver	deda꞉wenama, ale me leta la꞉tamo
knv-flyriver	paliboma꞉, ega꞉walo la꞉ sosi
knv-flyriver	watowatopi ega꞉walo la꞉ piyate woko
knv-flyriver	osiyodilo magumulo watowatopi
knv-flyriver	dowalubila꞉wenama, ale me leta la꞉
knv-flyriver	mabuma꞉ atumu nakapaliboma꞉.
knv-flyriver	Me mabuma꞉ la꞉le gowela magumulo
knv-flyriver	ba꞉pola꞉namata, nale dopamo kebe
knv-flyriver	gowela magumulo kokolinaimo ega꞉walo
knv-flyriver	me tetelo da꞉ka꞉lutamo ebe atu
knv-flyriver	gowela tanalola. Nanitabola, la꞉le
knv-flyriver	dopamo naimano gowela temeteme
knv-flyriver	duma꞉ima, ebe tanalo nagodolo walo
knv-flyriver	eba kitanalo la꞉ me tetelo walo
knv-flyriver	iba꞉te Nabiwi Godoko eba moiolo
knv-flyriver	nale ebe magumulo wadenomamo
knv-flyriver	kokolinama꞉. Nanitabola, Godote
knv-flyriver	lumagino nanitabokobi midi tanalodo
knv-flyriver	modobo elawo ebetamo eba ikamenalo ebe
knv-flyriver	tuputupudawama꞉ ebo ka꞉midimene,
knv-flyriver	ebema꞉ me tetelo nale Godokono Totomu
knv-flyriver	Tabamo tuduwata tanalodo na
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ na tuputupudawama꞉
knv-flyriver	kegena꞉, ao, nale wiyasiya Kelisoko
knv-flyriver	kapiya nanitabokobi na꞉midinamo.
knv-flyriver	Nanitabola, me tetelo modoboa꞉ tanalo
knv-flyriver	kapiya idite nagodolo kitana꞉, mabu
knv-flyriver	la꞉le na walubinima꞉
knv-flyriver	Epa꞉paladaitasitamo dikama꞉ima,
knv-flyriver	ebete ebe mani mamo dadai nale modobolo
knv-flyriver	laimo. Numa꞉la꞉, la꞉imano
knv-flyriver	nilakapo ikame tanalo ebe Godotamo wade
knv-flyriver	nibo inamabu ikame tanalo keba
knv-flyriver	kunula꞉ka꞉ eba kunula, iyo, ebete
knv-flyriver	ebako tanalo lumagi idigodone
knv-flyriver	kalakalago lawete modoboma꞉ kegemene.
knv-flyriver	26-27 Ebema꞉ numa꞉la꞉, dopamo
knv-flyriver	tetelo Godote ulama epetapi
knv-flyriver	bilibilinomolo me opo epatamo waminalo
knv-flyriver	ditanami, ebe nopo ebete me tetelo
knv-flyriver	ebeno tabo kiyawaopino woko magumudo
knv-flyriver	la꞉ ebeno epatamo ma kunu
knv-flyriver	awokaliminako, Kawodawa Kelisote la꞉
knv-flyriver	nanitabokobi midipino tepo magumulo
knv-flyriver	bokolina, ebene la꞉le ebeno pe
knv-flyriver	tanaloma꞉ olowiolo eba makopelenalo,
knv-flyriver	ebete da꞉pemene ebe tetelo la꞉le
knv-flyriver	Godokono kawo alonomo magumulo
knv-flyriver	ba꞉nilukulinamata. Kalakala
knv-flyriver	kawonomola, me tetelo ebeno wade
knv-flyriver	pukuilamenomono nopote me opo epo
knv-flyriver	bilibilinomatamo eba kunu itana!
knv-flyriver	Wiyasiya ka꞉lo modobola la꞉ me kuba
knv-flyriver	osiyodilole tanalo bilibilinomo
knv-flyriver	na꞉pupukulama꞉la꞉—dowa tanalo,
knv-flyriver	tepo magumulo elama꞉ eda꞉ tanalo,
knv-flyriver	ega꞉walo lumagi idi kubaimima꞉ ubi
knv-flyriver	iyati tanalo. Iyo, la꞉ lumagi idi
knv-flyriver	malogo tabo ega꞉walo daleya woki
knv-flyriver	awokalimi tabo akokiyawaonakala꞉,
knv-flyriver	Nale Epa꞉palasikono tanaloma꞉ nani
knv-flyriver	tabonomo ma kunu kiyawautamo, ebete
knv-flyriver	la꞉ Kolosi duliyomolo epo mabuma꞉
knv-flyriver	woko elawonomamo osiyodilona,
knv-flyriver	ega꞉walo kebe nanitabokobi midipiate
knv-flyriver	Iyalapolasi duliyomololo ega꞉walo
knv-flyriver	Lodosiya duliyomololo dilukuliona, ibi
knv-flyriver	bilibilinomo mabuma꞉ atumu woko
knv-flyriver	kawonomo ebe kosiyodilona.
knv-flyriver	Ebema꞉ modobola ale tete
knv-flyriver	bilibilinomolo Godotamo kalakala tabo
knv-flyriver	begelanama꞉, mabu Godogodone
knv-flyriver	da꞉pena la꞉le ebe tabo agodone
knv-flyriver	dolowiaima, ebe tetelo la꞉le me opo
knv-flyriver	lumagino taboma꞉ kegelawea꞉,
knv-flyriver	wiyasiya la꞉le kodakodalo lawa꞉wete
knv-flyriver	Godokono nani tabonomoma꞉ midimata.
knv-flyriver	Nanitabola, ebe tabo Godokonola,
knv-flyriver	ebema꞉ kebe lumagite ebe nanitabikobi
knv-flyriver	da꞉midina, ebe tabote ebe magumulo
knv-flyriver	wade woko bosiyodilonamene.
knv-flyriver	Ebema꞉ la꞉ la꞉imano ubi
knv-flyriver	kawonomamo ma kunu niyatinala꞉,
knv-flyriver	la꞉le epo epetapiago milolo eba
knv-flyriver	ilukulinalo epetapino tanaloma꞉ tabo
knv-flyriver	gela꞉no la꞉ a꞉ka꞉tuwa꞉
knv-flyriver	la꞉imano ilukuli tanalo kapiya
knv-flyriver	wadenomamo kulaemamota. Ega꞉walo kebe
knv-flyriver	iyaiya modoboa꞉ tanalo la꞉godolo
knv-flyriver	da꞉pola꞉na, mani woko kelekele
knv-flyriver	osiyodilole magumulo la꞉
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ ebe tanalo
knv-flyriver	na꞉modoboilamenakiyala꞉, ale la꞉
knv-flyriver	dopamo keba kunu kanaletia eba kunu.
knv-flyriver	Ebema꞉ aimano nanitabokobi midipi
knv-flyriver	ekakiala꞉, modobola la꞉ atumu a
knv-flyriver	na꞉towetoweonakiyala꞉,
knv-flyriver	Ebema꞉ aimano ekakiala꞉, ale
knv-flyriver	Godokono tabo kiyawao magumulo
knv-flyriver	ega꞉walo aimano dopo leta magumulo
knv-flyriver	la꞉ kebe iyaiya tanalo
knv-flyriver	kiyatulametanakia, modobola la꞉ ebe
knv-flyriver	tanalo nanitabolo eba
knv-flyriver	watila꞉mota꞉nalo kodakodalo
knv-flyriver	Ebema꞉ numa꞉, Ya꞉suko
knv-flyriver	waloma꞉tapino iyatulame tanalate
knv-flyriver	ebeno Wade Alo Tabo magumune
knv-flyriver	pemaimiona, ebe tabo ebe nale iyaiya
knv-flyriver	epatamo ka꞉kiyawaonakoma꞉ Wadenomo
knv-flyriver	Godote natamo dikanamiya me ebe tabola.
knv-flyriver	Ega꞉walo numa꞉, sosi watodawate
knv-flyriver	Ya꞉suko waloma꞉ta magumulo oli
knv-flyriver	lumagima꞉ eda꞉ modoboa꞉. Ebako
knv-flyriver	dawate sosi atama꞉ ubi diyatimene,
knv-flyriver	diyala, ebe a꞉ka꞉tuwa꞉ ebe
knv-flyriver	da꞉bowalogomene, ebema꞉ Godote kuba
knv-flyriver	wiya ebetamo kikaemene, ebete dopamo
knv-flyriver	Saitanatamo kuba wiya keba kunu
knv-flyriver	kikamiyale eba kunu.
knv-flyriver	Ebene sosi woko osiyodilo magumulo
knv-flyriver	modobola a꞉ma꞉ nanitabokobi
knv-flyriver	midipiatamo Godokono Buka apuno iyaiya
knv-flyriver	tabo ka꞉la꞉miola꞉wete ebe tabamo
knv-flyriver	ibi eba walubililo ebo
knv-flyriver	niyatulamenakiye. Numa꞉, nale Epesese
knv-flyriver	duliyomolamo da꞉pemo, ebe tetelo me
knv-flyriver	atu tanalo a꞉ma꞉go kapimiya
knv-flyriver	ka꞉posiyodilolemamo.
knv-flyriver	Ebema꞉ Timoti, modobola a꞉ma꞉
knv-flyriver	Godokono tabo eba kiyawaolo me iyaiya
knv-flyriver	tanalo sosi epo wadenomamo niyatulamiye.
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ aimano Igilo Mula꞉dawa
knv-flyriver	Ya꞉su Kelisote me opamo da꞉piya,
knv-flyriver	ebete ebe nilakapo tanalo atamo
knv-flyriver	nanitabolo apawokalimiya, iyo, ale
knv-flyriver	ebeno Wade Tabo olowio tanalodo me
knv-flyriver	tanalo iyatawaiyama꞉, ebete a꞉e
knv-flyriver	tanalono elawo anakapumite uwomua꞉
knv-flyriver	igilo atamo ebo adaiya.
knv-flyriver	a gito a꞉ka꞉miyapaemene,
knv-flyriver	ebene gudu da꞉peso tetene wagilimite
knv-flyriver	me teta꞉mo pemaiga a꞉ma꞉le
knv-flyriver	Godokono Talena Buka apuno iyaiya tabo
knv-flyriver	iyatawanapiyata. Ebema꞉ nanitabola,
knv-flyriver	ebe Buka tabono tanalate wade mulo woki
knv-flyriver	a꞉ma꞉tamo eba ikamelo, a꞉ma꞉le
knv-flyriver	Ya꞉su Kelisoko nanitabokobi midi
knv-flyriver	magumudo a꞉imano igilo mula꞉ tanalo
knv-flyriver	Ebema꞉ sosi watodawano okoli tanalo
knv-flyriver	tuputupunomolo eba itanalo, ebeno
knv-flyriver	osiyodilole tanalo magumulo kapiya kuba
knv-flyriver	idi da꞉pesonomote itanama꞉
knv-flyriver	modoboa꞉. Modobola ebete kamiyale
knv-flyriver	kapiyagodawama꞉ eba eda꞉nalo, ebeno
knv-flyriver	guda꞉te atumu tuputupu nanitabokobi
knv-flyriver	midipinomoma꞉ neda꞉oma꞉na꞉,
knv-flyriver	ebene epate ibino osiyodilole
knv-flyriver	tanaloma꞉ ibi talaepima꞉ ega꞉walo
knv-flyriver	nabiwino tabo olowioa꞉pima꞉
knv-flyriver	ka꞉la꞉ima꞉ modoboa꞉.
knv-flyriver	Ebema꞉ a a꞉ka꞉tuwa꞉ aimano
knv-flyriver	elawamo kebe kapiyakapiya wadewade
knv-flyriver	tanalo kosiyodilolenakima꞉, ebete ebe
knv-flyriver	osiyodilole tanalamo a kowalubiya꞉,
knv-flyriver	ao, ebete wiyasiya ebegodolo ditana ebe
knv-flyriver	nilakapo tanalo kapiyanomamo aimano
knv-flyriver	igilo a꞉mula꞉leamiya. Numa꞉,
knv-flyriver	ebeno Uliyanate aimano tepo magumuno
knv-flyriver	daleya ukulaoleamelo elawo atamo
knv-flyriver	ikaeamiya ale ebeno oli igilamo
knv-flyriver	kawokalaoma꞉, ebema꞉ Godote ebe
knv-flyriver	gabodo ebeno igilo mula꞉ tanalo atamo
knv-flyriver	Ega꞉walo ebete alaula꞉no, diyala,
knv-flyriver	dopamo ebete kuba idi a꞉ma꞉tamo
knv-flyriver	da꞉ osiyodilile, ma kunu ebete pilo
knv-flyriver	tanalo dosiyodili, modobola a꞉ma꞉
knv-flyriver	wiyasiya ebe kuba naimano kubama꞉
knv-flyriver	na꞉midiye, ebema꞉ nanitabola, ebe
knv-flyriver	tanalo walone na a꞉ka꞉tuwa꞉
knv-flyriver	Ebema꞉ a꞉ma꞉le a꞉imano epono
knv-flyriver	modobola a꞉ma꞉ naimano tumudi
knv-flyriver	“Nale naimano nanitabokobi midi
knv-flyriver	tanalo Godotamo iyatinamo.”
knv-flyriver	iba꞉te ebo geliya na nani Godoa꞉!
knv-flyriver	nani tabonomo ma kunu giyamo,
knv-flyriver	Iyo, dopamo Ya꞉sute a mabuma꞉
knv-flyriver	Amamate Motono Talena Bainomamo
knv-flyriver	a꞉nopegiya, ebete Godotamo kalimagono
knv-flyriver	ikameo tanalodo aimano kuba osiyodilole
knv-flyriver	tanalo ka꞉negeboleaema꞉, ebema꞉
knv-flyriver	nanitabola, ebe Godotamo kalimagono
knv-flyriver	ikameopino Unu Watodawanomoma꞉ ediya
knv-flyriver	uwomua꞉ tetelo ebe woko gobebobolo
knv-flyriver	kokolinama꞉, Mekisadekate dopamo
knv-flyriver	Godokono wokodawama꞉ keba kunu
knv-flyriver	keda꞉namile eba kunu.
knv-flyriver	Ega꞉walo me tanalo idila. Dopamo
knv-flyriver	Godotamo kalimagono inamabu
knv-flyriver	dikameonakiya ebe dubate
knv-flyriver	bilibilinomoma꞉ eda꞉onamiya, mabu
knv-flyriver	ibi magumulo epetapi da꞉elaonakiya
knv-flyriver	oli apepeo dubu epetapiate a꞉elaopino
knv-flyriver	woko gobebobo gito kuwatenakiya.
knv-flyriver	ega꞉walo ibino tepo magumunomamo
knv-flyriver	Ebema꞉ kawo tanalo ebe ma kunula,
knv-flyriver	Kelisote Godokono oli nopote atamo
knv-flyriver	pemaigama꞉ gabo osiyodiliya, mabu
knv-flyriver	ebete ebeno ubi ma kunu iyatiya, Godote
knv-flyriver	kebe epo ebeno epoma꞉ eda꞉onama꞉
knv-flyriver	deka꞉la꞉mioliya, iba꞉te ibino
knv-flyriver	uwomua꞉ teteno wade wiya ebegodone
knv-flyriver	kuwatema꞉, ebete dopamo nani tabonomo
knv-flyriver	keba kunu kegiyale eba kunu. Iyo,
knv-flyriver	Kelisoko ubila piyate tagala nopono
knv-flyriver	tetelo kuba tanalo dosiyodilolenakiya,
knv-flyriver	ebete ebe epo ebeno kalimamo wiyakobi
knv-flyriver	midilite kuba osiyodilole tanalono
knv-flyriver	elawo magumune kowagailimene.
knv-flyriver	nale kebe tanalo kosiyodiloma꞉
knv-flyriver	Ebema꞉ dopamo Godokono alote la꞉
knv-flyriver	eba pukuilamenalo la꞉ keba kunu
knv-flyriver	kilukuliawenaima, modobola la꞉ ebe
knv-flyriver	tanalo wadenomamo walo
knv-flyriver	na꞉kemalagidilala꞉, iyo, la꞉le
knv-flyriver	la꞉imano nanitabokobi midi mabuma꞉
knv-flyriver	kawokawo temeteme eba iyatawaonalo
knv-flyriver	la꞉ wiyasiya kodakodalo
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ piyate nanitabokobi midi
knv-flyriver	magumulo dopamo dilukulionamiya, ibino
knv-flyriver	ewoniate kebe opolo kawokalaiye
knv-flyriver	iba꞉te ebe opo atepate walo
knv-flyriver	kemalagidilonamia꞉. Nanitabola,
knv-flyriver	iba꞉te ebe opamo olowamioma꞉ ubi
knv-flyriver	niyatiyataleka꞉, ebe tanalo
knv-flyriver	osiyodiloma꞉ gabo iba꞉tamo
knv-flyriver	balagiliyana꞉, wiyasiya ibi
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, Ya꞉sutamo demaigiya
knv-flyriver	ebako a꞉e tanalote la꞉tamo
knv-flyriver	kemaiga꞉, iyo, kuba osiyodilolepiate
knv-flyriver	iyaiya temeteme epetapi la꞉tamo
knv-flyriver	nanitabolo ikalamenakota, wiyasiya
knv-flyriver	iba꞉te la꞉ bilibilinomo magumulo
knv-flyriver	kapiya dawa idi ebeno nanitabokobi midi
knv-flyriver	mabuma꞉ kanakapumia꞉.
knv-flyriver	Nanitabola, dopamo tetelo ebete tabo
knv-flyriver	da꞉kiyawaiya me opote ebema꞉
knv-flyriver	alegaiya wiyasiya a tetelo ebete nani
knv-flyriver	tabonomo walo ma kunu ka꞉kiyawaiya,
knv-flyriver	“Nale kapiya tete idilo me opo
knv-flyriver	kawonomo ega꞉walo tobolo unu atumu
knv-flyriver	ka꞉powadimagolatelemamo.”
knv-flyriver	Ega꞉walo nale me tanalo idima꞉
knv-flyriver	la꞉ kawonomamo toweolaemata, la꞉le
knv-flyriver	na Godotamo nadipateniyala꞉ ebete
knv-flyriver	gabo nosiyodilomene nale la꞉tamo
knv-flyriver	Eiye! Ebako lumagite ebeno olololo kuba
knv-flyriver	idi duimene, ebete ebe tanalo
knv-flyriver	modobokobi midia꞉no, tote beda꞉
knv-flyriver	kuba tanalo kumile ebe tanalo gito
knv-flyriver	Ega꞉walo Godokono Bukate nanitabokobi
knv-flyriver	mididawa idino tanalo kawokalimina,
knv-flyriver	ebeno mailo ebe La꞉iya꞉batela. Ebe
knv-flyriver	kamiyalete dopamo Godoko nanitabokobi
knv-flyriver	midia꞉ tetelo dubu bilibili
knv-flyriver	kamiyalema꞉ eda꞉nami, wiyasiya
knv-flyriver	Isalaela epate ebeno Ka꞉inane opo
knv-flyriver	laema꞉ da꞉pemaimiya, ebe tetelo
knv-flyriver	ebete ibino Godoko nanitabokobi midite
knv-flyriver	ibi ma kunu walubiliya. Isalaela dubu
knv-flyriver	netewate opo umioma꞉ diya gabodo
knv-flyriver	ebetamo da꞉pemaimiya, La꞉iya꞉bate
knv-flyriver	ibi Ka꞉inane opo gabamani dubatamo
knv-flyriver	kikalamiya꞉, ebete wiyasiya ibi iya
knv-flyriver	gabodo gito aliboliya gabamani dubate
knv-flyriver	ibi anakapulamekapoma꞉. Nanitabola,
knv-flyriver	mabu La꞉iya꞉bate me wade tanalo
knv-flyriver	dosiyodiliya, ebe mabuma꞉ Godote ebe
knv-flyriver	tuputupudawa idima꞉ ebo ka꞉miya.
knv-flyriver	ebene la꞉imano kuba mabuma꞉
knv-flyriver	modobola la꞉le tepo temetemema꞉
knv-flyriver	eda꞉wete nima꞉la꞉. Iyo, modobola
knv-flyriver	la꞉ la꞉imano kalakala tanalo
knv-flyriver	atepawete tepo magumuno ii tanalo
knv-flyriver	nelawiyala꞉, ebene la꞉imano
knv-flyriver	kalakala tanalote wiyasiya
knv-flyriver	mibomiboma꞉ neda꞉mene.
knv-flyriver	Na Pitatela, Ya꞉su Kelisote ebeno
knv-flyriver	sosi wagilima꞉ iyaiya opamo
knv-flyriver	daliboliya, ebe wokopi magumulo na
knv-flyriver	ebe uwagate dumutu egelalo
knv-flyriver	Me mabuma꞉ Godokono ubi tanalo ma
knv-flyriver	kunu bitana, kebe tetelo ebeno nanitabo
knv-flyriver	tanalo iyatawa꞉piate la꞉
knv-flyriver	kubakubapima꞉ deka꞉la꞉mitamene,
knv-flyriver	la꞉le la꞉imano wadewade osiyodilole
knv-flyriver	tanalamo ibino daedale tabo gela tanalo
knv-flyriver	ebo kodiyobolemamota.
knv-flyriver	wiyasiya piyate iyaiya kuba tanalo
knv-flyriver	Me mabuma꞉ Godokono Bukalo tabote ma
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ la꞉le la꞉imano
knv-flyriver	nanitabokobi midi magumulo apepeo
knv-flyriver	gabodo kodoloaema꞉, modobola la꞉
knv-flyriver	la꞉imano woki kawonomamo
knv-flyriver	niyatinala꞉. Iyo, la꞉ ma kunu
knv-flyriver	Godoko nanitabokobi eba midinalo, ebeno
knv-flyriver	tuputupu okoli tanalo nelawiyala꞉.
knv-flyriver	Ebene la꞉ tuputupulo eba ilukulinalo,
knv-flyriver	Godokono nanitabo iyatawa tanalo
knv-flyriver	Ebema꞉ numa꞉la꞉, kebe tetelo
knv-flyriver	iba꞉te kamiyale ega꞉walo buwelemele
knv-flyriver	dulamenaka, kuba osiyodilo woki
knv-flyriver	kapiyate iba꞉tamo ebo penako, iyo,
knv-flyriver	iba꞉te kateneno kuba osiyodilolema꞉
knv-flyriver	iyawa kawokawonomola. Ebene piyate
knv-flyriver	nanitabokobi midi magumulo
knv-flyriver	elawoa꞉noma꞉ deda꞉ona, iba꞉te
knv-flyriver	ebe gudi Saitanakono kuba gabamo
knv-flyriver	wabuga꞉ta tanalamo magatalenaka,
knv-flyriver	ega꞉walo ibi magumulo ibi
knv-flyriver	a꞉ka꞉tuwa꞉ ibi iyatulamiya ibino
knv-flyriver	tepo magumuno wokite mani malagidilole
knv-flyriver	tanalamo ka꞉tudila꞉onama꞉. Ebe
knv-flyriver	mabuma꞉ ibi Saitanakono gudila, iyo,
knv-flyriver	Godote iba꞉tamo kuba wiya nanitabolo
knv-flyriver	Mabu ebe Igilote me opolo awokaliya
knv-flyriver	ega꞉walo ale aimano balida꞉mo ebe
knv-flyriver	umiyama꞉, ebema꞉ ale ebeno tanalo
knv-flyriver	awokalimilo Nabiwi Godokono uwomua꞉
knv-flyriver	igilo tanaloma꞉ la꞉tamo me tabo
knv-flyriver	ebema꞉ kiyawautama꞉. Numa꞉la꞉,
knv-flyriver	kebe Igilote dopamo Godago dokolinami,
knv-flyriver	ebe Igilo ebe walone atamo dapawokaliya
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, ebe dubate aimano taneba
knv-flyriver	datepiya, ebe mabuma꞉ iba꞉te aimano
knv-flyriver	taneba epoma꞉ nanitabolo
knv-flyriver	keda꞉ona꞉. Kebe tetelo iba꞉te
knv-flyriver	neda꞉onataleka꞉ iba꞉te a magumulo
knv-flyriver	bilukulionana꞉, wiyasiya iba꞉te a
knv-flyriver	nanitabolo da꞉miyapaiya ebe tanalote
knv-flyriver	a niyatuamena, ibi magumulo lumagi
knv-flyriver	idite aimano tanebadawama꞉
knv-flyriver	Wiyasiya kebe tetelo aimano tepo
knv-flyriver	magumuno wokite a kubakubapima꞉
knv-flyriver	deka꞉imene, ale ebe kuba woki
knv-flyriver	laema꞉ modoboa꞉ mabu ebako wokite
knv-flyriver	Godogodone ka꞉pena꞉. Numa꞉la꞉,
knv-flyriver	ebete aimano waminaole tanalo
knv-flyriver	bilibilinomo eba iyatawanalo ebete
knv-flyriver	dopamo a tuputupupima꞉ eka꞉miya,
knv-flyriver	ebema꞉ ale woki bilibilima꞉
knv-flyriver	a꞉keda꞉oma꞉ mabu ebeno tabono
knv-flyriver	elawote aimano tepo magumuno elawo
knv-flyriver	Ebema꞉ Kelisokono tanalo
knv-flyriver	kawokaliminama꞉ me netewa-kapiya
knv-flyriver	tanalate ba꞉pola꞉nama꞉na꞉,
knv-flyriver	Naimano wade namutudawa Gaiyase,
knv-flyriver	a꞉ma꞉ niyata. Nale me leta
knv-flyriver	a꞉ma꞉tamo palibomo, mabu
knv-flyriver	a꞉ma꞉la, nala, a Godokono nanitabo
knv-flyriver	tanalo magumulo eba okolionalo nale
knv-flyriver	a꞉ma꞉ nilakapolo nemalagidilonamata.
knv-flyriver	Numa꞉la꞉, A꞉da꞉mekono walone
knv-flyriver	gudi bilibilinomo magumulo Inokote
knv-flyriver	sebeni atu alailameno dopo dubu
knv-flyriver	guduma꞉ ediya, ega꞉walo ebe
knv-flyriver	Godokono woki awokalimidawa idila.
knv-flyriver	Ebema꞉ me Inokote ebe kuba dubuno
knv-flyriver	tanaloma꞉ iyalo tetelo ma kunu giya,
knv-flyriver	“Numa꞉la꞉, Kawodawa Godote ebeno
knv-flyriver	talena nopopi bilibilinomago pete,
knv-flyriver	Ebene ebeno tumudi kotolo sebeni mawele
knv-flyriver	na꞉pola꞉meni, ega꞉walo ebeno tabo
knv-flyriver	magumune ilo kiyoiyo gilite pemaigi,
knv-flyriver	ega꞉walo egela tuli tetelo egelate
knv-flyriver	keba kunu ka꞉pukuilamitanakole ebeno
knv-flyriver	ololono pukuilame tanalo eba kunula.
knv-flyriver	Ebema꞉ umu numita꞉la꞉, ebeno kuba
knv-flyriver	osiyodilole mabuma꞉ nale kawo
knv-flyriver	gabugabu ebetamo kanalibomamo,
knv-flyriver	ega꞉walo eba꞉go kateneno kuba ubi
knv-flyriver	gabodo dowapata꞉lamena nale ebe dubu
knv-flyriver	bilibila꞉tamo kawokawo temeteme atumu
knv-flyriver	ka꞉kikalaemamo, iyo, iba꞉te ibino
knv-flyriver	kuba osiyodilole magumune
knv-flyriver	olobila꞉oa꞉no ebe wiyate iba꞉tamo
knv-flyriver	Ebema꞉ galagodawa, Godokono Uliyanate
knv-flyriver	sosi epatamo da꞉kiyawauta, modobola
knv-flyriver	a꞉ma꞉ ebe tabo nolowia!”
knv-flyriver	Ebema꞉ nanitabola, me tanaloma꞉
knv-flyriver	nale kawonomamo iimo mabu modobo lumagi
knv-flyriver	idi ka꞉luta꞉ mokopiamida pepa
knv-flyriver	“Kawodawate ebeno Kawo Elawodawano
knv-flyriver	Ebene piyate Godokono pukala
knv-flyriver	nopopiagodone duwatema꞉na꞉ nale ebe
knv-flyriver	epono uwomu ma kunu olowimo, ibino
knv-flyriver	uwomu ebe 144 taosenila, iba꞉te
knv-flyriver	Isalaela epono iyaiya 12 gu magumune
knv-flyriver	Nanitabola, nale dulaimo ebe siguniyano
knv-flyriver	ololo iyanomola, iyo, ibino ape ebe
knv-flyriver	gowelao tanalamo da꞉tolamita ebe
knv-flyriver	gowelaopino oso-goeogoeono ape keba
knv-flyriver	kunula꞉ka꞉ eba kunula, ebene
knv-flyriver	iba꞉te ibino watamo kawokawo
knv-flyriver	elawodubuno golodo kelekele inamabu
knv-flyriver	pupulila. Ega꞉walo ibino dopo
knv-flyriver	ega꞉walo balidi dubuno dopo
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ opo duliyomolo epate
knv-flyriver	iba꞉tamo temeteme ikalaema꞉ ubi
knv-flyriver	diyatima꞉na꞉, wiyasiya ibino tabo
knv-flyriver	magumune Godokono elate pemaigate
knv-flyriver	iba꞉tamo da꞉dowaona ebe epo ebo
knv-flyriver	kenalemene, iyo, piyate ibi
knv-flyriver	netewapiatamo temeteme ikalaema꞉
knv-flyriver	dowagelema꞉na꞉, Godote ibi ma kunu
knv-flyriver	kawokawopi ega꞉walo egegepi atumu
knv-flyriver	Ebe atu tetelo Godote ebetamo tete
knv-flyriver	ikami ebete nanitabokobi midipiago eba
knv-flyriver	gowelalo ibi ka꞉kubailaema꞉, ebe
knv-flyriver	mabuma꞉ ebete opo kawonomolo
knv-flyriver	elawodawama꞉ eba eda꞉nalo, iyaiya
knv-flyriver	tama epo ega꞉walo iyaiya tabo gela
knv-flyriver	taneba epo ega꞉walo iyaiya opo epo
knv-flyriver	ibi bilibilinomate ebetamo
knv-flyriver	Ebema꞉ gila꞉godawate ebeno gili
knv-flyriver	da꞉midai, ebete opo duliyomolono
knv-flyriver	palino gala꞉ipi da꞉imi bilibilinomo
knv-flyriver	tapiote Godote dopamo kawonomamo
knv-flyriver	dobobiya ebe da꞉imi ii egedioleno
knv-flyriver	nokola bobo magumamo gito niyaleki,
knv-flyriver	mabu ebe bobolo Godote kuba
knv-flyriver	osiyodilolepiatamo ebeno kawo dowanomo
knv-flyriver	Ebema꞉ iba꞉te egelano kawo temeteme
knv-flyriver	magumulo eba ilukulinalo ebo
knv-flyriver	iyatawaiya, ibino iyaiya kawokawo
knv-flyriver	temeteme tanalate Godogodone pemaimiya.
knv-flyriver	Ebe mabuma꞉ iba꞉te dowa magumulo
knv-flyriver	ebeno mailoma꞉ kubakuba tabo
knv-flyriver	kiyawaiya, wiyasiya ibi ubia꞉nola
knv-flyriver	ibino kuba osiyodilole magumune ebetamo
knv-flyriver	olobila꞉ote ebe kowalogoma꞉.
knv-flyriver	Ega꞉walo kapiya tanalo idi ma kunula.
knv-flyriver	A꞉ma꞉le duma꞉wa꞉ ebe Dubu
knv-flyriver	Bilibili Kamiyale, ebe opo duliyomolono
knv-flyriver	amama duliyomolo kawonomola, iyaiya opo
knv-flyriver	epetapino kawokawo elawodubu
knv-flyriver	bilibilinomate ebe duliyomolono Kawo
knv-flyriver	Elawodubuno iyaiya ubi tanalamo
knv-flyriver	mabu ebete ebeno tepo magumulo negena,
knv-flyriver	Ebene Godote ebeno Kawo Elawodawano
knv-flyriver	okoli bailo eba okolitalo, ebe
knv-flyriver	tametamelo da꞉pola꞉niya ebe 24
knv-flyriver	Watowatopi ega꞉walo netewa-netewa
knv-flyriver	Nopopi Iyanomo, iba꞉te kapimiya ibino
knv-flyriver	ololo ebeno agowa mabuamo eba alomolo
knv-flyriver	ebe amamatelo negeliya, “Taula!
knv-flyriver	Ebema꞉ ebe tanalo dolopoligi
knv-flyriver	Kawodawate A꞉elaopino Duliyomolo
knv-flyriver	kubaima꞉ ebe duliyomolo Saitanakono
knv-flyriver	Ela Bobo magumamo gito neba꞉idili,
knv-flyriver	ebe Ela Bobo magumulo netewa teteno
knv-flyriver	a꞉e tanalote nanitabolo bitana,
knv-flyriver	Ebema꞉ naimano balidite iyama꞉
knv-flyriver	deda꞉onami ebe tanalote
knv-flyriver	olopoligoa꞉no, nopodawate Godokono
knv-flyriver	uwomua꞉ igilo kolomo tuli na ebo
knv-flyriver	a꞉la꞉uwa꞉da꞉lenomola, Godoko
knv-flyriver	ega꞉walo Sipi-goeo Da꞉peso ibino
knv-flyriver	Kawo Elawodawano okoli baine eba
