kog	<font color=teal>Mateyuja Duwe Jesú
kog	zʉnekuane shalda gaune</font>Duwe
kog	Jesútshi abamakue<TS3>(<a
kog	href="b42.3.23-38">Lk 3.23-38</a>)Jalde
kog	kaltake Saldiñga netshi Jateja Asukuá
kog	Duwe Jesú zʉnekualdal gaxane shalda
kog	miñmeyaldikue. Duwe Jesúki nauwibama
kog	Dabí, Abaldahámtshi atukuaga.
kog	“Ezuak maiñ Juldeya baxe, kuíbuldu
kog	Beldéñ zaldakue zhinikgasáñkalda
kog	akzé giemi izhgaldaxaldixa niyó.Aija
kog	na, nají kuíbuldu juldiú sanákue
kog	numañ nagatuwi, nagaksanexaldixa.Akna
kog	mimijí kuíbulduki nóñgutse,
kog	akzaldagálde atuñka nenaldatshak
kog	jiaga, akzega naldaldixa nakldá.”<RF
kog	q=+><a href="b33.5.2">Mi 5.2</a>
kog	Duwe Jesú nik ajaukshane<TS3>(<a
kog	href="b41.1.9-11">Mlk 1.9-11</a>; <a
kog	href="b42.3.21-22">Lk 3.21-22</a>; <a
kog	href="b43.1.31-34">Jñ
kog	1.31-34</a>)Juañja ekí kágubakue nik
kog	kajaukshatogueñga na, Duwe Jesú jiaga
kog	Juañja nik jaukshaldiamak Galdildeya
kog	baxe zhinik nina Juldáñka ne.
kog	Duweja gaxa akshá zeñka zhinik
kog	shizhiyane 5.1–7.29 Lk 6.20-49Duwe
kog	Jesúja kágubakue matshuwi zhikzhe
kog	axaldagaté katuñguake, muldetua shi
kog	kaxaldiyaldiamak gaxa akshá zeñka
kog	nitshiguenik yaté. Guñguake aldéñ
kog	shaxaldixakue jiaga aldesañ axaldaguake
kog	Zhuasewák abashasé<TS3>(<a
kog	href="b41.10.11-12">Mlk 10.11-12</a>;
kog	<a href="b42.16.18">Lk
kog	16.18</a>)”Akze, mauzeñga zalda
kog	guiyabaja ekí jiaga guaká minukaxa:
kog	‘Mielde sigíjañki asewá majaldá
kog	gualdiake, “mabajá ni gukú”
kog	guaká xalte agegakue agatsaldaldixa
kog	nzha.’<RF q=+><a href="b5.24.1-4">Dt
kog	24.1-4</a>; <a href="b40.19.7">Mt
kog	19.7</a>; <a href="b41.10.4">Mlk
kog	Nasʉñ sakígaba sha atshindana
kog	zʉñzukuxa azhiijuldunakualdiamak
kog	zʉñsanekák amak axatshijiijulduni
kog	guanazʉñnegak zʉñgauneshi
kog	href="b40.26.41">Mt 26.41</a>; <a
kog	href="b46.10.13">1Kt 10.13</a>Ekíga
kog	sha atshátshi sáñkalda jisé amak
kog	zʉnatshishi,zʉñgubiji guakuak yo
kog	maldazʉnakualdí.[Jinak ekí
kog	mikshishakí. Ma zañga guana,kama na
kog	nahauxa miksuikualdi,saldiñga,
kog	saldiñga ma za masaneka,ma za akaldak
kog	mikzá naldakuauxa mikzé
kog	zañgamaldaldataná nzha. Ekíga shi
kog	”¿Mielde jatek shi mimijí sukuaja
kog	gakue miñshishatshak, jagi nuxa akáu
kog	Ekí nukatshakna Duwejañki “¡sakí
kog	shi ekí nakbé!” akldeshi na,
kog	káguba agapa nakldekuek ekí
kog	kakbeyá:—Namak miñmeyaldikue.
kog	Jejié axautshi saná naldatshak mitsá
kog	alduna nazishamak, ni ezua nauwisaná
kog	Isayélkue ekíga muldetua alduna
kog	nazishaka tuakíñga nogashakú.
kog	Ne naski, Jatetshi Asukuága
kog	ixagabaldeklduge, jai kagik sha
kog	atshixakue axabetaldikuamak niuwi
kog	naxaldé mimatuñshaldikue.Guaguenik
kog	abuá axazauwaksánane ekí
kog	axaldék:—Izhgaté, mixabaka guxa
kog	xaldeki mijuldi newa.
kog	Duweja kágubakue duwá zhikzhe ashé
kog	katuatshakna, guañ kajañguá. Jinake
kog	ekí kajañguazhá. Ekueki jubeju
kog	aksaneka, numañ tuñka naldakí
kog	kakzegakldegamakbé kagusani, jie
kog	kakzeshi “sakíga ni atshanakldék”
kog	akldegagáldekue katuwák.<RF q=+><a
kog	href="b4.27.16-17">Nm 27.16-17</a>; <a
kog	href="b24.50.6-7">Jer 50.6-7</a>; <a
kog	href="b26.34.5">Ez 34.5</a>; <a
kog	href="b41.6.34">Mlk 6.34</a>
kog	Akna, kágubakue nuxa zhe
kog	miñzukuagába. Akze, ekuejañki
kog	mimijí abuá za guagaka, naldatshak
kog	aldunaldiñki sha mimakuazháka. Ne
kog	Saldiñga netshi Jate zʉnake abuák
kog	mimakuagaka, aldunaki jiséxa, guiyaba
kog	tu za nogakueñka gagaka nak, zhe
kog	miñzukuakue giemi miñgatsé
kog	nakldá.<RF q=+><a href="b58.10.31">Eb
kog	10.31</a>; <a href="b59.4.12">St
kog	”Maiñ kaiga zhekualdabinukakuañ,
kog	¿ji na shi mimezhguajanaka na? Maiñki
kog	sukuakue káguba zhenéñ
kog	ajokldegatukakue jana nuxa miyatshixa.
kog	Akze, sukuakueki ajokldeshiñga na,
kog	Gueni na aldéñki me ne guagasʉ́ñze
kog	Duwe Jesútshi ajaba, aldanikue
kog	nak<TS3>(<a href="b41.3.31-35">Mlk
kog	3.31-35</a>; <a href="b42.8.19-21">Lk
kog	8.19-21</a>)Ekí Duweja matshuwi
kog	kágubakuek kakbeyatogueñga na, ajaba,
kog	aldanikue juizhi aldagueniki,
kog	axazakuaxaldiamak jubaldaxa me aldák.
kog	Guñguenik aldó jiu, jiu munaldinik
kog	gata agatsaldaldiamak
kog	agatsegapanatshake, kaldá shane jiaga
kog	¿Ajasʉkueki jai nauwikenáñga
kog	izhogakí shi na? ¿Guake miya zhinik
kog	shi ekí agatsaldi shizhiji, atshaka na?
kog	Ekí nukajakna Péguldujañki ekí
kog	axaldék:—Duwe, ake, ma maldahamak
kog	nake, nas jiaga niwa bakaldak ga kasam
kog	mixaldeyaldikuamak niuwi nagé guwá.
kog	Exaki ezua munzhi nauwisaná juldiú
kog	naldagálde Kanáñ zaldaga na Duwe
kog	Jesú axaldagueni, ekí jaldáñ
kog	ixauldá:—Nají Sáñkalda, mañki
kog	sáñkalda Dabítshi atukuaga maldé,
kog	guañ maldajañgualdí. Nabunzhi
kog	jisétshi aldunaja ijuldune guiyaba
kog	Duwe Jesúki zʉnekualdal naklde
kog	Pégulduja guak<TS3>(<a
kog	href="b41.8.27-30">Mlk 8.27-30</a>; <a
kog	href="b42.9.18-21">Lk
kog	9.18-21</a>)Guñgueniki kuíbuldu
kog	Sesaldeya, Pildipu baxe kaldeyatshak,
kog	Duweja nasʉñ shi kagitixakuañ ekí
kog	zʉñnuká:—¿Kágubakueja nas
kog	Jatetshi Asukuága ixagabaldeklduge me
kog	—Nají Sáñkalda, nasukuá guañ
kog	naxaguanakue ni majañgukú. Nasukuáki
kog	pisti akzeshiñga na matshuwi juizha
kog	guksék, nik naxaguteji guiyaba
kog	nagatuñshiñgaba ni gu.
kog	”Namak miñmeyaldikue. Maiñ jai
kog	kagik jiki “atshasé nzha”
kog	miñguaxaldiake, ake, jékaldaxa jiaga
kog	ekíga ajañguane naldaldixa. Ekibeñga
kog	na, jai kagik jiki “janshibé
kog	atshakuega nzha” miñguaxaldiake ake,
kog	jékaldaxa jiaga ekíga ajañguane
kog	naldaldixa nzha.<RF q=+>Mt 16.19; Jñ
kog	20.23. Duweja ekí guagatshake ekí
kog	jiaga guashi naldaka. Kagik aldéñ
kog	ipanañkaldekuek ezua sha atshane
kog	shalda sakí guiyaba tuakue
kog	agatsaldaldixa azhi agatsaldaksá guane
kog	guagakualdiake, Jate jékaldaxa
kog	izhukaja jiaga ekíga jañguanega
kog	Duwe Jesúja sukuakue zeñ
kog	href="b41.10.13-16">Mlk 10.13-16</a>;
kog	<a href="b42.18.15-17">Lk
kog	18.15-17</a>)Guatshak Duwe Jesúja
kog	sukuakue zeñ kajañgui káuxalda
kog	kepañgui, Jatek kakbeyaldiamak
kog	akualdagaté katuatshakna, nasʉñ shi
kog	kagitixakuañ sukua uldakldekue ekí
kog	kaxaldekalde:—Ekí Duwek sukua
kog	akuldagagába nogwíñ.
kog	”Ekí aldexake ezua aikuekga ekí
kog	akiyó: ‘Tu guwá, napebu. ¿Ma
kog	nañki ezua ldiuwi akzaldakldegauxa
kog	akzaldiñga mikzabiyaldikue
kog	zhikbeñkalde naldazhé shi na? Akna
kog	mixatshakue nagatsahamak
kog	Ekí ajanashijiñga na, agapa, aksaja
kog	neyatoguekueki zeñ kakldeshiñgaba na,
kog	akuagapaná:—¡Nauwibama sáñkalda
kog	Dabítshi atukuaga zʉnekualdal
kog	nakldeki akldé akzamakga
kog	kuizakzukuí!<RF q=+>Galdieguke Jate
kog	akldé akzamakga akzukuiñga na
kog	“hosana” akuaka. ¡Jate, nauwijí
kog	Sáñkaldaja atsaldí jejié
kog	zʉñgakaxane, aldéñga zeñ shi
kog	jañguí! ¡Jate jékaldaxa izhukaki
kog	akldé akzamakga kuizakzukuí!
kog	Ekí izhgabeji, iyapangueni kalwé
kog	xaldeldi zhinik agazaxaitshiñgueniki
kog	Jate zʉnezhgaldakshaldinik sakí
kog	izhogakualdixa<TS3>(<a
kog	href="b41.12.18-27">Mlk 12.18-27</a>;
kog	<a href="b42.20.27-40">Lk
kog	20.27-40</a>)Ai ldiuwañga na, anuñka
kog	saduseyukue Duwe axaldák. Ekuejañki
kog	kágubakue ashuanaldinik Jateja mokue
kog	kezhgaldakshazháldixa ajañguxakue<RF
kog	q=+><a href="b44.23.8">Ajsh 23.8</a>
kog	naldakna ekí agalduká:
kog	Ekíga na, káguba zheneñka
kog	maldazʉñkaldixá’ kaxabeti mual za
kog	kaxazakuagakue izhajankakue.
kog	Duwe Jesúki Jeldusaldéñ zaldakue
kog	shalda itshaná<TS3>(<a
kog	href="b42.13.34-35">Lk
kog	13.34-35</a>)Ekí kakbeyatoshiñga na
kog	Duweja ekí guak: “¡Jeldusaldéñ
kog	zaldakuañ, mitsá maiñ shalda
kog	itshaniñgaba izhokuge! Najateja ají
kog	múldigaba naldiñga zʉxaitshixakue
kog	miñgakagatshak, maiñki sha kakuí,
kog	kakuaxa, atshuake jagi kebushi kakuaxa
kog	miñguxa.<RF q=+><a href="b11.19.10">1R
kog	19.10</a>; <a href="b24.2.30">Jer
kog	href="b24.26.20-23">26.20-23</a>
kog	Naldatshak shentája ají awawakue
kog	agikalda sʉkldi numañ katuwamakbé,
kog	mitsá juizha naski numañ mimatundana
kog	nakzegatshak jiaga, amak mimatuasʉ́ñ
kog	Aiki ekí jana naldaka: Mashi béyakze
kog	shuane gekualdaldiake, eñka guana
kog	tuakualdi shexá tinka naldashá.
kog	Ekí aldukatshak saldiñga gaiyakue uba
kog	kakldeji, ishkaldagueniki kauwijí
kog	mitshúñ janagatualdá.
kog	”Ekí kakbeyaldatshakna amak
kog	naxatshixakueja ekí nagabeyaldixa:
kog	‘Nauwijí Sáñkalda, ¿mitsák
kog	zalguéñ shi maldi makuí guatoguéñ
kog	gakue mikáu gakuñgú? ¿Azhi mitsák
kog	zalguéñ shi ni miklduni guatoguéñ
kog	matuxaldiamak ni mikáu gakuñgú?
kog	Amak zañkaldoguéñ ekí
kog	zʉñmeyá:—Namak miñmeyaldikue.
kog	Ezuak maiñga nezhguashi
kog	aguldiñkugekuek minagexaldixa nakldá.
kog	Guakna ezua Duwe na izhoxejañki ají
kog	shezhá ishkaklduguenik Jatek
kog	múldigaba agaskaitshixa akldé
kog	akzetshi nashi agisalshiñga tuan kuxa
kog	Guñguake ai paldataki Jatek múldigaba
kog	agaskaitshixakuetshi sáñkaldakueja
kog	apegueniki kauwizhéñgaba ekí
kog	izhgabeyá:—Jejié paldataki ezua
kog	akuaxaldiamak jiba akbeñkalde nak,
kog	guiyabaja guagamake mokue juwí Jate
kog	axazakuagaldi paldatagaba kualdi
kog	megazhánazʉnaka nakldá.
kog	Gueniki nauwa antezhak Duwe numañ
kog	atualdiamak saldi iyaté.
kog	Ekí kakbeñguake amak aldeñgueni
kog	abuá abexaneñka juldunéñ jagi
kog	saldáñ pakue atema akyokuega noguéñ
kog	ni meja akpegazháldiamak muldetua,
kog	muldetua juaxaldiyá. Akuñgueniki ai
kog	tualdixakue abajá na akuá.
kog	Amak jaukshatshak, Duwe nik
kog	akzʉxaitatshaga, alnoba akpezhaté
kog	tuatshake exa zhinikga na, Jatetshi
kog	Aldunaga shamíjañ axagatanaté tu.
kog	Duweja ajuba ikaldunatuka janshi
kog	axazguane<TS3>(<a href="b40.8.1-4">Mt
kog	8.1-4</a>; <a href="b42.5.12-16">Lk
kog	5.12-16</a>)Guatoguéñ ezua sigí
kog	ajuba ikaldunatuka Duwe Jesúk
kog	axaldagueni nuldu axayoshi ekí
kog	agakuañnék:—Ma janshi naxazgundana
kog	mikzék guashiñki, amak naxatsha
kog	Guake Duweja kakiyó:—Nauwibama
kog	Dabíki ezua ldiuwañ apebukue juizhi
kog	gakue kagajuezhi, maldija kakualdá
kog	guñguake ¿sakí atshane sezheklde
kog	”Azhi mieldejañki ezua sigí kamakue
kog	ajúk numakue itushexal agakjuldundana
kog	akzexaldiake, ake, axáñ misha e
kog	shibañguakue agatsaldaka. Ekí
kog	guatshakna, jika axaldauxa nuk
kog	itushegaka naldashá.<RF q=+>Ekí
kog	Duweja guagatshake aldéñki jisé
kog	zhakaldak kama axaldaldi na, etshi
kog	aldunakue káguba zhinik kezheñshaka
kog	kama axaldé guaklde.
kog	Akze, ji ziñ me nanaldixa auxaga
kog	muetsexaldixa. Ekíga na, ji meja
kog	aksʉ́ñ nanaldixa auxaga muetseshi,
kog	washexaldixa nakldá.<RF q=+>Mt 10.26;
kog	Lk 8.17; 12.2-3. Atshagaki Duweja ji
kog	shi kaxaldixá auxa aldukazhá
kog	guanaldixa aldiweki auxaga
kog	kagajienaldixa guashi naldaka.
kog	Guatshake exaga gaxa akshá zeñka
kog	matshuwi mitu zatoguakna,
kog	Eniñga na, Duweja kumí shuane
kog	káuxaldak akpañguenik ekí
kog	akbeyá:—Taldita, kum.Ekí
kog	guagatshake ekí guashi: “Munzhi
kog	zhauwa, izhgaté guwá ni mikbeñkú.”
kog	jika bakaldak itenega amak gaiyak
kog	akualdaguake aldéñ zhiniki ajabak
kog	aldéñ shaxaldixakueki káuxalda
kog	itshizhakuamak itshizhagába,
kog	kakzaldaldekldekuega zapanká atú.
kog	Exa na, ezuakuejañki ezua sigí
kog	zukagálde, muldetua akzʉwashegagálde
kog	Duwek akualdeyeni ekí
kog	agakuañnék:—Jejié se akzexaldiamak
kog	káuxalda ipañgui makualdí.
kog	Guake Duweja mokue ubak káuxalda
kog	ipañguatshake stu stu atshiji muldetua
kog	uba ikukshatshake saldiñga jika
kog	Aiga kauwikenáñ zhinik, ezua
kog	sigíjañki ekí Duwek akbeyá:—Shi
kog	maldazʉñkaldixa, nasukuáki jisétshi
kog	alduna ijuldunejañga zukuakshaksá
kog	guane nakna jai mikuldaklduge.
kog	Ekíga na, mimijí ubaki sha atshindana
kog	miñzukuxá naldaldiake, axaldáñga
kog	ishkuiya miñguxá jana atshakue. Akze,
kog	atabañki uba misʉ́ñze Jate
kog	sanegeñka mijuldunaldiák, akldé
kog	janshibé naldaldixa. Ne sha atshalga
kog	minoxaldiake, aldiweki mozhua uba
kog	nañga Jateja guiyaba tu za nogakueñka
kog	mimaguteyaka ni mitú.<RF q=+><a
kog	href="b40.5.29-30">Mt 5.29-30</a>
kog	Ekí nukatshakna Duweja katuaté noshi
kog	ekí kakiyó:—Kágubakueki axaldáñ
kog	ilkualdazháka ne, Saldiñga netshi
kog	Jate zʉnake saldiñga atshakagaba nak
kog	kalkualdakaga nakldá.
kog	exaga ashekualguekueja ekí kaklduká:
kog	“¿Ji shi guabipán? ¿Jinak shi
kog	buldu awawa axawatiyabipán?”
kog	”Amak neñgueni, eñka izhoshi na,
kog	kalwé akuiyaldiéñ zeguake, ezua ají
kog	nashiga te axabajanekue nugeñka ajíki
kog	muan agaxexaldiamak agakuxal gaxá.
kog	Guake guiyaba shizhixaja ekí
kog	akiyó:—Shi maldazʉñkaldixa, mañki
kog	mishkuahamak, guagakuamak na ekí
kog	maldakiyokú: Saldiñga netshi Jateki
kog	ezuamé ne, ek zhinikga mokue Jate
kog	naldakí giemi nakldá.<RF q=+><a
kog	href="b5.4.35">Dt 4.35</a>; <a
kog	href="b23.45.21">Is 45.21</a>
kog	Akna, níxalda bual nakuigakue
kog	miñgatseshi guakuak Jate agakuañneshi
kog	Ekí aldukatshakna zeñ izhajaniñgaba
kog	guñguakna, “ai shalda paldata
kog	mikzabiyakualdixa nzha” agabeyá.
kog	Akna aldéñki mitsakgaba Duwe
kog	kagexaldiamak niyaldá na gua.
kog	Gueni Ajate maikjuizhane axazguaxal
kog	nenalgueni mokue kaxaldagatshak ekí
kog	kaxaldék: “¿Maiñ zʉnake
kog	zhiksekui, kabaxalga shi minók?
kog	Auxabé nek ni gu. Nas Jatetshi
kog	Asukuága ixagabaldeklduge
kog	neyazhakuashi sha atshixakuek
kog	naxaxexaldiéñ zek guashá.
kog	Guake Péguldujañki:—Nas namak
kog	guagakí naldikuake, Jatega shi guiyaba
kog	natuñshí. Akna namak
kog	axamiñkildashiñga na: “Ai sigí
kog	nakbeyabinukaki tuazhúge giemi nzha.”
kog	Duwe axaldiyaneñka zʉxaitixakuejañki
kog	aguáñ izhbashi mual, zʉ́xaita
kog	nusagatsaldi axaldeshi ekí
kog	axaldék:—¿Ma ekí nexabálde shi
kog	na? “Nas zʉnake Jate axazakuageñka
kog	juwí tiñguanaka, jiak gualdikuenik
kog	maiguake mokue gauwanaka nakldá.”<RF
kog	q=+><a href="b41.14.58">Mlk 14.58</a>;
kog	<a href="b43.2.19">Jñ 2.19</a>; <a
kog	href="b44.6.14">Ajsh 6.14</a>
kog	Duweja aldéñ agapa neyatonekuek
kog	href="b42.24.13-35">Lk
kog	24.13-35</a>)Ekí zegueni Duwe Jesúja
kog	jiak, mokue mozhua agapa neyatonekue
kog	kuíbulduk zhinik agazaxaitiñguenik
kog	aldeyatogueñki, atshake sha agatsaldi
kog	Guatogueñki eni zhinik
kog	akzʉxaitatshake zukuagaksá guanega
kog	nalguakna, káuxaldak nuxa
kog	kaxazguaxaldiamak atshá. Ekí
kog	atuatshakna “eni Jateja jigaba
kog	tuñshé tiuwi” kakldék.
kog	Ekíga na, sáñkalda akldé akzekueki
kog	kakjieñguane.Ne ai itsaldagálde
kog	axajankakue niñkauwañki akldé
kog	Izatazhóshi, kasak izatatogatshak
kog	baxañki ezua sáñkalda aguáñ akzé
kog	Sildeniu axezhukaki kagi Sildiaxa
kog	zaldatshi sáñkalda na izhoxá.
kog	Ejañki saldiñga saná nahauxa namak
kog	majañguazhéñ zhinik aldunaldi tuañ
kog	ketsekldekuek, me maldé katuñshi, mu
kog	kagisekualdixa.Eja na, mijí kuíbuldu
kog	zʉnakuakshaldixa nakldá.”<RF q=+><a
kog	href="b23.42.6">Is 42.6</a>; <a
kog	href="b23.49.6">49.6</a>; <a
kog	href="b23.52.10">52.10</a>
kog	Ekí aldukatshakna káguba nakldekueja
kog	agalduká:—Guake, sha atshá majiñga
kog	maja guáñkalde zʉnawatualdiamake
kog	¿mielde shi atshakue zʉñgatsá?
kog	Eniñki 40 ldiuwi izhogueñki, jiséja
kog	ijuldukshaka guaji aksaneshi izhó.
kog	Anuñka izhogatoguéñ jiaga, Duweki ni
kog	ji nauwa ga naldáaki izhoshi na,
kog	aldiweki maldija gualdá na gua.
kog	Ekí Duweki muldetua niuwi axaldé ga
kog	agatsaldi shi kaxaldixá aldukatshakna,
kog	“¡sakí ekí agatsaldi shi
kog	zʉñkaldixá!” na kakldexá.<RF
kog	q=+><a href="b40.7.28-29">Mt 7.28-29</a>
kog	Amak shizhiyatogueñga na, ezua sigí
kog	abuá axazauwaksánane ixabakak
kog	akshañga apebukueja awaldák. Eñki
kog	juldiñga Duwe stak ashaldixa ajañgui
kog	Duweja exa zhekualguekuek:—Ekí
kog	miñnukaldikue: ¿Nauwijí
kog	guiyabajañki kizhiksekué ldiuwañki
kog	janshizhe atshakue azhi sha atshakue
kog	zʉñmeñka shi na? ¿Ai ldiuwañki
kog	ezua shuigaté nuka shuigazháldiamak
kog	yo guakue, azhi yo guagábaki egaba tu
kog	me guakue zʉñmeñka shi na?
kog	Ekí kakbeyatoguenik ezua
kog	ajanashakldegéñ zhinik shi
kog	kaxaldiyaldá: “Ezua uba iséja
kog	ajanameñga uba isé ¿janshibé shi
kog	jiúñguldak uldeyaka na? ¿Azhi amak
kog	uldenake mozhuañga nusa zeñ
kog	kapenazháka sha?<RF q=+>Sakí guashi
kog	guaklde tuexañki Mt 15.14 aldukseni
kog	Guñguake gaxanekue amak Duwe nugeñka
kog	axaldeyatshak ekí agabeyá:—Juañ
kog	nik majaukshakueja ekí mikldukal
kog	zʉnakaxane: “Saldiñga netshi Jateja
kog	ezua zʉnekualdal zʉñgakaxaldixa
kog	guakldane ne ¿ma aiga shi maldá?
kog	¿Azhi aiki jiaktuakuega shi
kog	Guatshak jiaga, Duweja munzhik ekí
kog	akbeyá:—Mañki alduna nazisha
kog	makuakna, miyakuá ni gu. Akna aldunaxa
kog	señgaba mikzeshi maldeyaldí —na
kog	Guake Duweja jisétshi aldunak
kog	aklduká:—¿Me mixazhuka
kog	sha?Guñguake akiyó:—“Matshuuwi”
kog	naxazhuka nzha.Jinak ekí akiyokuazhá.
kog	Matshuuwi jisétshi aldunakue sigík
kog	Amak neji, ezua kuíbulduxa
kog	mineyaldinik mielde tshuxa
kog	minapanaldiake, eñka za kabashiñga
kog	mokue eñ zhinik mineyaldí.
kog	Ekí akbeyatogueñga na, mauwiga tiñ
kog	ketsék. Ekí mauwi sʉkldi abatshak
kog	Amak kakagapanatshak ekí kakbeyá:
kog	“Tek gakue matshuuwi gugakuegaba
kog	negatshak, jiba atshakakue auxaga
kog	naldakí nahamakbe, matshuwi
kog	nepanaldixakue nañga naldatshak, nas
kog	shalda kakbeyakakue auxabé naldakí.
kog	Akna, tetshi jáugukuik jiba
kog	axatshaldixakue akldé gagakue
kog	akshishakuamakbé, nauwijí
kog	Sáñkaldaja nas shalda guaxaldixakue
kog	gaxaldiamak miyakshishaldí.<RF q=+><a
kog	href="b40.9.37-38">Mt 9.37-38</a>; <a
kog	href="b43.4.35">Jñ 4.35</a>
kog	Ekíga na, ezua sigí Aldebí ldaxe,
kog	Jate axazakuagaldi jibatshixa nalgué
kog	ai jiúñguldakga neyatogueñki, sigí
kog	agisane sha tuñguake eja jiaga egaba
kog	Ne nas niñkauwañki, Saldiñga netshi
kog	Jatejañga ají kama nagenéñ zhinik
kog	na jisétshi aldunakue neñshaldatshak
kog	guana, aldéñki au mimikenáñ
kog	sanexaldá guxá mimatuñshashá.
kog	Ekí nakna, Jateja kagi, káguba
kog	gauñguenik zhinik kaiga yo, ají
kog	múldigaba naldiñga zʉxaitshixakue
kog	akuaxananauxa shalda maiñ kaiga
kog	zhekualdabinukakuañ miñgatsaldi ne
kog	Ai nóñgutse me nuxa ijaniñgaba
kog	miñguatshak atshazháminaka ne,
kog	¿jinak shi jika miñgajueshká shalda
kog	ijaniñgaba mizhekualdaldixa na?
kog	Akze, maiñki alnobaxa, mauwik me
kog	níxalda zexaldixa azhi guañgua
kog	zexaldixaki tuminaka. Naldatshak Jate
kog	“me ne” miñkué ga abamildakakue,
kog	kaiga ldiuwañ nas atshaté,
kog	shizhiyaté minatuatshak jiaga,
kog	Najateja ji mimatuñshindana akzeka
kog	¿sakí shi tuakí miné jana
kog	Ekí miyakbeyatshak jiaga ekí
kog	miñkiyokualdixa: “Naski
kog	mimatuazhúge, mani zalda ska miná.
kog	Maiñki sha miyatshixakue minák, nuk
kog	nagajué zhekualdatogwíñ.”<RF
kog	q=+><a href="b19.6.8">Sal 6.8</a>
kog	Guñgueni jiak, mokue sáñkaldak ekí
kog	akbeyá: “Nakbemaldamak aikue
kog	mikuldaxaldatshak jiaga, asajaldi
kog	káguba jialda negazháñga ni gu.”
kog	”Ekí akzeshiñga, aldiweki uba
kog	akldeji guxá jana akzegatshakna ekí
kog	jañguá: ‘¿Najatetshi
kog	nashikuejañki gakue kagabá zalda
kog	axaji ashekuéñ shi nas asukuák
kog	niñkauwañki niuwi neyauxa akldé
kog	akldeñga maldi nakuí shuixaldá gugé
kog	Guñguake Duweja ekí kakbeyá:
kog	“Maiñki kágubakueja izhogakue
kog	miñgatsahamak mizhuka
kog	miñkajanaldiamak mizhekualdatshak
kog	jiaga, Jateja zʉnake aldunaxa
kog	nusagatse miñneshi, mijañguxa auxaga
kog	miñgatuñka. Akze, kágubaja ji akzé
kog	tuñka, Jateja zʉnake akzaldagálde
kog	tuwi na, tuasʉ́ñ akzeka nakldá.
kog	Guake Duweja katuatshak ekí
kog	kaxaldék:—Guiyabaja guagamak janshi
kog	miñgatsék guane mimawatualdiamak
kog	Jatek múldigaba agaskaitshixakue tual
kog	mineyaldí.<RF q=+><a
kog	href="b3.14.1-32">Lv
kog	14.1-32</a>Guñguake kakbenalguamak
kog	aldeyatoxeñki, janshi kagatsék.
kog	Ake, Nauwijate míñgaki ají
kog	mimezhgakuxanekuek niuwi akbaja
kog	naldakí agakuañnexal minogéñ guana,
kog	¿miñkatshakue agatsahamak
kog	miñkatshaldixa naldazhé shi na?
kog	¿Azhi amak miñkatshaldiamak
kog	jimimatuñshá noxaldixa shi na?
kog	Guake ekí agabeyá:—Ezua sigí
kog	Jesú, Nasaldéxa zalda na zʉxaitapán.
kog	”Guñguenik exa zhekualguekuek ekí
kog	kakbeyá: ‘Jaldek paldata ikuxa
kog	xaldeki nashi uguá axaldék
kog	niñkauwañki agé guwíñ.’
kog	Ne ake, ‘kágubaja nuxa niuwi agenane
kog	nakldá’ yokuakualdiake kágubakueja
kog	kakldunazháldi, jagi zʉneyabushi
kog	zʉnakuagaka naldashá. Jinake
kog	naldakí. Kauwizhéñ ‘Juañki
kog	Jatetshi múldigaba naldiñga
kog	zʉxaitshixa nane shakldá’ ajañguxa
kog	Akze, ekueki Jateja guaklde uldeñkakue
kog	shuigazhítakue nahamakbe, ni mitsák
kog	mokue shuigazhítakue naldaldixa.
kog	Ekíga na, Saldiñga netshi Jateja
kog	ashuanaldinik mokue kezhgaldakshaldixa
kog	izhoshiñga kezhokshaldixa nakna, ají
kog	sukuakue giemi aldaldaldixakue nakldá.
kog	Naldatshak mieldeke nas shalda guiyaba
kog	tuakue miñgatsegatshak jiaga, abá
kog	naldakí nagapa neyal za
kog	mizhekualdaldiák zʉnake, mimeyakuane
kog	jékaldaxa izhoshiñga mizhogataná
kog	juwítshi ajáugukuik ekí
kog	miyakbeyaldí: “Shi zʉñkaldixaja
kog	ekí ni makuaxá: ‘¿Mijúk miya
kog	kaiga nas shaxaldikugekue juizhi
kog	galdikue<RF q=+>“Pascua”tshi gakue.
kog	Ekí kakbeñgueniki nauwa agajué
kog	zeñka<RF q=+>Jagi awatene akjiená
kog	zeñka. neji nuldu yoshi ekí Jatek
kog	Guñguake kauwizhéñgaba ekí
kog	izhgabeyá:—Jejiéja axaxak naldi
kog	agatsé guaká nuká guashiñkaldá.
kog	Akna, kaiga mokue e agatsaldiñga ne
kog	zʉñmeyaldixa zʉñgajuezhaksá
kog	Atshakna, guinuekuek, gaxakuek ekí
kog	“Maldazʉnakuaxaldiamak zʉnetiná,
kog	kagi zʉneshá guwíñ.”<RF q=+><a
kog	href="b28.10.8">Os 10.8</a>; <a
kog	href="b66.6.16">Aux 6.16</a>
kog	Atuakí nalguake “¿sakí nexé?”
kog	ajañguatogueñki, tua kakzegagáñga
kog	mozhua sigíkue<RF q=+>Ekueki Jateja
kog	guaklde uldeñkakue. zhakuá muñshí
kog	zaldaba ijuakuekue kauwistakga
kog	Guatshak exa juizhaldekldekueja ai
kog	mozhua nekuek ekí kagabeyaldá:
kog	“¡Namakga nzha! ¡Nauwijí
kog	Sáñkalda, Duwe Jesúki shuixeni mokue
kog	izhgaté guane nakldók! Aldéñ
kog	naldiñga na Simóñ Pégulduk
kog	akizhañka guane nzha.”<RF q=+><a
kog	href="b46.15.5">1Kt 15.5</a>
kog	Aldéñga juldiúkue ají naldaldiamak
kog	kezhgakuxananekue kenañ
kog	kaxaldagatshak, ni aikueja jiaga
kog	naldakna, ubáñ niyal neñguenik
kog	akzaldatshak ekí akbeyá:—¡Mesiya
kog	tu ni gakú!Guatshak “Mesiya”
kog	guagatshake, “Jateja ezua
kog	zʉnekualdal gaxaldixa guakldane”
kog	Guake:—¡Sakí mi amak atshamikldék!
kog	Jejié juwí Jate axazakuaká aldéñ
kog	izhukaki axauwalda gueni 46 kagi jekí
kog	agatsexaldixa axauwatogashá. Ne
kog	¿sakí mi mañki maiguak me mokue aiga
kog	naldapanshamildaka makuák?
kog	Ekí atshatogueñki ezua juldiú
kog	sanekaga Juañ shagitixakue na sakí
kog	janshi ishkazguá jiúñgulde shalda
kog	izhgabeji, múldigaba izhgasashaldá.
kog	Ekí nukatshakna munzhija ekí
kog	akbeyá:—Duwe, mañki Jatetshi
kog	múldigaba naldiñga mazʉxaitshixaga
kog	Ekí akbeyatshak jiaga ekí
kog	akbeyá:—Duwe, egaba mija nagwá.
kog	Nasukuá nakshuigagáñga nagiskaitshi
kog	Guatshak namakgaba miñmeyaldikue: Ezua
kog	ldiuwañ akldañkaldixaki eñ zek na
kog	gu. Ekí zegatshakna nas Saldiñga
kog	netshi Jate Tsukua giemi naugék,
kog	mieldeke nají múldigaba nagipana
kog	miñgualdiák zʉnake, aldunaldi
kog	shuamine jana miné abisajañ
kog	izhoshiñga mimezhokshaldikue.
kog	Gueni ezuak shi kagitixakuañga
kog	Andaldé, Simóñ Péguldutshi aldani
kog	naldeja ekí Duwek akbeyá:
kog	Jinake naldakí. Nasgaba jañgugamak
kog	atshaldikuamak nuxa jékaldaxa zhinik
kog	zabagába, Najate nakaxane najañguamak
kog	axatshaldikuamak zabinuge nak.
kog	Guñguake Simóñ Péguldujañki ekí
kog	akiyó:—Nauwijí Sáñkalda, ¿mek
kog	agapa neyakualdixa nak shi amak
kog	atshakualdixa na? Akze, ma za guana
kog	múldigaba izhoshiñga zʉnezhokshaka
kog	maldazʉñmeñka naldashá.
kog	Akze, Jateja ezua zʉnekualdal
kog	gaxaldixa guakldaneki nagatshak, ni
kog	meja mani zalda aksʉ́ñ naldaldixa
kog	ne, jejiéki mashi zalda zʉñkué
kog	href="b43.7.41">Jñ 7.41</a>, <a
kog	href="b43.7.52">52</a>
kog	ekí Duwek agabeyá:—Shi
kog	maldazʉñkaldixa, jalde munzhiki
kog	asewá naldagálde na gekualdeñga
kog	Guake Duweja ekí kakiyó:—Namakgaba
kog	miñmeyaldikue: Mieldeki sha atshál
kog	izhukaki sha atshátshi nashi nuxa ne
kog	Guatshak kagik izhoxalga nokugeñgaki,
kog	nas na muñshí zalda naugakna kagik
kog	mizhekuekue muldetua muñshí minzukuge
kog	href="b43.8.12">Jñ 8.12</a>
kog	Guñgueni Duwe Jesúja ekí
kog	agazaxaitshane nukañgueni akzaldatshak
kog	ekí aklduká:—¿Ma Jatetshi
kog	Asukuága ixagabaldeklde “namak
kog	shakldá” jañguá shi makú?
kog	juldiú sanekakueja iyabateguenik ekí
kog	axaldexaldá:—¿Mitsák ekí mozhua
kog	mozhua zʉñnekshal za maldoxaldixa ne?
kog	Azhi Jateja ezua zʉnekualdal gaxaldixa
kog	guakldanega maldák míñgaki, abexa
kog	náaldaki zʉñmeya nuxa guatogwá.
kog	Zʉñmeyatshakna nasʉñki ekí
kog	akbeyá:—Nauwijí Sáñkalda,
kog	guatshak se akzexaldixa naguana kabá
kog	Nas maldakueki, naldukal za malduka.
kog	Naldatshak káguba jai ashekuekueja ma
kog	nakaxamaldamak ne ajañgualdiamak na
kog	“Siyóñ<RF q=+>Siyóñki
kog	Jeldusaldéñga. zalda minekuañ, zhe
kog	miñzegazháldi.¡Tu guwíñ! Mimijí
kog	Sáñkalda akzeki uñkuahí buldutshi
kog	awawak ite nagaté tiuwi.”<RF q=+><a
kog	href="b38.9.9">Zac 9.9</a>
kog	Ekibeñga na, mieldeki nas natualdiake,
kog	nakaxanega atualdixa.
kog	Guñguake Duwek akldé agayogukuenik
kog	ekí aklduká:—Nají Sáñkalda, ¿me
kog	E Aldunaki namaklde za ne. Kagik zhekue
kog	naziyapanazhánekuejañki e atuazhé,
kog	ni “me ne” kaksʉ́ñze nak
kog	iyapanazháka. Ne maiñ zʉnake “me
kog	ne” miñkualdi nogatuka. Jinake
kog	naldakí. Maiñ na izhogaté
kog	noxaldiniki maiñldi izhoxaldixa nak.
kog	Guatshak maiñ nezhgakugazhámine, nas
kog	guana mimezhgakuxanuge naldashá. Ekí
kog	mimezhgakuxaldatshak, ezua jiba
kog	minaxatshaldiamak mimetenuge. Ai jibaki
kog	kausú zhenamak abá naldakí akldé
kog	akldeñga Jatek akldunamak za
kog	izhoshiñga neyabinoxaldixa. Ekí
kog	mizhekualdaldiakna, nas naldashiñga ji
kog	Najatek miyakshishatshak amak
kog	Guakna Duwejañki akldukandana
kog	zʉñzegatuka zʉnatuñguák ekí
kog	zʉñmeyá:—Naski “mitsá zegagá
kog	akldé natuabiñsá gualdixa. Gualdinik
kog	jiak mitsá zegagá noxaldieñga mokue
kog	minatualdixaga nakldá” ¿miñmenuge
kog	shalda shi ekí mizhiklduká?
kog	Akze, nas kagik zalda naldazhúgamakga,
kog	kagik zalda naldaksá guanekue.
kog	Akzʉzukatshakna Duwejañki
kog	akiyó:—Naski saldiñgaja
kog	natuakldegéñ shizhiji, juwí
kog	kishjuizhaldegeñka, juwí Jate
kog	axazakuagaldi nauwisaná saldiñga
kog	ajuizhaldeklde ashé noguéñ
kog	shizhiyatonuge, ni ziñ me
kog	shizhiyatogazhánuge.
kog	guakna ekí axaldék:—Guake,
kog	¿nakiyokuabaldáldixa ne maldúk?
kog	Akze, nas guana kaldik maxaldiya
kog	makuaxa guakue azhi mibesa guakue niuwi
kog	gexa naxaldé, ¿miksʉ́ñ nak shi
kog	Guñgueni juldiúkuejañki abuá
kog	abexaldixa siyagaxauwamakga, mozhua
kog	aldaldi Duwetshi abuá gugueniki
kog	zhakuá tiñne janshagatsek
kog	abañguatogatshake, we juma izhuka
kog	iyabeshi na abañguatoxá.
kog	Guñguake ekí akbeyá:—¡Nají
kog	Sáñkalda, Saldiñga netshi Jate,
kog	Najate naldiñga ni maldá!
kog	Ajateja jékaldaxa ulditshixaldiéñ yo
kog	shalda mikbeyananuge. Amak nitshigagá
kog	nogueñga, Duwejañki Jatetshi Aldunaja
kog	aksanegatshakna, ají múldigaba guaxal
kog	gaxaldixa izhgakuxanekue<RF q=+>Lk
kog	6.12-16. Jai kagi Duwe Jesú ají jiba
kog	atshapanatshak 12 aldéñ
kog	shaxaldiyaldixakue kezhgakuxá. Aikuega
kog	na Duwejañga ají múldigaba guaxal
kog	gaxaldixa kezhgakuxanekue. sakí ají
kog	jiba axajanashaldiamak kakbeyá.
kog	Ekueja ekí múlkaldajañ akauldaté
kog	aldukatshakna, duwá izhgazhé Duwe
kog	ipananekue ajuizhaldegatoguéñ atuál
kog	saldi aldák. Ekueki sha sha
kog	azakuakakue aldalgué, ai Duwe
kog	ipananekueja ezua, ezua kauwijí
kog	kaugiañ azakuagaté aldukatshakna,
kog	“sakíga ni ekí azakuák”
kog	Ekí sezheklde kakbeñguenik ekí jiaga
kog	kakbeyá: “Akna maiñ saldiñga
kog	nauwisaná Isayélkuañ ekí muldetua
kog	miñkualdakue: Saldiñga netshi
kog	Jatejañga na ezua zʉnekualdal
kog	gaxaldixa guakldanamak Asukuá Duwe
kog	Jesúga zʉñgakaxá guane. Ega na,
kog	aldéñ naldiñga nauwijí Sáñkalda
kog	izhoxaldiamak itene. Ne ega na maiñ
kog	kaldixa axaldiyá akuakshishá guamine
kog	Akna kaiga zʉnake sha miyatshixaki
kog	majiñga maja xaldeki Jatek
kog	miyagakualdinaldí. Ekíki Jatejañki
kog	sha miyatshixa muldetua nuk
kog	miñkabetaldiamak, aldéñga aldunaxa
kog	mimezhiksekushaldiamak.
kog	Duwe ipananekueja Jate axazakuakldeEkí
kog	Péguldu, Juañ na keyabesiñguake,
kog	Duwe ipananekue ashekualgueñka saldi
kog	aldé. Exaki Jatek múldigaba
kog	agaskaitshixakuetshi sáñkaldakueja,
kog	kauwisaná nauwa akldé akzekueja
kog	kaxaldekldalguauxa akuák.
kog	Ekíga na, Jeldusaldéñ akyó
kog	kuíbuldu nukakueldi zhinik jiaga
kog	káguba matshuwi izhgazhé Duwejañga
kog	gaxanekuek axaldák. Ekí
kog	axaldagatshakna, mulbatá kaxakzekakue,
kog	jisétshi alduna ijuldune shañgá
kog	akzukuatukakue juizhi akualdagatshakna,
kog	muldetua nuk se kakzukuá na gua.
kog	Ekíki nasʉñki Jate za axazguaxalga,
kog	ají múldigaba guashi, shizhiji, ai za
kog	atsha alduna jañguakualdiamak.”
kog	Nalguakna nauwisanákue akldañgashiji,
kog	sha kakuí mual guiyaba katuñshaldá.
kog	Ekí atshiji na, somá atsʉshikuega
kog	shuixaldiamak majakue niuwi ge na
kog	gua.<RF q=+><a href="b2.1.10-11">Ex
kog	1.10-11</a>, <a href="b2.1.22">22</a>
kog	<sup>(49-50)</sup> ‘Naski jékaldaxa
kog	izhoshi zhinik na saldiñga, saldiñga
kog	aksaneshi izhokuge.Ne nabezhaxa kagi
kog	nóñgutse nuxa, ai jiaga aksaneshi
kog	izhokuge.Akze, nas naldiñga saldiñga
kog	na nahauxa gauwanugenakna maiñ
kog	kágubak me nuxa, ¿sakí shi juwí nas
kog	izhonaka nazikauminaka miñnék?¿Sakí
kog	shi maiñ ezua juwí auxabé nakzukuaka
kog	nazikauwaminaka mitshán?’”<RF
kog	q=+><a href="b23.66.1-2">Is 66.1-2</a>
kog	ekí kakbeyá:—Tualde kama
kog	miñkaldé, nas jiaga ekí
kog	atshaldikuamak nagé guwíñ. Ekíki
kog	nas jiaga mielde káuxalda
kog	ipañgualdatshak Jatetshi Alduna
kog	Exaki maikldiuwi stuagálde izhoshi na,
kog	gakue ga naldakí, ni tuxa naldakí na
kog	Ekí agabeñguake Péguldu amak kagapa
kog	ne. Exa neyatshake mateldi shuane
kog	gekualgualdi atuñshá. Eniñki
kog	munzhikue sigí ishuanekue saldiñga
kog	mauwiñgaba Pégulduk axaldeji, Dulkaja
kog	be nogueñga zhakuá kekauwane
kog	Ekí axatshatshakna Pégulduja
kog	izhgaldakshi ekí akbeyá:—Ekí
kog	akldé nakzukuagábaki, izhgaté
kog	guatogwá. Nas jiaga ma janañga
kog	káguba nuxa naldashakú.
kog	”Ekí nakbeyatshak ekí akiyó:
kog	“Nají Sáñkalda, gazhánaka
kog	nakldá. Ni mitsák jiaga guiyabaja
kog	gasé guaka, mikzaldakuakuega izhguaja
kog	Guake guaklde uldeñkaja ekí axaldék:
kog	“Dañ aldiyá xaldeki sapatu zhikjiu
kog	guwá.” Amak atshake ekí jiaga
kog	axaldék: “Zhakuá abakaldak mijuakue
kog	izhbi xaldeki nagapa kuizaldi.”
kog	Pisidia baxe, Antiukia Duwe Jesú
kog	shalda akuakldeGuñgueni Pábulduki
kog	agapa neyatoguekue nañga Papuxa zhinik
kog	balkuk kuíbuldu Pelje, Panpildia baxe
kog	aldé. Exaki Juañ Malkujañki
kog	kabashiñgueni Jeldusaldéñ mokue ne.
kog	Guakna auxa izhajuizhaldegueni
kog	aldeyapanatshake, matshuwi nekueki
kog	Pábuldu, Belnabé axapa aldé. Aikuega
kog	na, anuñkaki juldiúkue, anuñkaki
kog	juldiú naldagáldekue naldatshak, ai
kog	sanája Jate ajañguamakga
kog	ajañgualdixa izhgakuxanekue. Akna
kog	Pábuldu, Belnabé na aldaldi
kog	kaxazguagatoshiñga na, Jateja éegaba
kog	guañ zʉnajañguxak kama guxalga
kog	nogakue kagakuañnék.
kog	Mokue Antiukia Sildia baxe aldéExa
kog	zaldakuek Duwe Jesú zʉnekuane shalda
kog	kakbeji na, matshuwi nekueja namak
kog	ajañgui iyapaná. Guñgueni ai mozhua
kog	nekue exa zhinik mokue kuíbuldu
kog	abizhatonekue axabizhiji, Aldístaldaxa
kog	aldeñguenik, exa zhinik Ikoniuxa
kog	aldeñguenik Antiukiaxa<RF q=+>Ai
kog	Antiukiaki Pisidia baxe ze. saldi aldé.
kog	Guñgueni ekuejañga Duwe
kog	ipananekuetshi kalta awaldeyaldixa ekí
kog	guashi axauwá:Nasʉñ Duwe Jesújañga
kog	ají múldigaba guaxal
kog	zʉnakaxanekuañ, Duwe ipanane
kog	kaksanekakuañ, maiñ nauwisaná
kog	naldabínekue Duwek zhinik nauwikaja
kog	Antiukiaxa, Sildiaxa, Sildisiaxa
kog	zaldakuek kabimezhgajañguxa
kog	miñmendana ni zʉñzék.
kog	Exa zhiniki kagik ga Masedonia baxega
kog	kuíbuldu akldé akzé Pildipuxa
kog	neñkalde, eñkaga na matshuwi Alduma
kog	zaldakuega ashekueñka. Exaki anuñka
kog	Nalguakna Pábulduki juwí
kog	kauwisanákue izhajuizhaldekaxa
kog	neyamakga ne. Amak neji na, maikbaxe
kog	izhgasekué ldiuwañ neyatshake
kog	ajuizhaldekldekue na Jatetshi
kog	múldigabak zhinikga izhgabeyatogatshak,
kog	Ekí ezua shuigueni mokue izhgatene
kog	shalda aldukatshakna anuñka
kog	nekuejañki iyajokldegatshak, anuñka
kog	nekueja zʉnake ekí agabeyá:—Ai
kog	shaldaga mokue akldeñga zʉñmeyakue
kog	Akze, saldiñgaja nukatoguéñ Apulduja
kog	anuñka juldiúkue Duwe namak
kog	jañguazhékuek naldagálde nuxa
kog	ajañguatuka ne katuñshá. Ekí
kog	Jatetshi múldigabak sezheklde
kog	kakbejiñga na, Jateja ezua
kog	zʉnekualdal gaxaldixa guakldaneki Duwe
kog	Jesúga ne muldetua na katuñshatoxá.
kog	Ekí tuwakna Pábulduja kágubakue
kog	kaxazguaxal juldunaldixa jañguatshak,
kog	Duwe ipananekuejañki amak atshishazhá.
kog	Akze, naski nauwijí Sáñkalda Duwe
kog	Jesú axazauwatogukuéñ aguáñ
kog	zhikzukuanuge axazauwi na, atshuake
kog	jeñ mauwá atshanuge. Ekíga na,
kog	nasaná juldiúkueki sha nakualdiamak
kog	jananakizhgatuñká shalda jiaga jibañ
kog	Aiki zʉñnabiguenik Pábulduk
kog	janáñkaldak axabekue aksoñguñgueni
kog	aik kasak, káuxaldak aldéñga
kog	shizhbañguñgueni ekí
kog	guak:—Jatetshi Aldunaja ekí na guak:
kog	“Jeldusaldéñka juldiúkueja jejié
kog	mixabekualdakuetshi ajáugukuiki
kog	shiyabañgualdixa. Ekí akualdiniki
kog	juldiú saná naldagáldekuek
kog	“Gajakue, jatekuañ, nas
kog	zhikzukuagatoxaldatshak muldetua
kog	naldukaté minoxaldí.”
kog	Exaki akldé akzé sanekakuegaba
kog	ashekualdéñ, Pábulduja muldetua
kog	kakbeyá:—Gajakuañ, naski kaiga yo
kog	Nauwijate axabeti izhoshi aldunaxa
kog	“atshakuamak sha atshikú”
kog	Guñguake suldáukue niuwi
kog	kagaxenalguamak sesʉñ Pábuldu
kog	awaldejiñga ezua kuíbuldu
kog	Antípaldixa yo awaldé.
kog	Sáñkalda Peldija jañguanalgueki
kog	Pábulduja kalseldi zhinik
kog	akzʉxaitshaldiamake paldata akzabiyaka
kog	jañgui na, anuñka juizha mokue mokue
kog	axazguaxaldiamak akuldaxal guak.
kog	—Ma sáñkalda mikzé maldakna,
kog	nasaná juldiúkue sakí nezhakuaklde
kog	ma naldukabaldoxaldiéñ
kog	zhikzukuaxaldikue shalda zeñ ni
kog	Guake sáñkalda Agaldipaja sáñkalda
kog	Pestuk ekí akbeyá:—Jejié sigí
kog	ibesá guakue naldatshak, aldéñ naldi
kog	Aldumatshi sáñkalda akldé akzeja
kog	agatsé azhi agatsaldakí ne tualdixa
kog	shishá guanéñ zhinik na ibesasʉ́ñ
kog	href="b44.25.11-12">Ajsh 25.11-12</a>
kog	Gueni balku uldeñkakueja, kama
kog	gukshixa aksaja zaldakue
kog	axajieñgualdiamak jana ajanashiji na,
kog	kanuwa nóñgutsek aldakuixaldiamak
kog	shibuldik axajieñgualdá.
kog	Ekí nejiñga Aldumaxa kaldeyatshak,
kog	Pábulduki aldéñgaba san juwí
kog	izhogaka sáñkaldakueja niuwi axeshi
kog	na, ezua suldáuja za tualdiamak
kog	Akna maiñ Aldumaxa mizhekue jiaga
kog	ekíga Duwe zʉnekuane shalda
kog	miñmendana nakzeshiñgaba ni izhokú.
kog	Akze, Jateja ni me egabá guiyaba
kog	nukajéñ zhinik me janshizhe,
kog	atshakuamak atshixa tuagábaki,
kog	guiyabaja guaká amak za atshál izhuka
kog	na janshizhe, atshakuamak atshixa
kog	“Ekí izhoshi na, azakuagauxa
kog	axautshi ‘agisa guakuéñ’ za
kog	zukuakakue.Axautshikue kaguldiji
kog	zhikjuizhanáaki za zukuakakue.”<RF
kog	q=+><a href="b19.10.7">Sal 10.7</a>
kog	Jateja zʉñmene namak kajañguatshakna
kog	kipankaGuatshak Saldiñga netshi Jateja
kog	kagik zhekuauxa nekue zeñ
kog	kajañgualdixa guakldaneki, nauwibama
kog	Abaldahám atukuakue juizhiñga bieni
kog	jana iyapanaldixa akbenane. Ekí
kog	akbeneki guiyaba jian izhoxa nauwibama
kog	Muesék agenaldixaja guagamak izhonéñ
kog	zhinik ekí ipanaldixa akbeyazhá
kog	guane. Ne sakí zhinik ekí ipanaka
kog	naldakí. Jateja nauwibamak janshizhe
kog	axatshaldixa akbeyatshak,
kog	“nakbeyanamak naxatshaldixa
kog	shakldá” jañgui, alduna
kog	ishiñguakna Jateja sha atshagálde
kog	jana, janshizhe tune nak.<RF q=+><a
kog	href="b1.17.4-6">Gn 17.4-6</a>; <a
kog	href="b1.22.17">22.17</a>; <a
kog	href="b48.3.29">Ga 3.29</a>
kog	Akze, nauwibama Adáñ ezuamé
kog	ijulduni, sha atshiñguéñ zhinik na,
kog	káguba saná nahauxa guiyaba tuakue
kog	agatsé axakeyaldagapanane. Ekibeñga
kog	na, Duwe Jesú ezuamé ne zʉnake
kog	Ajateja shuigakue jañguanalguamak
kog	axatshakue agatsahamak atshiñguéñ
kog	zhinik na, sha atshazháñkalde jana,
kog	janshizhe zʉnatuwa naldapanane. Ai
kog	zhinik saldiñga káguba izhoshiñga
kog	izhoxa jiúñgulde naldapanane.<RF
kog	q=+><a href="b46.15.22">1Kt 15.22</a>
kog	Gajakue, ekíga na axañgaki guiyaba za
kog	zʉñsaneka kaldalgué, Duwe Jesú
kog	shuigatshaga e nañga shua guáñkalde
kog	zhuxañga kaldé. Ai zhinik na, guiyaba
kog	za zʉñsanegaksánka nak axautshitshi
kog	nekldazʉnaka. Akna, Duwe shuane
kog	nalgué mokue izhgatenetshi kaldahakna,
kog	e za zʉñsaneka.<RF q=+><a
kog	href="b45.6.3-11">Alm 6.3-11</a> Ekíki
kog	Jate zʉnajañguamak jian kizhogéñ
kog	zhinik na, e za akldé akzamakga
kog	Ne nasʉñki sha atshindana
kog	zʉñzekája zʉñsaneklde izhogakue
kog	zʉñgatsaldaksá guane, Jatetshi
kog	Alduna zʉñsanegamak izhonazʉnaka.
kog	Akze, Jatetshi Aldunaki nasʉñldi
kog	izhogák, e zʉñsanegamak na
kog	izhonazʉnaka. Guatshak mieldejañki ai
kog	Alduna Duwe Jesúja zʉñgene
kog	ipanazháneki Duwetshi negazháne
kog	Juldiúkueja Duwe namak
kog	ajañguazhékueEkí nakna, ¿sakí shi
kog	akldé guagakualdixa na? Juldiú saná
kog	naldagáldekueki Jateja sha
kog	ajanashagálde jana, janshizhe
kog	katualdiamak aldiyakí aldoguéñ
kog	jiaga, anuñkaki Duwe Jesú alduna
kog	iyashatshak zhinik na, Jateja ekí
kog	Amak éegaba guañ zʉnajañgui
kog	zʉnezhgakuxane nakna, janshizhe
kog	katshéñ nuxa zʉnezhgakugazháne.
kog	Akze, janshizhe katshéñ
kog	zʉnezhgakuxane guashiñki, ake,
kog	éegaba guañ zʉnajañgui
kog	zʉnezhgakugazháka naldataldé
kog	naldashá.<RF q=+><a href="b48.3.18">Ga
kog	Akze, Saldiñga netshi Jateja jika na
kog	nahauxa gauwanekue,kaiga jiaga ají
kog	kamakga nogakuauxabé
kog	nalshatukakue.Ekíki aikueja aldéñ za
kog	akldé akzamakga agazukualdiamak.<RF
kog	q=+><a href="b46.8.6">1Kt 8.6</a>; <a
kog	href="b49.4.6">Ep 4.6</a>; <a
kog	href="b51.1.16">Kls 1.16</a>Akna
kog	káguba katshekuauxake, Saldiñga
kog	netshi Jate za nakaiga zhinik
kog	niuwizhíne jiaga akldé akzamakga
kog	akzukual zañga kuiznoshí. Ekíga shi
kog	Guiyaba atsha nexaldixak Jateja ekí
kog	zʉñmeñka: “Misewá naldagálde na
kog	askuildegasʉ́ñze. Káguba guaxa
kog	atshasʉ́ñze. Tushegasʉ́ñze.
kog	Axautshikuetshi numa mijí naldakue
kog	jañguasʉ́ñze.” Ekí azhi saigaba
kog	guiyaba zʉñkabajanauxa ezuañgaba me
kog	nek guane ekí zʉñmeñka: “Maiñ
kog	axaldáñ mitsá miyajañguxa nake,
kog	mizhgajañgualdí.”<RF q=+><a
kog	href="b2.20.13-15">Ex 20.13-15</a>, <a
kog	href="b2.20.17">17</a>; <a
kog	href="b5.5.17-21">Dt 5.17-21</a>; <a
kog	href="b3.19.18">Lv 19.18</a>
kog	Ne ezua ezua kaldauxa Duwe ipananekuek
kog	kakldundana agatsaldi janshizhe
kog	kaxatshiji, aldunaxa
kog	kakuiyakshakualdiamak atshakue.<RF
kog	q=+><a href="b46.10.24">1Kt 10.24</a>,
kog	<a href="b46.10.33">33</a>
kog	Ekíki Jate ekíga najañgualdiake, exa
kog	muldetua zeñ nakldeshi miñkabizhal
kog	miñgapakualdaldatshak aldunaldi
kog	muldetua minezhiksekushaldiamak.
kog	Guatshak maiñ Duwe ipanamine
kog	Kuldintuxa<RF q=+><a
kog	href="b44.18.1">Ajsh 18.1</a>
kog	mishjuizhaldekakuañ Saldiñga netshi
kog	Jateja ají giemi minaldaldiamak
kog	mimezhgakuxanamakga, Asukuá Duwe Jesú
kog	mipanatshaga ají giemikue
kog	mimaldekshanekuek kalta
kog	miñkuzgauwatokuge. Ekíga na,
kog	saldiñga san san zaldakueja
kog	mimijanameñga Duwe Jesú
kog	“zʉnekuamalde nak nauwijí
kog	Sáñkalda nibaldá” axaldekakue ají
kog	kaldekshane. Akze, Duweki nauwijí
kog	Sáñkalda izhogamaga na kauwijí
kog	Sáñkalda izhuka nakldá.
kog	Jatetshi Aldunaja za Duwe namak
kog	zʉnajañgushixaGajakue, Saldiñga
kog	netshi Jateja ji miñmeyal nakaxane
kog	miñmeyatoxaldatshak, naski ishkué ga
kog	agatsaldi azhi múldigaba atemañ
kog	Ekí ne, mieldeki aldéñ jiba agene
kog	itshuana me gualdiák, ekíga janshizhe
kog	axatshazháldixa. Naldatshak aldéñ
kog	ipananéñ zhinik nuxa na, izhoshiñga
kog	izhokshaldixaga. Aiki, juwí
kog	puldapanatshak, ajáugukuiki
kog	shuigazháldiamak nakuigatshak, jiba
kog	atshaneki nuk agipuldamak zexaldixa
kog	Ezuañki ajaku na askuildék
kog	atshaneGuatshak ezuañki mimikenáñ
kog	zaldaga ajaku na jiaga askuildék
kog	atshane washék guane. Ekí
kog	atshatshakna, Duwe ipanazhánekue
kog	kauwisewá naldagáldekue na askuildék
kog	guxa guashiñki zhakldé sha
kog	atshashá.<RF q=+><a href="b5.22.30">Dt
kog	Ekí nakna, misewá naldagálde na
kog	askuildék guakuek, abuá na atsha
kog	guasʉ́ñzamak atshakuek izhakuigakue
kog	za itshani miñgualdí. Akze, saldiñga
kog	sha atshaki shanegaba naldatshak,
kog	mieldeki asewá naldagálde na
kog	askuildék atsha guakíki aguañga
kog	axaldáñgaba abuák izhgisalshixa. Ne,
kog	mielde asewá naldagálde na
kog	askuildegatshake, axaldáñgaba namak
kog	giemi abuák izhgisalshi sha atshixa.
kog	Ekí mimajañgualdatshak, munzhi
kog	miñgugatshake sha atshiji
kog	atshabináldixa. Ekibeñga munzhi sigí
kog	izhguajagáldeja sigí gugatshak, sha
kog	atshiji atshazháldixa. Naldatshak,
kog	numa nekbinekue zʉnake jai kagik
kog	mizhekueñgaki akldé jibañ mitualdixa
kog	nakna, nas ekí miñgatsegasʉ́ñ ni
kog	Ekíga na, nauwijanameñga Duweja ají
kog	múldigaba guaxal gaxanekue, Duwetshi
kog	aldanikue, Péguldu<RF q=+>Aiga na
kog	Sepa. jiaga mani maniñgaba shizhiyal
kog	aldeyatshak, kauwisewá Duwe
kog	ipananekuega kagapa awaldeyamak,
kog	atshazhánazʉnaka shi minazʉnajañgú?
kog	Akze, anuñka nauwibamakueki kauwisewá
kog	naldagálde na askuildeguéñ zhinik
kog	na, atiuwiñga 23.000 ashuanane nak,
kog	nasʉñ ekíga atshakue
kog	naldazháldi.<RF q=+><a
kog	href="b4.25.1-18">Nm 25.1-18</a>
kog	Munzhiki Jate axazguagatogéñ, azhi
kog	ají Aldunaja ají múldigaba naldiñga
kog	nukshanamak kágubakuek
kog	kakbeñshatogatshak, asewáki ají
kog	sáñkalda axabetixá awatuñshi na,
kog	paniuwizhu zhikte atshixa. Ekí
kog	atshakí naldaldiák, ají sáñkalda
kog	aguáñ izhbashi na, tubá sai
kog	izhbeñguane janañga jiwak zaldabaga
kog	Jatetshi Aldunaga sha sha jiba
kog	zʉnatshishixaGajakue, Jatetshi
kog	Aldunajañga sakí bual
kog	gaunegakualdiamak zʉnatshishixa
kog	miñkualdakuega mimajañgui
kog	Naldatshak sakí Duwe Jesú ipananekue
kog	akldé miyagaunexaldixaki
kog	miñnuniñgaba, Jatetshi Aldunaga amak
kog	mimatshishaldiamak za
kog	miyakshishaldí.Guatshak kaiga zʉnake
kog	Jatetshi Aldunajañga kágubakue
kog	miyagaunexaldiamak sakígaba
kog	mimatshishatshak akldé janshibé jiba
kog	akbeyakue jiúñgulde miñmeyaldikue
kog	Ekí Jatek “zeñ nzhakldék”
kog	janshibé akbeyabaldogatshak jiaga,
kog	axautshikueki aldunaldi
kog	kakuiyakshazháldixa naldashá.
kog	Aikuek kakizhañkañguenik na,
kog	Santiakuk<RF q=+>Jalde Santiakuki Duwe
kog	Jesútshi aldani. jiaga akizhañká
kog	guñguenik, aldéñga ají múldigaba
kog	guaxal kakaxaldixakue izhgakuxanauxa
kog	Akna, ebi<RF q=+>“trigo” azhi
kog	jigabá minigatshak, agatsamak agatsék
kog	guanega nixabíne, zulda nuxa minika.
kog	Jinake naldakí. Jai zaldakue matshuwi
kog	Duwe Jesú zʉnekuane shalda
kog	aldukandana kakzeshi guaté tuñgakna,
kog	abaldikuake Duwe iyapanaka nak.
kog	Naldatshak Duwe shalda amak
kog	guagazháldikuamak nagitamakuxakue
kog	matshuwi zheñga nzhok.<RF q=+><a
kog	href="b44.19.8-10">Ajsh 19.8-10</a>
kog	“Ekí minatualdixa shakldá”
kog	jañgui na, axañga miñkabizhaldikue
kog	jañguananuge. Ekíki mutshuizhañga
kog	aldunaldi mimakuiyakshi
kog	miñkabizhaldikuamak.
kog	Jinak ekí muldetua zʉñkualdi
kog	guakldazʉnaka naldakí. Nasʉñ Duwe
kog	Jesú ipanañkaldéñ zhinik
kog	zʉñgatsauxa Jatek alduna kishixa nak.
kog	Ekí zʉñkuakna jie zʉñzegakí, abá
kog	naldakí izhogakualdixa ni zʉñnék.
kog	Akze, abuáke aguáñ, aguáñ abaji
kog	nitshixañkalduka. Ne, aldunaldi
kog	zʉnake Duweki abisajañ
kog	zʉnakukshatshakna, niuwi neyauxa
kog	abisaldeshi nitshixañkalduka.
kog	Jateja namaklde shizhiyakualdiamak ají
kog	kama zʉñgeka. “Jian za izhoxaldikue
kog	shakldá” kitshanka. Amak jian
kog	kizhogéñ zhinikga na, Duwe zʉnekuane
kog	shalda kágubakuek kakbeyanazʉnaka.
kog	Azhi mieldejañki ai múldigaba
kog	aguldiji zʉñgitamakualdiák,
kog	zʉñguabiyazháldiamak jian kizhogéñ
kog	zhinikga na ishkuanazʉnaka.
kog	Ekí axeshi na, mitsá axegaka za
kog	axegagába, axegaka guashiñki
kog	zʉ́xaita axene nas naldi nakuakna
kog	miñmenaka. Akze, ni meja kaksanék
kog	sezheklde:“Mieldejañki jika
kog	agajueshkakue agaunexaldiamak matshuwi
kog	jika agexaldiakna,Jateja ekí atshane
kog	akjuizhanazháldi, janshizhegaba
kog	axatshál za nogataná nzha.”<RF
kog	q=+><a href="b19.112.9">Sal 112.9</a>
kog	Akze, naski muldetua naldukaté
kog	nokldana shizhiya nakzegazháka
kog	nanugák jiaga, Duwe shaldaki namak
kog	nakuéñ zhinik, muldetua shi
kog	miñkaldikuge. Nasʉñki mimikenáñ
kog	atshatoñkaldauxa namak zʉñkué
kog	mimatuñshi izhoñkalde naldashá.
kog	Akze, jékaldaxa nauldene nakualdatshak
kog	jiaga, aldunak, azhi abuá nañga
kog	nauldene Jateja za akué ne, naski
kog	Maiñ Duwe ipanaminekuañgaba mitsák
kog	miyatuatshak, ajañgui mual za
kog	mishkazguaxaldí.<RF q=+>Juldiú
kog	sanákueki ishkazakuaxaldiamake waxak
kog	Jinak abeñguakue jiúñgulde
kog	jañguapanakí. Ezuakueki naldagálde
kog	nuxa Duwe ipanane nekakue zʉñkajiune.
kog	Ekuejañki Duwe Jesú zʉnekuanéñ
kog	zhinik nasʉñgaba ishkualdakualdiamake
kog	juldiútshi guiyabaja guagamak atshakue
kog	zʉñgatsaldaksá guaneke, sakí
kog	kizhuka zʉñgastundana kakzegák.
kog	Akze, ekueki guiyabatshi nashi jana
kog	mokue zʉnezhokshaldiamak ekí
kog	Naldatshak ni me guiyabaja guagauxa
kog	atsha akzegazháka nakna, aija
kog	saldiñga kaldekuañ kaxañ guiyaba
kog	tuakue zʉñgatsé axazʉneyatene.
kog	Nalgué, Duwe Jesú nauwitsaldí
kog	guiyaba tuñguéñ zhinik na guiyaba
kog	tuañkaldazháldiamak zʉnesabí.
kog	Aldéñki nauwitsaldí guiyaba tuwi na
kog	kaldixa axaldiya akuaxá. Akze,
kog	Jatetshi múldigabak ekí sezheklde:
kog	“Mieldeki kaldixa axaldiya akuaxa
kog	gualdiák, guiyaba kaxañ tuakue
kog	agatsé axeyatenega naldaldixa
kog	href="b5.21.23">Dt 21.23</a>
kog	Ekí nakzegatoguéñ jibañ
kog	miñzukualdatshak jiaga aguáñ
kog	nezhokshazhámine. Ne Duwe Jesú
kog	naldiñga azhi Jateja guaklde
kog	uldeñkaga ipanamiñnegamakga muldetua
kog	Gajakue, maiñ zʉnake Jateja guiyaba
kog	za miñkaldek me izhoxabináldiamak
kog	mimezhgakuxane. Ne e miñkaldek me
kog	izhoxabiñsá guane shalda “sha
kog	atshindana nakzekaja naksanegamak
kog	atshanaka nakldá” itshanagábaki,
kog	ajañgui zhinik ataba atabañ
kog	ishkazauwi za mizhekualdaldí.<RF
kog	q=+><a href="b40.20.26">Mt 20.26</a>
kog	Kaiga zhiniki ni me akldé kaxa
kog	naxaldiyazháldi. Akbiñgaki Duwe Jesú
kog	jiba axatshikuge shalda
kog	nakiyasalshaneki, suwí naxaldiñga
kog	Aldéñki Asukuá Duwe Jesú shuiguenik
kog	izhgaldakshanamakga, nasʉñ jiaga
kog	aldunaxa abisajañ zʉnakukshá
kog	guanéñ zhinik na,<RF q=+><a
kog	href="b51.2.12-13">Kls 2.12-13</a>; <a
kog	href="b45.6.4-11">Alm 6.4-11</a>
kog	Asukuá nañga jékaldaxa aldunaldiñki
kog	zʉnete guane nakldá.
kog	Epesuxa zaldakue Jatek kakbeneEkí
kog	Saldiñga netshi Jateja [nauwijí
kog	Sáñkalda Duwe Jesútshi Ajatega]
kog	minkuane nakna axazguaxaldikuamak nuldu
kog	Ekí jiaga shi miñkaldiyane:
kog	Mijañguxaldi, miñnekaldi Jateja
kog	abisajañ mimayushakue itshanakue
kog	Zhuajúk zaldagaba ishkaldaldaGuatshak
kog	maiñ Duwe Jesú akzé jañgui
kog	miyaxabetéñ zhinik na, maiñgaba
kog	ataba atabañ zhinik “janshibeñga ni
kog	naksanexaldí” miyajañgualdí.
kog	Ekí mizhekualdaldiéñ Jate axazguaxal
kog	za nogakue. Niuwi akbaja naldakí,
kog	Jatetshi Alduna miñsanegauxa
kog	axazguashi, ji miñgajuezhatshak
kog	akshishi miñgualdí. Be noshi,
kog	izhgusañguagába, saldiñga Jatetshi
kog	nekldekue shaldaki Jatek
kog	agakuañnexalga mizhekualdaldí.
kog	Naldatshak jiaga, miñgaunexaldikuamake
kog	akldeñga jai kagik izhogakuega
kog	Guatshak nauwijí Sáñkalda alduna
kog	ishijiñki, nas naldi jiaga nauwa
kog	axañga mimatuál neyaldikue ni
kog	Guatshak ma zʉnake nas na jibake
kog	askuiñga abá naldakí
kog	nagaunexabaldukak, ai munzhikue ekíga
kog	ishkakuañnexaldiamak kagaunegakue ni
kog	migakuañnekú. Akze, kauwizhéñki
kog	Duwe zʉnekuane kakuaká shalda
kog	zʉñgitamakuxakuek kama agilshiji,
kog	nasʉñ na jiba ajanashane. Ekibeñga
kog	Kaldiminti, axautshikue juizhi jibake
kog	askuiñga nasʉñ na ajanashane. Ekueki
kog	Jatetshi aldíbulduk, iyakuanekue
kog	izhoshiñga izhokshaldiamak
kog	akzuñguxak,<RF q=+><a
kog	href="b42.10.20">Lk 10.20</a>; <a
kog	href="b66.20.12">Aux 20.12</a>
kog	kaxazhukakueki kakzuñguá guane
kog	Ekíki maiñ nauwijí Sáñkaldatshi
kog	nekbinekuañki mitsabé izhogakue
kog	miñgatsauxabé zhekualdi na, saldiñga
kog	miyatshauxa Duwek akldunamak
kog	mizhekualdaldiamak. Ekíga na,
kog	axautshikuek saldiñga nalda janshizhe
kog	kaxatshalga mizhekualdaldiamak,
kog	Nauwijate akldé akldeñga “me ne”
kog	miñwasheshi, miyaxabaldexaldiamak
kog	Guatshak juldiú sanákueki nauwa
kog	abeñguamak káguba nuxa
kog	mimabeñguazháne naldatshak, Duwe
kog	Jesú mipanatshakna, aldéñ naldiñga
kog	aldunaxa mimabeñguá zhuxañga sha
kog	atshindana miñzeka miñgajuekuá guane.
kog	Zhuajúk zaldagaba ishkaldaldakueMaiñ
kog	munzhi, nauwijí Sáñkalda Duwe Jesú
kog	ipanamineke izhogakue miñgatsahamak
kog	izhoshi na, “nasewá janshibeñga ni
kog	naksanexaldí” itshani miñgualdí.
kog	Jinake ekí zʉñkualdakí. Duwe Jesú
kog	zʉnekuane shalda kasak
kog	miñmeyañkaldogatshak, nauwijí
kog	múldigabak za miñmeyazháñkalde ne,
kog	Jatetshi Aldunaja ají kamak
kog	zʉnazukuakshatshak zhinik na, “namak
kog	sha zʉñgabé” aldunaxa muldeetua
kog	mimajañgushane nak. Guatshak exaga
kog	miñgaunegakualdiamak izhoñkalde
kog	Akna sakí minuká nakualdana nakzekaga
kog	abetaldaksá guñguakna, mitsá Duwek
kog	alduna ishabinuka nakwashexaldiamak
kog	Timuteyu miñgakaxanuge. Jinake
kog	naldakí. Naski minjani na,
kog	“¿Saigabaki jisé miñsaneshi,
kog	Duwetshi jiúñguldak zhinik
kog	mimejulduksha guxá? Azhi amak
kog	mimejuldukshaldiák, ake, nasʉñ Duwe
kog	Jesú namak mijañgualdiamak
kog	jibatsháñkaldeki, ¿axesé nuxa
kog	naldaldixa ne?” minjani izhogukuák.
kog	Gajakue, maiñ zʉnake aldunaldi tuañ
kog	ilzukuamine izhoxabiñsá guamine
kog	nakna, Duwe Jesú za jiaktú
kog	minoxaldiéñ miñkaldagatshak, tusheka
kog	mimeshkaldakuikshazháldixa.
kog	Guatshak Jateki zʉnatuakuamak za
kog	zʉnatuñka izhogakna, guiyaba
kog	mimatuñshixakueki aldéñ zhinik
kog	kagishkualdikshiji, guiyaba
kog	Maiñki zʉñgastuminamak izhoxa
kog	miñkué. Maiñ na kizhoguéñ, jika
kog	atshasʉ́ñ, miwa zʉñzeshi,
kog	Amak atshabaldoxaldiéñ Duwe za namak
kog	jañgual, aldunaxa jiaga “atshakuamak
kog	sha atshikú” mikldeshi mizhoxaldí.
kog	Guatshak ezuakue zʉnake aldunaja
kog	“atshasʉ́ñzamak na matshí”
kog	kakbeyatshak jiaga aldukakí zhinik,
kog	Duwek alduna iyashaksá akuanekue.
kog	Jateja namaklde zʉnatuñshaneNas
kog	axañga exa mixabizhdana nakzegatshak
kog	jiaga, axáñ misha jalde kalta
kog	Ekí ajanashatshakna, axañgaki
kog	“Duwek za axazauwi izhoxaldikue
kog	nakldá” akuakldaldixa amak
kog	ajanashazhá guane shalda kagatsé
kog	Guatshak jai kagik kabia izhukakueki
kog	sekuazhikshasé, jika mitsá zegagá
kog	saldinaldixa nuxa matshuwi kaxaldéñ
kog	“auxabé izhoxaldikue shakldá”
kog	alduna zhikldekshasé kabakbeyaldí.
kog	Ekí ne, Nauwijate zʉnake zeñ
kog	zʉñzexaldiamak zʉñkaldaldakuauxa
kog	zʉxaita zalda zʉñgeka nakna, “eja
kog	za nagajuezhauxa nagexaldixa
kog	shakldá” alduna ishál nogakue
kog	Duwe Jesú shalda ekí be
kog	mizhgisekualdí: Aldéñki nauwibama
kog	Dabítshi atukua nane. Ega na
kog	nauwitsaldí shuigueni Jateja mokue
kog	izhgaldakshá guane. Akna Duwe
kog	zʉnekuane shalda guaxaldatshak ekí za
kog	Akze namak, saldiñga Duwe Jesú
kog	ipananekue Jatek akldunamak izhokldana
kog	kakzekákueki sha kakualdixa.
kog	Guane nalgué aldéñ janaktunalguéñ
kog	zegatshake, sakí zʉnekualdaldixa
kog	jiúñgulde gakuagéñ zhinik
kog	muetsekuá. Akze, Saldiñga netshi Jate
kog	Zʉnekualkaja aldéñ naldiñga ai
kog	múldigaba guaxaldikuamak nezhgakushi,
kog	amak guagakue niuwi nagene nzha.
kog	Ni me nalda aguagagáldekue naldakue.
kog	Saldiñga nekue na señgaba zhe nukakue
kog	naldakue, juañ zaldaba za atshixakue
kog	naldakue. Axaldáñ aguáñ zhikzukui,
kog	saldiñga nekue kauwizhakldé akzukui
kog	za axatshakue kagatsé.
kog	Akna, ma na Duwetshi jibake askuiñga
kog	atshikugé maldajañgualdiake, nasga
kog	exa nenuge nepanamikldegamakga, eñki
kog	Saldiñga jika aksanek gualdiamak niuwi
kog	agemalde.”<RF q=+><a
kog	href="b19.8.4-6">Sal 8.4-6</a>Amak
kog	Jateja saldiñga aksanexaldiamak niuwi
kog	agegatshak, ni jiki aksanegazháldixa
kog	abá guazháne. Naldiñki kaigaga
kog	saldiñga amak aksanekagaba tuagá
kog	Zhiksekuakue janaktuneñka
kog	juldunakueAkna Jateja zhiksekuakue
kog	janaktuneñka juldunazʉnaka zʉñmene,
kog	amak juldunakue nogeñgaki muldetua
kog	numañ atuwal kuiznoshí. Ekíki ezuake
kog	saigaba iyabá atshiji eñka
kog	juldunazhá gui guamiñnegak.
kog	Akna Duwe Jesú Zʉnekualka shalda
kog	kasak kama gugexañ shi
kog	zʉñkaldiyanéñ me abá guagába,
kog	akldé akldeñga shitiji aldunaxa
kog	guildekalde naldakue.<RF q=+><a
kog	href="b50.3.12-14">Plp 3.12-14</a> Akna
kog	jigaba katshatshak Jatek
kog	zʉnagajuekuaka majiñga maja xaldeki
kog	Jatek agakualdinakue za shizhiyal
kog	nogatoxa zaldakí. Ekíga, Jateki
kog	namaklde ne jañgui alduna ishakue,
kog	Duwe Jesúki Melkisedék jana
kog	neGuatshak Jateja nauwibama Isayélkuek
kog	guiyaba kagegatshak, Aldebí ldaxekue
kog	guana ai guiyaba aksuikualdi,
kog	kauwisanákue jian ashekualdaldiamak
kog	kagauneshi aldéñ múldigaba
kog	agaskaitshaldixakue ketene. Guane ne,
kog	kauwizhéñ guiyabak zhinik
kog	naldakuauxabe naldakualdiamak
kog	zʉñgaunegaka nanaldíñki, ezua
kog	kauwizhakkuá nagakue juezhazháka
kog	naldatalgué. Aiki Duwe Jesúga,
kog	kauwibama Aldóñ<RF q=+>Ex 28.3-4,43.
kog	Aldóñki Aldebí ldaxega, kasak Jatek
kog	múldigaba agaskaitshixa akldé akzé
kog	izhone. shizhaga naldazhé naldatshak,
kog	Jateja Melkisedék jana aldéñ
kog	múldigaba agaskaitshaldixa itene.
kog	Guatshak Jateja ekí “abisajañ nas
kog	na ishkualdi izhoxa jiúñgulde”
kog	guagatshake, ake, axáñ zaldaki
kog	akzaldaksá guane guashi ekí guaklde.
kog	Akze, jigabá duebaldeshi
kog	akzaldaksánatukaki naki naldaksánate
kog	Akze, ekí ajanashatshake sha
kog	ajanashane auxaga kejizhá guane
kog	guashiñki, kagatsaldalga nuká
kog	aldunaxa kakldegaksá guanaldíñki,
kog	ake, Jatek jika axakuagaksá guatalgué.
kog	Guatshak Duwe Jesú mimijí aldunaxa mu
kog	mimezguñgueni<RF q=+><a
kog	href="b43.8.12">Jñ 8.12</a> zhinik
kog	sakí izhogapanamine be izhgisekua
kog	miñgualdí. Atshak atemajañ guiyaba
kog	mituatshak jiaga, kualdi naldakí abeti
kog	Nauwibama Mueséki kukatshak,
kog	ajatekueja somá janshagatse, akzé
kog	atuñguakna, Jate alduna iyashiñguéñ
kog	zhinik smaigua ziñ abexane aldokshane.
kog	Akze, atshake exa Ejiptuxa zalda
kog	sáñkaldaja Isayélkuetshi somá sigí
kog	sukuekueki guagakue niuwi gene nalgué
kog	jiaga, aija zhe kakzukuazháne
kog	nakldá.<RF q=+><a href="b2.1.22">Ex
kog	1.22</a>; <a href="b2.2.2">2.2</a>; <a
kog	href="b2.6.20">6.20</a>; <a
kog	href="b44.7.20">Ajsh 7.20</a>
kog	Jiúñgulda mineyaldiéñ jian
kog	izhgaksha guwíñ. Ekíki neyexañ
kog	jibañ mituñkakue kalda minjuana
kog	náaldaki, muldetua se minekue
kog	jiúñguldak mineyaldiamak.<RF q=+><a
kog	href="b20.4.26-27">Pr 4.26-27</a>
kog	Jinake naldakí. Jai kagikga
kog	izhoshiñga izhogakualdiamak kuíbuldu
kog	zʉñnogazháldi na, ezua kuíbuldu
kog	zʉñnoshiñga zʉñnoxaldixa
kog	jiaktuañkalduka nak.<RF q=+><a
kog	href="b50.3.20">Plp 3.20</a>; <a
kog	href="b58.11.10">Eb 11.10</a>
kog	Jatetshi múldigaba zʉñsanegamak
kog	izhogakueGaja mimezhgajañgugekuañ
kog	ekí muldetua agajañguakue. Namakldeki
kog	zʉñgatsauxa nukandana za
kog	zʉñzegakue. Ekí ne, nasʉñgaba
kog	jañguáñkalde zʉnake axañga
kog	guagakue zʉñgatsaldakí. Ekibeñga
kog	na, axañga zʉnzauldakue
kog	Ekí axatshiñguéñ zhinik na ekí
kog	tunazʉnaka. Nauwibamaja Jate za alduna
kog	ishiñguéñ zhinik na Jateja sakí
kog	akbenamak izhoxa agaunék. Jiak ekíga
kog	na, axatshakue akbeyamak niuwabak
kog	axatshiji izhoguéñ zhinik na, Jateja
kog	mitsá aldéñ za alduna ishiji izhoxa
kog	guildegakueñka guiyakshá guane.
kog	Ne Nauwijate zʉnake akldé akldeñga
kog	axaldeji, miyaxabaldexaldí. Ekí
kog	miyatshaldiakna jiak, aldéñ zhinik
kog	miñkaldashi, mimeshkabakualdixa.<RF
kog	q=+><a href="b38.1.2-3">Zac 1.2-3</a>;
kog	<a href="b39.3.7">Mal 3.7</a> Guatshak
kog	¡maiñ sha atshiji mizhekuekue, kutám
kog	atsha majiñga majakue!<RF q=+><a
kog	href="b19.24.4">Sal 24.4</a>; <a
kog	href="b23.1.15-16">Is 1.15-16</a>
kog	¡Mozhua mozhua miñneshi, Jate
kog	mijañgualdixa azhi jañguabináldixa
kog	miñnekakue, aldunaldi janshi
kog	ishkazguá guwíñ!<RF q=+><a
kog	href="b59.1.8">St 1.8</a>
kog	<font color=teal>Pégulduja kasak ne
kog	kalta gaune</font>Nas Péguldu Duwe
kog	Jesú Zʉnekualkajañga ají múldigaba
kog	guaxal nakaxanek kalta
kog	miñkuzgauwatokuge. Maiñ zʉnake
kog	Saldiñga netshi Jateja ajíkue
kog	minaldaldiamak mimezhgakuxanekue
kog	mimijí kagi giemi naldazháldi<RF
kog	q=+>1Pe 1.17; Plp 3.20; Eb 13.14. Jinak
kog	kauwijí kagi giemi naldazháldi
kog	ashekue guagazhá. Duwe Jesú
kog	kipanatshake jékaldaxa zalda
kog	zʉnaldekshatshakna jai kagike egaba
kog	zʉxaitá me neyañkalduka jana kaldé
kog	nak. san san zhekualdi na, Pontuxa,
kog	Galdasiaxa, Kapadosiaxa, Asiaxa,
kog	Bitiniaxa zhekualdabinukakue.
kog	Ai shaldaga na Jatetshi múldigabak
kog	ekí sezheklde:“Naski ezua akzé tuwi
kog	izhgakuxanugekijagi abuwa jana ne
kog	Siyóñ<RF q=+>Siyóñki
kog	izhaxaldikue.Guanaldikue
kog	mieldekuejañki ai jagi abuwa jana ne
kog	alduna iyashanaldixakue zʉnake,ni
kog	mitsák axesé nuxa alduna iyashiji
kog	izhonekue zegazhíta nzha.”<RF q=+><a
kog	href="b23.28.16">Is 28.16</a>
kog	Ne, saldiñga sha atshakueki mashiji,
kog	agajué izhoshi na, janshizhe
kog	niñkauwañki atshál izhogakue
kog	agatsaldaldixa.Ekíga na, axautshikue
kog	na señgaba zhe noxa za niji, amak
kog	izhoxaldiamak kama ilshakue
kog	Akna mieldeki Jateja guiyaba tuakue
kog	jañguanamak tualdiák, aldéñ zañga
kog	aldunaki agene, janshizhe, jian ne
kog	atshalga nogakue agatsé. Akze, Jate
kog	zʉnakauneki zʉñgaunexaldixa
kog	zʉñmeyanamak za zʉñkatshál nuka
kog	Guatshak nasʉñki nauwijí Sáñkalda
kog	Duwe Jesú saldiñga kama aksuikue
kog	izhukaki mokue kagik naxaldixa
kog	kabiñmeyatshak, aiki muldetua ajañgui
kog	janagatune ga agatsaldi nuxa
kog	miñmeyazháñkalde. Ne nasʉñ zʉnake
kog	nauwijí ubak naldi, nauwijí
kog	Sáñkalda Duwe za akaldak akzamakga,
kog	ají muñshí zaldaba izhuka
kog	tuñkaldamak miñmeyáñkalde.
kog	Ekí akldé akzeki miñgajienakue: Auxa
kog	zeshi, Duwe Jesú naki kagik
kog	naxaldiéñ zegapanatshak, sha
kog	atshindana kakzekája kaksanegamak za
kog	atshixakue káguba zhenapanaldixa.<RF
kog	q=+><a href="b65.1.18">Jd 18</a>; <a
kog	href="b54.4.1">1Tm 4.1</a>; <a
kog	href="b55.3.1-5">2Tm 3.1-5</a>
kog	Ekuejañki Duwe ipanaminekue
kog	minajokldeshi na ekí aldexaldixa:
kog	Ekí ne, mieldeke Jateja ají
kog	múldigabak guagamak atshañkaldukake,
kog	namak giemi aldéñ izhgajañguak
kog	guildegakue zʉnajañguaneñka
kog	zʉnakldañkashá guane naldakualdixa.
kog	Ekí zhinik na, “Jateldi izhokuge
kog	shakldá” zʉñwashék guaka.<RF
kog	q=+><a href="b43.14.20-21">Jñ
kog	href="b43.14.23">23</a>; <a
kog	href="b43.15.14">15.14</a>; <a
kog	href="b62.4.12">1Jñ 4.12</a>
kog	Akna mieldeke Duweldi izhoxal za
kog	nogakualdiake, sha atshalga
kog	noxañkaldáaldixa. Ekí ne, mieldeki
kog	sha atshalga noxaldiake, eñki Duwe
kog	“me ne” ni nauwa aksʉ́ñzega
kog	naldaldixa nakldá.<RF q=+><a
kog	href="b45.6.1-2">Alm 6.1-2</a>; <a
kog	href="b62.2.4">1Jñ 2.4</a>; <a
kog	href="b62.5.18">5.18</a>
kog	Guatshak Saldiñga netshi Jatega ni
kog	meja, ni mitsák ubak naldi atuazhé.
kog	Naldatshak jiaga nasʉñki ataba
kog	atabañ ajañgual kaldogatshak, jiak
kog	aldéñki zʉnezhgajuekua naldakí
kog	nasʉñldi izhogatshakna aldéñ
kog	zʉjañguak guildegakue
kog	zʉnajañguaneñka zʉnakldañkashá
kog	guane.<RF q=+><a href="b43.1.18">Jñ
kog	1.18</a>; <a href="b54.6.16">1Tm
kog	6.16</a>; <a href="b62.4.20">1Jñ
kog	Shui sukuakuañ, Jatek mimagajuekuaka
kog	jigabá akldé agazukuxak agajué za
kog	noshi, be minoxaldí.<RF q=+><a
kog	href="b46.10.14">1Kt 10.14</a>Ekíga
kog	Naldagálde shizhixakue 3-16 2Pe
kog	2.1-22Gaja mimezhgajañgugekuañ, Duwe
kog	Jesúja maiñ nañga sakí zʉnekuane
kog	shalda kalta miñgakaundana
kog	nakzeshiñgaba guatone ne, aldiweki
kog	ezua shalda ekí miñgakuañnegakue
kog	nagatsé atunuge. Aiki maiñ namaklde
kog	shizhiyak, namak jañguamine miñsuí
kog	noshi na, mielde ai yushiji shizhixakue
kog	miyagubiyaldiamak kama agilshakue
kog	mimajañguge. Ai namaklde kajañguxake
kog	Jateja ají giemi zʉnaldekshanekuañ
kog	muldetua auxaga ni ji ijuekuá naldakí
kog	au zʉñgé guane nakldá.
kog	Saldiñga netshi Jate nauwijí
kog	Sáñkaldajañga ekí ni guak:
kog	“Kasaxa zalda naldaldatshak jiak
kog	nasga asʉgaxa zalda na nakú.<RF
kog	q=+>Galdieguke “Alfa y Omega”
kog	akuaka. “Alfa”ki “a” jana kasak
kog	guashi, “omega”ki “zh” jana
kog	asʉxa guashi. Naski izhoshiñga
kog	nagatokugamakga kaiga izhokugega,
kog	niuwizhíne jiaga izhoshiñga
kog	izhogateñkuge. Nasga na auxaga kama
kog	naxaldé, saldiñga naksuikuegaba
kog	Tiatildaxa zaldakuek akbeneGuñgueni
kog	ekí nakbeyá: “Guaklduge uldeñka
kog	Tiatildaxa nepananekue aksanekak ekí
kog	kalta agakauwa guwá:Nas Saldiñga
kog	netshi Jatetshi Asukuá, ubaki guksé
kog	nuñkua tuñgatse, kasaki shezhaxalda
kog	muldetua ishuwa guane jana tubá
kog	nagatsék ni ekí miñmeñkú.
kog	Nas mielde izhgajañgugeki ‘ekí
kog	atshasʉ́ñze ni matú’ axaldeshi,
kog	jian naldaldiamak guiyaba akizhakuge
kog	naldashakú.<RF q=+><a
kog	href="b20.3.12">Pr 3.12</a>; <a
kog	href="b46.11.32">1Kt 11.32</a>; <a
kog	href="b58.12.6">Eb 12.6</a> Akna sha
kog	miyatshixa majiñga maja xaldeki
kog	aldunaxa zhinik nagakualdi guakue
kog	Nukaldatshake tua nakzegagá ezua
kog	kabayu abutshi izhañkatshake, aik ité
kog	neyatoxeki kalbezhá, sʉza aksuí tu.
kog	Eñki sáñkaldak izhalshuxa
kog	iyajiuñguake ubiji, ubiyalga
kog	noxaldiamak neyaldá.
kog	Ekí zhinik na, Jatetshi sanexa
kog	xaldoxé stak akté nukakue, juwí Jate
kog	izhogaldi axazauwal zañga nukakue.Akna
kog	Jateja numañ katualdiamak aldéñ
kog	izhogaldiñga kezhokshaldixa.
kog	Guñguake guaklde uldeñka makaiwa
kog	nekue ai kagiañ, ai saxak, ai niuwañ,
kog	anuñka zegatshak ajanashaldixa
kog	janakagatunalguamak, káguba kagik
kog	zhekuauxa maiktaba naldé ezua
kog	naldashiñki akuaxaldiamak keyabesá.
kog	Atshaga na, kakshata atemajañ
kog	neyatshake, juwí kuíbulduk uguá taba
kog	naldé ezua naldashiñki<RF
kog	q=+>“1/10” nuk tiñguatshake,
kog	káguba 7.000 shuixaldixa. Guatshak
kog	abanaldixakueki zhe kakzeshiñgaba,
kog	Jate jékaldaxa zalda za na akldé
kog	akzamakga agazukualdixa nzha.
kog	Ekibeñga, Jatetshi nekldekue
kog	kaukakshiji kagubiyaldiamak jiaga niuwi
kog	agaxé.<RF q=+><a href="b27.7.21">Dn
kog	7.21</a>, <a href="b27.7.25">25</a>
kog	Ekíga, saldiñga kuíbuldu, saldiñga
kog	saná, saldiñga sha sha zukuaxa na
kog	nahauxa aksanexaldiamak niuwi
kog	Akbeñguake aksuikualguék tuan
kog	atshatshake, kagixa kausú zekldekue
kog	nuk gugueniki, itani
kog	agasiziñgualdiamak jika atemaxa
kog	agatshé. Ekí agasiziñguatshake Jate
kog	kaxañ atemajañ guiyaba matuñshakue
kog	shalda nuxa guashi.<RF q=+><a
kog	href="b23.63.1-6">Is 63.1-6</a>; <a
kog	href="b29.3.13">Jl 3.13</a>
kog	Guatshake alnobaldi zhinik núgalda
kog	atema, jie akzekue<RF q=+>Anuñka 40
kog	“kilo”. kágubak itiná. Ekí
kog	zʉxaita atemajañ migisalshakue
kog	ketinatshakna aguáñ izhbashi mual
kog	Akze, numa naba akiyasaldiamak
kog	akualdeñka nanekueki saldiñga nalda
kog	niuba<RF q=+>“oro, plata, perlas”
kog	níkuiti akzekue, zhakuá anuñka nalda
kog	maldé akzekue, saldak agatsekue,
kog	uldikulda, atsʉshi na sezhekldekue.
kog	Saldiñga nalda kaldi zauñka we juma
kog	izhukagaba. Jika anuñka naldak zhinik
kog	sezhekldekue, katshuk zhinikga
kog	sezheklde, kaldi akzekuek zhinikga
kog	sezheklde, shezhaxaldak<RF
kog	q=+>“bronce, hierro” zhinikga
kog	sezheklde, jagi akzék zhinikga
kog	Ekíki sáñkalda akzekuetshi, suldáu
kog	aksanekakuetshi, zhe
kog	akzegagáldekuetshi abuá gaixañ.
kog	Ekíga na, kabayu kaukshal
kog	awaldenetshi, ek ite neyatonekuetshi
kog	abuá gaixañ, nashikue, nashi
kog	naldagáldekue, ai itsé, ai
kog	itsaldagálde axajankakue, saldiñga
kog	aikuetshi abuá gaixañ juizhaldek
kog	href="b26.39.17-20">Ez 39.17-20</a>
kog	Ai kuíbulduga na jakshizha akldoshi,
kog	wézhilduka, weltukaga me yo ibekue ne,
kog	12 jugaxé axaldé. Jugaxé nahauxa
kog	Jateja guaklde uldeñkakue axaklduka
kog	naldatshak, aiga Isayél ldaxegaba 12
kog	axezhukakue ezua ezua
kog	aksezhekldekue.<RF q=+><a
kog	href="b26.48.30-34">Ez 48.30-34</a>
kog	”Akze, jubaldeldi abaldixakueki diuwi
kog	akzaldi kutám za atshixakue,
kog	awaldintik atshixakue, kauwisewá
kog	naldagálde na askuildek atshixakue,
kog	abuá na atshá guasʉ́ñzamak
kog	atshixakue, axautshi guaxa atshixakue,
kog	jigaba akiyalzabiyaldixa ishkiyatene
kog	akldé akzukuxakue, saldiñga
kog	naldagálde zukuaxaldiamak janaktuwi
kog	amak atshixakue na ni mitsák
