kpf	A daŋgonŋâ daŋgonŋâ muyagem gane
kpf	Yesu Kristo, zâk Abaram sot Dawidi,
kpf	zekât kiun muyageip.
kpf	Mâsikâziŋgi itâ sâm dukuwe,
kpf	“Betelem kamânân, Yudaia hânân.
kpf	Zorat Propete ŋâiŋâ itâ sâm
kpf	Zen umziŋ melâŋâ orot mâmeziŋâ
kpf	A zo ŋâtâtigân ândiwe, zen kârâp
kpf	âsakŋâ patâ ikse. Mumuŋaŋgât
kpf	siŋgi op ŋâtâtigân ândiwe, zen
kpf	âsakŋâ muyageziŋgap.”
kpf	“Sâkurâpziŋ zen den itâ
kpf	dâzâŋgowe, ‘Gâ kâmbam mân
kpf	kumban. Ŋâi zâk kâmbam kumbap,
kpf	Zorat gâ a âlip otziŋgâm a
kpf	nâmbutŋandâ gek nâŋgâbigât
kpf	lâmun mân waatpan. A sarâŋâ, zen
kpf	mâpâmâpâse namin sot kamân
kpf	sombemân a ziŋâ sâm âlip
kpf	kwatziŋgâbigât yatâ upme. Nâ
kpf	perâkŋak dâzâŋgobâ. Zen
kpf	sâŋgânziŋâ mârum mine âkip.
kpf	Oi hibuk bâloŋâ zo irak muyagem
kpf	mukan âkâm gemap. Anutuŋâ sâi
kpf	neule âlipŋâ zo muyagemap. Oi zen
kpf	dap nâŋge? Anutuŋâ sâk pâke âlip
kpf	mân muyagem ziŋgâbap? Zen nâŋgâm
kpf	Mirâŋâ tuugi tâi map pibâ patâ
kpf	gam kom osei mirâ zo kâtigem kirip.
kpf	Lâm kârep esâm tandâ pâi giari
kpf	sârakoip, zorat kâtigem kirip.
kpf	Âim tatne saruyân pibâ patâ gâi
kpf	saru bâlim kirip. Oi saruŋâ waŋgâ
kpf	umŋan giarip. Yesu zâk uman zem tâip.
kpf	Yesuŋâ yatâ sâm dâzâŋgom kiri
kpf	mâpâmâpâse namâ galem a ŋâi gam
kpf	um topŋan pindiŋsâm dukuip,
kpf	“Bâratnâ irabot zi muap. Diigiga
kpf	âi sâkŋan weenandâ âlip op
kpf	Kât patâ mo mâik mân mem âibi.
kpf	Ŋâi zâk ândiândiŋâ aŋgân kâri
kpf	gulipkuŋaŋgâbap. Oi ŋâi zâk
kpf	nâgât opŋâ hânân ândiândiŋâ
kpf	birâm ândiândiŋ âlipŋâ
kpf	Zorat dâzâŋgua nâŋgânek. Den
kpf	kubikkubik narâkŋan Sodom kamân
kpf	mâirâp, zen hâuŋâ mem gei kwap
kpf	otziŋgâbap. Zen ko hâuŋâ mem zâi
kpf	Yatâ oi a ambân hân toren toren, zen
kpf	zâkkât kutsiŋgiŋan târokwapi.”
kpf	Sumbem Ibânaŋgât sâtŋâ nâŋgâm
kpf	lume, zen ko nâgât mamârâpnâ mun
kpf	Mâsikâne sâip, ‘Kâsa ŋâiŋâ
kpf	maandeŋi âsageip.’ Yatâ sâi
kpf	mâsikâwe, ‘Nen âi sâmbum panâ?’
kpf	A zen umziŋ aŋgân kârâwegât
kpf	Yesuŋâ kamân zoren kulem top top
kpf	Sâi zorenâk Yesuŋâ gâsum sâip,
kpf	“Gâ wangât nâŋgâm pâlâtâŋgâ
kpf	lotŋâ oi um zagât uat?”
kpf	Sâindâ dâtnâŋgoip, “Nâ Isirae
kpf	kâmut râma yatâ gulip op ândime, zo
kpf	zeŋgârâk sâŋgonnogi gem gâwan.”
kpf	Sâi niŋâ dukum sâwen,
kpf	“Nâmbutŋandâ Yohane too saŋgon
kpf	nep tuugip sâme. Nâmbutŋandâ Elia
kpf	sâme. Nâmbutŋandâ Yeremia mo
kpf	Propete a ŋâi sâme. Gâgât yatâ
kpf	“Kembu, gâ nannaŋgât umgâ bâliŋ
kpf	oik. Zâk mom gwâlâ op kârâbân sot
kpf	Oi a zorâŋâ dinziŋâ zo biri
kpf	Kembugât a kâmut zeŋgât bitziŋan
kpf	nâŋgâŋaŋgâne a um kâtik mo orot
kpf	mâme bâliŋ a yatâ upap.
kpf	Sâindâ ko Yesuŋâ itâ sâm
kpf	dâtnâŋgoip, “Den zi a aksik
kpf	zeŋgât buŋâ. Zorat imbaŋâ
kpf	zemziŋgap, zen mem umziŋan gibi.
kpf	Ziŋgi kândom gawe, zo ekŋâ
kpf	sâŋgân mem zâi pam niŋgâbâmap
kpf	sâne galem a bâtnâmburâk ziŋgip.
kpf	“Zen Yerusalem kamân, Sioŋ mâirâp
kpf	dâzâŋgonek, ‘Iknek. A kutâziŋâ
kpf	gigiŋâ op zeŋgâren gaap. Zâk
kpf	doŋgi sigan kwâkŋan tap gaap. Sikum
kpf	lamap, zorat kwâkŋan tâi gabot.’”
kpf	mâsikâziŋgip, “Zen sânek. Ŋâi
kpf	katepŋâ ibâŋaŋgât den lugip?”
kpf	Sâi ziŋâ dukum sâwe, “Den bet
kpf	dukuip, zorâŋâ.” Yatâ sâne
kpf	Yesuŋâ sâip, “Nâ perâkŋak
kpf	dâzâŋgobâ. Kât mimiŋ a sot laŋ
kpf	mâme ambân, zen Anutugât um topŋan
kpf	bagine zen ko kândâtŋâ upi.
kpf	Oi a kutâŋâ arâpŋâ dâzâŋgom
kpf	sâip, Zen kiŋ bikŋâ saam âkŋan
kpf	ŋâtâtigân kâbakŋine giarik. Zoren
kpf	gemŋâ umbâlâ op isem zimbap.’
kpf	“Zen Kristogât dap dap nâŋgâme?
kpf	Zâk ŋâigât kiun?” Sâi ziŋâ
kpf	sâwe. “Zâk Dawidigât kiunŋâ.”
kpf	A sâtŋâ sinziŋâ ŋâtâtik
kpf	sâsâŋâ, zen kabât mâik mâik, zo
kpf	ikme. Ka bâu mo kut ŋâi ŋâi patâ,
kpf	Oi Anutu um topŋan ândiândigât
kpf	siŋgi âlip, zorâŋ laŋ kârâm
kpf	hânŋâ hânŋâ âim a topziŋâ sâm
kpf	muyagei hângât narâkŋâ âkâbap.”
kpf	Zen topŋâ itâ nâŋgânek. Kamân
kpf	ŋâigât a, zen kâsa ŋâtik zoren
kpf	takâbi, narâk yatâ nâŋgâm um
kpf	wâgân ândim kamânziŋ galem upi.
kpf	Sâi patâŋandâ itâ sâm dukuip,
kpf	‘Gâ kore a âlipŋâ, sât lulugoot.
kpf	Kut ŋâi yenŋaŋgât galem âlip
kpf	oingât nâŋâ kut ŋâi bonŋaŋgât
kpf	galem gâbanbat. Zorat ko patâgâ,
kpf	nâgât umnâ topŋan bagim sâtâre op
kpf	Zen Yesu tik gâsum kunam den sâm
kpf	Nâ sa nâŋgânek. Nâ mumuŋan gâbâ
kpf	zaatŋâ Gâlilaia âi kândom
kpf	Zet gamŋâ itâ sâwet, “A zirâŋâ
kpf	itâ sâip, ‘Nâ Kembugât tirik
kpf	namâ kândaŋâ sirâm karâmbut
kpf	umŋanâk dum tuubat.’”
kpf	Oi Yesuŋâ den hâuŋâ ŋâi mân
kpf	dukui a kutâŋâ nâŋgi imbâŋâ oip.
kpf	Zâk nâ Anutugât nanŋâ sâm,
kpf	nâŋgâm pâlâtâŋâ Anutugâren
kpf	pâi zeip, zorat Anutuŋâ zâkkât
kpf	nâŋgap oi ko poru nagân gâbâ
kpf	Oi zâk zi mân taap. Zâk mârum sâm
kpf	dâzâŋgoip, zo yatâ op mumuŋan
kpf	Zoren Sataŋŋâ mâsikâm ândei
kpf	hilâm 40 âkip. Yesuŋâ zuu osetziân
kpf	ândeip. Ândei ko Anutugât sumbem a
kpf	ziŋâ on galemŋâ okŋaŋgâwe.
kpf	42-43 Oi Yesuŋâ zorat siŋgi zo a
kpf	ambân torenŋâ mân dâzâŋgobapkât
kpf	sâm kâtigem sâŋgongoip.
kpf	A ŋâi bikŋâ humutŋik
kpf	mâpâmâpâse namin zâi tâi Yesu
kpf	Nâgât mamnâ mun garâpnâ zi te.
kpf	Zâim ilum opŋâ bonŋâ opmap. Oi
kpf	zobâ bon sâlâpagoi sândum memap.”
kpf	Yesuŋâ waŋgâyân zâibam oi a
kpf	wâkeŋoot ândeipŋâ Yesu sot âibat
kpf	Oi Yesuŋâ itâ sâm dâzâŋgoip,
kpf	“Propete ŋâi zâk kutsiŋgiŋâ
kpf	kamân dâp laŋ kârâm ari kamârâp
kpf	sot torerâpŋâ, ziiŋ ko nâŋgâne
kpf	Oi Yesuŋâ waŋgâyân gâbâ gem
kpf	gamŋâ a ambân kâmut patâ ziŋgiri
kpf	râma galem a buŋâ, yatâ ândiwe.
kpf	Yesuŋâ zo yatâ ziŋgitŋâ umŋâ
kpf	nâŋgip. Yatâ ziŋgitŋâ zorâŋak
kpf	den siŋgi âlipŋâ doŋbep
kpf	Zen Anutugât gurumin den zo birâne
kpf	gei a denâk lum ândime.
kpf	Zen âiwap pamŋâ itâ sâwe, “Kut
kpf	ŋâi ŋâi tuugi âlip opmap.
kpf	Kindapziŋ bâpâsâŋ kubikziŋgâmap.
kpf	A dinziŋ buŋ den muyagem
kpf	Sânetâ ko mâsikâziŋgip, “Ka
kpf	ziiŋâ ko nâgât ŋâi sâme?” Sâi
kpf	Peteroŋâ itâ dukuip, “Bâliŋan
kpf	gâbâ mâkâniŋgâban. Gâ Kristo.”
kpf	Sâi katep zâkkâren diim gane
kpf	wâkeŋâ Yesu ekŋâ katep mem ŋâi
kpf	ŋâi okŋaŋgi hânân gei kom purik
kpf	op zei lepâuŋâ gem zeip.
kpf	Zen sii mem nalem kwâkŋan pame, zo
kpf	yatigâk Anutu zâk kârâp
kpf	29-30 Sâi Yesuŋâ sâip, “Nâ
kpf	perâkŋak dâzâŋgobâ. Zeŋgâren
kpf	gâbâ ŋâi zâk nâgât opŋâ mirâ
kpf	kamân mo âtâ mun, mam ponâ, ibâ
kpf	mam, murarâ mo hânŋâ birâbap, zâk
kpf	kut ŋâi ŋâi doŋbep mimbap. Hânân
kpf	zi mirâ sot âtâ mun gat, mam
kpf	murarâp sot hân, zo sâknam kwâkŋan
kpf	mimbap. Gâtâm narâk patin zâk
kpf	ândiândi tâmbâŋâ mem ândibap.”
kpf	Yesuŋâ zo sâmŋâ mâtakâm sâip,
kpf	Doŋgi zo Yesugâren diim aritâ
kpf	arâpŋâ ziŋâ hâmbâziŋâ doŋgi
kpf	kwâkŋan pane Yesuŋâ kwâkŋan zâi
kpf	Yesuŋâ topkwapŋâ den sumbuŋâ
kpf	ŋâi itâ sâm dâzâŋgoip, “A
kpf	ŋâiŋâ waiŋ tâk nep kârâm
kpf	kâmirip. Kârâm kâmit dâmân pâit
kpf	tuugip. Tuumŋâ tâk keetŋâ
kpf	mândâlibapkât âmaŋ patâ tuum
kpf	galem a zeŋgât mirâ tuumŋâ nep zo
kpf	bitziŋan pam hân ŋâin arip.
kpf	Yatâ sâm mâsiki Yesuŋâ sâip,
kpf	“Kembugât gurumin den patâ itâ
kpf	ziap, ‘Isirae a ambân, zen
kpf	nâŋgânek. Anutu Kembuniŋâ kembu
kpf	Zen nâgât kut siŋginaŋgât op a
kpf	nâŋgâziŋgâbi. Ka ŋâi zâk singi
kpf	âlip mem kâtigem ândei narâk âki
kpf	ko sumbem kamânân bagibap.
kpf	Sâne Yesuŋâ nâŋgâm itâ sâm
kpf	dâzâŋgoip, “Zen ambân den mân
kpf	dukunek. Zen wangât sâm siŋan
kpf	giname? Ambân zorâŋâ âlip otnigap.
kpf	Yatâ okŋaŋgi dâzâŋgom sâip,
kpf	“Umnâ yâmbârei mumuŋâ otnigap.
kpf	Zen ziren nâ sot tap um wâgân
kpf	Zâk Anutu hutkum sap. Ziŋâ dap
kpf	sâbi?” Yatâ mâsikâziŋgi zen
kpf	aksik sâwe, “Mumuŋaŋgât siŋgi
kpf	Âi mâtâbân a ŋâi muyagiwe,
kpf	kutŋâ Simoŋ, Kirene gokŋâ.
kpf	Alesande sot Rupu, zekât ibâ.
kpf	Zâkŋâ kamân mâigân gâbâ gâi
kpf	kâwali a ziŋ muyagem sâne Yesugât
kpf	Yatâ sâmŋâ kwagân takâm igâwe.
kpf	Kât patâ ŋâi zo kâbakŋine zeip.
kpf	Yatâ oi ko sumbem a zorâŋâ itâ
kpf	sâm dukuip, “Sakaria, gâ mân
kpf	keŋgât ot. Kembuŋâ ninâugâ
kpf	nâŋgipkât ambingâ Elisabete
kpf	kâmboŋâ op nangâ mimbap. Zâkkât
kpf	“Bukunâ, Anutuŋâ mâsop mingibap.
kpf	Ambân nâmbut zeŋgât mâsop yatâ
kpf	buŋâ. Walâm mingibap. Oi kâmbogâ
kpf	kâligen muyagem ziap, zâk yatik
kpf	Zâkŋâ kâsa otniŋgâme, zeŋgât
kpf	bitziŋan gâbâ betniŋan mimbap. Um
kpf	kâlak otniŋgâme, zeŋgât bitziŋan
kpf	gâbâ gâbâreniŋgâbap.
kpf	Yesu katep âsagem zei sirâm
kpf	nâmburân karâmbut oi kwabâ kom
kpf	kutŋâ Yesu sâwe. Mârum Maria mân
kpf	kâmboŋ oi ko kot zo sumbem a
kpf	ŋâiŋâ sapsum dukuip.
kpf	Sâi Yesuŋâ itâ sâm dâzâkoip,
kpf	“Zet wangât kârunim ândiabot? Nâ
kpf	Ibânaŋgât nebân ândibatkât sâm
kpf	nigip. Zet zo dap yatâ mân
kpf	Zâk Matatiagât kiun. Zâk Amongât
kpf	kiun. Zâk Nahumgât kiun. Zâk
kpf	Esiligât kiun. Zâk Nagaigât kiun.
kpf	Ândim âimŋâ kamânŋâ Nasarete,
kpf	zoren âi yatik kendon ŋâin
kpf	mâpâmâpâse namin zarip. Zâk kendon
kpf	dâp yatâ opmâip. Namâ kâligen
kpf	zâim den sâlâpkum ziŋgâbam zaarip.
kpf	Minduŋaŋgâne kiri waŋgâ zagât
kpf	saru sâtŋan tâitâ egip. Waŋgâ
kpf	mâirâp, zen waŋgâyân gâbâ gem
kpf	irâ too saŋgon kirâwe.
kpf	Sâne Yesuŋâ nâŋgâm itâ sâm
kpf	dâzâŋgoip, “Sisi mâsek kubikkubik
kpf	a zen a sâk gwâlâ zeŋgâren nep
kpf	mân tuume. A mâsekziŋoot zeŋgâren
kpf	Narâk itârâŋ tepkât op ândime,
kpf	zeŋgât nâŋga sâtâreŋoot uap. Zo
kpf	zen gâtâm nalem nem âkon upi. Narâk
kpf	ziren isem weŋ ândime, zeŋgât
kpf	nâŋga sâtâreŋoot uap. Zen gâtâm
kpf	sâtâre op girâŋ ândibi.
kpf	Yesu zâk a ambân den dâzâŋgomŋâ
kpf	Kapenaum kamânân bageip.
kpf	Parisaio a sot Kembugât gurumin den
kpf	zorat galem a, zen ko Yohanegât too
kpf	birâm Anutugât den kândâtkune
kpf	zeŋgâren bon buŋ oip.
kpf	Arâpŋâ den sumbuŋâ zorat topŋâ
kpf	mâsikâne itâ sâm dâzâŋgoip,
kpf	A wâkeŋoot ândeip, zâkŋâ Yesu sot
kpf	âibapkât sâi Yesuŋâ itâ sâm
kpf	Âine a ambân zen siŋgi nâŋgâm
kpf	moliziŋgâm âiwe. Oi Yesugâren
kpf	takâne buku otziŋgi ândiwe.
kpf	Ândinetâ Anutu um topŋaŋgât den
kpf	dâzâŋgom a sisi mâsekziŋoot zo
kpf	Sâi Yesuŋâ itâ sâm dâzâŋgoip,
kpf	pâlâtâŋziŋ buŋ, narâk dabutâ
kpf	zen sot ândim âkom diiziŋgâm
kpf	Mirâ zâibi, zoren tâtat mâme utne
kpf	nalem ziŋgâne nimbi. Nep a zen nep
kpf	sâŋgânŋâ minetâ dâp upap. Mirâ
kpf	Yesuŋâ den siŋgi yatâ sâm sâip,
kpf	“A karâmbut zo zeŋgâren gâbâ
kpf	ŋâi nâŋgâna a kuwe, zo buku
kpf	Oi a kâwaliŋâ patâŋâ gamŋâ
kpf	zâkŋak kâtigem kom sikum kut ŋâi
kpf	ŋâi bekŋan memŋâ kâsâpkubap.
kpf	Kâmbam zo mârumŋan Abegâren gâbâ
kpf	târokoi gam Sakaria, zâk tirik namin
kpf	Kembugât siŋgi nalem uuŋâ zo
kpf	naŋgâmŋan kuwe. Nâ perâkŋak sa
kpf	nâŋgânek. Kâmbam zorat tosa a
kpf	kâmut zi zeŋgâren mâkâbap.
kpf	Zen kut ŋâi mâik, zo âlip mân
kpf	galem upme, zorâŋâ wâŋgât kut
kpf	ŋâi ŋâi torenŋaŋgât nâŋgâm
kpf	Mirâ pitâyaŋgâm zei ekŋâ sâme,
kpf	‘Maa upâmap.’ Sâne yatâ opmap.
kpf	Mirâ mariŋâ, nâ zaat hâŋgi
kpf	dooŋgua hâŋgiyân kom itâ sâbi,
kpf	‘Kembu, mâtâp mem pânan.’ Sâne
kpf	itâ dâzâŋgobat, ‘Nâ zen mân
kpf	nâŋgâziŋgan. Zen waniŋ gok?’
kpf	Ŋâi zâk sâip, ‘Nâ makau
kpf	bâzagât sâŋgân mewan, zo âi
kpf	ziŋgitpâman. Zorat patâgâ dukuna
kpf	nâŋgi mân bâliŋ upap.’
kpf	Oi bet katep zâk sirâm bituktâ
kpf	ândim sikum sot kât zo aksik mem ba
kpf	hân kârebân arip. Zoren âi laŋ
kpf	ândim bâliŋ top top opŋâ kât sot
kpf	sikum zo zoren ziŋgâm naŋgip.
kpf	Zen hângât kât sikum dâŋ mân
kpf	galem upi, zo ko dap yatâ kut ŋâi
kpf	Nep a zo nep sâm pindip, zo tuugi
kpf	nâŋgi âkip. Dabân sâm âlip
kpf	“Kamân ŋâin top likuliku a ŋâi
kpf	ândeip. Zâk Anutu sot a mân hurat
kpf	Nâ um kâtik a zeŋgât bitziŋan
kpf	zaria den sâm sinnan gem sâm bâliŋ
kpf	kwatnim sâknan tâpkubi.
kpf	Yatâ sâi kore a ŋâiŋâ gam sâip,
kpf	‘Patâ, kât ekap nigin, zo mem
kpf	nepŋâ tuuga bâtnâmbut âsagiap.’
kpf	‘Namânâ zi ninau namâ upap.’
kpf	Yatâ sâne dâzâŋgom sâip,
kpf	“Sisagât siŋgi, zo Sisa pindâbi.
kpf	Anutugât siŋgi, zo Anutu pindâbi.”
kpf	“Narâk ŋâin kâsaziŋâ gam namâ
kpf	neuleŋoot zi kândaŋne
kpf	giligâlâksâm buŋ op naŋgâbap.”
kpf	Narâk patâ zo hân dâp a aksik
kpf	dâpziŋ oi muyagibap.
kpf	Ka zeŋgâren yatâ mân âsagibap.
kpf	Zeŋgâren a patâŋâ mâikkât holi
kpf	yatâ upap. Oi a sâtŋandâ kore a
kpf	Oi kâwali a zen dâmân kâligen âim
kpf	kârâp om nâŋgâm tatne Petero zâk
kpf	bagim osetziŋan tâip.
kpf	Pilatoŋâ tirik namâ galem a patâ
kpf	sot a kâukŋâ sot a yenŋâ sâi gawe.
kpf	Yatâ sâmŋâ Yesu dukuip, “Yesu,
kpf	gâ kembu imbaŋâgoot ândim, gâ
kpf	Sâm âim tâitâ Yesuŋâ âim
kpf	muyageziki ârândâŋ âiwe.
kpf	Oi itâ sâm dâzâŋgoip, “Nâ zen
kpf	sot ândim itâ dâzâŋgom ândiwan.
kpf	Mosegât den sot Propete zeŋgât
kpf	ekabân sot Psalm ekabân nâgât den
kpf	kulemguwe, zo bonŋâ op naŋgâbap.”
kpf	Yerusalem kamânân gâbâ Yuda a
kpf	ziŋâ tirik namâ galem a sot tirik
kpf	namâ kore a nâmbutŋâ
kpf	sâŋgonzâŋgone Yohanegâren gam, gâ
kpf	wan a ŋâi, sâm mâsikâm sânetâ
kpf	Yatâ sâi Natanaeŋâ mâsikâm sâip,
kpf	“Dap yatâ opŋâ topnâ nâŋgat?”
kpf	Sâi Yesuŋâ sâip, “Pilipoŋâ mân
kpf	diigigi wakum nak topŋan kina
kpf	Zâkŋâ a ŋâigât topŋâ ek
kpf	nâŋgâbam a ŋâigâren mân
kpf	mâsikâm nâŋgip. Zâk zikŋak
kpf	umziŋan ek nâŋgâm naŋgip.
kpf	Ambân siŋgi sâm pindâwe, zâkŋâ
kpf	ambân mariŋâ. Oi ambân mem
kpf	âkŋâle patâ oi bukuŋandâ
kpf	nâŋgâm bekŋan mem umâlep patâ
kpf	upap. Nâ yatâ op umâlep
kpf	nâŋgâbatkât narâkŋâ zo mâte uap.
kpf	Narâk ŋâi mâte upap. Oi zi mârum
kpf	mâte uap. Zoren kâmut gakârâpŋâ
kpf	bonŋâ, zen Kaapum sot op umziŋandâ
kpf	Anutu mâpâsibi. Ibâ zâk a yatâ zo
kpf	mâpâseŋaŋgâbigât nâŋgâmap.
kpf	Zâk mâtâbân ari kore a ziŋ gam
kpf	sâwe, “Nangâ mârum âlip op
kpf	Oi nâ a bonŋâ ândiangât a tosaziŋ
kpf	hâuŋaŋgât den sâm kwâkâbatkât
kpf	“Katep ŋâi ziren ândiap. Zâkŋâ
kpf	nalem bâtnâmbut sot saru zuu zagât
kpf	tâkŋaŋgap. Oi a ambân doŋbep patâ
kpf	zirâŋâ ziŋgindâ dâpziŋâ mân
kpf	Ka Ibânandâ nâgât siŋgi sâip, a
kpf	ambân zo zen ko nâgâren gam
kpf	naŋgâbi. Oi a ambân ziŋ nâgâren
kpf	gane mân moliziŋgâbat.
kpf	Oi zeŋgâren gâbâ a nâmbutŋandâ
kpf	mân nâŋgâm pâlâtâŋ kwatnime.”
kpf	A Yesugât den birâbi, zo kânŋan
kpf	nâŋgip. Oi a Yesu tirâpzâŋgoi
kpf	gâsum kumbi, zo yatik kânŋan
kpf	nâŋgip. Zorat den yatâ dâtnâŋgoip.
kpf	Sa nâŋgânek. Moseŋâ narâpziŋ
kpf	kwabâ kwatziŋgâbigât sâm ziŋgip.
kpf	(Oi zo Moseŋâ mân topkwâip.
kpf	Sâkurâpniŋandâ mârum ŋâi
kpf	topkwarâwe.) Oi nep zo tuutuuŋâ
kpf	mâte oi kendonân tuume.
kpf	“A ŋâiŋâ zikŋâ topŋâ mân
kpf	sâi dap yatâ hâuŋaŋgât den sâm
kpf	kwâkânat? Nen yatâ mân utnatkât
kpf	gurumin den ekabân den ŋâi ziap.”
kpf	Nâ zeŋgât tosa sot hâuŋaŋgât den
kpf	doŋbep mem ândian. Sâŋgonnogipŋâ
kpf	den bonŋâ sâmap. Oi nâ den
kpf	zâkkâren nâŋgâwan, zorigâk a
kpf	Zen zâkkât topŋâ mân nâŋge.
kpf	Nâŋâ ko zâkkât topŋâ nâŋgâm
kpf	kwâtâtian. Nâ mân ek nâŋgan sa
kpf	sâi ko a sarâ zen yatâ opap. Nâ
kpf	zâk nâŋgâŋâŋgan. Oi zâkkât
kpf	Yatâ sânetâ ko a zorâŋ itâ sâm
kpf	dâzâŋgoip, “A zo bâliŋâ mo
kpf	âlipŋâ, zo mân nâŋgan. Sen
kpf	ŋâtâtik ândiwanŋâ sinnâ âlip
kpf	A zo râma galem a bâliŋâ. Zâk
kpf	râma zeŋgât girem mân upap. A zo
kpf	kât mimbapkât nep tuumap.
kpf	Zoren âi ândei a doŋbep patâ ziŋ
kpf	Yesugâren ga mindum itâ sâwe,
kpf	“Yohane zâk sen mârât top top, zo
kpf	mân tuugip. Ka gâgât den sâip, zo
kpf	bon op naŋgap.” Oi zoren a ambân
kpf	doŋbepŋâ Yesu nâŋgâm pâlâtâŋ
kpf	Den Yatâ sâm birâm âi gatŋâ Maria
kpf	muyagem den halobân itâ sâm dukuip,
kpf	“Patânikŋâ gaap. Oi gâgât sap.”
kpf	Pasowa kendon ombeŋan sirâm namburân
kpf	kânok zei Yesuŋâ Betania kamânân
kpf	arip. Kamân zoren mârum Lasaro
kpf	mumuŋan gâbâ mâŋgei zaarip.
kpf	Narâk ziren hângât a kutâ Sataŋ
kpf	kâbakŋiŋiŋ. Oi a ambân
kpf	tosaziŋaŋgât hâuŋâ mimbigât sâm
kpf	Peteroŋâ den zorat topŋâ mân
kpf	nâŋgâm itâ sâm dukuip,
kpf	“Kinnigâk mân saŋgonban. Sâknâ
kpf	Sâi Peteroŋâ itâ sâm dukuip,
kpf	“Nâ wangât itârâŋ mân gâbat?
kpf	Nâ gâgât op ândiândinâ bira buŋ
kpf	upap.” Sâi Yesuŋâ itâ sâm
kpf	dukuip. Gâ nâgât opŋâ
kpf	ândiândigâ birâna buŋ upapkât
kpf	sat, zorat nâ perâkŋak dâgobâ. Gâ
kpf	ŋâtik ziren kwâimbâninandâ sâp
kpf	karâmbut oi kuruk aŋâ diŋsâbap.”
kpf	Nâ itâ dâzâŋgua nâŋgâwe. Nâ
kpf	âimŋâ du zeŋgâren âburem gâbat.
kpf	Zen umziŋ nâgâren sâŋgongune sâi
kpf	ko nâ Ibâgâren zâibat, zo nâŋgâm
kpf	umâlep upe. Ibâ zâk nâgât patâ
kpf	ândiapkât yatâ upe. Nâgât
kpf	imbaŋânandâ Ibâgât imbaŋâ
kpf	‘Nâ bâliŋâ mân ua ko laŋ kâsa
kpf	Nâ Ibâgâren gâbâ gewan, zo
kpf	nâŋgâm umziŋâ gâsânomapkât Ibâ
kpf	zâk yatik umŋandâ gâsâzâŋgomap.
kpf	Net um kânok ândimet, zo yatik um
kpf	kânok op ândibi. Zo yatâ ândibigât
kpf	neule âsakŋâgâ nigin, zo ziŋgâwan.
kpf	Yesugât bikŋâ saane kiri Hanasiŋâ
kpf	sâi tirik namâ galem a patâ Kaipa,
kpf	Sâi Pilatoŋâ den zo nâŋgâm Yesu
kpf	olaŋbat sâm mâtâp kâruip. Kârui
kpf	Yuda a ziŋ den sâm kambâŋ sâwe,
kpf	“Gâ a zo olaŋâ a kutâ patâniŋâ
kpf	Româ kamânân ândiap, kutŋâ Sisa,
kpf	zâkkât buku mân op ândiban.
kpf	Wangât, a zi zâk zikŋaŋgât nâ a
kpf	kutâ sâmap. Zâk Sisa kâsa
kpf	“Zen sum pâroŋ parâwe, zâkkâren
kpf	Yesu arâp kiin zagât, neŋgâren
kpf	gokŋâ ŋâi kutŋâ Toma (Zâk booboo
kpf	a konsâwen.) zâk ŋâin âi ândei
kpf	Yesugât arâpŋâ, nen minduindâ
kpf	Mâsiki Yesuŋâ itâ sâm dukuip,
kpf	“Zâk ândei nâ puriksâbat mo zâk
kpf	ândim mumbap, zorat gâ zâkkât
kpf	wangât sat? Gâ yen ga molini.”
kpf	Oi Yohanenŋâ too saŋgonŋaŋgi
kpf	nepŋâ topkwâip, narâk zoren
kpf	zâkkâren târokwap ândeindâ ândim
kpf	sumbemân zarip. Oi a zo zeŋgâren
kpf	gâbâ a ŋâi, zâk betniŋan mei Yesu
kpf	mom zaarip, zorat den siŋgi sâindâ
kpf	Zorat Dawidiŋâ zâkkât den kânŋan
kpf	Peteroŋâ sâi kât niram sabot sâm
kpf	Haŋsâi a sâtŋâ sot a patâ sot
kpf	Kembugât gurumin den zorat galem a,
kpf	zen Yerusalem kamânân minduwe.
kpf	Yesugât kâmut zen um kânok op ândim
kpf	kut ŋâi ŋâi zemziŋgip, zorat
kpf	nâgât, gâgât mân sâwe. Kânogâk
kpf	Den yatâ sânetâ tirik namâ kâwali
kpf	a sot tirik namâ galem a patâ, zen
kpf	den zo nâŋgâne kwakmak oip.
kpf	Kwakŋâ a nâmbutŋâ tigâk itâ sâm
kpf	dâzâŋgowe, “Setepanogât itâ
kpf	sâbi. ‘A zâk Mose sot Anutu sâm
kpf	bâliŋ kwatziki nâŋgâwen’”
kpf	Oi itâ nâŋgip, ‘Bukurâpnâ
kpf	nâgât itâ nâŋgâbi. Nâ
kpf	bukurâpnâ Paraogât bikŋan gâbâ
kpf	mâkâziŋgâbatkât Anutuŋâ sâm
kpf	nigip.’ Ka bukurâpŋâ zen mân
kpf	Mârum sumbemgât aŋâ gurumin den
kpf	Anutugâren gâbâ mem ziŋgip, ka zen
kpf	den zo birâm, mân luwe.”
kpf	Gâ nâŋgânâŋgâgâ bâliŋâ zo
kpf	birâm umgâ melâŋ ninâu sâban.
kpf	Kembuŋâ tosagâ birâbapkât ninâu
kpf	Sâi Kembuŋâ itâ sâm dukuip, “Gâ
kpf	kamân mâtâp kutŋâ târârak, zoren
kpf	âim a ŋâi kutŋâ Yuda, zâkkât
kpf	mirâŋan zâim zoren a ŋâi kutŋâ
kpf	Saulo, Taso kamânân gok, zâk
kpf	muyagiban. Zâk zoren ninâu sâm ziap.
kpf	Peteroŋâ sâi ambân zo aksik geine
kpf	simin liim kwap ninâu sâip. Ninâu
kpf	sâm naŋgâm kâmbarâŋ mâte
kpf	okŋaŋgâm itâ sâip. “Tabita, gâ
kpf	zaat.” Sâi siŋ kârum Petero ekŋâ
kpf	Zei Peteroŋâ mem zaatŋâ itâ sâm
kpf	dukuip, “Zaat. Nâ a, gâ yatâ.”
kpf	Oi nâŋâ sâwan, ‘Kembu, yatâ
kpf	buŋâ. Zuu bâliŋâ mo mân niniŋâ
kpf	Oi Kembugât sumbem a ŋâi namâ
kpf	kâligen muyagem kiri âsakŋandâ
kpf	namâ umŋan âsagei sumbem aŋâ
kpf	Petero gâŋgemunŋan gâsum
kpf	mângimŋâ sâip, “Kek zaat.” Sâi
kpf	tâk kâtik Petero bikŋan tâip, zo
kpf	Zorat Kembu imbaŋâŋaŋgât kulem
kpf	ikpan. Gâ siŋgâ ŋâtâtik kâri
kpf	narâk ziren âsakŋâ mân ek
kpf	ândiban.” Yatâ sâi zorenâk siŋâ
kpf	ŋâtâtik kâri gâsum birâbirâ op a
kpf	ŋâi bikŋan gâsum diibapkât sâip.
kpf	Ka Dawidigât kiunŋâ Yesu, zâk ko
kpf	mân alâgeip. Anutuŋâ mumuŋan
kpf	gâbâ mâŋgei zaarip.”
kpf	“O a ambân, zen dap ue? Net a
kpf	yenŋâ, zen yatâ. Net den siŋgi
kpf	âlipŋâ dâzâŋgoram get. Zen Bem
kpf	lopio sot kut ŋâi ŋâi bon buŋ zo
kpf	kândâtzâŋgom Anutu, ândiândi
kpf	mariŋâ, zâkkât den nâŋgâbigât
kpf	sâmet. Zâkŋâ hân sot sumbem sot
kpf	saru sot kut ŋâi ŋâi top topŋâ
kpf	‘Nâŋâ gâtâm âburem Dawidigât
kpf	silep bâliap, zo kubikpat.
kpf	Dukunetâ Pauloŋâ zâk sot
kpf	ândibapkât dukuip. Oi hân zoren Yuda
kpf	a ândiwe, zen katep zorat ibâŋâ
kpf	Grik a zo nâŋgâwe. Pauloŋâ
kpf	zeŋgât opŋâ Mosegât gurumin den
kpf	lum kwabâ kwâkŋaŋgip.
kpf	Yatâ sâm zâk sot a ambârâp
kpf	Anutugât den dâzâŋgoip.
kpf	Paulo zâk Areo den sâsâŋ sombemân
kpf	kin a itâ sâm dâzâŋgoip, “Ateŋ
kpf	mâirâp, nâ topziŋ ek nâŋgan. Zen
kpf	lopio doŋbep sobim bimbi kwatziŋgâme.
kpf	Zen sâkurâpziŋâ zeŋgât den kâtik
kpf	sot den nâmbutŋâ âragum diim ge,
kpf	zorat nâ mân kubikpat. Ziiŋak
kpf	kubikpi. Zo nâgât nep buŋâ.”
kpf	Yatâ op sâne wâkeŋâ den itâ sâm
kpf	dâzâŋgoip, “Yesu sot Paulo zo
kpf	nâŋgâzikan. Zen ko waniŋ gokŋâ?”
kpf	Zoren kâin karâmbut ândim saruyân
kpf	geim waŋgâyân zâim Siria hânân
kpf	âibâ sâi Yuda a ziŋâ kunam sipkune
kpf	waŋgâ birâm Makedonia hân mâtâp
kpf	Oi nâ Anutugâren zâmbansan. Zen
kpf	Anutugât lumbeŋâ den zo nâŋgâm
kpf	ândibi. Yatâ utne Anutuŋâ
kpf	tânzâŋgoi bonŋâ muyagibi. Yatâ
kpf	opŋâ a ambân mem kubikziŋgip, zen
kpf	sot opŋâ bonŋâ muyagibi.
kpf	Gâ Yerusalem kamânân gaat, zorat
kpf	siŋgi nâŋgâm naŋgâbi.
kpf	Oi kârâp âsakŋâ patâgât sinnâ
kpf	bâpsâipkât eksandâ ŋâtâtiksâi
kpf	bukurâpnâ zen bitnan gâsunine
kpf	Damasiko kamânân âiwen.
kpf	Oi den kârâpŋoot âragunetâ kâwali
kpf	a galem a patâ zâk Paulo kumbegât
kpf	keŋgât op sâi arâpŋâ kâmut
kpf	ziŋâ geim Paulo osetziŋan gâbâ
kpf	gâsum diim namâziŋan zâiwe.
kpf	Oi den sa kârep opapkât nâŋgânina
kpf	den pâŋkânok dâgobâ.
kpf	Yatâ sâmŋâ sirâm nâmburân
kpf	karâmbut mo bâzagât yatâ zo
kpf	Yerusalem kamânân tap ko Kaisarea
kpf	kamânân giarip. Zoren taki mirâ
kpf	haŋsâi den sâsâŋ namin zâimŋâ
kpf	sâi Paulo diim zâiwe.
kpf	Nâ mârumŋan itâ nâŋgâm ândiwan.
kpf	Yesu, Nasarete gokŋâ sot arâpŋâ
kpf	kâsa otziŋgâm sa buŋ upigât nepnâ
kpf	Zoren waŋgâ ŋâi tâip. Zo
kpf	Alesandiria kamânân gâbâ gâip.
kpf	Zorâŋâ Italia hânân âibam oi
kpf	Kâwali aŋâ sâi zoren zâiwen.
kpf	Nei ekŋâ umniŋ bâbâlaŋ oi nen
kpf	Yatâ sâm dâzâŋgoi sâwe,
kpf	“Ândiren Yuda hân topniŋan ândie,
kpf	zen gâgât den ŋâi mân kulemgum
kpf	niŋge. Zoren gâbâ a ŋâi mân gam
kpf	sâm bâliŋ kwatgigi nâŋgâwen.
kpf	“Nâŋgâm pâlâtâŋ kwâkŋaŋgâm
kpf	tosaziŋ buŋ urâwe zo, ziŋâ
kpf	Yatâ utnetâ gurumin den umziŋan
kpf	pâip, zorat top muyagemap. Gurumin den
kpf	umziŋan pâip, zorâŋâ um
kpf	nâŋgânâŋgâziŋâ purikgurik op
kpf	tosaziŋaŋgât den sâm
kpf	kwâkâziŋgâmap mo lumbeŋâ den
kpf	A zen pisuk Kembugât mâtâp birâm
kpf	bâliŋan âiwe. Zeŋgâren gâbâ
kpf	ŋâiŋâ âlip mân opmap.
kpf	Narâk ikâ zoren tosaŋâ buŋ
kpf	miŋaŋgip? Kwabâ kwatne ândeibân mo
kpf	yen ândeibân tosaŋâ buŋ
kpf	miŋaŋgip? Zo yen ândeip, narâk
kpf	zoren tosaŋâ buŋ miŋaŋgip.
kpf	Zorat itâ nâŋgânâ. A kânok Adam,
kpf	zâkkât opŋâ bâliŋâ hânân
kpf	muyageip. Oi bâliŋaŋgât op mumuŋâ
kpf	muyageip. Oi a aksik zeŋgâren zarip.
kpf	Wangât, a aksik zen bâliŋ urâwe,
kpf	zorat zeŋgâren arip.
kpf	Zen bâliŋaŋgât kore op ândiwe,
kpf	narâk zoren târârakkât kore mân
kpf	Nâgâren itâ muyagemap. Nâ ninak um
kpf	nâŋgânâŋgânandâ Anutugât
kpf	gurumin den zo kore okŋaŋgâman.
kpf	Sâknandâ ko bâliŋaŋgât kore
kpf	A mârum diiniŋgâbam nâŋgip, nen
kpf	nanŋaŋgât tobat utnatkât sâip. Oi
kpf	a doŋbepŋâ nanŋaŋgât murâp op
kpf	ândeindâ Yesuŋâ âtâniŋ upap. Oi
kpf	nen zâkkât tobat op ândinatkât
kpf	Anutuŋâ ŋâi kâsa okŋaŋgâm ŋâi
kpf	buku okŋaŋgip, zorat dap sânat?
kpf	Zen Anutugâren gâbâ târârak
kpf	orotŋâ mâtâp ziap, zo kwakmegât
kpf	ziiŋak târârak utnatkât nepŋâ
kpf	tuume. Anutugât mâteŋan tosa buŋ
kpf	orotŋaŋgât mâtâp, zo mân ek
kpf	nâŋgâm Kristo kândâtkuwe.
kpf	“Kembuŋâ itâ sap, ‘Mân kârunim
kpf	ândiweŋâ muyaginiwe. Topnâ mân
kpf	sâm kârum ândiwe, zen mâte
kpf	Bagine Isirae a kâmut bagim âlip op
kpf	naŋgâbi. Kembugât ekabân diŋâ
kpf	Ŋâi zâk kut bâliŋ otgigi hâuŋâ
kpf	mân okŋaŋgâban. A ziŋ mân
kpf	orotŋâ otziŋgâne buku otziŋgâbi.
kpf	Zen yatâ op ândim a ziŋ zeŋgât
kpf	nâŋgâne âlip ŋâi upapkât
kpf	Kristo zâk Kembu patâniŋ ândiap.
kpf	Zorat den ŋâi mâsikâziŋga
kpf	dâtnonek, “Gâ wangandâ
kpf	bukugaŋgât den sâm kwâkâban? Mo
kpf	gâ wangandâ bukugaŋgât nâŋgâna
kpf	gigiŋ upap?” Nen aksik patâ
kpf	Kembugât mâteŋan kirindâ neŋgât
kpf	Oi Propete Yesaiaŋâ den ŋâi itâ
kpf	Bukunâ Epaeneto, zâk Asia hân
kpf	murukŋan kândom op Kristogât a oip.
kpf	Zâk dukunek. Nâ zâkkât op
kpf	Oi Kaapumŋâ imbaŋâ ziŋgi nep top
kpf	top tuume. Zen Kembuniŋ Yesu Kristo
kpf	âburem gâbapkât um bâbâlaŋ op
kpf	Oi nâ zen sot tap imbaŋâ buŋ,
kpf	Narâk patin zorat topŋâ muyagibap.
kpf	Narâk zoren kârâp patâ âbâŋgum
kpf	simbap. Oi kârâp zorâŋ sem nep
kpf	zikŋik zikŋik tuuwe, zorat top sâm
kpf	Zen nâgât mâtâp lâŋ ândibigât
kpf	Timoteo sâŋgongua zeŋgâren gaap.
kpf	Timoteo zâk Kembu sot pâlâtâŋ
kpf	opŋâ ninâ nannâ âlip yatâ op
kpf	ândei umnâ zâkkâren kinmap. Zâk
kpf	sâŋgungua zeŋgâren gam nâ Kristo
kpf	sot pâlâtâŋ op orot mâmenaŋgât
kpf	siŋgi den, zorat sapsum ziŋgi
kpf	nâŋgâbi. Yesugât kâmut kamân dâp
kpf	ândie, zen nâgât mâtâp zo yatik
kpf	lâŋ ândibigât dâzâŋgoman.
kpf	Nalem, zo tep kâmbogât siŋgi. Oi tep
kpf	kâmbo, zo nalemgât siŋgi. Bet
kpf	Anutuŋâ sâi nalem sot tep kâmbo zo
kpf	ârândâŋ buŋ upabot. Sâkniŋ zo
kpf	mâtâp ambân zen sot ândiândiŋ mo
kpf	ambân nâmbutŋâ zen sot laŋ
kpf	ândiândiŋaŋgât siŋgi buŋâ. Zo
kpf	Kembugât siŋgi. Kembu zâk sâkkât
kpf	Ŋâi zâk kinkinŋâ zoren mo zoren
kpf	kiri Kembuŋâ diigip, kinkinŋanâk zo
kpf	Zeŋgâren gâbâ nâmbutŋâ ziŋâ
kpf	nalemgât topŋâ nâŋgâm nalem nem
kpf	tatne bukurâpziŋ siŋgi âlip
kpf	bituktâ zemziŋgap, zen ziŋgitŋâ
kpf	bâliŋ upegât galem oraŋgâm
kpf	ândibi. A lolot yatâ zo lopiogât
kpf	siŋgi nalem nemŋâ umziŋ sumunkomap.
kpf	Zo yen buŋâ. Siŋgi âlip laŋ
kpf	kârâm âibapkât yatâ opman. Oi
kpf	siŋgi âlip bonŋâ zo nâgâren sot
kpf	zeŋgâren âsagibapkât yatâ op
kpf	Ŋâi zâk zikŋaŋgât mân nâŋgâm
kpf	bukuŋaŋgât nâŋgâbap zo ko âlip
kpf	Ka zen nalem ninam mindumŋâ Kembugât
kpf	nalem kâtik nem gulipmalip upme.
kpf	Oi sâkkât kore, zo kânok buŋâ. Zo
kpf	Narâk ziren kut ŋâi ŋâi ikmen, zo
kpf	tooyân egindâ gâutgâut opmap, zo
kpf	yatâ. Gâtâm ko bonŋâ ek
kpf	nâŋgânat. Narâk ziren torenŋik
kpf	nâŋgan. Gâtâm bonŋâ ek
kpf	nâŋgâbat. Anutuŋâ nek nâŋgâmap,
kpf	zo yatâ ek nâŋgâbat.
kpf	Ka mâbumâbure a ŋâi mân tâi ko
kpf	minduminduyân den gându uŋakŋan
kpf	mân sâbi. Ŋâi zâk sâbâ sâm zâk
kpf	zikŋik Anutugâren sâbap.
kpf	Oi Kristo nâŋgâm pâlâtâŋ kwap
kpf	muwe, zen tâmbetagowe yatâ opap.
kpf	Kembugât ekabân den ŋâi itâ
kpf	Oi bukurâpnâ, den ŋâi sa
kpf	nâŋgânek. Zen Setepano sot kâmut
kpf	gakârâpŋâ, zeŋgât nâŋgâme. Zen
kpf	Grik hânân kândom Kembugât siŋgi
kpf	urâwe. Oi zen Kembugât siŋgi a kore
kpf	Anutugât nanŋâ Yesu Kristo, zâkkât
kpf	den siŋgi nâ sot Siliwano sot
kpf	Timoteo, niŋâ dâzâŋgowen. Zo
kpf	bonŋâ sot nâmbutŋâ yenŋâ mân
kpf	oip. Buŋâ. Yesugât den bonŋigâk.
kpf	Yesuŋâ den sâi kâtigemap.
kpf	Kembugât nep a ândimen, zo itâgât.
kpf	Anutuŋâ târotâro uŋakŋaŋgât nep
kpf	a mem kubikniŋgip. Târotâro
kpf	uŋakŋâ, zo sâŋgiŋâ simbupŋâ
kpf	kulemgoip, zo yatâ buŋâ, Kaapumgât
kpf	nep. Gurumin den Moseŋâ mârumŋan
kpf	kulemgoip, zorâŋ nâŋgomap. Ka
kpf	Kaapumŋâ ândiândi muyagem
kpf	Oi nen den kulem zorat dâp Kaapumŋâ
kpf	aleniŋgi Kembu nâŋgâm pâlâtâŋ
kpf	kwâkŋaŋgâm den sâmen.
kpf	Anutuŋâ itâ sâi Kembugât ekabân
kpf	Wangât, umbâlâ bâbâlaŋ zorâŋ
kpf	agât umziŋ melâŋi aŋâ âlip upme,
kpf	zorat. Umbâlâ yatâ zo muyagibapŋâ
kpf	bet nâŋgi mân bâliŋ upap. Umbâlâ
kpf	bâliŋâ ko zorâŋâ um kâtik a
kpf	muyageziŋgi tâmbetagobi.
kpf	Nen yatâ oindâ Kembuŋak niŋgiri
kpf	âlip upapkât buŋâ. A ziŋ
kpf	ârândâŋ neŋgât nâŋgâne âlip
kpf	Nâmbutŋandâ nâgât itâ sâme,
kpf	“Ekabân den yâmbâtŋâ sot
kpf	kâtikŋâ kulemgum niŋgâmap. Ka
kpf	mâte otniŋgap, zo kakbak. Oi den
kpf	sâsâŋâ, zo gigiŋâ sâmap.”
kpf	Oi a zo, ziŋ kore a gâsuziŋgâne
kpf	yatik nâŋgâne dâp opmap. Mo kut
kpf	ŋâi ŋâiziŋâ betziŋan mimbi mo
kpf	kâitzâŋgobi mo zâizâiŋ op
kpf	pâlomziŋan zâŋgobi, zo zen
kpf	nâŋgâne dâp op naŋgâbap.
kpf	A nâmbutŋandâ nâgât itâ sâme,
kpf	“Kut ŋâi ŋâi muyap mân mem neip.
kpf	Ka tigâk kâitnâŋgom kut ŋâi ŋâi
kpf	Den mârum sen, zo dum sâbâ. A
kpf	ŋâiŋâ siŋgi âlip kwâkâm
kpf	ziŋgâwen, zo birâm ŋâi
kpf	dâzâŋgobap, zâk tâmbetagobap. Oi
kpf	nâ zorat nâŋga dâp upap.
kpf	Oi siŋgi âlipkât mâtâp walâm utne
kpf	a ambân zeŋgât mâteziŋan Petero
kpf	itâ dukuwan, “Gâ Yuda a op hân
kpf	ŋâin gokŋâ zeŋgât tobat opmatŋâ
kpf	dap op hân ŋâin gokŋâ ziŋâ Yuda
kpf	a neŋgât tobat upigât sâmat?”
kpf	Anutuŋâ Abaram den kânŋan dukuip,
kpf	zo Abaram sot kiunŋâ zekât siŋgi
kpf	sâip. Kiurâp doŋbep zeŋgât mân
kpf	sâip. Kânokkât sâip, zâk Kristo.
kpf	Narâk ziren ko dap dap yatâ den
kpf	bonŋâ dâzâŋgua niknetâ kâsaziŋ
kpf	Bukurâpnâ, zen dumun buŋ ândibigât
kpf	Anutuŋâ diiziŋgip. Oi nen dumun buŋ
kpf	ândien sâm um sâkkât âkŋâle
kpf	bâliŋâ zo mân lum ândibi.
kpf	Umziŋandâ gâsâyagom kore oraŋgâm
kpf	A den zi lum ândime, zen Anutugâren
kpf	tânzâŋgozâŋgoŋâ zimbap.
kpf	Anutugât kâmut zeŋgâren zimbap.
kpf	Mârum zen hân a zeŋgât mâtâp
kpf	lâŋ ândim âi wâke zeŋgât a
kpf	kutâ, Sataŋ, zâkkât sât lum
kpf	ândiwe. Narâk ziren zâkŋâ siŋgi
kpf	âlip den ku a mam otziŋgi ândie.
kpf	Anutuŋâ a sot kut ŋâi ŋâi
kpf	muyageniŋgipŋâ den tik pâi zeip, zo
kpf	narâkŋâ narâkŋâ mân sâm muyagem
kpf	ândeip. Ka narâk ziren Anutuŋâ zo
kpf	sâm muyagemŋâ den zorat bonŋâ sâm
kpf	muyagem zen sot a nâmbutŋâ aksik
kpf	patâ dâzâŋgobatkât sâip.
kpf	Kembugât op tâk namin nâbarâwe, nâ
kpf	den ŋâi dâzâŋgobâ. Um kâtik a,
kpf	zen nâŋgânâŋgâziŋ kut ŋâi
kpf	ŋâi yenŋan pane zemap. Zen ko
kpf	zeŋgât tobat yatâ mân upi.
kpf	“Uman zematŋâ zaat. Mumuŋan gâbâ
kpf	zaat. Kristoŋâ âsakŋâ muyagem
kpf	Oi a patâ zen kore arâpziŋ yatik
kpf	galem otziŋgâm ândibi. Oi mân
kpf	zâŋgom ziŋgitsâbi. Kârâpŋoot
kpf	mân otziŋgâbi. Kore a sot a patâ,
kpf	zeŋgât patâziŋâ sumbemân kembu
kpf	patâ op ândiap. Zâk hâtubâtu mân
kpf	otniŋgâbap, zo nâŋgâm ândibi.
kpf	Oi tâk namin yatâ ândim
kpf	kâtigiangât bukurâpniŋâ doŋbep
kpf	mârum keŋgât urâwe, zen zo birâm
kpf	Kembugâren nâŋgâm pâlâtâŋ kwap
kpf	Anutugât den keŋgât buŋ sâme.
kpf	Zen kut ŋâi ŋâi upme, zo âkon sâm
kpf	sot um zagârân mâsimâsikâ mân upi.
kpf	Bukurâp, kiket muyagem gâsuan,
kpf	ninaŋgât nâŋga yatâ mân uap.
kpf	Zitâ opman. Kut ŋâi birâwan, zo
kpf	kândâtkoman. Oi kut ŋâi mâtenan
kpf	kinzap, zo mimbatkât kâtigeman.
kpf	Yesu Kristogât opŋâ nâŋgâziŋgan.
kpf	Zo Yesugât siŋgi a dâzâŋgom
kpf	naŋgâbi. Bukurâp nâ sot ândime,
kpf	Siŋgi âlip den zo narâkŋâ
kpf	narâkŋâ ekapŋoot zei mân nâŋgâm
kpf	ândim gawe. Ka narâk ziren Anutu
kpf	zikŋak zâkkât siŋgi a nen sâm
kpf	Zen Kristo mumuŋan târokwarâwegât a
kpf	mumuŋâ yatâ hân a zeŋgât den
kpf	bâliŋâ zo mân nâŋgâm ândibi.
kpf	Wangât, ândiândiziŋ zo Kristo sot
kpf	Anutugâren tik ziap, zorat.
kpf	Zâk zeŋgâren gam den siŋgi
kpf	otziŋgâbapkât sâŋgongua gaap. Um
kpf	bâbâlaŋ kwatziŋgâbapkât op
kpf	Neŋgât âkŋâle zeŋgâren zeipkât
kpf	dâzâŋgonatkât zorik buŋâ. Nen
kpf	kore otziŋgâm ândinam urâwen.
kpf	Umniŋâ zeŋgâren kirip, zorat.
kpf	Zen ŋâi zikŋik zikŋik Anutugâren
kpf	târârak ândim zikŋâ ambinŋik mem
kpf	Bâliŋ otziŋgâne hâuŋâ
kpf	mâkâbegât galem oraŋgâm ândibi.
kpf	Ziiŋâ sot a nâmbutŋâ zen kut ŋâi
kpf	ŋâi âlipŋik oraŋgâm ândibi.
kpf	Sarâ den yatâ mo yatâ sâm um gulip
kpf	kwatziŋgâbegât galem oraŋgâm
kpf	ândibi. Kembugât narâkŋâ mâte
kpf	upâ sâi a doŋbep patâŋâ siŋgi
kpf	âlip birâbi. Oi Anutugât den kukuŋ
kpf	a imbaŋoot, zâkŋâ muyagibap. A zo
kpf	simân tâmbetagobapkât siŋgi.
kpf	Kembu zâk lumbegât mariŋandâ lumbe
kpf	muyageziŋgi narâk dâp, dâp op
kpf	zimbap. Oi Kembuŋâ zen sot ândibap.
kpf	Zâkŋâ ândiândiŋâ birâm aksik
kpf	patâ neŋgât suupniŋ meip. Zorat den
kpf	siŋgi sâsâŋ narâk mâte oi sâne
kpf	“Ambân mân memŋâ sigan ândibi
kpf	sot nalem nâmbut mân nem kendon
kpf	ândibi.” Nen ko den bonŋâ itâ
kpf	nâŋgâmen. Anutuŋâ nalem top top
kpf	pam naŋgip. Oi nen zâkkâren
kpf	nâŋgâm pâlâtâŋ kwapŋâ nalem
kpf	zorat sâiwap sâm ninatkât sâip.
kpf	Yesugât kâmurân ambân ŋâi
kpf	zâkkât toren malâ ŋâi ândibap zo
kpf	ko zâk on galem upap. Yesugât kâmut
kpf	zen ambân malâ zo mân galemgubi.
kpf	Torerâp ândie, ziŋâ galem upi. Ka
kpf	malâ ŋâi torerâpziŋ buŋâ zo ko
kpf	kâmut ziŋ galem otziŋgâbi.
kpf	A kât sikum patâ zemziŋgap, zen
kpf	girem dâzâŋgona sâkziŋ mân mem
kpf	zâibi. Kut ŋâi ŋâi buŋ orot,
kpf	zorat nâŋgâne zorâŋ kombâŋziŋ
kpf	oi zoren mân kâtigibi. Anutuŋâ gom
kpf	sambe muyageniŋgi mem nem sâtâre op
kpf	ândien, zorat nen zâkkâren nâŋgâm
kpf	pâlâtâŋ kwâkŋaŋgâm ândinat.
kpf	Katep ziŋ kut ŋâi minam sârârâk
kpf	kârâme. Zeŋgâren gâbâ ŋâiŋâ
kpf	mâtâp birâm ŋâin gâbâ âibap, zo
kpf	tirâpzâŋgozâŋgoŋ, laŋ orot,
kpf	zâizâiŋ upme. Sâkkât âkŋâle mem
kpf	ândim Anutugât âkŋâle mân
kpf	Kembuŋâ ko betnan mei siŋgi âlip um
kpf	kâtik a, hân ŋâin gokŋâ
kpf	zeŋgâren sa tânnogi sâm naŋgâwan.
kpf	Oi zâkŋâ zuu kâtik Laioŋgât
kpf	lâuŋan gâbâ mâkânigip.
kpf	Oi aŋun op laŋ mân ândibi.
kpf	Kendonbandon op mirin kut ŋâi ŋâi
kpf	kubikŋâ abârâpziŋ sâtziŋ lubi. A
kpf	kândâtŋan ândie zo, ziŋâ
kpf	ziŋgitŋâ Anutu sâm bâliŋ
kpf	kwapegât yatâ op ândibi.
kpf	Oi ambân bukunikŋâ Apia sot kâwali
kpf	anikŋâ Arikipo sot Yesugât kâmut
kpf	Pilemoŋ gâgât mirin mindume,
kpf	Nanŋâ zâk zâizâiŋ ândiap. Sumbem
kpf	a zen ombeŋan ândie. Sumbem a
kpf	zeŋgât mâsikâziŋgâm sâbâ.
kpf	Anutuŋâ sumbem a ŋâi zitâ dukuip?
kpf	Yesu ko a kembu op ândei iksen. Zâk
kpf	narâk mâik ŋâi sumbem a zeŋgât
kpf	ombeziŋan ândim sâknam nâŋgâm
kpf	moip. Sâknam nâŋgâm moipkât neule
kpf	âsakŋâ sot kot patâ miap. Anutu
kpf	zâk tânnâŋgobapkât sâi Yesuŋâ a
kpf	pisuk neŋgât op mumuŋaŋgât sâknam
kpf	“Zen itârâŋ Anutugât diŋâ
kpf	nâŋgâm zâizâiŋ op um kâtik
kpf	urâwe, zo yatik mân upi.”
kpf	Oi Kristo zâk zo yatik zik umgât
kpf	nâŋgi zari tirik namâ galem a patâ
kpf	mân oip. Zo Anutuŋâ gâsum
kpf	sâlâpkumŋâ itâ sâm nep diŋ sâm
kpf	Anutu zâk sarâ buŋâ. Den zagât
kpf	siŋgi den sot sâm kâtik den zo
kpf	kwânâŋgâzikâm neŋgâren
kpf	tâmbetagoagoŋaŋgât sâi zâkkâren
kpf	âiwen. Oi neŋgât siŋgi kut ŋâi
kpf	sâip, zo kâtigem minatkât yatâ oip.
kpf	Zorat narâk dâp a Anutu mâte
kpf	okŋaŋgânam Yesugâren gâindâ âlip
kpf	betniŋan mem tânnâŋgomap. Zâk
kpf	ândiândi kâtik ândiapkât
kpf	âsâbâŋ zeŋgât op Anutugâren
kpf	Kristoŋâ ko kut ŋâi ŋâi bonŋâ
kpf	muyagibap sâsâŋâ. Zorat zâkŋâ
kpf	tirik namâ galem a patâ muyageip. Oi
kpf	hâmbâ silep tobat ŋâi, bonŋâ,
kpf	betŋâ mân tuutuuŋ, hânân mân
kpf	Tirik namâ galem a, zen sirâmŋâ
kpf	sirâmŋâ nepziŋ tuum Kembugât
kpf	siŋgi nalem om ka om op ândime. Oi zo
kpf	tosa âlip mân gulipkumap.
kpf	Zorat zen kâtigem Anutugât den lum
kpf	ândim, Anutu zâk kut ŋâi siŋgi
kpf	kwatziŋgip, zorat bonŋâ mimbi.
kpf	Mose zâk lâmbatŋâ Kembu nâŋgâm
kpf	pâlâtâŋ kwâkŋaŋgâm ândeipkât
kpf	a kutâ Parao bâratŋaŋgât
kpf	nanŋaŋgâren siŋgi sânat sâne
kpf	Zorat zen bitziŋâ lolot sot pabutziŋ
kpf	bâliŋâ zo kubikŋâ kâtigibi.
kpf	Neŋgâren Kembugât siŋgi nalem
kpf	pâpanŋâ taap. Zo hâmbâ silep galem
kpf	upme, ziŋ nimbigât mân sâsâŋâ.
kpf	Mâsimâsikâ zo itâ muyagemap. Ŋâi
kpf	zâk zikŋak âkŋâleŋandâ diimap.
kpf	Mo a ŋâiŋâ itâ sâbap? Gâ
kpf	nâŋgâm pâlâtâŋ zemgigap. Nâ ko
kpf	buku orotŋâ zemnigap. Nâŋgâm
kpf	pâlâtâŋgâ buku orotŋâ buŋâ, zo
kpf	tirâpnona ikpâ. Oi nâ buku
kpf	orotŋaŋgât nep tuum nâŋgâm
kpf	pâlâtâŋnaŋgât bonŋâ tirâpgobat.
kpf	Zeŋgâren kâsa sot kâmbam zemap, zo
kpf	top wangât? Sâkkât âkŋâle zemap,
kpf	zorâŋ kâmbamgât nep tuumap.
kpf	Zeŋgâren gâbâ a ŋâiŋâ
kpf	sâknamân ândibap, zâk Anutugâren
kpf	ninâu sâbap. Ŋâi zâk sâtâre op
kpf	ândibap, zâk mâpâmâpâse kep
kpf	Zâkŋâ nen Anutugâren
kpf	târokwatniŋgip. Anutuŋâ mumuŋan
kpf	gâbâ mâŋgim neule âsakŋâ
kpf	giŋaŋgi giarip. Zorat nen Anutu
kpf	nâŋgâm pâlâtâŋ kwâkŋaŋgâm
kpf	Kore a, zen patârâpziŋ hurat
kpf	kwatziŋgâm sâtziŋ lum ândibi. A
kpf	patâ âlipŋâ sot sânduk
kpf	ândiândiŋ, zenâk buŋâ.
kpf	Kârâpŋâ ândiândiŋ, zen
kpf	ârândâŋ sâtziŋ lum ândibi.
kpf	Kristo zâk sâknam nâŋgip. Zen zo
kpf	yatik upigât Kristogât
kpf	nâŋgânâŋgâ yatâ upi. Oi itâ
kpf	nâŋgâbi, “Ŋâi zâk sâknam
kpf	nâŋgâmŋâ bâliŋâ kândâtkubap.
kpf	Oi Anutu, tânzâŋgozâŋgoŋ
kpf	mariŋâ, zâk neule âsakŋâ zinziŋ
kpf	kâtik zo zemŋâŋgap, zâkŋâ zen
kpf	Kristo sot pâlâtâŋ op ândiegât
kpf	neule âsakŋan bagibigât
kpf	diiziŋgipŋâ sâi narâk pâŋkânok
kpf	sâknam nâŋgânetâ ko melâŋ
kpf	kubikziŋgâmŋâ mem kâtikŋan
kpf	Zen kât sikumgât âkŋâle opŋâ den
kpf	sarâ sâm kut ŋâi ŋâi zo laŋ
kpf	betziŋan mimbi. Ka zen ko itâ
kpf	nâŋgâbi, “Mârumŋan gâbâ
kpf	zeŋgât hâuŋaŋgât sâbam ândim
kpf	gâip. Oi tâmbetzâŋgobapkât
kpf	sâsâŋ, zo tâmbetzâŋgobapkât
kpf	mambâtziŋgâm ândiap.”
kpf	A nâmbutŋâ zen Kembugât itâ sâme,
kpf	“Kembu zâk den sâip, zo bonŋâ
kpf	muyagibapkât kwakŋâ narâk mem
kpf	kârep kwâpmap.” Zen ko nâŋgâne
kpf	yatâ mân upap. Buŋâ. A nâmbutŋâ
kpf	tâmbetagobegât Kembuŋâ zeŋgât
kpf	mambât ândimap. Zâk a pisuk patâ
kpf	umziŋ melâŋâ zâkkâren mâte
kpf	okŋaŋgâbigât nâŋgâmap.
kpf	Oi den kulemguan, zo den uŋakŋâ oi
kpf	Yesugâren sot zeŋgâren ârândâŋ
kpf	bon uap. Zo topŋâ itâgât.
kpf	Ŋâtâtik buŋ oi âsakŋâ bonŋâ
kpf	Yesugât itâ nâŋgâme, “Zâk
kpf	bâliŋâ maatibam geip. Oi zâk
kpf	Buku orotŋaŋgât topŋâ itâ ziap.
kpf	Nen Anutu mân buku okŋaŋgâwen.
kpf	Zâkŋâ buku otniŋgâm nanŋâ
kpf	bâliŋâniŋaŋgât suupŋâ mem moip.
kpf	Zorat nen Anutu mâteŋan um salek
kpf	Ândiândi bâliŋâ top top zo
kpf	bâliŋik. Oi bâliŋâ torenŋâ zo
kpf	simgât siŋgi mân uap.
kpf	Zorat opŋâ nâ zeŋgâren gamŋâ
kpf	ândi mâmanŋaŋgât topŋâ sâm
kpf	muyagibat. Zâk neŋgât sarâ sâm,
kpf	sâm bâliŋ kwatniŋgâmap. Oi
kpf	zorigâk buŋâ. Bukurâpniŋâ
kpf	nâmbutŋâ zeŋgâren ganetâ zâk
kpf	mân buku otziŋgâmŋâ a
kpf	nâmbutŋandâ buku otziŋgâne mân
kpf	upigât sâm kâmurân gâbâ
kpf	moliziŋgi sâkŋaŋgât siŋgi upme.
kpf	Oi a nâmbutŋâ sim kârâbân geinam
kpf	utne zeŋgât umbâlâ op gâsum
kpf	mâkâziŋgâbi. Oi zeŋgât bâliŋâ
kpf	zo zeŋgâren âibapkât keŋgât op
kpf	galem oraŋgâm ândibi.
kpf	Nâi ko kut ŋâi âlipŋâ utne
kpf	nâŋga âlip opmap. Mem gulip kwâkwat
kpf	a, Nikolau, zâkkât arâpŋâ kut
kpf	ŋâi utne ekŋâ âkon upme. Zo nâ
kpf	Kaapumŋâ Yesugât kâmut den
kpf	dâzâŋguap, zo kindapziŋootŋâ
kpf	nâŋgâm kwâtâtibi.” ’”
kpf	“Kembuniŋâ Anutu, gâ kut ŋâi
kpf	ŋâi aksik muyageziŋgin. Gâ sâna
kpf	kut kiŋ kiŋ zo muyageip, ziap. Zorat
kpf	neule âsakŋâ sot sâm âlip den sot
kpf	imbaŋâ, zo gâŋâ galem otna dâp
kpf	Oi mundo kwapme yatâ sumbem
kpf	kâpiaŋgâm buŋ oip. Oi bakŋâ
kpf	hânân sot saruyân, zo âbâŋgum
kpf	Sumbem a kimembuŋandâ lâmunŋâ
kpf	waari mirâsiŋ sot kâin sâŋgelak
kpf	zeŋgâren dangon karâmbut zei zorat
kpf	torenŋâ sumunkom âsakŋâ gâutgâut
kpf	oip. Oi ŋâtigân kâin sot sâŋgelak
kpf	zeŋgât âsakziŋâ paalaŋ oip.
kpf	Sumbem a nâmburân zagâtŋâ
kpf	lâmunŋâ waari kwamit muyagibap,
kpf	narâk zoren Anutugât den tikŋâ
kpf	Propete sap sum ziŋgip, zorat bonŋâ
kpf	Oi ambân zo keŋgât op mirâ kâmân
kpf	kâtikŋan arip. Zoren (sirâm 1 tausen
kpf	2 handeret 60) kain 42 yatâ galem
kpf	okŋaŋgâbigât Anutuŋâ sâi
kpf	Oi zuugât undip sâkziŋan tuuwe, zo
kpf	zâkkât kutŋaŋgât teŋgâ. Oi undip
kpf	mân mem ândiwe, zen kut ŋâi ŋâi
kpf	sâŋgân mimbegât pâke parâwe.
kpf	Oi namâ kâligen Anutugât âsakŋâ
kpf	sot imbaŋaŋgât kaapumŋâ zo piksâm
kpf	zeip. Oi sumbem a nâmburân zagât zen
kpf	kut ŋâi ŋâi sâtŋoot kâmut
kpf	nâmburân zagât mân muyagiwegât
kpf	tirik namin zâizâiŋaŋgât mâtâp
kpf	Zuu kâtikŋâ egin, zo mârum
kpf	ândeipŋâ narâk ziren mân ândiap.
kpf	Oi zâk bet simân gâbâ kopgam
kpf	tâmbet agoagoŋ kâtikŋan geibap. Zuu
kpf	zo mârum ândeip. Oi narâk ziren mân
kpf	ândiap. Oi bet gâbapkât a hânân
kpf	ândie, zen ekŋâ sâm âlip
kpf	kwâkŋaŋgâbi. Zen kutziŋâ hân
kpf	muyageibân gâbâ ândiândigât
kpf	ekabân mân kulemgune zeip, a zo,
kpf	17-18 Oi waŋgâ mariŋâ sot waŋgâ
kpf	galem a sot waŋgâ nep a zen kamân
kpf	zoren sikum lam âim game, zen kamân
kpf	kârâpkât kâbakŋâ zari ekŋâ
kpf	kârebân tapŋâ isem umbâlâ opŋâ
kpf	sâbi, “Kamân patâ itâ zo mân
kpf	Oi zâk oâ, mulum sâŋgiŋâ, wâke
kpf	zeŋgât patâziŋâ, Sataŋ, zâk
kpf	gâsumŋâ saamŋâ kendon 1 tausen
kpf	tâgân zimbapkât Anutuŋâ sâm
kpf	Kamân zo muruk toren toren kimembut.
kpf	Parâŋâ sot binbinŋâ sot
kpf	kârepŋâ, zo dâbâk. Sumbem aŋâ
kpf	tân mem kamân haamgum âim
kpf	dâpkwâip. Teŋgâŋâ 2 tausen 4
kpf	handeret kilometa oip. Parâŋâ
kpf	binbinŋâ sot kârepŋâ, zo dâbâk
kpf	Ekap ziren den kânŋan kulemguwan, zo
kpf	sâlâpkum nâŋgâbi, zen girem
kpf	dâzâŋgobâ. A ziŋ umziŋaŋgât op
kpf	den ŋâi târokwapi, a zo Anutuŋâ
kpf	kut ŋâi ŋâi sâtŋoot ekap ziren
kpf	kulemguan, zoren târokwatziŋgâbap.
