kpg	Taamada loo God ne hai di langi mo
kpg	Nia mee huogodoo ala i di gili di
kpg	langi i nua mo i henuailala nei
kpg	Taane mo di ahina nau goloo i nau
kpg	gili ai, ge meemaa hagalee langaadia i
kpg	Gei Dimaadua gu de hiihai gi Cain
kpg	mo dana tigidaumaha. Cain
kpg	gu manawa gee huoloo guu wou
kpg	Deenei di hagatau o nia hagadili
kpg	Adam. (Di madagoaa God ne hai nia
kpg	daangada, Mee ne hai meemaa gii hai
kpg	gaa made ono ngadau gu 777.
kpg	gu ulu gi lodo di boodi gi baahi
kpg	o Noah be nia helekai a God ne hai.
kpg	God ga helekai gi Noah,
kpg	Gei Shem mo Japheth gaa kae di nau
kpg	heelua looloo, ga daahi i nau dua
kpg	i hongo nau bakau. Meemaa ga taele
kpg	dua gi di hale laa, gaa gahu
kpg	di nau damana, ge nau golomada
kpg	gi dee mmada hua ginaua gi mee
kpg	ono goloo i dono gili ai.
kpg	Arpachshad la go tamana o Shelah, go
kpg	Serug ne 30 ono ngadau, gaa hai
kpg	dana dama daane go Nahor.
kpg	Di madagoaa mee dela ne ulu adu gi
kpg	tagageinga o Egypt, gei digau Egypt
kpg	gu gidee bolo di lodo o maa
kpg	mo digau Horite i lodo nia gonduu o
kpg	Edom, ga waluwalu digaula
kpg	gi mogowaa loo gi El Paran i
kpg	taalinga di anggowaa.
kpg	Di madagoaa di laa ne ulu, gei Abram
kpg	guu kii danu mmoe, gei mee
kpg	gu madagu huoloo, gei di bouli
kpg	dongoeho huaidu guu gahu a mee.
kpg	“Au e hai di hagababa deenei adu
kpg	gi di goe: Au e hagababa bolo goe
kpg	gaa hai tamana madua ni nia henua
kpg	Gei mee gaa lele gi di hagabuulinga
kpg	manu, ga gowaga dana damaa kau
kpg	dulii dela e bedi gei e balabala
kpg	ono goneiga, gaa wanga gi tangada
kpg	hai hegau e hagatogomaalia
kpg	Abraham ga helekai, “Hudee
kpg	heheia loo agu helekai mada maaloo
kpg	ala e helehelekai adu gi di Goe,
kpg	meenei Tagi. Dolomaa
kpg	Di madagoaa hua deelaa, gei Dimaadua
kpg	uwa ‘sulphur’ wele gi hongo nia
kpg	waahale go Sodom mo Gomorrah.
kpg	Mee ga helekai gi Sarah, “Au
kpg	e wanga nia silber e mana gi do
kpg	duaahina daane e haga donu gi
kpg	digau huogodoo ala e madalia goe bolo
kpg	goe e donu. Nia daangada huogodoo
kpg	ga iloo laa bolo goe digi hai di
kpg	gei Abimelech ga heeu gi mee, “Ma
kpg	nia mee e hai di aha?”
kpg	Uz di ulu madua, Buz dono
kpg	duaahina daane, Kemuel go tamana o
kpg	Yihowah go di God o di langi
kpg	ne laha mai au gi daha mo di
kpg	guongo o dogu damana mo di gowaa o
kpg	ogu gau. Mee guu hai dana hagababa
kpg	hagahumalia mai gi di au bolo Ia
kpg	gaa wanga tenua deenei gi dogu
kpg	hagadili. Mee ga hagau dana
kpg	dangada di langi i oo mua gii mee
kpg	di laha mai dau ahina e hai di
kpg	lodo dagu dama daane.
kpg	Sarah go di lodo dogu dagi ne haanau
kpg	dana dama daane, gei mee gu madua,
kpg	gei dogu dagi guu wanga ana mee
kpg	huogodoo nogo hai mee ginai la gi
kpg	nia waahale o nadau hagadaumee!”
kpg	Gei Dimaadua ga helekai anga,
kpg	Abimelech ga helekai, “Goe ne hai
kpg	dau aha mai gi gimaadou? Dahi dangada
kpg	i agu daane gu haingoohia hua
kpg	di kii i baahi doo lodo, gei goe
kpg	ga hai mee gi di madau ihala
kpg	Duna ina gii kala gii hai be dogu
kpg	hiihai, gaamai gi di au.
kpg	I muli hua dogu gai nia maa, gei au
kpg	gaa hai adu gi di goe dagu
kpg	boloagi i mua dogu made.”
kpg	Gaa dunu dana manu la gii kala
kpg	ga gaamai gi dono damana,
kpg	ga helekai anga, “Tamana,
kpg	nnoinua, miami i agu goneiga ala
kpg	ne gaamai gi di goe, gei goe
kpg	ga hai mai dau boloagi
kpg	Mee gi haga maluagina ina goe mo
kpg	do madawaawa be dana hai
kpg	ne haga maluagina a Abraham, bolo
kpg	goe gi hai mee gi tenua dela nogo
kpg	noho ai goe nonua, go tenua dela
kpg	ne wanga go Mee gi Abraham.”
kpg	Di madagoaa hua Jacob dela e leelee
kpg	hua igolo gi digaula, gei Rachel
kpg	gu dau mai mo ana siibi.
kpg	Rachel ga helekai gi mee, “Dagu
kpg	hege deenei go Bilhah, hai lodo
kpg	goolua gi haanau mai dagu dama i
kpg	mee. Deenei di hai gei au gaa mee
kpg	di hai tinana ni di tama mai i
kpg	Laban ga heeu, “Au e hui goe gi
kpg	17-18 Jacob ga hagatogomaalia
kpg	e hana gi dono damana i Canaan. Mee
kpg	ga hagauda ana dama mo ono lodo
kpg	gi hongo nia ‘camel’, ga hagau
kpg	ana hagabuulinga manu huogodoo
kpg	gii hula i ono mua, dalia ana mee
kpg	huogodoo ne gaamai i Mesopotamia.
kpg	Laban ga helekai gi Jacob, “Di
kpg	hagabae hadu deenei le e hai di
kpg	hagalangahia ni gidaua.” Deelaa dono
kpg	hadinga ne hagaingoo di maa bolo
kpg	I muli hua di hagau digaula gi di
kpg	baahi i golo di monowai, gei mee
kpg	ga hagau labelaa ana goloo huogodoo
kpg	ala e hai mee ginai gi di baahi
kpg	Jacob ga helekai, “Di mee hagalee
kpg	belee hai, au e hiihai hua bolo goe
kpg	gi hiihai mai gi di au.”
kpg	Nia laangi e dolu nomuli, nia daane
kpg	nogo mmae hua igolo i di nadau
kpg	sirkumsais, gei nia dama daane
kpg	dogolua Jacob, go Simeon mo Levi, nia
kpg	duaahina Dinah, gaa kae nau
kpg	hulumanu dauwa, gaa hula gi lodo
kpg	di waahale hagammuni, ga daaligi nia
kpg	Nia dama daane Leah:
kpg	Tama daane Esau go Reuel la
kpg	tamana madua o nia madawaawa aanei:
kpg	Dahi laangi hua, gei Joseph gaa hai
kpg	dana midi, gei di madagoaa mee
kpg	gaa kai gi ono duaahina, digaula
kpg	gu hagawelewele huoloo gi mee.
kpg	Jacob ga modongoohia ia
kpg	ga helekai, “Uaa, go di gahu
kpg	o maa. Nia manu lodo geinga
kpg	gu daaligi a mee. Dagu dama go
kpg	Joseph gu hahaahi hua
kpg	Judah ga helekai, “Dugua a mee
kpg	gi hai mee gi nia mee aalaa.
kpg	Gidaadou e de hiihai gi nia
kpg	daangada e gadagada mai gi gidaua.
kpg	Au gu hagamada belee hui a mee, gei
kpg	goe dela digi gidee a mee.”
kpg	Gei Dimaadua e madalia hua a Joseph
kpg	e hagahumalia a mee, deelaa di mee
kpg	ne hidi ai di tagi o di
kpg	hale galabudi e tenetene huoloo gi
kpg	Nia kau hegehege aalaa
kpg	la ga nnoo adu gi nia kau pedi
kpg	aalaa, gaa gai nia maa. Nomuli gei di
kpg	“Malaa, dolomeenei, gei goe
kpg	ga hilihili dau dangada kabemee ge
kpg	e iloo di hai nia mee, gei goe
kpg	gaa wanga gi mee di moomee dela
kpg	e madamada humalia i tenua deenei.
kpg	Joseph dela nogo hai di gobinaa o
kpg	Egypt, nogo huihui ana meegai gi nia
kpg	daangada huogodoo o henuailala. Gei nia
kpg	duaahina daane Joseph gu loomoi
kpg	gaa pala i mua o mee, nadau
kpg	golomada guu tale gi nia gelegele.
kpg	Laha mai di godou duaahina daane
kpg	dulii gi di au, gei au ga iloo
kpg	bolo goodou hagalee digau
kpg	halahala mee hagammuni, gei digau
kpg	e donu. Au ga gowadu di godou
kpg	duaahina gi muli gi goodou, gei
kpg	goodou gaa mee di noho i ginei
kpg	ga huihui godou mee.’”
kpg	Joseph ne dau, digaula gaa kae nia
kpg	goloo gi mee, gaa pala gi lala
kpg	gei gimaadou ga helekai bolo
kpg	tama daane la deemee di hagatanga
kpg	gi daha mo dono damana. Maa mee
kpg	ga hagatanga gi daha, tamana
kpg	Helekai labelaa gi digaula gi kaina
kpg	nadau kulumaa mai i Egypt ang gi
kpg	nadau lodo mo nadau dama lligi, gei
kpg	gi lahamai di nadau damana dalia
kpg	I Egypt Joseph ana dama daane dogolua
kpg	go Manasseh mo Ephraim gi Asenath,
kpg	tama ahina ni Potiphera, tangada
kpg	hai mee dabu i Heliopolis.
kpg	Di madagoaa hua o nia bahihadu
kpg	huogodoo o Egypt mo Canaan
kpg	la ne odi, gei digau Egypt
kpg	ga lloomoi gi Joseph ga helekai gi
kpg	mee, “Gaamai madau mee e gai
kpg	gi dee mmade hua gimaadou. Goe
kpg	aloho mai gi gimaadou, idimaa madau
kpg	bahihadu la guu odi.”
kpg	Joseph ga daa gi daha nia
kpg	dama daane aalaa mo nia wae o Jacob,
kpg	ga bala gi lala gi hongo di
kpg	gelegele i mua o mee.
kpg	Goodou go nia dama a Jacob,
kpg	nia wae nia kau daane gi habehabe,
kpg	Mee e daula dana ‘donkey’
kpg	dela e gadigadi nia wae ni hoodo
kpg	dela e hagamaamaa goe,
kpg	Joseph gaa hai gi nia dogidaa bolo
kpg	gi wani ina tuaidina o dono damana.
kpg	Malaa, Joseph mo ono duaahina huogodoo
kpg	guu mmade mo digau huogodoo o di
kpg	Di madagoaa di king ne longono ia
kpg	di mee deelaa, geia ga halahala dana
kpg	hai belee daaligi a Moses gii made,
kpg	gei Moses guu lele hagammuni
kpg	gi daha mo di king gi tenua go
kpg	Midian, gaa noho gi lala i baahi
kpg	“Gei digaula ga hagalongo adu
kpg	gi di goe, gei goe gaa hula
kpg	goodou mo nia dagi digaula gi baahi
kpg	di king o Egypt, gei goe ga helekai
kpg	gi mee boloo, ‘Yihowah go di God o
kpg	digau Hebrew gu heetugi mai
kpg	gi di au, gei goe dugua mai
kpg	gimaadou gii hula gi lodo di
kpg	anggowaa i nia laangi e dolu,
kpg	e hai madau tigidaumaha ang gi
kpg	Yihowah di madau God.’
kpg	Au ne helekai bolo goe gi dugua
kpg	digau Israel gii hula e daumaha mai
kpg	gi di Au, gei goe gu dagalili
kpg	bolo digaula hagalee hula. Malaa, gei
kpg	Au ga daaligi dau ulu madua daane
kpg	Moses gaa huli gi Dimaadua,
kpg	ga helekai, “Meenei Tagi, Goe
kpg	e hagaduadua au dama beleiaha? Goe
kpg	ne hagau mai au gi kinei eiaha?
kpg	Mee ga helekai boloo, “Ko Au go
kpg	Dimaadua. Goe hagi anga ina gi di
kpg	king o Egypt agu mee huogodoo ala
kpg	e hagi adu gi di goe.”
kpg	Gei Dimaadua ga helekai gi Moses,
kpg	“Hagi anga ina gi Aaron bolo
kpg	gi daahia gi nua dono lima mo dana
kpg	dogodogo gi nia monowai lligi mo
kpg	llauehe, mono madapua gi lloo aga
kpg	nia kailuu gi hongo tenua go Egypt.”
kpg	Maa goe ga daahi hua digaula
kpg	Gei Moses ga hagatanga i baahi di
kpg	king gaa hana gi daha mo di
kpg	waahale. Mee ga daahi aga ono lima
kpg	ga dalodalo gi Dimaadua, gei nia
kpg	atili mo di uwa hadu magalillili
kpg	Di king ga helekai gi Moses, “Hana
kpg	gi daha mo au, goe hudee hanimoi
kpg	labelaa. Maa au ga mmada adu
kpg	labelaa gi di goe, gei goe
kpg	ga daaligi gii made i di
kpg	I lodo nia laangi e hidu la deai
kpg	di ‘yeast’ i lodo godou hale ai.
kpg	Di ingoo hua tangada dela
kpg	ma gaa gai dana palaawaa tanga, go
kpg	tangada hua deelaa le e hagamodu
kpg	gi daha mo digau Israel, ma e aha
kpg	maa mee tangada mai i daha be tangada
kpg	Tangada digi sirkumsais e hagalee
kpg	miami. Maa tangada henua gee
kpg	guu noho i godou baahi, gei mee
kpg	e hiihai e budu di Pasoobaa
kpg	e hagalaamua Dimaadua, goodou e hai
kpg	gi sirkumsais nia daane huogodoo
kpg	o di hale o maa. Nomuli, gei mee le
kpg	e dugu be tangada Israel donu,
kpg	e dau gi di budu deenei.
kpg	Di haga iloo gaa dau i di king o
kpg	Egypt bolo digau Israel
kpg	la guu llele, geia mo ana gau aamua
kpg	gaa huli labelaa nadau lodo,
kpg	ga helekai, “Gidaadou la ne hai
kpg	tadau aha dela ne hagau digau
kpg	Israel ala nogo hai tadau hege
kpg	la gii hula gi daha mo
kpg	Mee ne haga abulu nia hoodo
kpg	gei gu bagu ia gi tua loo
kpg	gu i lodo digau Philistia.
kpg	Moses ga dagi mai digau Israel mai
kpg	Tai Mmee gi lodo di Anggowaa o
kpg	Shur. Digaula nogo taele i nia laangi
kpg	e dolu i lodo di anggowaa, digi
kpg	Gei mee ga helekai gi digaula,
kpg	“Dimaadua guu hai bolo daiaa
kpg	e hagamolooloo, di laangi dela
kpg	e hagadabu ang gi Dimaadua. Goodou
kpg	daa ina godou mee ala belee daa
kpg	gi di imu, ge godou mee belee dunu
kpg	gi di baalanga la dunaa ina, gei
kpg	nia mee ala gaa dubu la benabena gi
kpg	mo di helekai, “Dahi aga ina
kpg	gi nua tagallebe o Dimaadua, gei
kpg	Dimaadua la ga heebagi gi digau
kpg	Amalek ga hana hua dee odi!”
kpg	Moses gu daudali nnelekai a Jethro,
kpg	God ga helekai i nia helekai aanei:
kpg	e haga dabu ai goodou mai
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses bolo
kpg	gi hagi anga ina gi digau Israel,
kpg	“Goodou gu mmada mai gi di Au
kpg	go Dimaadua i dagu hai ne helekai adu
kpg	gi goodou mai di langi.
kpg	Maa tangada ga hagadoo di niha dana
kpg	hege, di tagi e hai gi hagamehede
kpg	di hege e hui di niha.
kpg	Hudee heia hagahuaidu di ahina
kpg	guu made dono lodo be di tama
kpg	guu mmade ono maadua.
kpg	“Hudee hai hegau gi nia palaawaa
kpg	gu hagatanga i di godou madagoaa
kpg	ga tigidaumaha dahi manu mai
kpg	gi di Au. Nia kiliidi o nia manu
kpg	ne tigidaumaha mai gi di Au
kpg	i lodo nia laangi llauehe e hagalee
kpg	hai gii dae gi di luada dono daiaa.
kpg	Moses ga hagatogomaalia ia mo dono
kpg	dangada hagamaamaa go Joshua, gei Moses
kpg	gaa hana gi hongo di gonduu
kpg	Heia dono daalinga nia ‘inch’ e 3
kpg	palaha mo dono hagageinga goolo i tua
kpg	“Heia nia waduu o di Hale laa
kpg	gi nia laagau ‘acacia’.
kpg	Heia di gowaa dudu tigidaumaha gi nia
kpg	laubaba, heia di maa gi bongoo
kpg	laa lodo gii hai be dagu bilaan
kpg	ne hagi adu i hongo di gonduu.
kpg	Di lua goolongo, hagataulia nia
kpg	‘emerald’, ‘sapphire’, mo di
kpg	Gahu ina a mee gi di gahu libogo,
kpg	gaa nnoo gi di maa di ada hagailoo
kpg	dabu hagalangahia, e maaga boloo
kpg	‘Hagadabu ang gi Dimaadua.’
kpg	I nia laangi huogodoo, goe
kpg	e hai loo gi tigidaumaha dau kau
kpg	daane e hagamehede ai nia hala. Di
kpg	mee deenei e hagamadammaa di gowaa
kpg	dudu tigidaumaha. Nomuli,
kpg	hagatulu ina di maa gi di
kpg	lolo olib e hai di maa gii dabu.
kpg	i mua di nadau hula gi lodo di
kpg	Hale laa be e loomoi gi di gowaa
kpg	dudu tigidaumaha e hai tigidaumaha
kpg	meegai. Ma gaa hai beenei, gei
kpg	digaula hagalee daaligi gii mmade.
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses bolo
kpg	Digaula ne helekai mai boloo,
kpg	‘Heia mai gi gimaadou di madau
kpg	god e dagi gimaadou, idimaa, gimaadou
kpg	gu de iloo be taane dela nogo
kpg	dagi mai gimaadou i Egypt
kpg	Gei Moses ga helekai gi Dimaadua,
kpg	haga mmada ina mua Au gi o
kpg	Au ga hagabagi digau o di guongo
kpg	la gi daha i godou mua, gaa lawa
kpg	ga haga damana di godou gowaa,
kpg	gei deai tangada e mee
kpg	di haga magedaa di godou henua
kpg	ai, i di godou madagoaa dela
kpg	e hai hegau ai goodou i nia
kpg	Hagamiami e dolu aanei.
kpg	nia daula e daahi nia loahi di
kpg	Hale laa, mo di abaaba e duuli di
kpg	Digaula guu hai nia maadau goolo
kpg	e 50 e nneenagi nia baahi gahu
kpg	e lua gi di gowaa e dahi, e hai
kpg	ga daalo nia maa laa lodo nia
kpg	buulei i nia baahi o Tebedebe.
kpg	Mee guu hai nia laagau aamo mee
kpg	gi nia laagau ‘acacia’, gaa hii
kpg	nia maa gi nia baalanga mmee,
kpg	Digaula gu hagatogomaalia nia damaa
kpg	hadu hagalabagau ‘onyx’
kpg	ga haganoho gi nadau lohongo goolo,
kpg	gaa hihi gi nonua nia ingoo nia dama
kpg	Jacob dilongoholu maa lua.
kpg	di gowaa hai tigidaumaha goolo; nia
kpg	lolo hagatulu, nia ‘incense’, di
kpg	gahu duuli di bontai di Hale laa;
kpg	gaa dudu nia malama i mua o
kpg	Dimaadua, be nia helekai a Dimaadua
kpg	Tangada hai mee dabu ga daa
kpg	gi daha nia geiga o di manu
kpg	gaa kili gi daha i baahi dua di
kpg	gowaa dudu tigidaumaha i di gowaa
kpg	dela e kili ginai nia luaahi.
kpg	mee e hai gii dugu dono lima
kpg	gi hongo di libogo di kuudi deelaa,
kpg	ga daaligi di maa i mua di
kpg	Hale laa. Digau hai mee dabu
kpg	gaa hunu nia dodo gi nia baahi
kpg	e haa o di gowaa dudu tigidaumaha.
kpg	Nomuli, gei mee gaa dudu nia kiliidi
kpg	huogodoo o di manu i hongo di gowaa
kpg	dudu tigidaumaha deelaa, gadoo be dana
kpg	hai ne dudu nia kiliidi o di manu
kpg	dela ne daaligi e hai tigidaumaha
kpg	hagadaubuni. Deenei di hai tangada
kpg	hai mee dabu e hai dana
kpg	tigidaumaha e wwede nia huaidu o di
kpg	tagi, gei nia huaidu o maa
kpg	Dimaadua gaa wanga gi Moses nia
kpg	Nia kiliidi huogodoo o di manu le
kpg	e daa gi daha ga tigidaumaha
kpg	i hongo di gowaa dudu tigidaumaha
kpg	deelaa, ala go nia kiliidi o di hugu,
kpg	mo nia kiliidi ala i di gili nia mee
kpg	Tangada deelaa la gi wanga di wae
kpg	gau donu o di manu e hai dana
kpg	wanga dehuia hagalabagau
kpg	Mee gaa kae nia kiliidi o di manu,
kpg	nia kiliidi o di hugu, nia kiliidi
kpg	o nia mee ala i lodo, nia gowaa ala
kpg	e humalia i di ade, nia
kpg	‘kidney’ mono kiliidi ala i di
kpg	gili nia maa, mo di wae gau donu.
kpg	Aaron gaa dugu nia kiliidi o di kau
kpg	Hudee geina nia biigi. Nia biigi le
kpg	e dau labelaa bolo nia manu hagalee
kpg	madammaa. Nia babaawae nia maa le
kpg	e manga lua, gei digaula hagalee
kpg	gowaga nadau meegai i lodo nadau
kpg	dinae gaa mama labelaa.
kpg	Dimaadua gaa wanga gi Moses nia
kpg	Di magi le e hai hua be di maa
kpg	hagalee tomo gi daha, gei di maa di
kpg	lohongo hua ni di magibuu, gei
kpg	tangada hai mee dabu gaa hai bolo
kpg	mee e madammaa hua ang gi di
kpg	gei mee gaa hai bolo di mee deenei
kpg	la gi gaugau ina gaa dugu gee
kpg	i daha i nia laangi labelaa
kpg	Mee ga daaligi tama siibi deelaa
kpg	gaa kae ana dodo dulii gaa hunu di
kpg	hugu gi lala talinga gau donu
kpg	tangada deelaa, mo di madaalima madua
kpg	dono lima gau donu, mo di madaawae
kpg	madua dono wae gau donu.
kpg	Nia haganoho aanei le
kpg	e hagamodongoohia be ma gaa hee
kpg	di mee deelaa le e milimilia ge
kpg	ma gaa hee gei di maa
kpg	Aanei nia haganoho ang gi taane dela
kpg	e magi halihali mai nia uugau, be
kpg	taane dela e hali mai ono wai i ono
kpg	Malaa, nia haganoho ala
kpg	ga haga modongoohia i lala, le
kpg	e daudali go goodou i nia madagoaa
kpg	huogodoo ala ga lloomoi. I di
kpg	madangaholu laangi o di hidu malama,
kpg	gei digau Israel huogodoo mo digau mai
kpg	i daha ala e noho i nadau baahi, le
kpg	e hai gi haga onge ge hagalee
kpg	Hudee heia di hiihai o
kpg	taga hai lodo ang gi do
kpg	duaahina ahina, be go tama ahina di
kpg	ahina dela ne hai dono lodo gi do
kpg	damana, be go tama ahina taane dela
kpg	ne hai dono lodo gi do dinana, ma
kpg	e aha maa mee ne tomo aga i di
kpg	hale dalia goe be i tuai gowaa.
kpg	“Goodou hudee gaiaa, be hagamagiaa,
kpg	ma ga haga de iloo labelaa dana
kpg	mee dela ne hai ga hagalee daaligi
kpg	Tangada hai mee dabu la hagalee hai
kpg	dono lodo gi di ahina dela e huihui
kpg	dono huaidina, be di ahina dela
kpg	guu hai di hiihai o taga hai lodo
kpg	ang gi taane, be gu diiagi go dono
kpg	lodo, idimaa mee e dabuaahia ang gi
kpg	“Maa nia daangada ala hagalee dau
kpg	gi di madahaanau o tangada
kpg	hai mee dabu gaa gai nia
kpg	tigidaumaha dabu ge de iloo nadau mee
kpg	ala e gai, digaula e hui ang gi
kpg	tangada hai mee dabu di hui o
kpg	tigidaumaha deelaa ge e hagapuni
kpg	labelaa ginai dahi baahi e lima
kpg	Gei goodou gaa wanga labelaa
kpg	gi baahi di maa nia pauna palaawaa
kpg	e haa ala gu unugi gi nia
kpg	tigidaumaha meegai. Di hauiha o
kpg	tigidaumaha deenei le
kpg	e haga tenetene di manawa o
kpg	Dimaadua. Gei goodou
kpg	gi tigidaumaha ina labelaa dahi
kpg	baahi e haa o di galon waini dalia
kpg	di tigidaumaha o di palaawaa.
kpg	gi hagi anga ina gi digau Israel
kpg	bolo digaula gi gaamai nadau
kpg	lolo olib madammaa ala e humalia
kpg	huoloo gi nia malama ala i lodo di
kpg	Hale laa, gi maahina nia maa
kpg	Deenei di godou hai e dugu
kpg	gi daha di madalima ngadau,
kpg	ga haga iloo di moholo ang gi
kpg	digau huogodoo o tenua. I lodo di
kpg	ngadau deenei, nia mee huogodoo ala
kpg	ne hui gi daha le e gaamai
kpg	gi muli gi digau nadau maa donu, be
kpg	go digau di madawaawa. Digau ala
kpg	ne hui gi daha be nia hege le
kpg	e laha mai labelaa gi muli
kpg	gi baahi nadau madahaanau.
kpg	Gei mee gaa noho i do baahi be
kpg	tangada ngalua, ga ngalua adu
kpg	gi di goe, gaa dae loo gi di
kpg	Ngadau o di Gaamai gi Muli.
kpg	gei Au ga hagaduadua goodou. Au
kpg	ga gowadu gi goodou nia hagaduadua
kpg	ala be nia magi hili ngadaa, mo nia
kpg	magi welengina ala e hai goodou
kpg	gi dee gida gaa podo godou mouli.
kpg	Goodou gaa dogi godou hagadili, gei
kpg	nia maa ono humalia adu gi goodou ai,
kpg	idimaa, godou hagadaumee
kpg	ga haga magedaa goodou, gaa gai
kpg	nia huwa o godou mee ala ne dogi.
kpg	Dimaadua gaa wanga gi Moses nia
kpg	Gei nia ulu mmaadua o nia manu ala
kpg	milimilia le e mee di hui labelaa
kpg	gi muli gi di hui dela
kpg	gu haganoho, ge e hagapuni labelaa
kpg	ginai dahi baahi e lima di maa. Maa
kpg	digi huia labelaa gi muli, gei
kpg	di maa gaa mee di hui gi daha
kpg	gi tuai dangada, e hui gi di hui
kpg	Di hagabuulinga Reuben le e taele
kpg	togolua i muli tagabuulinga o Judah.
kpg	nia gahu duuli o di abaaba dela
kpg	e duuli gi lodo di Hale laa
kpg	mo di gowaa dudu tigidaumaha,
kpg	mo di gahu duuli o di bontai di
kpg	abaaba. Digaula e huwahuwa nnegau
kpg	huogodoo ala e hai i di gili nia
kpg	Digaula e gahu di maa gi di
kpg	gili kau humalia, gaa holo di gahu
kpg	halatee i ono nua, ga daalo nia
kpg	laagau ala e aamo di maa.
kpg	Taane e dahi la ne hihi gii hai
kpg	be di hai Dimaadua ne haganoho
kpg	ang gi Moses. Taane nei mo
kpg	taane nei gu haga ingoo ang gi
kpg	dana hegau dela e hai mo ana mee ala
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses
kpg	Dimaadua ga helekai labelaa, “Aaron
kpg	ma ga hagahumalia digau Israel
kpg	e hai hegau gi dogu ingoo, gei Au
kpg	ga haga maluagina digau Israel.”
kpg	Mai di ulu gi nua gaa tugi i di
kpg	tono i lala o di lohongo malama
kpg	la ne hai gi nia goolo ne tugi
kpg	gi di haamaa gii hai be di hai
kpg	Dimaadua ne hagi anga gi Moses.
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses bolo
kpg	Eliab tama daane Helon e dagi di
kpg	Mee ga helekai gi Dimaadua, “Goe
kpg	e aha dela gu hagahuaidu au? Goe
kpg	e aha dela gu hagalee manawa tene
kpg	mai gi di au? Goe e aha dela
kpg	e hagabudu mai gi di au nia
kpg	haingadaa o nia daangada aanei
kpg	Dimaadua ga helekai, “Goolua
kpg	hagalongo gi agu helekai aanei: Ma iai
kpg	nia soukohp i golo i godou baahi, gei
kpg	Au e haga gida Au gi digaula
kpg	i lodo nia moe, gei Au e helekai gi
kpg	digaula i lodo nadau midi.
kpg	Digaula ga helekai tilikai gi digau
kpg	Israel i di hai o di nadau hagadina
kpg	tenua deelaa, ga helekai, “Nia
kpg	huwa laagau o tenua hagalee dohu
kpg	ang gi digau o tenua deelaa, gei nia
kpg	daangada huogodoo ala
kpg	ne gidee gimaadou i di gowaa
kpg	deelaa, koia e lloowehaa.
kpg	Goodou gaa mmade, gei godou huaidina
kpg	la ga modoho i lodo di anggowaa
kpg	deenei, idimaa i di godou helekai
kpg	hai baahi mai gi di Au. Deai dahi
kpg	dangada i goodou e madua nia ngadau
kpg	e madalua gaa huli gi nua e ulu
kpg	gi lodo tenua deelaa ai.
kpg	Nia madagoaa huogodoo ala e loomoi,
kpg	goodou mo digau mai i daha ala
kpg	ma gaa noho i godou baahi e hai
kpg	gi daudali nnaganoho aanei. Goodou mo
kpg	digaula e hai hua be di mee dahi
kpg	i mua nia golomada Dimaadua.
kpg	Nomuli gei mee ga helekai gi Korah mo
kpg	ono ehoo, “Luada daiaa gei Dimaadua
kpg	ga hagi mai gi gidaadou be di ma
kpg	koai dela go dana dangada; Mee
kpg	gaa dugu dana dangada dela
kpg	ne hilihili gii hana
kpg	ang gi de Ia i di gowaa
kpg	Dimaadua ga hagau mai dana ahi
kpg	gu ulaula guu dudu digau
kpg	e lua lau madalima (250) ala nogo
kpg	dahi aga nadau ‘incense’.
kpg	Dimaadua ga helekai gi Aaron, “Goe
kpg	mo au dama daane, mo digau Levi
kpg	e kae di hagaduadua gi godou hegau
kpg	ihala ala ma gaa hai go goodou
kpg	gi muli i lodo di Hale laa dela
kpg	e noho iei Au no lodo; gei ma
kpg	kooe hua mo au dama daane ala e kae
kpg	di hagaduadua gi godou mee hala ala
kpg	e hai go goodou i lodo godou hegau
kpg	Goodou mo godou madahaanau e mee
kpg	di gai nia mee ne dubu i
kpg	di ingoo hua di gowaa, idimaa,
kpg	deenei di hui o godou hegau i lodo di
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses,
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses, “Heia
kpg	dau gihaa baalanga, daudaulia gi nua
kpg	i di ulu di laagau. Tangada dela
kpg	gu gadigadi go di gihaa, gaa mmada
kpg	gi di maa, geia gu mouli.”
kpg	Digaula koia e dogologo gei
kpg	e maaloo dangihi i gidaadou. Malaa,
kpg	dumaalia mai mua, hanimoi
kpg	e haga halauwa digau aanei. Holongo
kpg	deenei di ala e mee di
kpg	haga magedaa ai digaula mo di
kpg	hagabagi digaula gi daha mo tadau
kpg	henua. Au e iloo bolo nia daangada
kpg	ala e haga maluagina kooe, gei
kpg	digaula ga haadanga lamalia, gei
kpg	digau ala e haga halauwa kooe le
kpg	Tangada di langi ga helekai gi mee,
kpg	“Goe hana madalia digau aanaa, malaa
kpg	goe helekai hua i agu mee ala
kpg	ga hagi adu gi di goe bolo
kpg	gi helekai ai.” Malaa, Balaam
kpg	gu madalia nia gau kae hegau a
kpg	Di madawaawa Israel le
kpg	gei au e deemee di huli.
kpg	gaa mmada gi digau Israel mo nadau
kpg	waahale laa e dau nia madawaawa
kpg	Israel, gei di Hagataalunga o God
kpg	gu ulu gi lodo o mee,
kpg	Mee gaa kii gei nia daangada huogodoo
kpg	Mee ga haga magedaa ono hagadaumee
kpg	ga helekai gi Moses, “Laha mai
kpg	nia dagi Israel de hagalongo
kpg	huogodoo, daaligidia digaula
kpg	gii mmade i di laangi madammaa, gei
kpg	Au ga hagalee hagawelewele gi
kpg	Nia madahaanau aanei ono daane
kpg	gu de hagalongo mai gi di Au
kpg	i agu helekai ala ne hai adu gi
kpg	goolua i lodo di Anggowaa o Zin. Di
kpg	madagoaa digau Israel huogodoo nogo
kpg	hai baahi mai gi di Au i lodo
kpg	Meribah, goolua hagalee
kpg	haga modongoohia aga nia mahi ogu
kpg	mogobuna dabu i nadau mua.” (Meribah,
kpg	la go di monowai uwa aga i Kadesh,
kpg	i lodo di Anggowaa o Zin.)
kpg	mo e lua pauna dalia
kpg	tama siibi daane e dahi.
kpg	21-22 Wanga ina dalia nia maa nia
kpg	tigidaumaha huogodoo ala bolo e hai
kpg	gii hai i di laangi matagidagi.
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses,
kpg	32-35 Aanei nia mee digau dauwa
kpg	ne kumi, i daha mo nadau mee
kpg	ne kumi ang gi ginaadou:
kpg	e 675,000 siibi mo kuudi, 72,000 kau,
kpg	61,000 ‘donkey’, ge 32,000
kpg	tama ahina madammaa.
kpg	Moses ga helekai, “Maa goodou
kpg	e donu be godou helekai ala
kpg	guu hai, hagatogomaalia i mua
kpg	nnadumada o Dimaadua, e hula gi tauwa.
kpg	Digaula ga hagatanga i Pi Hahiroth
kpg	ga loo adu laa lodo Tai Mmee,
kpg	gaa hula gi hongo di Anggowaa o
kpg	Shur. I muli nadau taele i nia
kpg	laangi e dolu, digaula
kpg	ga haga duu nadau hale laa i
kpg	“Aanei go nia hagageinga o nia
kpg	daalinga e haa o di godou henua.”
kpg	Di hai deenei, nia daangada di guongo
kpg	e hegeege tangada dela ne daaligi
kpg	dana dangada gii made, hagalee go nia
kpg	duaahina o tangada dela ne made ala
kpg	e halahala di tala di hui.
kpg	Goodou hagatanga hula. Goodou hula gi
kpg	tenua gonduu o digau Amor mo di
kpg	modoho adu gi nia gowaa huogodoo
kpg	ala i di gili di guongo digaula,
kpg	go di gowaa mehanga gonduu o Jordan,
kpg	mo tenua gonduu, mo nia gowaa baba,
kpg	gaa tugi loo i di baahi
kpg	gi ngaaga, gaa dau adu gi di
kpg	tai go Mediterranean. Goodou
kpg	gi lloo adu gi tenua go Canaan
kpg	gi di baahi i golo nia gonduu o
kpg	Lebanon gi dau adu gi di monowai
kpg	damana go Euphrates.
kpg	Malaa, hagamaaloo ina aga di manawa
kpg	o dau dangada hagamaamaa go Joshua,
kpg	tama daane Nun. Mee gaa dagi digau
kpg	Israel, e hai henua gi tenua
kpg	Dimaadua guu hai labelaa dana hai
kpg	deenei gi digau Edom, go di hagadili
kpg	o Esau, ala nogo noho i tenua gonduu o
kpg	Edom. Dimaadua gu daaligi digau
kpg	Horite, bolo gii mee di kae di
kpg	gowaa digaula go digau Edom
kpg	e noho ai, digaula hogi e noho
kpg	hua igolo dolomeenei.
kpg	Jair, mai di madawaawa Manasseh,
kpg	guu kae Argob hagatau, dela go
kpg	Bashan, gaa tugi loo i nia
kpg	hagageinga o Geshur mo Maacah. Mee
kpg	gu hagaingoo nia waahale lligi aalaa
kpg	gi dono ingoo, gei nia maa
kpg	e hagaingoo hua igolo bolo nia
kpg	“Goodou gii pula i goodou, idimaa,
kpg	goodou digi mmada gi di ada mee
kpg	i di laangi Dimaadua dela nogo
kpg	helehelekai adu gi goodou mai
kpg	i lodo di ulaula o di ahi i di
kpg	45-46 Mee ne wanga gi digaula
kpg	nnaganoho aanei i muli nadau lloomoi
kpg	i Egypt, gei digaula nogo i di gowaa
kpg	baba bahi i dua di Monowai Jordan,
kpg	i di baahi e huli adu gi di
kpg	waahale o Beth Peor, deenei di gowaa
kpg	ne wanga nnaganoho aanei gi digaula.
kpg	Deenei la nogo i lodo di gowaa di
kpg	king digau Amor go Sihon, dela nogo
kpg	dagi i di waahale o Heshbon. Moses mo
kpg	digau Israel gu hagamagedaa a mee
kpg	i di nadau lloomoi i Egypt.
kpg	Maa iai tangada i golo gu mouli
kpg	i muli dono hagalongo gi di God
kpg	mouli e helekai mai i di ahi?
kpg	Mee ne laha mai gidaadou gi daha
kpg	mo Egypt belee lahi gi tenua dela
kpg	gu hagababa go Mee gi tadau
kpg	damana mmaadua bolo e gaamai gi
kpg	Goodou gi langahia di godou
kpg	laha mai haga mogowaa go Dimaadua
kpg	di godou God i lodo di anggowaa
kpg	i lodo nia ngadau e madahaa. Mee
kpg	ne dugu goodou gi lodo nia
kpg	haingadaa belee hagamada goodou
kpg	gi modongoohia e Ia be lodo godou
kpg	manawa la gu modudahi i di
kpg	haga kila aga ana haganoho be deeai.
kpg	“Gei Dimaadua ga helekai mai,
kpg	‘Hana gi lala hagalimalima! Au
kpg	daangada ala ne laha mai kooe
kpg	gi daha mo Egypt la gu ihala,
kpg	guu huli gi daha mo di ala dela
kpg	ne haga modongoohia ko Au
kpg	ang gi digaula. Digaula guu hai
kpg	di nadau ada balu ieidu ang gi
kpg	ge hagakila ina aga ana haganoho
kpg	huogodoo ala guu lawa ai dagu
kpg	boloagi adu gi goodou dangi nei,
kpg	gi mouli goodou manawa lamalia.
kpg	Gei goodou mo godou dama ga mouli
kpg	waalooloo i tenua Dimaadua di godou
kpg	God, ne hagababa bolo e wanga gi
kpg	godou damana mmaadua. Goodou
kpg	gaa noho waalooloo be di waalooloo
kpg	o di langi dela i baahi i nua
kpg	henuailala hua igolo.
kpg	Di waalooloo o di godou noho i lodo
kpg	di godou henua, goodou gi hudee
kpg	de langahia di godou hagamaamaa
kpg	Hudee hai mee gi di ingoo hua
kpg	di mee dela gu hagahuaidu bolo
kpg	e hunahuna gi daha, gei Dimaadua
kpg	gaa huli gi daha mo dono
kpg	hagawelewele damanaiee,
kpg	ga dumaalia adu gi goodou. Mee
kpg	ga dumaalia adu gi goodou
kpg	ga hagadogologo goodou, be dana
kpg	hagababa ne hai gi godou
kpg	maa goodou ga hagalongo gi Mee,
kpg	gaa pula i di godou daudali ana
kpg	haganoho huogodoo ala e hai ko au
kpg	adu gi goodou dangi nei.
kpg	“I muli godou hagamadammaa godou
kpg	huwa laagau, mo di tau godou waini
kpg	huogodoo, goodou gaa budu Tagamiami
kpg	o nia Damaa hale Hagaabili i lodo
kpg	“Digau hai mee dabu o di
kpg	madawaawa Levi la hagalee hai nadau
kpg	duhongo gowaa i Israel. Digaula
kpg	e mouli hua mai nia tigidaumaha, mo
kpg	nia wanga dehuia ala ne wanga gi
kpg	Heia di hai deenei, gi dee mmade
kpg	digau nadau ihala ai, gei goodou
kpg	ga hagalee dau gi di hala,
kpg	ma gaa hai godou daangada
kpg	gii mmade i hongo tenua Dimaadua
kpg	“Goodou ma gaa hai bolo e kumi
kpg	di godou waahale, hudee hele ina
kpg	gi lala nia laagau ala e hai ono
kpg	huwa ma e aha maa di kumi o di
kpg	waahale le e duainau. Geina nia huwa
kpg	o nia maa, hudee hunahuna ina nia
kpg	laagau. Nia laagau la hagalee nia
kpg	hagadaumee ni goodou.
kpg	“Dolomaa goe gaa gida dau waehongo
kpg	manu i tomo di laagau, be i hongo
kpg	di gelegele, ge tinana e noho
kpg	i hongo nia ngogo, be madalia ana
kpg	dama, goe hagalee kae tinana nia dama.
kpg	Di waalooloo di mouli o godou henua,
kpg	gei goodou hudee hai mee
kpg	e hagamaamaa nia henua aanei, be
kpg	e hai digaula gi humalia ang gi
kpg	Goe duu hua i tua di hale, gei mee
kpg	ga gowadu gi di goe dau mee.
kpg	“I muli di godou ulu gi lodo
kpg	tenua o Dimaadua di godou God dela
kpg	e gowadu gi goodou, gei goodou
kpg	Gei Moses ga helekai gi nia
kpg	“Dimaadua ga hagahumalia godou
kpg	guongo, mo godou gowaa dogi mee.
kpg	Dahi henua gee, gaa kae nia
kpg	huwa laagau huogodoo ala ne ngalua
kpg	damana ginai goodou e dogi, gei deai
kpg	di godou mee e kae ai, dela hua
kpg	e nnoo mau e haihai hagahuaidu.
kpg	Nia madagoaa huogodoo, goodou
kpg	ga deemee di noho i di aumaalia.
kpg	Deai di madagoaa e hagaingoo bolo di
kpg	gowaa donu ni goodou ai. Dimaadua
kpg	ga hagahonu godou hagamaanadu
kpg	gi nia de nnoomaalia mo tilikai
kpg	hualaa ge godou hagadagadagagee ai.
kpg	Digaula gu hai hegau gi nia
kpg	balu ieidu digi daumaha ginai
kpg	ginaadou i mua, nia god ala ne bule
kpg	go Dimaadua bolo gi de daumaha
kpg	Moses ga gahigahi a Joshua
kpg	ga helekai gi mee i mua digau
kpg	huogodoo o Israel boloo, “Goe
kpg	gi maaloo mo di hagamahi, idimaa,
kpg	ma kooe dela gaa dagi nia daangada
kpg	aanei gi hai mee gi tenua dela
kpg	ne hagababa go Dimaadua gi nadau
kpg	Agu helekai gaa doo be di uwa
kpg	Mee guu wanga tangada di langi
kpg	Digaula guu honu meegai,
kpg	gei nadau hagadaumee gaa bida hagaamu
kpg	Dimaadua gaa tala di hui,
kpg	bolo Au ga akaa dagu hulumanu dauwa
kpg	ga daamada ga maahina gadoo be di
kpg	do hiihai mai di haga modongoohia
kpg	Nadau henua gi hagahumalia ina
kpg	Digaula e gahigahi mai nia daangada
kpg	Ono waahale gi duulia gi nia bontai
kpg	ga tangitangi adu gi goodou
kpg	Gei digaula ga helekai gi Joshua,
kpg	“Gimaadou gaa hai nia mee huogodoo
kpg	ala ne hagi mai kooe, gaa hula gi
kpg	au gowaa huogodoo ala e hagau ginai
kpg	Gei mee gaa hai digau
kpg	hai mee dabu gi kae ina
kpg	Tebedebe o di Hagababa i mua nia
kpg	daangada ala e hula. Digaula
kpg	guu hai be nia helekai a maa.
kpg	gei di madagoaa digau hai mee dabu
kpg	ne dau taalinga di monowai, gei di
kpg	monowai gu daamada guu mmidi ia
kpg	labelaa, guu mmidi huoloo.
kpg	Joshua guu bule gi digaula bolo
kpg	gi hudee wwolowwolo, ge hudee leelee
kpg	gaa dae loo gi mee ga hagadaba.
kpg	Gei Joshua ga helekai, “Meenei Tagi
kpg	go Yihowah! Goe ne laha mai
kpg	gimaadou laa lodo di Monowai Jordan
kpg	eiaha? Belee wanga gimaadou gi digau
kpg	Amor? Bolo gi daaligidia gimaadou?
kpg	Goe e aha dela digi heia gimaadou
kpg	gi noho hua i di baahi dela
kpg	Hooaga luada, Joshua
kpg	ga haga dagabuli mai
kpg	digau dauwa gi di gowaa e dahi,
kpg	gei mee mo nia dagi o Israel gaa dagi
kpg	Digaula gaa hula gi di gowaa
kpg	e noho ai digau Israel i Gilgal,
kpg	ga helekai gi Joshua mo digau Israel,
kpg	“Gimaadou ne lloomoi i di gowaa
kpg	mogowaa. Gimaadou e hiihai bolo
kpg	goodou gi heia di hagababa i tadau
kpg	Dimaadua ga helekai gi Joshua, “Goe
kpg	hudee madagu i digaula. Au gu gowadu
kpg	di aali gi di goe. Deai tangada
kpg	e dahi e mee di hai baahi adu
kpg	Di King Horam o Gezer gu hanimoi bolo
kpg	e hagamaamaa a Lachish, malaa, Joshua
kpg	gu daaligi di king deelaa mo ana
kpg	gau dauwa huogodoo, tangada ne dubu
kpg	Deenei di madagoaa ne hana ai a
kpg	Joshua ne daaligi di hagadili digau
kpg	llauehaa ala e haga ingoo bolo
kpg	Anakim, ala nogo noho i nnenua gonduu o
kpg	Hebron, Debir, Anab, mo i lodo nia
kpg	guongo gonduu huogodoo o Judah mo
kpg	Israel. Joshua gu daaligi digaula
kpg	hagatau mo nadau waahale.
kpg	Di madagoaa o Joshua ne madumadua,
kpg	Dimaadua ga helekai gi mee, “Goe
kpg	gu madua huoloo, gei nia gowaa la
kpg	i golo hua ala belee kumi:
kpg	Nia gowaa digaula la go di baahi o
kpg	Gilead, mo Ashtaroth mo Edrei, nia
kpg	waahale aamua di king go Og i lodo
kpg	Bashan. Nia gowaa huogodoo aanei
kpg	la ne wanga gi nia madahaanau di
kpg	baahi di madawaawa Machir tama daane
kpg	Tagageinga la gaa hana gaa tugi i
kpg	tama gonduu i bahi i ngeia i
kpg	Ekron ga hagabiga i golo
kpg	ga hanadu gi Shikkeron,
kpg	ga hana laalaa i di Gonduu
kpg	Baalah, ga hanadu hua igolo gi
kpg	Jamnia, gaa hana loo gaa tugi
kpg	i di Tai go Mediterranean,
kpg	Nia waahale huogodoo aanei le
kpg	e madangaholu maa lima mono
kpg	dama waahale ala i nadau daha.
kpg	Halhul, Beth Zur, Gedor,
kpg	Manasseh e hai mee gi Beth Shan
kpg	mo Ibleam ala i lodo nia guongo o
kpg	Issachar mo Asher, mo nia
kpg	dama waahale ala i nadau daha, mo nia
kpg	waahale go Dor dela i tongotai, mo
kpg	Endor, Taanach, Megiddo, mo nia
kpg	dama waahale ala i nadau daha.
kpg	Beth Arabah, Zemaraim, Bethel,
kpg	Nia waahale aanei le e madangaholu
kpg	maa lua mono dama waahale ala i
kpg	Nia waahale aanei le e madangaholu
kpg	maa hiwa, mono dama waahale ala i
kpg	Nia dagi o nia madahaanau o Levi
kpg	ne hula gi Eleazar, taane
kpg	hai mee dabu, mo Joshua,
kpg	tama daane a Nun, mo nia dagi o nia
kpg	madahaanau o nia madawaawa huogodoo o
kpg	go Taanach mo Gath Rimmon mo nau
kpg	Dolomeenei gei Dimaadua, go di godou
kpg	God, la guu wanga di aumaalia gi
kpg	godou duaahina digau Israel ala
kpg	i golo, be dana hagababa ne hai.
kpg	Malaa, dolomeenei gei goodou hula gi
kpg	godou guongo ala ne gai ai goodou,
kpg	nia gowaa ala i bahi i dua
kpg	Jordan, ala ne gowadu gi goodou go
kpg	Moses, go tangada hai hegau Dimaadua.
kpg	Mai gi no muli Dimaadua guu dugu
kpg	ang gi digau Israel gii noho i di
kpg	aumaalia i nadau hagadaumee. Di
kpg	madagoaa deelaa, gei Joshua
kpg	Joshua ga duudagi hua gi muli,
kpg	ga helekai, “Dolomeenei goodou
kpg	hagalaamua ina Dimaadua, hai hegau
kpg	gi Mee hagahumalia mo di
kpg	manawa dahi. Kilia gi daha nia
kpg	balu god ala nogo daumaha ginai godou
kpg	maadua mmaadua i Mesopotamia mo
kpg	Egypt, hai hegau hua gi Dimaadua.
kpg	Digaula gaa hula belee heebagi gi
kpg	digau Canaan ala e noho i lodo di
kpg	waahale Hebron, dela nogo haga ingoo
kpg	bolo Kiriath Arba. Digaula
kpg	ga haga magedaa nia madahaanau o
kpg	Sheshai, Ahiman, mo Talmai.
kpg	Joshua ne hagau digau Israel
kpg	gii hula, ge tangada nei mo
kpg	tangada nei ne hana gi dono gowaa
kpg	donu ga hai henua ginai.
kpg	Eglon ga buni anga gi digau Ammon
kpg	mo digau Amalek, ga heebagi gi digau
kpg	Israel gaa kumi Jericho, di waahale
kpg	Di madagoaa hua deelaa, gei Heber,
kpg	tangada Kenite gu haga duu aga
kpg	dono hale laa hoohoo gi Kedesh i
kpg	baahi di laagau ‘oak’ i baahi
kpg	tama gowaa go Zanannim. Mee ne hana
kpg	gi daha mo digau Kenite ala i golo,
kpg	ala go nia hagadili o Hobab, go
kpg	tuaahina di lodo Moses.
kpg	Nia gonduu gu polepole i nadau
kpg	Gei nia daangada Dimaadua
kpg	i bahi i dua Jordan,
kpg	di lodo o Heber tangada o Kenite,
kpg	nia gahu madamada ang gi Sisera,
kpg	Gei Dimaadua ga helekai gi mee, “Di
kpg	aumaalia gi madalia goe, hudee
kpg	madagu. Goe hagalee made.”
kpg	Digau Midian, digau Amalek mo digau
kpg	o nia madawaawa o di anggowaa le
kpg	e modoho gi daha i hongo di gowaa
kpg	mehanga gonduu deelaa, e logowaahee
kpg	waa lamu bege, ge nia ‘camel’
kpg	digaula e logowaahee labelaa be nia
kpg	gelegele i tongotai.
kpg	Mee gu oho labelaa di
kpg	angulaa mihalii i Penuel ga daaligi
kpg	nia daane o di waahale deelaa.
kpg	Gei di laagau ‘fig’ ga helekai
kpg	boloo, ‘Maa au gaa dagi goodou, gei
kpg	au e hai gi hagalee hai ogu golee
kpg	Abimelech gu hanadu i muli Gaal,
kpg	gei Gaal guu lele. Digau dogologo
kpg	gu lauwa, gu tugi adu loo
kpg	gi di bontai di waahale.
kpg	Gei goodou nogo diiagi hua Au
kpg	i golo, ga daumaha gi nia
kpg	balu ieidu, malaa, Au ga hagalee
kpg	daa labelaa goodou gi daha mo nia
kpg	Goe e hagabau bolo goe
kpg	e mada humalia i Balak, tama
kpg	Zippor, di king o Moab? Mee digi
kpg	hai baahi gi Israel, be guu hai
kpg	dana dauwa mai gi gimaadou.
kpg	Mee ana dama daane e madahaa, ana
kpg	dama daane nadau dama daane
kpg	e motolu, digaula e lellele i nia
kpg	manu ‘donkey’ e madahidu. Abdon
kpg	nogo dagi Israel i nia ngadau
kpg	Gei Samson ga helekai gi dono damana,
kpg	“Deelaa dagu dangada e hiihai ginai
kpg	au bolo goe gi gaamai gi di au.
kpg	Au e hiihai gi mee.”
kpg	Digau Philistia ga loomoi
kpg	ga haga duu aga nadau hale laa
kpg	i Judah, ga heebagi gi di waahale
kpg	Gei ogo Delilah ga gaamai ana hali
kpg	hoou gaa nnoo a mee. Gei Delilah
kpg	gaa wolo gi nua, “Samson, digau
kpg	Philistia gu lloomoi!” Nia daane
kpg	la nogo tali i lodo tuai ruum. Gei
kpg	Samson la ne haga mmodummodu nia
kpg	hali gi daha mo ono lima gadoo be nia
kpg	Mee ga helekai, “Au tangada Levi
kpg	mai Bethlehem i Judah. Au e halahala
kpg	dagu gowaa e noho ai.”
kpg	Gei digau Dan gaa hula. Gei Micah
kpg	guu mmada bolo digaula e maaloo
kpg	balua i deia, ga huli hua
kpg	gi muli gaa hana gi dono hale.
kpg	Mee ga helekai gi mee,
kpg	“Du gi nua, gaa hula.” Gei di
kpg	ahina digi helekai. Gei mee gaa dugu
kpg	tuaidina o maa gi hongo di
kpg	manu ‘donkey’, gaa hana gi dono
kpg	I di lua holongo, digau Benjamin
kpg	ga loomoi gi daha mo Gibeah, ge
kpg	tolongo deenei digaula gu daaligi
kpg	digau dauwa o Israel e madangaholu
kpg	maa walu mana (18,000).
kpg	Digaula ga heeu, “Ma di madawaawa
kpg	i golo mai i nia madawaawa Israel
kpg	ala digi hula gi tagabuli nogo hai i
kpg	Mizpah?” (Digaula guu hai di
kpg	hagababa bolo tangada ma ga hagalee
kpg	hana gi Mizpah le e daaligi
kpg	mo di helekai adu gi Naomi,
kpg	“Deeai! Gimaua e hula hua i oo
kpg	muli gi baahi o daangada.”
kpg	Ruth ga ogo ana lii, gaa dae loo
kpg	gi di hiahi. Dono madagoaa
kpg	ne haga madammaa nia maa, geia
kpg	ga iloo bolo ia guu hai ana pauna
kpg	e hoohoo gi nia pauna e madalua
kpg	gei Boaz ga helekai gi dono duaahina,
kpg	“Naomi dela gu hanimoi i Moab
kpg	e hiihai e hui gi daha di gowaa o
kpg	tau duaahina go Elimelech,
kpg	Hannah e dalodalo i di lee
kpg	haga moolee, ono malau ngudu
kpg	la hua ala e ngalungalua gei
kpg	de longono dono lee, gei Eli
kpg	ga hagamaanadu bolo mee e libaliba,
kpg	llauehe, idimaa, Dimaadua la go di God
kpg	ga haga noho digaula
kpg	Dimaadua guu hila ang gi Hannah
kpg	guu dugu ang gi mee gii hai ana
kpg	dama, guu wanga gi mee ana
kpg	dama daane dogodolu ge dogolua
kpg	dama ahina. Tama daane go Samuel
kpg	e tomo aga i lodo dono
kpg	hai hegau gi Dimaadua.
kpg	Gei Samuel ga helekai anga,
kpg	“Meenei, helekai malaa. Dau dangada
kpg	hai hegau e hagalongo.”
kpg	Gei Eli ga heeu adu gi mee, “Dagu
kpg	dama, aahee nia longo o nia mee
kpg	Gei digaula ga haga gila aga
kpg	di nadau hai dela ne haga noho
kpg	ang gi digaula. Digaula ga gaamai
kpg	nadau kau e lua gaa nnoo gi di
kpg	gili di kulumaa, gei nau damaa kau
kpg	la guu dugu i di hale benebene.
kpg	Samuel gu madua, gei mee
kpg	gu haganoho aga ana dama daane
kpg	e dagi digau Israel.
kpg	Gei di hege ga helekai gi Saul,
kpg	“Dahi baahi e haa o di bahihadu
kpg	silber deenei, deelaa tau mee
kpg	gaa wanga gi taane a God, gei mee
kpg	ga hagi mai tau ala dela
kpg	e hula ai gidaua gi nia maa.”
kpg	Di madagoaa hua Saul dela ne huli
kpg	dono dua gi Samuel dela bolo
kpg	gaa hana, gei God guu huli lodo o
kpg	Saul. Nia mee huogodoo Samuel
kpg	ne hagi anga gi mee guu kila
kpg	huogodoo i di laangi deelaa.
kpg	Saul ga haga dagabuli mai digaula
kpg	e dolu lau mana (300,000) mai
kpg	e motolu mana (30,000) mai tenua
kpg	Goodou hudee daumaha gi nia god
kpg	tilikai, idimaa, digaula e deemee
kpg	di hagamaamaa goodou, be
kpg	e haga dagaloaha goodou, idimaa nia
kpg	god ala beenei la nia god balumee, gei
kpg	deai ono hadinga ai.
kpg	Dahi laangi hua, gei Jonathan
kpg	ga helekai gi dono ehoo dela
kpg	e dagidagi ana goloo heebagi,
kpg	“Gidaua gaa hula gi lodo di
kpg	waahale laa o digau Philistia.” Gei
kpg	mee digi hagi anga gi dono damana.
kpg	Koia e humalia ang gi nia daangada
kpg	dangi nei maa nei bolo digaula
kpg	guu gai nia meegai o nadau hagadaumee
kpg	ala ne kumi dangi nei, i di
kpg	madagoaa digaula ala ne magedaa.
kpg	Digau dogologo behee ala belee mmade!”
kpg	Deenei laa, goe hana, heebagi gi
kpg	digau Amalek, daaligidia gi daha
kpg	nadau mee huogodoo ala i nadau baahi,
kpg	nia daane, ahina, damagiigi, mo nia
kpg	dama lligi, nadau kau, siibi,
kpg	‘camel’ mono ‘donkey’. Heia
kpg	huogodoo gii mmaa gi daha.”
kpg	Samuel ga helekai, “Laha mai di
kpg	king go Agag gi ogu mua.” Agag
kpg	ga dagi mai gi mua o Samuel,
kpg	e bolebole huoloo i dono madagu,
kpg	e hagabaubau ang gi deia boloo,
kpg	haga manawa gee huoloo!”
kpg	Daamada di laangi deelaa, gei di
kpg	hagataalunga huaidu dela mai baahi o
kpg	God ma ga haneia gi hongo Saul,
kpg	gei David ga dadaahili dana
kpg	‘harp’, gei di hagataalunga huaidu
kpg	ga hagatanga gi daha mo Saul, gei
kpg	Saul gu manawa lamalia, gei
kpg	gu maaloo aga labelaa.
kpg	Gei mee ga huli adu hua gi tuai
kpg	daane, gaa hai ana heeu la hua. Di
kpg	madagoaa hua dela ma gaa hai dana
kpg	heeu gi tuai dangada, go telekai
kpg	la hua dela e hai go digaula gi mee.
kpg	I muli hua David ne daaligi
kpg	Goliath, gu haneia gi di
kpg	waahale laa, Abner gaa lahi a mee
kpg	gi Saul, gei David e dagidagi hua
kpg	igolo di libogo o Goliath i dono lima.
kpg	Saul gu modongoohia ang gi deia
kpg	bolo Dimaadua la gu madalia a
kpg	David, mo dana dama ahina go Michal
kpg	gu aloho huoloo i David.
kpg	David ga helekai gi mee, “Do damana
kpg	gu iloo ia bolo goe e aloho
kpg	i di au huoloo. Gei mee
kpg	gu haganoho i ono lodo bolo ia
kpg	hagalee hagi adu gi di goe dana
kpg	hagamaanadu dela e hai mai
kpg	gi de hagahuaidu hua goe.
kpg	Gei au e helekai hagamodu adu
kpg	gi di goe i di ingoo o Dimaadua
kpg	dela e mouli, bolo au hagalee
kpg	e mogowaa i dogu made.”
kpg	Di madagoaa hua deelaa, gei Saul
kpg	ga daalo Jonathan gi dana daalo bolo
kpg	gii made. Gei Jonathan
kpg	gu modongoohia ang gi deia bolo
kpg	dono damana la gu hagamodu hua
kpg	ono lodo bolo ia ga daaligi a David
kpg	David gaa dugu ono maadua i baahi
kpg	di king o Moab, gei meemaa gaa noho
kpg	i baahi di king i di madagoaa David
kpg	e balabala hagammuni i lodo di
kpg	Di madagoaa o David ne iloo bolo Saul
kpg	ga heebagi ang gi deia, gei mee
kpg	ga helekai gi Abiathar, “Gaamai di
kpg	David gaa bule ana gau dauwa bolo
kpg	digaula gi hudee heebagi gi Saul.
kpg	E hai behee, au ga wanga hua agu
kpg	palaawaa mo agu wai, mo agu manu ala
kpg	ne hagatogomaalia gi agu gau ngalua,
kpg	ala hua gaa wanga gi digau ala
kpg	e de iloo eau be digau
kpg	Ana gau hai hegau gaa kae tegau
kpg	a maa gi Carmel ga helekai gi
kpg	Abigail, “David ne hagau mai
kpg	gimaadou bolo gi laha mai goe,
kpg	David ga helekai, “Meenei di gowaa
kpg	aamua, deenei dau daalo. Goe
kpg	hagau ina aga dau dangada
kpg	Gei di ahina deenei ga heeu gi mee,
kpg	“Malaa koai dela belee gahi aga
kpg	Deenei laa, David, luada loo
kpg	di mee, gei goodou huogodoo ala
kpg	ne loomoi i baahi o Saul gaa noho
kpg	i dogu baahi, goodou ga aala
kpg	haga limalima ga hagatanga i mua
kpg	di laa dela ga hobo aga.”
kpg	David guu hai di hai deenei gii hai
kpg	be taganoho. Digau Israel huogodoo
kpg	gu daudali taganoho deenei, mai
kpg	i di laangi deelaa gaa dae
kpg	mai loo gi dangi nei.
kpg	Mee ga helekai, ‘Au gu lauwa
kpg	gaa made hua. Hanimoi gi kinei,
kpg	daaligidia au gii made.’
kpg	gei nogo humalia gi meemaa,
kpg	Goodou gi maaloo gei
kpg	gi haga mataane! Di godou king go
kpg	Saul la guu made, gei digau o Judah
kpg	gu hagatulu au bolo e hai
kpg	mo Chileab dono dinana go Abigail nogo
kpg	lodo gi Nabal tangada Carmel, mo
kpg	Absalom dono dinana go Maacah,
kpg	tama ahina ni di king Talmai o
kpg	“Ma e aha Abner ne made gadoo be
kpg	Di mogobuna o David e maaloo mai,
kpg	idimaa, Dimaadua go di God Koia
kpg	e Aamua, e madalia a mee.
kpg	David nogo ulu hua di gahu lenge
kpg	e didi gi dono huaidina, gaa hai
kpg	ana gaalege giibeni i dana hai dela
kpg	e mee i dana haga hagaamu Dimaadua.
kpg	Goe e maaloo huoloo, meenei Tagi go
kpg	Yihowah! Gimaadou guu lawa di iloo
kpg	bolo ma deai di God labelaa i golo be
kpg	Goe ai, deelaa hua Kooe!
kpg	Gei Ziba ga helekai, “Tangada
kpg	e dahi e mouli i golo, tama ni
kpg	Jonathan. Mee guu mmade ono wae.”
kpg	Di king Hadadezer gaa hai dana hegau
kpg	gi digau Syria ala e noho
kpg	i bahi i dua di monowai
kpg	Euphrates, gei digaula gaa hula gi
kpg	Helam i lala di tagi a Shobach, go
kpg	tagi dauwa o di king Hadadezer
kpg	I muli hua dono lodo huaidu
kpg	ne lawa, gei David ga laha mai
kpg	a mee gi dono hale, guu hai dono
kpg	lodo gi mee. Bathsheba ga haanau dana
kpg	dama daane, gei Dimaadua hagalee
kpg	hiihai gi di hai hala deenei dela
kpg	Gei mee ga hagau ana gau kae hegau gi
kpg	David ga haga iloo, “Au
kpg	gu heebagi gi di waahale o Rabbah,
kpg	guu kumi di nadau gowaa dugu wai.
kpg	Absalom gu de hiihai huoloo gi
kpg	Amnon, idimaa mee dela ne hai di
kpg	huaidu gi dono duaahina ahina go
kpg	Tamar, gei mee hagalee loo
kpg	Di king ga helekai, “Maa tangada
kpg	bolo ia e haga huaidu goe, gei goe
kpg	gi haga iloo ina mai
kpg	gi di au, gei di maa ga hagalee
kpg	haga deaadee goe labelaa.”
kpg	gei Absalom ga helekai boloo,
kpg	“Mmada, au helekai le e donu gei
kpg	e huudonu, gei di maa deai tangada
kpg	e pono di king e hagalongo gi dau
kpg	David ga helekai gi mee boloo, “Goe
kpg	e deemee di hagamaamaa au maa goe
kpg	gaa hana madalia au.
kpg	I lodo nia laangi aalaa, nia helekai
kpg	e dagi digaula mai i baahi o
kpg	Ahitophel nogo hagalongo ginai digaula
kpg	huoloo, gei e daudali go digaula be
kpg	nia helekai mai i baahi o God. David
kpg	mo Absalom meemaa huogodoo
kpg	e haga gila aga nia maa.
kpg	28-29 Digaula ne gaamai nadau boolo
kpg	baalanga, nia boolo ala ne hai
kpg	gi nia gelegele, nia gahala mono tei,
kpg	mono meegai ang gi David mo ana
kpg	daangada. Nia meegai la nia hagadilinga
kpg	palaawaa ‘barley’, palaawaa,
kpg	huwa laagau ne lala, ‘bean’,
kpg	‘pea’, ‘honey’, ‘cheese’,
kpg	‘cream’ mono siibi. Idimaa, digaula
kpg	gu iloo bolo David mo ana daangada
kpg	la ga hiigai, hieinu, gei
kpg	e duadua i lodo di anggowaa.
kpg	Nomuli, gei tangada madaloohi
kpg	ga gidee ia labelaa dahi daane
kpg	e lele mai modogoia, gei mee
kpg	ga wolo ia gi di madaloohi di
kpg	bontai abaaba boloo, “Mmada! Taane
kpg	labelaa e lele mai!”
kpg	Gidaadou la gu hagatulu a Absalom
kpg	belee hai tadau king, gei mee
kpg	guu made i lodo tauwa. Malaa,
kpg	goodou de ga helekai e hai
kpg	di godou hai dela gii mee
kpg	di laha mai King David gi tadau
kpg	Di king mo ana daangada huogodoo
kpg	la gu lloo adu laa lodo Jordan.
kpg	Di king gaa hongi a Barzillai
kpg	gaa hai dana hagaaloho gi mee, gei
kpg	Barzillai gaa hana gi dono guongo.
kpg	Hagalee deenei go di madau hai. Taane
kpg	dono ingoo go Sheba, di tama ni Bikri,
kpg	tangada tenua gonduu o Ephraim,
kpg	ne daamada ne hai baahi gi David.
kpg	Goodou gaamai taane deenei
kpg	gi di au, gei au gaa hana
kpg	gi daha mo di waahale deenei.”
kpg	Digau dogohaa aanei ala go di madawaawa
kpg	o digau llauehe o Gath, ne daaligi
kpg	gi mmademmade go David mo ana
kpg	Nia gololangi luuli la gu i lala
kpg	i dono manawa tene mai gi di au.
kpg	Di God deenei e humalia huoloo
kpg	ala nogo hagadugina e ginaadou au.
kpg	Meenei Dimaadua, Goe e hila mai
kpg	ga haga gila aga di maa.
kpg	Abiezer, tangada mai Anathoth,
kpg	Nomuli gei digaula gaa hula gi baahi
kpg	ngaaga gi di waahale maaloo go Tyre,
kpg	ga lloo adu gi nia waahale
kpg	huogodoo o digau Hivite mo Canaan,
kpg	gaa dau i Beersheba dela e hagaodi
kpg	gi muli, i baahi ngaaga o Judah.
kpg	Maa goe e hiihai e haga dagaloaha
kpg	do mouli mo di mouli dau dama daane
kpg	go Solomon, gei au ga hagi adu
kpg	I mua di haga lawa ana helekai,
kpg	Jonathan, tama daane tangada
kpg	hai mee dabu go Abiathar,
kpg	ga dau mai. Adonijah gaa hai gi
kpg	mee, “Hanimoi, idimaa goe tangada
kpg	humalia, holongo goe e gaamai dau
kpg	Bathsheba ga heeu, “Ma
kpg	Goe ne aha dela ne oho dau hagababa
kpg	ga de hagalongo gi dagu haganoho?
kpg	Gei mee gaa hai boloo,
kpg	“Tuu dia lua di tama dela
kpg	e mouli, wanga ina gi nia ahina
kpg	I daha mo nia gau dilongoholu
kpg	maa lua aanei, di gobinaa e dahi
kpg	e dagi tenua hagatau.
kpg	Solomon gu hagau ana daane
kpg	e huowalu mana (80,000) gi nia
kpg	gowaa gonduu e tugi nadau hadu, mo
kpg	e mada hidu mana (70,000) ala
kpg	Nia abaaba huogodoo i lodo di hale
kpg	mo di abaaba o di ruum dela
kpg	i lodo loo le e humu gi nia
kpg	ada mee ne paa be nia manu e hai
kpg	nadau bakau, nia loiniu, mono akai.
kpg	Nia libogo duludulu ala ne hai be nia
kpg	akai ‘lily’ baalanga mmee
kpg	ne humu i nia ulu nia duludulu.
kpg	Di king ne hai nia mee aanei huogodoo
kpg	i di gowaa hai baalanga i mehanga
kpg	Sukkoth mo Zarethan i di Gowaa Baba i
kpg	gei Dimaadua gu helekai gi mee,
kpg	‘E donu go do hiihai
kpg	e haga duu aga dau Hale Daumaha
kpg	Maa digaula ma gaa huli hoou i di
kpg	tonu i tenua deelaa, gaa hai nadau
kpg	dangidangi adu gi di Goe,
kpg	ga huli mai gi tenua deenei dela
kpg	ne wanga Kooe gi madau
kpg	maadua mmaadua, mo di waahale
kpg	deenei dela ne hilihili Kooe, mo di
kpg	Hale Daumaha deenei dela
kpg	ne haga duu adu ko au
kpg	Hiram guu hana guu mmada gi nia
kpg	maa, gei mee hagalee hiihai gi nia
kpg	e haga puni gi nia dagitedi ala
kpg	e hui go digau huihui mee, mo nia
kpg	wiini mai nia mee ne huihui, mo nia
kpg	hui e wanga gi mee mai nia king o
kpg	digau Arabia, mo mai nia gobinaa
kpg	o nia henua o Israel.
kpg	Hadad gu aali i dono hai hoo
kpg	humalia gi di king, gei di king
kpg	guu wanga tuaahina o dono lodo go
kpg	Tahpenes, gi Hadad gii hai dono lodo.
kpg	Jeroboam, tama daane a Nebat, dela
kpg	ne hana gi Egypt belee lele hagammuni
kpg	i di king go Solomon,
kpg	ga longono ia di longo deenei, gei
kpg	mee ga hagatanga i Egypt.
kpg	Jeroboam guu hau labelaa ana gowaa
kpg	hai tigidaumaha i tomo nia gonduu,
kpg	guu dongo ana gau hai mee dabu
kpg	hagalee mai di madawaawa o Levi.
kpg	Gei soukohp mai Judah ga helekai,
kpg	“Au e deemee di hana i oo muli gi
kpg	doo hale e hagagila aga do
kpg	dumaalia. Gei au hagalee miami dalia
kpg	goe be inu dahi mee i do baahi
kpg	Nia paana gaa gai oo gau ala
kpg	ma gaa mmade i lodo di waahale,
kpg	gei digau ala gaa mmade i lodo henua
kpg	gaa gai go nia manu mamaangi
kpg	‘vulture’. Au go Dimaadua
kpg	Gei mee nogo dagi i Jerusalem i nia
kpg	ngadau e madahaa maa dahi. Tinana
kpg	madua o maa go Maacah, tama ahina
kpg	Baasha guu made, gaa danu i Tirzah.
kpg	Dana dama daane go Elah guu pono
kpg	a mee guu hai di king.
kpg	Gei Dimaadua ga helekai gi Elijah,
kpg	Obadiah ga hanadu hua i dono ala,
kpg	gei mee ga limalima hua dono
kpg	heetugi gi Elijah. Mee gu modongoohia
kpg	a mee, ga bala gi lala i mua o
kpg	mee, ga heeu, “Meenei, e donu ma
kpg	Di aawaa dela e hai tigidaumaha
kpg	hiahi, soukohp Elijah gaa hana
kpg	gi di gowaa dudu tigidaumaha,
kpg	ga helekai, “Meenei Yihowah,
kpg	go di God o Abraham, mo Isaac mo
kpg	Jacob, gi haga modongoohia ina
kpg	dolomeenei, bolo ma Kooe dela go di
kpg	God o Israel, gei au go dau dangada
kpg	hai hegau, dela ne hai nia mee
kpg	aanei huogodoo gii hai be au helekai.
kpg	Dimaadua ga helekai, “Hana
kpg	gi muli gi di anggowaa hoohoo gi
kpg	Damascus, ulu adu gi lodo di
kpg	waahale deelaa, hagatulu ina a Hazael
kpg	e hai di king o Syria.
kpg	Nia dama daane dauwa e hula
kpg	i mua, ga nomuli go digau dauwa o
kpg	Hoohoo gi di hale di king go Ahab i
kpg	Jezreel la iai di hadagee waini ni
kpg	taane dono ingoo go Naboth.
kpg	“Goe gu gidee di hai a Ahab dela
kpg	gu manawa hila gi lala i ogu mua?
kpg	Mee dela guu hai beenei, malaa, Au
kpg	ga hagalee wanga di haingadaa gi mee
kpg	i lodo dono madagoaa e mouli ai,
kpg	ma go di madagoaa di mouli o dana
kpg	dama daane dela ga gaamai di
kpg	haingadaa gi di hagadili o Ahab.”
kpg	Ahab ga helekai gi tangada e dahi i
kpg	ana daangada dagi, “Lawalawa ina a
kpg	Micaiah, lahia gi Amon go di gobinaa
kpg	o di waahale, mo tama daane di king
kpg	Gei tangada di langi o Dimaadua
kpg	ga helekai gi Elijah, soukohp mai
kpg	Tishbe, gii hana gi heetugi
kpg	gi nia daangada kae hegau o di
kpg	king Ahaziah gi heeu gi digaula,
kpg	“Goodou e aha ala e halahala
kpg	godou hagamodongoohia mai baahi o
kpg	Belsebub, di god o Ekron? Goodou
kpg	e hagamaanadu bolo ma deai di God i
kpg	Gei Elijah gaa daa dono gahu
kpg	laa daha gi daha ga wini mai,
kpg	ga hagamaawa gi hongo nia wai, gei
kpg	nia wai gu wwae lua, gei mee mo
kpg	Elisha gaa hula laa lodo i hongo
kpg	di gowaa maangoo gi di baahi dela
kpg	Joram ga helekai, “Gidaadou
kpg	ga loo adu i di ala looloo
kpg	laa lodo di anggowaa o Edom.”
kpg	I di madagoaa nia loaabi ne honu
kpg	huogodoo, gei mee ga heeu be nia mee
kpg	e dubu i golo. Tahi dama daane i
kpg	ana dama ga helekai. “Deenei di mee
kpg	hagamuliagina.” Gei nia lolo olib
kpg	Elisha gaa huli gi Gehazi
kpg	ga helekai, “Hagalimalima!
kpg	Kae ina dogu dogodogo, hana. Goe
kpg	hudee duu belee haga aloho gi tei
kpg	dangada ma ga heetugi ginai goe.
kpg	Tangada ma ga haga aloho adu
kpg	gi di goe, gei goe hudee
kpg	haga duaina goe belee helekai gi mee.
kpg	Hana haga huudonu gi di hale,
kpg	daahia dogu dogodogo gi hongo
kpg	Ma e aha, nia monowai ala go Abana mo
kpg	Pharpar ala i dogu waahale go Damascus,
kpg	la koia e humalia i nia monowai
kpg	ala i Israel! Au e mee hua
kpg	di gaugau i lodo nia maa
kpg	Di king o Syria nogo i tauwa,
kpg	e heebagi gi digau Israel,
kpg	ga heetugi gi ana gau aamua,
kpg	ga hilihili di nadau gowaa belee
kpg	haga duu dono waahale laa.
kpg	Gei mee digi duai dana helekai i di
kpg	mee deenei, gei di king  guu dau,
kpg	ga helekai, “Ma go Dimaadua dela
kpg	ne gaamai gi gidaadou di haingadaa
kpg	deenei! Ma di aha labelaa i golo
kpg	e tali ko au gi Mee gi heia?”
kpg	gei mee ga helekai gi Hazael, go dana
kpg	dangada hai hegau aamua boloo,
kpg	“Kaina di wanga dehuia gi soukohp.
kpg	Dangi gi mee bolo gii dangi anga
kpg	gi Dimaadua gi hagamodongoohia mai
kpg	be au ga humalia be deai.”
kpg	gaa dau i golo ga gidee ia nia
kpg	dagi dauwa e hagabooboo. Gei mee
kpg	ga helekai, “Meenei, au dagu hegau
kpg	King Ahaziah gu gidee ia di mee
kpg	dela ne hai, gei mee guu lele i
kpg	dono waga dauwa hongo henua
kpg	haga huudonu gi di waahale o
kpg	Beth Haggan, e waluwalu go Jehu.
kpg	Jehu gu helekai gi ana daane boloo,
kpg	“Daaligidia a mee labelaa!” gei
kpg	digaula gaa puu a mee gi di amu
kpg	maalei i di madagoaa o maa e lele
kpg	i hongo dono waga dauwa i di ala
kpg	dela e hana gi Gur, hoohoo gi
kpg	tama waahale o Ibleam. Gei mee
kpg	gaa dau adu loo gi di waahale
kpg	go Megiddo, gaa made i golo.
kpg	Jehu gu hagatanga labelaa i golo,
kpg	dono hana hua i hongo di ala, gei mee
kpg	gu heetugi gi Jonadab, tama daane a
kpg	Rechab. Jehu ga hagaaloho gi mee
kpg	ga helekai, “Goe mo au
kpg	e hagamamaanadu be di mee e dahi.
kpg	Goe e mee di hagamaamaa au?”
kpg	Nia hagabuulinga e lua ala hagalee
kpg	ngalua di Laangi Sabad le e tuu
kpg	e loohi di Hale Daumaha e madamada
kpg	Nia daane ala e dagi di moomee, la
kpg	digau hai hegau donu, gei
kpg	hagalee loo e humalia bolo ma
kpg	e hai loo gi hagadina go nadau
kpg	gei Dimaadua gu manawa humalia
kpg	gu dumaalia gi digaula,
kpg	gu hagamaamaa digaula, idimaa dana
kpg	hagababa ne hai gi Abraham, mo Isaac,
kpg	mo Jacob. Mee hagalee de langahia ana
kpg	Nia daangada o Judah gu haga dabu
kpg	dana dama daane go Uzziah belee hai
kpg	di king. Mee gu madangaholu maa ono
kpg	Mee guu made guu danu, gei
kpg	tama daane a maa go Pekahiah
kpg	guu pono dono lohongo, guu king.
kpg	Di gowaa dudu tigidaumaha dela
kpg	ne hai gi nia baalanga mmee dela
kpg	ne hagadabu ang gi Dimaadua la
kpg	i mehanga di gowaa dudu tigidaumaha
kpg	hoou mo di Hale Daumaha, gei Ahaz
kpg	gu hagamenege di maa
kpg	gi bahi i ngeia o dana mee
kpg	dudu tigidaumaha hoou.
kpg	Di king aamua o Assyria guu lahi nia
kpg	daangada mai nia waahale Babylon, Cuth,
kpg	Ivvah, Hamath, mo Sepharvaim,
kpg	ga haga noho digaula i lodo nia
kpg	waahale o Samaria, e pono di lohongo
kpg	o digau Israel ala ne lahi gi daha.
kpg	Digaula gu hai mee gi nia waahale
kpg	aanei, gaa noho i golo.
kpg	Di madangaholu maa haa ngadau o di
kpg	King Hezekiah nogo dagi i Judah,
kpg	gei ogo Sennacherib di king aamua o
kpg	Assyria gu heebagi gi nia waahale
kpg	maaloo o Judah, gu haga magedaa
kpg	gei mee ga hagau mai gi muli nia
kpg	helekai aanei: “Dimaadua
kpg	e helekai adu gi di goe, bolo
kpg	goe gi hudee madagu i nia helekai
kpg	hai baahi o digau Assyria, bolo Ia
kpg	e deemee dana benebene goodou.
kpg	Di king o Assyria go Sennacherib
kpg	gu hagatanga, guu hana gi muli gi
kpg	Mee gu tigidaumaha dana dama daane
kpg	i di tigidaumaha dudu. E hai ana
kpg	hai buubuu ge e hai ana balu mee
kpg	haga goboina, ge e halahala mai
kpg	ana mee mai baahi digau hai buubuu,
kpg	mono gau hai hoodube. Mee guu hai ana
kpg	hala llauehe ang gi Dimaadua,
kpg	guu hai a Mee gi hagawelewele.
kpg	Gei mee ga duudagi ana helekai,
kpg	“Deenei di beebaa ne gaamai go
kpg	Hilkiah.” Gei mee gaa dau di maa
kpg	Josiah ga helekai, “Dugua hua
kpg	beenaa. Nia iwi o maa hagalee daa
kpg	Jehoiachin e daudali nia hangaahai o
kpg	dono damana, gei mee e huaidu
kpg	e hai baahi ang gi Dimaadua.
kpg	Mai i lodo di waahale, mee guu lahi
kpg	tagi aamua o digau dauwa o Judah, mo
kpg	nia daangada hagamaamaa dogolima o di
kpg	king ala nogo noho hua igolo i lodo
kpg	di waahale deelaa, mo togolua
kpg	dagi dauwa dela e madamada humalia
kpg	nia beebaa o nia ingoo o
kpg	digau dauwa aalaa, mo nia daane
kpg	hagalabagau e modoono.
kpg	Arpachshad la go tamana o Shelah go
kpg	Hadad go tama ni Bedad mai Avith (mee
kpg	gu maaloo i digau Midian i tauwa
kpg	Di madagoaa Hezron ne modoono ono
kpg	ngadau i dono madua, mee gaa lodo gi
kpg	tama ahina a Machir, tuaahina ahina
kpg	o Gilead. Meemaa gaa hai di nau
kpg	dama daane dono ingoo go Segub.
kpg	Go Hur tama daane madua a Caleb mo
kpg	dono lodo go Ephrath. Tama daane a
kpg	Hur go Shobal dela ne daamada
kpg	ne hau di waahale o Kiriath Jearim.
kpg	Pedaiah ne hai ana dama daane
kpg	dogolua go Zerubbabel mo Shimei.
kpg	Zerubbabel la go tamana o nia
kpg	dama daane dogolua go Meshullam mo
kpg	Hananiah, mo tama ahina e dahi go
kpg	Tama daane a Shaul go Shallum,
kpg	tama daane a Shallum go Mibsam, gei
kpg	tama daane Mibsam go Mishma.
kpg	Nia hoo daangada o di hagadili
kpg	adu dangada ala i golo le e dau
kpg	gi nia madahaanau llauehe e hidu
kpg	aanei: go Michael, Meshullam, Sheba,
kpg	Jorai, Jacan, Zia, mo Eber.
kpg	Levi ne hai ana dama daane dogodolu
kpg	go Gershon, Kohath mo Merari.
kpg	Hashabiah, Amaziah, Hilkiah,
kpg	I lodo tenua damana o Naphtali go
kpg	Kedesh i lodo Galilee, Hammon mo
kpg	Mee ga hai labelaa nia hai o
kpg	taga hailodo gi dono lodo, gei mee
kpg	gu hai dama ga haanau dana
kpg	dama daane. Meemaa gaa gahi di
kpg	ingoo o maa go Beriah , idimaa di
kpg	haingadaa dela ne tale gi di nadau
kpg	Nia hagadili o Beriah go Ahio, Shashak,
kpg	Nia daangada o nia madawaawa o Judah,
kpg	Benjamin, Ephraim, mo Manasseh
kpg	guu hula guu noho i Jerusalem.
kpg	I di abaaba di Hale Daumaha, di
kpg	bontai e huli adu gi ngeia,
kpg	gi ngaaga, gi dua, mo gi dai. Nia
kpg	bontai aalaa, di bontai e dahi dono
kpg	dagi hagaloohi i golo.
kpg	Digaula ga daudau gi nua nia
kpg	goloo dauwa a maa gi lodo
kpg	di nadau hale daumaha, ga daudau
kpg	di libogo o maa i lodo di
kpg	hale daumaha o di nadau god go
kpg	26-47 Aanei nia hoo gau dauwa ala
kpg	Uriah, tangada o Hittite,
kpg	“David tama daane Jesse,
kpg	Nia daangada gu tenetene gi di
kpg	maanadu deelaa, gu haga uaa
kpg	Mee ga helekai, “Ma go digau Levi
kpg	hua ala e aamo Tebedebe o di
kpg	Hagababa, idimaa ala go digaula ala
kpg	ne hilihili go Dimaadua belee aamo
kpg	di maa, gei e hai hegau gi Mee
kpg	gaa hana hua beelaa.”
kpg	Deenei tolongo matagidagi a David
kpg	ne wanga gi Asaph mo ono ehoo gau
kpg	Levi di waawa e dadaahili gi Dimaadua
kpg	i nia daahili hagaamu.
kpg	i mehanga tenua nei mo tenua nei.
kpg	Di moana mo ono mee huogodoo i
kpg	“Malaa, helekai gi dagu dangada
kpg	hai hegau go David, bolo Au go
kpg	Dimaadua di Gowaa Aamua e helekai gi
kpg	mee, ‘Au ne laha mai loo goe
kpg	gi daha mo di gowaa dela nogo
kpg	benebene au siibi, belee dagi agu
kpg	daangada digau Israel.
kpg	King David ga hagadabu nia kisakis
kpg	aanei gi hai hegau gi di
kpg	hai daumaha, mo nia goolo, mono
kpg	silber ala ne kumi mai i nia henua
kpg	ala ne haga magedaa: Edom, Moab,
kpg	Ammon, Philistia, mo Amalek.
kpg	Mee guu lahi digau di waahale deelaa,
kpg	guu hai digaula gi ngalua gi nia
kpg	towaa, nia goloo hai hadagee mo nia
kpg	dalai. Mee guu hai go di hai la hua
kpg	gi nia daangada o nia waahale
kpg	huogodoo ala i golo o Ammon. Nomuli,
kpg	gei mee mo ana gau dauwa gu loomoi
kpg	gi muli gi Jerusalem.
kpg	Gei mee gaa hui gi Araunah nia
kpg	teenedi goolo e ono lau dela di hui
kpg	di gowaa haga madammaa ‘wheat’.
kpg	David guu wwae nia daangada o Levi
kpg	guu hai nia hagabuulinga e dolu,
kpg	e hagatau gi nia hagadili o nadau
kpg	madahaanau llauehe go Gershon, Kohath,
kpg	Ma dela digau hai mee dabu i golo
kpg	ala e madamada humalia di Hale
kpg	Daumaha mo nia dagi ala e madamada
kpg	humalia nia hegau dabu i mehanga nia
kpg	hagadili o meemaa dogolua go Eleazar mo
kpg	Ithamar, ga hidi mai di kae o nadau
kpg	waawa moomee mai di hudihudi
kpg	Ammiel, Issachar, mo Peullethai.
kpg	Di lua malama: Dodai, tangada di
kpg	hagadili o Ahohi (Mikloth go dono
kpg	Di King David gaa hai dana
kpg	haga iloo gi digau aamua huogodoo o
kpg	Israel gi dagabuli gi Jerusalem.
kpg	Deelaa laa digau aamua o nia
kpg	madawaawa, digau aamua ala e madamada
kpg	humalia nia moomee tenua, nia dagi
kpg	o nia madahaanau llauehe, nia dagi
kpg	e madamada humalia nia goloo mo nia
kpg	manu di king mo ana dama daane, mo
kpg	digau aamua huogodoo ala i lodo di
kpg	hale di king, nia dagi gau dauwa
kpg	huogodoo, mo nia daane hagalabagau,
kpg	gu dagabuli mai gi Jerusalem.
kpg	I mua tagabuli dangada dogologo
kpg	aalaa, King David gaa hai dana
kpg	hagaamu Dimaadua, ga helekai,
kpg	“Dimaadua go di God o tadau damana
kpg	madua go Jacob, di hagaamu
kpg	e hai hua beelaa, ga hana hua
kpg	beelaa dono hagaodi ai!
kpg	Solomon ga helekai, “Kooe dela
kpg	ne hagagila aga do aloho damanaiee
kpg	gi dogu damana go David, ge dolomeenei
kpg	Goe guu dugu au gi dono lohongo king.
kpg	Di Hale Daumaha dela ne hau go King
kpg	Solomon la nia piidi matiwa (90) di
kpg	looloo, ge motolu (30) piidi di
kpg	Nia kau daane e madangaholu
kpg	maa lua ala e daahi di monowai
kpg	Dolomeenei gei au guu hau doo Hale
kpg	hagalongo malaa gi digaula mai i do
kpg	henua dela i di langi. Dumaalia
kpg	ang gi digaula mo di hagamaamaa
kpg	digaula. Ma Kooe modogooe dela e iloo
kpg	nia hagabaubau o nia manawa nia
kpg	daangada. Goe huia ang gi
kpg	tangada nei mo tangada nei
kpg	gi tau anga gi ana hegau ne hai,
kpg	idimaa Au gu hilihili gu hagadabu
kpg	di maa bolo di gowaa dela
kpg	e hai ai nia daumaha a nia daangada
kpg	mai gi di Au gaa hana hua
kpg	beelaa. Au gaa pula ge ga benebene
kpg	di maa i nia madagoaa huogodoo.
kpg	E haadanga lamalia go au
kpg	gau hai hegau ala e noho i do
kpg	baahi i nia madagoaa huogodoo,
kpg	e hagalongo gi au helekai kabemee!
kpg	King Rehoboam gaa kae dono hagamaamaa
kpg	mai baahi nia daane mmaadua ala nogo
kpg	hai hegau gi dono damana go Solomon,
kpg	ga heeu, “Ma di helekai bolo aha
kpg	dela ga hagi mai go goodou bolo
kpg	gi heia gi digau aanei?”
kpg	Nia daangada o nia madawaawa huogodoo
kpg	o Israel ala nogo hiihai huoloo
kpg	e daumaha gi Dimaadua, di God Israel,
kpg	guu hula i muli digau Levi gi
kpg	Jerusalem, gii mee ginaadou
kpg	di tigidaumaha ang gi Dimaadua, di
kpg	God o nadau maadua mmaadua.
kpg	Jeroboam tama a Nebat gu hai baahi
kpg	gi Solomon, dela go dono king.
kpg	Digaula guu mee labelaa di oho
kpg	gi daha nia waahale ala e haganiga
kpg	Gerar, idimaa nia daangada ala i golo
kpg	gu mmaadagu huoloo i Dimaadua. Di
kpg	buini dauwa guu kumi nia waahale
kpg	huogodoo aalaa, ge guu kae nadau
kpg	hagabae goloo o nia waahale aalaa.
kpg	Di mee deenei guu hai Asa
kpg	gi hagawelewele huoloo gi soukohp,
kpg	dela ga lawalawa iei mee gi nia
kpg	siini baalanga. Ma deenei di madagoaa,
kpg	Asa ga daamada gaa hai hagahuaidu
kpg	Ahab ga gahi mai nia soukohp
kpg	holongo e haa lau, ga heeu gi
kpg	digaula, “Au e humalia e hana
kpg	e heebagi gi Ramoth be deeai?”
kpg	Nia dagi o nia waga dauwa
kpg	hongo henua gu modongoohia bolo mee
kpg	hagalee go di king o Israel, gei
kpg	digaula gaa dugu di nadau waluwalu
kpg	Hagalee go goodou e heebagi i tauwa
kpg	deenei. Hagatogomaalia ina hua
kpg	godou lohongo gaa tali; goodou
kpg	ga gidee Dimaadua e gowadu gi
kpg	goodou di aali. Goodou nia daangada o
kpg	Judah mo Jerusalem, goodou hudee manawa
kpg	paagege be mmaadagu. Hula heebagi,
kpg	Dimaadua ga madalia laa goodou!”
kpg	Di madagoaa Jehoram nogo king, Edom
kpg	gu hai baahi gi Judah guu hai
kpg	tenua damana e duu modogoia.
kpg	dahi baahi e dolu labelaa
kpg	ga hagaloohi di hale di king, gei
kpg	digau ala i golo ga hagaloohi di
kpg	bontai e hagaingoo bolo di Bontai di
kpg	Hagamau. Nia daangada huogodoo
kpg	ga dagabuli mai gi lodo di gowaa
kpg	daahaa o di Hale Daumaha.
kpg	Di madagoaa di moomee di haga hoou
kpg	la ne lawa, nia goolo mono silber
kpg	ala ne dubu la guu wanga gi di
kpg	king mo Jehoiada, meemaa
kpg	gu hai hegau nia maa guu hai nia
kpg	boolo mono goloo ala i golo ang
kpg	Soukohp ga helekai, “Dimaadua
kpg	e mee di gowadu koia e logo
kpg	Mee guu hau labelaa nia angulaa duuli
kpg	ono gili i lodo nia anga henua,
kpg	guu geli ana monowai e logo, idimaa
kpg	mee ana hagabuulinga manu
kpg	e logowaahee i tenua dama gonduu mono
kpg	gowaa baba ala i baahi gi dai. Idimaa
kpg	mee dela e hiihai gi nia moomee
kpg	hadagee, mee gu hagamaaloo aga nia
kpg	daangada gi heia nadau hadagee waini
kpg	i lodo tenua dama gonduu mo nia gowaa
kpg	Taane dono ingoo go Oded, soukohp ni
kpg	Dimaadua, e noho i lodo di waahale
kpg	Samaria. Mee ne heetugi gi digau
kpg	dauwa Israel ala e lloomoi gi muli
kpg	dalia digau galabudi Judea
kpg	i di nadau madagoaa dela bolo
kpg	ga ulu gi lodo di waahale, gei mee
kpg	ga helekai, “Dimaadua di God o
kpg	godou maadua mmaadua gu hagawelewele
kpg	gi Judah, ga dumaalia adu gi goodou
kpg	gi haga magedaa ina digaula.
kpg	Dolomeenei Mee gu longono Ia
kpg	di godou hai huaidu dela
kpg	ne daaligi ai digaula i lodo
kpg	godou manawa hagawelewele huoloo.
kpg	Mahath, tama daane Amasai, mo Joel,
kpg	tama daane a Azariah, mai i di
kpg	1-3 Nia daangada nogo deemee di budu
kpg	di Hagamiami o di Pasoobaa i di
kpg	laangi donu i lodo tahi malama di
kpg	ngadau, idimaa digau hai mee dabu
kpg	ala gu hagamadammaa ang gi nia
kpg	hegau dabu nogo hogoohi hua, gei nia
kpg	daangada ala ne dagabuli mai gi
kpg	Jerusalem le e hogoohi labelaa. Malaa
kpg	King Hezekiah, mo ana gau ngalua aamua,
kpg	mo nia daangada Israel guu baba bolo
kpg	ginaadou gaa budu Tagamiami deelaa
kpg	i lodo di lua malama, gei di king
kpg	gaa hai dana hagailoo gi nia
kpg	daangada huogodoo o Israel mo Judah
kpg	gi lloomoi gi Jerusalem. Mee
kpg	guu hihi ana lede labelaa gi nia
kpg	madawaawa Ephraim mo Manasseh,
kpg	gu gahigahi digaula gi lloomoi
kpg	gi di Hale Daumaha i Jerusalem
kpg	e budu di Hagamiami Pasoobaa
kpg	e hagalaamua Dimaadua, di God o
kpg	Digau hai mee dabu mo digau Levi
kpg	gu dangidangi gi Dimaadua
kpg	gi hagahumalia ina nia daangada.
kpg	I lodo dono lohongo dabu i di
kpg	langi, God gu longono nia dalodalo
kpg	digaula gu hagagila nia maa.
kpg	“Koau, go Sennacherib di king
kpg	mugi nua o Assyria, e heeu be ma
kpg	di aha dela e gowadu gi goodou di
kpg	hagadagadagagee di noho i Jerusalem
kpg	i lodo di madau duuli goodou.
kpg	Mee gu haganoho dana ada mee
kpg	i lodo di Hale Daumaha, i di gowaa
kpg	ne helekai ai a God gi David mo
kpg	dana dama daane Solomon:
kpg	Mee guu hai nia mee ala e manawa
kpg	lamalia ginai Dimaadua; gu daudali di
kpg	mouli o dono damana madua go David,
kpg	gu daudali nnaganoho huogodoo a God
kpg	Di king guu duu i nua i baahi
kpg	tuludulu di king, gaa hai dana
kpg	hagababa gi Dimaadua bolo ia
kpg	ga hagalongo gi Mee, ge
kpg	haga gila aga ana haganoho mo ana
kpg	helekai huogodoo mai i ono lodo mo dono
kpg	hagataalunga hagatau, gei
kpg	e haga gila aga nnaganoho ala
kpg	bolo e hai loo gii hai ala
kpg	gu hagapigi gi di hagababa, ala
kpg	guu hihi i lodo di beebaa.
kpg	Nia daangada o Judah gu hilihili
kpg	Joahaz tama daane Josiah
kpg	ga hagatulu a mee e hai di king i
kpg	Nia daangada ala i nadau baahi huogodoo
kpg	gu hagamaamaa digaula gi nia
kpg	hagadilinga mee e logo: nia pileedi
kpg	silber, goolo, goloo, nia manu, mono
kpg	hagadilinga goloo huingadaa ala
kpg	i golo, mo nia mee ala
kpg	e hai tigidaumaha gi di Hale
kpg	Bakbuk, Hakupha, Harhur,
kpg	Jeshua, tangada Levi, mo ana
kpg	dama daane mo ono gau, mo Kadmiel mo
kpg	ana dama daane ala go di madahaanau o
kpg	Hodaviah guu buni ngaadahi bolo
kpg	ga madamada humalia mo di dagi
kpg	digau ala e hau haga hoou di Hale
kpg	Daumaha deelaa. Gei ogo digau Levi
kpg	mai i di madahaanau o Henadad
kpg	gu hagamaamaa labelaa digaula.
kpg	Dela go di maa belee hai ginai
kpg	di godou haganoho bolo nia daane
kpg	aalaa gii lawa hudee
kpg	haga duulia aga di waahale
kpg	gaa dae loo gi di au
kpg	Gei au e dugu goodou gi hagamaamaa
kpg	digaula ala e hau di hale. Malaa,
kpg	digau ngalua le e hui gi limalima
kpg	mai i nia bahihadu a di king ala
kpg	e ogoogo mai i nia dagitedi
kpg	huogodoo i bahi i dai o Euphrates
kpg	bolo gi duudagi hua di nadau
kpg	Phinehas tama ni Eleazar,
kpg	Ebed tama ni Jonathan mai di madahaanau
kpg	o Adin, mo nia daane e 50,
kpg	Di madau dau i Jerusalem
kpg	gu hagamolooloo nia laangi e dolu.
kpg	Dolomeenei, gei goodou haagia godou
kpg	ihala gi Dimaadua go di God o godou
kpg	damana mmaadua, ge heia nia mee ala
kpg	e hagatenetene a Mee, noho i daha
kpg	mo digau tuadimee ala e noho i lodo
kpg	tadau henua, kilia gi daha godou lodo
kpg	Di madahaanau o Nebo: go Jeiel,
kpg	Mattithiah, Zabad, Zebina, Jaddai,
kpg	Di King ga heeu labelaa, “Malaa goe
kpg	e hiihai gi di aha?”
kpg	Hananiah, tangada hai lolo kala,
kpg	guu hau di gunga nomuli, tugi loo
kpg	di abaaba dela e hagaingoo bolo di
kpg	Malchijah, tangada tugi goolo,
kpg	guu hau di gunga nomuli,
kpg	gii tugi loo i di hale digau
kpg	ngalua o di Hale Daumaha, mo digau
kpg	huihui mee e ngalua i di ngudu di
kpg	Bontai Miphkad, hoohoo gi di
kpg	madaaduge o di abaaba dela i baahi
kpg	Au hagalee daa gi daha ogu gahu
kpg	i di boo, gei ogu ihoo hogi mo agu
kpg	hege mo agu gau madaloohi. Gei gimaadou
kpg	huogodoo e dadaahi madau
kpg	Gei goe gu hagababa ang gi nia
kpg	soukohp bolo digaula gii hula gi
kpg	hagadele ina bolo goe di king o
kpg	Judah. Di king aamua o Persia
kpg	la ga longono ia di mee deenei,
kpg	deelaa laa au e hiihai bolo gidaua
kpg	e heetugi e helekai di mee
kpg	Digau daahili o di Hale Daumaha (nia
kpg	hagadili o Asaph) — 148
kpg	Digau hai mee dabu, digau Levi,
kpg	digau hagaloohi di Hale Daumaha, digau
kpg	daahili, togologo digau ala i golo,
kpg	digau ngalua di Hale Daumaha, mo digau
kpg	Israel ala i golo, la guu noho
kpg	i nia dama waahale, mo nia waahale
kpg	ma Kooe hua dela ne hai di langi
kpg	Goe guu hai dau ala i lodo tai
kpg	hagalee hagalimalima e hagawelewele.
kpg	bolo gii gila gii noho i tenua dela
kpg	gei Goe gu dumaalia labelaa
kpg	Madau king, madau dagi, madau gau
kpg	Daniel, Ginnethon, Baruch,
kpg	Dolomaa tangada tuadimee ga gaamai gi
kpg	gimaadou ana huwa laagau be
kpg	nnagadilinga mee ala i golo bolo
kpg	e hui i di Laangi Sabad, be tei
kpg	laangi dabu, gimaadou hagalee hui nia
kpg	Di hulu o nia daangada i di
kpg	madahaanau deenei ala go nia dagi le
kpg	2-7 Digau hai mee dabu:
kpg	Di buini dela i golo dela ne hai
kpg	di nadau hagahagaamu a God guu hula
kpg	gi di baahi gau ihala adu
kpg	gi hongo di abaaba, gei au nogo
kpg	daudali digaula. Gimaadou gu diiagi
kpg	di Angulaa o nia Mee Dunu Mee,
kpg	e hula gi di Abaaba Palaha,
kpg	Tolongo e dahi be lua digau huihui
kpg	mee ala e hui nadau goloo huogodoo,
kpg	e kkii i tua di abaaba di waahale
kpg	Di madagoaa nia lodo o nia dagi aamua
kpg	o Persia mo Media ne hagalongo di mee
kpg	a di queen ne hai, gei digaula
kpg	ga hagi anga di maa gi nadau lodo
kpg	i mua di haga odi o di laangi.
kpg	Nia ahina hai lodo i nia madagoaa
kpg	huogodoo ga hagalee hagalaamua nadau
kpg	lodo, gei nadau lodo ga hagawelewele
kpg	gi nadau lodo ahina.
kpg	Di king gu haganoho gi ana gau oobidi
kpg	huogodoo i lodo dana gowaa ngalua
kpg	bolo gi hagalaamua ina Haman,
kpg	e dogoduli mo di palapala ang gi
kpg	mee. Digaula huogodoo
kpg	gu hagagila aga taganoho deelaa, go
kpg	Mordecai hua dela hagalee hai di maa.
kpg	Mordecai guu hana guu hai nia mee
kpg	huogodoo Esther ne hai bolo gi heia.
kpg	Nomuli, gei Mordecai gaa hana labelaa
kpg	gi muli gi di ngudu di bontai di
kpg	hale di king, gei Haman
kpg	gu hagalimalima guu hana gi dono
kpg	hale, e duuli ono golomada i dono
kpg	langaadia ang gi deia.
kpg	Mordecai ga ulu gi daha mo di
kpg	hale di king, e ulu nia gahu aamua
kpg	e halatee mo kene, di gahu halatee
kpg	luuli e dagi mai muli, mo e ulu di
kpg	goobai goolo. Gei digau Susa guu wwaa
kpg	gi nua loo mo di tenetene.
kpg	gei digaula gi daahia hua beelaa
kpg	gi nia laangi aanei ang gi nadau
kpg	madawaawa gi muli e budubudu ai
kpg	nia laangi o di Purim i di laangi
kpg	dela e donu, gii hai be nadau
kpg	haganoho ang gi di noho hagaonge
kpg	mo di noho manawa gee. Di mee
kpg	deenei guu lawa di haga mogobuna
kpg	go Queen Esther mo Mordecai.
kpg	Setan ga helekai, “Au nogo
kpg	heehee hua i nia gowaa huogodoo
kpg	e haganiga henuailala.”
kpg	“Au bolo gii made hua i lodo
kpg	Au hagalee noho i di aumaalia,
kpg	gei dogu gili guu wwana i dogu madagu.
kpg	Deeai! Tangada e gaamai ono haingadaa
kpg	Dau hadagee ne hagamaluu ga deai
kpg	Mee hagalee dela hua bolo Ia
kpg	ga daaligi au gii made!
kpg	be e daa au gi daha mo ogu
kpg	hagadaumee be tagi hagamuamua?
kpg	Ogu laangi e odi gi daha deai di
kpg	E hai behee, au guu hai di mee
kpg	aamo mee dela e daamaha adu
kpg	i di madagoaa ginaadou
kpg	ma ga de langahia e ginaadou
kpg	gei tangada e iloo dana hai
kpg	Au ga hagamada e hono gi Mee?
kpg	E hagamada e hono a God?
kpg	tangada e mee di hagadonu i mau
kpg	bolo gei Goe ga hagalee
kpg	Goe e hagamaanadu bolo au helekai
kpg	Gei goe ga dagaloaha i nia
kpg	haingadaa, gaa noho i di
kpg	godou dalinga e tenetene labelaa di
kpg	hagalongo gi nnelekai.
kpg	Au e hai ogu donu ang gi God
kpg	Mogobuna, hagalee e hai adu gi
kpg	Au gu togomaalia belee hagi aga ogu
kpg	donu, idimaa au e iloo bolo au
kpg	Ma deai di mee madammaa e mee
kpg	“Di madagoaa i golo, gei nia gonduu
kpg	la ga doloo gi lala,
kpg	“God e hiihai bolo e hagamanawa
kpg	lamalia goe, gei goe e aha dela
kpg	gei e de hagalongo, gei e maaloo
kpg	di duu e daahi dana mee abaaba ia,
kpg	gei au gaa noho i godou lohongo,
kpg	gu haga hula gei gu luuli i nia
kpg	daalinga ogu golomada.
kpg	Ogu lima mo ogu wae gu hegehege loo
kpg	gadoo be di malu o tangada.
kpg	Di maalama o tangada huaidu gaa huli
kpg	Deenei di hai o di hagaduadua o digau
kpg	guu hai au bolo au tangada huagee be
kpg	Zophar, tangada o Naamah, ga helekai,
kpg	Digaula gaa kae gi muli nia mee
kpg	huogodoo ala ne ngalua ginai.
kpg	gei goodou gaa mee di gadigadi
kpg	godou malaungudu mai gi di au.
kpg	idimaa i nia huaidu o dono damana.
kpg	gei mee e moe i lodo nia gelegele
kpg	Goe e hagamaanadu bolo nia gololangi
kpg	gei di maalama ga haga maalama doo
kpg	Au e daudali hua go dono hiihai,
kpg	gei hagalee go dogu hiihai.
kpg	“Digau huaidu e hai hege nia dama
kpg	God ga ngalua, gei digau huaidu
kpg	God gu haga palaha i lala
kpg	di langi baahi laa ngeia,
kpg	gadoo be digau huaidu, mo digau hagalee
kpg	Di madangi gaa gono boo gaa ili
kpg	I di nadau geligeli i lodo di
kpg	ge ne hagamaanadu be di moana le
kpg	e hai gi damana behee,
kpg	digaula e helehelekai humalia i agu
kpg	gu haga maaloo aga digaula.
kpg	Digaula e daudali au
kpg	e hagatogomaalia nadau hai huaidu
kpg	belee hai mai gi di au.
kpg	Au gu mooho huoloo i dogu
kpg	hidi gaagaa mo dogu mmae.
kpg	Nia huaidu ala beenei le
kpg	e haga langaadia belee hui hua
kpg	Au digi hagamaanadu belee hagalaamua
kpg	dela e hai dagu hadagee i tangada
kpg	Ma go God hua dela e mee di helekai
kpg	gi Job, idimaa goodou ala gu deemee.
kpg	Gei God ga halahala di mee dela
kpg	e hai baahi mai gi di au,
kpg	Deenei di hui e hagamehede a mee.’
kpg	Mee e hiihai e madalia digau
kpg	God la hagalee bolo gaa dugu dana
kpg	madagoaa e lloo aga ai nia
kpg	Goodou gi hagabaubaulia nia mee a Job
kpg	ala nogo helekai ai.
kpg	Goe e hagamaanadu bolo God
kpg	la hagalee e hai dana hagaduadua,
kpg	“Digau ala deai nadau God ai, digaula
kpg	e hagawelewele hua beelaa.
kpg	“Deenei di God dela e mee di daa
kpg	gi daha nia wai o henuailala,
kpg	Di madangi maaloo le e hanimoi i
kpg	Di madamada e gila aga i baahi
kpg	Goe guu hai di heniheni gi daahia
kpg	hua beelaa henuailala
kpg	Nia uwa mono magalillili la nau damana
kpg	i lodo nadau dinae, gaa dau loo
kpg	gi di laangi dela e haanau ai?
kpg	e hagalee maanadu bolo ono dugu ana
kpg	ngogo la gu hagauwwou.
kpg	Dimaadua ga helekai gi Job,
kpg	gei nia dama maduu i di gili ono
kpg	be e daalo di libogo o maa gi taalo
kpg	ge digau huogodoo ala ga heetugi gi
kpg	mee le e mmaadagu huoloo.
kpg	Goe ne heeu mai be dagu hai la
kpg	di aha dela e heeu adu do
kpg	Nia lau o di maa hagalee mae.
kpg	Malaa, goodou go nia king, goodou
kpg	hagalongo gi dagu helekai,
kpg	E waalooloo behee go di godou
kpg	haga dahidamee nia mee ala ono
kpg	Goe hagalee hiihai gi digau daaligi
kpg	Meenei Dimaadua, Goe dumaalia hanimoi
kpg	gi hudu ina gii moe i hongo di
kpg	Au e daahili e hagaamu Dimaadua,
kpg	dela koia e Aamua Huoloo.
kpg	Madau hagadaumee gu hagalee.
kpg	Digau hagaloale la hagalee
kpg	de langahia i nia madagoaa huogodoo.
kpg	Digaula e pala hagammuni e talitali
kpg	idimaa digau huaidu la guu hudi
kpg	Nia maa e madammaa gadoo be nia
kpg	silber ne haga madammaa
kpg	digaula huogodoo gu huaidu be di
kpg	Malaa, tangada dela e hai nia mee
kpg	Meenei Dimaadua, hagalongo mai gi
kpg	dagu dangidangi adu di tonu.
kpg	ala gu hai mee gi nia mee
kpg	huogodoo ala e hiihai ginai ginaadou
kpg	Mee gu maangi iha i hongo dono
kpg	dangada di langi e hai ono bakau.
kpg	Mee e iloo Ia bolo au e madammaa,
kpg	gei o mogobuna la gu hagaloohi au
kpg	Malaa, au e hagaamu huoloo Goe
kpg	i baahi nia henua llauehe.
kpg	Nia gabunga a Dimaadua le e donu,
kpg	gei hunu daangada e hagadagadagagee
kpg	Deai tangada i nia hagadili digaula
kpg	Au nogo hagadagadagagee adu
kpg	gi di Goe mai i dogu madagoaa
kpg	goodou hagaamuina a Mee!
kpg	ma e aha maa au gaa hana i lodo
kpg	di gowaa bouli dongoeho,
kpg	Go Dimaadua di Gowaa Aamua, go Mee dela
kpg	gei nia hagadili digaula ga hai mee
kpg	Au e hagadugina gi digau ala
kpg	gii mmada au gi nia madamada o Maa,
kpg	Hagalongo mai gi dagu dangidangi!
kpg	Hagaamu ina di ingoo madamada o
kpg	Goe gii hai dogu gowaa e bala iei
kpg	Au e longono nia leelee hagamoolee o
kpg	ogu hagadaumee dogologowaahee.
kpg	Au gu madagu huoloo, gu maanadu
kpg	bolo Mee guu hudu au gi daha,
kpg	Dimaadua ga helekai,
kpg	Mee ne helekai, gei henuailala
kpg	Au ga hagaamu a Mee i nia mee
kpg	ge e hagalongo gi nia dangidangi
kpg	tangada di langi o Dimaadua
kpg	ma gaa kili digaula gi lala!
kpg	Haga dagaloaha ina au gi daha mo
kpg	Malaa, au ga hagadele ang gi nia
kpg	daangada bolo Goe di God e donu,
kpg	Goe hudee de nnoomaalia i digau ala
kpg	mo digau ala e noho huaidu ang gi
kpg	Maaliu mai gi daha mo nia mee
kpg	huaidu, heia nia mee humalia,
kpg	Mee e hagamaamaa digaula ge
kpg	e haga dagaloaha digaula.
kpg	e hai gadoo be tangada e deemee
kpg	di leelee dela e deemee
kpg	Ma e donu hua bolo di mouli o
kpg	tangada le e hai gadoo be di oloolo
kpg	Mee ne aago mai gi di au dana
kpg	daahili hoou, taahili e hagaamu ai
kpg	gei au gu helehelekai aga i di
kpg	hai o do manawa dahi mo do aloho
kpg	Digaula e hiihai bolo au gii made
kpg	gi daha gi de langahia.
kpg	Ogu lodo gu manawa gee i dogu
kpg	madagoaa e maanadu mai
kpg	gei Goe gi hagamaamaa ina au i dagu
kpg	gabunga e hai baahi gi digau huaidu.
kpg	be go dagu hulumanu dauwa bolo dela
kpg	ga haga dagaloaha au.
kpg	go di madau God, ga dalodalo
kpg	ga llingi iha gi oo nua di tene
kpg	dela koia e damana i di tene
kpg	o nia king ala i golo.
kpg	ma e aha maa nia beau o di moana
kpg	i di madagoaa o Dimaadua e hana
kpg	Goe e hai dau hagi aga gi di mee
kpg	Nia hagadili digaula ga hai mee
kpg	gi nia maluagina digaula.
kpg	Tadau God e hanimoi, malaa, hagalee
kpg	Gei God ga helekai gi digau huaidu,
kpg	Au ne haanau mai, gei au tangada
kpg	mo madau tigidaumaha dudu,
kpg	be di maa tangada e daumaha
kpg	gei au gu gidee ogu hagadaumee ala
kpg	Heia ogu hagadaumee gii mmade i mua
kpg	nadau madagoaa belee mmade ai.
kpg	Au e hagadagadagagee gi God, gei au
kpg	Mee ga helekai mai i di langi,
kpg	ga haga dagaloaha au.
kpg	Digaula e honu i nia poisin gadoo
kpg	be nia gihaa lodo geinga.
kpg	Meenei di God o Israel, goe bida
kpg	mmada hua Goe gi di au!
kpg	Goe go dagu gowaa dela e bala iei
kpg	au, gei di abaaba ni oogu
kpg	Nia hagamaamaa o nia
kpg	daangada dangada le e balumee gei
kpg	deai ono hadinga ai.
kpg	goodou e haga halauwa a mee.
kpg	Au ga daahi aga ogu lima
kpg	e dalodalo adu gi di Goe.
kpg	Malaa, God gaa puu ana amu maalei gi
kpg	gu hagahidi ai nia daangada mai
kpg	i di mada o henuailala
kpg	Mee ne huli di moana gii hai tenua
kpg	gei di Tagi hagalee hagalongo mai
kpg	God dela e noho i lodo dono hale
kpg	Dimaadua la gaa noho i golo
kpg	gaa hana hua beelaa!
kpg	nia mogobuna ala nogo hai Kooe i madau
kpg	Digaula e maaloo huoloo ge e hiihai
kpg	bolo ginaadou e daaligi au gii made.
kpg	Meenei Dimaadua, hagalongo mai mua
kpg	Nia ingoo digaula la gi tono ina
kpg	Heia digau ala e danggee adu
kpg	gi di Goe i dau hagamouli,
kpg	ma hagalee tangada e haga dagaloaha
kpg	Au ga wolowolo mo di tenetene
kpg	Nia king o nia henua huogodoo
kpg	gaa pala gi lala i mua o mee,
kpg	idimaa, au gu dubua gi digau
kpg	Gei au guu donu laa gi di mee
kpg	dela gaa hai ang gi digau ala
kpg	mai gi daha mo nadau noho hege belee
kpg	Goe ne haga noho au madagoaa gi
kpg	gei i baahi o God hunu gau
kpg	e hagi aga e dadaaligi, gei hunu
kpg	belee haga dagaloaha digau huogodoo
kpg	ala e noho daamaha ang gi ginaadou
kpg	Di Gowaa Aamua la gu deai ono
kpg	Gidaadou hagalee haga mmuni nia maa i
kpg	gaa wanga nia wai gi digaula mai
kpg	Di madagoaa hua digaula digi mene i
kpg	nadau mee ala e hiihai ginai,
kpg	gei nogo hai ana hegau hagagoboina mono
kpg	Digaula digi daudali nia helekai
kpg	gu laha mai a mee i di gowaa
kpg	ala ne haga hali nia dodo o au gau
kpg	Nia gonduu guu gahu go di maa gi
kpg	Au e hagalongo gi di lee
kpg	e helekai, e de iloo eau be mee
kpg	Hagamaamaa ina nia donu o digau ala
kpg	Heia gi digaula be dau hai dela
kpg	ne hai ang gi digau Midian,
kpg	E tenetene huoloo go digau ala
kpg	ne wanga ginai oo mahi,
kpg	Goe ga hagawelewele hua mai gi
kpg	gimaadou gaa hana hua beelaa?
kpg	gei e honu i di aloho dee modu
kpg	ang gi digau huogodoo ala
kpg	e dalodalo adu gi di Goe.
kpg	ma ga mmada adu gi dau hai dela
kpg	ma ga haga manawa lamalia au,
kpg	gi lodo di luwa llala ge bouli
kpg	Meenei Dimaadua, au ga daahili i do
kpg	aloho dee odi gaa hana hua beelaa.
kpg	i nia mee huogodoo ala
kpg	guu lawa ai dau hai.
kpg	Gei Au gaa dugu a mee bolo dagu
kpg	digaula e gagaiaa nia goloo a maa,
kpg	Nia ngadau e mana i doo baahi le
kpg	e hai hua be di laangi e dahi,
kpg	gi gidee gimaadou o hangahaihai
kpg	nia laion llamu dauwa mono gihaa
kpg	Digaula e hai gadoo be nia laagau
kpg	e dogi i lodo di hale a Dimaadua,
kpg	Digaula e hai boloo, “Dimaadua
kpg	hagalee mmada mai gi gimaadou.
kpg	Gei Dimaadua gu hagamaamaa au, dogu
kpg	belee hagamolooloo ai goodou
kpg	Dimaadua la di king! Henuailala
kpg	i di manawa dahi mo dono aloho
kpg	dee odi ang gi digaula.
kpg	Mee ne helekai gi digaula mai i di
kpg	Au gaa donu hua gi digau ala
kpg	e manawa dahi ang gi God,
kpg	Gei Goe, meenei Dimaadua, la di king
kpg	gei Goe ne hai di langi i nua gi oo
kpg	le e hai gadoo be di mogowaa
kpg	i mehanga o dua mo dai.
kpg	gaa hau dau hale i nonua, i hongo
kpg	aalaa go nia laagau a Dimaadua ala
kpg	ne bida dogi go Mee.
kpg	Malaa, maa Goe gaa wanga do dogidogi
kpg	gi digaula, gei digaula ga mouli.
kpg	Mee ga dadaahi hua di hagababa dela
kpg	ne hai go Mee gi Abraham
kpg	go Moses mo Aaron ne hilihili ko Ia.
kpg	guu hali laa lodo di anggowaa
kpg	be di monowai mmidi.
kpg	Digaula gu hai baahi gi di Gowaa
kpg	Aamua i tongotai di Tai Mmee.
kpg	mono mee hagagoboina i di Tai Mmee!
kpg	mo di hai nia hangaahai o di bouli
kpg	ala e hai go digaula.
kpg	Danggee ang gi Dimaadua, i Mee dela
kpg	Mee e oho gi mooho nia bontai
kpg	baalanga mmee, ge e oho nia dagigoo
kpg	mo i nia mogobuna haga goboina
kpg	a Mee ala ne hai ang gi ginaadou.
kpg	Au ga daahili e hagaamu Goe!
kpg	Ala aga, go dogu hagataalunga!
kpg	Digaula e hai baahi mai
kpg	gi di au ma e aha maa au
kpg	gadoo be dana wouwou di ulu ono gahu.
kpg	“Noho i ginei i dogu baahi gau donu
kpg	Mee e manawa dahi ge e donu
kpg	i nia hagadilinga mee huogodoo
kpg	gei dono dumaalia e hana hua beelaa.
kpg	Goodou go nia gonduu, goodou
kpg	e hobohobo be nia kuudi beleiaha?
kpg	goodou gi hagadagadagagee gi Mee!
kpg	Dimaadua la ne haga mouli au mai
kpg	Digau Israel gi helekai boloo,
kpg	nia mahi o Maa ne hai gidaadou
kpg	gi aali i lodo tauwa!”
kpg	Digaula hagalee hai nia mee hala,
kpg	e heehee hua i di ala Dimaadua.
kpg	au e hiihai gi iloo eau au
kpg	hagi aga i nia madagoaa huogodoo.
kpg	Dagia hua au i hongo nia ala o au
kpg	go dau dangada hai hegau, ma
kpg	guu hai au gi hagadagadagagee
kpg	Heia digau ala e hagalaamua Goe
kpg	la gi lloomoi gi di au,
kpg	idimaa Goe e dadaahi hua dogu mouli
kpg	Goe dadaahia hua beelaa dogu mouli,
kpg	gii hai be dau hagababa dela ne hai.
kpg	Goe hudee dugu ina au gi digau
kpg	hagamuamua gi daaligidia.
kpg	\qa xtsadhex - Tsadhe
kpg	Mai loo i mua gei au gu iloo eau
kpg	gei au e haga gila aga au helekai
kpg	mo nia hadu wele mai i lodo di imu!
kpg	Di noho i di aumaalia gii gila
kpg	di haga ngalungalua, gei e noho
kpg	bolo e halahala au mee
kpg	e hagahumalia do mouli,
kpg	gii llele gi muli mo di langaadia.
kpg	Israel, goe gi hagadagadagagee hua
kpg	gi Dimaadua dangi nei
kpg	gaa hana hua beelaa!
kpg	Au ga haga maluagina a Zion
kpg	gi nia hagadilinga hagahumalia
kpg	Hagaamu ina Dimaadua, idimaa Mee
kpg	Digau huogodoo ala ne hai nia maa gei
kpg	e hagadagadagagee gi nia maa,
kpg	gi nia mahi mo nia mogobuna mahi
kpg	Gimaadou nogo noho i taalinga nia
kpg	Meenei Dimaadua, nia king huogodoo ala
kpg	i henuailala ga hagaamu Goe,
kpg	gei Goe gu i golo belee hagamaamaa
kpg	Meenei God, hagadina ina au,
kpg	gi iloo e Goe dogu manawa.
kpg	Digaula ga mouli i oo mua.
kpg	gei Mee e iloo Ia be ma di aha
kpg	dela e humalia belee hai ko au.
kpg	le e hai gadoo be nia gelegele
kpg	maangoo ala e hiihai huoloo gi di
kpg	haga dagaloaha ina au.
kpg	Nia daangada ga haga modongoohia au
kpg	Dimaadua le e donu i ana mee huogodoo
kpg	ala e noho gainga i lodo tadau
kpg	Mee e manawa tene hua gi digau
kpg	ala e hagalaamua Ia,
kpg	Goodou go di langi dela i nua loo
kpg	mo nia wai ala i hongo di langi,
kpg	Israel, goe gi manawa lamalia, idimaa
kpg	go Mee dela ne hai goe.
kpg	Nia agoago podo a Solomon, tama daane
kpg	David, di king o digau Israel.
kpg	Malaa deelaa laa, goodou gaa kae di
kpg	hui o godou hangaahai, godou hangaahai
kpg	gaa hai goodou gii magi.
kpg	Gi langahia e goe bolo Dimaadua
kpg	la i lodo nia mee huogodoo ala
kpg	e hai kooe, gei Mee e hagi adu
kpg	gi di goe di ala dela e donu.
kpg	Hagalongo mai agu dama daane,
kpg	daudalia nia agoago o godou damana.
kpg	Hagalongo gii donu gei goodou
kpg	ga iloo hagahumalia.
kpg	Malaa, i di hagaodi gi muli, deai
kpg	dana mee e gowadu gi di goe ai,
kpg	dela hua di lodo huaidu mo di
kpg	Malaa, di madagoaa hua dela
kpg	e kii iei mee, di hagaloale
kpg	gaa tale ang gi mee, ga heebagi
kpg	gi mee gadoo be tangada gaiaa.
kpg	gei di maa gu bouli.
kpg	“Au e dangidangi adu gi goodou
kpg	e mee di hagatau mai gi di au
kpg	Au e daudali nia ala e donu.
kpg	Au nogo noho i dono baahi
kpg	Di kabemee guu hau dono hale,
kpg	guu hai ono duludulu e hidu.
kpg	Di manawa hai baahi le e hagamaaloo
kpg	nia haingadaa, gei di aloho le
kpg	e dumaalia gi nia hagahuaidu.
kpg	Di waahale e tenetene i di
kpg	haadanga lamalia ma gaa dau
kpg	i nia daangada hai hegau donu, gei
kpg	digau huaidu ma gaa mmade, nia
kpg	daangada le e wwolowwolo tenetene.
kpg	Digau huaidu ga haga mmaa gi daha
kpg	ga hagalee hagadili gi muli, gei
kpg	nia hagadili o digau ala
kpg	e hai hegau donu ga mouli
kpg	Nia daangada ala e hai hegau donu,
kpg	ginaadou e hai gadoo be di malama
kpg	dela e maahina maaloo ge madamada.
kpg	Nia daangada ala e haihai di huaidu,
kpg	ginaadou e hai gadoo be di malama
kpg	e dabadaba gaa made.
kpg	Nia daangada huaidu e kae nadau mee
kpg	ala e tau anga. Nia daangada
kpg	humalia e kae nadau hagahumalia mai
kpg	nadau hegau humalia.
kpg	Dimaadua le e de hiihai gi nia
kpg	haihai o nia daangada huaidu, ge Ia
kpg	e aloho i digau ala e hai nia mee
kpg	Manawa dahi mo di hai hegau donu,
kpg	gei God ga dumaalia adu gi o
kpg	huaidu. Hagalongo gi Dimaadua gei di
kpg	huaidu ga deemee di tale adu
kpg	Nia maluagina o di goolo mo di
kpg	silber le e haga madammaa go di
kpg	ahi, gei di manawa o tangada le
kpg	e haga madammaa go Dimaadua.
kpg	Nnelekai o tangada e mee hua di hai
kpg	di hagamau o di kabemee, e llala
kpg	be di moana, e hoou be di monowai
kpg	Digau dadaulia hagalee belee mouli
kpg	maluagina, gei nia hege hagalee belee
kpg	E hai behee? Ma iai tangada i golo
kpg	e mee di helekai bolo ia ono hala
kpg	ai, ono hala la guu kili gi daha?
kpg	Di noho i tua di hale la koia
kpg	e humalia i di noho i lodo di
kpg	hale i baahi di ahina hai lodo wou
kpg	Maa goe gaa dogi nia hagadili ni
kpg	tee donu, nia lauwa llauehe
kpg	ga kila aga, gei dau hagaduadua
kpg	digau i golo la ga hagalee.
kpg	Hudee hagamada e leelee gi tangada
kpg	dadaulia. Mee hagalee hiihai gi di
kpg	kabemee o au helekai.
kpg	Di kabemee le e koia e humalia
kpg	i di maaloo, uaa, di kabemee le
kpg	e koia e hagalabagau i di maaloo.
kpg	Malaa i di madagoaa e kii iei
kpg	goe, di hagaloale ga heebagi adu
kpg	gadoo be tangada gaiaa.
kpg	Nia hagahuaidu e deemee di hagammae
kpg	goe maa goe hagalee tau anga. Nia maa
kpg	e hai gadoo be nia manu mamaangi ala
kpg	e mmaangi laa laa gei hagalee
kpg	Koia e humalia maa goe
kpg	ga haga donu haga madammaa nia
kpg	hai hala o tangada. Koia e humalia
kpg	i mee ma ga hagamaanadu bolo goe
kpg	hagalee hila ang gi deia.
kpg	Maa do maluagina ne gila mai i di
kpg	wiini ne kae nia hagahumalia o nia
kpg	daangada mai nadau dee dohu, o
kpg	maluagina la gaa wanga gi tangada
kpg	dela e manawa dumaalia gi digau
kpg	Nia daangada ala hagalee hagalabagau
kpg	nia daangada le e mee di hai nia
kpg	waahale hagatau gi hinihini
kpg	gi de iloo nia mee. Digau kabemee
kpg	e benebene nia mee gii noho i di
kpg	Ma tangada i golo gu iloo
kpg	- Di ahi ulaula deemee di diinai.
kpg	- Nia king i mua nadau daangada.
kpg	Nia dama a maa le e hagalaamua
kpg	a mee, gei dono lodo le e hagaamu
kpg	Au gu hagabudu mai labelaa nia
kpg	silber mo nia goolo mai nia maluagina
kpg	o nia king o nia henua nogo dagi
kpg	ko au. Nia daane mo nia ahina
kpg	e dadaahili e hagatenetene au, gei
kpg	au gu hai mee gi nia ahina
kpg	huogodoo a taane e hiihai
kpg	di madagoaa e manawa gee ai,
kpg	Au e maanadu bolo nia daangada ala
kpg	e donu mo nia daangada ala e hai di
kpg	hala, la ga gabunga go God be di
kpg	mee hua e dahi, idimaa, nia mee
kpg	huogodoo mo nia hai huogodoo
kpg	ga kila aga hua i nadau madagoaa
kpg	donu ala guu lawa di dugu.
kpg	Maa goe e hiihai gi nia bahihadu,
kpg	goe e deemee di dohu anga. Maa
kpg	goe e hiihai gi di maluagina, goe
kpg	e deemee di hai mee gi nia mee
kpg	huogodoo ala e hiihai ginai goe. Ma
kpg	Holongo goe tangada kabemee, malaa, maa
kpg	goe e halahalau dangada, goe e hai
kpg	be tangada dadaulia. Maa goe e kae di
kpg	hui halahalau, goe e hagahuaidu do
kpg	Tangada i golo ai e iloo nia mee
kpg	ala e gila aga maalia, tangada
kpg	di hagamodongoohia nia mee ala
kpg	Tangada kabemee e hai go di mee dela
kpg	e donu, gei tangada dadaulia e hai
kpg	go di mee dela e hagalee donu.
kpg	Gi langahia God dela ne hai goe,
kpg	langahia a Mee i do madagoaa
kpg	e dama ahina iei goe, i mua di
kpg	haingadaa o nia laangi mo nia ngadau
kpg	ma gaa dau adu gi di goe, i
kpg	do madagoaa ma ga helekai boloo,
kpg	“Au guu buhi i dogu mouli.”
kpg	ne hagawelewele mai gi di au,
kpg	gei di haaligi i nua la go nia
kpg	Nia akai gu moholoholo i lodo henua.
kpg	dela ne haanau iei au i di hale
kpg	ala hua dogo dahi nadau gili,
kpg	goe la di hadagee mo dono dama monowai
kpg	ga haga ulu mai a mee gi lodo.
kpg	Nia madaalima o maa e ulu nia buulei
kpg	ge huwowalu lodo hege, mo ana
kpg	dama ahina dogologowaahee dono hulu
kpg	ala e hoohoo gi di ngudu di bontai
kpg	di waahale damana deelaa.
kpg	gei deai tangada ga haga balumee au
kpg	gi di hai deenei ai.
kpg	Au go di abaaba, gei ogu uu go nia
kpg	ma ga dahi aga godou lima i di
kpg	dalodalo, gei Au hagalee mmada adu gi
kpg	goodou. Tei mee hua be goodou
kpg	e dalodalo behee, Au hagalee
kpg	hagalongo, idimaa, godou lima le
kpg	e buni dodo o nia daangada ala
kpg	ne daaligi go goodou.
kpg	ga haga bapaba nia gonduu mono
kpg	nadau gahu lloo humalia, gahu ahina,
kpg	gahu laa tua, nadau gada dugu
kpg	Goodou e hagadangidangi godou
kpg	‘harp’, ‘tambourine’ mono
kpg	labaa, mo di inuinu godou waini i
kpg	godou hagamiami, gei goodou
kpg	e de iloo be Dimaadua le e hai
kpg	Gei au ga helekai, “Ko au dela
kpg	gaa hana! Hagau ina au!”
kpg	“Di madagoaa deelaa, gei Dimaadua
kpg	gaa ngii e hagadaba digau Egypt
kpg	gi lloomoi i nia gowaa
kpg	mogowaa loo di monowai Nile be nia
kpg	lamu gulu, mo digau Assyria
kpg	gi lloomoi i di nadau guongo be nia
kpg	be gaa mmada gi lala gi hongo di
kpg	gelegele, gei digaula hagalee
kpg	gidee ginaadou di mee, dela hua
kpg	go nia haingadaa mo di bouli dongoeho
kpg	dela e daudali go digaula.
kpg	I lodo di laangi e dahi, Dimaadua
kpg	ga hagahuaidu nia dagi Israel mo
kpg	digau o di guongo. Mee ga duuduu
kpg	gi daha nia libogo mo nia hugu
kpg	Uaa, Tagi go Yihowah di Gowaa Aamua
kpg	ga haga halauwa nia gowaa huogodoo
kpg	o tenua, gii hai be ana helekai.
kpg	Nia kau mono ‘bear’ ga miami
kpg	Gahigahia a Mee gi hagamaamaa ina
kpg	Dimaadua ga aloho labelaa i ana
kpg	daangada Israel, ga hilihili aga
kpg	digaula belee hai ana daangada. Mee
kpg	ga dumaalia gi digaula gii noho
kpg	labelaa i nadau lohongo, gei digau
kpg	tuadimee ga lloomoi gaa noho
kpg	Dimaadua gaa hai di hagaloohi o digau
kpg	hagaloale o ana daangada, gaa hai
kpg	digaula gi mouli i di aumaalia. Gei
kpg	Mee ga hagau mai tau hiigai damana
kpg	gi goodou go digau o Philistia, gei
kpg	deai dahi dangada i goodou e mouli ai.
kpg	Israel ga deemee di duuli ia, gei
kpg	Damascus ga deemee di duu modogoia.
kpg	Digau Syria ala ga mouli gaa hai
kpg	digau haga langaadia gadoo be Israel.
kpg	Ko Au go Dimaadua di Gowaa Aamua
kpg	Nia dagi o di waahale Zoan le
kpg	e dadaulia! Digau kaedahi kabemee o
kpg	Egypt e wanga nadau hagamaanadu
kpg	hagamaamaa dadaulia! Digaula
kpg	e helekai behee gi di king bolo
kpg	ginaadou ala e daahi gi muli nia
kpg	lohongo o nia king mo digau kabemee
kpg	Tangada hagaloohi gaa wolo gi nua,
kpg	ga helekai, “Meenei, au nogo
kpg	hagaloohi di gowaa deenei i di boo
kpg	Ma e aha maa goe e hagalabagau, gei
kpg	Dimaadua ga dahi aga goe gaa hudu
kpg	Dimaadua ga daaligi gi daha
kpg	henuailala gaa hai di anggowaa. Mee
kpg	ga haga haagee di baba henuailala,
kpg	gaa hai nia daangada gii noho
kpg	dagidahi laa lodo henua.
kpg	gu oho nadau abaaba duuli.
kpg	gi digau ala e manawa maaloo ge
kpg	gimaadou guu dagi go nnenua gee,
kpg	I di laangi deelaa, gei Dimaadua
kpg	ga helekai i dana hadagee
kpg	hagatenetene dangada boloo,
kpg	Di hagababa dela ne hai go goodou
kpg	gi di made la gaa hai gi daha,
kpg	di godou hagababa dela ne hai gi
kpg	tenua digau mmade gaa dugu hua. Di
kpg	madagoaa haingadaa ma gaa dau adu
kpg	gi goodou, goodou gaa too gi
kpg	Digau hagaloale mo digau hila gi lala
kpg	ga gidee labelaa di hagatenetene dela
kpg	e wanga go Dimaadua, di God Dabuaahia
kpg	o Israel gi digaula.
kpg	Nia kau mono ‘donkey’ ala
kpg	e hagamaluu godou hadagee ga miami
kpg	nia geinga tolo koia e humalia.
kpg	Dugidugia godou hadahada i godou
kpg	lodo huaidu, idimaa, nia hadagee tomo
kpg	mo nia hadagee waini
kpg	22-23 Nia goloo deledele huogodoo ala
kpg	i hongo nia wagabaalii aalaa,
kpg	ga balumee hua. Nadau laa le
kpg	e deemee di moholo. Gidaadou
kpg	gaa kumi nia goloo huogodoo o nia
kpg	gau dauwa hagadaumee, gei nia goloo
kpg	ga logowaahee, nia gau habehabe hogi
kpg	gaa mee di hai mee gi nia maa.
kpg	Ma go Dimaadua dela gaa hai tadau
kpg	king. Mee gaa dagi gidaadou, ge
kpg	“Gi maaloo, hudee mmaadagu.
kpg	Goodou e talitali Egypt
kpg	gi hagamaamaa ina goodou, malaa, di
kpg	hagamaamaa deelaa le e hai gadoo be
kpg	di manga laagau e dogodogo iei goe
kpg	gaa hadi ga daalo doo lima. Di king
kpg	o Egypt le e hai gadoo beelaa i di
kpg	madagoaa dahi dangada ma gaa gana
kpg	King Hezekiah gaa daa di lede mai
kpg	digau hagau gaa dau di maa, gei mee
kpg	gaa hana gi di Hale Daumaha,
kpg	gaa dugu di lede gi golo i mua o
kpg	Au gaa daa goe mo di waahale deenei
kpg	gi daha mo di king aamua o Assyria,
kpg	ga benebene hagahumalia gi muli di
kpg	Tangada i lodo tenua o digau mmade
kpg	e mee di hagaamu Goe ai.
kpg	Uaa, nia geinga mo ono akai le
kpg	e popo, gei ogo nia helekai o tadau
kpg	God e noho hua beelaa.”
kpg	Tangada paa mee e helekai gi
kpg	tangada tugi goolo boloo,
kpg	‘Gu humalia huoloo go dau
kpg	moomee!’ Taane dela e haluhalu dana
kpg	ada mee ga hagamaaloo aga tangada
kpg	dela e dogi di maa gi di gowaa
kpg	e dahi gi nia baalanga. Meemaa
kpg	haga punipuni mai gu humalia!’
kpg	Meemaa gaa dogi di balu ada mee
kpg	deelaa gi dono lohongo.
kpg	“Ko Au modogo Au dela go Yihowah,
kpg	deelaa go dogu ingoo. Deai di god
kpg	i golo e hai mee ngaadahi gi dogu
kpg	madamada ai. Au hagalee dumaalia gi
kpg	dahi ada mee e hai mee ngaadahi
kpg	Gei Mee guu hai gidaadou gi longono
kpg	di mahi o dono hagawelewele,
kpg	ga hagaduadua gidaadou gi di duadua
kpg	o di tauwa. Dono hagawelewele
kpg	la gu ulaula gadoo be di ahi
kpg	laa lodo Israel. Gei gidaadou
kpg	gu de iloo be di maa di aha
kpg	dela ne hai, gidaadou digi kabe di
kpg	Dimaadua e helekai boloo, “Israel
kpg	dagu dangada hai hegau,
kpg	hagalongo malaa, agu daangada ala
kpg	ne hilihili, go di madawaawa Jacob.
kpg	Au ga gowadu nia maluagina mai
kpg	i nia gowaa bouli mo nia gowaa
kpg	nngala, gei goe ga iloo laa bolo Au
kpg	go Dimaadua, ko Au go di God o Israel
kpg	dela ne gahi goe i do ingoo.
kpg	“Goodou ala go digau huaidu, goodou
kpg	gi langahia agu mee ala ne hai gi
kpg	Au gu hagamada goodou i lodo di ahi
kpg	hagaduadua, be silber dela
kpg	e hagamadammaa i lodo di ahi.
kpg	Malaa, Au guu gida bolo goodou
kpg	Jerusalem, Au e deemee
kpg	di de langahia goodou! Au
kpg	guu hihi godou ingoo i hongo ogu
kpg	Dimaadua, ala aga, hagamaamaa ina
kpg	gimaadou! Hai hegau gi o mogobuna,
kpg	haga dagaloaha ina gimaadou; be o
kpg	mogobuna nogo hai hegau ai
kpg	namua loo. Ma kooe dela ne tuu di
kpg	manu damanaiee o lodo di moana go Rahab
kpg	Nia daangada ga helekai boloo,
kpg	di hagaduadua belee kae go gidaadou.
kpg	digau aamua ge mogobuna.
kpg	Digaula gii huli gi Dimaadua go tadau
kpg	Au ga hagamaluagina digau ala
kpg	e hagalabagau di Laangi Sabad
kpg	i nia madagoaa huogodoo, ge hagalee
kpg	hai hegau gee gi di maa. Au
kpg	ga hagamaluagina digau ala hagalee
kpg	Au guu dugu anga di noho di
kpg	aumaalia gi digau huogodoo, digau
kpg	hoohoo mai mo digau mogowaa! Au
kpg	ga hagamaaloo aga agu daangada.
kpg	“Dimaadua, madau ihala hai baahi
kpg	adu gi di Goe le e logowaahee.
kpg	Madau ihala le e hagahuaidu gimaadou.
kpg	Gimaadou e iloo nia maa huogodoo.
kpg	Au laangi manawa gee
kpg	la ga hagaodi. Au go Dimaadua dela
kpg	gaa hai do haga maalama dee odi
kpg	dela e mada waalooloo i di
kpg	maalama o di laa mo di malama.
kpg	Au gu hagababa bolo di madagoaa dela
kpg	belee haga mouli agu daangada
kpg	la gu dae mai, deenei di madagoaa
kpg	hogi belee hagaduadua nadau hagadaumee.
kpg	Au waahale dabuaahia la guu hai
kpg	be di anggowaa, gei Jerusalem hogi
kpg	la guu hai di anggowaa.
kpg	Gei Au ga gaamai digaula gi hongo
kpg	di mooho dela koia e mmaadagu ai
kpg	digaula, idimaa tangada ne helekai ai
kpg	gi dagu gahigahi, be e hagalongo gi
kpg	agu helekai. Digaula gu hilihili bolo
kpg	ginaadou e hagalee hagalongo mai
kpg	gi di Au gei e hai di huaidu.”
kpg	Dimaadua ga helekai mai
kpg	ne haga haanau mai belee hai di
kpg	hege. Malaa, ono hagadaumee
kpg	la ne aha ala e haga mmaemmae
kpg	I di madagoaa di King Josiah, gei
kpg	Dimaadua ga helekai mai, “E hai
kpg	behee? Goe gu gidee di hai o Israel,
kpg	dee manawa dahi ala ne hai go
kpg	mee? Mee guu huli gi daha mo Au,
kpg	guu hai gadoo be di ahina huihui
kpg	dono huaidina i hongo nia gowaa
kpg	nnoonua huogodoo, mo i lala nia
kpg	laagau mangamanga huogodoo.
kpg	Gei au ga helekai, “Meenei Tagi go
kpg	Yihowah, e donu bolo Goe
kpg	gu halahalau digau Jerusalem! Goe
kpg	ne helekai bolo di noho i di
kpg	aumaalia i golo, malaa
kpg	tulumanu dauwa hua dela gu i nia
kpg	E hai behee, Au hagalee belee
kpg	hagaduadua digaula i nadau hai beenei,
kpg	gei e tala di hui gi nia hai huaidu
kpg	ang gi tenua i nia hai labelaa
kpg	Goodou digau Jerusalem, di haingadaa
kpg	e hagamodongoohia adu
kpg	gi di goe. Goodou ma ga hagalee
kpg	hagalongo mai, gei Au gaa kili
kpg	goodou gi daha, gaa hai di godou
kpg	waahale gii hai di anggowaa dela
kpg	e deemee labelaa di noho ai
kpg	“Mmada, goodou e hagadonu nia
kpg	agoago halahalau dangada.
kpg	Dimaadua ga helekai mai bolo au
kpg	gi hagi anga ina gi ana daangada
kpg	boloo, “E hai behee, maa tangada
kpg	gaa hinga gi lala, mee hagalee
kpg	e duu i nua labelaa? Maa tangada
kpg	gaa ngala dono ala dela
kpg	e hana ai, mee hagalee e huli
kpg	gi muli gi di ala e donu?
kpg	Gei au ga heeu, “Meenei Dimaadua,
kpg	ma e aha dela tenua deenei
kpg	gu mooho, gei gu maangoo gadoo
kpg	be di anggowaa, gei nia daangada
kpg	e hula laalaa ai? Ma koai dela
kpg	e kabemee di haga modongoohia aga
kpg	di mee deenei? Ma koai dela
kpg	ne helekai ginai Goe bolo
kpg	gi haga modongoohia ina gi digau
kpg	Mee e gaamai nia gololangi mai
kpg	i nia mada henuailala.
kpg	Gei au ga helekai anga, “Uaa,
kpg	Nia daangada e lloomoi laa nua i
kpg	tomo nia gonduu o tenua deelaa, belee
kpg	kae nia goloo. Au gu hagau tauwa
kpg	e daaligi tenua deelaa hagatau,
kpg	tangada e mouli i golo i di
kpg	Mee ne helekai bolo deenei di mee
kpg	a Mee gu haganoho belee hai adu
kpg	gi goodou, idimaa i di godou
kpg	de langahia Ia, mo di godou
kpg	hagadonu nia balu god tilikai.
kpg	deelaa di nadau gowaa e hula ginai!
kpg	Deai dahi dangada e gai dana mee be
kpg	e inu i baahi o tangada dela
kpg	e lodo huaidu bolo e hagamanawa
kpg	lamalia a mee, idimaa go di made o
kpg	dana dangada dela e aloho ai. Deai
kpg	tangada e hagamodongoohia aga dono
kpg	manawa gee gi dahi dangada ne made
kpg	dono damana be dono dinana ai.
kpg	Meenei Dimaadua, au digi dangi
kpg	hagamahi adu gi di Goe
kpg	gi dugua mai di haingadaa
kpg	gi hongo digaula. Au hagalee
kpg	e hiihai bolo di haingadaa gii tale
kpg	gi digaula. Meenei Dimaadua, Goe
kpg	e iloo nia mee aanei, Goe
kpg	e iloo hua agu helekai aanei.
kpg	Gei au ga dalodalo gaa hai,
kpg	“Meenei Dimaadua, Goe
kpg	gi hagalongo mai gi agu helekai mo
kpg	nnelekai o ogu hagadaumee ala e hai.
kpg	Malaa, meenei Dimaadua, Goe e madalia
kpg	au. Kooe dela e mahi gei
kpg	e mogobuna, gei digau huogodoo ala
kpg	e hagahuaidu au ga deemee di hai
kpg	ga haga langaadia gaa hana hua
kpg	beelaa, idimaa digaula e deemee
kpg	di hai di nadau mee e hiihai
kpg	ginai. Nadau langaadia ga langahia
kpg	gaa hana hua beelaa.
kpg	Dimaadua ga helekai i di hai o
kpg	Joahaz, go tama daane Josiah dela
kpg	ne pono di lohongo o dono damana,
kpg	gaa hai di king o Judah, “Mee
kpg	guu hana gi daha mo tenua deenei,
kpg	gu hagalee e hanimoi labelaa gi
kpg	Dimaadua ga helekai, “Nia soukohp
kpg	mo digau hai mee dabu la di nadau
kpg	god ai, gei Au gu gidee hogi digaula
kpg	e hai nadau huaidu i lodo di Hale
kpg	Dimaadua ga hagagida mai
kpg	golee laagau ‘fig’ e lua ala
kpg	i mua di Hale Daumaha. (Di mee deenei
kpg	ne hai i muli Nebuchadnezzar di
kpg	king o Babylonia ne lahi galabudi di
kpg	King Jehoiachin, dela go tama daane
kpg	Jehoiakim di king o Judah, gaa lahi
kpg	gi daha mo Jerusalem, gaa lahi gi
kpg	Babylonia, mo ana gau dagi o Judah,
kpg	ana gau ngalua guu odi anga, mo ana
kpg	gau gu wouwou di ngalua.)
kpg	Di king o Egypt mo ana gau aamua mo ana
kpg	Maa goodou ga hagalee
kpg	haga gila aga nia mee aanei, gei Au
kpg	gaa hai di waahale deenei gii hai
kpg	be Shiloh. Nia henua huogodoo o
kpg	henuailala ga hai hegau gi di
kpg	ingoo o di waahale deenei bolo ‘Di
kpg	waahale gu halauwa’.”
kpg	Au gu helekai labelaa beenei ang gi
kpg	Zedekiah, di king o Judah boloo, “Goe
kpg	gi hege anga gi di king o
kpg	Babylonia, hai hegau gi mee mo ana
kpg	daangada, gei goe ga mouli.
kpg	“Dimaadua di Gowaa Aamua, go di God o
kpg	Israel, ne helekai ang gi digau
kpg	huogodoo ala ne dumaalia gi
kpg	Nebuchadnezzar bolo gi lahia digaula
kpg	mai i Jerusalem e lahi gi Babylonia:
kpg	Dimaadua ga helekai ang gi digau
kpg	Digaula ga loomoi ga daahili mo di
kpg	tenetene i hongo di Gonduu Zion.
kpg	Digaula ga tenetene gi agu
kpg	wanga dehuia, agu golee laagau, agu
kpg	waini mo agu lolo olib, nia siibi
kpg	mono kau. Digaula gaa hai gadoo
kpg	gu haga magalillili hagahumalia.
kpg	Digaula ga hai mee gi nia mee
kpg	huogodoo ala e hiihai ginai ginaadou.
kpg	Maa iai tangada e mee di hagatau
kpg	i lala di langi, ga modongoohia be
kpg	nia maa ni aha ala i lala di
kpg	hagamau o henuailala, deelaa di
kpg	madagoaa o God ga diiagi digau
kpg	Israel, idimaa i nadau mee huogodoo ala
kpg	ne hai. Dimaadua ne helekai.
kpg	“Ko Au go Yihowah, go di God o
kpg	digau huogodoo. Deai dahi mee
kpg	e haingadaa i dogu baahi ai.
kpg	Dimaadua di Gowaa Aamua,
kpg	Deenei laa Dimaadua,
kpg	Malaa, au ga gahi mai a Baruch di
kpg	tama Neriah, ga hagi anga gi mee
kpg	nia mee huogodoo a Dimaadua ala
kpg	ne helekai mai gi di au. Baruch
kpg	gaa hihi gi lala nia mee huogodoo
kpg	aalaa gi lodo di beebaa wini.
kpg	Gei Zedekiah mo ana gau aamua mo nia
kpg	daangada huogodoo, digaula hagalee
kpg	hagalongo gi nnelekai Dimaadua ala
kpg	Di king ga helekai gi Ebed Melech
kpg	bolo mee gi lahia ana daane dogodolu
kpg	gii hula gi hudi aga au gi daha
kpg	mo di monowai deelaa, i mua dogu
kpg	Gei mee ga daaligi nia dama daane
kpg	Zedekiah gii mmade i di guongo go
kpg	Riblah, i mua nia golomada o
kpg	Zedekiah, gei gu daaligi labelaa
kpg	digau aamua huogodoo o Judah.
kpg	gei Ishmael mo ana daane dilongoholu
kpg	ga dahi aga nadau hulumanu,
kpg	ga daaligi Gedaliah gii made.
kpg	Nia daangada huogodoo ala guu baba
kpg	bolo e hula e noho i Egypt, digaula
kpg	gaa mmade i tauwa, be di hiigai, be
kpg	tau magi, tangada i digaula e mouli
kpg	ai, gei dei tangada e hagalee tale gi
kpg	dagu hagaduadua dela gaa dugu
kpg	gi hongo digaula ai.’
kpg	Gei ang gi digau ala ne dubu i
kpg	Judah ge gu hagababa bolo ginaadou
kpg	gaa hula gaa noho i Egypt, Au
kpg	e hai loo gi modongoohia humalia
kpg	bolo digaula e hai loo gi daaligi
kpg	gii mmade. Digaula huogodoo, digau
kpg	aamua mo digau lligi, gaa mmade i
kpg	Egypt. Digaula e mmade i tauwa
kpg	mo di hiigai. Digaula gaa hai
kpg	di mee e hagamadagudagu dangada.
kpg	Nia daangada ga gadagada gi digaula,
kpg	ga hagaingoo digaula bolo
kpg	Ma go Egypt deenei, dela
kpg	gu nnoo aga gadoo be di monowai
kpg	Nile, guu hai gadoo be di monowai
kpg	dela guu hai di labagee mmidi. Gei
kpg	Egypt ne helekai boloo, ‘Au
kpg	ga nnoo aga gi nua gaa gahu
kpg	henuailala, au ga hagahuaidu nia
kpg	waahale mo ono daangada.
kpg	Di madamada o Moab la gu hagalee.
kpg	Nia hagadaumee guu kumi Heshbon,
kpg	gu haganoho di nadau hai huaidu
kpg	belee hula e oho Moab. Di waahale go
kpg	Madmen gaa noho deemuu, di
kpg	llongo dauwa gaa hana ga heebagi
kpg	Au koia ga dangidangi gi digau
kpg	Sibmah, laa hongo digau Jazer. Di
kpg	waahale o Sibmah, goe e hai gadoo
kpg	be di laagau ‘grape’ dela ono
kpg	manga gu tomo adu laa hongo di
kpg	Tai Mmade, guu dau adu loo gi
kpg	Jazer. Gei dolomeenei o huwa laagau
kpg	mo oo ‘grape’ o di madagoaa
kpg	o di mahanahana la gu mooho.
kpg	Dimaadua gaa hai goe gi bagege,
kpg	deai tangada e hagalabagau goe ai.
kpg	“Agu daangada e hai gadoo be nia
kpg	siibi ala e hagau go tangada
kpg	hagaloohi gi nngalanngala i domo nia
kpg	gonduu. Digaula gu heehee hua
kpg	i lodo nia gonduu, gei digaula
kpg	gu de iloo di nadau gowaa.
kpg	Ana soukohp tilikai huogodoo
kpg	gii mmade, digaula guu laba huoloo!
kpg	Ana gau dauwa gii mmade, digaula
kpg	Digau dauwa o Babylonia gu hagalawa
kpg	di nadau hai heebagi,
kpg	gu noho hua i lodo di nadau
kpg	abaaba dauwa. Digaula gu mmaadagu
kpg	huoloo, gu paagege be nia ahina. Nia
kpg	bontai di abaaba o di waahale
kpg	la gu mooho gi lala, gei nia hale
kpg	Tangada hagamaamaa di King Zedekiah,
kpg	dela go Seraiah, tama daane ni
kpg	Neriah, dela dono damana madua go
kpg	Mahseiah. I lodo di haa ngadau o
kpg	Zedekiah nogo king i Judah, Seraiah
kpg	gaa hana gi Babylonia madalia
kpg	a mee, gei au gaa wanga gi mee agu
kpg	Nebuzaradan tagi dauwa aamua
kpg	gaa lahi labelaa tagi aamua
kpg	hai mee dabu go Seraiah, mo
kpg	Zephaniah dela go togolua dagi
kpg	hai mee dabu, mo digau aamua
kpg	dogodolu o di Hale Daumaha.
kpg	gu deai di gowaa e mee di lellele
kpg	Mee gu manawa gee, guu pono ono
kpg	golomada idimaa mee gu langaadia.
kpg	di ahi dela ne dudu ogu lodo.
kpg	gei di maa ko au dela
kpg	gu de hagalongo gi Mee.
kpg	gei au guu magi i lodo dogu
kpg	di gowaa nogo daumaha ai gidaadou gi
kpg	Nia dama mono dama lligi gu bobouli
kpg	Deenei di laangi nogo talitali go
kpg	Ma ko au dela e iloo di hai o di
kpg	hagaduadua mai baahi o God.
kpg	Au gu de langahia eau di mahi o
kpg	\qa xlamedhx - Lamedh
kpg	Nia mee ala e mmada ginai au
kpg	gu haga manawa gee au,
kpg	Di haingadaa dela ne tale ang gi
kpg	dela gu deemee di gidee.
kpg	Madau goloo guu dada go digau mai
kpg	i di ngudu di bontai o di abaaba,
kpg	Nia manu mouli aanei gaa holo
kpg	gi daha nadau bakau dagi lua
kpg	gii tale nia mada nadau bakau, gei
kpg	nia hoo nadau bakau dagi lua e kumi
kpg	Gei au gaa hanga dogu ngudu
kpg	gi daha, gei Mee ga gaamai di baahi
kpg	lau beebaa bolo au gi geina.
kpg	I doo lawa di hai di mee deenei, gei
kpg	goe gaa huli gi doo baahi dau donu
kpg	gaa kae labelaa nia huaidu o digau
kpg	e madahaa (40). Di laangi e dahi
kpg	e ala be di ngadau e dahi
kpg	ang gi di hagaduadua o nadau huaidu.
kpg	“Tangada dangada, mmada gi nia
kpg	gonduu o Israel, hagi anga ina
kpg	Digaula ga ulu gi nadau goloo lodo
kpg	huaidu, gei nadau huaidina hagatau
kpg	ga polepole. Nadau libogo gaa dahi,
kpg	gei digaula huogodoo
kpg	Gei di madamada dingidingia o di God
kpg	o Israel gaa daha aga i baahi nia
kpg	manu mouli i di gowaa dela nogo
kpg	noho iei Mee, ga hagamenege adu
kpg	gi di ngudu di bontai di Hale
kpg	Daumaha. Gei Dimaadua gaa gahi taane
kpg	dela e gahu i di gahu lenge,
kpg	Nadau golomada le e hai gadoo be nia
kpg	golomada ala ne mmada ginai au i
kpg	taalinga di Monowai Chebar. Nia manu
kpg	mouli aanei e lloo adu hua
kpg	haga huudonu gi mua.
kpg	Di madagoaa hua digaula ala
kpg	e daumada goe, hagabongo ina dau
kpg	bongoo i di abaaba o doo hale,
kpg	ga daa mai dau hii goloo la
kpg	i lodo di bongoo deelaa.
kpg	Au ga helekai gi digaula: Godou moe
kpg	ala ne mmada ginai goodou le e hai
kpg	gee, gei godou helekai ala ne hai le
kpg	e tilikai. Goodou e helekai bolo
kpg	nia helekai ni aagu, gei Au digi
kpg	helekai adu gi goodou!”
kpg	“Kooe go tangada dangada, maa tenua
kpg	dela gaa hai dana huaidu ga hagalee
kpg	e manawa dahi mai gi di Au, gei
kpg	Au gaa holo ogu lima
kpg	ga haga huaidu nia huwa o nadau
kpg	gowaa. Au gaa dugu mai tau magamaga
kpg	ga daaligi nia daangada mono manu
kpg	Au gaa wanga dagu buulei gi doo uhi,
kpg	mo nia akai dabadaba gi o dalinga,
kpg	mo di goobai madamada gi hongo do
kpg	Gei dogu hagawelewele la gaa lawa,
kpg	gei Au gaa noho deemuu. Au
kpg	ga hagalee manawa hagawelewele be
kpg	“Deenei laa, ko Au go Tagi go
kpg	Yihowah, ga heeu: E hai behee? Di
kpg	laagau deenei e mee di mouli
kpg	e tomo aga? Di manu ‘eagle’
kpg	matagidagi hagalee ga daagi gi daha
kpg	nia aga o di maa, gaa kae nia huwa,
kpg	gaa hadi gi daha nia manga,
kpg	gaa hai di maa gii made?
kpg	E haingoohia gi dahi henua maaloo
kpg	e daagi di maa gi daha.
kpg	Mee e halahalau digau hagaloale, ge
kpg	e gaiaa nia goloo digaula. Mee
kpg	e kumi nia mee digau boibana ala
kpg	ma gaa wanga gi mee e hai ai
kpg	dono hagadootonu. Mee e daumaha
kpg	gi nia ada balu ieidu, ge e hai
kpg	e haga langaadia dangada.
kpg	Tinana tama laion deelaa gaa noho
kpg	gu looloo gi nua guu tugi i nia
kpg	Gei Au digi haga gila ina aga,
kpg	idimaa bolo gi de hagamilimilia
kpg	dogu ingoo i baahi nia henua huogodoo
kpg	ala gu gidee dagu hai dela
kpg	ne laha mai digau Israel gi daha
kpg	Dogu madagoaa ma ga nnooaga
kpg	ga abaaba di aamua o dogu ingoo,
kpg	goodou go digau Israel
kpg	la ga iloo laa bolo ko Au go
kpg	Dimaadua, idimaa i dogu de hagaduadua
kpg	goodou e tau anga gi godou
kpg	hangaahai gulugulua.” Aanei la
kpg	nnelekai mai baahi o Tagi go Yihowah.
kpg	“Kooe go tagi o Israel, kooe tangada
kpg	huaidu. Do laangi e hagaduadua iei
kpg	Deenei laa, ko Au go Tagi go
kpg	Yihowah, Au e hagi anga gi digaula
kpg	bolo ginaadou gu hagalee
kpg	e dahidamee gadoo be nia mee aanei.
kpg	Au ga laha mai digaula huogodoo gi
kpg	Dono hai di huaidu la koia
kpg	e haihai hua di hai nogo hai go mee
kpg	i dono madagoaa nogo dama ahina ai,
kpg	di hai dela nogo huihui dono huaidina i
kpg	Gei goolua tagahaanau aanaa, Au
kpg	ga hagaduadua goolua i gulu hai
kpg	huaidu mo di gulu hai daumaha
kpg	gi nia ada balu ieidu. Gei goolua
kpg	ga iloo laa bolo ma ko Au go Tagi
kpg	Helekai ang gi digaula
kpg	gi hagalongo mai gi nia mee ala
kpg	e helehelekai iei Au, go Tagi go
kpg	Yihowah: Goodou gu tenetene huoloo
kpg	gi di godou mmada gi dogu Hale
kpg	Daumaha dela gu haga gulugulua, mo
kpg	di godou mmada gi tenua Israel dela
kpg	gu mooho, mo di godou gidee digau
kpg	Judah ala guu lahi gi daha.
kpg	Nia king o nia henua huogodoo ala
kpg	nadau wagabaalii e logo
kpg	la ga hagamenege ia gi daha mo
kpg	nadau lohongo king. Digaula ga ulu
kpg	gi daha mo nadau gahu lloo mo nadau
kpg	gahu dui, gaa pala gi lala
kpg	e polepole i hongo di gelegele.
kpg	Digaula koia ga mmaadagu huoloo
kpg	i di hagaodi o godou mouli dela
kpg	ga hidi mai ai digaula
kpg	gu deemee di dugu nadau polepole.
kpg	Digau Syria guu hui au goloo mono
kpg	meegai hadagee e logo. Digaula
kpg	gu gowadu gi di goe nia
kpg	‘emerald’, nia gahu gono halatee
kpg	luuli, gahu dui, gahu lenge humalia,
kpg	mono dogo, mono ‘ruby’, nia hui
kpg	Dimaadua ga helekai labelaa mai
kpg	Tagi go Yihowah ga helekai,
kpg	“I muli nia ngadau e madahaa, gei
kpg	Au ga laha mai digau Egypt mai
kpg	i nia henua ala ne lahi ginai
kpg	“Tangada dangada, Au guu hadi di
kpg	lima di king Egypt. Deai tangada
kpg	ne nnoo di maa ai, be e wanga
kpg	gi lodo di gahu hagamaamaa di maa
kpg	bolo gii mee di hagahili di maa,
kpg	gii mee labelaa di daahi dana
kpg	Au gaa hai di hauiha o doo made
kpg	gi modoho adu gi tomo nia gonduu mo
kpg	nia gowaa mehanga gonduu.
kpg	Malaa, di madagoaa di hagaloohi deelaa
kpg	ma ga gidee ia nadau hagadaumee
kpg	e lloomoi gi di guongo deelaa, geia
kpg	ga ili dana buu gi—modongoohia
kpg	digau o di guongo deelaa.
kpg	Di madagoaa au helekai huogodoo ala
kpg	ma ga kila aga, gaa donu
kpg	e hai be nia maa, deelaa di madagoaa
kpg	o nia daangada ga iloo bolo ma di
kpg	soukohp gu i nadau baahi.”
kpg	Nia daangada huogodoo ga modongoohia
kpg	bolo ma ko Au dela e benebene
kpg	digaula, gei go digau Israel ala go agu
kpg	daangada. Au go Tagi go Yihowah dela
kpg	“Ko Au, go Tagi go Yihowah,
kpg	ga helekai: E donu bolo nia
kpg	daangada e hagaingoo tenua deelaa
kpg	bolo tenua le e gai dangada.
kpg	Digaula e hai labelaa bolo tenua le
kpg	e gaiaa nia dama o tenua deelaa.
kpg	Mee ga helekai mai, “Helekai
kpg	gi nia iwi aanei. Hai gi nia iwi
kpg	maangoo aanei bolo digaula
kpg	gi hagalongo gi nnelekai Dimaadua.
kpg	Digau heebagi huogodoo mai nnenua Gomer
kpg	mo Beth Togarmah i baahi ngeia
kpg	gu madalia a mee, mo nia daane mai
kpg	nia henua e logo ala i golo.
kpg	Digau huogodoo ala e noho i tenua
kpg	deelaa ga hagamaamaa e danu digau
kpg	mmade, gei digaula gaa kae di
kpg	hagalaamua i tegau deenei i di laangi
kpg	dela ga aali iei Au. Ko Au go
kpg	Tagi go Yihowah dela gu helehelekai.
kpg	Di looloo hagatau di bontai mai i tua
kpg	tuuli o di abaaba gaa tugi i tua
kpg	di ruum dela kaedahi mugimuli loo
kpg	gei di ruum dela e huli adu gi
kpg	ngeia la ang gi digau
kpg	hai mee dabu ala e hai hegau
kpg	i di gowaa dudu tigidaumaha. Digau
kpg	hai mee dabu huogodoo aanei la
kpg	digau mai di hagadili Zadok. Digaula
kpg	aalaa go digau ni di madawaawa Levi ala
kpg	gu mogobuna di ulu gi mua
kpg	Dimaadua, e hai nadau hegau gi Mee.
kpg	Di hale deenei le e 150 piidi di
kpg	looloo ge e 75 piidi di palaha.
kpg	Di gunga dela i muginua, di gowaa
kpg	dela e dudu ai nia tigidaumaha le
kpg	e 7 piidi gi nua. I hongo nia
kpg	madaaduge e 4 e iai nia madaagoo
kpg	e koia e haa i nua i hongo nia
kpg	Digaula e goobai i di goobai gahu
kpg	lenge mo di gahu wae gahu lenge
kpg	hagalee hai di tuu, bolo gi dee hee
kpg	‘Wheat’: 1/60 mai au huwa laagau
kpg	Tama siibi, palaawaa mo nia
kpg	lolo olib e hai gi tigidaumaha
kpg	ang gi Dimaadua i nia luada
kpg	huogodoo gaa hana hua beelaa.”
kpg	“Goodou gi duwwe ina tenua deenei
kpg	Di king ga helekai, “Deenei dagu
kpg	hagamodu bolo maa goodou ga deemee
kpg	di hagi mai dagu midi mo
kpg	di haga donu di maa, gei au
kpg	ga hagihagi godou dudaginga
kpg	gi daha, gei godou hale la ga oho
kpg	Goe ne gaamai gi di au dogu
kpg	kabemee mo ogu mahi.
kpg	King Nebuchadnezzar ne hau dana
kpg	ada dangada goolo. Tuuduu i nua nia
kpg	piidi e matiwa, mo di palaha nia
kpg	piidi e hiwa. Mee gu haga duu
kpg	di maa i hongo di gowaa mehanga
kpg	gonduu o Dura, dela i di guongo go
kpg	ga haga menege aga Shadrach,
kpg	Meshach mo Abednego i di guongo go
kpg	Goe ga hagabagi gi daha mo nia
kpg	daangada, gei goe gaa hana gaa noho
kpg	i baahi nia manu lodo geinga
kpg	i nia gowaa maalama. I nia ngadau
kpg	e hidu, gei goe gaa hai dau gai
kpg	geinga tolo gadoo be nia kau mono
kpg	siibi i di gowaa maalama, dela
kpg	e iai di magalillili e doo gi oo
kpg	nua. Gei goe gaa donu adu
kpg	gi di goe bolo ma go di God Aamua
kpg	Muginua la dela go Mee dela e huwa
kpg	nia madagoaa dagi o nia daangada,
kpg	gei e wanga nia maa gi digau ala
kpg	Tinana di king ga longono ia nia
kpg	mee aanei, ga hanimoi gi di gowaa
kpg	dela e hai ai tagamiami digaula,
kpg	ga helekai gi di king, “Meenei di
kpg	king gi mouli hua beelaa! Goe hudee
kpg	heia goe gi hagahuaidu go doo uli oo
kpg	Malaa, King Darius gu sain taganoho
kpg	Nomuli, gei au gaa mmada gi togohaa
kpg	manu, go di manu maaloo dangihi, gei
kpg	e mmada ginai hagahuaidu, gei
kpg	e hagamadagudagu dangada. E hai ono
kpg	niha baalanga llauehaa
kpg	e hunahuna ai ana daangada ala
kpg	e hiihai ginai, ga nomuli
kpg	ga dagadagahi gi lala ma nia aha
kpg	ala guu dubu. Di manu deenei
kpg	e hai gee mo nia manu ala i golo,
kpg	e hai ono madaagoo e madangaholu.
kpg	Di madaagoo e dahi gu tomo aga
kpg	dono dama madaagoo, ono mahi
kpg	e dau adu gi baahi ngaaga mo
kpg	gi baahi dua mo gi baahi Tenua
kpg	Digau Israel huogodoo gu hunahuna au
kpg	haganoho, gu hagalee hagalongo gi au
kpg	mee ne helekai ai. Gimaadou
kpg	gu hala adu gi di Goe,
kpg	deelaa laa gu dugu mai gi
kpg	gimaadou di hagaduadua dela guu hihi
kpg	i lodo Nnaganoho Moses, go dau
kpg	Tangada di langi o tenua king go
kpg	Persia gu hai baahi mai
kpg	gi di au i nia laangi e madalua
kpg	maa dahi. Gei tangada di langi go
kpg	Michael tagi e dahi i digau
kpg	di langi, ga hanimoi
kpg	ga hagamaamaa au, idimaa au
kpg	gu diiagi modogoau i Persia.
kpg	Tangada di langi ga duudagi adu
kpg	ana helekai, “Di king o Syria nomuli
kpg	la tangada huaidu huoloo. Mee ono
kpg	mogobuna belee hai di king ai, gei mee
kpg	ga hanimoi ge tangada ne iloo ai,
kpg	gaa kae dono mogobuna dagi mai di
kpg	Gei au gaa mmada gi nia daane
kpg	dogolua e tuu i nia daalinga di
kpg	laagau ‘grape’ mo ana
kpg	laagau ‘fig’ ala nogo hai ei
kpg	mee bolo nia mee ni ono ehoo daane
kpg	ne haga ingoo ang gi deia belee
kpg	hui dono huaidina gi digaula. Au
kpg	gaa hai ana hadagee waini mono
kpg	gowaa laagau gii hai be di
kpg	anggowaa, gei nia manu lodo geinga
kpg	ga hunahuna nia maa.
kpg	Malaa, au gaa hui di ahina deelaa
kpg	gi nia bahihadu silber
kpg	e madangaholu maa lima, ge e hidu
kpg	Digaula gu hagalee manawa dahi
kpg	ang gi Dimaadua, gei nadau dama
kpg	gu hagalee hai nia dama ni Mee.
kpg	Deenei di mee ga mooho ai nia gowaa
kpg	digaula hagalimalima.
kpg	Israel e heehee be di mwuroi
kpg	boiboi: matagidagi digaula ne gahi
kpg	Egypt bolo e hagamaamaa ginaadou,
kpg	nomuli gaa llele gi Assyria!
kpg	Di aamua o Israel la ga maangi
kpg	gi daha be di manu, gei digaula
kpg	ga hagalee haanau nadau dama, di
kpg	ahina ga hagalee hai dama labelaa.
kpg	“Israel, dehee dagu hai dela
kpg	gaa mee ai Au di kili goodou
kpg	gi daha? Dehee dagu hai dela
kpg	gaa mee ai di diiagi goodou?
kpg	E hai behee, Au e mee di daaligi
kpg	goodou hagahuaidu, be dagu hai dela
kpg	ne hai gi Admah? Be e hai adu gi
kpg	goodou be dagu hai dela ne hai gi
kpg	Zeboiim?Dogu manawa hagalee dugu Au
kpg	gi heia nia mee aanei, i dogu aloho i
kpg	goodou le e damanaiee huoloo.
kpg	“Di huaidu o Israel mo nadau mee hala
kpg	ala nogo hai la guu hihi
kpg	gi lala, ge di beebaa deelaa di mee
kpg	e benebene hagahumalia.
kpg	Tagabae manu ‘locust’ gu oho
kpg	tadau gowaa. Digaula e maaloo ge
kpg	logowaahee gu deemee di dau. Nia niha
kpg	o digaula le e gaa huoloo be nia niha
kpg	Ilihia godou buu i tomo di Gonduu Zion.
kpg	Haga dagabuli ina mai digau
kpg	huogodoo e daumaha ge haga onge.
kpg	nia daane mo nia ahina.
kpg	Nia daangada dogologowaahee huoloo
kpg	guu noho i di Gowaa Baba o di
kpg	Hagi aga. Deenei di gowaa dela
kpg	ga hanimoi haga limalima ginai di
kpg	Laangi Hagi aga o Dimaadua.
kpg	Au ga daaligi di tagi o Moab mo nia
kpg	gau aamua o tenua deelaa.”
kpg	Dimaadua ga helekai, “E hai gadoo
kpg	be tangada hagaloohi siibi dela
kpg	ma ga daa gi daha nia wae e lua
kpg	be di baahi talinga o di siibi
kpg	i lodo di ngudu di laion, deenei
kpg	gadoo di hai o digau hogoohi o Samaria,
kpg	ala e noho tenetene dolomeenei
kpg	i hongo nadau lohongo humalia
kpg	Di Tagi go Yihowah ga helekai,
kpg	“Dahi waahale o Israel ga hagau ana
kpg	gau dauwa e mana, digau hua e lau
kpg	ala ne loomoi labelaa. Dahi waahale
kpg	ga hagau ana gau dauwa e lau,
kpg	digau hua e madangaholu ala
kpg	Gei dolomeenei, idimaa dela goodou
kpg	gu daumaha gi di ada mee o
kpg	Sakkuth bolo deelaa di godou
kpg	god king, mo Kaiwan dela di godou
kpg	god heduu, goodou gi aamo ina
kpg	Malaa, aanei ana helekai, ‘Jeroboam
kpg	gaa made i lodo tauwa, gei digau
kpg	Israel gaa lahi gi daha mo
kpg	Au go Tagi go Yihowah dela e madamada
kpg	humalia i tenua Israel huaidu deenei,
kpg	gei Au ga haga mmaa di maa
kpg	gi daha mo henuailala. Gei Au
kpg	ga hagalee haga mmaa gi daha di
kpg	madawaawa Jacob hagatau.
kpg	Nia daangada dauwa maaloo o Jerusalem
kpg	ga heebagi gi Edom, gaa dagi digau
kpg	Di Tagi go Yihowah ga helekai
kpg	hai baahi adu gi goodou.
kpg	Deenei laa Dimaadua e helekai,
kpg	“Au e hagatogomaalia e gowadu gi
kpg	goodou di hagahuaidu, gei goodou
kpg	e deemee di haga paa ai. Goodou
kpg	gaa mmada di haingadaa, ga deemee
kpg	di heehee i di aumaalia be
kpg	di godou hai mai i mua.
kpg	Nia henua huogodoo e daumaha mo di
kpg	hagalongo gi nadau god donu, gei
kpg	gidaadou ga hagalongo mo di daumaha
kpg	ang gi Dimaadua go tadau God,
kpg	gaa hana hua beelaa.
kpg	Au ga hudi iha gi lala nia ada
kpg	o di god ahina go Asherah i godou
kpg	baahi, gaa oho godou waahale.
kpg	Goodou go nia daangada o Jerusalem, di
kpg	madagoaa e hau ai haga hoou nia
kpg	abaaba di waahale ga dau mai. Di
kpg	madagoaa deelaa, godou gowaa
kpg	Nia dagi dauwa guu gahi gi di
kpg	gowaa e dahi, gei e tingatinga
kpg	Aanei nia helekai ala ne hagagida go
kpg	Dimaadua gi soukohp Habakkuk.
kpg	Malaa, gei ogo henuailala gaa honu
kpg	i di kabemee o di madamada o
kpg	Dimaadua, gadoo be di moana dela
kpg	Nia gonduu lligi ala mai i mua
kpg	i di nadau madagoaa nogo lloomoi
kpg	Dimaadua ga helekai, “Di laangi
kpg	daaligi dangada deelaa, gei Au
kpg	ga hagaduadua digau aamua, nia
kpg	dama daane di king, mo digau huogodoo
kpg	ala e hai hegau i nia hangahaihai
kpg	Gei Dimaadua e noho hua igolo
kpg	i lodo di waahale deelaa, Mee e hai
kpg	di mee donu, hagalee e hai di mee
kpg	hala. Nia luada huogodoo, gei Mee
kpg	e hai di tonu gi ana daangada. Gei
kpg	digau huaidu ala i golo e unu hua
kpg	i lodo nadau huaidu hua igolo, ge
kpg	hagalee langaadia i nadau mee ala
kpg	gu daa gi daha godou langaadia.
kpg	Mee ne hagi anga gi Haggai bolo
kpg	gi helekai gi Zerubbabel, di gobinaa
kpg	o Judah, gi Joshua, tagi aamua
kpg	hai mee dabu, mo ang gi nia
kpg	Di madagoaa Darius nogo hai di tagi
kpg	damana o Persia, i lodo di lua ngadau
kpg	i di madalua maa haa laangi o di
kpg	madangaholu maa dahi malama (di
kpg	malama go Shebat), Dimaadua
kpg	gu hagadae mai ana helekai i lodo
kpg	I di madagoaa deelaa, nia henua
kpg	e logo ga lloomoi gi Dimaadua
kpg	gaa hai nia daangada ni Mee. Mee
kpg	gaa noho i godou baahi, gei goodou
kpg	ga iloo bolo Mee ne hagau mai au
kpg	Mee ga helekai, “Aanei la go nia
kpg	daane dogolua ala ne hilihili, ge
kpg	gu hagatulu go Dimaadua belee hege
kpg	ang gi de Ia, go di Tagi o
kpg	henuailala hagatau.”
kpg	mo e heeu gi digau hai mee dabu
kpg	mo nia soukohp di heeu deenei:
kpg	“Gimaadou ne belee hagaonge
kpg	i lodo di lima malama e duudagi
kpg	di madau manawa gee idimaa go di
kpg	mooho o di Hale Daumaha, gii hai be
kpg	di madau hai nogo hai i lodo nia
kpg	ngadau e logo gaa dae mai loo
kpg	“Nia hagaonge ala ne hai i lodo
kpg	di haa, di lima, di hidu mo di
kpg	madangaholu malama gaa huli gaa hai
kpg	nia laangi budu hagatenetene mo manawa
kpg	lamalia ang gi nia daangada o Judah.
kpg	Goodou e hai loo gi aloho di tonu
kpg	Di laangi deelaa ma ga dau mai,
kpg	gei Dimaadua ga benebene ana daangada
kpg	gadoo be tangada hagaloohi siibi dela
kpg	e benebene ana siibi gi daha mo nia
kpg	haingadaa. Digaula ga maahina i lodo
kpg	dono henua, gadoo be nia hadu
kpg	hagalabagau o di hau king.
kpg	(Dimaadua ga helekai, “Au
kpg	ga hagalee aloho dahi dangada i
kpg	henuailala. Ko Au hua gaa wanga nia
kpg	daangada huogodoo gi lodo nia
kpg	mogobuna o nadau dagi. Nia dagi aanei
kpg	gaa oho henuailala, gei Au hagalee
kpg	duuli di maa gi dee oho go
kpg	Dimaadua di Gowaa Aamua e helekai,
kpg	“Tulumanu dauwa, duu gi nua,
kpg	heebagi gi tangada hagaloohi siibi dela
kpg	e ngalua mai gi di Au!
kpg	Daaligidia a mee, gei nia siibi
kpg	ga lellele dagidahi. Au ga heebagi
kpg	Nia daangada Israel gaa bida
kpg	mmada hua di mee deenei gi nadau
kpg	golomada, ga helekai, “Dimaadua le
kpg	e mogobuna huoloo, e mogobuna hogi
kpg	i nia henua ala i daha mo Israel!”
kpg	Malaa, nia tigidaumaha digau Judah mo
kpg	Jerusalem ga gaamai gi Dimaadua,
kpg	la ga haga tenetene dono manawa,
kpg	gadoo be di hai dela ne hai i mua.
kpg	Amminadab tamana o Nahshon,
kpg	Eliud tamana o Eleazar,
kpg	Muli hua di nadau hagalongo gi
kpg	nnelekai aanei, digaula gaa hula,
kpg	gaa mmada gi di heduu la hua dela
kpg	ne mmada ginai ginaadou i
kpg	bahi i dua, e hana i nadau mua
kpg	e dagi ginaadou, gaa hana loo,
kpg	ga haga huudonu ia gi hongo di
kpg	gowaa dela e noho ai Tama dulii
kpg	Digaula ga haagi nadau huaidu, gei
kpg	mee ga babdais digaula i lodo di
kpg	Setan guu hana gi daha mo Jesus.
kpg	Gei digau di langi ga lloomoi,
kpg	ga hagamaamaa a Mee.
kpg	“E maluagina go digau ala
kpg	e hagaduadua i di nadau
kpg	haga gila aga di manawa o God,
kpg	idimaa, digaula e hai henua gi
kpg	Teenua King o God di Langi.
kpg	“Goodou gu longono labelaa bolo
kpg	ma guu lawa di helekai gi digau
kpg	Goodou hudee hai be digaula. Tamana
kpg	i di langi gu iloo nia mee ala
kpg	hagalee dohu i godou baahi i mua
kpg	di godou tangi ang gi Mee.
kpg	Ma koai e mee di mouli waalooloo i
kpg	Gei Au ga helekai gi digaula boloo,
kpg	‘Au e de iloo e Au goodou.
kpg	Tuu i daha mo Au, goodou digau
kpg	Tangada labelaa i nia dama agoago
kpg	a maa ga helekai, “Meenei,
kpg	dugu ina mai gi di au e hana
kpg	e danu dogu damana.”
kpg	“Tangada e pono dana gahu bobo
kpg	gi di mee gahu hoou ai, idimaa, di
kpg	mee gahu hoou la ga mmuni mai,
kpg	ga haga damana di bongoo di gahu.
kpg	Hula agoago boloo, ‘Teenua King o God
kpg	di Langi la gu hoohoo mai!’
kpg	“Tangada dela e aloho i dono damana
kpg	mo dono dinana la ogu nua, la hagalee
kpg	e tau bolo e hai dagu
kpg	dama agoago. Tangada dela e aloho i
kpg	dana dama daane mo dana dama ahina
kpg	la ogu nua, la hagalee e tau bolo
kpg	e hai dagu dama agoago.
kpg	Goe go Capernaum, goe e bida
kpg	dahi aga goe gi di langi? Goe
kpg	gaa hudu gi lodo di gowaa
kpg	hagaduadua dee odi! Maa nei bolo nia
kpg	mogobuna ala ne hai adu
kpg	gi di goe la ne hai gi Sodom,
kpg	gei Sodom la i golo hua
kpg	dela e aloho iei Au, gei e tene
kpg	Di Laangi Hagi aga, digau o Nineveh
kpg	ga tuu aga ga hagahuaidu goodou,
kpg	idimaa, digaula guu huli gi daha mo
kpg	nadau huaidu i di nadau
kpg	longono ginaadou nia agoago a Jonah.
kpg	Gei Au e hagi adu gi goodou bolo
kpg	ma tangada i kinei koia e aamua i
kpg	nia dalinga digaula gu bonodia,
kpg	“Au e hai hegau i nia ala kai
kpg	Di madagoaa deelaa, Herod di tagi o
kpg	Galilee ga longono ia di hai o Jesus.
kpg	Di madagoaa hua deelaa, Jesus
kpg	ga daahi adu dono lima
kpg	ga dahi aga a mee, ga helekai,
kpg	“Do hagadonu le e dulii, goe
kpg	e aha dela e manawa lua?”
kpg	Aanei nia mee ala e haga dogolia
kpg	tangada. Gei di miami, hagalee tono ono
kpg	lima, la hagalee hai tangada
kpg	Goodou digi donu? Goodou e hagalee
kpg	langahia nia palaawaa e lima ala
kpg	ne ginigini gaa duwwe gi nia
kpg	daane e lima mana (5,000)? Nia
kpg	gada e hia ala ne haa go goodou?
kpg	Jesus ga helekai, “E donu, Elijah
kpg	e hagatogomaalia nia mee huogodoo.
kpg	[Idimaa, Tama Tangada ne hanimoi
kpg	belee haga mouli digau ala
kpg	la ne hai taane mo di ahina.’
kpg	Ana dama agoago ala ne longono di
kpg	mee deenei, gu homouli huoloo,
kpg	ga heeu, “Malaa, koai dela e mee
kpg	Jesus ga helekai labelaa gi meemaa,
kpg	“E donu bolo goolua e mee
kpg	di inu dagu ibu, gei au ogu donu ai
kpg	e hilihili be koai e noho i dogu
kpg	baahi gau donu, be i dogu baahi
kpg	gau ihala, idimaa, go digau hua ala
kpg	gu hagatogomaalia go Tamana
kpg	e hai mee gi nia lohongo aalaa.”
kpg	Jesus ne ulu gi lodo di Hale
kpg	Daumaha, ga hagabagi nia daangada
kpg	huogodoo huihui mee, mono daangada
kpg	e huihui gi daha nadau goloo. Mee
kpg	ga hulihuli gi lala nia deebele
kpg	digau waahei bahihadu mo nia lohongo
kpg	digau huihui mwuroi.
kpg	Idimaa, John Babdais gu hanadu gi
kpg	goodou gu haga modongoohia adu di
kpg	ala hagamouli, gei goodou digi hagadonu
kpg	a mee, gei digau hagabudu dagitedi
kpg	mono ahina huihui nadau huaidina
kpg	gu hagadonu a mee. Gei goodou
kpg	gu gidee gei digi huli godou maanadu,
kpg	digi hagadonu a mee.”
kpg	Di king gaa hana bolo gi gidee ia
kpg	digau ala ne lloomoi, ga gidee ia
kpg	taane hagalee e ulu nia gahu
kpg	hagamiami haga hai lodo.
kpg	Tangada dela koia e aamua i godou
kpg	lodo, la go mee dela go di godou
kpg	Gei Mee ga helekai, “Uaa, goodou
kpg	mmada gi humalia gi nia hale
kpg	huogodoo. Au e hagi adu gi goodou
kpg	di tonu bolo dahi hadu gaa dubu dono
kpg	lohongo ai. Nia hadu huogodoo
kpg	“Goodou kae ina di agoago o di
kpg	laagau ‘fig’. Di madagoaa nia
kpg	manga ma ga balabala, gei nia lau
kpg	ga daamada ga matilitili mai, gei
kpg	goodou gu iloo hua bolo di madagoaa
kpg	mahanahana la gu hoohoo mai.
kpg	“Nomuli, gei nia ahina de kabemee
kpg	gaa dau, ga tangitangi mai i tua
kpg	boloo, ‘Meenei, meenei,
kpg	haga ulu ina adu gimaadou!’
kpg	“Di King ga helekai gi digau dono
kpg	baahi dau ihala, ‘Tuu gi daha
kpg	mo Au. Goodou gu haga halauwa go
kpg	God! Hula gi lodo di ahi dee odi
kpg	dela gu hagatogomaalia gi Setan mo
kpg	Judas dela gaa wanga a Mee gi ono
kpg	hagadaumee, ga helekai, “Meenei,
kpg	dagu Dangada Agoago, ma ko au?”
kpg	Nomuli, gei digaula ga lloomoi
kpg	gaa kumi Jesus, ga lawalawa.
kpg	Digaula ga lawalawa a Mee,
kpg	gaa lahi e gabunga go Pilate, di
kpg	Di madagoaa Pilate ne gidee bolo ia
kpg	gu deemee di dugu digaula, digaula
kpg	e mee hua di hai baahi, gei mee
kpg	ga gaamai ana wai gaa tono ono lima
kpg	i mua digau dogologo aalaa
kpg	ga helekai boloo, “Au hagalee dau
kpg	gi di made o taane deenei. Di mee
kpg	deenei ni goodou ne hai.”
kpg	Di madagoaa di tagi dauwa mono
kpg	gau dauwa ala nogo hagaloohi a Jesus,
kpg	gaa mmada gi tenua gu ngalungalua
kpg	mono mee huogodoo ala ne hai, digaula
kpg	gu uli nadau gai huoloo,
kpg	ga helekai, “Ma e donu hua bolo
kpg	Jesus ga hanadu gi digaula,
kpg	ga helekai, “Nia mogobuna huogodoo
kpg	o di langi mo henuailala
kpg	la gu dugu mai gi di Au.
kpg	Nomuli hua, gei taane dela iai di
kpg	hagataalunga huaidu i ono lodo,
kpg	ga hanimoi gi lodo synagogee,
kpg	Dehee di mee e helekai ngoohia gi
kpg	taane mmade ono dudaginga, e helekai
kpg	boloo, ‘O huaidu gu maahede’, be
kpg	e helekai boloo, ‘Duu i nua,
kpg	dahia aga ina do moenge, haele’?
kpg	Tagabuulinga dangada deelaa
kpg	gu dogologowaahee, gaa hidi ai
kpg	Jesus, ga helekai gi ana
kpg	dama agoago gi hagatogomaalia ina
kpg	di boodi e gaga ieia,
kpg	Dono haga nonnono hua ana lii, hunu
kpg	lii guu too gi taalinga di ala,
kpg	gei nia manu ga mmaangi mai
kpg	Mee e kii i di boo, ge e ala
kpg	i di aa, gei dela di madagoaa
kpg	ne matili ai nia lii, gaa tomo,
kpg	gei mee e de iloo be nia maa
kpg	Di nadau dau gi baahi o Jesus,
kpg	ga gidee ginaadou taane dela nogo
kpg	iai nia hagataalunga huaidu i ono lodo,
kpg	e noho hagahumalia, e ulu ono gahu.
kpg	Gei digaula gu mmaadagu.
kpg	Mee ga daamada ga agoago i lodo
kpg	synagogee i di Laangi Sabad. Digau
kpg	dogologo gu goboina gi nia agoago
kpg	a Maa, ga heheeu, “Nia agoago
kpg	a Maa ne gaamai i hee? Ma di
kpg	kabemee aha dela i Mee? Gei Mee
kpg	e hai ana mogobuna behee?
kpg	Digau agoago hagau ga lloomoi
kpg	labelaa gi baahi o Jesus,
kpg	ga hagi anga nadau mee huogodoo ala
kpg	ne hai ge ne agoago ai.
kpg	ga gidee bolo hunu gau i ana
kpg	dama agoago e miami hagalee tono
kpg	nadau lima, di hai deenei le
kpg	e hagalee hiihai ginai nia Pharisee
kpg	bolo nia daangada gi heia.
kpg	Jesus ga hagatanga, gaa hana gi
kpg	tenua hoohoo gi di waahale Tyre. Gei
kpg	Mee ga hanadu, ga ulu adu
kpg	gi lodo di hale, e de hiihai bolo
kpg	nia daangada gi iloo bolo Ia
kpg	gu i golo, gei e deemee
kpg	Jesus ga iloo nadau helekai,
kpg	ga heeu, “Ma e aha goodou
kpg	e helekai bolo godou palaawaa ai?
kpg	Goodou digi donu, gei digi iloo nia mee
kpg	aanei? Goodou e noho boo godou lodo?
kpg	Peter gu de iloo ia di helekai,
kpg	idimaa mee mo ono ehoo e uli nadau
kpg	Gei digaula digi leelee, idimaa,
kpg	digaula nogo lagamaaloo i nadau mehanga
kpg	be di ma koai dela koia e aamua.
kpg	Di mee a God dela ne haga puni,
kpg	gi hudee wwae ina go tangada.”
kpg	Ge Ia ga helekai, “Mmada,
kpg	gidaadou e hula gi Jerusalem, dela di
kpg	gowaa Tama Tangada gaa wanga
kpg	gi nia lima o nia dagi aamua
kpg	hai mee dabu, mo digau
kpg	haga donudonu haganoho. Digaula
kpg	ga haga balumee a Mee belee daaligi
kpg	gii made, gaa wanga a Mee gi
kpg	tama ‘donkey’ gi Jesus,
kpg	gaa gahu di manu gi di gahu, gei
kpg	Jesus gaa gaga gi hongo di maa.
kpg	ga heeu, “Ma di mogobuna dagi mai
kpg	hee dela e hai ai au mee aanei? Ma
kpg	koai ne dugu adu di mogobuna
kpg	Nia Sadduccee, ala e agoago bolo nia
kpg	daangada e hagalee mouli aga i di
kpg	made, ga lloomoi gi Jesus ga heeu,
kpg	Tangada haga donudonu haganoho
kpg	ga helekai gi Jesus, “Tangada
kpg	Agoago, gu hai donu go au helekai
kpg	ala ne hai boloo: ‘Tagi
kpg	la dela hua go God, deai di god
kpg	labelaa i golo ai, dela hua go Mee.
kpg	Nia daane gaa wanga nadau
kpg	duaahina daane gi daaligidia
kpg	gii mmade. Nia damana hogi
kpg	gaa wanga nadau dama gi daaligidia
kpg	gii mmade, gei nia dama
kpg	ga hai baahi gi nadau maadua,
kpg	gaa wanga digaula gi daaligidia
kpg	Maa bolo ne hui gi daha
kpg	e mee hua di kila mai nia
kpg	silber i hongo dolu lau,
kpg	gaa wanga gi digau hagaloale!” Gei
kpg	digaula ga helekai tamu i di ahina
kpg	Digaula gaa dau i Gethsemane, gei
kpg	Jesus ga helekai gi ana
kpg	dama agoago, “Noho i ginei i dogu
kpg	madagoaa e hai agu dalodalo.”
kpg	Jesus ga helekai, “Ko Au go Mee.
kpg	Goodou huogodoo gaa mmada laa gi
kpg	Tama Tangada gaa noho i di baahi
kpg	gau donu o God Mogobuna, ga hanimoi
kpg	i hongo nia gololangi.”
kpg	Digau dauwa gaa lahi a Jesus
kpg	gi lodo di abaaba di hale gobinaa,
kpg	ga gahigahi mai nadau ihoo
kpg	Pilate gu homouli huoloo i dana
kpg	longono bolo Jesus la guu made,
kpg	geia ga gahi mai tagi dauwa belee
kpg	heeu be di maa e donu, bolo Jesus
kpg	Meemaa nau dama ai, idimaa, Elizabeth
kpg	di ahina e dee huwa, meemaa
kpg	Idimaa, deai di mee e deemee di hai
kpg	ga hagau gi daha digau maluagina
kpg	Mee gu helekai bolo Ia ga dumaalia
kpg	ang gi tadau maadua mmaadua,
kpg	gei mee ga haanau dana dama daane
kpg	madua, gaa hii a Mee gi di gahu
kpg	hii dama, gaa dugu gi lodo di mee
kpg	haangai manu, idimaa, di hale
kpg	noho dangada la gu deeoo.
kpg	gei Goe guu mee hua di dugu anga
kpg	Gei John gaa hana laa lodo di
kpg	guongo dela iai di monowai Jordan,
kpg	ga agoago, “Huli gi daha mo godou
kpg	haihai huaidu ge gi babdais, gei God
kpg	ga dumaalia adu gi godou huaidu!”
kpg	Naggai go tama daane a Maath, Maath
kpg	go tama daane a Mattathias,
kpg	Mattathias go tama daane a Semein,
kpg	Semein go tama daane a Sosek, Sosek
kpg	go tama daane a Soda,
kpg	‘Digaula gaa kumi laa Goe
kpg	Gei Jesus gaa hana laa lodo
kpg	digaula, gaa hana gi daha mo
kpg	Jesus gaa bule gi mee, “Hudee
kpg	hagi anga ina di mee deenei gi tei
kpg	dangada, hana haga huudonu gi tangada
kpg	gi haga dina ina goe, gaa lawa,
kpg	heia dau tigidaumaha dela gu haganoho
kpg	go Moses, bolo e hai di
kpg	haga modongoohia gi digaula bolo goe
kpg	Mee ne hana gi lodo di Hale o God,
kpg	gaa kae nia palaawaa ala
kpg	gu hagadabu gi God, gaa gai,
kpg	gaa wanga gi ono ehoo. Gei di maa
kpg	e hai baahi gi tadau haganoho
kpg	ma gaa gai nia maa, ala hua go
kpg	digau hai mee dabu.”
kpg	Idimaa, nadau maadua mmaadua nogo hai
kpg	nadau hai beenei gi nia soukohp.
kpg	Mee e hai be tangada dela
kpg	ma gaa hau dono hale, e geli di
kpg	lohongo di maa gii llala,
kpg	ga haga duu di hagamau gi hongo
kpg	tadugalaa. Di labagee gaa mmidi
kpg	gi di hale deelaa, gei di hale
kpg	e deemee di ngalungalua, idimaa
kpg	ma guu haga duu gii mau.
kpg	Muli hua digau kae hegau a John
kpg	ne hula, gei Jesus ga daamada
kpg	ga helekai i John gi digau dogologo,
kpg	“Di godou madagoaa ne hula gi
kpg	John i lodo di anggowaa, ma ni aha
kpg	nogo maanadu go goodou bolo e mmada
kpg	ginai? Di laagau aalek e hahaangi
kpg	Digau ala e noho gi teebele
kpg	ga daamada ga leelee i nadau
kpg	mehanga boloo, “Ma koai deenei bolo
kpg	Ia e mee di wwede nia huaidu?”
kpg	Jesus mo ana dama agoago
kpg	ga dele adu gi tenua go Gerasa,
kpg	deelaa i di baahi i golo Tai o
kpg	Di madagoaa mee ne dau i di hale,
kpg	Mee hagalee dumaalia gi tangada
kpg	gi ulu i ono muli gi lodo di hale,
kpg	ala hua go Peter, John, James, tamana
kpg	mo tinana o tama ahina.
kpg	Mee ga helekai labelaa,
kpg	“Tama Tangada e hai loo
kpg	gi hagaduadua, ge e hai
kpg	gi haga balumee go nia dagi
kpg	mmaadua, digau aamua hai mee dabu
kpg	mo digau haga donudonu haganoho. Mee
kpg	ga daaligi gii made, nia laangi
kpg	e dolu nomuli ga hagamouli aga.”
kpg	Jesus ne hoohoo di lahi gi di
kpg	langi, gei Mee ga maanadu, gaa hana
kpg	Jesus ga helekai, “Au guu mmada
kpg	gi Setan e doo iha i di langi,
kpg	e maahina be di ila.
kpg	Gei Jesus ga helekai, “Deeai, digau
kpg	ala e maluagina la go digau ala
kpg	e hagalongo gi nia helekai a God,
kpg	mo di daudali nia maa!”
kpg	“Au e hagi adu gi goodou, ogu
kpg	ihoo hagaaloho, hudee mmaadagu i digau
kpg	ala e daaligi tuaidina, ga nomuli
kpg	ga deemee di hai di mee dela koia
kpg	Idimaa, di gowaa dela iai godou
kpg	maluagina, deelaa di gowaa
kpg	e haa manawa ai goodou.
kpg	E hai behee go digau dilongoholu
kpg	maa walu nogo i Siloam  ala
kpg	ne mmade i di angulaa ne hinga
kpg	gi hongo digaula? Goodou e hagabau
kpg	bolo digaula koia e huaidu i digau
kpg	huogodoo ala i Jerusalem?
kpg	Au gaa hana i dogu ala dangi nei,
kpg	daiaa mo dono daiaa. Ma hagalee donu
kpg	bolo soukohp e daaligi i tuai gowaa,
kpg	dela hua i Jerusalem.
kpg	“Maa tei goodou ga maanadu bolo
kpg	e haga duu dana angulaa, geia
kpg	gii noho gi lala i mua,
kpg	gi hagabaulia di hui di maa, be
kpg	ana bahihadu le e dohu e mee
kpg	di hau di maa gii lawa.
kpg	Gei tamana ga gahi mai ana gau
kpg	hai hegau, ga helekai gi digaula
kpg	boloo, ‘Hagalimalima, gaamai di gahu
kpg	ulu laa tua dela koia e humalia,
kpg	Haga ulu ina di buulei, mono suudi.
kpg	gei tangada hagaloale i golo, dono
kpg	ingoo go Lazarus, guu buni magibala
kpg	dono gili, e nnoo mau
kpg	e laha mai gi di ngudu di bontai
kpg	o tangada maluagina deenei,
kpg	Jesus ga heeu, “Ma hagalee digau
kpg	dilongoholu ala ne hili nadau gili?
kpg	Aahee digau dogohiwa?
kpg	Au e hagi adu gi goodou bolo Mee
kpg	ga gabunga gii hai be nia hiihai
kpg	digaula, ge e hai hogi gi limalima.
kpg	Malaa, Tama Tangada la ga gidee
kpg	di hagadonu i henuailala i dono
kpg	Digaula ga haga mamaawa a Mee,
kpg	ga daaligi a Mee gii made, gei
kpg	muli nia laangi e dolu, Mee
kpg	Taane aamua ga helekai gi tangada
kpg	hai hegau deenei, ‘Goe gaa dagi
kpg	au waahale llauehe e lima.’
kpg	Jesus ne hana gi lodo i di Hale
kpg	Daumaha, ga hagabagi digau
kpg	Digaula ga halahala di madagoaa
kpg	humalia, ga hagau nia daane ala
kpg	e haga maanadu bolo ginaadou le
kpg	e donu, e hagalongo hagammuni gi
kpg	nnelekai a Jesus gii mee ginaadou di
kpg	haga hala a Jesus e lahi a Mee
kpg	gi nia mogobuna gabunga o di
kpg	“Gii pula i goodou gi dee hai be
kpg	digau haga donudonu haganoho ala
kpg	e hiihai e heehee i lodo nadau
kpg	gahu lloo, e hiihai bolo nia
kpg	daangada gi hai nadau hagaaloho ge
kpg	hagalaamua ginaadou i lodo nia gowaa
kpg	huihui mee. Digaula e hilihili nia
kpg	lohongo aamua i lodo nia synagogee mo
kpg	nia gowaa ala koia e humalia i lodo
kpg	Jesus gaa kai di ala kai deenei,
kpg	“Haga maanadu ina di
kpg	laagau ‘fig’ mono laagau huogodoo
kpg	“Mmada, tangada dela e wanga au,
kpg	la i ginei i teebele dalia Au!
kpg	Jesus nogo helehelekai hua igolo gei
kpg	digau dogologo gu dau mai,
kpg	e dagi mai go Judas, tangada i
kpg	dilongoholu maa lua a Jesus. Mee
kpg	ne hanadu gi Jesus gaa hongi
kpg	Digaula ga daamada ga hagahuaidu
kpg	a Mee, ga helekai, “Gimaadou
kpg	ne kumi Taane deenei dela
kpg	ne dagi gee madau daangada.
kpg	E helekai gi digaula bolo gi hudee
kpg	hui dagitedi gi di king o Rome, gei
kpg	e hai bolo Ia go di Mesaia, di
kpg	‘nia daangada ga helekai gi nia
kpg	Di Laangi Sabad, digaula
kpg	ga hagamolooloo gii hai be taganoho.
kpg	Digaula ga hoohoo gi di waahale
kpg	dela e hula ginai meemaa, gei Jesus
kpg	gaa hai be di mee bolo Ia e hana
kpg	Di maalama e maahina i lodo di
kpg	bouli, gei di bouli le e deemee
kpg	di haga bouli di maalama.
kpg	Di laangi nomuli, gei John gaa mmada
kpg	gi Jesus e hanimoi, geia
kpg	ga helekai, “Deenei Tama siibi a
kpg	God, dela e daa gi daha nia huaidu
kpg	Jesus ga helekai, “Dogu dinana,
kpg	hudee hagia mai dagu mee belee hai.
kpg	Dogu madagoaa la digi dau mai.”
kpg	Goe hudee homouli gi agu helekai, ala
kpg	bolo goodou gi haanau labelaa.
kpg	Nia Pharisee gu longono bolo digau
kpg	agoago ala ne babdais go Jesus le
kpg	e dogologo i nia gau agoago ala
kpg	Digaula ga hagatanga i di waahale,
kpg	Taane i golo, nogo magi i lodo nia
kpg	ngadau e motolu maa walu.
kpg	Ma hagalee hai bolo Au e hai
kpg	gii hai dogu dangada
kpg	haga modongoohia. Au
kpg	e helekai hua i nia mee aanei,
kpg	bolo gi mouli ai goodou.
kpg	gaa kaga gi hongo di boodi,
kpg	gaa hula laa lodo di tai gi muli
kpg	gi Capernaum. Gu booia di mee, gei
kpg	Ma guu lawa di hihi ai nia
kpg	Nomuli, gei Jesus gaa hana laa lodo
kpg	Galilee. Mee e de hiihai di hana
kpg	gi Judea, idimaa, digau aamua o Jew
kpg	e hiihai e daaligi a Mee
kpg	E dogologo digau i lodo digau
kpg	dogologowaahee aanei ne hagadonu
kpg	a Mee. Digaula ga helekai boloo,
kpg	“Di Mesaia ga hanimoi, le e hai
kpg	behee? Mee gaa hai ana mogobuna
kpg	e mada logo i nia mogobuna a
kpg	Digaula ne hai nadau heeu belee
kpg	hagahala a Jesus. Gei Mee
kpg	ga hagahaa gi mua, gaa hihi
kpg	gi hongo di gelegele gi dono
kpg	Digaula ga helekai, “Gimaadou nia
kpg	hagadili ni Abraham. Gimaadou digi
kpg	hai hege gi nia daangada. Goe
kpg	e helekai bolo gimaadou
kpg	ga haga maahede behee?”
kpg	Ana dama agoago ga helekai adu gi
kpg	Mee, “Meenei Tangada Agoago, di
kpg	huaidu ni ooi dela ne hidi ei mee
kpg	ga haanau deegida? Di huaidu ni mee,
kpg	be di huaidu ni ono maadua?”
kpg	Mee ga helekai, “Au guu lawa dagu
kpg	hagi adu gi goodou, gei goodou
kpg	hagalee hagalongo. Goodou e aha ala
kpg	e hiihai e hagalongo labelaa?
kpg	Holongo goodou e hiihai labelaa
kpg	e hai nia dama agoago ni Mee?”
kpg	Nia siibi labelaa i golo ni aagu,
kpg	gei digaula hagalee i lodo di abaaba
kpg	siibi deenei. Gei Au e hai
kpg	gi laha mai digaula labelaa.
kpg	Digaula ga longono dogu lee, gei
kpg	hagabuulinga siibi hua e dahi,
kpg	e hai di nadau dangada
kpg	hagaloohi siibi hua e dahi.
kpg	Di madagoaa Jesus ne longono, geia
kpg	ga helekai, “Di hagaodi o di magi
kpg	deenei la hagalee go di made o
kpg	Lazarus. Di mee deenei ne hai belee
kpg	haga madamada a God, ne hai labelaa
kpg	di mee e haga madamada Tama a
kpg	Gei Mee ga heeu, “Goodou ne danu
kpg	“Ma e aha dela di lolo kala
kpg	deenei digi hui ina gi daha gi nia
kpg	bahihadu silber e dolu lau, nia
kpg	bahihadu ga gila mai gaa wanga gi
kpg	Digau dogologo e tuu i golo
kpg	gu longono di lee deelaa, gei hunu
kpg	ginaadou e hai bolo ma di
kpg	lee atili, ge hunu ginaadou e hai
kpg	bolo ma tangada di langi e leelee
kpg	Idimaa, hagalee nnelekai ni aagu.
kpg	Tamana dela ne hagau mai Au, go Mee
kpg	hua dela ne dugu mai nia mee ala
kpg	belee helekai mo di leelee iei Au.
kpg	Jesus ga helekai gi mee, “Au
kpg	ga haga tiu dagu palaawaa gi lodo
kpg	di ibu deenei, gaa wanga gi mee,
kpg	deelaa go taane.” Gei Mee
kpg	ga dahi aga dana palaawaa,
kpg	ga haga tiu, gaa wanga gi Judas,
kpg	go tama daane a Simon Iscariot.
kpg	Au gaa dangi gi Tamana, gei Mee
kpg	ga gowadu gi goodou di Hagamaamaa,
kpg	gaa noho i godou baahi
kpg	gaa hana hua beelaa.
kpg	Gei goodou nia hoo ni oogu, maa
kpg	goodou ga daudali agu helekai.
kpg	Mee ga gaamai di madamada idimaa, Mee
kpg	gaa kae agu helekai, ga hagi adu
kpg	Dolomeenei, gei Au ga hanadu
kpg	gi di Goe. Au ga hagalee noho i
kpg	henuailala, gei digaula e noho i
kpg	henuailala. Meenei dogu Damana Dabu!
kpg	Benabena ina digaula i nia mahi o
kpg	do ingoo, di ingoo dela ne gaamai
kpg	Kooe gi di Au, gii hai digaula
kpg	gii dahi, gadoo be Goe mo Au ala
kpg	Nia gau dauwa o Rome mo nadau
kpg	dagi dauwa, mo digau hagaloohi o Jew
kpg	gaa kumi Jesus, ga lawalawa,
kpg	Pilate ga heeu, “Di tonu
kpg	Pilate ga helekai gi digaula, “Agu
kpg	mee ala guu lawa di hihi, le
kpg	Gei Peter mo tangada agoago dela
kpg	i golo gaa hula gi taalunga.
kpg	Jesus ga helekai gi mee, “Goe
kpg	ne hagadonu idimaa goe dela
kpg	ne gidee? E maluagina go digau ala
kpg	e hagadonu, gei digi gidee.”
kpg	(Jesus e helekai i nnelekai aanei
kpg	e haga modongoohia di made a Peter
kpg	belee gaamai di madamada gi God.)
kpg	Nomuli, gei Jesus ga helekai,
kpg	‘Wanga ina gi tuai dangada e kae
kpg	tuhongo hegau a maa.’
kpg	nia daane mo nia ahina,
kpg	Mee di soukohp, gei mee e iloo di
kpg	hagababa a God ne hai gi mee: God
kpg	ne hagamodu ang gi mee bolo Ia
kpg	gaa dugu Tangada mai di madawaawa o
kpg	David, gii king gadoo be David.
kpg	Malaa, Peter gaa kumi di lima
kpg	ga hagamaamaa aga a mee
kpg	gii du gi nua. Di madagoaa hua
kpg	deelaa, gei nia wae o maa mo ono
kpg	dudaginga gu maaloo.
kpg	Di madagoaa Peter mo John
kpg	e helehelekai gi nia daangada
kpg	aalaa, hunu gau hai mee dabu, tagi
kpg	o digau hagaloohi di Hale Daumaha, mo
kpg	hunu Sadduccee ga dau mai
kpg	gei nia dagi gu dagabuli gi di
kpg	Tagi aamua hai mee dabu, mo ono
kpg	ehoo huogodoo ala e buni ang gi di
kpg	buini Sadduccee, gu de hiihai
kpg	huoloo gi digau agoago hagau,
kpg	gaa hai nadau mee gi digaula.
kpg	Malaa, madau duaahina nei, goodou
kpg	hilihili ina godou daane dogohidu i
kpg	godou lodo ala e iloo bolo ginaadou
kpg	e honu i di Hagataalunga Dabu
kpg	mo di kabemee, gei gimaadou
kpg	ga dumaalia gi digaula e hai di
kpg	Nomuli, tuai king dela
kpg	e de iloo ia Joseph, ga daamada
kpg	dela e dagidagi go goodou,
kpg	Digau hagadonu ala ne llele
kpg	gi daha, guu dau i nia guongo
kpg	huogodoo, ga agoago di
kpg	ge hagalee dangi i dono madagoaa
kpg	ma gaa dahi ono ngaahulu,
kpg	Tagi ga helekai gi Ananias, “Hana,
kpg	Au gu hilihili taane deelaa belee
kpg	hai hegau mai gi di Au, ge
kpg	e hagi anga dogu ingoo gi digau
kpg	tuadimee, mono king, mo digau Israel.
kpg	Taane i Caesarea dono ingoo go
kpg	Cornelius, di tagi ni di
kpg	hagabuulinga dauwa e haga ingoo
kpg	bolo “Di Hagabuulinga dauwa o
kpg	Deenei dagu mee ne hanimoi iei au,
kpg	hagalee manawa logo i di godou
kpg	gahi mai au. Malaa, au e hiihai
kpg	e heeu adu gi goodou be di maa
kpg	di aha dela ne hidi ai goodou
kpg	gaa hai bolo au gi hanimoi?”
kpg	“Di madagoaa hua deelaa, nia daane
kpg	dogodolu ala ne hagau mai
kpg	gi di au mai Caesarea gaa dau
kpg	i di hale dela nogo noho iei au.
kpg	Malaa, Peter la gu modongoohia nia
kpg	mee ala ne hai ang gi deia, gei mee
kpg	ga helekai boloo, “Au
kpg	gu modongoohia bolo ma e donu hua
kpg	go nia mee aanei. Dimaadua
kpg	ne hagau mai dana dangada
kpg	di langi, gu hagamehede au
kpg	gi daha mo nia mogobuna o Herod, mo
kpg	nia mee huogodoo digau o Jew ala
kpg	e kana belee hai mai
kpg	Paul mo ono ehoo ne dele di boodi mai
kpg	i Paphos, gaa dau i Perga, di waahale
kpg	damana i lodo tenua go Pamphylia, gei
kpg	John Mark ga hagatanga i nau baahi,
kpg	gaa hana gi muli gi Jerusalem.
kpg	gi mooho i lodo taalunga.’
kpg	Digau agoago hagau ga iloo di mee
kpg	deenei, gaa llele gi daha gi nia
kpg	waahale o Lystra mo Derbe ala i lodo
kpg	tenua Lycaonia, mo gi nia gowaa ala
kpg	e hoohoo gi tenua deelaa.
kpg	God dela e iloo nia manawa o nia
kpg	daangada huogodoo, ge Ia
kpg	gu haga modongoohia bolo digau
kpg	tuadimee e mee labelaa di hagadonu
kpg	i dana dugu ang gi ginaadou di
kpg	Hagataalunga Dabu, be dana hai dela
kpg	ne dugu mai gi gidaadou.
kpg	Digau kae hegau aanei ga hagau gi
kpg	Antioch, gaa dau i golo,
kpg	ga haga dagabuli digau huogodoo ala
kpg	ne hagadonu, gaa wanga gi digaula
kpg	Di madagoaa nia daangada ala
kpg	e hai mee gi di ahina hege deelaa
kpg	ne modongoohia ginaadou bolo
kpg	di nadau madagoaa humalia e kumi
kpg	nadau bahihadu la gu hagalee, gei
kpg	digaula gaa kumi Paul mo Silas,
kpg	gaa dada meemaa gi baahi digau
kpg	aamua o di waahale i lodo di gowaa
kpg	Nia helekai aanei la guu hai digau
kpg	dogologo mo digau aamua gi hinihini
kpg	mo di hagalongoaa gi nua.
kpg	Gei Paul gaa hana gi daha mo
kpg	Di madagoaa Apollos nogo noho i
kpg	Corinth, Paul guu hana laa lodo
kpg	henua gaa dau i Ephesus,
kpg	ga gidee ia hunu dama agoago
kpg	Di hagalongoaa gu modoho gi daha
kpg	gi lodo di waahale hagatau. Digaula
kpg	gaa kumi Gaius mo Aristarchus, meemaa
kpg	nia daangada o Macedonia nogo heehee
kpg	madalia a Paul, gei digaula gaa lahi
kpg	a meemaa gi lodo di gowaa
kpg	dagadagabuli dangada.
kpg	Di madagoaa digaula ne dau i baahi
kpg	o mee, gei mee ga helekai gi digaula,
kpg	“Goodou gu iloo di hai o dogu
kpg	hai hegau gi di madagoaa dogomaalia
kpg	i godou baahi, mai taamada di laangi
kpg	ne dau iei au i lodo tenua Asia.
kpg	Gimaadou ne noho i golo i nia
kpg	laangi dulii, gei soukohp dono ingoo go
kpg	Agabus gaa dau gi madau baahi mai
kpg	Paul ga helekai, “Au tangada o Jew,
kpg	ne haanau i Tarsus i lodo Cilicia,
kpg	tangada donu ni di waahale
kpg	hagalabagau. Dumaalia mai
kpg	gi di au e helekai gi digau
kpg	Paul ga helekai, “Uaa.”
kpg	“Mai Claudius Lysias, ang gi di
kpg	gobinaa go Felix. Humalia goe.
kpg	Gei digau o Jew mai Asia nogo i golo.
kpg	Ma go digaula ala belee lloomoi gi oo
kpg	mua e haga modongoohia aga, be
kpg	di maa nia mee i nadau baahi,
kpg	e hai baahi mai gi di au.
kpg	Agrippa ga helekai gi Festus, “Au
kpg	e hiihai bolo ma ko au hua donu
kpg	belee hagalongo gi taane deenei.”
kpg	gei go Mee dela e mouli aga i di
kpg	matagidagi i di made,
kpg	Gei dono daiaa, digaula gaa kili
kpg	gi daha nia goloo donu o di
kpg	Gei Paul gaa badu gi daha di gihaa
kpg	deelaa gi lodo di ahi, gei mee digi
kpg	Maa nei bolo hagalee hai beenei,
kpg	le e mouli mai i dono hagadonu!”
kpg	Nia hangaahai digaula
kpg	e haga modongoohia aga di
kpg	hagahonu o nnaganoho la guu hihi
kpg	gi lodo nadau manawa. Di nadau iloo
kpg	di humalia mo di huaidu
kpg	e haga modongoohia bolo di mee
kpg	deenei le e donu, idimaa nadau
kpg	hagamaanadu e haga huaidu ginaadou
kpg	hunu madagoaa, gei hunu madagoaa
kpg	Hagalee tangada e iloo ai,
kpg	Di Beebaa Dabu e helekai,
kpg	Ono ngadau gu hoohoo gaa lau, gei
kpg	di hagadonu o maa e maaloo hua
kpg	igolo i lodo dono hagamamaanadu i
kpg	dono huaidina dela gu bagege, mo di
kpg	hagamamaanadu Sarah dela hagalee huwa.
kpg	Deeai! Gidaadou ne mmade gi daha
kpg	mo di huaidu, malaa gidaadou e noho
kpg	i lodo di huaidu behee?
kpg	Au nogo mouli gi di mouli i daha mo
kpg	nnaganoho. Di madagoaa taganoho
kpg	ne gila aga, gei di huaidu
kpg	gu gila aga labelaa,
kpg	Maa goodou e mouli i godou manawa
kpg	hiihai, gei goodou gaa mmade. Maa
kpg	goodou ga mouli i di
kpg	Hagataalunga Dabu, goodou
kpg	e haga mmade gi daha godou haihai
kpg	hala, gaa hai digau e mouli.
kpg	Au e hagadagadagagee bolo ma deai di
kpg	mee e mee di wwae gidaadou
kpg	gi daha mo di aloho o God ai:
kpg	Hagalee go di made be go di mouli,
kpg	hagalee go digau di langi be go nia
kpg	dagi o di langi be go nia mogobuna o
kpg	di langi, hagalee go di madagoaa
kpg	dolomeenei be go di madagoaa maalia,
kpg	Deenei laa, nia mee huogodoo hagalee
kpg	hai mai i di hiihai be go di hai mee
kpg	o tangada, gei mai tumaalia o God.
kpg	Dimaadua Aamua Huoloo
kpg	Maa goe ga haga modongoohia gi doo
kpg	ngudu bolo Jesus la go Tagi,
kpg	ga hagadonu i lodo do manawa bolo
kpg	God ne haga mouli aga a Mee mai
kpg	di made, gei goe ga hagamouli.
kpg	belee hagagahi mai digau
kpg	Idimaa, di madagoaa dela ne kili
kpg	digaula gi daha, nia hagadaumee a God
kpg	la guu huli guu hai nia hoo
kpg	hagaaloho ni Mee. Malaa, gaa hai
kpg	behee go di madagoaa dela
kpg	ga haga heaga ai digaula?
kpg	Gaa hai be di mouli ang gi digau
kpg	Deenei laa, ogu duaahina nei,
kpg	idimaa tumaalia o God e damanaiee mai
kpg	e dangidangi adu gi goodou
kpg	gi wanga ina godou huaidina e hai
kpg	tigidaumaha mouli, ge dabu, ge
kpg	e haga tenetene di manawa o God,
kpg	deenei di hai daumaha e donu belee
kpg	Nia daangada huogodoo e hai
kpg	gi daudali nia dagi tenua, idimaa,
kpg	nia mogobuna dagi laa daha mo
kpg	tumaalia o God ai. Gei nia dagi
kpg	dolomeenei, la nia dagi ni God
kpg	Goodou ala e gai hua nia
kpg	huwa laagau, goodou e aha ala
kpg	e hagi aga godou duaahina? Gei
kpg	goodou ala e gai nia mee huogodoo,
kpg	goodou e aha ala e hagahuaidu godou
kpg	duaahina? Gidaadou huogodoo
kpg	la gaa tuu i mua o God
kpg	au ga dadaahili mo di hagaamu do
kpg	I dogu madagoaa ga haga lawa dagu
kpg	moomee gaa wanga gi digaula nia
kpg	bahihadu huogodoo ala ne hagabudu,
kpg	gei au ga hagatanga, gaa hana gi
kpg	Spain, ga heetugi adu gi goodou i
kpg	Au, go Tertius, tangada dela ne hihi
kpg	di lede deenei, e hagau adu gi
kpg	goodou dagu hagaaloho dama a Christ.
kpg	Idimaa, mai i dono iloo, God
kpg	guu hai nia daangada gi deemee
kpg	di modongoohia Ia mai i nadau iloo
kpg	donu. God guu hai bolo Ia
kpg	e haga mouli hua digau ala
kpg	e hagadonu di Longo Humalia dela
kpg	e haga balumee go digau huaidu.
kpg	Tangada dela dono Hagataalunga ai,
kpg	e deemee di hai mee gi nia
kpg	wanga dehuia mai i di Hagataalunga o
kpg	God, mee e de iloo nia mee aanei,
kpg	e balumee hua ang gi deia, idimaa
kpg	tahidamee o nia maa le
kpg	e hagamodongoohia hua go di
kpg	E hai gee go di godou hagamuamua.
kpg	Goodou e iloo telekai boloo, “Nia
kpg	mee ‘yeast’ dulii loo e mee di
kpg	hai di haga munga palaawaa
kpg	Aanei agu helekai gi godou lede:
kpg	Digau ala e tangitangi,
kpg	la gii hai be digau hagalee
kpg	lodo huaidu. Digau ala e tenetene,
kpg	la gii hai be digau nadau tene ai.
kpg	Digau ala e hui nadau goloo,
kpg	la gii hai bolo nadau mee ai.
kpg	Tangada dauwa koai dela gaa bida
kpg	hui hua dono ngalua i tauwa? Tangada
kpg	dogi waini koai dela hagalee gai nia
kpg	huwa o dana gowaa dogi waini? Tangada
kpg	hagaloohi siibi koai dela hagalee
kpg	e inu nia weuu o ana siibi?
kpg	Deenei laa, di mee deenei ne hai
kpg	belee aago gidaadou, bolo gi hudee
kpg	hiihai di hai nia mee huaidu digaula
kpg	Maa au ga danggee ang gi God i agu
kpg	meegai, malaa tangada le e aha dela
kpg	e leelee hagahuaidu i agu meegai
kpg	ala guu lawa di hai dagu danggee?”
kpg	Maa tangada gaa gai di palaawaa,
kpg	mo di inu i di ibu o Tagi i di
kpg	ala dela hagalee hagalaamua a Mee,
kpg	geia gu ihala i di huaidu
kpg	hai baahi gi tuaidina o Tagi mo ono
kpg	Gei hunu dudaginga e paagege, gei nia
kpg	maa e hagalabagau huoloo di
kpg	E hai gadoo be nia mee hai daahili
kpg	nadau mouli ai, be di mee ngiingii
kpg	mo di ‘harp’. Maa nia lee o nia
kpg	maa ga hagalee tongaadahi, dehee di
kpg	hai o tangada ga iloo ia be
kpg	di maa di lee daahili behee dela
kpg	e hai go nia mee aanei?
kpg	Goodou huogodoo e mee di hagadele
kpg	nia helekai a God, hagadau dagidahi,
kpg	bolo huogodoo gii donu ginai
kpg	gii kae nadau hagamaamaa.
kpg	la gu haga mouli aga i di
kpg	made, guu hai di hagadagadagagee ni
kpg	digau ala guu mmade bolo ginaadou
kpg	e haga mouli aga labelaa.
kpg	Di Beebaa Dabu guu lawa di hihi
kpg	Gei tadau duaahina go Apollos: Au
kpg	gu helehelekai hagamahi gi mee
kpg	gi hanadu madalia tadau duaahina
kpg	hagadonu dama a Christ ala i golo.
kpg	Mee digi baba dolomeenei. Hila hua
kpg	mee gu iai dono madagoaa i golo,
kpg	Au gu hagababa bolo au e hanadu gi
kpg	godou baahi i mua dogu hana gi
kpg	Macedonia, mo dogu hanimoi labelaa i
kpg	Macedonia, e kae dogu hagamaamaa mai
kpg	i godou baahi i dogu ala dela belee
kpg	Gimaua di mau mee ai bolo e hai
kpg	gimaua gi helekai bolo gimaua e mee
kpg	di hai di moomee deenei. Gei di mau
kpg	iloo di hai di moomee deenei,
kpg	la ne gaamai go God.
kpg	dela dagu mee e helekai iei au.”
kpg	“Dogu madagoaa dela belee
kpg	dumaalia adu gi di goe,
kpg	mo nia dama ahina ni aagu,
kpg	Maa goodou gaa tene gi di wanga
kpg	gi daha, gei God e tene gi godou
kpg	mee ala e mee di godou wanga
kpg	gi daha, gei hagalee i godou mee ala
kpg	e deemee di wanga gi daha.
kpg	I di nadau gidee donu tegau o di
kpg	hagamaamaa deenei, digau dogologowaahee
kpg	ga haga hagaamu a God i di godou
kpg	hagamahi gi di Longo Humalia o
kpg	Christ dela gu haga modongoohia go
kpg	goodou, mo godou dumaalia i di godou
kpg	wanga dehuia ang gi digaula mo
kpg	I dogu ngalua i godou baahi, gei nia
kpg	nohongo dabu ala i golo e hui au.
kpg	E ala be au e gaiaa mai nia
kpg	bahihadu digaula, e hagamaamaa goodou.
kpg	Gei au e hagaamu tangada deenei,
kpg	hagalee hagaamu au, go nia mee hua ala
kpg	e haga modongoohia aga dogu
kpg	Goodou gi hagadau hagaaloho i godou
kpg	mehanga gi di hagaaloho o nia dama
kpg	gei hunu gau i digaula e hiihai bolo
kpg	mee gi sirkumsais. Nadau hangaahai
kpg	bolo ginaadou nia hoo hagadonu ni
kpg	gimaadou, gei ne ulu mai be digau
kpg	gaiaa, bolo gi iloo ginaadou
kpg	di madau moholo i di madau
kpg	buni anga gi Jesus Christ. Digaula
kpg	e hiihai bolo gimaadou e hai nia
kpg	God ga haga maluagina digau
kpg	huogodoo i henuailala.”
kpg	Dono madagoaa nogo dulii, digau
kpg	i golo nogo benebene a mee mo ono
kpg	maluagina, gaa dae loo gi di
kpg	madagoaa o dono damana gaa wanga gi
kpg	mee ono maluagina gi hai mee ginai.
kpg	gaa hai ana dama dogologo
kpg	Nia hangahaihai o tuaidina la aanei: di
kpg	hai be di manu, di manawa manu
kpg	i mehanga taane mo di ahina,
kpg	nnangaahai milimilia,
kpg	Idimaa go dono aloho,
kpg	Goodou ala ne haanau digau tuadimee,
kpg	ala e haga ingoo go digau o Jew
kpg	bolo “Digau Digi Sirkumsais”,
kpg	gei ginaadou e haga ingoo ginaadou
kpg	bolo “Digau Gu Sirkumsais”,
kpg	(di mee e hai go nia daane gi nadau
kpg	huaidina), gi langahia goodou bolo
kpg	goodou nogo hai behee i lodo di
kpg	madagoaa dela gu doo gi daha.
kpg	Uaa, goodou gi iloo di aloho
kpg	o Christ, ma e aha maa gidaadou
kpg	e deemee di iloo di maa hagatau.
kpg	Gei goodou gaa honu laa i di
kpg	Deelaa laa, hudee helekai
kpg	kai tilikai. Huogodoo gi helekai
kpg	donu i godou mehanga, idimaa, gidaadou
kpg	huogodoo guu dahi i tuaidina o Christ.
kpg	Danggee i nia mee huogodoo gi God
kpg	Tamana i di ingoo tadau Dagi go Jesus
kpg	Christ i nia madagoaa huogodoo.
kpg	Haga muliagina, hagamaaloo ina
kpg	goodou i di godou buni anga gi Tagi
kpg	Digau aanei le e agoago mai i di
kpg	aloho, idimaa, digaula e iloo bolo
kpg	God gu gaamai dogu duhongo hegau
kpg	gi hagamaamaa ina di
kpg	Malaa, deelaa di mee a God
kpg	Ogu duaahina nei, di hagaodi
kpg	gi muli agu helekai: goodou
kpg	gi tenetene i di godou hagadaubuni
kpg	ang gi Tagi. Ma hagalee haingadaa mai
kpg	gi di au go dagu tataanga agu mee
kpg	ala ne hihi i mua, idimaa, ma
kpg	e hai goodou gi mouli.
kpg	Lodo dogu mouli hagadaubuni ang gi
kpg	Tagi, gei au gu tenetene huoloo i
kpg	goodou i dogu iloo bolo goodou gu iai
kpg	di madagoaa humalia i muli di
kpg	madagoaa looloo e haga modongoohia
kpg	bolo goodou e hiihai e benebene au.
kpg	Au hagalee helekai bolo goodou
kpg	gu diiagi au, gei au e helekai bolo
kpg	goodou nogo dei di godou madagoaa
kpg	e mee di hagamaamaa au ai.
kpg	Christ guu i golo i mua nia mee
kpg	huogodoo ne hai. I di buni gi Mee,
kpg	nia mee huogodoo la gu haga noho
kpg	hagahumalia gi nadau lohongo.
kpg	Goodou gii pula i goodou
kpg	gi de halahalau hua go tangada,
kpg	dela bolo ia e aamua mai i ana moe,
kpg	gei e hila gi lala tilikai, ge
kpg	e daumaha ang gi digau di langi.
kpg	Tagadilinga dangada beenei, le e bida
kpg	hagalaamua ia mai i ana hagamaanadu
kpg	Tangada dela e haihai nia mee huaidu
kpg	e kae dono hui i ana huaidu ala nogo
kpg	hai, idimaa, God e hagi aga nia
kpg	daangada huogodoo i di ala hua
kpg	Madau duaahina nei, goodou gu iloo
kpg	di madau lloo adu gi godou baahi
kpg	guu gila humalia huoloo.
kpg	Tadau Damana go God mo tadau Dagi go
kpg	Jesus gi hagatogomaalia ina di ala
kpg	dela e lloo adu ai gimaadou gi
kpg	dela ne made mai gi gidaadou bolo
kpg	gi mouli gidaadou dalia a Mee, ma
kpg	e aha maa gidaadou e mouli be
kpg	e mmade i dono madagoaa
kpg	e haga madamada ai di ingoo o
kpg	tadau Dagi go Jesus, gei Mee
kpg	e haga madamada labelaa goodou, mai
kpg	i tumaalia o tadau God mo tadau Dagi go
kpg	Gei goodou, go madau duaahina, hudee
kpg	buhi di hai nia mee ala e humalia.
kpg	dela e hiihai bolo digau huogodoo
kpg	gii kae di mouli, ge gi kabemee
kpg	ginaadou gi nia mee ala e donu.
kpg	be guu dele humalia dono ingoo i ana
kpg	hegau humalia beenei: mee ne aago
kpg	humalia ana dama, ge e benebene digau
kpg	mai i daha gi lodo dono hale, ge
kpg	e tono nia wae nia dama a God,
kpg	mo di hagamaamaa digau ala
kpg	e haingadaa, gei ana hegau ala
kpg	e hai la go nia mee huogodoo ala
kpg	Idimaa, di aloho i nia bahihadu,
kpg	la go taamada o nia huaidu
kpg	huogodoo. Digau i golo e hiihai
kpg	huoloo bolo gii logo nadau bahihadu,
kpg	digau ala beenei le e mmaanege
kpg	gi daha mo nadau hagadonu, ge
kpg	e haga mmae nadau lodo i nadau
kpg	Dono dau i Rome, geia ga daamada
kpg	ga halahala au, gaa dae loo gi
kpg	“Maa iai tangada e hai bolo ia tama
kpg	Gei goe gi maaloo di dagi goe
kpg	i lodo nia madagoaa huogodoo,
kpg	hagamahi i lodo o hagaduadua, heia do
kpg	waawa hagadele di Longo Humalia, ge
kpg	gi heia au hegau huogodoo be tangada
kpg	Mee gi benebene ina nia daangada
kpg	huogodoo, geia gi aloho i nia mee
kpg	huogodoo ala e humalia. Mee e hai
kpg	gii mee di dagi dono huaidina,
kpg	gii donu, gii dabu, ge gii pula
kpg	bolo gii mee ai gidaadou di donu
kpg	i baahi o God mai i dono dumaalia,
kpg	mo di kae di mouli dee odi dela
kpg	e hagadagadagagee ginai gidaadou.
kpg	Deenei laa, dogu duaahina nei,
kpg	dumaalia haga gila ina di mee
kpg	deenei i di ingoo o Tagi. Goe
kpg	haga tenetene ina dogu manawa
kpg	be di hoo ni oogu i di ingoo o
kpg	i dana hagatulu Goe gi di lolo o di
kpg	ge gu haga menege aga a Mee
kpg	i di madagoaa dela nogo hai baahi
kpg	dela ne hagababa ko Au belee
kpg	hagamolooloo ai digaula!”
kpg	Nia dagi aamua hai mee dabu le
kpg	e hilihili mai i baahi nia
kpg	daangada, gaa wanga nadau hegau
kpg	e pono nia daangada ang gi God,
kpg	e hai nadau wanga dehuia mono
kpg	tigidaumaha e wwede nia hala digaula
kpg	Goodou hudee hagatoo, kawe i digau ala
kpg	e hagadonu ge hagakono nadau manawa,
kpg	gii kae di mee a God dela
kpg	ne hagababa ang gi digaula.
kpg	gaa hana hua beelaa,
kpg	gei Au gaa hai dagu hagababa hoou
kpg	Di ruum mugi lodo dela i taalinga di
kpg	ruum mugi daha, le e haga ingoo
kpg	bolo di Gowaa Dabuaahia Huoloo.
kpg	Maa nei bolo e donu bolo di
kpg	hai daumaha o nia daangada ang gi
kpg	God le e hagamadammaa nadau ihala,
kpg	digaula gu nadau ihala ai, gei nia
kpg	tigidaumaha la gu hagalee hai.
kpg	Deelaa di gowaa a Mee e talitali
kpg	dolomeenei, gaa dae loo gi di
kpg	madagoaa God gaa dugu ono hagadaumee
kpg	gi lala gadoo be di llanga ono
kpg	Goodou gi langahia godou hangaahai
kpg	i lodo nia laangi ne too gi daha.
kpg	I lodo nia laangi aalaa, i muli di
kpg	maalama a God ne haga maalama
kpg	goodou, gei nia haingadaa e logo
kpg	gu tale adu gi goodou, gei goodou
kpg	gu mau dangihi i lodo di madagoaa
kpg	haingadaa, digi magedaa.
kpg	Gei deeai! Digaula e halahala hua
kpg	tenua dela e kaedahi e humalia,
kpg	dela i di langi. Gei God e hagalee
kpg	langaadia i digau ala gaa dugu eia
kpg	bolo di God ni ginaadou, idimaa, God
kpg	gu hagatogomaalia di waahale
kpg	Goodou gi hagamamaanadu ina dono
kpg	hai ne hagaduadua ai, mo dono
kpg	hagakono dono manawa i nia
kpg	haganneennee digau huaidu! Malaa, hudee
kpg	manawa paagege ge hudee kilia gi daha
kpg	“Au gaa hai labelaa di
kpg	Au e dangi hagamahi adu gi goodou,
kpg	bolo gii hai dalodalo ang gi God
kpg	gi limalima dana hagau adu au gi
kpg	Tangada dela e mmada gii donu gi
kpg	taganoho hai donu dogomaalia dela
kpg	e haga dagaloaha nia daangada,
kpg	ga hagalongo gii donu, geia hagalee
kpg	hagalongo hua ga de langahia
kpg	di maa, gei mee e daudali ai,
kpg	deenei tangada a God e hagahumalia i
kpg	ana mee huogodoo ala e hai.
kpg	Goe digi modongoohia? Dono hagadonu mo
kpg	dono hai hegau ne ngalua ngaadahi,
kpg	bolo gii dohu ai dono hagadonu mai
kpg	Goodou e hiihai gi nia mee, gei
kpg	goodou e deemee di hai mee ginai,
kpg	gaa hidi ai goodou e dadaaligi
kpg	dangada. Goodou e hiihai maaloo
kpg	gi nia mee, gei goodou e deemee di
kpg	hai mee ginai, gei goodou
kpg	ga lagalagamaaloo ga heheebagi. Gei
kpg	goodou e deemee di hai mee
kpg	gi di mee e hiihai ginai, idimaa,
kpg	goodou hagalee tangi ang gi God.
kpg	Gidaadou e hai bolo digaula
kpg	gu maluagina i nadau
kpg	manawa hagakono i lodo nadau
kpg	hagaduadua. Goodou gu longono di hai
kpg	o Job i dono manawa hagakono, gei
kpg	gu modongoohia di hai o Dimaadua dela
kpg	gu hagahumalia a mee i di hagaodi
kpg	gi muli, idimaa, Dimaadua e honu
kpg	i di aloho mo tumaalia.
kpg	Idimaa, goodou e iloo hua di mee
kpg	dela ne haga dagaloaha goodou
kpg	gi daha mo di balu mouli dono
kpg	hadinga ai, nogo mouli ai godou
kpg	maadua mmaadua. Goodou hagalee
kpg	ne haga dagaloaha go nia mee
kpg	mooho ngoohia, be nia silber be nia
kpg	Gei nia madagowaa i golo, e helekai,
kpg	Idimaa, di Beebaa Dabu e helekai,
kpg	Hugee godou hale gi tangada nei mo
kpg	tangada nei, hudee helekai e logo.
kpg	Mai Simon Peter, tangada hai hegau ge
kpg	tangada agoago hagau ni Jesus Christ,
kpg	ang gi digau ala guu kae di
kpg	hagadonu mai i di tonu o tadau God,
kpg	mo tadau Dangada Hagamouli go Jesus
kpg	Christ, ala guu kae di hagadonu
kpg	hagalabagau be madau hagadonu.
kpg	kaedahi la go digau ala
kpg	e haga gila aga nia hiihai huaidu
kpg	o nadau huaidina, ge e haga balumee
kpg	nia mogobuna dagi o God.
kpg	Gidaadou e talitali nia mee a God ala
kpg	ne hagababa, aalaa go di langi hoou
kpg	mo henuailala hoou, di gowaa dela
kpg	gaa noho ai nia daangada ala
kpg	e hai nia mee e donu.
kpg	Au e hihi adu gi goodou, nia
kpg	dama daane, idimaa, goodou ala
kpg	gu haga magedaa Tangada Huaidu.
kpg	Gidaadou hudee hai be Cain dela
kpg	ne dau gi Setan, dela ne daaligi
kpg	dono duaahina daane go Abel. Cain
kpg	la ne aha dela ga daaligi dono
kpg	duaahina? Idimaa, ana hangahaihai le
kpg	e hala, gei nia hangahaihai o dono
kpg	Deenei tadinga o di aloho dohu
kpg	dogomaalia i tadau lodo, bolo
kpg	gi de mmaadagu gidaadou i di
kpg	Laangi Hagi aga, idimaa, tadau mouli
kpg	i henuailala e mouli be Christ.
kpg	Au e tenetene huoloo i dogu gidee
kpg	hunu daangada i au dama e mouli
kpg	i di tonu, be di hai o taganoho o
kpg	Tamana dela ne dugu mai gi gidaadou.
kpg	Goodou gi langahia digau di langi
kpg	ala hagalee noho i nadau
kpg	lohongo donu. Digaula guu kili
kpg	gi daha nadau lohongo. God
kpg	gu lawalawa digaula gi nia
kpg	daula baalanga deeodi i lodo di
kpg	gowaa bouli i lala, e dugu e tali
kpg	di nadau hagi aga i di Laangi
kpg	damana, e hagahuaidu.
kpg	guu hai gidaadou gii hai di
kpg	golohenua hai mee dabu, belee hai
kpg	nnegau o dono God mo dono Damana. Di
kpg	madamada mo di mogobuna
kpg	la gii noho i baahi o Jesus
kpg	Christ gaa hana hua beelaa! Amen.
kpg	“Hihia ang gi tangada di langi
kpg	o di nohongo dabu i Pergamum,
kpg	Gei hunu goodou digau dulii o Sardis
kpg	gu benebene godou goloo gahu
kpg	haga madammaa. Goodou ga ulu godou
kpg	gahu kene, ga taele dalia Au,
kpg	idimaa, goodou guu tau bolo e taele
kpg	“Dabuaahia, dabuaahia, dabuaahia,
kpg	hagadilinga helekai, nnenua llauehe,
kpg	Nomuli, gei Tama siibi gaa huge di
kpg	lima noo, gei au gaa mmada gi lala
kpg	di gowaa hai tigidaumaha gi nia
kpg	hagataalunga o digau ala ne daaligi.
kpg	Digaula ne daaligi, idimaa, digaula
kpg	nogo hagadele nnelekai a God, gei nogo
kpg	manawa dahi ang gi nadau
kpg	haga modongoohia nnelekai a God.
kpg	Togo dahi dangada di langi ga ili
kpg	dana buu ‘trumpet’. Gei di
kpg	uwa hadu magalillili mo dono ahi,
kpg	e unugi gi nia dodo gaa doo iha
kpg	gi hongo henuailala. Dahi baahi
kpg	e dolu o henuailala gaa wwele, ge
kpg	dahi baahi e dolu o nia laagau
kpg	gaa wwele, gei nia geinga ala
kpg	i golo la gaa wwele labelaa.
kpg	I lodo dagu moe, au ne mmada
kpg	gi nia hoodo mo digau e llele ai.
kpg	Nia baalanga ala e haaligi nia
kpg	hadahada digaula la gu mmee gadoo
kpg	be di ahi, e halatee be di hadu
kpg	hagalabagau ‘sapphire’, gei
kpg	e loubuge be nia ‘sulfur’. Nia
kpg	libogo o nia hoodo le e dina
kpg	gi nia libogo laion, gei nia
kpg	ulaula ahi, nia huiahi mo nia
kpg	‘sulfur’ e lloomoi i lodo nadau
kpg	Togohidu dangada di langi ga ili
kpg	dana buu ‘trumpet’. Gei nia
kpg	lee llauehe gu i lodo di langi,
kpg	Dono hugu gaa mmoli dahi baahi
kpg	e dolu o nia heduu gi daha
kpg	mo di langi, gaa kili eia nia maa
kpg	gi henuailala. Mee gaa duu i mua di
kpg	ahina belee gai di tama a maa
kpg	Di manu hagamadagudagu dangada
kpg	ga huuhuli nia daangada huogodoo,
kpg	digau lligi mo aamua, digau maluagina
kpg	mo hagaloale, nia hege mo digau moholo,
kpg	bolo gi heia di hagailongo i hongo
kpg	nadau lima gau donu be i hongo
kpg	Di King o nia henua llauehe,
kpg	Togohidu dangada di langi gaa dui
kpg	dana boolo gi lodo di ahiaalangi, gei
kpg	di lee damana ga hanimoi i di
kpg	lohongo king i lodo di Hale
kpg	Daumaha, e helekai boloo,
kpg	“Ma guu lawa di hai!”
kpg	le e hagi aga a mee.”
kpg	E hagamadagudagu dangada!
kpg	“E donu! Hagaamuina God!”
kpg	Lloomoi e gai nia goneiga o nia
kpg	king, nia dagi dauwa mo
kpg	digau dauwa, nia hoodo mo digau ala
kpg	e llele nia maa, nia daangada
kpg	huogodoo, nia hege mo digau moholo,
kpg	digau aamua mo digau lligi!”
kpg	Di waahale le e hai dono abaaba
kpg	damana, gei e duuduu i nua, ono
kpg	bontai e madangaholu maa lua.
kpg	Digau di langi e madangaholu
kpg	maa lua e dagi nia bontai aanei.
kpg	I hongo nia bontai le e hihi nia
kpg	ingoo o nia madawaawa e madangaholu
kpg	maa lua o digau Israel.
kpg	“E maluagina go digau ala
kpg	e haga madammaa nadau gahu lloo
kpg	gii mmaa, gu hai mee gi di tonu
kpg	dela e gai nia huwa laagau mai di
kpg	laagau o di mouli gei e ulu i nia
kpg	bontai gi lodo di waahale.
