kpr	David nengae Abraham ghae da imendi,
kpr	Iesu Keriso ri. Nunda nombuamane da
kpr	‘Frovensi Judia aminda, reighi
kpr	Bethlehem ainda bajari jo kitako
kpr	iraeri. Frovensi Judia ainda babojegari
kpr	mendeni, ne jo numongo iraeri.
kpr	Feroveta Isaiah anakora beká nunda
kpr	buku jokáda John da saramana aindae,
kpr	Satan aminge sisira.
kpr	“Evetu genembo mave enda eminda irise
kpr	durumugedo, jo totofo nemoá nembo
kpr	kotae eraera amo, ne ivugaghae
kpr	iraeteri. Ainda beká mo: God nunda
kpr	sonemba a esimbugari rea mutari sisira
kpr	ava, sifo amboda mutari nene barera.
kpr	“Moses Geka eni sisira ava, namonde
kpr	niningudo refera. Amo eviri:
kpr	Ni erá amingeose! Ni jo tuturo edo
kpr	benunu sae iresa avata, God ninda irari
kpr	anakora gido, nimokena rejo daiva erira
kpr	ava, nu kasama use irira.
kpr	Ava sedo, ne giti nunda saramana a uju
kpr	ava areva. Amingururovo, uvu bayau a
kpr	tamo asugari, nune mutari bareva.
kpr	Iesu aminge setiri dadabetiri, natofo
kpr	isambu ningi dudukughuseri.
kpr	Amingetiri dadabetiri, ne sembera
kpr	Gedara ondi da reighi aminda tere
kpr	dadoruseri. Dari vivitero, gegenembo
kpr	etoto naká, bekuda ghe buvudo vose
kpr	fera Iesu tafuseri. (Beku resena emo,
kpr	ambari embo aminda furugedo ghuseri.)
kpr	Gegenembo amo, nengae sukarui asugetero
kpr	daghedo iriari. Nengae evetu genembo
kpr	ondi soesa dedo ghuseri. Amingedo
kpr	ghusera aindae, evetu genembo emboro
kpr	aminda jo ya foa ghae edo ghuseri.
kpr	Jijighiri, Iesu evetu genembo da
kpr	jokáda jovereghedo, fuge evetuá gido
kpr	numokena sisira, “Nanda gagara,
kpr	fakina edo ivuga aso dae resena. Ainda
kpr	beká mo: ninda tumondariimi
kpr	jebugetesi,” Iesu aminge siri ainghae
kpr	dabade, evetuá jebugusira.
kpr	A eni mo: kambo o reighi eninda natofo
kpr	ne ighagha edo, nenda geka jo ningae
kpr	edo nendae nati joká jo dae arera amo,
kpr	reighiá do buvurutuse, nenda ata
kpr	danghevu, fonja aminda vosare!
kpr	Era, Iesu kena buvudo, ategi useri,
kpr	“Ni, se ningore! God Genembo eni
kpr	dirigari furarira ava, John vironu sise
kpr	sedo ghusira amo, nimori, ai? O namane
kpr	genembo eni kaifa aore?” aminge ategi
kpr	Namane amingero, Moses da Geka kaifa
kpr	kakato+ mendeni ava gido Iesu kena
kpr	siseri, “E gi! Ninda ambo jimbi
kpr	namondeda agho dari ava bejise, farava
kpr	omo bambu rerera. Jangutari da Sifoda,
kpr	ari ovia use saramana arigetera omo, jo
kpr	ae aeteri,” aminge siseri.
kpr	Eni mo: ne eminge sise reseva, Satan
kpr	namokena fakina muteari budo aimi, na
kpr	sukaru bu fugeraena. Avata, nenda ambo
kpr	jimbi totofo aghi useva, nenda ari ava
kpr	kote givu! Nenda ambo jimbi sukaru
kpr	ondiraera amo, mave da fakinaimi
kpr	ondiraeri? Kote givu! Ava sedo, totofo
kpr	nenda ambo jimbi eraera ava kotise,
kpr	kasama evu! Ne nandae aji sise gungubo
kpr	Veka mendeni mo, vive titifaghae ainda
kpr	jokáda vosedo, viveghae dabade itira.
kpr	Ainghae vitido, vivei gaetiri
kpr	Iesu aminge sise, kasia yistikena
kpr	fifituse sisira, “Kasia eni mo eviri.
kpr	God da Bino Eveva urureari, evetu
kpr	genembo ningido nunda natofo+ eraera
kpr	amo, kau yisti farava jokáda
kpr	tiveraira, ainda kaugori. Yistiá,
kpr	evetu eni okia mindafu budo farava
kpr	averegari vosari, yisti itatako bu
kpr	ainghae gae joveregharira amo, yisti
kpr	tive ya aimi, farava isambu baji vitido
kpr	okia bedo arira. Amo inono, God da Bino
kpr	Eveva urureari, evetu genembo ningido
kpr	God da natofo+ digarigo siroreraera,
kpr	amingori,” Iesu aminge sisira.
kpr	Ningido, nunda mendenidae eminge
kpr	sisira, “John Bafataito Ari Kato
kpr	seteno dorusera ava, ambarida ghe
kpr	jebuge erorusira amo, numori tano.
kpr	Ambarida ghe jebuge erorusira aimi, nu
kpr	fakina tomanako budo saramana
kpr	eraira,” Herod aminge sisira.
kpr	nengae ghakada+ vítero, yaura
kpr	tukughedo binono usira.
kpr	Iesu nu reighiá dodo, ira gitofu da
kpr	reighi etoto, javo Taiar a Saidon,
kpr	ainda frovensi aminda teterusira.
kpr	Amboda, namane Iesu da karona edo era,
kpr	reighi javo Sesaria Filipai ava utua
kpr	edo, Iesu tofo nundae sedo ategi usira,
kpr	“Sevu ningone! Evetu genembo nange
kpr	erekoteri? Evetu Genembo da Koro+
kpr	mavejori?” aminge ategi usira.
kpr	“Arie, Bajari! Nanda mandidae joka
kpr	aetesi! Nu jinongu tambudo eko beká
kpr	ava eraira. Umbu mendeni, nu ungo ata
kpr	dadadagheari, endada du fasedo, afufe
kpr	ya avaraka etoda vitiraira o uvuda
kpr	Aminge sise, Iesu sisira, “Na aindae
kpr	sedo, kasama aovo dae eminge resena. Ne
kpr	endada irise rea dighareva amo, God Afa
kpr	utuda irise digharira. Kau daba aminga
kpr	ava, ne endada irise rea vujegareva
kpr	amo, God Afa utuda irise daba ava
kpr	Aminge setero, Iesu sisira, “Ari emo
kpr	jo evetu genembo isambui ari da kaugo
kpr	iraeri. Nu, mavekena God fakina
kpr	mutarira amo, nu amingarira.
kpr	Ojero, nenda mino+ K10 mutira.
kpr	“Saion+ embokena saso ningore! Givu!
kpr	Oroko nenda kini (king) foa buvari dae
kpr	Aminge setiri, nunda mandi begoá
kpr	setira, “Resesa ava, na imboe
kpr	erena,” aminge sedo, amboda nu dubo
kpr	jovereghetiri, aira saramana etira.
kpr	Etiri, kiniá kori setiri, nunda
kpr	saramana kakato totorugetero nemokena
kpr	setira, ‘Kirumo simbugetero irira,
kpr	avata evetu genembo giti furoro dae
kpr	setena amo, jo nene mindae arera. Ne
kpr	evetu genembo aminda totorugedo irisera
kpr	amo, nunda ijuga ava ningido
kpr	Mave tofo nunda javo jighari erarira
kpr	amo, nu foa ambokena arira. O mave nu
kpr	tofo fitari vosarira amo, amboda
kpr	natofoi fitoro nu vitarira,” Iesu
kpr	Tataya ururoro ningareva, a soka beká
kpr	isoro ururoro, ainda bino ava
kpr	ningareva. A nu sirorarira avata, erá
kpr	oju eove! Ainda beká mo: aminge
kpr	siruroro ningareva, avata enda emo, jo
kpr	sifo aminda dadabae arira.
kpr	Aminge sise, Iesu sisira, “Avata
kpr	Evetu Genembo da Koro+, nanjigo
kpr	jovereghe furarira ainda Sifo amo, mave
kpr	jo kasama aeri. Aneya ne jo kasama
kpr	aeri, a God da Mandi barago, nu jo
kpr	kasama aeri. God Afa nusukako kasama
kpr	Amo, nenda irari kau mavegoá, a nenda
kpr	munju kau mavega ava gi kasama edo,
kpr	nunda roera ghasetiri beri. Eni K30,000
kpr	bira, eni K12,000 bira, a eni K6,000
kpr	bira. Mutiri bero, genemboá javi edo
kpr	Aminge saoro, kini sekago nemokena
kpr	sarira, ‘Nanda nano namendi, foivo
kpr	bate da mema a dubo mema gido, jo joka
kpr	edo sonembae edo ghuseva, amo namokena
kpr	edo ghusevu,’ kini nu aminge sari
kpr	ainda amboda, nu agha bu jighiri
kpr	eretiri, God kena ‘aiyakoe’ sedo,
kpr	namanekena futuse sisira, “Ne isambu
kpr	jovereghe gitofukena eminge sisira,
kpr	“Ne redae kaiya a gandigha budo, namo
kpr	sandari dae sedo refevu? Na jo tafasara
kpr	kato iraeri. Na namonde sifo ghousa God
kpr	da Kamboda+ ijugedo ghusena amo, ne
kpr	nangusirai na aminda jo sandae edo
kpr	“Bajari namokena rea aono dae sisira
kpr	ava, nene useri. Israel embo, ne
kpr	genembodae moni 30 (kau K360 avavaga)
kpr	mutari sisera, ava budo aimi, okia
kpr	jighari kato aikena enda ofuseri.”
kpr	Fura Tomanako sifo atutiri, Magdara
kpr	embo evetu Mary, nunda nunomboghae
kpr	ofofo gari dae sedo iseri.
kpr	John nu sino fuka javo kamero (camel),
kpr	ainda anoso aimi firedo, asugedo
kpr	ghusira. A nunda ifu dighari barago,
kpr	kau daba ava edo, dighido ghusira. John
kpr	nu aminda irise, sisi a finje ava,
kpr	nunda bayaudae rise irá ghusira.
kpr	Banungiri, Simon nunda mendeninde
kpr	dabade eredo, numo tava udo era
kpr	Aminge sedo, evetu genembo nangedo ari
kpr	manai dodo, ari seka aimi God kakara
kpr	aetera, ava ijugusira. Ijuguse, kasia
kpr	evia sisira, “Embo boka eni manai edo
kpr	toka basarira, namonde jo embo sogho
kpr	seka gafugedo aimi, tauta gayae arera.
kpr	Ainda susu mo: embo seka gafuge baresa
kpr	amo, eko arira. A embo seka manaikena
kpr	tauta gayaresa amo, jo eveva ae arira.
kpr	Jo mindae irero, nunda nano namendi ava
kpr	ningido siseri, “Nu daghedo irira,”
kpr	aminge sedo, numo sandi bu yari dae
kpr	Veka mendeni emboro begatada vosetira,
kpr	ainda tuka mo eviri. Evetu genembo mave
kpr	God da Geka ningeoro Satan foa, God da
kpr	Geka ningiraera ava, nenda jokáda
kpr	ufena saghimbe buraira, amingori.
kpr	Sifo tumba ava inono, nu ofofo a doriri
kpr	aminda birurughuse koko sise, ghamana
kpr	aimi budo, nunda tamo iseri edo ghusira.
kpr	Aminge setero ningido, nenda geka ningi
kpr	dotutuse, Iesu Jairus kena sisira,
kpr	“Erá oju eose! Ni taká tumonde!”
kpr	Aminge setiri ningido, ira noikena
kpr	buvudo ategi usira, “Na rejodae
kpr	benunu sareni?” setiri, noi minonda
kpr	sisira, “Ni John Bafataito Ari Kato
kpr	da gifua ava, benunu saso mutarira.”
kpr	Ghaka+ dari vitéro, evetu genembo ne
kpr	Iesu gido kasama useri.
kpr	Iesu nu reighiá dodo ira, gitofu da
kpr	reighi etoto, javo Taiar a Saidon,
kpr	ainda frovensi aminda buvudo, kambo
kpr	eninda teterusira. Nu junge ufena ya
kpr	teraetira ava uju usira, avata nu jo
kpr	junge yari da kaugo iraeri.
kpr	Na giti farava ghabu soveni jighi
kpr	embebegedo ghaseteno, gegenembo 5,000
kpr	mindero inono etiri, kanda babai
kpr	nanjogo ava vevendusevu?” aminge
kpr	setiri, ne “12” siseri.
kpr	12-13 Aminge setero, Iesu nemokena
kpr	sisira, “Moses da Geka ijuga kakato+
kpr	aminge seraera, ainda beká mo eviri.
kpr	Elijah nu giti foama, Evetu Genembo da
kpr	Koro+ dae emboro rerebuse, roera
kpr	simbugaeti. Avata na nemokena eminge
kpr	resena. Elijah nu anakora fusira.
kpr	Fusira amo, God da Geka nundae rea
kpr	resira ava, numokena sirorusira. Elijah
kpr	jovereghe fira iriri, evetu genembo nu
kpr	budo nenda uju ava use, mema mutero
kpr	itatamusira. A kotugo, Evetu Genembo da
kpr	Koro+ ava kote givu! God da Geka nundae
kpr	nange resi? Ava givu! ‘Evetu Genembo
kpr	da Koro+ foa buvari gido, evetu genembo
kpr	nu imboe edo, mema a bouvu mutoro
kpr	itatamarira.’ God da Geka nundae
kpr	aminge resira amo, redae resi? Ava
kpr	kotovo dae resena,” Iesu aminge
kpr	45-46 O ninda ata barago aimi dara aso
kpr	ari eko sirorarira amo, gafuge
kpr	fugaresa. Eveva mo: ni ata soveni
kpr	taukakai iria ambudo, ya God kena
kpr	jebuga tambaresa. O ni ata etoto aminge
kpr	irise, ari ekoko use iria ambudo, ya
kpr	ari ekoko mino mutari vasa aminda
kpr	teraresa amo, eko a bouvugori.
kpr	Aminge setiri, kotofuá dombu
kpr	jovereghedo dubo memaghae, Iesu dodo
kpr	isira. Ainda beká mo: genembo ainda
kpr	gugua mo jo daba etoto iraeri.
kpr	Iesu nunda ambo jimbide dabade era
kpr	reighi Jerusalem utua use, reighi
kpr	Betfeij nengae Bethany ghae aminda
kpr	buvurutuseri. Betfeij nengae Bethany
kpr	ghae resena emo, nu enda jiro fumbari
kpr	javo Orivi seraera, ainda ganasa
kpr	Sevu ningone! John Bafataito Ari Kato,
kpr	maveda javoda evetu genembo bafataito
kpr	edo ghusi, evetu genembo da javoda ai,
kpr	God da javoda?” aminge sisira.
kpr	“Amboda evetu genembo isambu jebuge
kpr	erariá, seraesa. Avori, se ningore!
kpr	Gegenembo isambu 7 aimi evetuá
kpr	fifituseri. Ava sedo, iria edo, erari
kpr	da sifoda, evetuá maveda evetu ari?
kpr	Bego aindari, o ambo aindari, ai maveda
kpr	evetu ari? Ava se ningore!”
kpr	Setiri dadabetiri, Iesu nu God da
kpr	Kambo+ jokáda deinghedo ira, joba
kpr	mutari da rooroá gido, nu sembira vasa
kpr	sovenikena anumbusira. Anumbirise,
kpr	evetu genembo fera moni fifitero
kpr	gosusira. Evetu genembo guguade, moni
kpr	teriago bu fera fifitero gosusira.
kpr	“Ika kayuyu da ijugaboro ava kasama
kpr	evu! Ika amo tuturo edo, tunó seka
kpr	yaughururari gareva amo, ne kasama
kpr	areva, ‘Borija da sifo buvira ava
kpr	sedo, beká jighari da sifo utua
kpr	God da Geka jokáda rea gembero irira
kpr	Sandudero, genembo eni aminda
kpr	fetirisira aimi, nunda kaiya bu jighiri
kpr	eretiri, fristi+ da giti jighari ainda
kpr	saramana kato da dengoro ava je
kpr	gafugetiri dudurusira.
kpr	Jarige Yari da Kirumo+ ainda sifoda,
kpr	Pilate sifo ghousa emingedo ghusira.
kpr	Dibura embo eni nenda uju ava, natofoi
kpr	benunu seoro ningido, nu doyeari tefo
kpr	Ungobu iri, Iesu koko sisira, “Eloi!
kpr	Eloi! Lema sabatani!” Ainda tuka mo:
kpr	namondeda gekaimi saeteri, “Nanda
kpr	God! Nanda God! Redae na dotesi?”
kpr	Mave tumondarira amo, nu fakina edo
kpr	tano mendeni mendeni use emingarira.
kpr	Nanda javoda a nanda fakinaimi, nu
kpr	sukaru ondari vose darigarera. Asisi
kpr	Kakara numokena asugari, aviva
kpr	jovereghari geka mendeni nu bunari ava,
kpr	nunda bekaimi sarira.
kpr	Gagara javo Mary kena, geka osa sari
kpr	dae isira. Gagara emo, nu genembo javo
kpr	Joseph kena, vai are dae sedo datu
kpr	dighero irei. Joseph resena emo, nu
kpr	Kini (King) David da imendi eniri.
kpr	54-55 Nu beka gagojuse, Abraham ã
kpr	namonde Abraham da sasingukena joka
kpr	use, evovodae sonembari sisira.
kpr	Bajari nu nange nunda natofo da ari
kpr	ekoko kote doyari jebugarera ava,
kpr	nemokena osa saso ningarera.
kpr	Ã kotugo, Bajari da Agho Dari joba rea
kpr	mutoro dae sisira amo, gumbara etoto o
kpr	ribo etoto naká ava mutari dae sedo,
kpr	Mutiri gido, John eredo uvu Jordan
kpr	ainda dengesida ise fuse, vironu eminge
kpr	sedo ghusira, “Fuvu eminda, nenda ari
kpr	ekoko vujegururovo, bafataito aono, God
kpr	nenda ari ekoko kote doyare!” vironu
kpr	aminge sedo ghusira.
kpr	Amos da numamo mo Nahum ri. Nahum da
kpr	Terah da numamo mo Nahor ri. Nahor da
kpr	‘Nenda Bajari God ava, jo dere gari
kpr	Iesu ava ningido ira, nunda dengesida
kpr	fetedo, kovionoghae tamo vevera aikena
kpr	setiri darigiri jebugusira. Jebugedo,
kpr	anakora nu eredo bayau simbugedo
kpr	Levi eredo, nunda saramana ã gugua
kpr	isambu dodo, Iesu da amboda isira.
kpr	Iesu jovereghedo, nunda ambo jimbi fuge
kpr	gosuse eminge sisira: “Ni makasi use
kpr	iresa amo, ivugaghae iraetesi. Ainda
kpr	beká mo: God ninda Bajariri.
kpr	Rome embo da isoro kakato da giti
kpr	jighari eni, reighi aminda irei. Nunda
kpr	saramana kato eni dubo bu gogoghombedo
kpr	ghusira ava, kae tomanako budo ambari
kpr	dae iri, Iesu ira reighi aminda
kpr	Avata Moses da Geka kaifa kakato+ ã
kpr	ijuga kakatode+ dabade buregetero, John
kpr	ne jo bafataito ae usira. Amingusera
kpr	amo, ne God da uju ava imboe useri.
kpr	Aminge sedo, sekago sisira, “Kasia da
kpr	tuka mo eviri. Veka amo, God da Gekari.
kpr	Ero ainda jokáda, evetu eni fusira.
kpr	Evetu resena emo, tambuno gosusira ava,
kpr	ororo jo tukughae iriri, ghaeko 12
kpr	dadabetiri, ava irei. Numokena moni
kpr	mavego ireira ava, isambu nunda jebuga
kpr	dae sedo dogeta (doctor) manekena mutu
kpr	tefo usira. Avata nu itako jo jebugaeri.
kpr	Anumbetero, Iesu farava ghabu soveni ã
kpr	oka etoto sisera ava budo, dombu utuda
kpr	fainghedo, God kena ‘aiyakoe’
kpr	sisira. Sedo, farava jighi embebegedo
kpr	nunda ambo jimbikena futusira, nene
kpr	budo evetu genembokena ghasoro mindore
kpr	Setiri, ne geka ainda tuka ava
kpr	buniseri. Nenda munjuda kotari jo
kpr	furaeri. Bunedo, ne Iesu kena ategi e
kpr	Ava sedo, Ategi da Sifo aminda, Taiar a
kpr	Saidon embokena, God joka ari ne mema
kpr	itako tambarera. O reighi Korasin a
kpr	Betsaida embo resena emo, ne mema teria
kpr	eko beká ava tambarera.
kpr	Setiri, Moses da Geka ijuga kato+
kpr	sisira, “Sonembedo budo aira,
kpr	avori,” setiri, Iesu numokena sisira,
kpr	“Yasi! Aminguse irase!”
kpr	O na inono: genembo eni fakina kato
kpr	beká ava edo foama, genembo giti
kpr	setena ava, dedo nunda goroba a kefata
kpr	a gugua ainghae dabade sosighi edo,
kpr	budo yama evetu genembo mendeninde
kpr	dabade ghase barera.
kpr	Tuturoda Cain, Abel detiri
kpr	ambududurusira, tano aminda ghe fira,
kpr	Zechariah God da kamboda+ sandi olta
kpr	(altar) a vasa kakara soro aminda
kpr	detero ambududurusira, ainda mino
kpr	isambu, ne oroko siroredo ireva, nene
kpr	ruruse itatamareva. Geka beká resena!
kpr	Ainda mema ne jo darigae areva!
kpr	Kikisa ava kote givu! Oroko irira.
kpr	Avata sifode gaforo gharasa ari dungoro
kpr	avarira. Nu roera veveyako bekári.
kpr	Avata God nunda gari evevago
kpr	fifitusira. Ava sedo, kasama evu: God
kpr	vare joka kote simbugarira amo, ne
kpr	asisighae gido, nembarago kaifa use,
kpr	nemokena tamo asugari mutari bareva.
kpr	Aminge setero, Iesu mino nemokena
kpr	sisira, “Ne kau amingedo
kpr	amomonjegusera ava sedo, ne erekoteva
kpr	amo, ne ari ekoko teria usera aindae,
kpr	amomonjegariá erekoteva, ai?
kpr	Iesu nemokena sisira, “Yasivu,
kpr	gambari sinoá saovo ningare: ‘Na
kpr	oroko ã sifode, sukaru bu fugono evetu
kpr	genembo da jokáda ghe foa buvarera, a
kpr	saono evetu genembo jebugarera. Edo
kpr	ojina nanda saramana aono dadabarira.’
kpr	Nu itari dae tuturo edo, tutumbi
kpr	darari, nunda moni daiva arira amo,
kpr	evetu genembo nu dere jise eminge
kpr	Ainda susu mo: nanda mandi evia
kpr	ambariva setena avata, nu jebuga ojira
kpr	buvira. Baghimbusira ava, oroko
kpr	ojighiri tambeni,’ numamo aminge
kpr	setiri, tuturo edo kirumo eteri.
kpr	“Aminguse irara, Lazarus ambiri,
kpr	aneya ojera nu unumbedo budo aera,
kpr	Abraham da vasa eveva aminda dirigetero
kpr	irise, kirumo use dubo jamaghae irá
kpr	ghedo ghetira. Kotofukoá barago amboda
kpr	ambira. Ambiri furugetero,
kpr	Aminge sedo, nunda ambo jimbikena
kpr	sisira, “Sifo amboda, Evetu Genembo
kpr	da Koro+ totoi jovereghe furaetira,
kpr	aindae uju beká ava areva, avata nu
kpr	sifo aminda jo foa buvari gae areva.
kpr	Evetu genembo mendeni nenda sasingu
kpr	veveyako Iesu kena budo fuseri, nunda
kpr	ungoi esimbugare dae sedo. Budo fera
kpr	buvero, Iesu da ambo jimbi ava gido
kpr	Setiri, evetu genembo giti edo isera
kpr	aimi, nu beka doyare dae sedo
kpr	bureguseri. Buregusera ava, nu jo itako
kpr	doyaeri; numo koko sise beka mindafugo
kpr	beká kori sisira, “Arie, Iesu! Kini
kpr	(King) David da Mandi God mutari sisira
kpr	amo, nimori. Ava sedo, na joka eyo!”
kpr	aminge setiri ningido,
kpr	Iesu aminge setiri dadabetiri, javi edo
kpr	giti etiri, natofo ambo gaedo nemonde
kpr	Setero, Iesu nemokena sisira, “Avori,
kpr	nambarago mave da javoda saramana
kpr	eraena, nemokena jo saono ningae
kpr	Avori, se ningore! Amboda evetu genembo
kpr	isambu jebuge erariá seraesa.
kpr	Gegenembo isambu 7 evetu dabako ava
kpr	fifituseri. Ava sedo, iria edo erari da
kpr	sifoda, evetu amo maveda evetu ari?
kpr	Bego aindari, o ambo aindari, ai maveda
kpr	evetu ari? Ava se ningore!”
kpr	Iesu sekago sisira, “Natofo mendeni
kpr	mendeni a gavana mendeni mendeni eredo,
kpr	tofo tofo isoro arera.
kpr	fristi+ da kokotofu a Moses da Geka
kpr	ijuga kakato+ tuturo edo, Iesu daoro
kpr	ambare dae, emboro kakova useri.
kpr	Amingusera da beká mo: ne natofodae
kpr	Avata, ninda tumondari inono ari fetaso
kpr	dae sedo, na banungumutani. Ni namokena
kpr	jovereghedo foa, fakina baresa amo,
kpr	ninda nano namendikena fakina futuse
kpr	Peter mino numokena sisira, “Ni
kpr	gungubo beká resesa! Na bunariri,”
kpr	Pilate mo, nu sekago Iesu doyari yare
kpr	50-51 Arimatia embo genembo eni javo
kpr	Joseph, nu genembo eveva bekári.
kpr	(Arimatia resena emo, nu reighi eni
kpr	frovensi Judia amindari.) God nu
kpr	namonde kaifa ari  sisira, ainda sifo
kpr	foa buvaetira aindae, Joseph nu gigita
kpr	use irei. Nu Jusi embo da bajari eniri.
kpr	Avata babojegari mendeni, Iesu daoro
kpr	ambare dae sedo manaka garusera ava, nu
kpr	Setero, Iesu nemokena sisira, “Ne
kpr	gogovara useva ágido, dubo jo kotae
kpr	ireva! God da ferovetaimi rea sisera
kpr	amo, ne anakora tumondaetevu. Avata ne
kpr	Amingedo, ne dodo, nu utuda vitisira.
kpr	Gegenembo John kena fera ategi usera
kpr	amo, Moses da Geka kaifa kakato+ aimi
kpr	Kirumo use, vaini (wine) mindero
kpr	dadabetiri gido, Iesu noi numokena,
kpr	“Vaini dadabetira,” sisira.
kpr	Aminge setiri, Iesu sisira, “Na
kpr	nimokena geka beká resena: mave jo
kpr	sekago uvu a God da Asisiimi sirorae
kpr	arira amo, nu jo God da natofo+ jokáda
kpr	teredo, God da reighiá jo gae arira.
kpr	1-3 Evetu genembo Iesu tumondero
kpr	bafataito etiri nunda ambo jimbi usera
kpr	amo, digarigori. Evetu genembo John
kpr	bafataito etiri nunda ambo jimbi usera
kpr	amo, jo digari iraeri. Ainda bino ava
kpr	setero Moses da Geka kaifa kakato+ ne
kpr	nininguseri. (O emo, geka beká
kpr	nemokena resena: Iesu nu tofo jo evetu
kpr	genembo eni bafataito ae usira. Namane
kpr	giti nunda ambo jimbi usera aimi,
kpr	natofo bafataito edo ghuseri.) Geka rea
kpr	se niningusera ava, Iesu nu kasama edo,
kpr	eredo Frovensi Judia dodo, Frovensi
kpr	Galilee aminda isira.
kpr	Aminge setiri, namane tofo tofo se
kpr	nininguseri, “Avose, bayau mutero
kpr	mindido irira tano?”
kpr	Amo Jangutari da Sifo aminda sirorusira.
kpr	Nandae sakai saovo dae, na jo sae erena.
kpr	Ne jo namane Iesu de dabade aminda
kpr	iroro tambaeri. Amingedo, ne isambu
kpr	Iesu tambari dae sedo, ghakada+ vose
kpr	sirigedo reighi Kaponiam sembu fuseri.
kpr	Emo na tofo, nandae resena. Bayau utuda
kpr	ghe vose fusira setena amo, tofo namoá
kpr	seteni. Bayau evia, mave mindarira amo,
kpr	nu jebuga evovodae irari ava tuve
kpr	barira. Bayau evetu genembodae mutari
kpr	resena emo, nanda tamo aindae resena.
kpr	Evetu genembo jebugaoro dae sedo, nanda
kpr	tamo mutarena,” Iesu aminge sisira.
kpr	Iesu nu jo isaghada yari kotaeri. Ava
kpr	sedo, nu kaifa iri, nunda jamena ero nu
kpr	Iesu aminge sisira da beká mo: nu
kpr	Asisi Kakara dae sisira. Evetu genembo
kpr	mave Iesu tumondarera amo, Asisi Kakara
kpr	nemokena vose asugedo irarira, aindae
kpr	sisira. Avata sifo aminda, God jo sari
kpr	Iesu ambarida ghe jebuge eredo, ya
kpr	nunda duro sekago jo bae irei. A gido,
kpr	nunda Asisi Kakara barago, jo mutari
kpr	vose foa evetu genembokena asugae irei.
kpr	Avata na ijujaetena amo, na geka
kpr	bekáda bekáda sise, evetu genembo da
kpr	ari ekoko ijujaeteni. Ainda beká mo:
kpr	na jo nasuka iraeri. Afa na dirigetiri
kpr	fusena amo, nu nangae irera.
kpr	Givu! Na ari eko eni, eno gosusevu? Ava
kpr	kote givu! Tefo! Na geka bekáda
kpr	bekáda seraena. Ava sedo, ne redae
kpr	nanda geka jo tumondae eraevu?
kpr	Avata Jusi embo da babojegari genembo
kpr	ainda geka ava, ne jo tumondaeri. Nu
kpr	giti diti digoide irise jebugusira ava,
kpr	ne jo tumondaeri. Aminguse, ne setero,
kpr	genembo ainda noi numamo fera buvero,
kpr	Evetu genembo nanda gitida fusera, ne
kpr	kau, bagia kakato da kaugori. Aindae
kpr	sedo, sifi nenda beka jo ningae edo
kpr	Avata nunda saramana eraena amo, nanda
kpr	ari ava gido, na tumondaetevu. Nanda
kpr	geka avanembo ningido, ne na jo
kpr	tumondae areva, avata nanda ari ava
kpr	gido, na tumondaetevu. Kotugo, na rea
kpr	eraena, ava gosuse ne kasama e
kpr	gogoghombaetevu: geka bekári, namane
kpr	Afaghae tatedo nangae dabako edo
kpr	irera,” Iesu aminge sisira.
kpr	Mave na tumondarira amo, nu jebuga
kpr	evovodae irari ava tuve barira. Amo
kpr	Natofo era, God da Kambo+ aminda
kpr	totoruguse, Iesu tava use, tofo tofo se
kpr	nininguseri, “Avose, sevu ningore!
kpr	Genembo amo jo furae arira, ai?”
kpr	Arie, Afa! Tofo ninda uju ava use,
kpr	ninda javo jighaso erare!” aminge
kpr	setiri, beka utuda ghe sisira, “Nanda
kpr	javo jigheno eretira, kotugo, sekago
kpr	Ava kasama use, Iesu nu namonde
kpr	anumbirisera ava eredo, nunda embo
kpr	koburu ava kosughe fitiri fasetiri,
kpr	tamo ghajari bu ifuda avido,
kpr	Na amingururono, natofo God da duro
kpr	garera amo, God barago tofo ururari
kpr	nanda duro isagha ari, evetu genembo
kpr	garera. Orokoá erirere!
kpr	O mave, na jo dubo bae arira amo, nu
kpr	nanda geka jo bu kaifa ae arira. Geka
kpr	seono ningido ghuseva amo, jo nasuka
kpr	nanda geka iraeri. God Afa na
kpr	dirigetiri fusena, namane nangaeda
kpr	Na jo foa evetu genembo setena aikena,
kpr	vironu saono ningae edo ghaetera amo,
kpr	God jo, ‘Ne ari ekoko embo,’ ava
kpr	sae aeti. Avata na fena evetu genembo
kpr	mavekena vironu sedo ghusena, aikena
kpr	mo, darige yari da emboro eni tefori.
kpr	Ne kau daba ava ereva. Oroko ne dubo
kpr	mema use ireva. Avata amboda, na furono
kpr	ne na tambudo ivuga beká ava areva. A
kpr	ainda ivuga mo, jo mave bu darigari da
kpr	Ninda geka bekáimi aso, ne ninda
kpr	natofo kakara a eveva aoro dae sedo, na
kpr	tofo nanda dubo joká isambuimi
kpr	Setiri, Iesu minonda sisira, “Na geka
kpr	eko rea seteno ningeva ava, osa saovo
kpr	evetu genembo isambu ningarera. O na
kpr	geka eko eni jo sae ava, ni redae na
kpr	Aminge setiri ningido, Pilate nu
kpr	jovereghe ira buvudo, nu Iesu doyari
kpr	yare dae sedo, emboro tava usira. Avata
kpr	Jusi embo da babojegari ne minonda koko
kpr	sedo siseri, “Iesu doyaso yarira amo,
kpr	ni jo ninda natofo Rome embo da
kpr	kotofuko ainda komana iraeri. Ai resira
kpr	amo: mave nu kini (king) ariá sarira
kpr	amo, nu inono, ninda natofo Rome embo
kpr	da kotofuko ainda fakina ava ighagha
kpr	use sarira. Aminguse numo, ne Rome embo
kpr	da gitofu da kaugo arira,” aminge
kpr	A vasa eninda resira:
kpr	Ne endada irise, evetu genembo da ari
kpr	ekoko kote doyareva amo, God Afa utuda
kpr	irise, evetu genembo daba ainda ari
kpr	ekoko kote doyarira. O evetu genembo
kpr	mendeni da ari ekoko jo kote doyae
kpr	areva amo, God Afa barago, evetu
kpr	genembo daba ainda ari ekoko, jo kote
kpr	doyae arira,” aminge sisira.
kpr	Peter fuge nu gido, eminge sisira,
kpr	“Bajari, seteso ningeni. Kotugo,
kpr	genembo emo nange ambari?”
kpr	24-25 Ne eminge banunguseri, “Bajari,
kpr	ni evetu genembo da janje joká ava
kpr	nine kasama eraesa. Judas ninda
kpr	saramana dodo, ari ekoko mino mutari da
kpr	vasada isira. Ava sedo, nunda vasa bare
kpr	dae sedo, mavejo uju eresa ava ijugaso,
kpr	saoro fetedo, numbarago ninda ambo
kpr	jimbi arira,” aminge banunguseri.
kpr	Na genembo ava sedo, na ambarena. Avata
kpr	Bajari tumonduse, ambari dae oju jo ae
kpr	Peter nengae John ghae teterero gido,
kpr	ne moni mutoro bari dae sedo benunu
kpr	Imboe edo, ne eredo, Peter nengae John
kpr	ghae sandi budo era diburada fitero
kpr	aminda aviseri, tumba jisira, ava sedo.
kpr	Kotugo oroko, Bajari, nene daba aimi
kpr	namane katiyavara eteri. Geka setera
kpr	ava kotise, namane sonembururaso,
kpr	fakina use aindae, jo oju ae arera.
kpr	Aminguse, tumo fainghedo, ninda Bino a
kpr	ninda geka ava, vironu sise irarera!
kpr	Fera teredo, Iesu da ambo jimbi setero
kpr	kaniseremane da dombuda fetetero,
kpr	fristi+ da giti jighari nemokena
kpr	Stephen nu eminge sisira, ‘Iesu
kpr	Nasareth embo aimi foa, God da Kambo+
kpr	de bejedo, a Moses kiki rejo futusira a
kpr	ari rejo ijugusira, ava nune sari
kpr	dadabarira,’ Stephen aminge sari ne
kpr	ningariá siseri. Amo, ne gungubo
kpr	Nanda natofo da mema a nenda irari eko
kpr	beká Egypt aminda ava eregosena. Nenda
kpr	sorara ava ningido, nemo sonembari dae
kpr	refena. Ni fu, nane dirigaono Egypt
kpr	aminda yase!’ aminge sisira.
kpr	57-60 ne nunda geka imboe use koko
kpr	sise, nenda dengoro ungoi gajedo sumbu
kpr	nu sanduduseri. Sandi budo era, reighi
kpr	Jerusalem isaghada buvudo, aminda
kpr	fetedo Stephen fugetero endada
kpr	dudurusira. Duriri, gegenembo aji
kpr	sisera aimi, nenda tamo asugari kosedo,
kpr	gimasa eninda ata duruda dabade useri.
kpr	Gimasa resena einda javo mo Saul ri.
kpr	Amingedo, Stephen ghamanai doruseri.
kpr	Dorero, Stephen sisira, “Bajari Iesu,
kpr	nanda asisi bu yasi!” aminge sedo, nu
kpr	kauboi dadariguse beka mindafu sisira,
kpr	“Bajari, ari eko oroko namokena erera
kpr	emo, kote do!” aminge sedo nu
kpr	A sifi da mamandi (lamb) ainda buroro
kpr	bambari dae sedo, bu yarera amo, beka
kpr	Etiri, Saul bayau mindi jebugedo,
kpr	Aminge sedo, aneya ere dodo iri,
kpr	Cornelius nu aghi mutiri, nunda
kpr	saramana kakato etoto a isoro kato
kpr	dabako ainde dabade fera teteruseri.
kpr	Isoro kato amo nu God tumonduse,
kpr	Cornelius sifo ghousa ava kaifa edo
kpr	God nange nange giti Israel embokena
kpr	nunda geka futusira ava niningusevu. A
kpr	God nange nange evetu genembo isasambu
kpr	da ari ekoko kote doyari dae sedo,
kpr	Bajari Iesu Keriso dirigetiri fusira, a
kpr	nunda Bino Eveva, ábarago niningusevu.
kpr	Namonde Jusi embo Bajari Iesu Keriso
kpr	tumondero gido, God namondekena nunda
kpr	Asisi Kakara mutiri vose asugusira. Kau
kpr	daba aminga ava, God namondeda
kpr	gitofukena nunda Asisi Kakara mutiri
kpr	vose asugusira. Amo isaghari. Ava sedo,
kpr	God rejoá usira ava gido, na God da
kpr	uju ava jo buregaeri.”
kpr	Herod sifo fifitusira á fira buviri,
kpr	nu gogho edo, kini da anumba vasa
kpr	aminda anumbedo nemokena vironu sisira.
kpr	John da saramana dadabari dae iri, nu
kpr	eredo eminge sisira:
kpr	Sisera avata, Paul nengae Barnabas ghae
kpr	jo oju ae, ne fakina edo siseri, “Ne
kpr	Israel embori. Ava sedo, namane God da
kpr	Bino ava giti nemokena sarera. Avata
kpr	namane setero, ne buregetevu. Aminguse,
kpr	ne God da jebuga ava imboe use
kpr	dotutereva. Dotutereva ava sedo, namane
kpr	ne dodo gitofukena yari dae erera.
kpr	Buvudo, ne sonembeoro Iesu da dorevare
kpr	tamo feghedo fakina edo tumondedo
kpr	ghuseri. Sonembuse, eminge ijugedo
kpr	ghuseri, “Dara sirorarira,
kpr	namondekena. Avata namonde fakina edo
kpr	tumondarera amo, namonde utuda
kpr	terarera,” aminge ijugedo ghuseri.
kpr	“Namane Iesu da ambo jimbi a Iesu da
kpr	dorevare da babojegari isambu Jerusalem
kpr	eminda, namanenda nano namendi Frovensi
kpr	Syria, Silisia, a reighi Antiok aminda
kpr	Ava sedo, namane eredo ghakada+ vosedo
kpr	reighi Troes ghedo sembera, butu javo
kpr	Samotres aminda teredo, avéro sifo
kpr	atetiri, reighiá do sembera, reighi
kpr	javo Niapoles aminda teteruseri.
kpr	Era, reighi Amfipoles aminda buvudo,
kpr	era reighi Apolonia aminda buvudo,
kpr	kotugo a dodo era reighi Tesalonaika
kpr	aminda teteruseri. Tesalonaika aminda,
kpr	Jusi embo dengoro indari da kambo+ eni
kpr	A geka eni mo gefuseri:
kpr	Sifo aminda, Jusi embo genembo eni javo
kpr	Apollos, reighi Alexandria aminda
kpr	sirorusira aimi ira, reighi Efesas
kpr	aminda buvurutusira. Apollos resena
kpr	emo, nu geka vironuderi, a nu God da
kpr	Geka kasama e gogoghombusira.
kpr	Evetu genembo digari Paul da geka ava
kpr	tumondarera amo, namondeda saramanadae
kpr	aji sarera. Oroko, evetu genembo digari
kpr	Frovensi Asia eminda, a enda da reighi
kpr	isambu aminda, namondeda gode Artemis
kpr	kena banunguse tumonderaera. Avata
kpr	evetu genembo digari Paul da geka
kpr	tumondarera amo, ne Artemis a nunda
kpr	banungari kambo mindafu ava ighagha edo
kpr	Paul nu aghi mutiri, reighi Mailitas
kpr	ghedo era reighi Efesas aminda buvudo,
kpr	Iesu da natofo da babojegari numokena
kpr	Teredo, Paul da ifu dighari ava budo,
kpr	tofo nunda ungo ata bundedo eminge
kpr	sisira, “Na ungo ata bundeteno,
kpr	eregoseva emo, Jerusalem ominda, Jusi
kpr	emboi eredo ifu dighari einda numamo
kpr	ava, eminge sandi bundarera. Bundedo,
kpr	namonde Jusi embo da gitofu Rome
kpr	Paul sisira, “Na Jusi embori. Na
kpr	Frovensi Silisia ainda jokáda, reighi
kpr	javo Tarsus aminda siroruseni. Reighi
kpr	resena emo, jo kitako iraeri, mindafu
kpr	bekári. Na uju erena amo, na
kpr	natofokena vironu sarena,” aminge
kpr	gegenembo Paul dedo ategi ari dae
kpr	erusera amo, ne oju edo, totoi nu dodo
kpr	era ajagha fefetuseri. Isoro kakato da
kpr	giti jighari barago oju usira. Ainda
kpr	tuka mo: Paul nu Rome embo da tofo ava
kpr	bunise, seiniimi (chains) bundise agho
kpr	dari bejisira aindae.
kpr	Jusi emboimi genembo javo Paul ava
kpr	sandido dari dae useri. Nu namonde Rome
kpr	embo da tofo, ava ningido eredo, nanda
kpr	isoro kakato mendeninde dabade era nu
kpr	sonembe budo fera, namanenda vasada
kpr	Dadabetiri, Felix nu Iesu da natofo
kpr	ainda bino ava, anakora niningusira ava
kpr	sedo, nu kaifa aoro dae sisira. Nu
kpr	sisira, “Jerusalem isoro kakato da
kpr	giti jighari javo Lysias furari gido,
kpr	geka saoro dadabarira.”
kpr	Avata na dara da beká eni jo tambaeri.
kpr	Ava sedo, na namondeda kotofukena nange
kpr	sareni? Dengoro javuruvu! Kini Agrippa,
kpr	ni genembo einda geka ningido, na rea
kpr	gembarena ava, saso ningarena.
kpr	Setiri, Paul sisira, “Tefo, Kotofuko!
kpr	Na jo daghaeri. Na dubo kotise, geka
kpr	beká resena amo, eviri.
kpr	Ava sedo, erá oju eove! Na God
kpr	tumonderena. God nu rea simutara ava
kpr	Era, reighi javo Sirakius aminda
kpr	teredo, sifo etodaba naká aviseri.
kpr	Kotugo nu God da Mandi beká, ava God
kpr	da Asisi Kakara aimi ijugusira. Ava
kpr	ijugari kasama aoro dae sedo, Asisi
kpr	Kakara nunda fakina tomanakoimi setiri,
kpr	Iesu ambarida ghe jebuge erorusira.
kpr	munju tefo kotae kotae ari, beka
kpr	gagojuse gungubo sari, kavevera aede a
kpr	Aminguse, ninda gitofu da irari eveva
kpr	gido aindae, God ninda ari ekoko
kpr	ijujedo mino bouvu beká ava nimokena
kpr	mutarira. Ainda beká mo: ni Jusi
kpr	embori. Ninda vika da mendo anoso
kpr	gafuguseri. A God nunda Agho Dari
kpr	setiri Moses gefusira ábarago,
kpr	nimokena irira. Avata nangaeda gitofu
kpr	tamo kakara jo gafugae irise, Agho Dari
kpr	rea resira ava nune eraira. O nimo, ni
kpr	jo amingae eraesa. Aindae sedo, God
kpr	nimokena mino bouvu beká ava mutari
kpr	God da Geka aminge resira.
kpr	“Na ni esimbugetena aindae, ni oro
kpr	mendeni mendeni da numamo aresa.”
kpr	Ai resira amo: kau ambari da fakinaimi,
kpr	Ari Eko fira mindafu usira aminga ava,
kpr	God da sonembai fira, namondedae
kpr	‘eveva’ sise mindafu usira.
kpr	Aminguse, God da sonembaimi namonde
kpr	unumbedo bu yari, Bajari Iesu Keriso da
kpr	fakina aimi, jebuga evovodae irari ava
kpr	Kotugo ava kotise, Agho Dari da geka
kpr	kasama eno, Ari Eko aimi nanda ghamo
kpr	deretiri eretiri, na roera digari dombu
kpr	eni dombu eni ava isambu dighighi
kpr	useni. Ainda susu mo: Agho Dari jo irae
kpr	arira amo, Ari Eko da fakina barago jo
kpr	Evetu genembo mave God da Asisi da uju
kpr	ava use irera amo, ne God da sasinguri.
kpr	Nombuamane binonde, Abraham, Isaac, a
kpr	Jacob nunda sasingude, nemoá
kpr	avavagori. A Keriso barago, genembo edo
kpr	Israel embo ainda jokáda sirorusira.
kpr	God nune roera isasambu bu jighirise
kpr	kaifa eraira, nundae evovodae sakai
kpr	sise irore! Ai, bekári!+
kpr	Kotugo Isaiah daba aimi, vasa eninda
kpr	geka evia gefuse sisira:
kpr	Avori, na geka fakarago seteni. Avata
kpr	na jo eminge sae arena, ‘God nunda
kpr	natofo ighagha usira,’ ava na jo sae
kpr	arena. Na tofo mandi Abraham da imendi,
kpr	Israel embo da genembo eniri. Na Israel
kpr	embo da oro Benjamin ondi da eniri.
kpr	Ainda beká mo: God nunda natofo beká
kpr	giti gategusira amo, kau fafatu aminga
kpr	ava jighi jore fugutusira. Ava sedo, ne
kpr	nenda tumondari doyareva amo, nembarago
kpr	jighi jore fugarira.
kpr	Ne Keriso da natofo edo, kau nano
kpr	namendi tini dabako da kaugo usevu. Ava
kpr	sedo, kau nano namendi eveva tofo tofo
kpr	dubo buraera aminga ava, tofo tofo dubo
kpr	ruruse irareva. A nano namendi minonde
kpr	minonde kakara e gogoghombuse,
kpr	Amingareva amo, Agho Dari da geka
kpr	mendeni oroko setena ava, isambu
kpr	inononda use irareva.
kpr	Avata ni roera eni rise, manamana edo
kpr	mino sembae itatamaresa amo, erá roera
kpr	amo mindeose! Ainda beká mo: ninda
kpr	tumondari roera aikena tufakori. Ava
kpr	gido, God ari amo nimokena, kau ari eko
kpr	da kaugo ava tegarira. Ainda tuka mo:
kpr	ni roera eni rise, God da fakina jo
kpr	tumondae iraresa amo, inono, ni ari eko
kpr	Na sifo ghousa uju eraena amo, nange ya
kpr	natofo Keriso da Bino Eveva jo ningae
kpr	irera aikena, vironu saeteni. O evetu
kpr	genembo mendeni anakora era Keriso da
kpr	Bino ava vironu setero, natofo ningi
kpr	tumonduse irera aikena, na jo yari uju
kpr	aeri. Na natofo aikena yaetena amo,
kpr	inono, evetu genembo mendeni, kambo da
kpr	tutumbi daroro ainda etoda na kambo
kpr	itari da kaugori. A gido na imboe
kpr	Aristobulus nunda natofode barago ategi
kpr	erena. Sevu ningore!
kpr	Ainda susu mo: ne Keriso de dabade
kpr	tatedo irevo, nune ne sonembedo
kpr	esimbugusira. Amingiri, ne dubo kotedo
kpr	kasama teriago ruruse, geka se
kpr	simbugari da emboro kasama e
kpr	Nu God dae sakai sise, nusuka nunda
kpr	javo ava jighari erarira.”
kpr	Namane Apollos ghae, namane dubo dabako
kpr	use, God da vareda saramana eraera. God
kpr	da vare resena emo, nemori. O ijugaboro
kpr	eni mo, ne kau God da Kambo amingori.
kpr	Geka setena amo, fakaragori. Avata na
kpr	jo, nene meka gaovo dae sedo jo
kpr	gembaeri. Ne taká nanda dubo bari
kpr	sasingu da kaugo edo ireva. Nemo
kpr	dengoro indono dubo jovereghare dae
kpr	Nenda mendenii giti amingedo ghuseri.
kpr	Avata oroko, ne ari amo dodo jo ae
kpr	eraeva. God nenda ari ekoko seghe
kpr	fugetiri, ne nunda natofo kakarago ava
kpr	edo ireva. Namondeda Bajari Iesu Keriso
kpr	da javoda, a Asisi Kakara da fakinaimi,
kpr	ne God da dombuda fete gogoghombetevo,
kpr	nu nendae ‘eveva’ sisira.
kpr	Eregoseva: sabua+ da irari a kotofu da
kpr	irari mo, inonori. Sabua+ Keriso
kpr	tumondarira amo, nu kau kotofu da kaugo
kpr	arira. O kotofu Keriso tumondarira amo,
kpr	nu kau Bajari da gimasa arira.
kpr	Amingaresa amo, ninda namendi tumondari
kpr	kitako aikena ari eko use, ni kau daba
kpr	ava Keriso kena aresa.
kpr	Nanda nano namendi, kote givu! Nanda
kpr	natofo Jusi embo da abuamane dara
kpr	usera, ainda kiki ava sari dae erena.
kpr	God nunda foroga mutiri giti edo iri,
kpr	ne ambo gaedo ero, God setiri, esuru
kpr	javo Kokoigo ava sarige fetetiri, ainda
kpr	jokáda ne atai sembiseri.
kpr	O ni eminge saetesi, “Komana da
kpr	tumondari, nunda kiki, a nunda kotari
kpr	ava na jo kotae eraena.
kpr	Eni mo: mave nunda dubo joká jo
kpr	simbugae irise, Bajari da Kirumo Kakara
kpr	mindari dae sarira amo, nu aminguse,
kpr	Iesu da tamo a ororo ava bebeta use,
kpr	Roera dabako, ungo o ata avavaga, mema
kpr	itatamarira amo, tamo isambu mema
kpr	sarira. Tamo da roera enidae sakai
kpr	sarira amo, tamo da roera isambu ainde
kpr	Avata genembo enii eredo, geka tinongu
kpr	sirurari ningido, geka da tuka jo
kpr	kasama ae arera amo, namonde inono
kpr	nunda gitofu da kaugo arera. Namonde
kpr	minonde minonde geka se ningari
kpr	bunarera. Avata nu feroveta edo, God da
kpr	Geka isagha sarira amo, namonde nunda
kpr	geka ningido, mino barera.
kpr	37-38 Genembo mave nu tofo kotarira,
kpr	“Na God da ferovetari,’ o ‘Na God
kpr	da joba budo saramana eveva eraena,’
kpr	aminge kotarira amo, nu kasama aeti. Na
kpr	reta oroko eregefena emo, Bajari da
kpr	Agho Dariri. O nu nanda geka evia jo
kpr	ningae arira amo, erá nunda geka
kpr	God da Geka aminge resira. Avata
kpr	‘roera isasambu’ resira amo, jo God
kpr	dae saeri. Amo isagha bekári. Ainda
kpr	beká mo: God nu susuri. Nune roera
kpr	isasambu Keriso da ata duruda fitari,
kpr	atai fati fefetuse kaifa arira.
kpr	Avori, sifo aminda, namonde enda da
kpr	tamo kosughe fiti dodo, asisi da tamo
kpr	ava asugarera, a ambari da tamo kosughe
kpr	fiti dodo, jebuga da tamo ava
kpr	asugarera. Amingaoro, God da Geka evia
kpr	Avori, nanda geka tano eviri.
kpr	Ava sedo, erá eóvo dubo mema teria
kpr	futo use, ambeure dae sise, nunda ari
kpr	eko amo kote doyaetevu. Nunda ari eko
kpr	kote dodo, fakina futururuvu jebugare!
kpr	Avata evetu genembo mendeni, namanenda
kpr	geka jo ningi kasama ae eraera. Evetu
kpr	genembo resena emo, ne jebuga evovodae
kpr	irari ava kosasaghedo ambari dae erera.
kpr	Evetu genembo amo, ne kau foiyai
kpr	asugeoro dombu gagara eraira aminga ava
kpr	edo, nenda munju gajedo diti jo basae
kpr	etiri, namanenda vironu ava, ne jo
kpr	ningi kasama ae eraera.
kpr	A kotugo, Iesu namonde isasambudae
kpr	ambududurusira da susu mo: namonde jo
kpr	totofo namondeda irari kotise irae
kpr	aeteri. Nu namondedae sedo ambudo,
kpr	ambarida ghe jebuge erorusira. Ava
kpr	sedo, namonde nundae sedo, saramana use
kpr	nenda Afa aono, ne nanda sasingu edo
kpr	irareva. Na, Bajari fakina kato, nane
kpr	Avori, kau namane ne dubo bu
kpr	gogoghomberaera aminga ava, Titus
kpr	barago ne dubo bu gogoghomberaira. Amo,
kpr	God nunda ghamo deretiri erorusira ava
kpr	sedo, ne dubo buraira. Aindae namane
kpr	God kena aiyakoe resera.
kpr	Evetu genembo nange God kasama ari da
kpr	emboro, ava nenda gogoreimi eoro God da
kpr	emboro gajeraira ava, namane de
kpr	tiseraera. A kotugo kotari ekoko rea
kpr	irira ava, namane jighoro dambu ari, ne
kpr	Keriso da geka avanembo ningarera.
kpr	Geka setena, daba ava sari dae erena.
kpr	Tofo mandi javo jighono erari da kaugo
kpr	ava use, na kau gogovara da kaugo ava
kpr	eteni. Avata ne, erá na amingedo
kpr	irari, ava koteove! O aminge kotareva
kpr	amo, avori. Avata ijuga kakato sembae
kpr	setena, nenda geka erá tumondeove dae
kpr	sise, nanda javo sekago jighono
kpr	erorurari ningareva.
kpr	Bajari da aghi kato beká da saramana a
kpr	tano ava, na nenda jokáda durumugedo
kpr	eono ne gido ghusevu. Tano a ari
kpr	mendeni mendeni eono ne jo gae iriava,
kpr	ava gido dudukughedo ghusevu.
kpr	God Afa a namondeda Bajari Iesu Keriso,
kpr	nenda sonemba a dubo jama nemokena
kpr	Avata ainda amboda, Cephas (o Peter
kpr	seraera), nune eredo reighi Antiok
kpr	aminda fira buvudo irise dara usira
kpr	aindae, na nu dombuda siseni.
kpr	Ne eregoseva, Agho Dari da emboro+
kpr	ainda susu kau eni bekári. Jo
kpr	tumondari da emboro amingo iraeri. Amo,
kpr	O orokoé, ne God kasama edo ireva. O
kpr	saone? God nune ne kasama edo rurusira.
kpr	Ava sedo, erama ne jovereghe ya sekago,
kpr	ove a agho dari fakina iraede, ainda
kpr	sabua+ eove dae sise resena. Aimi, ne
kpr	jo sonembae arira. Ava sedo, ne redae
kpr	gode mendeni da sabua+ sekago ari dae
kpr	Namonde giti Agho Dari da fakinaimi
kpr	bundetiri iriara ava, Keriso nune
kpr	vujegetiri irera. Vujegetiri, namonde
kpr	ojighera dabako edo irera. Ava sedo,
kpr	erá sekago jovereghedo sabua+ da irari
kpr	ava use, Agho Dari da emboroda+ yeove!
kpr	Ne aminguse irareva da susu mo, eviri.
kpr	Genembo ijoghako eni mave nu tofo
kpr	mandi, “Na genembo teria eniri,”
kpr	kotarira amo, nu tofo mandi derarira.
kpr	Asisi Kakara namondeda dubo jokáda
kpr	irira ava itatamuse, namonde kasama
kpr	erera: God nu rea mutari a ari sisira
kpr	amo, sirorari barera. Amo eviri. God
kpr	namonde Keriso da ambariimi ofusira ava
kpr	sedo, amboda nune namonde unumbe bu
kpr	yari, namonde dabade irarera, ava
kpr	kasama erera. Ava sedo, namonde God da
kpr	sonemba teria evia bu jighoro
kpr	erorurari, natofo tomanako God da duro
kpr	evia gosuse aindae sakai sarera.
kpr	God nu rea ari kotise, sifo ghousa
kpr	ambari ava kivo etiri ireira ava,
kpr	namokena ijugetiri kasama useni. (Na
kpr	giti aindae sedo geka tufako gefuseni.
kpr	Nu joba futusira da beká mo, eviri:
kpr	nange Keriso da natofo minonde minonde
kpr	sonembari da fakina ava baoro dae sedo,
kpr	joba futusira. Nunda tamo fakina bare
kpr	dae sedo, futusira. Nunda tamo resena
kpr	Namonde rea bu foa usasada fitarera
kpr	amo, nu tamo isagha ari garera.
kpr	6-7 Saramana kakato mendeni ne totofo,
kpr	nenda javo jighoro erare dae sedo,
kpr	evetu genembo da dombuda saramana e
kpr	gogoghomberaera. O ne nusuka nusuka
kpr	fetarera amo, ne saramana jo e
kpr	gogoghombae arera. Erama amingeove!
kpr	Nemo Keriso da saramana kakatori. Ava
kpr	sedo, ne saramana rea areva amo, God da
kpr	uju ava kotise, saramana ivugaghae e
kpr	Nanda nano namendi, na uju erena amo:
kpr	ne evia kasama aetevu. Dara a mema
kpr	siroretiri itatamusena aimi, sonembiri
kpr	God da Bino Eveva ava ivegedo iri,
kpr	evetu genembo mendeni ningido
kpr	tumonduseri. Na Keriso da saramana kato
kpr	aindae sedo, na diburada fitero, mema
kpr	Nu amingusira aindae sedo, God nu
kpr	jighiri iká bekáda viti fefetusira.
kpr	Na giti kau nange nange tumondedo
kpr	ghusena, ava e gogoghombuse, God da
kpr	ekaresiakena+ fakarago use, bouvu
kpr	muteono mema itatameoro, Jusi embo ava
kpr	gosuse ivuga edo ghuseri. Genembo Agho
kpr	Dari da emboroda+ ise, jebuga
kpr	tambaetira amo, nane tambaeteni. Ainda
kpr	beká mo: na Agho Dari isasambu kaifa e
kpr	gogoghombedo ghuseni. Evetu genembo
kpr	digari jo namongo ava, jo ae edo
kpr	Na reighi Tesalonaika aminda iriana
kpr	amo, ne jo umbu dabako o etoto naká
kpr	aminga ava, na sonembae edo ghusevu.
kpr	Namo, nene sonembevo iriani.
kpr	Ava sedo, ne God da Bino Eveva ava
kpr	tumonduse, fakina edo jo manamana ae
kpr	areva amo, ne ya nunda dombuda
kpr	fetareva. Ne nunda Bino Eveva ava
kpr	nininguse, jebuga evovodae irari ava
kpr	bari dae gigituse irareva amo, nene
kpr	bareva. Bino Eveva resena emo, evetu
kpr	genembo endada irera aikena, vironu
kpr	seoro ningiraera. A kotugo, Bino Eveva
kpr	einda aghi kato eni mo, na Paul nane
kpr	Ne roera utuda ovia, kotise iraetevu!
kpr	Roera endada evia, jo kotise irae
kpr	Numo karona are dae sedo, Onesimus
kpr	dirigaono nengae yarera. Na numbarago
kpr	dubo ruruse tumonderaena. Nu nenda
kpr	eniri; nu nemokena ghedo fusira. Nengae
kpr	yama nemokena buvudo, namanenda irari
kpr	ava nene se gogoghombaoro ningareva.
kpr	Namanenda nano namendi, namane nemokena
kpr	irise, namanenda uvu bayau ombari dae
kpr	sedo, janjagu use iriara amo erekoteva
kpr	tano! Erá nenda roera beore dae sise,
kpr	namane sifo tumba ava saramana edo
kpr	ghuseri. Aminguse, namane nemokena Bino
kpr	Eveva God kena ghedo foa gheraira ava,
kpr	vironu sirureoro ningido ghusevu.
kpr	Ne nenda nano namendide dabade, tofo
kpr	tofo dubo baeteva amo, redae sareri?
kpr	Ainda beká mo: ne nange tofo tofo dubo
kpr	ruruse iraeteva ava, God nu tofo mandi
kpr	Avata kotugo, roera isambu ne ijujuse
kpr	irareva, eveva amo a eko amo, isambu
kpr	ijujuse irareva. Eveva tambareva amo,
kpr	Ne geka beká jo tumondae edo ghuseri.
kpr	Aindae sedo, God evetu genembo amo,
kpr	gungubo tumondaore dae sedo derari da
kpr	Na Frovensi Masedonia aminda ise, rea
kpr	nimokena sisena, kau daba ava, sekago
kpr	sari dae erena. reighi Efesas aminda
kpr	irise kaifa aso dae resena! Evetu
kpr	genembo mendeni ijuga sembae ava,
kpr	vironu sise ijugeraera. Ava saso doyoro
kpr	dae sedo, ni aminda iraso dae uju erena.
kpr	Avata kotugo, evevetu robogho ai sise,
kpr	tumonduse, dubo ruruse, irari kakarago
kpr	ava use irarera, a kotae kotae jo ae
kpr	arera. Amingarera amo, ne mandi sasingu
kpr	Tamo da gasegi ari mo, itako evevari. O
kpr	God da uju ava ari dae sedo, gasegi ari
kpr	mo eveva bekári. Ainda beká mo: God
kpr	da uju ava ari dae sedo, gasegi arera
kpr	amo, namonde oroko jebuga eveva tuve
kpr	barera. Kotugo jebuga daba ava amboda
kpr	“Ninda saramana kato ainda mino mutu
kpr	Avori, nanda geka tano eviri.
kpr	Ava sedo, God evetu genembo gategusira
kpr	aimi, nange Iesu Keriso de dabade
kpr	tatedo, nunda jebuga a usasa baetera
kpr	ava kotise, na memaé itatamuse
kpr	durumugedo, ata fete simbugerena. Nunda
kpr	jebuga a usasa resena emo, evovodae
kpr	God tumonde bainghari nu use irarera,
kpr	avata ainda beká a fakina ava ighagha
kpr	use, ne tefo tumonde bainghuse irarera.
kpr	Evetu genembo mave amingeraera ava,
kpr	darigaso dae sise resena.
kpr	Aquila noaro Priscilla ghae ategi beká
kpr	ava erena. Se ningore! A Onesiphorus
kpr	nunda mendeninde barago, ategi erena.
kpr	Ni tofo rejo aresa amo, tofo mandi
kpr	ijugaboro fifituse amingaresa. Geka
kpr	bekáda bekáda sise a dubo kotise
kpr	Ekaresia ninda kamboda totorugeraera
kpr	ava, ategi beká erera. Se ningore! A
kpr	kotugo, namondeda ghasovu Apphia barago
kpr	ategi erera. Se ningare! Archippus
kpr	barago, namane ategi beká ava erera.
kpr	Archippus resena emo, nu namonde dabade
kpr	Iesu dae isoro use irera. Nu ategi
kpr	beká ava erera. Se ningare!
kpr	Aindae sedo, God nunda Mandi da javo
kpr	tomanako jijighusira. Aneyamane da javo
kpr	jijighusira amo, veveyakori. Kotugo
kpr	geka bekári: God da Mandi mo, nu
kpr	teriari, o aneyamane mo, ne veveyakori.
kpr	Ava sedo, aneya resena ainda susu mo,
kpr	rejori? Ne asisi kau eniri. Ne God
kpr	sonemberaera, a God ne dirigeari foama,
kpr	evetu genembo sonemberaera. God evetu
kpr	genembo mavejoá gategedo, jebuga
kpr	evovodae irari ava baoro dae sedo
kpr	sisira ava, aneya maneimi sonemberaera.
kpr	Geka bekári: Moses nu God da saramana
kpr	kato edo irise, God da uju ava edo
kpr	ghusira. Aminguse, God amboda rea sari
kpr	isagha aetira ava, Moses nu God da aghi
kpr	use, osa sedo ghusira. Moses nu God da
kpr	Amo jo jangutari da vasa a sifo
kpr	namondedae sedo gategusira ava, jo
kpr	ighagha use saeri. God nu anakora
kpr	saramana iri, utu enda siroretiri nunda
kpr	saramana dadabusira. Sifo aminda, nunda
kpr	jangutari da vasa a sifo gategetiri
kpr	fefetusira, ava irira. Ava sedo, geka
kpr	bekári: evetu genembo eveva ainda
kpr	jangutari da vasa a sifo gategetiri
kpr	Nu God da Mandiri, avata nu nange
kpr	sabua+ edo, geka nininguse ari ava
kpr	kasama aetira aindae sedo, God setiri
kpr	Avori, Melchizedek kote givu! Nu jo
kpr	Levi ondi+ iraeri. Avata nu Abraham
kpr	kena gugua diti dabako rurusira.
kpr	Kotugo, geka eni mo, God nu Abraham
kpr	kena sonemba mutari dae sise, beka
kpr	gagojusira. Ava sedo, Abraham nu
kpr	genembo teriari. Avata Abraham nune jo
kpr	Melchizedek esimbugaeri. Melchizedek
kpr	nune eredo, Abraham esimbugusira.
kpr	Ne fristi+ da saramana eraera amo, tefo
kpr	dangio vanembori. Beká a susu mo,
kpr	utuda irira. Moses dobo iti simbugari
kpr	dae sedo simbugiri, God numokena
kpr	sisira, “Dobo da susu utuda irira,
kpr	ainda dangio doriri aminda ijugeteno
kpr	gosusesi. Dobo kau aminga ava iti
kpr	simbuge!” aminge sisira.
kpr	Joba a sino fuka da ororo mutudo
kpr	ghusera da tuka mo: erá tamo uvu
kpr	bayauimi bebeta eure dae sedo amingedo
kpr	ghuseri, a erá tamo dongonoimi eko
kpr	eure dae sedo, tamo seghuse amingedo
kpr	ghuseri. Avata jo aimi, evetu genembo
kpr	da dubo joká simbugari eveva ae arira.
kpr	Jo eveva ae etiri gido, God nu evetu
kpr	genembo da dubo joká seghe simbugari
kpr	dae sedo, a kotugo, emboro+ seka
kpr	sirorare dae sedo, sifo fifitusira ava
kpr	Namonde Jusi embo da fristi+, ne God da
kpr	Kambo+ aminda fetedo, sifo evia inono
kpr	sino fuka de ojedo, God kena joba
kpr	futuse dungeoro aviraira. Avata joba
kpr	aimi, ari ekoko jo seghe fugae arira.
kpr	“Sifo tufako kaifa ururovo, genembo
kpr	furari dae erira amo, foa buvarira. Nu
kpr	jo itako gaimboghae furae arira.
kpr	Moses da kotari mo: God Genembo amboda
kpr	mutari sisira, ainda javoda meka garera
kpr	amo, evevari. O reighi Egypt da gugua
kpr	isambu bari amo, ekori. Ainda tuka mo:
kpr	nu mino rea amboda baetira ava bari dae
kpr	Dorurarira amo, sifo aminda, namonde jo
kpr	ivuga ae arera. Dubo mema arera. Avata,
kpr	amboda mavejoá God darira aikena, dubo
kpr	jama a veka eveva ava sirorarira.
kpr	Namonde mave Keriso tumonduse irera
kpr	ainda olta (altar) mo, Iesu da
kpr	korosiri.  Avori, namondeda Joba aminda
kpr	irira ava, jo fristi+, Jusi embo da
kpr	Agho Dari vanembo kaifa eraera, aimi
kpr	Roera evevago a joba isambu, God nune
kpr	muteari utuda ghedo foa gheraira.
kpr	Kotugo, usasa isambu utuda irira ava,
kpr	nune etiri sirorusira. Numo usasa da
kpr	numamori. Numokena tumba eni tefori.
kpr	Kotugo, nu evovodae jaraghuse irá
kpr	gheraira amo, jo tumbai nunda usasa
kpr	gajari da kaugo iraeri.
kpr	O nu eminge saeti, “God Afa nusuka
kpr	numoá God ava, na tumonderena. Ava
kpr	sedo, na jebuga barena.” Nu aminge
kpr	saetira amo, na eminge saeteni, “Amo
kpr	nu gekari; avata kotugo, ni sukaru
kpr	isambu ainde dabade tumonderaesa.”
kpr	Ainda tuka mo: sukarumane ne, God irira
kpr	ava anakora kasama edo, tumonduse
kpr	irera. Tumonderaera aindae, ne oju use
kpr	ungo ata dadadagheraera.
kpr	God da Geka emo jo susu tefo saeri,
kpr	susudae eminge resira:
kpr	Ava sedo, nenda ari ekoko tofo tofo
kpr	vujegedo, ne nange jebugaeteva ava
kpr	kotise, aindae tofo tofo banungareva.
kpr	Ne eregoseva, genembo evevaimi
kpr	banungarira amo, nunda banungari dika
kpr	Kasama edo, ne Keriso tumondusevu. God
kpr	Afa Keriso setiri ambarida ghe jebuge
kpr	erorusira, kotugo setiri Keriso nunda
kpr	duro ana sekago rurusira, numoá barago
kpr	tumonduse ireva. Kotugo nu rea mutari
kpr	dae sisira ábarago numokena bari dae
kpr	Bajari da javodae sedo, gavana enda
kpr	eminda irira, ainda saramana kakato
kpr	isambuda geka ava ningareva. Rome embo
kpr	da kotofuko, nu iká bekádari. Nunda
kpr	nunda Geka aminge resira.
kpr	Saono ningivu! Ne jebuga itako jo bae
kpr	Aminguse, ne tuturo edo, nenda nano
kpr	namendi dubo ruruse irareva. Nenda nano
kpr	namendi dubo bu gogoghombareva ainda
kpr	amboda, ne edo gido, evetu genembo
kpr	isambu dubo ruruse irareva!
kpr	Ne kau uvu gaunghedo irá gheraira, o
kpr	kau yavatakena foroga darido diseraira,
kpr	ainda kaugori. Ava sedo, nemokena
kpr	sonemba a jebuga eni jo bae areva.
kpr	Nendae sedo, God nu vasa eko beká ava,
kpr	tumba jinjanghari ainda jokáda
kpr	Aindae sise, ne namonde dabade tatedo,
kpr	ivuga ari dae sise resera.
kpr	Avo gido, geka tuturoda nininguseva
kpr	ava, jighi gogoghombedo tumonduse
kpr	irareva. Aminguse irareva amo, ne God
kpr	Afa nunda Mandighae dabade tatedo
kpr	Nanda nano namendi, evetu genembo
kpr	digari eminge seraera, “Namane God da
kpr	Asisi budo irera.” Mendeni mo, ne
kpr	geka beká seraera. A mendeni mo,
kpr	gungubo seraera. Ava itatame gaovo dae
kpr	resena. Ne, God da Asisiimi
kpr	sonemburureari geka seraera, ai,
kpr	sukarui sonemburureari geka seraera?
kpr	Kote givu! Ainda beká mo: feroveta
kpr	derari kakato digari mo, Satan da uju
kpr	ava sari dae sedo, yama reighi mendeni
kpr	mendeni aminda, geka vironu seraera.
kpr	God nunda Mandidae rea sisira amo,
kpr	eviri. God namondekena jebuga evovodae
kpr	irari futusira da susu mo, nunda
kpr	Nanda namendi, God da natofo esa
kpr	nimokena ya gheraera ava, kaifa e
kpr	gogoghomberaesa aindae, na ni
kpr	tumonderaena. A God da natofo, oro eni
kpr	oro eni ya gheraera, ábarago kaifa
kpr	eraesa aindae, namane nindae sakai
kpr	Ijuga kakato sembae resena emo, ne
kpr	evovodae dumo bauso use, evetu genembo
kpr	mendeni da ari ekoko ava ijujuse irá
kpr	gheraera. Ne sifo ghousa nenda uju
kpr	ekoko ainda amboda amboda use irá
kpr	gheraera. Ne totofo sakai seraera. A
kpr	evetu genembo mendeni nemo sonembuse,
kpr	nenda uju ava aoro dae sise, ijuga
kpr	kakato aimi sakai tefo tefo sise irá
kpr	Na jebuga da susuri. Geka bekári: na
kpr	ambududuruseni. Avata kote gi! Na
kpr	ambarida ghe jebugedo irena, a evovodae
kpr	irarena. Ambari ava, nanda sari
kpr	ningariri, a ambari embo da vasa ainda
kpr	guro da boraga (bolt) ava, nane bu
kpr	Ava sedo, na saono, Jezebel nunda kombo
kpr	yagera kakato ainde dabade, mema
kpr	tomanako itatamarera. Nenda ari ekoko
kpr	jo vujegae arera amo, na oroko
kpr	ainghae dabade, Asisi Kakara namokena
kpr	vose asugusira. Asugetiri, utu aminda,
kpr	kini (king) da avo anumba fetiriri
kpr	gosuseni. A kotugo, aminda mave enii
kpr	anumbiriri gosuseni.
kpr	Ni evetu genembo amo, unumbe bu tatedo
kpr	seteso, ne namondeda God da saramana
kpr	ari dae sedo nunda fristi+ useri.
kpr	Ainda amboda, na aneya avononde
kpr	gosuseni. Ne iji vitarikena, iji
kpr	vosarikena, foriforimanakena, a
kpr	yavatakena aminda fetedo, yaura da toka
kpr	ava gajetero, ika isambu, enda a eva
kpr	isambu, yaura jo bae ero gosuseni.
kpr	Aminge setiri, aneya eni ira ghabu
kpr	soveni usira aimi, nunda tavuya
kpr	fusisira. Fusiri ainghae dabade, damana
kpr	eni donembe vose fira endada du
kpr	fasetiri gosuseni. Bako tomanako da
kpr	guro ainda ki (key) ava, damana aikena
kpr	Setiri, fefa bondoghae kitako ava budo
kpr	riseni. Bu rise, nu rea sisira ava,
kpr	itatamuseni. Reno janje gharighuse,
kpr	vosira tininda fasusira amo, yaya
kpr	dokegha beká ava usira.
kpr	Amingiri, roera eni na jo gae iriana
kpr	amo, kau nombura avavagai, utuda isagha
kpr	etiri gosuseni. Nombura resena emo,
kpr	tamo kokoigo a teria bekári. Nunda
kpr	jiro isambu 7, a nunda kore isambu
kpr	ghabu sovenisoveniri. Nunda jiro isambu
kpr	aminda, nu koana kau kotofu da kekesa
kpr	avavaga asugetiri gosuseni.
kpr	Sino fuka aimi eredo, sino fuka giti
kpr	ambari dae urogho edo jebugusira, ainda
kpr	dombuda fefetusira. Nunda dombuda
kpr	fetirise, nunda javoda a nunda
kpr	fakinaimi saramana urureari, natofo
kpr	isambu nunda geka ningido ghuseri. Nu
kpr	seari natofo endada iriara isasambu,
kpr	sino fuka giti ambari dae urogho edo
kpr	jebugusira ava, tumonde bainghedo
kpr	ni rea eteso sirorusira amo, teriago a
kpr	Enda daradaraghetiri, enda da reighi
kpr	tomanako nenda bogu begaya, a frovensi
kpr	isambu nenda bogu begaya isambu du
kpr	dadabusira. Etiri, reighi Babylon
kpr	ábarago God kotisira. Nu vaini (wine)
kpr	nunda aghada averegusira ava, sireguse
kpr	setiri reighi Babylon risira. Vaini
kpr	(wine) agha jokáda resena emo, inono
kpr	God da janje ekori. Avori, God
kpr	amingetiri, reighi mindafu Babylon amo
kpr	saredo, sogho etodaba naká usira.
kpr	Amingareva, a kotugo, ainda etoda ari
kpr	bouvu mendeni nemokena areva!
kpr	Ainda amboda, aneya fakina kato eni
kpr	fira, ghamana beragha ava bu jighiri
kpr	eretiri evada fugetiri tifughusira.
kpr	Tifughetiri, geka sise, eminge siri
kpr	nininguseni, “Kau ghamana beragha bu
kpr	jigheno eretiri, gaiga gae afeteno aira
kpr	evada tifughe baghimbetira aminga ava,
kpr	reighi Babylon de bejari, evetu genembo
kpr	sekago jo gae arera.
kpr	Ainda amboda, sino fuka jiro 7 a nunda
kpr	kore ghabu sovenisoveni setena avo,
kpr	kotugo enda da kini isambu a isoro
kpr	kakato ainde dabade totorugero
kpr	gosuseni. Ne, genembo hosi (horse)
kpr	etoda anumbirise, nunda isoro kakatode
kpr	dabade utuda ghe vose furariá setena,
kpr	ainde isoro ari dae sedo totoruguseri.
kpr	Ghamana babaimi 12 ainda etoda ghamanai
kpr	furu dighi vitero irei. Ghamana resena
kpr	einda tamonda, Sifi da Mandi ainda ambo
kpr	jimbi 12 nenda javo, ghamana ava inono
kpr	O mave buku einda geka mendeni
kpr	ghajarira amo, jebuga da ika vuji
kpr	aindae buku jokáda gembena ava, nu jo
kpr	bae arira. A kotugo reighi kakara
kpr	aindae buku jokáda gembena aminda, nu
