kpw	Jisas Krais nap nɨhi iƚaŋ nɨpe gau
kpw	rɨklö rɨk amɨl apɨl göm nɨp yag
kpw	daula rö hagnɨg gabin. Bɨ kub
kpw	Ebraham rɨkö rɨk damöm, kiŋ Depid
kpw	nɨp yag daula. Depid nɨpe rɨkö rɨk
kpw	damöm, Jisas Krais nɨp yag daula.
kpw	Ud areila, Jekonaia anɨb gau mɨdöm,
kpw	Sialdiel nɨp yag daua.
kpw	‘Ram mɨnöŋ Judia aŋ gau
kpw	Kalɨp hag ñöm hagmɨdöp, “Söl
kpw	mɨdöp, God nɨbi bɨ udöm abad
kpw	mɨdeinab. Anɨb u, nan si nan naij
kpw	gɨpim u, nɨhön gɨnɨg anɨg gɨpun
kpw	a gɨmim, arö gɨmim,” a gɨmɨdöp.
kpw	Jisas anɨg hagö, kɨjaki Jisas nɨp
kpw	uɫ gɨ dam daun kub uɫ Jerusalem
kpw	amöm, God sabe gep ram i adö gɨlaŋ
kpw	God nɨpe nöp hanɨp gɨ ñɨnab a
kpw	“Daun kub dum laŋ mɨdöm, pi göl
kpw	mɨdnɨm rö lagnab; waiö yabɨƚ
kpw	mɨdeinab. Anɨb u rö, nɨbi bɨ
kpw	mɨnöŋ naböŋ iƚ i mɨdpal gau
kpw	kalɨp hapö mailö rö mɨdpim.
kpw	Pen yad kalöp hagabin: nɨbi bɨ
kpw	koƚmaƚ kale gau, kalɨp mɨdmagö
kpw	lɨmim; nɨbi bɨ kalöp gɨ naij
kpw	gɨpal gau, God nɨp sabe gɨmim,
kpw	‘Kalɨp abad mɨd aij gɨmön,’ a
kpw	“Pen mɨnöŋ naböŋ iƚ i nan aij
kpw	aij gau ud magum gun, a gɨmim gasɨ u
kpw	nɨŋagmim. Nɨhön gɨnɨg: nan anɨb
kpw	gau ud magum geinabim, sɨpsop
kpw	ñɨŋöm, hij göm, si udöm gɨnaböl.
kpw	17-18 Mab gau u rö nöp gɨnab. Mab
kpw	magö ñɨŋeb ur gau, mab magö
kpw	ñɨŋagep pɨlagnab. Pen mab magö
kpw	ñɨŋagep ur gau, magö ñɨŋeb
kpw	Hageia, Jisas haga, “Kain hauƚ gau,
kpw	kale mɨnöŋ mɨgan gau hanbal. Yaur
kpw	gau, kau kale haneb u mɨdöp. Pen yad
kpw	Bɨ Ñɨ nɨpe haneb mɨgan u
kpw	Pen Jisas nɨpe kalɨp manö ap hod
kpw	rɨköm haga, “Waƚɨj gɨsön u
kpw	udöm, waƚɨj papɨƚ gɨ, pa gɨ dö
kpw	gɨnab ramö u al dör gagnaböl. Pen
kpw	ai gɨnɨg göm al dör gagnabölŋ
kpw	Anɨg geinaböl u, waƚɨj ƚuƚö
kpw	gabin a gɨnɨg gab, mɨgan kub yabɨƚ
kpw	Mani gol, mani silpa, mani aɫɨ
kpw	Jisas bɨ nɨpe unbö mɨgan laŋ gau
kpw	kalɨp anɨg göl anɨg göl gɨmim a
kpw	göm hag ñɨ aij göm, ram mɨnöŋ
kpw	anɨbu arö göm, daun yöp söl anɨb
kpw	gau amöm, nɨbi bɨ gau kalɨp manö
kpw	Adö anɨbu yad kalöp nɨŋö hagabin,
kpw	manö kub hagep ñɨn u, Sodom nɨbi
kpw	bɨ gau manö pro rö udnaböl; kale
kpw	Kapaneam nɨbi bɨ manö kub yabɨƚ
kpw	Nɨbi bɨ mɨdpal gau, yɨp nöp
kpw	“Seden yam nɨpe kɨjaki nan gau ap
kpw	nɨbi bɨ abaŋ al mɨdöm, höŋ
kpw	amöm, nɨbi bɨ rɨmnap abaŋ alɨn, a
kpw	göm, nɨŋ aj wasö nɨŋöm,
kpw	“Pen manö hod rɨkem hagajɨn u, bɨ
kpw	narö u nɨpe wid magö dam wög
kpw	naböŋ gau yua u, iƚ u hagnö
kpw	Ram mɨnöŋ iƚ i ur gɨnab ñɨn u
kpw	anɨb unbö rö gɨnab. God ejol nɨpe
kpw	gau apöm, nɨbi bɨ God Manö hagöp
kpw	rö gɨla gau ke löm, nɨbi bɨ God
kpw	Manö hagöp rö gagla gau ke löm,
kpw	Pen bɨ nɨpe gau ñɨg magɨb udöm
kpw	ñɨg waŋö aŋ kub au arlö nɨŋöl
kpw	gɨ, pɨnöm asad kub yabɨƚ u apöm,
kpw	ñɨg magɨb u ud ado gɨnɨg rö ga.
kpw	Hageila, Jisas haga, “U manö
kpw	mɨdagöp. Bap yad kumi kabö adö laŋ
kpw	mɨdöp u, nan yɨŋ nɨpe yɨmagöp
kpw	gau magöŋhalö iƚ halö bɨg ju ud
kpw	Kale nɨbi bɨ mɨñi mɨdpim gau, mɨd
kpw	aij gagmim, God nɨp gasɨ u
kpw	nɨŋagpim. Nan gagep rö ap gö
kpw	nɨŋun, a gɨpim u, yad gɨnö
kpw	nɨŋagnabim. Bɨ Jona nɨp ga rö,
kpw	adö u yɨp gö, nɨŋnabim,” a ga.
kpw	Jisas anɨg hagöm, kalɨp arö göm
kpw	Jisas apöm, kalɨp ud nɨŋöm haga,
kpw	“Pɨñɨŋ gagmim. Urakim!” a ga.
kpw	“Pen amgö u nɨŋmim, nan si nan
kpw	naij gɨnɨg gainɨm, amgö böŋ anɨb
kpw	lau ud gulu gɨ yumim. Anɨg gɨmim me,
kpw	nan si nan naij gep adö u arö gɨmim,
kpw	God ram mɨnöŋ au ammim, pör
kpw	mɨdeinabim. Wasö u, amgö mɨhöp
kpw	halö mɨdmim, pen mɨd aij gagmim, nan
kpw	si nan naij gep adö u gɨ dammim, ram
kpw	mɨnöŋ mab ke pör inmɨdöp u
kpw	Hageila, Jisas haga, “God Manö kalɨ
kpw	kƚiñ rɨkla u kale amgö lɨ
kpw	nɨŋagpim arŋ Ram mɨnöŋ hadame
kpw	dagol gɨ la ñɨn u, bɨ ap, nɨbi ap,
kpw	Kalɨp nɨŋöm haga, ‘Kale u rö
kpw	nöp am wög yad u geinabim, yad kalöp
kpw	mani kabö rö raunabin,’ a ga.
kpw	Hagailö, Jisas kalɨp mɨhöŋ mög
kpw	nɨŋöm, amgö kalɨp u ud nɨŋö,
kpw	yöp magö u nöp amgö ñɨl nɨŋlö,
kpw	nɨpe arö nɨŋöl gɨ, hain gɨlö.
kpw	“Pen kale God nɨp nɨŋ ud mɨdmim,
kpw	nɨp hag nɨŋnabim u, hagnabim rö
kpw	nɨp nagɨ lun, a göm, gasɨ nɨŋla u
kpw	pen nɨbi bɨ gau, Jisas nɨp bɨ God
kpw	manö hagep a gɨla u me, hanɨp kal
kpw	hagnaböl, a göm, nɨp nan ap göl rö
kpw	Hageila, Jisas kalɨp pen haga, “Kale
kpw	God Manö hagöp u abe, God kƚö
kpw	mɨdöp u abe, nɨŋagpim u me, dui
kpw	hagmim hagpim, ‘Nɨbi bɨ gau umöm
kpw	urakagnaböl,’ a gɨpim.
kpw	Mɨnöŋ naböŋ iƚ i bɨ ap, ‘Bapi
kpw	bɨ kub yad,’ a gɨmim hagagmim. Nap
kpw	kale añɨ ap nöp mɨdöp ram mɨnöŋ
kpw	kumi kabö adö laŋ au.
kpw	Uri yɨp nɨŋagnabim; hainö, ‘God
kpw	bɨ hanɨp a göm yua bɨ i, aij
kpw	yabɨƚ auab,’ a gɨmim, ñɨn anɨbu
kpw	nöp, yad kauyaŋ nɨŋnabim,” a ga.
kpw	Ñɨn anɨbu, Bɨ Ñɨ nɨpe aunɨg gö
kpw	nɨŋöl gɨ, kumi kabö adö laŋ ke
kpw	lö, nɨbi bɨ ram mɨnöŋ gau ke ke
kpw	mɨdpal rö nɨŋöm, mɨɫöŋ
kpw	gɨnaböl. Bɨ Ñɨ nɨpe Nap pɨdöŋ
kpw	u udöm, mailö aij unbö ke halö kumi
kpw	bad adö au auö nɨŋöl gɨ,
kpw	Anɨg hageinaböl u, pen nɨbi gasɨ
kpw	nɨŋ aij gɨnaböl ugan u hagnaböl,
kpw	‘Wasö! Hon wel hon kölape rɨmnap
kpw	ñɨnabun u, wel hon uƚep gɨnab. Kale
kpw	wel rauep ram ap gau ammim, kale ke
kpw	“Hageinaböl, Kiŋ u hagnab, ‘Mam
kpw	yad yɨharɨŋ ap gɨ aij gɨpim u me,
kpw	yɨp gɨ aij gɨpim,’ a gɨnab.
kpw	Anɨg hagöm, ñɨg wain kap u, u rö
kpw	nöp udöm, God nɨp aij a göm, kalɨp
kpw	ñöl gɨ haga, “Kale magöŋhalö
kpw	Yad ‘Bapi ake!’ gaibnep, nɨpe
kpw	yɨŋɨd nöp ejol yam ke ke unbö
kpw	mɨgan laŋ rö hag yuö, apöm yɨp
kpw	Bɨ God nɨp nan sabe gep bɨ kub gau,
kpw	mani anɨbu udöm hagla, “Mani
kpw	anɨbi, bɨ al pak lun, a gun, mumug
kpw	gɨno u me, God nɨp ñun rö
kpw	BƗ I JISAS, JUDA KAI KIŊ KALE ME I.
kpw	Ejol anɨbu, mulu adɨŋ nɨpe
kpw	mɨmailö göl gɨ mɨdeia. Waƚɨj
kpw	nɨpe u, rud aij yabɨƚ u la.
kpw	Yad kalöp ñɨg nöp pak ñabin u pen
kpw	nɨpe apöm, kalöp Ana Uɫ u nöp pak
kpw	Anɨg hageila, Jisas haga, “Hon ram
kpw	rɨƚɨg agƚö rɨmnap halö söl aui
kpw	arun. Yad aubin u, nɨbi bɨ ram
kpw	mɨnöŋ mɨgan gau gau kalɨp manö
kpw	hag ñɨnam, a gem, aubin,” a ga.
kpw	Hageila, Jisas haga, “Bac Depid
kpw	hadame nöp kɨyö lö ga aiud kalɨ
kpw	kƚiñ rɨkla u, kale nɨŋagpim ar?
kpw	Pen Ana Uɫ u nɨp hag junaböl u, God
kpw	nɨŋöm arö gagnab. Nan si nan naij
kpw	gɨnab anɨbu pör nöp mɨdeinab,” a
kpw	Jisas pen kauyaŋ manö ap hod rɨköm
kpw	haga, “Nɨbi bɨ gau hapö lauöm rin
kpw	cög mɨgan gau aka abañ adö hanbal
kpw	mo gayɨk gau pi gagnaböl; adö aulɨk
kpw	Pen magö anɨbu, kaj iru yabɨƚ amɨl
kpw	ñɨŋeila sɨnaŋ ba anɨb gau.
kpw	Nɨbi bɨ mɨdeila gau aiö gɨlö
kpw	nɨŋöl gɨ, Jisas manö kƚö hagöm
kpw	haga, “Gɨpin anɨbu nɨbi bɨ gau
kpw	kalɨp waiö hag ñagmim,” a ga.
kpw	Anɨg hagöl gɨ kalɨp haga, “Pai u
kpw	nɨp nan magö rɨmnap ñɨbe
kpw	Anɨg hagöm, bɨ nɨpe gau aip ñɨg
kpw	magɨb udöm, ram mɨnöŋ nɨbi bɨ
kpw	pen yɨharɨŋ manö nöp hagal; yɨp
kpw	Hageila, Jisas bɨ anɨbu nɨp uɫ gɨ
kpw	ke ke au amöm, ñɨmagö mɨlö nɨpe
kpw	u rɨmɨd mɨgan nɨp u yuöm,
kpw	ñɨmagö kɨñu alöm, aɫab nɨp u ud
kpw	Pen Jisas bɨ anɨbu nɨp haga,
kpw	“Kauyaŋ ado gɨ ram rɨƚɨg agƚö
kpw	nɨbi bɨ mɨdpal lödaŋ aragmön; ram
kpw	ne yɨdun göl aru,” a ga.
kpw	Ñɨn rɨmnap nɨp rapɨn gö, ap lug
kpw	paköm, kɨñu habkob gaɫ goɫ apöm,
kpw	meg hip yɨmöm, ñɨmagö ma hañ
kpw	romaŋ iñ göm göp. Pör anɨg gö
kpw	gö me, daubin u pen bɨ ne gau kalɨp
kpw	hagnö, kɨjaki u hag yu wasö nɨŋöm
kpw	mab in nöp mɨdeinab.’
kpw	Anɨg hagö, bɨ nɨpe gau manö anɨbu
kpw	nɨŋöm, gasɨ iru nöp nɨŋlö
kpw	nɨŋöl göm, Jisas kalɨp kauyaŋ
kpw	haga, “Ñɨ pai yad gai i, manö
kpw	hagabin i nɨŋim. God ram mɨnöŋ u
kpw	uɫham arep rö mɨdöp!
kpw	“Ram mɨnöŋ mɨgan lödaŋ ammil
kpw	nɨŋnabil, kaj donki marep nɨbi bɨ
kpw	ud ajagpal ap adɨk lɨlö mɨdeinab.
kpw	Nɨŋmil, hubɨk daumil.
kpw	Pen Jisas bɨ nɨpe gau aip kauyaŋ
kpw	Jerusalem apjaköm, nɨpe God sabe gep
kpw	ram raul gau gɨ ajö nɨŋöl gɨ, bɨ
kpw	God nɨp nan sabe gep bɨ kub gau abe,
kpw	bɨ lo manö hag ñeb gau abe, bɨ
kpw	manö ud asɨkep gau abe, Jisas mɨdeia
kpw	Umö, nɨmam yɨgwö aŋ nɨbö u pen
kpw	nɨbi anɨbu nɨp udöm, u rö nöp
kpw	ñɨ pai rɨköm wasö, yɨharɨŋ
kpw	umnab. Anɨg gö, nɨmam yɨgwö
kpw	nɨgaŋ nɨbö u pen nɨbi anɨbu nɨp
kpw	udöm, u rö nöp ñɨ pai rɨköm
kpw	wasö, yɨharɨŋ umnab.
kpw	Jisas anɨg hagöm, God sabe gep ram u
kpw	arö göm, Olip Dum ara. God sabe gep
kpw	ram u nö lau mɨdöp, Olip Dum nö lai
kpw	mɨdöp. Jisas Olip Dum au asɨk mɨdö
kpw	nɨŋöl göm, Pida, Jon, Jems, Edru
kpw	kale yam apöm nɨp hagla,
kpw	Anɨb u me, ñɨn mai aunabin u
kpw	nɨŋagpim rö, pör pör nɨŋ aij
kpw	yabɨƚ göl gɨ mɨdaimim.
kpw	Jisas bɨ nɨpe gau kalɨp haga, “God
kpw	Manö u kalɨ kƚiñ rɨköm hagla,
kpw	‘God nɨpe haga, “Yad bɨ kaj
kpw	sipsip mukep u nɨp pak lɨnö, kaj
kpw	sipsip gau pɨñɨŋ gɨ ke ke
kpw	arnaböl,” a ga,’ a gɨla. Anɨb u
kpw	rö, mɨdö mɨdö kale magöŋhalö
kpw	yɨp arö gɨmim, pɨñɨŋ gɨ arnabim.
kpw	Pen rɨmnap uraköm, piral hagöm,
kpw	Pen Pailod, manö kƚö hagla anɨbu
kpw	udöm, nɨbi bɨ gau kalɨp aij gaŋ, a
kpw	göm, Barabas nɨp yɨharɨŋ hag
kpw	yuöm, bɨ nɨpe rɨmnap kalɨp hagö,
kpw	Jisas nɨp nagɨ löm, mɨñu magö
kpw	pakla. Jisas nɨp pak pɨs gɨlö
kpw	nɨŋöl gɨ, Pailod haga, “Nɨp dam
kpw	mab ba laŋ al pak lɨmim,” a ga.
kpw	Hagö, Josep waƚɨj rud kub ap rauöm,
kpw	am wip he ud asɨk dap lugöm, waƚɨj
kpw	u ud magöŋhalö wam wam göm, dam
kpw	kabö mɨgan gɨsön nɨbö nöp ƚu
kpw	lɨla kabö mɨgan u rɨgöl ga.
kpw	Rɨgöl göm, kabö haƚai kub ap ud
kpw	gau ga gɨ damöm, wip rɨgöl ajöŋ u
kpw	Pen Bɨ Kub ejol nɨpe ap apöm, nan
kpw	haƚɨŋ aij lep kabö kɨnaŋ u
kpw	ñɨmagö yɨjɨg adö lau waiö
kpw	Yad nɨbi aij wasö jɨ ne Bɨ Kub yad
kpw	nɨme nɨpe u yɨp nɨŋnɨg auban u
kpw	yad aiö gem God nɨp aij a gabin.
kpw	God kalɨp udöm ud adö adö göp.
kpw	ñɨŋaŋ ap yag dauö hanɨp ud
kpw	nɨpe nɨbi bɨ mög nɨŋöm,
kpw	Kale ñɨŋaŋ anɨbu nɨŋöm, amöm,
kpw	ejol kalɨp nɨhön nɨhön hagla manö
kpw	u, nɨbi bɨ gau gau kalɨp hag ñɨla.
kpw	Am mɨdöm Jisas kub göm, God nɨp
kpw	abad mɨd aij gö nɨŋöl gɨ, gasɨ
kpw	aij yabɨƚ nɨŋöm, mɨd aij ga.
kpw	Jon nɨpe Aisaia manö kalɨ kƚiñ
kpw	rɨka anɨbu rö hag ñö nɨŋöl gɨ,
kpw	nɨbi bɨ iru nöp nɨpe mɨdeia au
kpw	apöm hagla, “Hanɨp ñɨg pak
kpw	ñɨmön,” a gɨla. Jon kalɨp
kpw	sɨƚɨk hag göm haga, “Kale haiŋo
kpw	ñɨ pai gai i! Gasɨ nɨhön nɨŋmim
kpw	pɨñɨŋ gɨ aubimŋ ‘Ñɨg pakno,
kpw	God nɨbi bɨ rɨmnap kalɨp hag gɨnab
kpw	ñɨn u, hanɨp hag gagnab,’ a
kpw	gɨmim, pɨñɨŋ gɨ aubim ar?
kpw	Madadaias nap nɨpe u Semein.
kpw	Obed nap nɨpe u Boas.
kpw	Inos nap nɨpe u Sed.
kpw	Nɨbi bɨ uɫham mɨdpal gau
kpw	Jisas nɨpe Saimon ñɨg magɨb adö u
kpw	ujaŋɨd löm haga, “Yɨp ud neb neb
kpw	gö, ñɨg waŋö aŋ söl au daŋ
kpw	arɨn,” a ga. Hagö, Saimon ñɨg
kpw	magɨb u ud neb neb gö, Jisas ñɨg
kpw	waŋö aŋ söl au amöm ñɨg magɨb
kpw	adö anɨbu asɨk mɨdöl gɨ, nɨbi
kpw	bɨ gau kalɨp manö hag ña.
kpw	Pen hainö bɨ rɨmnap apöm bɨ anɨbu
kpw	ud arlö, ñɨn anɨbu nɨbi bɨ nɨpe
kpw	gau mög gö, nan magö
kpw	Kale mög gö, mɨɫöŋ magö gabim
kpw	Pen nɨbi bɨ rɨmnap kalöp alaun
kpw	böŋ lap pakaiöl, ado gɨmim, böŋ
kpw	lap u rö nöp paköl. Pen nɨbi bɨ
kpw	rɨmnap kolsior kale u udaiöl, sior u
kpw	rö abe udim a gɨmim, haƚöwaƚö
kpw	Daun ajöŋ iƚ söl au amjaklö
kpw	nɨŋöl gɨ, nɨbi adu ap ñɨ añɨ
kpw	nɨpe yag daua uma u, wip ilöŋ löm
kpw	daueila. Nɨbi bɨ iru nöp daun anɨbu
kpw	nɨbö apöm nɨbi anɨbu aip aueila.
kpw	Jisas pen, bɨ Perisi gasɨ nɨŋa
kpw	anɨbu nɨŋöm, nɨp haga, “Saimon,
kpw	manö yad añɨ ap mɨdöp nöp hag
kpw	Pen yɨŋ rɨmnap mɨnöŋ aij adö au
kpw	lugöm, ran aij göm, magö iru yabɨƚ
kpw	nöp pɨlnab a gɨpin u, nɨbi bɨ gau
kpw	God Manö u nɨŋöm, nɨŋ ud pɨdöŋ
kpw	yabɨƚ göm, gɨ dam dam, nan magö
kpw	aij pɨlnab, a gem hagpin,” a ga.
kpw	Nɨpe Jisas araia jöl adö lau apöm,
kpw	waƚɨj mɨlö kub la u ud nɨŋö
kpw	nɨŋöl gɨ, magö anɨbu nöp nɨp
kpw	Nɨpe bred magö unbö mamɨd u udöm,
kpw	kabsaƚ mɨhau halö udöm, gɨlaŋ gɨ
kpw	kumi kabö adö laŋ au nɨŋöm, God
kpw	nɨp aij a göm, nan ñɨŋeb anɨbu ud
kpw	jö göm, bɨ nɨpe gau kalɨp ñö,
kpw	kale pen udöm, nɨbi bɨ gau kalɨp
kpw	Pen manö haga anɨbu, kale rɨk
kpw	nɨŋöl rö laga. Pen pɨñɨŋ göm
kpw	Jisas nɨp hag nɨŋagla.
kpw	“Korasin nɨbi bɨ gau abe, Bedsaida
kpw	nɨbi bɨ gau abe, nan gagep rö u
kpw	gɨnö, nɨŋmim arö gɨpim rö, ilön
kpw	kub yabɨƚ udnabim. Pen daun kub
kpw	mɨhöp Daia Saidon nɨbi bɨ gau
kpw	kalɨp, nan gagep anɨbu rö rɨmnap
kpw	gɨnö nɨŋblap u, kale waƚɨj gɨ
kpw	dö gɨ lugöp rɨmnap yɨmöm
kpw	asɨköm, run he ud yuöl gɨ ud yuöl
kpw	gɨ mɨdöm, nan naij gɨmɨdal anɨbu
kpw	Hageia, bɨ lo manö hag ñeb bɨ u
kpw	haga, “Bɨ nɨp mög nɨŋöm gɨ aij
kpw	Anɨg hagpim u, yam kale ke gau kɨjaki
kpw	aiön pi gau aigegö göm hag höŋ
kpw	yubalŋ Yam kale ke hagnaböl, nɨbi
kpw	bɨ anɨg göl rö lagöp.
kpw	Anɨb u, God gasɨ aij ke nɨŋöb u
kpw	haga, ‘Bɨ manö yad hagep gau, bɨ
kpw	manö aij yad ud arep gau kalɨp
kpw	yunabin, pen kalɨp jɨ nɨŋöm,
kpw	rɨmnap gɨ naij göm, rɨmnap böŋ
kpw	nöp al pak lɨnaböl,’ a ga.
kpw	U nan pro, pen kale ke nan pro anɨbu
kpw	gɨmim rö lagöp. Anɨb u, kale
kpw	nɨhön gɨnɨg nan yɨharɨŋ adö
kpw	rɨmnap gasɨ iru nɨŋbim?
kpw	Kale bɨ pir alep! Nan mɨnöŋ naböŋ
kpw	iƚ i nɨŋ aij gɨmim, nan kumi kabö
kpw	adö laŋ nɨŋ aij gɨmim gɨpim u,
kpw	pen nɨhön gɨnɨg ñɨn kub pör abad
kpw	mɨdmɨdim u, mɨñi hadö auöp a
kpw	gɨmim nɨŋagpim?” ö ga.
kpw	Hageinab, kale pen hagnabim, ‘Ne nöd
kpw	ram mɨnöŋ hon u apön, nöp aip nan
kpw	ñɨŋun ñɨg ñɨŋun gɨmɨdun; ne
kpw	hanɨp manö hag ñɨmɨdan,’ a
kpw	Anɨg hageinaböl, bɨ anɨbu ado gɨ
kpw	amöm, nɨbi bɨ gau kale nɨhön
kpw	nɨhön hagnaböl u, bɨ kub nɨpe u
kpw	nɨp hagnab. Hageinab, bɨ kub u hibur
kpw	nɨpe u naij gö, bɨ nɨpe u nɨp
kpw	kauyaŋ hag yuöm hagnab, ‘Ne
kpw	yɨŋɨd am adan kub gau abe, adan pro
kpw	gau abe ammön, nɨbi bɨ mög gep rö
kpw	gau, nɨbi bɨ ñɨmagö ma kɨƚa göp
kpw	gau, nɨbi bɨ amgö we göp gau, nɨbi
kpw	bɨ ma naij göp gau, kalɨp paŋɨd
kpw	Pen nɨp kɨyö kub yabɨƚ u lö gɨ
kpw	mɨdö mɨdö, kaj mukmɨdal womai hañ
kpw	gau rɨmnap ñɨŋnam a gɨnab u pen
kpw	nɨbi bɨ rɨmnap nɨp nan magö
kpw	Bɨ Perisi gau, gasɨ kub kale mani
kpw	adö u nöp nɨŋmɨdal u me, Jisas
kpw	manö haga u nɨŋöm mɨhol göm hag
kpw	ram rɨƚɨg agƚö ap ajö nɨŋöl
kpw	gɨ, bɨ wös gɨsa la unbö sɨduŋ
kpw	laŋ, nɨp nable paköm, ke ke au daŋ
kpw	Anɨg hagnab u pen bɨ manö ud asɨkep
kpw	bɨ kub anɨbu manö nɨpe u udagnab.
kpw	Pen nɨbi adu anɨbu, nɨpe pör pör
kpw	apöm hag nɨŋ gö gö, hainö bɨ kub
kpw	anɨbu hagnab, ‘Yad God nɨp
kpw	pɨñɨŋ gagpin; nɨbi bɨ gau kalɨp
kpw	Pen Jisas anɨg hageia, bɨ nɨpe gau
kpw	gasɨ pɨral hiɨknɨm rö lagö, manö
kpw	hagab adö u, a göm, nɨŋagla.
kpw	20-21 Pen bɨ wög gep nɨpe ap apöm
kpw	hagnab, ‘Bɨ kub, yad nöp nɨŋbin.
kpw	Ne bɨ kal yabɨƚ. Nɨbi bɨ rɨmnap
kpw	nan kale gau, ne sɨkim gɨ aij gɨmön
kpw	wasö, rau pɨƚɨ gɨmön rö udpan.
kpw	Nan wög uɫham gɨ yɨmbal gau, ne
kpw	kƚö gɨmön nöp ñɨŋban. Anɨb u,
kpw	yad nöp pɨñɨŋ gem me, kabö magö
kpw	gol añɨ yɨp ñɨna u, dam apo rin
kpw	ugan gɨ lɨnö mɨdeia. Magö gol
kpw	añɨ ne u mɨñi daubin i,’ a gɨnab.
kpw	“God Manö u kalɨ kƚiñ rɨköm
kpw	hagla, ‘Ram yad u, yɨp sabe gep ram
kpw	mɨdeinab,’ a gɨla u pen kale sɨkim
kpw	gɨ gɨpe gɨpe, nɨbi bɨ nan si
kpw	udöm, dap pi göl hanbal ram ap rö
kpw	“Mani dakɨs ñɨbal anɨbu ap yɨp
kpw	ud yambe nɨŋɨn,” a ga. Hageia, ud
kpw	yamla nɨŋöm haga, “Mani ba u, ana
kpw	an rö mɨdöpŋ Hib kalɨ kƚiñ
kpw	rɨkla anɨbu, an hib rö mɨdöp?”
kpw	Anɨg ga nɨŋöm Jisas haga, “Yad
kpw	kalöp nɨŋö hagabin, nɨbi bɨ
kpw	rɨmnap mani pro yubal; pen nɨbi adu
kpw	mög gep rö i mani nɨpe kub yabɨƚ
kpw	Kumi kabö adö laŋ abe, mɨnöŋ
kpw	naböŋ iƚ i abe ur gɨnab, jɨ manö
kpw	magö yad gau ur gagnab.
kpw	Anɨg hageila, Jisas kalɨp haga,
kpw	“Kiŋ gau Juda nɨbi bɨ wasö gau
kpw	kƚö göm abad mɨdöl gɨ hagpal,
kpw	‘Kalɨp ud aij yabɨƚ gɨpun,’ a
kpw	Yad kale aip pör pör God sabe gep ram
kpw	u mɨdainö yɨp udagpe. Pen mɨñi
kpw	Seden, bɨ sɨbön lau adö mɨdöp u,
kpw	ñɨn nɨpe u me, anɨg gabim,” a ga.
kpw	Hageia, yau a gɨla. Pen kiŋ Herod ram
kpw	mɨnöŋ Galili abad mɨdmɨdöp u,
kpw	ñɨn aŋ u apöm Jerusalem
kpw	mɨdmɨdöp. Anɨb u, Jisas nɨpe
kpw	Galili nɨbö bɨ ap a gɨla u
kpw	nɨŋöm, nɨp Herod ñɨmagö adö
kpw	yunö manö kub i nɨŋnɨm, a göm,
kpw	Pailod kalɨp hagö, Jisas nɨp dam
kpw	Herod mɨdeia au ud arla.
kpw	Pen ami bɨ gau u rö nöp, Jisas
kpw	mɨdeia söl au apöm nɨp paj hagöm,
kpw	ñɨg wain asɨ ñöl göm hagla,
kpw	Nɨbi ugan manö hag ñɨla anɨbu,
kpw	Maria Magdala u, Joana u, Jems nɨme
kpw	Maria u, nɨbi rɨmnap halö.
kpw	Ñɨmagö ma yad gau nɨŋim. Yad nöp
kpw	me! Yɨp ud po nɨŋmim nɨŋnabim. Wip
kpw	ana hañ romaŋ le halö mɨdagöp. Pen
kpw	yad yuö abe, le abe mɨdpin u, amgö
kpw	kale ke hadö nɨŋabim,” a ga.
kpw	Apiabö u lo manö adö u, God Mosɨs
kpw	nɨp ñö, Mosɨs hanɨp ña u pen God
kpw	nɨbi bɨ mög nɨŋöm ud aij gab
kpw	manö nɨŋö anɨbu, Jisas Krais aua u
kpw	me, mɨñi waiö nɨŋabun.
kpw	Pen kale anɨg gɨmil hag nɨŋlö,
kpw	Jisas haga, “Anɨb u, yad aip ammil
kpw	nɨŋnabil,” a ga. Haga ñɨn anɨbu
kpw	nöp dugo magö u ammil, nɨpe aip
kpw	Anɨg göm, nɨbi bɨ yaur dapo dap
kpw	sɨkim geila gau kalɨp haga, “Nan
kpw	anɨb gau ud arim. Bapi yad ram nɨpe u
kpw	gɨpe sɨkim ram rö lagnɨm,” a ga.
kpw	Hainö Jisas bɨ nɨpe gau aip am ram
kpw	mɨnöŋ Judia aŋ gau am mɨdöl gɨ,
kpw	nɨbi bɨ gau kalɨp ñɨg pak ñɨ
kpw	Hageia haga, “Yad bɨ halö wasö,”
kpw	Pen Jisas am Galili mɨdöm, kauyaŋ
kpw	Kena daun ara. Kena daun anɨbu me,
kpw	nöd ñɨg yabɨƚ u gö ñɨg wain la.
kpw	Jisas pen kalɨp haga, “Kalöp
kpw	nɨŋö hagabin, Ñɨ u nɨpe ke nan ap
kpw	gɨnɨm rö lagöp; Nap nan gɨnab gau
kpw	nöp nɨŋöm gɨnab. Anɨb u, Nap
kpw	gɨnab rö, Ñɨ nɨpe u rö nöp
kpw	Pen Jisas bɨ nɨpe gau aip am dum au
kpw	gɨlaŋ amöm, asɨk mɨdeila.
kpw	Jisas anɨg hageia hagla, “Bɨ Kub.
kpw	Uri bred anɨbu hanɨp pör nöp ñöl
kpw	gɨ nöp mɨdaimön,” a gɨla.
kpw	Pen Jisas nɨpe nöd nöp, nɨbi bɨ an
kpw	nɨp nɨŋ udagnab, an nɨp mumug
kpw	nɨŋnab u nɨŋa u me, nɨpe haga,
kpw	“Kale rɨmnap yɨp nɨŋ udagpim,”
kpw	Jerusalem nɨbi bɨ rɨmnap hagla,
kpw	“Juda bɨ kub gau bɨ alnɨg gaböl
kpw	Ruö ram ru dam la nɨŋöm, kauyaŋ
kpw	ado gɨ God sabe gep ram u auö, nɨbi
kpw	bɨ iru nöp apöm nɨp bɨnɨg
kpw	gɨgabö geila nɨŋöm nɨpe asɨk
kpw	mɨdöm, kalɨp manö hag ñɨ mɨdeia.
kpw	Bɨ yɨp yuö aunö u, yad aip mɨdöp.
kpw	Nɨp aij göp adö u nöp pör pör
kpw	gɨpin rö, yɨp arö gagöp; yad aip
kpw	Anɨg hageia, Juda bɨ gau hagla,
kpw	“Mɨ ne ñɨn juöl mɨhöp ado gɨ
kpw	da unbö sɨduŋ laŋ rö mɨdagpan u
kpw	pen ne nɨhön gɨmön, Ebraham hadame
kpw	dagol gau ga u nɨŋnö, a gɨpan?”
kpw	Mɨnöŋ naböŋ gɨ la ñɨn u
kpw	rɨköl, mɨd dap mɨñi mɨdpun ñɨn
kpw	i, nɨbi bɨ amgö we halö yag daula
kpw	Pen hainö Juda nɨbi bɨ, God sabe gep
kpw	ram uɫ aij mɨdöp u mɨñ mɨñ gep
kpw	ñɨn kub u mɨñi, a göm, Jerusalem
kpw	am magum gɨla. Pen ñɨn kub anɨbu,
kpw	Pen nɨbi bɨ sɨbön yaŋ ajeinaböl
kpw	gau, mailö kale mɨdagö, nan rɨmnap
kpw	kalpe li ludö arö ap lug
kpw	Pen Jisas bɨ gau haga, “Kabö u ud
kpw	Ruö, nɨbi bɨ iru yabɨƚ Pasopa nan
kpw	ñɨŋnɨg aula gau, Jisas Jerusalem
kpw	auab a gɨla manö anɨbu nɨŋöm,
kpw	Mailö kalöp aip mɨdöp magö i,
kpw	mailö u nɨŋ udmim. Mailö u nɨŋ
kpw	udeinabim u, mailö ñɨ pai nɨpe
kpw	lɨnabim,” a ga. Jisas anɨg hagöm,
kpw	nɨbi bɨ anɨb gau arö göm ke gau
kpw	aramöm pi göl mɨdeia.
kpw	ñɨg rɨmnap ud cög mɨgan ap hoŋ
kpw	göm, hanɨp bɨ nɨpe gau ma hon u
kpw	ñɨg löl gɨ, raul pɨrala anɨbu ud
kpw	ƚɨk gɨ yuöl gɨ mɨdeia.
kpw	“Pen mɨñi kalöp lo hain nɨbö ap
kpw	ñabin: pen pen mɨdmagö lɨmim. Yad
kpw	kalöp mɨdmagö lɨbin rö u, kale u
kpw	rö nöp pen pen mɨdmagö lɨmim.
kpw	“Yad kalöp aip mɨdpin ñɨn i me,
kpw	manö anɨbi hag ñajɨn.
kpw	Pen yɨp mulu kal nɨŋbal rö, yɨp
kpw	nöp wasö, Bapi nɨp abe mulu kal
kpw	“Bapi manö nɨpe adö u hagem, pör
kpw	manö ba gau lem hagpin u pen mɨñi
kpw	söl mɨdöp, manö anɨbu rö
kpw	hagagnabin; waiö nöp hagnabin.
kpw	Bapi, ne yad aŋ daŋ mɨdpan, yad nöp
kpw	aŋ daŋ mɨdpin. Hol apɨl jɨm ñöl
kpw	mɨdpul rö, kale magöŋhalö anɨb
kpw	unbö rö nöp hol apɨl aip jɨm ñöl
kpw	mɨdaiöl. Anɨg gɨnab u, ne nöp yɨp
kpw	hag yuö aunö u, nɨbi bɨ mɨnöŋ
kpw	naböŋ iƚ i mɨdpal gau nɨŋ udöl.
kpw	Jisas anɨg hageia, God sabe gep ram
kpw	abad mɨdmɨdöp polisman ap, nɨp
kpw	alaun u paköm haga, “Nɨhön gɨnɨg
kpw	bɨ God nɨp nan sabe gep bɨ kub
kpw	yabɨƚ u nɨp manö anɨbu rö
kpw	Anɨg hageila, Pailod nɨŋöm, rapɨn
kpw	Pen Jisas ma nɨp u pa jö gun a göm
kpw	nɨŋla, nɨpe hadö uma. Anɨg ga u
kpw	me, ma nɨpe u pa jö gagla.
kpw	Jisas pen kalɨp kuöyaŋ haga, “God
kpw	kalöp abad mɨdeiaŋ. Bapi yɨp hag
kpw	yuö apem wög nɨpe gɨpin rö, kalöp
kpw	pen abe hag yuabin,” a ga.
kpw	Hageia, Pida haga, “Bɨ Kub. Yad nöp
kpw	mɨdmagö lɨbin u, ne nɨŋban me,”
kpw	Pen hainö nɨpe Jisas nɨp mumug
kpw	nɨŋöm, mani uda u damöm, mɨnöŋ
kpw	naböŋ ap rauöm, mɨd damöm, ñɨn
kpw	añɨ ap ap lug paköm, mudun nɨpe u
kpw	pabu göm, hibur magöŋhalö lɨm gɨ
kpw	Ñɨ pai kale gau God Manö nɨbi bɨ
kpw	God Jisas nɨp dam ñɨmagö yɨjɨg
kpw	adö nɨpe lau la. Löm nɨpe Ana Uɫ
kpw	ñɨnabin a göm haga u, Jisas nɨp
kpw	ñö, nɨpe pen hanɨp ñö, apöm gu
kpw	kub hagö, hon manö ke ke hagabun i
kpw	Jisas nɨpe Bɨ Uɫ; nɨpe Bɨ Kamɨŋ
kpw	Aij pör nöp God hagöp rö nöp göp.
kpw	Pen kale hagpe, Jisas nɨpe bɨ nɨŋeb
kpw	hon wasö; bɨ wip almɨdöp u hanɨp
kpw	“Bɨ mɨhai i hon nɨhön gun? Kale
kpw	nan gagep rö u gɨlö, Jerusalem nɨbi
kpw	bɨ magöŋhalö hadö nɨŋbal. Anɨb
kpw	u, kale mɨhöŋ nan gagep rö ap
kpw	gagpil a gun rö lagöp.
kpw	Mɨnöŋ naböŋ anɨbu, mɨnöŋ
kpw	naböŋ ne. Sɨkim gɨnɨg, sɨkim
kpw	gɨbnap; arö gɨnɨg, arö gɨbnap.
kpw	Pen mɨnöŋ sɨkim gö, mani raula
kpw	anɨbu, magöŋhalö daunɨg,
kpw	magöŋhalö daubnap; rɨmnap nöp
kpw	daunɨg, rɨmnap nöp daubnap;
kpw	magöŋhalö ram ne au arɨk aunɨg,
kpw	arɨk aubnap. Manö mɨdagböp. Pen ne
kpw	manö pir alban u, hanɨp bɨ nöp
kpw	manö pir alagpan; God nɨp u rö nöp
kpw	manö pir alban. Ne ai gɨnɨg anɨg
kpw	Anɨg hagla u pen, aŋ anɨb au bɨ ap
kpw	mɨdeia, hib nɨpe u Gameliel. Nɨpe
kpw	bɨ Perisi, lo manö hag ñeb bɨ kale
kpw	ap. Juda nɨbi bɨ magöŋhalö nɨp
kpw	nɨŋlö aij a gɨmɨdöp. Bɨ Gameliel
kpw	anɨbu uraköm haga, “Bɨ ugan anɨbi
kpw	kalɨp hagpe höŋ aröl. Yad kalöp
kpw	manö ap hag ñɨn,” a ga. Anɨg
kpw	hagö, bɨ anɨb gau hag höŋ yula.
kpw	Pen nɨbi bɨ kalɨp anɨg geinaböl
kpw	gau, yad pen pe kalɨp gɨ naij
kpw	gɨnabin. Nɨbi bɨ ne gau, ram
kpw	mɨnöŋ anɨbu arö göm, ap yɨp sabe
kpw	göl gɨ mɨdeinaböl ram mɨnöŋ
kpw	“Mosɨs nɨpe nöp me nɨbi bɨ Isrel
kpw	kalɨp haga, ‘God nɨpe bɨ manö
kpw	nɨpe hagep ap, ñɨ kale ke bɨ yad
kpw	rö ap, hag yuö, kalöp aunab,’ a ga.
kpw	Nahai bɨ gau, bɨ God manö hagep gau
kpw	kalɨp magöŋhalö gɨ naij gɨla. Bɨ
kpw	God manö hagep hadame gau, ‘God Bɨ
kpw	Wög Gɨ Ñeb aij yöl u aunab,’ a
kpw	gɨla. Pen nahai bɨ gau kale bɨ anɨb
kpw	gau u rö nöp al pak lɨla. Pen mɨñi
kpw	God Bɨ Wög Gɨ Ñeb aij yöl anɨbu
kpw	auö me, kale nɨp mumug nɨŋmim al
kpw	Hageia, Saimon haga, “Köl mɨhöŋ
kpw	Bɨ Kub u nɨp sabe gɨlö, nan yɨp
kpw	gɨnɨm rö löp, a gɨmil hagabil
kpw	anɨbu gagnɨm,” a ga.
kpw	Sol pen uraköm amgö hiɨköm nɨŋa,
kpw	amgö nɨpe u böŋ nöp we ga. Anɨg
kpw	gö, bɨ nɨpe aip aula gau ñɨmagö
kpw	kɨd nɨpe u udöm, uɫ gɨ Damaskas
kpw	Nɨbi anɨbu nɨp nan gö hadö umö,
kpw	nɨp ñɨg pak ñöm wip he dam ram
kpw	raul mɨgan adö laŋ lɨla.
kpw	Anɨg hagailö, Pida kalɨp hagö ram
kpw	raul mɨgan amöm hanla.
kpw	Anɨg hagaila, Pida daun kub Jopa
kpw	mɨdöm naböŋ nɨŋa aiud u kalɨp
kpw	Herod Pida nɨp anɨg göl dam nagɨ
kpw	löm, ami bɨ unbö raleb böŋ daŋ
kpw	(16) kalɨp nɨme lɨ yɨgwo mɨlö
kpw	yɨgwo mɨlö löm haga, “Sɨdö aŋ
kpw	sɨbön yaŋ bɨ mɨhau mɨhau abad
kpw	nöp mɨdaimim,” a ga. Herod gasɨ
kpw	nɨpe u ke nɨŋöm haga, “Pasopa
kpw	ñɨn u ap arainɨm me, hainö Pida
kpw	nɨp dam nɨbi bɨ mɨdeinaböl aŋ au
kpw	amun manö kub hagnabun,” a göm
kpw	Sol hib nɨpe ap me Pol a gɨmɨdal.
kpw	Ana Uɫ nɨpe Pol nɨp ajmaŋ rauöm
kpw	gasɨ aij ñö nɨŋöl gɨ, bɨ kuj
kpw	aimö gep bɨ u nɨp nɨŋ ij halö lɨ
kpw	‘Yad Depid nɨp manö uɫ kƚö
kpw	Pen Ana Uɫ nɨpe nɨbi bɨ Jisas nɨp
kpw	nɨŋ udla gau ajmaŋ rauö, kale mɨñ
kpw	mɨñ yabɨƚ göl gɨ mɨdeila.
kpw	Anɨg hagöm, kalɨp hag yulö, kale am
kpw	ram mɨnöŋ Pönisia aŋ au amöl gɨ,
kpw	Juda nɨbi bɨ wasö gau Jisas nɨp
kpw	nɨŋ udla manö anɨbu hag ñɨlö
kpw	nɨŋöl gɨ, añ mam nɨŋöm
kpw	magöŋhalö ñɨñɨ lɨla. Ram
kpw	mɨnöŋ Pönisia anɨbu arö göm,
kpw	kale amöm ram mɨnöŋ Sameria aŋ au
kpw	amöl gɨ, manö u rö nöp hag ñɨlö
kpw	nɨŋöl gɨ, añɨ mam gau u rö nöp
kpw	Pol Banabas bɨ mɨhau gau ajmil,
kpw	halɨp al pak lɨnaböl, a gɨmil,
kpw	gasɨ u nɨŋagpil. Bɨ Kub Jisas Krais
kpw	manö aij nɨpe u nɨbi bɨ gau kalɨp
kpw	hag ñul, a gɨmil, gasɨ añɨ anɨbu
kpw	nöp nɨŋmil, haƚöwaƚö hag ñɨ
kpw	Nɨbi nɨŋ mɨdeila anɨb gau, nɨbi
kpw	ap daun kub Daiadaira nɨbö, hib nɨpe
kpw	u Lidia. Nɨpe waƚɨj mu gau gɨ lö,
kpw	raumɨdal. Nɨpe God nɨp sabe
kpw	gɨmɨdöp. Bɨ Kub nɨpe nɨbi anɨbu
kpw	nɨp gasɨ aij ñö, Pol manö aij haga
kpw	u, nɨŋö hagab, a göm, nɨŋ uda.
kpw	Pol anɨg hagö, nɨbi bɨ rɨmnap
kpw	nɨŋö hagöp, a göm, manö haga rö
kpw	nöp nɨŋ udöm, Pol Sailas kɨd u
kpw	arla. Nɨbi hib halö iru nöp abe,
kpw	Grik nɨbi bɨ God nɨp nɨŋ udla iru
kpw	nöp abe, Pol haga manö anɨbu nɨŋ
kpw	Pol daun kub Adens arö göm, daun kub
kpw	Anɨg hageila, Pol haga, “Jon Isrel
kpw	nɨbi bɨ gau hagö, ñɨg pakmɨdal u,
kpw	nan si nan naij gɨpun u, nɨhön
kpw	gɨnɨg anɨg gɨpun, a göm, nɨŋlö
kpw	me, kalɨp ñɨg pak ñɨmɨdöp. Pen
kpw	Jon kalɨp hagmɨdöp, ‘Bɨ Kub
kpw	hainö aunab u auö, nɨp nɨŋ
kpw	udmim,’ a gɨmɨdöp. Bɨ hainö
kpw	aunab a ga anɨbu, Jisas nöp,” a ga.
kpw	Aleksada ñɨmagö ud mɨƚɨc gɨ ñö
kpw	nɨŋöl gɨ, nɨbi bɨ gau nɨŋla,
kpw	nɨpe Juda nɨbö bɨ ap, nɨŋöm maj
kpw	mɨgan dap ranöm, manö adö añɨ
kpw	nöp wɨñ kub al hagöm hagla,
kpw	“Ademis Epesas nɨbö nɨpe kub
kpw	yabɨƚ! Ademis Epesas nɨbö nɨpe kub
kpw	yabɨƚ!” a göm, manö adö añɨ
kpw	anɨbu nöp seg wɨñ mɨlö padö
kpw	yabɨƚ al hag mɨdeila.
kpw	“Pen yad nɨŋbin, kale nɨbi bɨ gau
kpw	gai magöŋhalö, God nɨbi bɨ udöm
kpw	abad mɨdeinab manö anɨbu hagnö
kpw	nɨŋbim gau, yɨp kauyaŋ
kpw	Jerusalem amjakno, nɨbi bɨ Jisas nɨp
kpw	nɨŋ udla gau magöŋhalö hanɨp
kpw	Anɨg gö, yad ap lug mɨnöŋ yaŋ
kpw	paknö nɨŋöl göm, manö ap yɨp
kpw	haga, ‘Sol, Sol, yɨp nɨhön gɨnɨg
kpw	gɨmön pör gɨ naij gabön?’ ö ga.
kpw	Anɨg hageia, Pol Ananaias nɨp haga,
kpw	“Ne mulu sɨgi lauöl mɨdpan. Nɨbi
kpw	bɨ gau nöp nɨŋlö, bɨ aij rö
kpw	mɨdpan u pen gasɨ magö ne nɨŋban u
kpw	naij yabɨƚ göp. Anɨg hagpan anɨbu,
kpw	God nöp pen pe paknab. Hon Juda gɨpun
kpw	rö nɨŋmön, yɨp manö kub hagpan u
kpw	pen Juda gɨpun adö u arö gɨmön,
kpw	‘Nɨp haƚöwaƚö pakim,’ a
kpw	Gapna nɨpe köp anɨbu amgö lɨ
kpw	nɨŋöm, Pol nɨp haga, “Ram
kpw	mɨnöŋ ne gai nɨbö?” ö ga.
kpw	Hageia, Pol haga, “Yad Silisia
kpw	Propins nɨbö,” a ga.
kpw	Anɨg hageila, Pesdas haga, “Pol
kpw	nagɨ mɨdöp Sisaria. Anɨb u, yad
kpw	Sisaria arnɨg gabin rö,
kpw	Pen God hadame nöp apɨs bac bɨ
kpw	kalɨp manö aij hagö, gasɨ halö
kpw	abad mɨdmɨdal manö anɨbu nöp nɨŋ
kpw	udpin u me, kale yɨp manö kub
kpw	Pen hon Saidon arɨk arnɨg gun
kpw	nɨŋno, yɨgön kub yabɨƚ u apöm,
kpw	ñɨg solwara u abe ral auaia. Anɨg
kpw	gö, ram mɨnöŋ ñɨg rɨb gus ga
kpw	airan Saipras böŋ lau arno.
kpw	Anɨb u, uri nan rɨmnap ñɨŋmim.
kpw	Wasö u, aige göl gɨmim mɨdeinabim.
kpw	Nɨbi bɨ añɨ ap nabɨc uŋ añɨ ap
kpw	Pol anɨg hageia, nɨp pen hagla,
kpw	“Bɨ ram mɨnöŋ Judia nɨbö anɨb
kpw	gau, i apöm aka köp ñɨlö auö,
kpw	manö naij rɨmnap nöp haglö,
kpw	Pen adö anɨbu nöp wasö. Yad aunabin
kpw	u, yad Jisas Krais nɨŋ udpin rö
kpw	nɨŋmim, kale ana kalöp aŋ daŋ
kpw	pɨdöŋ udmim, Jisas Krais nɨp nɨŋ
kpw	ud pɨdöŋ yabɨƚ gɨnabim. Pen anɨg
kpw	unbö rö, kale Jisas Krais nɨŋ udpim
kpw	rö nɨŋem, yad u rö nöp ana yad aŋ
kpw	daŋ pɨdöŋ udem, Jisas Krais nɨp
kpw	nɨŋ ud pɨdöŋ yabɨƚ gɨnabin.
kpw	Pen Juda nɨbi bɨ gau abe, Juda nɨbi
kpw	bɨ wasö gau abe, gɨ aij geinaböl u,
kpw	God kalɨp magöŋhalö mailö aij
kpw	nɨpe ñöm, manö aij hagöm, ud aij
kpw	gö, mɨd aij gɨnaböl.
kpw	Nöp manö kub hageinaböl u,
kpw	agamɨj mɨd aij göl rö lagöp.
kpw	Depid ñɨñɨ lep magö haga u, nɨbi
kpw	bɨ ñɨ hañ rɨb gɨ dö gɨpal gau
kpw	nöp manö u udnaböl? Wasö yabɨƚ!
kpw	Nɨbi bɨ ñɨ hañ rɨb gɨ dö gagpal
kpw	gau abe udnaböl. God Manö kalɨ
kpw	kƚiñ rɨköm hagla adɨŋ anɨbu uri
kpw	nöp hagajɨn: “Ebraham nɨpe God
kpw	manö haga u nɨŋ uda u me, God nɨp,
kpw	‘Ne bɨ aij yad,’ a ga.”
kpw	Nöd bɨ añɨ ap nan si nan naij gö,
kpw	asɨŋ kƚö naij yabɨƚ anɨbu hanɨp
kpw	magöŋhalö uɫ ga. Pen hainö, anɨg
kpw	adö anɨb unbö rö wasö, God nɨbi
kpw	bɨ mög yabɨƚ nɨŋöm ud aij
kpw	yabɨƚ gö, nɨbi bɨ asɨŋ mɨdagöp
kpw	a gɨnab gau, bɨ añɨ Jisas Krais
kpw	gö, kale kamɨŋ mɨdöm nɨpe aip aij
kpw	gö nɨŋöl gɨ mɨdeinaböl.
kpw	Manö ap ba gau rö ap mɨdöp. Lo
kpw	manö ap haga, bɨ nɨpe mɨdeinab,
kpw	nɨbin nɨpe nugmul aip mɨdainɨm; pen
kpw	nugmul umnab u, lo anɨbu pɨs gɨnab.
kpw	Nɨbi bɨ hibur mɨdmagö kale nɨhön
kpw	gasɨ göp adö u nöp gasɨ nɨŋbal
kpw	gau, gasɨ magö kale God nɨp kauaƚ
kpw	mauaƚ rö mɨdöp. Gasɨ magö kale
kpw	God lo nɨpe nɨŋagöp; God lo nɨpe
kpw	kɨyö kub leinab aka,
kpw	Anɨb u nɨŋbun, hane ke kƚö gun
kpw	gɨpun u nɨŋöm hanɨp udagnab; hane
kpw	ke kƚö gun gasɨ halö mɨdpun u
kpw	nɨŋöm hanɨp udagnab. Nɨpe ke mög
kpw	nɨŋnab nɨbi bɨ gau nöp udnab.
kpw	Sodom Gomora nɨbi bɨ kalɨp ga rö u,
kpw	anɨbu nöp mɨd damöm,
kpw	nan si nan naij gɨpal gac u ƚɨk gɨ
kpw	yunabin,’ a ga,” a gɨla.
kpw	God hanɨp añɨ añɨ mög nɨŋöm ud
kpw	aij göm, nan aij hanɨp ke ke ñöb
kpw	rö, adö anɨbu nöp nɨŋun gɨnabun.
kpw	God nɨbi bɨ rɨmnap nan aij ñöm,
kpw	manö yad nɨbi bɨ gau hag ñɨmön, a
kpw	geinab u, nɨpe God nɨŋ udep magö
kpw	Kale nɨbi bɨ rɨmnap mɨdmagö
kpw	lɨnabim u, kalɨp gɨ naij gagnabim.
kpw	Adö anɨbu nöp, kale nɨbi bɨ
kpw	mɨdmagö lɨnabim u, God lo manö haga
kpw	haga u magöŋhalö hain gɨnabim.
kpw	Yad nan ñɨŋeb ñɨŋagep manö
kpw	hagpin u, kale nɨhön gasɨ nɨŋbim
kpw	u, kale ke God aip. God hanɨp gasɨ
kpw	aij ñöb rö nɨŋun gun, añ mam
kpw	rɨmnap rau ñagnabun u, ñɨñɨ löl
kpw	Krais Jisas aip jɨm ñöl mɨdpin u
kpw	me, yɨp aij gö nɨŋöl gɨ, God nɨp
kpw	Bɨ rɨdɨk yad nɨŋeb Herodion nɨp
kpw	hagmim, “Pol nöp, ‘Mɨdpan?’ a
kpw	Pen nɨbi Klowi nɨbi bɨ nɨpe rɨmnap
kpw	apöm yɨp hagö nɨŋbin, kale añ mam
kpw	yad rɨmnap kale ke pen pen hagabim.
kpw	Pen yad am nɨbi bɨ Krais nɨp kabö
kpw	rö nɨŋ ud pɨdöŋ gɨpal gau aip am
kpw	mɨdem, kalɨp gasɨ kɨd hiɨk nɨŋeb
kpw	manö rɨmnap hag ñɨmɨdin. Pen ram
kpw	mɨnöŋ adö iƚ i gasɨ kɨd hiɨk
kpw	nɨŋbal rö hag ñagmɨdin. Kiŋ gau
kpw	bɨ kub gau, kale gasɨ kɨd hiɨk
kpw	nɨŋbal rö hag ñagmɨdin. Kiŋ gau
kpw	bɨ kub gau kale hir gɨnaböl.
kpw	Pen manö ap: kale God ram nɨpe
kpw	Pen añ mam yad gau. Apolos hol
kpw	mɨhöŋ manö kalöp hagpin anɨbi,
kpw	kale manö magö ap iƚ u nɨŋ aij
kpw	gɨmim, a gem, kalöp hagpin. Manö
kpw	magö anɨbu hagab: “Gasɨ kale ke
kpw	wasö; nan nɨhön kalɨ kƚiñ rɨkla
kpw	u nöp nɨŋmim hain gɨmim.” Hagab
kpw	rö geinabim u, bɨ ap hib dap ranmim,
kpw	bɨ ap hib dap lugmim, gagnabim.
kpw	Krais nɨbi bɨ nɨpe gau, kale manö
kpw	kub ud asɨkep bɨ kub rɨmnap
kpw	nɨŋöm, Krais manö nɨŋ udagal a
kpw	göm, kalɨp gasɨ mɨŋör nɨŋbal.
kpw	Anɨb u, manö kub rɨmnap mɨdainɨm,
kpw	kale ai gɨnɨg bɨ kub anɨb gau arbim?
kpw	Nɨbi Krais nɨp nɨŋ udöp u me, bɨ
kpw	Krais nɨŋ udagöp bɨ nɨpe u nɨbin
kpw	aip jɨm ñöl mɨdlö, God nɨŋö,
kpw	nɨbin u abe nugmul u abe nɨbi bɨ
kpw	nɨpe ke mɨhöŋ mɨdpil. Pen bɨ
kpw	Krais nɨp nɨŋ udöp u me, nɨbin
kpw	Krais nɨŋ udagöp nɨbin nɨpe u
kpw	nugmul aip jɨm ñöl mɨdlö, God
kpw	nɨŋö, nugmul u abe nɨbin nɨpe u
kpw	abe nɨbi bɨ nɨpe ke mɨhöŋ
kpw	mɨdpil. Wasö u, ñɨ pai kale gau
kpw	nɨbi bɨ Krais nɨŋ udagpal ñɨ pai
kpw	rö lɨblap. Pen nap kale aka nɨme
kpw	kale Krais nɨp nɨŋ udpal rö, God u
kpw	rö nöp nɨŋö, ñɨ ñɨ pai nɨpe
kpw	Pen nɨbi bɨ nan ap dap pak nan piral
kpw	anɨb gau nɨp sabe gɨ ñeinaböl u,
kpw	ñɨŋun aka ñɨŋagun? Pen hon
kpw	nɨŋbun, nan piral sabe gɨpal anɨb
kpw	gau nan nɨŋö wɨhö, u nan
kpw	yɨharɨŋ. Hon nɨŋbun, God añɨ
kpw	Pen kale nɨŋbim: bɨ God sabe gep ram
kpw	raul mɨgan wög gɨpal gau, nan God
kpw	nɨp dap ñɨbal gau rɨmnap udöm
kpw	ñɨŋbal. Bɨ God wög göl gɨ, yaur
kpw	wal bɨd adö pak sabe gɨpal gau
kpw	Hon magum gun, ñɨg kap u udun, God
kpw	nɨp aij a gun ñɨŋmɨdun u, Krais
kpw	hagape nɨpe ñɨŋmɨdun. Pen bred
kpw	magö ud jö gɨ ñɨŋmɨdun u, Krais
kpw	hañ romaŋ nɨpe ñɨŋmɨdun.
kpw	God bɨ rɨglöm kɨd u udöm, nɨbi
kpw	gɨ la u pen mɨñi nɨbi gau ñɨ yag
kpw	daulö nɨŋöl gɨ, majö gɨ kub
kpw	göm, bɨ lɨnaböl. Pen magöŋhalö
kpw	God nɨpe iƚ añɨ anɨbu nöp mɨdöp.
kpw	God Ana hanɨp nan aij ke ke ñö, wög
kpw	adö ke ke gɨpun anɨbu, Krais lau
kpw	adö mɨdpal nɨbi bɨ gau ud aij gun
kpw	gɨ aij gɨno, nɨbi bɨ nɨpe
kpw	magöŋhalö mɨd aij gɨlaŋ a göm
kpw	Hon mɨdmagö leinabun u, nɨbi bɨ
kpw	kalɨp manö naij hagun, haƚöwaƚö
kpw	gagnabun. Hon mɨdmagö leinabun u,
kpw	pör nan nɨhön nɨhön hane ke aij
kpw	gɨnɨm adö u gasɨ nɨŋun gagnabun.
kpw	Hon mɨdmagö leinabun u, yɨŋɨd kal
kpw	juun manö pen pen hagagnabun. Hon
kpw	mɨdmagö leinabun u, nɨbi bɨ rɨmnap
kpw	hanɨp gɨ naij gɨnaböl u, manö
kpw	anɨbu gasɨ nɨŋöl gɨ mɨdagnabun.
kpw	Hainö ñɨn ap, Krais kauyaŋ waiö
kpw	lö, Jems nɨŋa. Ñɨn ap pen, bɨ
kpw	manö nɨpe ud arep gau magöŋhalö
kpw	Wid magö aka nan nɨhön magö yubim
kpw	u, ran kub göp rö ju yɨmagpim; magö
kpw	Kalöp yɨharɨŋ mailö sɨdö aŋ
kpw	nɨŋöl arep u yɨp aij gagöp. Bɨ
kpw	kub yau a geinab, am kale aip rapɨn
kpw	mɨdem hainö arnabin.
kpw	15-16 Adö anɨbu nöp me, nöd
kpw	Masedonia Propins aragnö ñɨn u, yad
kpw	gasɨ ap nɨŋem köl am nɨŋnɨg
kpw	nɨnabin a gɨnö. Yad Masedonia nɨbi
kpw	bɨ kalɨp nɨŋnɨg arnabin, pen nöd
kpw	am kalöp nɨŋem arnam, a gɨnö. Pen
kpw	ado gɨ apem, Judia arnɨg, adan mɨlö
kpw	añɨ anɨbu nöp apem, kalöp kauyaŋ
kpw	nɨŋöl gɨ ap padinam, a gɨnö.
kpw	Anɨg gɨnö me, kale mɨñ mɨñ
kpw	gɨmim yɨp pen gɨ ñɨmim nan magö
kpw	rɨmnap ñɨbe ñɨŋöl gɨ, Judia
kpw	God nɨpe nöp gö, hon wög gɨ ñeb
kpw	bɨ nɨpe mɨdun, God Manö hain nɨbö
kpw	hag löp u, damun nɨbi bɨ gau kalɨp
kpw	hag ñɨbun. God Manö hain nɨbö hag
kpw	löp anɨbu, lo manö u rö wasö;
kpw	manö hain nɨbö hag löp u, God Ana
kpw	ñöb. Lo manö gö, nɨbi bɨ
kpw	umnaböl; pen God Ana gö, nɨbi bɨ
kpw	Hañ romaŋ hon mɨñi mɨdöp ñɨn
kpw	aŋ i, ram bada bad rö mɨdöp. Pen
kpw	ram bada anɨbu ud waƚ gɨlö aka
kpw	asöl gö, God nɨpe hanɨp ram hain
kpw	nɨbö ap ram mɨnöŋ nɨpe kumi kabö
kpw	adö laŋ au gɨ lö mɨdeinabun. Ram
kpw	anɨbu bɨ ram gɨpal rö wasö; God
kpw	nɨpe ke gɨ lö, pör nöp pör nöp
kpw	Hanɨp ñɨn rɨmnap mɨñu magö
kpw	pakpal; ñɨn rɨmnap nagɨ lɨbal;
kpw	ñɨn rɨmnap ram mɨnöŋ ap bɨ
kpw	uraköm polisman aip aka ami bɨ aip
kpw	pen pen göm söl hanɨp aŋ au abe al
kpw	pak lɨbal; ñɨn rɨmnap wög gɨ dam
kpw	dam ake lagpun; ñɨn rɨmnap han aij
kpw	gagpun; ñɨn rɨmnap kɨyö hanbun.
kpw	Pen hon Masedonia Propins apjakno ñɨn
kpw	u, magö ap ake lun yɨharɨŋ
kpw	mɨdagaino. Mɨŋör ke ke iru yabɨƚ
kpw	mɨdö, hanɨp pen pen gɨlö, gasɨ
kpw	Pen bɨ aij hon ap halö Daidas aip
kpw	yunabun. Bɨ anɨbu nɨpe Krais nɨbi
kpw	bɨ ram mɨnöŋ pro ke ke gau kalɨp
kpw	manö aij u hag ñɨ ajö nɨŋöl gɨ,
kpw	nɨp aij yabɨƚ a gɨpal.
kpw	Bɨ Kub u nöp yɨp wög hag lö,
kpw	kalöp nɨbi bɨ abad mɨdpin a gɨpin
kpw	u, rapɨn hagpin u pen, yɨp nable
kpw	gagöp. Pen Krais nɨpe yɨp wög hag
kpw	la anɨbu, kalöp hagnö ap lug pakmim
kpw	a göm hag laga; kalöp hagnö Krais
kpw	manö aij u nɨŋ ud aij gɨmim nɨp
kpw	cɨg aij gɨmim a göm yɨp hag la.
kpw	Nɨbi bɨ gau kalöp wög gɨ ñeb bɨ
kpw	kale rö mo kale gau löm, kalöp ɫɨp
kpw	gɨ damöm, haƚöwaƚö göl gɨ, mulu
kpw	maj mɨgan kalöp paklö, kale manö
kpw	Pen kale hagnabim, “Mani nan hon
kpw	udagpan pen ne manö piral hagö hon
kpw	dui gɨpun,” a gɨnabim.
kpw	Añ mam bɨ. Yad kalöp nɨŋö
kpw	hagabin. Manö aij kalöp nöd hag
kpw	ñɨnö u, nɨbi bɨ manö hagpal rö
kpw	Gasɨ hon nɨŋbun u, Krais manö aij u
kpw	nɨŋ udno, Krais hanɨp ud nɨpe ke
kpw	aip ud jɨm ñɨ lɨnab u me, God nɨpe
kpw	hanɨp nɨbi bɨ kamɨŋ aij yad a
kpw	gɨnab. Pen Krais manö aij u nɨŋun,
kpw	hon nɨbi bɨ magöŋhalö nan si nan
kpw	naij gɨpun u waiö nɨŋbun. Hon Juda
kpw	nɨbi bɨ nɨŋbun, Juda nɨbi bɨ
kpw	wasö gau nɨbi bɨ nan si nan naij gep
kpw	mɨdpal rö, hon ke u rö nöp mɨdpun.
kpw	Anɨg göp u, nɨbi bɨ rɨmnap
kpw	hagnaböl, Krais nan si nan naij gep
kpw	nagɨ u gɨ pɨdöŋ lɨnab a
kpw	gɨnaböl. Pen wasö yabɨƚ.
kpw	Kale Krais Jisas nɨp nɨŋ udpim u me,
kpw	kale magöŋhalö God ñɨ pai nɨpe
kpw	Hadame nöp kɨmap ap God Manö kalɨ
kpw	Pen God Ana kalöp gasɨ ñö nɨŋöl
kpw	gɨ gɨpe arö, Juda lo manö gau lo
kpw	Ram mɨnöŋ hadame dagol gau gɨ laga
kpw	ñɨn u God haga, “Krais nɨbi bɨ
kpw	nɨpe mɨdeinaböl gau, kale nɨbi bɨ
kpw	uɫ, nɨbi bɨ asɨŋ mɨdagöp yad gau
kpw	Kale nɨŋbim, name nap kale Juda nɨbi
kpw	bɨ wasö nɨŋöm kalöp yag daula u,
kpw	kale u rö nöp Juda nɨbi bɨ wasö.
kpw	Juda nɨbi bɨ gau hib kale ke hagöm,
kpw	“hañ rɨköp” a gɨmɨdal. Bɨ gau
kpw	kale hañ romaŋ anɨg gɨpal. Pen
kpw	kalöp Juda nɨbi bɨ wasö gau hib
kpw	hagöm, “hañ rɨkagöp” a
kpw	Krais nɨbi bɨ gau mɨdmagö yabɨƚ
kpw	löp u nɨŋnabim. Pen anɨbu nöp
kpw	wasö. Yad God nɨp sabe gabin u, nɨpe
kpw	kalöp mɨdmagö yabɨƚ löp u, hibur
kpw	gasɨ mɨdmagö aŋ kale ke daŋ
kpw	nɨŋnabim. Anɨb u, God nɨpe ke aŋ
kpw	kale daŋ ajmaŋ raunab.
kpw	Pen God gö nɨbi bɨ gɨsön nɨbö
kpw	mɨdaimim rö löp. Anɨb u, nagɨ
kpw	gɨsön nɨbö adö u ud halu lɨmim,
kpw	God kamɨŋ aij mɨdöp rö u, God
kpw	nɨpe uɫ ke mɨdöp rö u mɨdaimim.
kpw	Bɨ Kub hon Jisas Krais nɨbi bɨ nɨpe
kpw	mɨdpun u me, nan nɨhön nɨhön
kpw	gɨnɨm, kale pör nöp nan
kpw	magöŋhalö gau Bapi God nɨp aij a
kpw	Ana nɨpe gasɨ ñö nɨŋöl gɨ, God
kpw	nɨp manö adö ke ke hag nɨŋöl gɨ
kpw	mɨdaimim. Gasɨ halö mɨdmim, nɨbi
kpw	bɨ Krais lau adö mɨdpal gau
kpw	magöŋhalö God nɨp pör nöp sabe
kpw	Pen gasɨ yad ap mɨdöp u, hañ romaŋ
kpw	anɨbi mɨdem, kalöp gɨ ñö, mɨd
kpw	aij gɨmim u nan kub.
kpw	Yɨp yag dapöm ñɨn unbö raleb u
kpw	mɨdöm, waŋ hañ u rɨb gɨ dö
kpw	gɨla. Bac iƚaŋ hon Isrel, ñɨ nɨpe
kpw	hain Benjamin iƚ u me, yad bɨ Hibru
kpw	yɨjɨg göl mɨdpin. Pen Juda lo manö
kpw	hagpal u, yad bɨ Perisi mɨdainö rö,
kpw	manö anɨbu hagöp rö magöŋhalö
kpw	nɨŋ aij gem gɨ mɨdmɨdin.
kpw	nan nɨhön u nɨbi bɨ nɨŋöm
kpw	Ñɨ nɨpe nöp hanɨp nan a göm
kpw	umöm, nagɨ mɨdaino u hubɨk yua;
kpw	nɨpe nan si nan naij gɨpun gau
kpw	Mab kros ba laŋ Krais nɨpe ana naij
kpw	nan gau mɨnöŋ naböŋ iƚ i abad
kpw	mɨdpal gau mo nɨpe gau löm, nɨbi
kpw	bɨ gau nɨŋ mɨdlö nɨŋöl gɨ,
kpw	kalɨp nagɨ adɨköm ud ɫɨp gɨ ud
kpw	Kale nan nɨhön nɨhön geinabim,
kpw	nɨbi bɨ mɨnöŋ naböŋ iƚ i
kpw	rɨmnap kalɨp wög gabun a gɨmim
kpw	gagmim; Bɨ Kub kumi kabö adö laŋ u
kpw	nɨp wög gabun a gɨmim, kƚö gɨmim
kpw	gasɨ aij nɨŋöl gɨ gɨmim.
kpw	Ñɨ nɨpe Jisas umö, God gö uraka u,
kpw	kumi kabö adö laŋ au nɨbö ado gɨ
kpw	aunɨm a göm, abad mɨdpal,” a
kpw	gɨpal. Jisas hanɨp nan a göm uma u
kpw	me, God kal juöm pen ilön kub ñɨnab
kpw	Anɨb u, Bapi God nɨpe ke abe, Bɨ Kub
kpw	hon Jisas abe hanɨp adan hiɨklö,
kpw	Anɨb u, Krais nɨbi bɨ nɨpe pen pen
kpw	Krais manö aij u hag ñɨmim, nɨŋ ud
kpw	pɨdöŋ gɨmim, gasɨ halö mɨdmim.
kpw	Pen hagajɨn i kale anɨb unbö rö
kpw	Pen nɨbi bɨ rɨmnap hagpal, Bɨ Kub
kpw	ado gɨ aunab ñɨn u böŋ nöp auöp
kpw	a gɨpal. Pen Pol bɨ gau God Ana gasɨ
kpw	ñö manö hagla u nɨŋun kalöp
kpw	hagabun a gaiöl, aka Pol bɨ gau anɨg
kpw	haglö bɨ rɨmnap nɨŋöm manö
kpw	daubal u nɨŋun kalöp hagabun a
kpw	gaiöl, aka Pol bɨ gau köp kalɨ
kpw	kƚiñ rɨköm yulö auöp i a gaiöl
kpw	u, mɨdmagö kale pɨƚu gö, Pol bɨ
kpw	gau kale ke manö anɨbi hag yula a
kpw	gɨmim gasɨ iru nɨŋagmim.
kpw	Bɨ Kub hanɨp gö gasɨ iru nɨŋagun
kpw	u, nɨpe ke kalöp magöŋhalö aip
kpw	mɨdö, kale pör nöp nan nɨhön
kpw	nɨhön gɨnabim u, mɨd aij gɨmim
kpw	gasɨ iru nɨŋagnabim.
kpw	hon nɨbi bɨ böŋ lap mɨdpun.
kpw	Wög gɨ ñeb nɨbi bɨ gau wög kale
kpw	gɨ aij geinaböl u, nɨbi bɨ Jisas
kpw	nɨŋ udpal aŋ u hib aij udöm, Krais
kpw	Jisas nɨp nɨŋ ud pɨdöŋ gɨ
kpw	Nɨbi yadu ñɨ pai kale mɨdagöp gau
kpw	kalɨp abad mɨd aij gɨmön.
kpw	Anɨb u, nan ñɨŋeb rɨmnap, waƚɨj
kpw	hon rɨmnap mɨdainɨm, nan hon rö pro
kpw	16-17 Bɨ Kub nɨpe Onesiporas nɨbi
kpw	bɨ ram nɨpe gau mög nɨŋöm ud aij
kpw	gɨnɨm. Nɨhön gɨnɨg: nɨpe daun
kpw	kub Rom ap mɨdeia ñɨn u, nable
kpw	udnabin, a göm, yɨp arö gaga. Yad
kpw	aui nagɨ mɨdpin, nɨpe uɫham uƚhai
kpw	nɨŋöm, apöm yɨp nɨŋa. Ñɨn iru
kpw	nöp apöm nɨŋaia, yɨp aij yabɨƚ
kpw	Bɨ gau God Manö nɨŋö u arö göm
kpw	hagpal, “Hon hadö urakno; umun
kpw	kauyaŋ urakagnabun,” a gɨpal. Pen
kpw	kale manö piral anɨbu haglö, nɨbi
kpw	bɨ rɨmnap Jisas manö aij u hadö
kpw	Pen ne ke, nan nɨhön nɨhön gɨnab
kpw	u, gasɨ nɨŋ aij göl gɨ mɨdaimön.
kpw	Mɨŋör auainɨm, gasɨ iru
kpw	nɨŋagmön. Ne kƚö gɨmön, Krais
kpw	Jisas manö aij u nɨbi bɨ gau hag
kpw	ñɨ ajmön. Ne God wög gɨ ñeb bɨ
kpw	mɨdpan u me, God nöp wög nɨhön
kpw	nɨhön hag la u, magöŋhalö gɨ dam
kpw	dam arö, böŋ nöp gɨ haknab.
kpw	Nɨhön gɨnɨg: nɨbi bɨ Krais nɨbi
kpw	bɨ nɨpe mɨdpun a gɨpal gau iru nöp
kpw	God Manö u rɨb juöm, manö piral gau
kpw	nɨbö udöm nɨbi bɨ rɨmnap kalɨp
kpw	hag ñöm, adan naij u ɫɨp gɨ ud
kpw	arbal. Bɨ anɨb gau iru nöp bɨ Juda
kpw	nɨbö. Kale Krais nɨp nɨŋ udpal u
kpw	pen Juda nɨbi bɨ wasö gau kale Krais
kpw	nɨp nɨŋ udöm, hañ rɨb gɨ dö
kpw	göm me, Krais nɨbi bɨ nɨpe
kpw	Manö hagajɨn anɨbu nɨŋ aij gɨmön
kpw	kƚö gɨmön hag ñɨmön, God nɨp
kpw	nɨŋ udpal nɨbi bɨ gau gasɨ añɨ
kpw	anɨbu nöp nɨŋöm, nɨbi bɨ rɨmnap
kpw	kalɨp gɨ aij göl gɨ mɨdaiöl.
kpw	Anɨg gɨnaböl u gɨ aij yabɨƚ
kpw	gɨnaböl. Manö anɨbi manö aij
kpw	yabɨƚ; ram mɨnöŋ gau gau ud arlö,
kpw	hagöp rö nöp geinaböl u, nɨbi bɨ
kpw	magöŋhalö agamɨj mɨd aij gɨnaböl.
kpw	Manö añɨ ap mɨdöp u hagagpin. Yɨp
kpw	ram magö raul mɨgan ap nɨŋmön ud
kpw	lɨ aij gɨmön. Kale magöŋhalö God
kpw	nɨp sabe gɨpim rö, söl mɨdöp
kpw	nagɨ arö gem nɨnam rö löp a gem
kpw	bɨ nɨŋeb ne gau mo ne gau
kpw	pen mɨñi nɨbi bɨ gau kalɨp gö,
kpw	mɨ ñɨn juöl mɨhau ram mɨnöŋ
kpw	kabö nöp mɨdöp aŋ gau mɨdlö,
kpw	ake löm mɨd aij göl a gɨnö u,
kpw	Pen Jisas mɨnöŋ naböŋ adö iƚ i
kpw	mɨdöm, nɨp alnɨg geila, Nap nɨp
kpw	mɨɫöŋ göl gɨ, meg mɨgan dap
kpw	ranöm sabe göl gɨ mɨdeia. Nap nɨp
kpw	hag nɨŋöm haga, “Yɨp abad
kpw	mɨdaimön. Pen anɨg anɨg gɨmön
kpw	hagagabin; ne ke nɨŋban rö yɨp
kpw	gɨmön,” a ga. Jisas anɨg hagö,
kpw	God manö nɨpe nɨŋöm, hag nɨŋa
kpw	Melkisedek nɨpe bɨ God nɨp nan sabe
kpw	gep bɨ u pen nɨme iƚ u anɨg göl
kpw	mɨdöp, nap nɨhi iƚ u anɨg göl
kpw	mɨdöp a göm haglö nɨŋagpun. Pen
kpw	nɨp kalɨ kƚiñ rɨkla ñɨn u, nɨme
kpw	yag daua ñɨn u a göm haglö
kpw	nɨŋagpun; uma ñɨn u a göm u rö
kpw	nöp haglö nɨŋagpun. Nɨpe pör nöp
kpw	bɨ God nɨp nan sabe gep bɨ mɨdöp
kpw	rö, nɨpe God Ñɨ nɨpe rö mɨdöp.
kpw	Pen manö hagabun iƚ u anɨg göl
kpw	mɨdöp: God Nɨp Nan Sabe Gep Bɨ Kub
kpw	Yabɨƚ hon u amöm God kumi kabö adö
kpw	laŋ au mailö halö mɨdöp u
kpw	ñɨmagö yɨjɨg böŋ lau adö asɨk
kpw	Nan si nan naij gɨpal gau,
kpw	Nɨbi bɨ gau magöŋhalö mañ añɨ
kpw	yabɨƚ umöm, hainö manö kub u
kpw	Nɨbi bɨ rɨmnap hadame nöp gau,
kpw	mɨñi nöp kalɨ kƚiñ rɨkajɨn rö
kpw	gɨla rö, God nɨp aij ga.
kpw	Pen rɨmnap mab kub ineia aŋ u ud yula
kpw	inaga. Rɨmnap ru mɨlö kɨd udöm
kpw	kalɨp bɨnɨg lun a gɨla u pen
kpw	pɨñɨŋ gɨ arla. Nɨbi bɨ rɨmnap
kpw	nɨbi bɨ hain u pen God kalɨp abad
kpw	mɨdeia kal kƚö yabɨƚ mɨdeila. Pen
kpw	pen göl gɨ, amöm ami bɨ ram
kpw	mɨnöŋ ke nɨbö gau kalɨp yu gɨ
kpw	Nɨŋ aij gɨmim, aŋ kale gau nɨbi
kpw	bɨ ap nɨbi si bɨ si gagnɨm. Kale
kpw	magöŋhalö God nan nɨpe gau nöp
kpw	gasɨ nɨŋöl gɨ mɨdaimim. Iso
kpw	hadame nöp ga rö gagmim. Iso nɨpe
kpw	God nan nɨpe gau gasɨ nɨŋagöm,
kpw	kɨyö lö, nan ñɨŋɨn a göm, God
kpw	nap Aisak nan aij ña u, Aisak ñɨ
kpw	nɨpe nöd u Iso nɨp ñɨnɨg ga u,
kpw	Iso ñɨ nöd mɨdöm udböp u, pen nan
kpw	aij anɨbu nan yɨharɨŋ rö lö arö
kpw	göm, nan magö u nöp uda.
kpw	Anɨb u, nɨp hain gun, nɨbi bɨ
kpw	yɨharɨŋ gau gɨlö aröp adö u arö
kpw	gun, höŋ adö u arno, nɨp hag jula
kpw	rö hanɨp u rö nöp hag juöl.
kpw	Nɨbi bɨ mulu kal nɨŋnaböl u, God
kpw	kale gɨ aij göm, mɨd aij gɨlaŋ, a
kpw	gɨ gasɨ nɨŋöb rö gagnaböl.
kpw	Añ mam aij yad. Kale iru nöp manö
kpw	hag ñeb bɨ mɨdaiun, a gɨmim,
kpw	nɨŋagmim. Nɨhön gɨnɨg: hon manö
kpw	hag ñeb bɨ gau, manö kub kƚö rö
kpw	Mɨhol gɨpim u arö gɨmim, mög gö
kpw	nɨŋöl gɨ mɨɫöŋ göl gɨ
kpw	Bapi God hadame dagol gau kalöp gasɨ
kpw	nɨŋöm, nɨbi bɨ yad mɨdeinaböl, a
kpw	ga. Anɨb u, God Ana nɨpe u gö, kale
kpw	nɨbi bɨ nɨpe mɨdmim, Jisas Krais
kpw	hagöp rö gɨnabim nɨŋöm hagape
kpw	nɨpe nan si nan naij gɨpim gac u
kpw	kale ke kabö kamɨŋ rö lɨbe, God
kpw	nɨpe kabö anɨb gau udöm ram nɨpe
kpw	gɨnab. Ram anɨbu, Jisas Krais nɨpe
kpw	ram nabɨc mɨdeinab nɨŋöm kale God
kpw	nɨp sabe gep nɨbi bɨ uɫ mɨdmim,
kpw	nan nɨhön nɨhön God nɨp aij göp
kpw	u, nan sabe gep rö God nɨp ñɨnabim.
kpw	Nan sabe gɨ ñeb anɨbu sipsip nan gau
kpw	wasö; nan ana sabe gɨ ñeb nöp
kpw	Krais nɨp mab ba laŋ al pak leila,
kpw	nɨpe nan si nan naij hon magöŋhalö
kpw	gɨnabun gau, hañ romaŋ nɨpe ke
kpw	udöm uma. “Yad nan si nan naij
kpw	kalɨp udem umnö, nan si nan naij gep
kpw	gasɨ magö kale u umöm, kale kamɨŋ
kpw	aramöm, gɨ aij göl gɨ mɨdaiöl,”
kpw	a göm, nan si nan naij hon gau, hañ
kpw	romaŋ nɨpe ke udöm uma. Krais nɨpe
kpw	ilön kub uda u me, kalöp nan ga u
kpw	Ñɨn anɨbu rɨköm, ñɨn aigeg
kpw	Mɨnöŋ naböŋ iƚ i hañ romaŋ
kpw	mɨdeinabun u, God nɨp aij gɨnɨm
kpw	adö u nöp gun, a göm, mɨdmagö kale
kpw	ke uraknab adö u gagnaböl.
kpw	God nɨpe ke kalöp abad mɨd aij göp
kpw	rö, marö mɨdainɨm, magöŋhalö ud
kpw	ñɨmagö adö nɨpe u lɨmim.
kpw	Pen hadame dagol gau nɨbi bɨ nɨp
kpw	arö gɨla gau, God kalɨp mög
kpw	nɨŋaga. Nɨpe gö, möŋ kub alöm
kpw	ñɨg uƚ ap ranö, nɨbi bɨ gɨ naij
kpw	gɨla gau magöŋhalö ñɨg ñɨŋöm
kpw	um hakla. Pen bɨ ne Noa nɨbi bɨ gau
kpw	kalɨp, God hagöp rö nöp gɨmim, a
kpw	gɨmɨdöp. Anɨb u, God nɨpe Noa abe,
kpw	nɨbi bɨ nɨpe unbö mudun jɨŋ abe,
kpw	kalɨp nöp abad mɨdöm ud kamɨŋ yua.
kpw	Pen God ñɨn kub nɨpe u yɨŋɨd
kpw	aunɨm a gɨmim, manö aij nɨpe u
kpw	nɨbi bɨ gau kalɨp hag ñöl gɨ
kpw	mɨdmim. Ñɨn anɨbu, rakɨn, gapɨ,
kpw	nan kumi kabö adö laŋ gau, in ñɨg
kpw	manö anɨbi kalɨ kƚiñ rɨkabin.
kpw	“Jisas nɨpe Mesaia wasö,” gɨnab
kpw	bɨ anɨbu nöp nɨpe bɨ pir alep bɨ.
kpw	Anɨg gɨnab u, nɨpe Bapi abe, Ñɨ
kpw	abe wasö gɨnab. Bɨ anɨbu nɨpe
kpw	Krais Nɨp Mulu Kal Nɨŋeb Bɨ anɨbu.
kpw	Nɨbi bɨ God manö kƚö hagöm haga
kpw	rö nöp gɨpal gau, kale God aŋ daŋ
kpw	mɨdpal; nɨpe kalɨp aŋ daŋ mɨdöp.
kpw	God nɨpe Ana hanɨp ñöb u me, hon
kpw	nɨŋbun, God nɨpe hanɨp aŋ daŋ
kpw	Ana u; ñɨg u; hagape u.
kpw	Nöp bɨ nɨŋeb aij yad Gaias köp i
kpw	kalɨ kƚiñ rɨkabin. Yad nöp
kpw	mɨdmagö yabɨƚ lɨbin.
kpw	nɨbi bɨ magöŋhalö manö kub
kpw	hagnab. Nɨp gasɨ nɨŋagöm, manö
kpw	nɨpe hagöp rö gagöm, nan si nan
kpw	naij adö ke ke göm, nɨp manö kƚö
kpw	naij adö ke ke hagöm gɨpal rö,
kpw	kalɨp ilön kub yabɨƚ ñɨnab,” a
kpw	Nap God nɨp sabe gep nɨbi bɨ nɨpe
kpw	“Pen yad manö ap mɨdöp. Yad aip
kpw	nöd cɨg gɨmim mɨdmagö yabɨƚ lɨ
kpw	mɨdaibe nagɨ adö u dam yubim gai?
kpw	Pen yɨp nɨŋ udmim cɨg aij gɨpim
kpw	nagɨ u ud sɨsɨ göl gɨ mɨdpe
kpw	mɨdpe, hainö yad nɨnam!
kpw	“Nagɨ adö kale gɨpim u yad
kpw	nɨŋbin. Yɨp böŋ nöp cɨg gagpim;
kpw	yɨp böŋ nöp arö gagpim. Manö aij
kpw	yad u böŋ nöp nɨŋ udmim, hagöp
kpw	rö gɨmim aka böŋ nöp arö gɨmim u
kpw	aij! Yɨp gasɨ adö adö nöp nɨŋbim
kpw	rö, kalöp ɫɨhak yunɨg gabin.
kpw	Nɨpe nan ap uƚep lagöp, a gun,
kpw	Pen Sipsip Pi u, nagɨ adɨŋ yɨgwö
kpw	mɨlö nɨbö u ud ju hubɨkö nɨŋöl
kpw	gɨ, nan kamɨŋ mɨhau mɨhau, yɨgwö
kpw	mɨlö nɨbö u pen haga, “Aue!” ga.
kpw	Sipsip Pi u abe hanɨp nan a gɨmil gɨ
kpw	Nɨhön gɨnɨg: Sipsip Pi sea kiŋ aŋ
kpw	Pen ejol kagoƚ jɨŋ u, aƚɨŋ magö
kpw	nɨpe pu ga nɨŋöm yad nɨŋnö,
kpw	manö ap auaia bɨd kabö gol udöm
kpw	gɨla adö au, kom mɨhau mɨhau
kpw	mɨdmɨdöp anɨb au nɨbö. Bɨd
kpw	anɨbu God amgö ilö au gɨlaŋ
kpw	Pen ñɨn adɨŋ u abe, ñɨn mɨhau
kpw	nɨgaŋ abe, wip he mɨlö anɨb mɨhau
kpw	gau mɨdailö pen God nɨpe ake bad ap
kpw	yuö aŋ kalɨp yaŋ arö urakmil
kpw	nanöl mɨdailö. Anɨg ga nɨŋöm,
kpw	nɨbi bɨ nɨŋeila gau kalɨp anɨnɨn
kpw	Anɨg haglö nɨŋöl gɨ, God sabe gep
kpw	ram kumi kabö adö laŋ au mɨdöp u
kpw	mɨgan hiɨköm, God Manö mɨdeia kes
kpw	magö u waiö la nɨŋnö. Magö anɨbu
kpw	nöp añɨm añɨm udöm, rɨmu hagöm,
kpw	gu kub yabɨƚ u hagöm, munmon udöm,
kpw	möŋ gapɨ magö kub yabɨƚ paköm,
kpw	Nɨhön gɨnɨg: Seden nɨp kale
kpw	mɨdpim anɨb yaŋ ud yulö,
kpw	Pen kauyaŋ nɨŋem nɨŋnö, Sipsip Pi
kpw	u Saion Dum ilö laŋ ranöl mɨdö
kpw	nɨŋöl gɨ, nɨbi bɨ wan hadred podi
kpw	po dausan (144,000) gau nɨpe aip
kpw	mɨdeila. Nɨbi bɨ nɨpe aip mɨdeila
kpw	anɨb gau, nable kale laŋ hib nɨpe u
kpw	abe, Nap hib u abe kalɨ kƚiñ rɨk
kpw	Ne añɨ nöp uɫ mɨdpan.
kpw	Kal yabɨƚ nɨŋöm, kalɨp rapɨn ina
kpw	u pen nan si nan naij gɨla u, nɨhön
kpw	gɨnɨg anɨg gɨpun, a göm, arö
kpw	göm, mɨd aij göm, God hib nɨpe
kpw	haglö adö araga. God hanɨp marö
kpw	ñab u, a göm, nɨp hag jula.
kpw	Nɨhön gɨnɨg: God kalɨp gasɨ ñö,
kpw	gasɨ adö añɨ nɨŋöm, nan hapeb u
kpw	nɨp hagö, kuö kale u udöm gö arö
kpw	me, God gɨnab a göm hag la rö nöp
kpw	ne pen nɨp u rö nöp gɨ naij gɨmön.
kpw	nɨp pen ilön kub yabɨƚ ñöb me
kpw	nɨbi bɨ ram mɨnöŋ ke ke gau nɨbö
kpw	Pen magö u nɨŋnö, kumi kabö adö
kpw	laŋ mɨgan hiɨka nɨŋöm bɨ ap kaj
kpw	hos rud ap adö asɨk mɨdeia. Bɨ kaj
kpw	hos adö asɨk mɨdeia bɨ anɨbu, hib
kpw	nɨpe mɨhöp: hib ap Cɨg Göp, hib ap
kpw	Kabö Rö. Nɨpe nɨbi bɨ gau kalɨp
kpw	manö kub hagöm, manö ud asɨk aij
kpw	göm, pen ilön ñöb u, haƚöwaƚö
kpw	ñagöp, gɨpal rö nöp nɨŋöm
kpw	ñöb. Anɨg unbö rö nöp u, nɨbi
kpw	bɨ gau aip pen pen göm al rɨdɨk
kpw	yuöp u, gasɨ nɨŋ aij göm, manö ud
kpw	asɨk aij göm, pen pen göm al rɨdɨk
kpw	Pen Bɨ kiŋ sea adö asɨka u yɨp
kpw	haga, “Yad nan magöŋhalö gɨsön
kpw	nɨbö gɨ labin,” a ga. Anɨg hagöm
kpw	yɨp haga, “Manö hagabin i kalɨ
kpw	kƚiñ rɨkmön. Manö anɨbi, manö
kpw	nɨŋö yabɨƚ, nɨbi bɨ gau böŋ
kpw	nöp nɨŋ udöl,” a ga.
kpw	Yad Jon, ejol manö hagajɨp u abe, nan
kpw	nɨhön nɨhön gajɨp u abe
kpw	magöŋhalö nɨŋnö. Pen ejol manö
kpw	hagajɨp u abe, nan nɨhön nɨhön
kpw	gajɨp u abe magöŋhalö nɨŋ pɨs
kpw	gem, ap lug ejol anɨbu ma iƚ nɨpe au
kpw	kugom yɨmem, nɨp sabe gɨnam, a
