kpx	Kou Iesu Keliso buluve deiadaike ko.
kpx	Iesuu Ebalahamuta Deividita valadamo
kpx	Ige Selubabeliu Abudi mamonu.
kpx	Kosealemo la o kemo kosi molena
kpx	lohoniege di ata Iselala kebia
kpx	Au kebia babatisogevege Balisia ata isi
kpx	Sadukea ata moaga keau avue lohoale
kpx	isivilahale au babatisogevei. Ige
kpx	Dioniu elegevei abuho itumuai loui
kpx	avoe, “La keau ute nahatea. Laeau
kpx	isiviholilu Dilava itumuu lae loholiho.
kpx	Isito laeau hoidevei Dilava
kpx	ehovaholilu. Katealemoike Dilava itumuu
kpx	Ata keau vavie vaveve vamale abuna bae
kpx	ataga baluga elehai.
kpx	Diue menaka loui haivemale isi Balisia
kpx	ata keau nenilahai menaka ehovaholima.
kpx	Iale lana ata kebia evigevei vaveve dua
kpx	vaholiliege la bae otogoe matama dogae
kpx	Katealemo la kunaivesite kebia
kpx	tedaeveho valiege lainaho ata
kpx	namigevege abu hilokalive. Isito
kpx	Valavala keabuna nova uito nivu tutukai
kpx	gililahage ataeabuna bevuevei mahoevege
kpx	keabuna uoholisi. Isito Dilavau kebia
kpx	gadegevei nalieveale ke nahate auna la
kpx	nalievei ogo laovei. Seleveta auna
kpx	laheho kateale vai. Isito la evievi keu
kpx	Isito ata oleuoleu di hoto ko evisito
kpx	vaholiale keau luleleholiale kebia
kpx	nahate. Luleleholiale keau esagamo o
kpx	Kateige keau ke elehai vikolahalu. Isi
kpx	loui avoe, “Malaha oletealeike ko.
kpx	Kou hanunuta eta hotogevege abu hotove
kpx	evisi isivive valu.”
kpx	Iesuu kateaito halei tiale kosive nehe
kpx	ke oe velemanu. Keve velemai elehage
kpx	ataeau ninalahai kekolahage ninanau
kpx	Seleveta di la namigevege evive. Dilava
kpx	kotae vaniu lohoge keabuna vatehani
kpx	baluga malei. Isito Sodomata Gomolata
kpx	keabuna vatehani eseve malei.”
kpx	Lohoale Iesu belahai avoe, “Dioniu
kpx	subuta loui avoe, ‘No tedaeveve ata
kpx	kena bae lohoi.’ Iale ata ke anike
kpx	ko. Emena noeabuna mole hemei ui.”
kpx	Deividiu Dilava dubue uvue tiale
kpx	beleidi tumute ke mai inu. Dubu
kpx	nalimale unahae abuna beleidi ke igei.
kpx	Isito vani kela Deividiu menaka ke
kpx	egumai beleidi ke isi au esemu ovege
kpx	La loui kosea, ‘Munanae toelae kosive
kpx	Biesabolo keu vuvune daoge di munanae
kpx	toela nunuvema.’ Isito di ke vuvunemo
kpx	kebia nunuveholima. Dana kateai Setene
kpx	vuvunemo kebia nunuvege la esemu abuna
kpx	ole vuvunemo munanae toela kebia
kpx	nunuvei. Iale lana la esemu belagevege
kpx	abuna loui kosea, ‘Dilava vuvunemoike
kpx	no kebia nunuvema.’ Ige di data
kpx	Isege degomoleau adu bekate ke uvumo
kpx	keiolahalu. Ige adu keau botolahai
kpx	kebia bamuevege keau nenilahai
kpx	Ke iu esevehame seleve. Isito auna
kpx	uliniege idi baluga holisi. Ige
kpx	uguiabuna loholiege kebia adamo
kpx	hasolahai. Iale ataeau Dilava adae
kpx	vuvunemo ui moagatahoai ue dua vaveve
kpx	Isi au esemu namigevei avoe, “Ata
kpx	babatisogevemale Dioni keu hatialeu
kpx	tota hovelahaike vai vaveve nimolete
kpx	Kateai louito avuti boutimo
kpx	biloluvisege hebuluu tolemanu.
kpx	Iesuu kateai louito matama ke halei
kpx	tiale vata moleve velemanu. Vata kemo o
kpx	baluga abuita Taea isi Saidoni keau ua.
kpx	Iale Iesuu tiale o kebia vavae ua.
kpx	Kateai louge esemuiabeau lulelelahai
kpx	hilokage Iesuu valava seleve ke hoto
kpx	louholinu. Isito Balisia isi Sadukea
kpx	ata keau ata haivemale kemoike au hoto
kpx	Kateaito lohoaleau ata moaga kebiamo
kpx	loholu. Ige ata moleu lohoale Iesu
kpx	vudimo kome bokoai vata binu.
kpx	Ige mesoho au negoai a haokuvu kebia
kpx	hotota evioholige talive hoto ke loui
kpx	ekalesia bahata haive. Ige mesoho au
kpx	negobedai ekalesia kebia hoto
kpx	evioholige ke iovai huhulahai kosea,
kpx	‘Keu evievi ata holioholinu. Isito
kpx	takesi malemale atae toela kebia
kpx	Isito mahinuvuholimale ke vaveveu
kpx	koseanu. Ata degomoleau neinuvuiabeau
kpx	houevege vavaeabeu toelanu. Ige
kpx	degomoleau ataeau mahinuvuveve humaha
kpx	ke aiohavolu. Isege ata degomoleau
kpx	isiviholilu mahinuvulahaliho. Ebiau
kpx	isivilahai Dilava adae vuvunemo uveve
kpx	ke hotomo negolahai. Iale oleu isiviai
kpx	hoto ko evisi maho vage halege au
kpx	Isi namihai avoe, ‘Gutumo lovilahale
kpx	keau lovi baluga vaholisito vai kina
kpx	(K5) malelu. Isito noeau vani ko bahata
kpx	vanie tumumo lovilahaito keau maleale
kpx	ke nahate nota malelu. Kateale keu
kpx	Kateai donikimo ugulamoi lohosege ata
kpx	moagatahoeau abu dabae ogo malei
kpx	humahala tedisi tilu. Isege degomoleau
kpx	idie vana hamai malei humahala tedisi
kpx	Isito bulu nalimale keau move elehai
kpx	mole namigevei avoe, ‘Mo keu bulu ko
kpx	biage moike. Lohoge nahi hamage au
kpx	hatige elike bulu kou nahiele holisi.
kpx	Ige Iesuu belagevei avoe, “Ole
kpx	munanata ivivetaike moni ko luhumo
kpx	Iesuu tota ata moaga isi au esemu
kpx	La loui kosea, ‘No buluveau beloveta
kpx	kebia havelu. Iale hoto kemoike di
kpx	hilokage lana kebia vaveve ke nahate
kpx	Vani keu lohoge Dilavana au ata
kpx	tabageveale kebia huhuevei vani ke mai
kpx	vuguvugutisi. Isito auna vani ke mai
kpx	vuguvugutioholige ata bahatae abuna
kpx	Mahoho ada mole keau luleleholioholilu.
kpx	Isege ada mole keau luleletea.
kpx	32-33 Isege vatae ata bahatae abuna
kpx	igaetoai vudivemo ui. Ige auna kebia
kpx	tasaligevei degomole malei vaki mole
kpx	otovei degomole malei vaki mole otovei.
kpx	Ovo nalimaleu mamoeta nanigosita
kpx	tasalieveale ke nahate auna mamoe malei
kpx	au ada inuteve otovei. Isi nanigosi
kpx	malei au ada agiteve otovei.
kpx	Diue vahaeho vani Basova keu lohonu.
kpx	Vani kemo abu bae beikini baudata
kpx	valava mahoale ke ilivebene. Iale vani
kpx	kemo esemuiau namihai avoe, “A
kpx	isiviale noeabuna oleve keve Basova
kpx	lovi vage nahi isi.”
kpx	Ige Iesuho haiale malaha keu subutaike
kpx	ata moaga kebia namigevei avoe,
kpx	“Elehalive di talive malaha ke evudei
kpx	ulikukuhavoge ke mave.”
kpx	Isi namigevei avoe, “Di atae dua keho
kpx	haiale kemo auna hatai. Iale keu vaveve
kpx	toelaike di ke vanu.” Ige abu namihai
kpx	avoe, “Halege keu a isivilike. Iale
kpx	no bae a hoto ke evilivebene.”
kpx	Ke ovoge abu mai idie domo hamai ogove
kpx	malei kasilahai ogove igaegae malelu.
kpx	Katelahai namihage Bailotiu au tuvalie
kpx	ata degomole malei ovei namigevei avoe,
kpx	“Kobia malevei talive abuhi nenilahai
kpx	Iesu vuta ke nibie dua vave.”
kpx	Kateai louge ata bahata Diudia vatae
kpx	isi Dielusalema o keve umale keau Dioni
kpx	hotoe deiada eviliho tilu. Kebiau hoto
kpx	ke evisi abu vaveve toela louge Dioniu
kpx	Diodani emo babatisogevenu.
kpx	Iniale vau alamosege Saimoniu Iesu
kpx	esemu degomolehi Iesu kaovaliho tilu.
kpx	Vani mole bulamo Iesuu au esemuhi konee
kpx	bulula olahai tisege esemuiabeau kone
kpx	Isito olena loui kosea, ‘Setene
kpx	vuvunemoike au loviama.’ Isi kateai
kpx	Munanave Tumu ke ivi mai aiohavoge
kpx	Dilavau bae vaveveve toela ke
kpx	Olena di hotomo luleleage Dilavana
kpx	lulele baluga omisi. Isito ata olena au
kpx	lulele unahamo hoto ke evisito keho
kpx	isiviholige Dilavana avuemo luleleve ke
kpx	Kateige Iesuu halei boutimo biloho
kpx	vasege malaha nehe keu Iesu namihai
kpx	Kateai loui vikoe vaveve moaga o kemo
kpx	vaholisito vavahanite degomole kebiamo
kpx	au ada malei tataeabemo otovege keau
kpx	Ige Iesuu belagevei avoe, “Bato tai
kpx	elehave. Lana lovibe malei
kpx	lohoholilu.” Ige abu tiale lovi
kpx	kaovai tota lohoale Iesu namihai avoe,
kpx	“Valava ada mole isi huena abuita
kpx	Moseseu Dilava menaka loui ata haivei
kpx	avoe, ‘La mamuvu la neinuvu kebia
kpx	hoto evisi hoesegeveve.’ Isi tota
kpx	haivei avoe, ‘Oleuoleu abu mamuvu
kpx	neinuvu kebia aiogevei hotoe toela
kpx	abuho louale kebia abuna havege
kpx	Kateige au ata kebia namigevege abu
kpx	vatamo ugulelevai lotilu. Isito valava
kpx	seveni (7) malei hoesehavoito vakoai au
kpx	esemu ovege abu malei ata kebia ovei
kpx	Iesuu tota namigevei avoe, “Seleveta,
kpx	di la namigevema. La degomoleau kove
kpx	uale keau bae haluvilivebene. Isito
kpx	ataeau Dilava adae vuvunemo uveve ke
kpx	vuvune elehaito bae haluvisi.”
kpx	Kateige abu Iesu hoto ke evisi avuemo
kpx	luleleholisi isiviale belahai. Isito
kpx	vabulahalemo belahaholilu.
kpx	Ige Iesuu namihai avoe, “Osiohoike a
kpx	dahoe loui kosea, ‘Atae dua.’
kpx	Atabeu duave holioholinu. Isito Dilava
kpx	Kateai louge malaha keu au dabae ogo
kpx	iamoi mamoi solekavesite Iesue lohonu.
kpx	Hotoeabe keu uoholige abu Iesu namihai
kpx	avoe, “No Dioniu olemo vuvune male ke
kpx	no hilokaholilu.” Ige Iesuu namigevei
kpx	avoe, “La katealemo di bae data di
kpx	ole vuvunemo vaveve kateale vale loui
kpx	la namigevelivebene.”
kpx	Ige Iesuu avuho loui avoe, “Menaka ko
kpx	igaeu baluga. ‘Iselala ataea, evive.
kpx	Nahie Kosive Dilava keu igae. Isi avu
kpx	La di ata holialemo ataeabuna laheho
kpx	itumulahai huhuihuhuie toela vai. Isito
kpx	oleuoleu abu evievimo negolahamale
kpx	keabuna vanie gabila ukolikoli malei.”
kpx	Ige Iesuu abuho loui avoe, “Halevave.
kpx	Lainaho vaveve ke bamulive. Keu daemo
kpx	vaveve duaike au ke vanu.
kpx	Isi loui avoe, “Mamai, vaveve bahata
kpx	keau aemo toloholilu. Iale vatetumuu
kpx	daemo lohoveve ke mai evihanela. Isito
kpx	a isivi unaha. A isiviage dana vatetumu
kpx	ke malei. Isito a isiviholige di bae ke
kpx	Heie lohoale Bita elehasege venehemo
kpx	uma. Ige au niavai valitisi avuho loui
kpx	avoe, “A keu Nasaleta ata Iesuti
kpx	Vavita vanie niu lohoaleu naini (9)
kpx	okoloki masege abu mai idie domo hamalu.
kpx	Ige au tiale au Iesu elehale ke loui
kpx	esemuiabeau avuho ninalahamale kebia
kpx	Vani mole di hoto louale kena bae
kpx	velemai. Isito a di hoto eviholinu.
kpx	Katealemo a bae hotoalivebene. Ana bae
kpx	uvute nahate valive di louale vani keu
kpx	lohoge bae hotoanela.”
kpx	Isito keu di huhuanu.
kpx	Isege Dilava anelu moleu abue lohoge
kpx	Kosive atagau abuemo halunu. Ige abu
kpx	Ige Simioniu hoesegevei neinaveho loui
kpx	avoe, “Dilavau ese ko ebagemage
kpx	Iselala ata degomole abuna hotove evige
kpx	auna hoesegevei. Isito Iselala ata
kpx	degomole abuna hotove eviholige auna
kpx	aiogevei. Keu Dilava vaveveike. Iale
kpx	ataeabuna itumuai bae avuho lougei.
kpx	Isi humahae toela keta hoesehavove.
kpx	Ige Nagai mamaike Meati.
kpx	Ige Deividi mamaike Diesi.
kpx	Ige Keinani mamaike Enosi.
kpx	Ige Iesu namigevei abuho loui avoe,
kpx	“Di hoto dodavege la eviale keu nova
kpx	Kateige keau bouti mole keve abu
kpx	haokuvu hohavei loui avoe, “Lohoi no
kpx	tedaeveve.” Kateige abu lohoale huena
kpx	malei bouti abui ke bilage keau
kpx	Ke nahate atabeu bae uainie doga mai
kpx	ovoe vate badivuale mamivemo
kpx	ehosivalivebene. Auna kateige kena
kpx	savai dikolahai. Ige uainie e kena
kpx	hosilahai lotihatui.
kpx	“Isito di hoto evimalea, di la
kpx	namigevege evive. La aiogevemale kebia
kpx	isivi ovei hoesegeveve. Isi laheho
kpx	itumuamale kebiata hoesegeveve.
kpx	Di hilokage tuvalie kosive baluga keau
kpx	vuvune mai daovale kemo dana di tuvalie
kpx	esemu namigevege abuna di isivi ke vai.
kpx	Dana mole namihai kosea, ‘Tenela.’
kpx	Ige auna tai. O mesoho moleho loui
kpx	kosea, ‘Loho.’ Ige auna lohoi. O
kpx	mesoho dana di omo loviamale esemu
kpx	namihai kosea, ‘Ke vanela.’ Ige
kpx	auna vai. Iale ana hoto unaha louge di
kpx	esemu kena momoleai.”
kpx	Ke mai lohoale Iesu vavamo lamisi
kpx	ninasege nimetavaveu Iesu velomo
kpx	dodama. Ige au kome bokoai vata bisi au
kpx	kinata Iesu velo ulihage uoholige au
kpx	velove ke ulikukuhavoi deholo hagote ke
kpx	“Iale nenilahai la hoto eviale ke
kpx	huhulahave. Kosealemo olena di hotomo
kpx	luleleige Dilavana lulele baluga omisi.
kpx	Isito ata olena au lulele unahamo hoto
kpx	ke evisito keho isiviholige Dilavana
kpx	avuemo luleleve ke mai evihai.”
kpx	Kateai lousege Diailosi esemu moleu
kpx	lohoale Diailosi namihai avoe, “A mau
kpx	aike hatiale ainaho kosive keho louge
kpx	Iesuu namigevei avoe, “La oleu daiti
kpx	tiho vaniege au lako au isivi va halei
kpx	au vatehani maleveve ke huhu haleito
kpx	vani bahata di ehomagei.
kpx	Isito o ke biaeau isiviholilu Iesuu
kpx	loholive abuhi uliho. Kosealemo abu
kpx	hilokage Iesu keu Dielusalemae tima.
kpx	Kateimale vanila Munana Tumuteu Iesu
kpx	mai vahaehotige au vahaeho baluganu.
kpx	Isi loui avoe, “Di Mama, au otogota
kpx	vatata Kosive. A a lulele malei
kpx	luleleholiale kebia ovenu. Isito vatae
kpx	ataeau abu ebika tabagevei kemo
kpx	luleleage a lulele malei kebia
kpx	oveholinu. Di Mama, a kateale vale keu
kpx	a isivilike. Katealemo di a
kpx	Iale di laheho louge evive. Lana Dilava
kpx	imihage auna la isivi ke laovei. Isi
kpx	lana ono mole kaovaliege bae mave. Isi
kpx	lana udaha hamage auna bae laheho
kpx	Ige Iesuu avuho loui avoe, “Balisia
kpx	ata la vaveve keau abu melegita kabutae
kpx	vava totoaito uvuve totoholiale ke
kpx	nahate. Ataeau la vava elehage keu
kpx	duave. Isito la uvu kemo huhuihuhuie
kpx	toela moagaeau uge la mole kunaiho
kpx	Iale malaha ke valahuu tobalohoge keu
kpx	huhuai avoe, ‘Dana onole vai. Dana
kpx	oleve kateai di lovi otovei.’
kpx	Isito esemu olena au kosive isivi
kpx	hilokaholisito vaveve toela vaniege
kpx	auna vatehani esehame malei. Kosealemo
kpx	Dilavau lulele isi vuvune baluga ata
kpx	olete bia oveime isiviale keau abuta
kpx	kemo lovi baluga vai. Isito lulele isi
kpx	vuvune eseve ata olete bia oveime
kpx	isiviale keau kemo lovi eseve vai.”
kpx	Ataeau Dilava adae uvumo uveve keu
kpx	masitae i nahate. Masita ke iu
kpx	esevehame. Isito lana ke sesilahage
kpx	kena ulisi balugage uguiabuna loholiege
kpx	adavemo hasolahai. Iale ataeau Dilava
kpx	adae vuvunemo ui moagatahoai ue dua
kpx	vaveve keu kateanu.”
kpx	Iesuu kateai louge malaha moleu keve
kpx	ugulamoi lovi iniale hoto ke evisi
kpx	avuho loui avoe, “Ata olena Dilava
kpx	matamae dogae tiniege avuti lovi iniege
kpx	Di louale ke nahate atabena au vaveve
kpx	toela halei Dilava ehomage Dilava
kpx	aneluabuna ke elehai vahaeho balugai.”
kpx	Kateige kosive keu ke evisi loui avoe,
kpx	‘Di esemu keu lulelete ata.’”
kpx	Iesuu deiada kateale louito ihuve keta
kpx	lounu. Isi avoe, “Vatae ata keau abu
kpx	haokuvuhi igaetoai vaveve kemo lulele
kpx	balugalu. Isito atagae ata keau kemo
kpx	“Di hoto mole louge evive. La esemu
kpx	moleu bulumo loviai mesoho ovo
kpx	nibievenata hoilahai lohoge lana valive
kpx	avuho loui kosea, ‘Solekai talive
kpx	Vani mole Iesuu dovudovue hoto mole
kpx	loui au esemu haivei isiviale abu
kpx	guliguliai kemo kabebi halevai.
kpx	Ataeabuna ke mai Diue ata holioholiale
kpx	kebia ovege abuna hehavoi avuemo
kpx	Kosealemo au malaha tolote. Au a ono
kpx	holioholiale ke ana malegei. Isi a lovi
kpx	haholimale ke ana heiata malegei.
kpx	Ialemoike di a vabuhavoi moni ke mai
kpx	Ige Iesuu abuho loui avoe, “Usege di
kpx	hoto mole loui la belagevei.
kpx	No deiada ke loualemo a huhuige ata
kpx	seveni (7) kebiabuna hovedevege keate
kpx	kena ole mahina holisi.”
kpx	Kosealemo dana hoto laovei lulele keta
kpx	laovege la aiogevemale keau bae la
kpx	hotobe hamalivebene.
kpx	Iale vani kela Iesuu Bitata Dionita
kpx	hanavei loui avoe, “Talive nahie
kpx	Basova lovi ke gadehavove.”
kpx	Ige abu Iesuu namihai avoe, “Kosive,
kpx	siga abuitaike ko.” Ige au loui avoe,
kpx	Isito di hoto mole louge evive. Atae
kpx	Eseu Dilava vuvune mai adave inuteve
kpx	ugulamoi uveve vaniu vuguvuguanu.”
kpx	Kateisege Iesuu abue vudihei namigevei
kpx	avoe, “Dielusalema keatea, lainaho
kpx	daho ninalahalive. Isito la ebikaho
kpx	uvulahai la esetaho uvulahai ninalahave.
kpx	Isi keve lavisi ke huhulahai
kpx	dolodololahasege malaha mole abuita ogo
kpx	levolevote vale keau solekavesite abue
kpx	Ige malaha abuita keau abuta namigevei
kpx	avoe, “Nota humaha tavae katelahalu.
kpx	Isito no Kosive ke hilokaholilu. Ige au
kpx	valava vakoai noevesege no bae
kpx	Isito degomoleau igaegae hotove evisi
kpx	abu uvu mai avuemo mavolu. Ige au au
kpx	vuvunemo abuho loui avoe, “Laeau
kpx	Bilibi keu Betesaida ata. Ige Andulu
kpx	isi Bita kebiata avuluvuta o igae.
kpx	Iesuu Basova vani kemo Dielusalemae
kpx	usege ata moagaeau abu uvu mai avuemo
kpx	mavolu. Kosealemo Iesuu vikoe vaveve
kpx	vaevege abu elehalu.
kpx	Laeau di hoto louale ke evilu. Di la
kpx	namigevei kosea, ‘Dau ata tedaevemale
kpx	kosive Keliso ke holioholinu. Isito
kpx	Dilavau di hanavoge di keho uli
kpx	Kateai louge keate neheu namihai avoe,
kpx	“Di hilokage abu ata tedaevemale
kpx	kosive ke ivihai avoe, ‘Keliso.’
kpx	Iale di evige kena lohoniege no onole
kpx	vamale ke bahata noheho loui.”
kpx	Dielusalema ke vavae hala balugatahou
kpx	ua. Ige kemo geiti baluga abu ivihai
kpx	avoe, “Mamoe geiti.” Ige geiti ke
kpx	vavamo tabu moleu uale Diue ataeau abu
kpx	hotomo ivihai avoe, “Betesida.”
kpx	Tabu ke vavamo abu vinaho oe ese ada
kpx	Isito ata moleu di ebagemai di vaveve
kpx	louge di hilokage hotove keu seleve.
kpx	Kateai louge Iesuu hilokage keabuna
kpx	lohoi evudei vavave tolomo namihage
kpx	auna kosiveabe holisi. Au vaveveabe
kpx	hilokale kemo halevei ahuvela botoe
kpx	Subuta beloveta moleu hisaliai loui
kpx	avoe, ‘Dilavana ata bahata haivei.’
kpx	Iale oleuoleu di Mamae hoto evisi
kpx	avuemo lulelelahale keabuna dae lohoi.
kpx	Ata oleu isiviale ataeau ivive hilokage
kpx	au bae au vaveve mahogovalivebene. Iale
kpx	talive a vaveve a vamale ke atae nimo
kpx	vage ata bahataeau valive a vaveve ke
kpx	Ige vani kemo lana di kaovaito la bae
kpx	di elehalivebene. Kosealemo la bae di
kpx	tiveve keve talivebene.”
kpx	Ige au loui avoe, “Ba, kosive, beu
kpx	daho louholinu.” Ige Iesuu avuho loui
kpx	avoe, “Ige data bae aemo a vavevebe
kpx	toela loulivebene. Iale tenela. Isito
kpx	ainaho tota gabie vaveve toela ke va
kpx	Iale laeau la mama moleu vamale ke
kpx	nahate vama.” Ige abu avuho loui
kpx	avoe, “Noeau Dilava seleve ke igaeike
kpx	ehovai eseve holilu.”
kpx	Ige abu belahai avoe, “Malaha keu
kpx	oleve” Ige au namigevei avoe, “Keu
kpx	oleve tiale ke di hilokaholinu.”
kpx	Iesuu tota loui avoe, “Seleveta di
kpx	hoto mole louge evive. Ata oleu ovoe
kpx	iadi ke udahala velemai tioholisito
kpx	iadi edolei uvuve tiale keu vavoloe
kpx	ata. Keu isivialeike mamoe vavoloai.
kpx	Katelahage Iesuu abuho loui avoe, “Di
kpx	Mamau daho louge di laheho vaveve dua
kpx	moaga vaevenu. Iale vaveve oletemoike
kpx	la mune malei isiviai dahavoi.”
kpx	Ige Matau Iesuu lohoale hoto ke evisi o
kpx	halei tiale Iesuemo tinu. Isito Meliu
kpx	Nahi ata ke igae hamage au hatige keu
kpx	duave. Onoilage ata ke igaeho Loma
kpx	ataeau loholiege nahie ata bahata
kpx	havehatuge uoholima.”
kpx	Iale keau lohoale Iesu esemu mole
kpx	Bilibi namihalu. Bilibi keu Galili vata
kpx	kemo o mole ivi Betesaida ke ata. Iale
kpx	abu ata ke namihai avoe, “Kosive, no
kpx	isiviai Iesu elehai.”
kpx	Di vatae lohoaleu ataga nahate vanu.
kpx	Iale oleuoleu abu uvu mai daemo mavoale
kpx	keau bae vavimo ulivebene.
kpx	Ige Iesuu namihai avoe, “Elehalive di
kpx	valavae ivi mai melegimo manemei mai
kpx	ata mole omige ata ke avuike ke.”
kpx	Iesuu hoto ke louito valavae ivi mai
kpx	melegimo manemei mai Saimoni mo Diudasi
kpx	“Dana la halevei tai. Isito di la
kpx	halevege la bae la unahahame ulivebene.
kpx	Isito dana tota hoilahai lae lohoi.
kpx	Di laheho louale keu koseanu. Di
kpx	isivialeike moleho isivilahai mole
kpx	La katelahalelua di hoto seleve laheho
kpx	louge evive. Lana bae uvulahai
kpx	ninalahave. Isege vatae ataeabuna
kpx	vahaeholahai. Keau katelahasege la uvu
kpx	kena ekovehage lana lata vahaeholahave.
kpx	Iale a hoto seleve kemo kebia
kpx	hoesegevege abu atae tumu holievei.
kpx	Iale osialemoike a hoto kateale loui di
kpx	belahama. Ainaho di belahalive. Isito
kpx	di ata haivesege abu di hoto eviale ata
kpx	kebia belagevenela. Keau di louale hoto
kpx	ke hilokalu. Iale ana kebia belagevege
kpx	keabuna di hoto onole louale ke abuna
kpx	Kateige Bailotiu avuho loui avoe, “A
kpx	daho hoto louliho isiviholinu, ani. A
kpx	hilokage dau gamani baluga. Iale dana
kpx	isivianiege a iomage tenela. O dana
kpx	isivianiege a mai idie domo hamai.”
kpx	Iale malaha abui keau mulamula ke
kpx	bahata malei Iesu vavamo keiohai ogota
kpx	viliai tilu. Diue ataeabuna ata
kpx	abavueveliho vaveve kateale vagei.
kpx	Ige Tomasiu avuho loui avoe, “Di
kpx	Kosive, au di Dilava.”
kpx	Iesuu otogoe tioholisito Munanae Tumue
kpx	vuvunemo au esemu tuelo (12) malevei
kpx	abu vaveve deiada loui namigevenu.
kpx	Vani kemo Dilava hoesehavomale Diue ata
kpx	moagaeau Dielusalemae ua. Keau
kpx	Dielusalema ata holioholisito vata
kpx	bahatamo lohoale eboulahai Dilava
kpx	Isi au bae au esemu tumute ke halege au
kpx	bae gulimo ui sakavalivebene.
kpx	Ige Bitau avuho loui avoe, “Dau
kpx	monioholinu. Isito dana di mai lohoale
kpx	ko mai aoi. Nasaleta malaha Iesu Keliso
kpx	ke ivimo di a namihama. Hovelahai
kpx	Keta duave. Di isiviale la namigevege
kpx	la bahata hilokave. La louike vage abu
kpx	Nasaleta malaha ke mai idie domo hamage
kpx	au hatige abu mai gulialu. Isito
kpx	Dilavau tota etuvage Iesuu tota
kpx	hovelahanu. Iale vuvunevemoike velo
kpx	golote keu momoleai lamisi oanu.
kpx	36-37 Ke nahate malaha mole Dioseba keu
kpx	Livai malaha. Keu Saibalasi vata keve
kpx	uniale au vata voiai ke ibina malei
kpx	lohoale abostolo kebia ovenu. Ige
kpx	abostolo keau ivihai avoe Banabasi. Ivi
kpx	ke ihuu koseanu. Ata negotievemale ata.
kpx	La Iesu mai idie domo hamage au hatige
kpx	abu mai gulialu. Ige nahie buluvebia
kpx	Dilava keu etuvage hovelahanu.
kpx	Avuho loui avoe, ‘A ata, a vata kebia
kpx	halevei tenela. Dana vata moleve a
kpx	Kateige Dilavau avuho loui avoe, ‘A
kpx	veloe vate ke tohoanela. Kosealemo a
kpx	matama kemo lamiale keu vatae tumu.
kpx	Ige abu hoto ke evisi baita kekolahai
kpx	abu golema bamui isiviholilu hoto ke
kpx	eviliho. Isi igaetoai tiale Sitiveni
kpx	Ige Munanae Tumuu Bilibi namihai avoe,
kpx	“Talive kaliota ke vavala tenela.”
kpx	Ige Dilavau avuho loui avoe, “Halege
kpx	talive di a namihale ke nahate vanela.
kpx	Kosealemo di Solo ebagemage auna
kpx	tiniege di hoto evioholimale kebia,
kpx	vatae kosive kebia isime Iselala ata
kpx	kebia bahata auna haivei.
kpx	Keu au ese bahata kebia holoevei abuhi
kpx	Dilava vabuhavoi hoesehavoma. Keu
kpx	negoai Diue ataeau kunaiholimale kebia
kpx	tedaevei vani bahata guliguliai Dilava
kpx	Iale ata degomole hanavege abu talive
kpx	Diobae malaha mole ivi Saimoni Bita ke
kpx	namihai. Malaha keu Saimoni mole ovoe
kpx	vatemo onobenobe vaevemale ke oe ua.
kpx	Malaha ke ou davalae vavamo ua.’
kpx	Loholive au la haivege a isi a omo
kpx	umale lana hoto kemo ukolikoli
kpx	Hotove valitisi vahaeho balugai udaha
kpx	alavoholisito hoilahai tiale ata bahata
kpx	namigevei avoe, “Evive. Bitau lohoale
kpx	Iniale vani mole Dilavau Keinani vata
kpx	baluga kemo vata seveni (7) kebiamo ata
kpx	nunuvege uoholige atave seleve keau
kpx	vata ke mai avuemo ua.
kpx	Iale lana di hoto louale ke
kpx	kabebihavoliege haluvive.’”
kpx	Kateai lousege ataeau ke evisito
kpx	negobedai isiviale ovo havei kebia
kpx	hoesegevei. Isito Bolou Banabasiti
kpx	isiviholisi vaveve ke bamulu.
kpx	“Katealemo di huhuige nahi Diue ata
kpx	holioholiale kebiamo menaka moaga lou
kpx	halevai. Keau isiviale Dilava ehovai.
kpx	Ige abu inuta Misia vatae tialeau o
kpx	mole Toloasie velehovolu.
kpx	Kateai louge bukateau hoidevei tiale
kpx	Loma kosive namigevei avoe, “La
kpx	malaha abuita malevei dibulamo otoveale
kpx	keau Loma atae abulike.” Ige Loma
kpx	kosiveau ke evisi vabulahalu.
kpx	Iale nahi Dilava ese holialemo
kpx	huhuihuhui nimolete va halevai. Ataeau
kpx	golo, silivi, mune malei abu lulelemo
kpx	loboe dilava vaeveale keau Dilava
kpx	seleve holioholilu. Isito Dilava seleve
kpx	Subuta malaha moleu Dioniu Iesu deiada
kpx	louale ke loui namihage au negobedai
kpx	Iesu hoto loue dua vai ata haivenu.
kpx	Isito keu Iesu vaveve bahata
kpx	hilokaholisito Dioni ata
kpx	babatisogevemale ke vaveve unaha
kpx	Demitiasiu kateai louge kemo mole
kpx	bevuevei uale keau hoto ke evisi
kpx	detumulahai baita holahai avoe,
kpx	“Nahie dilava Daiana keu Evesasi o
kpx	La hilokage di di ebika mai
kpx	mihatuholisege Diue ataeau isiviale di
kpx	aiohavoge di vatehani malei. Di vani
kpx	bahata ninanamoike Kosive lovi ke vai
kpx	Velemai Bolo beleta mai au velota au
kpx	adata umuvai loui avoe, “Munanae
kpx	Tumuu daho louale nahateike di ko vanu.
kpx	Iale beleta ko biage Diue ataeabuna
kpx	Dielusalemae umuvai mai Loma gamani
kpx	Au loui avoe, “Di haokuvuia, bahata
kpx	di hoto evisege di di deiada louge
kpx	Bolou kanisolo kebia niavei abuho loui
kpx	avoe, “Di haokuvuia, di uvumo
kpx	toelabeu uoholige di hilokage di vaveve
kpx	keau Dilava nimo duave unaha.”
kpx	Iniale vavimo tuvalie ataeau levalevave
kpx	ke mai Bolota melavei tilialeau o mole
kpx	Atibatasie tisege vau alamonu.
kpx	Kateai loui isiviale Bolou moni omige
kpx	au iomage au tai. Kateai lohomale vani
kpx	igaegaela Bololuvuta hotohotoai
kpx	namihama. Isito Bolou monibe omioholinu.
kpx	Di a vudimo lamisi Diue ataeau daemo
kpx	loumale ke loui a haivui vahaehoanu.
kpx	Ige Agilibau Vesitasi namihai avoe,
kpx	“Malaha keu Loma kosive baluga Sisa
kpx	elehaho namihaholivatebe nahi iovage au
kpx	Isi vabulahai isiviale vanagi mai bouti
kpx	baluga halevai vatae tai. Isi lobogevei
kpx	loui avoe, “No anika malei vanagimo
kpx	talive boutie ulimo hatui.”
kpx	Iniale vanie ni abuita igaetaeau
kpx	uoholige Bolou Diue kosive kebiahi
kpx	hotohotoaho hohavege keau mole bevuevei
kpx	igaetoai lohoge au namigevei avoe,
kpx	“Di haokuvuia, di Dielusalemae usege
kpx	Diue ataeau di mai kotaho Loma gamanie
kpx	tai isiviale dahavoi. Isito di nahie
kpx	ata aiogeveholisi nahie buluve menaka
kpx	kebiata aiogeveholinu.
kpx	Di haokuvuia, di isiviale la hilokage
kpx	di subuta vani moaga isiviai lae deiai
kpx	lohoi. Isito humahau uoholinu. Di
kpx	matama moagae oai tiale evioholimale
kpx	kebia haivege abu eviale ke nahate di
kpx	isiviai lae lohoi la haivege lata evive.
kpx	Dilavau bae mole toela kaovaito molele
kpx	halelivebene. Isito auna ata bahatae
kpx	vaveve kaovai kemo hoto loui ibinaeabe
kpx	Katealemo la huhuige Diue ata nahiau
kpx	Dilava nimo Diue ata holioholiale kebia
kpx	evigevelu. Ba, di louale kemo la
kpx	hilokage Diue ata isi Diue ata
kpx	holioholiale nahi bahataeau vaveve
kpx	Ata olena lovianiege au ibina mai. Au
kpx	bae heiata au ibina malivebene. Isito
kpx	au ono vadeho loviale auna ke ibina
kpx	mai. Atae vaveve keu kateanu. Abu
kpx	isiviai abu negomo abu ebika tabagevei
kpx	Dilava nimo inutolotoloai.
kpx	Isito nahi hilokage Dilavau au uvu
kpx	bahata nahiovenu. Nahi vaveve toela vai
kpx	usege keu au mo Iesu Keliso hanavoge au
kpx	nahie toela ibinaho hatinu.
kpx	Laeau subuta vaveve toelae isivi vamale
kpx	ataea. Isito vani mole abu Dilava hotoe
kpx	dua loui la haivege la ke evisi la uvu
kpx	bahatamo hoto ke malu. Katealemo di
kpx	vahaehoai Dilava hoesehavoma.
kpx	24-25 Katealemo dau vahaehoholinu.
kpx	Vavae isivi keu di mage di hatihatie
kpx	humahae tima. Di huhuihuhui kemo di
kpx	isiviai Dilava hoto evisi ehomai. Isito
kpx	vavae isiviu di mage di vaveve toela
kpx	vama. Katealemo olena di mage di ke
kpx	aehai. Nahie Kosive Iesu Keliso keike
kpx	di manu. Ige kemoike di ke aehai Dilava
kpx	vahaeho vai hoesehavoma.
kpx	Dilavau au ata tabagevei hoesegevege
kpx	abu nivemo duaveale kemo atabeu bae
kpx	koseale loulivebene. “La keau vaveve
kpx	Dilava vaveve keu ke nahate. Auna
kpx	isivianiege olemeau negoai vaveve toela
kpx	vai timale kebiamo au itumu hanavoge
kpx	abu kemo toelai. Isito keu kateholisito
kpx	hemevei ui isiviale abu hoidevei. Isito
kpx	abu hoideveholige auna abuho au itumu
kpx	Katealemo lana la aimo loui kosea,
kpx	“Iesu keu Kosive.” Isi lana la uvu
kpx	bahatamo huhulahai kosea, “Dilavau
kpx	hatihatimo Iesu etuvage hovelahanu.”
kpx	Lana katelahaliege Dilavana la malevei.
kpx	Isi novae vani komo auna katealeta
kpx	Bukae Hotou kemo loui avoe,
kpx	Dilavau kosive kebia tabagevege keau la
kpx	uveve dua valiho lovilahai la
kpx	tedaevema. Isito lana vaveve toela
kpx	valiege kemo vabulahave. Kosealemo
kpx	abuna abu vuvunemo la vaveve toelae
kpx	ibina vai. Dilavau kebia tabagevei
kpx	isiviale keau vaveve toela vamale kebia
kpx	Nahi Dilava adae vuvunemo ui lovi isi e
kpx	iveve keu baluga holioholinu. Isito
kpx	Dilavau au Munanae Tumu nahiovege nahi
kpx	kemo vaveve inutolotolote vai uveve dua
kpx	vai vahaeholahaveve keu baluga.
kpx	Di hoto negote loui Munanae Tumue
kpx	vuvunemo vaveve nimolete vai vikoe
kpx	vaveve vage keau kemo Dilava ehovalu.
kpx	Di Dielusalemae lamisi Keliso hotoe dua
kpx	loui o igaegae kebia haivei tialeu
kpx	Ililikami ketala velemanu.
kpx	Isi Asikitasi, Belegoni, Hemesi,
kpx	Batobasi, Hemasi, isi ekalesia ata
kpx	bahata kebiahi umale kebia bahataho di
kpx	vahaeho hoto ko loui namigeveve.
kpx	Ata babatisogeveho Kelisou di
kpx	hanavoholinu. Isito hotove dua
kpx	loulihoike au di hanavonu. Keu
kpx	isiviholialeike di atae lulelemo hoto
kpx	ke louliho. Dana kateige Kelisou idie
kpx	domo hatiale ke vuvuneu bae daemo
kpx	Katealemo nahi atae lulelemo hoto loui
kpx	ata haive halevai. Isito Munanae Tumuu
kpx	nahie haiveale hoto seleve ke loui
kpx	olemeau Munanae Tumu maleale kebia
kpx	Noeau Keliso esemuia. Katealemo Dilavau
kpx	isiviale no nenilahai hotove lougei.
kpx	12-13 Ekalesiaholiale kebia vaveve di
kpx	bae kaovai kemo hoto loulivebene. Isito
kpx	Dilavana vaveveabe kaovai kemo hoto
kpx	loui. Isito abege la la molete vaveve
kpx	kaovai kemo hoto louge au ke halei. Keu
kpx	ke haleholige Bukae Hotou kemo loui
kpx	avoe, “Vaveve toela vamale ata ke
kpx	iovage au laemo haliohatui.”
kpx	Isito mahinuvulahai kolivulahamale
kpx	kebiaho dana menakae hoto mole loui
kpx	haivei. Kou di hoto holioholinu. Isito
kpx	Kosive hotoike. Keu loui avoe,
kpx	“Mahinau bae au kolia halelivebene.”
kpx	Di huhuige gobuvu keabuna
kpx	kolivuholisito abuhuvela uge keu duave.
kpx	Keabuna kemo vahaeholahai. Keu di
kpx	huhuihuhuilike. Isito di huhuige
kpx	Kosivelike au Munanae Tumumo huhuihuhui
kpx	Dana di isivimo lovi ke vaniege huhuai
kpx	kosea, “Dana lovi ke ibinae dua
kpx	mai.” Isito Dilavau lovi ke daoale
kpx	kemo dana isivive vai lovi unahai.
kpx	Kosealemo keau lovi malei mahoi Dilava
kpx	seleve hoesehavoholima. Isito lovi
kpx	malei loboe dilava hoesegevemale keau
kpx	kemo munanae toelaike abu hoesegevema.
kpx	Katealemo di isiviholiale la munanae
kpx	toela hoesegevemale kebiahi
kpx	Mesoho atabena isiviai di hoto bokoige
kpx	dana hoto koseale loui. No hoto ke igae
kpx	loui ata haivema. Iale Dilava ekalesia
kpx	keau vaveve ke igae vama.
kpx	Mesoho nahi degomoleau Diue ata. Isege
kpx	degomoleau Diue ata holioholilu. Isi
kpx	mesoho degomoleau heiata lovilahamale
kpx	ataea. Isege nahi degomoleau nahie
kpx	isivimo loviamale ataea. Isito nahi
kpx	bahata Munanae Tumu ke igaemo
kpx	babatisoale kemo vava igae holilu. Ige
kpx	Munanae Tumu ke igaeu nahie uvumo ua.
kpx	Nahi aike Dilava elehaholisito vaveveve
kpx	ke unaha hilokalu. Isito nahiabuna
kpx	gabie nahie nitela Dilava elehai
kpx	vaveveve kemo lulelelahai. Di aike
kpx	luleleamale keu esevehame. Isito
kpx	Dilavau aike di vaveve bahata
kpx	hilokamale ke nahate dana gabie Dilava
kpx	vaveve bahata hilokai lulele balugai.
kpx	Ige hoto kemo abu abu uvumo huhuai
kpx	mahogovamale kena dailahai. Ige keabuna
kpx	vaveve toela ke halevai abu kome
kpx	bokolahai Dilava hoesehavoi loui kosea,
kpx	“Seleveta Dilavau lahehi uma.”
kpx	Keliso keu hatihatimo
kpx	hovelahaholivatege no hotove loui ata
kpx	haivemale ke ihuu uoholinu. Ige la
kpx	evievi ke ihuta uoholinu.
kpx	Haluvimale kebia vavau vatae vava.
kpx	Isito keabuna hovedevei otogoe vava
kpx	malei. Nahi hilokage vatae vavau ua.
kpx	Ige kemoike nahi hilokage otogoe vavau
kpx	La vaveve bahata vamale kemo moleho
kpx	isivilahai mole tedaeveve.
kpx	Dilavau au hoto mai mamoale ke Iesuna
kpx	hoto ke bahata mai selevetisi. Kemoike
kpx	nahi Dilava ivi hoesehavoi guliguliai
kpx	loui kosea, “Iesu Keliso kemo hoto
kpx	Menakae dogae atagate keu aike
kpx	balugatahoai Mosese menakate ke ataga
kpx	evihage keu uoholinu.
kpx	Nahi vata kove umalemo vaveve isutena
kpx	nahiemo lohosege nahiabuna ke isumo
kpx	kekolahagei. No isiviholilu nahi vatae
kpx	vava keta hovedeveliho. Isito no
kpx	isiviale nahi vatae vava ke halevai
kpx	otogoe vavae doga malei. Ige hatihatie
kpx	vava kena uoholige gibosoune vava kena
kpx	Koliniti ataea, no hotobe laemo
kpx	mahogovaholisito no uvumo hoto ke
kpx	bahataike no loui la namigevema.
kpx	Ekalesia keau vatehani baluga malema.
kpx	Isito keau ke huhuoholisito kemo
kpx	vahaeholahai hovedevei abu onobenobemo
kpx	ata degomole tedaevema. Ata keau
kpx	kunaite ata holioholilu.
kpx	Katealemo di louale ke huhulahai
kpx	momolelahai ono vadeu laemo uale ke la
kpx	isivi unahamo obeleni otoveve. Di
kpx	isiviholiale di hoto louale kemo la
kpx	obeleni otovei huhu moagaliho.
kpx	Kosealemo Dilavau isivialeike la
kpx	igaegaeau vahaehota moni ke otovei.
kpx	Abu lae lohoi la lobogevei Iesu hotomo
kpx	hoto nimolete loui la namigevema. Isito
kpx	noeau kateholisito lae tiale Iesu hotoe
kpx	dua loui la haivege la kemo Dilava
kpx	Munanae Tumu malelu. Iale lana no hoto
kpx	ke kabebihavoi kebia hoto eviliege
kpx	munanae tumu nimolete maleve.
kpx	Di katealemo di ebika ebagemage keu
kpx	toelanu. Isito Kosiveu tababumo di
kpx	haivuale ke dana loui la haivei.
kpx	Di levaleva ko hisaliai laheho
kpx	hanavoale keu koseanu. Di isiviholinu
kpx	Kosive vuvunemo loholive hoto isute
kpx	loui ibinae toela laoveliho. Isito
kpx	vuvune kemo dana lohoniege la malevei
kpx	Di kebia haivege keau di hoto evisi
kpx	malu. Di keve uge di haoka Taitasi keta
kpx	ua. Keu Diue ata holioholinu. Isito keu
kpx	Giliki ata. Iale keau di hoto evisi
kpx	male kemo isiviholialeike Taitasi
kpx	hanavoge au Diue vaveve vai au vudie
kpx	Isito ata oleuoleu menaka unaha
kpx	ehovamale keau abu uvu mai Dilavamo
kpx	mavoholilu. Bukae Hotou loui avoe,
kpx	“Ata oleuoleu abu uvu mai menakamo
kpx	mavoi ke bahata vamale keabuna menaka
kpx	Di vavau kateai toelage keu laemo
kpx	isuige la di kabebihavoi di iovaholilu.
kpx	Isito Dilavau anelu hanavoge la ke
kpx	hoesehavoveve ke nahate la di
kpx	hoesehavolu. Isi Iesu lae lohoge la
kpx	hoesehavoveve ke nahate la di
kpx	Hoto seleveu vasohuta lae lohoge la ke
kpx	evie dua valu. Isito oleike lohoale
kpx	laheho louge la ke halevalu.
kpx	Di louge ata moleu levaleva ko
kpx	hisalianu. Isito levaleva kou gabiho
kpx	vage di biageike di adala ko hisaliage
kpx	la elehage hisali kou baluga.
kpx	La subuta Dilava hoto evioholisi vaveve
kpx	toela vamale kemo laeau haluviale ke
kpx	Dilavau isiviale di ata bahata haivege
kpx	abu kemo hilokage Dilavau ata bahatamo
kpx	au ata malevema. Dilava keike vata vai
kpx	onobenobe bahata vaeveito au ata
kpx	bahatamo au ata maleveale ke mahogovai
kpx	subuta ata kebia namigeveholinu.
kpx	Keau katelahage vavie vaveve ke unahau
kpx	abuemo ua. Uvuiabeu toloige keau Dilava
kpx	hotomo luleleholiale kemo abu bae
kpx	Dilava ukolikoli malelivebene.
kpx	Lainaho luleleholimale kebia nahate
kpx	vagelive. Isito Kosive isivi ke kaovai
kpx	kemo lulelelahai ke vageve.
kpx	Dilava uveve duae hoto mai tai ata
kpx	haivemale keu veloe vate nahate. Iale
kpx	ke malei velomo otovave.
kpx	Dau di uveve ke huhuholima. Di uge
kpx	Kelisona daiti ui. Di hatige keta
kpx	duave. Dana kemo ehue tai ue dua vai.
kpx	Ige ata degomoleau Iesu Keliso lovi ke
kpx	huhuholisito abu ebia unaha huhuevema.
kpx	Di isiviai keate abuitaho hoto mole
kpx	loui. Eodia isi Sinitike, laeau Kosive
kpx	ataea. Lainaho moleho itumulahalive.
kpx	Isito molehi ue dua vave.
kpx	No laheho guligulilahai isivialeike
kpx	Kosive isivi ke vai la uveve kemo mai
kpx	vahaehotisi. Ilive elike vaveve dua
kpx	unaha vage luleleve kena laemo balugai.
kpx	La Iesuluvuta igaetolahage au la vava
kpx	unaha hoesehavoholisito la uvue toela
kpx	bahatamo la hoesegevenu.
kpx	Keatea, la kolivue hoto evisi isiviabe
kpx	vageve. La Kosive ata holialemo Kosiveu
kpx	isivialeike la vaveve kateale vagei.
kpx	La maleveale keu koseanu. No lohoale
kpx	deiadae dua la namigeveale keu atae
kpx	hoto holioholinu. Isito Munana Tumute
kpx	keu hotoe vuvune ke mai la uvumo mamoge
kpx	la loui kosea, “Hoto seleveike.”
kpx	Ige no lahehi uge la no vaveve dua
kpx	Isito nova Timotiu hoilahai lohoniale
kpx	la deiadae dua loui no haivei loui
kpx	avoe, “Evieviabeu negoage abu mole
kpx	hoesegevema. Tesalonia ata keau vani
kpx	bahata la huhuevei isivialeike la
kpx	elegevei.” Timotiu kateale loui no
kpx	namigevege nota isiviale la elegevei.
kpx	La bahata Dilava atagamo ui vanie ata
kpx	holilu. Nahiau vavie ata holioholilu.
kpx	7-8 Vani kela nahi vatehani malemale
kpx	kemo auna nahie hoesegevege nahiabuna
kpx	ke halioi ue dua vai. Iesuna au anelu
kpx	vuvunetebiahi otogomo dobai lohoniege
kpx	Dilava hilokaholimale kebia malevei
kpx	venemo hatuevege abuna vatehani baluga
kpx	malei. Oleuoleu nahie Kosive Iesu
kpx	Keliso hoto evisi vaholige auna
kpx	Iale nahie Kosive Iesu Keliso ke ivimo
kpx	no isuta kebia namigevei kosea,
kpx	“Uveve dua vai lovilahalive la lovi
kpx	Iale keu isiviale ata bahataeau hoto
kpx	seleve evisi kemo elike uveve dua malei.
kpx	Dilavau lovi ke bahata vaeveale keu
kpx	duave unaha. Iale nahi bae bebe
kpx	halevalivebene. Isito nahiabuna ke
kpx	malei Dilava hoesehavoito bae isi.
kpx	Mesoho ata moleu loholive eloda vavamo
kpx	hoto mole louge ainaho hotove evilive.
kpx	Isito mesoho ata abui o abuita igaeta
kpx	keau loholive hoto ke igae loui a
kpx	namihage kebia hoto evisi kaovanela.
kpx	Di a halei tige a ninale ke di huhuai
kpx	isivi balugale a elehai elike vahaehoai.
kpx	Vate oheu a vate isi tiale ke nahate
kpx	hotoe toela kena ata degomole uvue dua
kpx	aiogevei. Hotoe toela loumale ata abui
kpx	iviabeike koea, Hameneasi isi Biletasi.
kpx	Isi abuna hoto seleve evimale kemo
kpx	hoideveito teniae toela ke unaha loui
kpx	Abu katelahasege hotoeabe ke hamanela.
kpx	Kosealemo abu hoto nimolete loui ata
kpx	haivei isiviale abu vaveve kemo ataemo
kpx	moni malei. Kateige evievi ata moagaeau
kpx	abu esehi kemo dolodololahama.
kpx	Ige mesoho ata moleu loholive hoto
kpx	kateale loui ata tasalieveho vage
kpx	talive ata ke namiha abuianela. Ige au
kpx	a hoto evioholige ainaho halegelive.
kpx	Isito nunuvage au tai.
kpx	Subuta mole Dilavau vani moaga au
kpx	vaveve nimolete moaga au beloveta
kpx	haivege abu nahie buluve namigevelu.
kpx	Isege di a aiohavomale ata kebia
kpx	malevei a veloe heimo otovege Kosiveabe
kpx	O keu bae ukavalivebene. Isito o ke
kpx	houale keu biagete. Ke nahate onobenobe
kpx	bahataeau vatamo uale kebia biageike
kpx	Dilava. Kosealemo avulike onobenobe
kpx	Iale oleuoleu Dilavaluvuta uliege
kpx	Dilavau au lovi vage uoholige u unahale
kpx	ke nahate abuna abu lovi vai gabiai
kpx	Iale keau katelahaito Dilava halevai
kpx	hoideveale kemo abuna oleve kateai abu
kpx	vaveve toela halevai tota hoidevei
kpx	Dilava ehovai. Keu anekianu. Kosealemo
kpx	subuta abu Iesu mai idie domo hamai
kpx	avuho hotoe toela louge ataeau elehai
kpx	hehavolu. Iale ke nahate ata keau
kpx	Dilava halevai hoideveale keau subuta
kpx	ata kebia vaveve nahate vai Iesu mai
kpx	tota idie domo hamai aiohavoale ke
kpx	nahateike abu ke vama. Ige vaveve kemo
kpx	ataeabuna Iesu hehavoi aiohavoi.
kpx	Subuta Moseseu menaka mamoi loui avoe,
kpx	“Eloni valadamo lohoale kebia
kpx	unahaeabuna dubu nalimale kosive
kpx	holisi.” Isito Iesu keu menakave kemo
kpx	dubu nalimale kosive baluga
kpx	holioholinu. Isito au ukolikoli vuvune
kpx	mai vani bahata umale kemo dubu
kpx	nalimale kosive baluga holinu.
kpx	Ige dana Dilavaeabe holige abuna di ata
kpx	Au kateale vavatege vata ko vai ui
kpx	lohoale ke uvumo vagana moaga vatehani
kpx	malei hatinu. Keu kateholisito tava
kpx	igae vatehani malei vanie gabi komo
kpx	umale kebiaho lohoale atae toelaho
kpx	Iesu keu nahie dubue kosive baluga
kpx	holisi Dilava ata bahata nalievema.
kpx	Ige evievimoike Ebalahamuu Dilava hoto
kpx	evisi isivive vanu. Dilavau hohavoi
kpx	avuho loui avoe, “A vata seleve ke
kpx	halei vata moleve tenela. Ana keve tige
kpx	dana vata ke mai aoi.” Ige Ebalahamuu
kpx	hotove evisi hovelahai au hilokaholiale
kpx	Keau abu evievimo negolahale kemo
kpx	Dilavau vaveveabe elegevei iviabe
kpx	tabagevenu. Isito Dilavau onole abuho
kpx	louale ke bahata abu maleholilu.
kpx	Vani kela au louge vata unahau
kpx	kibikibianu. Isito au aike nahiho hoto
kpx	mole loui avoe, “Dana gabie tota
kpx	louge vatana otogoti kibikibilahai.”
kpx	Di ivilike Diemisi. Dau Dilava esemu.
kpx	Isi nahie Kosive Iesu Keliso ke esemu
kpx	daliko. Diue evievi ataeau vata bahatae
kpx	umale la kebiahoike di levaleva ko
kpx	hisaliama. Lana duave.
kpx	Di uvue haokuvuia, di hoto ko evive.
kpx	Dilavau kunaiholimale kebia tabagevei
kpx	isiviale abu abu evievimo negolahai
kpx	elike olemeau Dilavaho isiviale keau au
kpx	louale matamave doga keve tai.
kpx	La hilokage e hana kemo e heteu bae e
kpx	tumuteti mole tamoevei loholivebene.
kpx	Atae dua keau la aiogeveholisege la
kpx	heiata kebia havema.
kpx	La guliguliamale kemo la Dilavaho loui
kpx	kosea, “No Mama.” Iale la hilokage
kpx	auna la vamale ke bahata kaovai ibina
kpx	igaegae laovei. Iale la uveve kemo ke
kpx	vabuhavoi vani bahata hoesehavogeve.
kpx	Di uvue haokuvuia, di tota laheho louge
kpx	evive. Vata kou la vata seleve
kpx	holioholinu. La keau vata mole ataea.
kpx	Iale lainaho vatae vaveve toela
kpx	huhulahai vagelive. Vaveve toela
kpx	keabuna laemo uliege vani bahata la uvu
kpx	Bukae Hoto keu kateai lounu. Iale la
kpx	oleuoleu vaveve dua valiho isivi
kpx	balugage atabeu bae la aiogevelivebene.
kpx	Dubue elodaea, di laheho hoto mole
kpx	louge evive. Dau data dubue eloda
kpx	daliko. Iesu Kelisou idie domo vatehani
kpx	maleale ke di elehanu. Iale auna au
kpx	atagamo lohoge dana avuti igaetoai ui.
kpx	No hoto ko heiata louholilu. Isito no
kpx	tana keve ui elehasege ataga moleu
kpx	otogomo dobai Iesuemo lohonu. Ataga keu
kpx	ataga nimole. Iale ataga kemo hoto
kpx	moleu loui avoe, “Kou di uvue mo
kpx	igae. Iale di ko vahaeho vanu.”
kpx	Dilavau hoto kemo Iesu ivi ebagemage no
kpx	Di isiviai vasohuta hoto kemo hoto mole
kpx	loui la haivei. La hilokage vanie
kpx	gabila loboe ataeabuna loholiege hoto
kpx	seleve ke hehavoi abu isivi unaha vai
kpx	vaveve toela unaha vagei.
kpx	5-6 Isito oleuoleu hotove evisi ehovale
kpx	keau seleveta avuho isivilahalu. Iale
kpx	oleuoleu Iesu vaveve nahate valiege
kpx	abuna hilokage seleveta Dilavau abuhi
kpx	Di esea, ataeau loboe hoto louge
kpx	lainaho hotoeabe evilive. Ata oleu
kpx	vaveve dua vamale ke vaveveu
kpx	inutolotoloanu. Vaveveve keu Iesu
kpx	Keliso vaveveu inutolotoloale ke nahate.
kpx	Dilavau au Munanae Tumu nahioveale
kpx	vaveve kemoike nahi hilokage nahi
kpx	Dilavaluvuta igaetolahalu. Ige Dilavau
kpx	Kosealemo hoto seleveu nahehi uale keu
kpx	bae gabialivebene. Isito kena vani
kpx	bahata nahiemo ugei.
kpx	Kosealemo ata degomoleau Dilava
kpx	hilokaholiale keau tobekatobekai
kpx	lohoale isiviai la lobogevei. Abu loui
kpx	avoe, “Dilavau au isivi mai
kpx	nahioveale kemo nahiabuna nahie isivi
kpx	unaha vagei.” Hoto katealemoike abu
kpx	abu vavae isivi vaime nahie baluga Iesu
kpx	Keliso ke vovohoma. Subuta mole Bukae
kpx	Hotou loui avoe, “Dilavana ata
kpx	katealebia aiogevei.”
kpx	Di haokuvuia, Iesu Keliso kemo nahi uvu
kpx	igaeai ataeau Dilava adae vuvunemo
kpx	uveve hoto loui ata haivege ataeabuna
kpx	vatehani nahiovei. Iale nahi ke kabebi
kpx	halevaito kemo negolahai ui. Di data
kpx	Dilava hoto loui ata haivei kosea,
kpx	“Iesu keu Dilava mo.” Ige abu kemo
kpx	di mai e vigoe vata mole Batamosi keve
kpx	Avoe, Di la onole vamale ke hilokanu.
kpx	Di hilokage laeau la evievi kemo
kpx	negolahai moleho isivilahai mole
kpx	tedaevei vatehani kemo negobedalahama.
kpx	Di hilokage la subuta vale keu duave.
kpx	Isito la aike vamale keu la subuta vale
kpx	Iale oleuoleu abu evievimo negolahage
kpx	dana vuvune ovege abuna di telona keve
kpx	di vavamo uguiavoi. Dau di evievimo
kpx	negoai di Mamae telonamo avuti
kpx	ugulamonu. Iale ke nahate lata vave.
kpx	Ige oe nehe keau nogolie doga louale
kpx	Kateige otogou beiba lokuale ke nahate
kpx	vai uoholinu. Ige vatae tanaeau
kpx	tohotohoai abu lovo halevege davalae
kpx	nimo vata kebiata tohotohoai abu lovo
kpx	Ige di namihai kosea, “Baluga, di
kpx	hilokaholinu. Isito au hilokanu.” Di
kpx	kateai louge keu loui avoe, “Keau
kpx	vatae vatehani baluga kemoike abu
kpx	loholu. Keau Mamoe tahota abu ogo
kpx	totoeveike vage ogoeabe keau taelahalu.
kpx	Anelu abuita abuita kebia umudieveale
kpx	kebiaho abu vagana, bata, vani isi
kpx	vanie ni mavoale keu lohoge abu kebia
kpx	vavegevege abu tilu. Tialeau vatae ata
kpx	ivi mole abuita halevaito ivi mole ke
kpx	ata bahata havege keau haluvilu.
kpx	Abuna katelahasege o baluga keve hamu
kpx	balugana hatuge o ke vaki mole (1/10)
kpx	kemo o moagana dobuluvige ata
kpx	moagamoaga seveni taoseni (7,000)
kpx	keabuna haluvisi. Isege ata degomole
kpx	nita uale keabuna vabulahai Dilavau
kpx	otogoe umale ke hoesehavoi loui kosea,
kpx	“Otogoe Kosive keu baluga.”
kpx	Ige di elehasege ovo aihaniteu davala
kpx	kemo velemai lohonu. Ige kinave bahata
kpx	seveni (7). Ige kinave kebiamo kauda
kpx	teniau (10) ua. Ige kaudave kebiamo
kpx	hanogo igaeigaeau ua. Ige kinaeabe
kpx	kebiamo abu Dilava aiohavoale hotoe
kpx	Keu kateai louge uoholige di elehasege
kpx	goe mole taeteu velemanu. Ige ono mole
kpx	ata ke nahateu ke golomo ugulamoi uge
kpx	kinavemo hanogo mole golota vale keu
kpx	ua. Ige adavemo siga initehateu ua.
kpx	Ige vatae ataeau kemo vatehani baluga
kpx	maleime Dilava ivi aiohavolu. Dilavau
kpx	vatehani kateale hanavoi isiviale abu
kpx	vaveve toela halevai ivive hoesehavoi
kpx	loui kosea, “Keu baluga.” Isito abu
kpx	katealeho isiviholilu.
kpx	Vaveve ke ihu kateanu. Ige keate nehe a
kpx	elehale keu o baluga. Iale keu vatae
kpx	kosive kebia bahata nibievema.”
kpx	Isi nahi vahaeholahai ivive ebagevage
kpx	keu duave. Kosealemo Mamoe keu au
kpx	mahina melameveve vaniu lohonu. Ige
kpx	Dilavae ata keau ma kokovale ke nahate
kpx	valu. Iale ma keu au ebika hoesehavoma.
kpx	Ige di tota elehasege otogoe doga isi
kpx	vatae doga keau ua. Otogo, vata isi
kpx	davala subuta uale keau uoholige
kpx	Abuna nive elehasege ivivena valiabemo
