kqa	Nɨŋandɨhin Jisas Krais
kqa	nɨŋuñɨŋgitakɨñandu kuyu. Jisas
kqa	nu Devit nɨŋuñɨŋgi. Devit nu
kqa	Josaia Jehoiakim naŋga nɨŋuranava
kqa	nɨŋuva. Kandɨhɨrɨvɨ hañɨ
kqa	Babilon hati pata Israel saŋga
kqa	kurɨhata, Israel hatiŋ mɨŋata uta
kqa	Babilon tamahu sɨmbɨra tɨkatɨka
kqa	Nu kru ñɨŋi kavɨrɨmandɨ. Nu tɨhi
kqa	nuŋandɨ krunavundi ñamba vanavana
kqa	andɨndu haŋɨnɨŋ sɨhiŋgata
kqa	nurɨŋ ŋguramata aŋga mɨŋɨmandɨ.
kqa	Harɨm nuŋ ñɨmbi ŋguta Jisas vamba
kqa	Kamavata nurɨŋ ambami. Uta ñɨŋi
kqa	kandɨha avindamata puhɨramaŋgarata
kqa	ŋgata, pata yaŋ ambɨtɨra yindahara
kqa	uta nuŋandɨ ñɨmbi tɨhuyahɨtɨn,
kqa	vami. Kamavata sɨmbɨhi Betlehem umu.
kqa	Kamata Josepɨŋ nɨmavami, Ñɨŋi
kqa	nɨmaŋ yɨvutatamɨndaŋ vata
kqa	andɨsɨmu haŋɨnɨŋ kɨmusɨmu.
kqa	Harɨm yahamɨrata ñɨŋi ha naŋga
kqa	nɨŋumɨŋ tɨmbuta pɨrɨvɨsa Israel
kqa	Kamatɨhihi Farisi naŋga Sadyusi
kqa	muvɨra, utɨrɨŋ arɨŋ kukuyɨ
kqa	mɨŋaŋgɨrum vata payɨmu. Kamatɨhu
kqa	nurɨŋ ŋgata nɨmavami, Tau ñambandu
kqa	ñɨŋi narɨ. Narɨŋ nin ambahi Got
kqa	narɨŋɨrɨm kɨtɨrɨ kɨta ñamba
kqa	nɨŋandɨhinɨrɨm tarahɨrɨmɨndaŋ
kqa	Kamatɨhi Gotɨndu pɨhu nɨmbu kuyu
kqa	samur muŋandi nɨmavami, Ñɨŋi
kqa	nɨŋandɨhin yandɨ mavɨndamandin
kqa	mɨŋga. Yandɨ mavɨnɨmbu nuŋɨrɨm
kqa	Satan kamavahi Jisas nuŋ nɨmavami,
kqa	Satan, mikitamata uhu. Gotɨndu
kqa	aŋgwɨmɨkɨyɨ nɨmavami, Got nandɨ
kqa	Aru nɨmandu tɨwɨyɨ taya kɨñɨ.
kqa	Kamata nuŋandɨ ñɨmbi tɨhuyahata,
kqa	nuŋandɨ sɨmbɨra taya mɨŋa, vami.
kqa	Kamatɨhi sɨkwɨ nda nurɨŋandɨ
kqa	kupik ha naŋga nɨŋuvaŋ mitata
kqa	arɨkimbat Jisas naŋga umu.
kqa	Krunavundi muŋɨnɨŋ ŋgata
kqa	sɨhisɨhitɨta ŋguramandu haŋɨnɨŋ
kqa	kɨnzɨhɨnzɨtɨmu. Nurɨŋ ndahara
kqa	Got sɨhisɨhitɨta ŋguramɨrɨmandɨ.
kqa	Jisas sɨhinda ambami, Narɨ yambirɨm
kqa	tɨkatɨka kuyu naŋga kru Gotɨndu
kqa	kuyu mɨŋata ambavaravara
kqa	mɨŋasiŋgunziŋgundɨrɨm payɨmi
kqa	vamba maŋindarɨmitamara. Yi
kqa	nurɨŋandɨ kuyu ha andɨtɨn
kqa	kandɨsɨkwɨsɨkwɨ yɨvuraham vata
kqa	Hara yi narɨŋ nɨmavɨrɨman, kru
kqa	mumɨŋga navundi muŋambɨŋ ŋgata
kqa	nɨŋambirɨm ñamba hɨnzɨhi
kqa	indarɨta mavɨndamandi hama, navundi
kqa	mɨŋavɨŋgɨrɨvɨŋgɨrɨ vana
kqa	Jisas sɨhinda ambami, Narɨ ŋgandara.
kqa	Got Mosesɨŋ ambahi, narɨŋandɨ
kqa	nañɨŋgitakɨñaŋ ambami, Kru
kqa	mumɨŋga, mumɨŋgandu tamɨŋga
kqa	mɨŋasɨpɨrɨti ŋgata kɨmbɨ
kqa	ndahara nuŋandɨ tamɨŋga handahara
kqa	mɨŋasɨpɨram. Sɨwɨmañanzihɨ kru
kqa	mumɨŋga, mumɨŋgandu mɨkahɨrɨs ha
kqa	yɨvukuvɨti ŋgata, kɨmbɨ ndahara
kqa	nuŋandɨ mɨkahɨrɨs ha yɨvukuvɨm,
kqa	Narɨŋandɨ Nava nuŋandɨ pɨhuyɨ
kqa	avinzɨkwɨ kɨndi. Harɨm narɨndahara
kqa	nu maña avinzɨkwɨ kɨyɨmara, vami.
kqa	Krunavundi tɨhu naŋga muyɨvɨndahara
kqa	nandɨ tɨwɨyɨ kɨyɨmu. Nandɨ
kqa	pɨhuyɨ kɨndu haŋɨnɨŋ na
kqa	pirɨtamandana vana taya
kqa	mɨŋahandandu. Krunavundi pɨrɨ
kqa	nɨñɨ ndahara na pirɨtamandana vana
kqa	Narɨŋandɨ muhɨmɨmuhɨm avivi
kqa	kɨyɨmandɨ upɨ hañɨ, narɨŋandɨ
kqa	indarɨmit handahara upɨ kandɨhañɨ
kqa	ndaya kɨyɨmandɨ, vami.
kqa	Kamataharɨm indarɨhɨtɨhɨta
kqa	nɨmavata maŋambamara. Mum ñata mum
kqa	kuvɨrɨmɨndaŋ. Naŋga muhɨmɨyɨ
kqa	kwɨrandɨ yɨvupɨhavɨmɨndaŋ vata
kqa	Jisas sɨhinda ambami, Got naŋga
kqa	kuyundavarata nuŋ kitɨwɨtɨra
kqa	narɨŋ muhɨmɨmuhɨm ŋgurɨmandɨ.
kqa	puhɨravuhɨraramata ŋgɨmandɨra.
kqa	Kamata tavɨ kɨndɨŋari
kqa	yɨvuyɨvuramɨtɨra narɨŋambirɨm
kqa	Got kɨndɨŋari pɨhɨrɨmandɨ.
kqa	Kamata maña sɨhanaŋga ahu avivi
kqa	haŋɨnɨŋ kandɨ avivi tamandu. Ahu
kqa	ñamba haŋɨnɨŋ kandɨ ñamba
kqa	Kamatɨhi wɨnɨ pandi. Naŋga kuku
kqa	mɨŋgandi. Kamata kukuwɨrɨ taŋguta
kqa	tavɨ ha mɨŋañaŋgɨrahi sɨkwɨtaya
kqa	mɨŋgata yɨvundi, vami.
kqa	Yi kanɨmavin ha nɨmata, yindahara kru
kqa	ñɨmbi naŋga haŋɨnɨŋ karatamahu
kqa	nurɨŋandɨ tɨwɨyɨ kɨndin. Yandɨ
kqa	saŋganzara haŋɨnɨŋ yandɨ
kqa	tɨwɨyɨ kɨndu. Kamataharɨm
kqa	muhamarɨm uhu vamba ambahin, undi.
kqa	Pañɨ vamba ambahin, pandi. Ara yandɨ
kqa	sɨmbɨrakaraŋ uta kaŋgɨm sɨmbɨra
kqa	mɨŋa vamba ambahin, uta mɨŋandi,
kqa	Kamavahi tɨkatɨka kuyundu mirɨmba
kqa	naŋga muhama pata Jisasɨŋ nɨmavamba
kqa	ambami, Ahusɨki, na mupɨhu mupɨhuyɨ
kqa	unandahara, yi nanaŋga urɨmanɨ, vami.
kqa	Arɨkimbat nɨmavamba avaŋgaramu, Na
kqa	mumɨndɨrɨmana. Got arɨŋ
kqa	pɨsiŋgarɨmandɨ hɨvɨ ha kwɨsɨ.
kqa	Hara arɨŋ pɨsiŋgarɨm pana, vamu.
kqa	Yi kru nɨmarɨm nandɨ ñamba vanavana
kqa	haŋɨnɨŋ kuŋgɨ kuyɨvin vɨrɨm
kqa	avɨrɨmandamahin. Naŋga yahamɨrata
kqa	kɨndavara vɨrɨm ndahara
kqa	Kamavahu Jisas ambami, Kru mumɨŋga
kqa	navundi urɨrɨm andɨndi. Kamata
kqa	nuŋandɨ kru mɨndu haŋɨnɨŋ naŋga
kqa	kɨyɨhihi nuŋambirɨm indarɨhu
kqa	mavɨndɨhi maŋirɨhandu.
kqa	Kɨyɨhandata kru muŋɨnɨŋ kru
kqa	kandɨhamaŋ tɨmbuta muvu undu.
kqa	Kamatɨhu nuŋandɨ kru mɨndu
kqa	haŋɨnɨŋ nɨŋambirɨm indarɨhu
kqa	mavɨndɨhi ñaña itɨhañandu.
kqa	Kandɨhamatɨmi hañɨndu vana ha
kqa	pɨrɨvɨsa kandɨhañɨndu pɨhu
kqa	muvumuvu panzaŋgarami.
kqa	Kamata krunavundi sambɨ ŋgahi
kqa	indarɨhu tɨmɨndɨmɨndɨhi ñamba
kqa	sɨkwɨ kɨta sipsip kara manɨmanɨ
kqa	haŋɨnɨŋ kɨndu maña kɨyɨmu.
kqa	mavɨnzaŋɨnzaŋɨnɨdɨmi.
kqa	Uta kandi naŋga haŋɨnɨŋ
kqa	mɨŋavindamata, kru kɨmumu
kqa	haŋɨnɨŋ andɨtɨra aŋga
kqa	yahamɨramu. Kamata kru kandi lepra
kqa	naŋga haŋɨnɨŋ andɨtɨra
kqa	ñaŋɨraŋgɨyɨmu. Kamata sundɨ
kqa	ñamba haŋɨnɨŋ pɨŋguvaramara.
kqa	Narɨŋ sɨmbɨra mɨŋamɨŋarɨm
kqa	yɨhɨramin vana nɨŋandɨhin mut
kqa	mɨŋata mamɨŋara. Narɨ saŋ
kqa	mɨŋara. Harɨm narɨ uta krunavundiŋ
kqa	ŋguramata, mut mɨŋamɨŋarɨm
kqa	Narɨ yandɨ sɨmbɨrasara ŋɨnɨŋ.
kqa	Harɨm narɨŋ gavaman ndama naŋga aru
kqa	miku haŋɨnɨŋ kɨyuyɨ tɨmbuta
kqa	urɨmandɨyu. Kamatu yandɨ kuyu avivi
kqa	kru aruru haŋɨnɨŋ naŋga krunavundi
kqa	muvundumuvundu haŋɨnɨŋ ndahara
kqa	ambavarɨtɨra indarɨmandɨyu.
kqa	mambɨŋitumara. Narɨŋandɨ
kqa	yɨvutatamɨrɨmandɨyu, hara
kqa	narɨŋandɨ mavɨñɨŋi ha
kqa	mayɨvutatamɨrɨmandɨyu.
kqa	Gotɨrɨmɨndaya pɨŋitumara. Nu taya
kqa	narɨŋandɨ kwɨrandɨ naŋga
kqa	mavɨñɨŋi ha pɨsiŋgarata,
kqa	ahutuvarandi helɨyɨ kavarɨmandɨ.
kqa	Naŋga kru, nuŋandɨ ahuandɨ maña
kqa	pɨmɨ kavuta yi naŋga
kqa	maŋgɨndɨrɨmandɨ hamarɨm,
kqa	yandɨyɨndu vata maŋambɨrɨman.
kqa	Naŋga kru yaŋ ŋgɨtu nurɨŋandɨ
kqa	indarɨmaŋgaramaŋgara vana ha
kqa	mamɨŋgata yɨvɨrɨmandɨ
kqa	haŋɨnɨŋ, kɨnzɨhɨnzɨtɨmu, vami.
kqa	Krunavundi tɨhundu nɨŋɨnɨŋɨndu
kqa	vana haŋɨnɨŋɨrɨm ambavarɨrɨm,
kqa	tɨhi kuyu pamatavu ambɨrɨman. Nurɨ
kqa	ñɨŋi maña tɨhɨrutɨhɨru upɨyɨ
kqa	mɨnzɨta kɨndu. Kamata ñɨŋi
kqa	muvɨrarɨm nɨmavamba ambandu,
kqa	Kandɨ yava, nambi pirɨtamata
kqa	kandɨhamatɨmana, vami.
kqa	Harɨm narɨŋ yi ambin, kru nɨñɨ
kqa	kɨyɨ mɨŋga Gotɨŋ kɨrañɨŋguhu
kqa	Kamata Jisas krunavundiŋ karikarita
kqa	ambami, Uta yambirɨm kru muŋɨnɨŋ
kqa	maŋambavaramara, vami.
kqa	Kamata maña, Satan yahata Satanɨŋ
kqa	pɨŋguvarɨti tamarahata arɨkinzapa
kqa	kɨta kurɨhɨtu, Satanɨndu
kqa	tɨkatɨkata nurɨŋ karatamatamandu
kqa	Hara yi narɨŋ ambin, Got krunavundiŋ
kqa	ŋgatɨŋgurɨmandɨ hɨvɨ hañɨ,
kqa	krunavundi muhɨmɨmuhɨm kuyuhuyu
kqa	kuyundavarandu haŋɨnɨŋɨrɨm
kqa	indarɨramarama ŋgatɨŋgurɨmandɨ.
kqa	Jisas krunavundiŋ kuyu ŋguhihi
kqa	nɨŋum naŋga nɨŋuratakɨña pata
kqa	Jisas naŋga kuyundavarɨmɨndaŋ vata
kqa	Hara kundur ha kavarahi pɨrɨhumbañɨ
kqa	mamɨŋgumi. Harɨm ina kɨrahɨmuhi
kqa	Yi narɨŋ kandɨ ambin, kuha kru
kqa	Gotɨndu kuyu mɨŋata ambavaravara
kqa	naŋga kru tɨtɨtaya kɨyɨhɨyɨ
kqa	haŋɨnɨŋ sambɨ muhɨmɨmuhɨm tɨhu
kqa	ŋgara nɨŋɨnɨŋ ŋgɨmɨndaŋ vata
kqa	pirɨtamamaŋgaramu, hara maŋgamu.
kqa	Naŋga kuyu indarɨndara nɨŋɨnɨŋ
kqa	pirɨtamamaŋgaramu, hara
kqa	Kamavahu nurɨŋ ambami, Miku hɨru
kqa	mumɨŋga kandɨ musa ha andɨsɨmi,
kqa	vamba ambami. Kamavahi ambamu,
kqa	Ŋgɨnaŋgata uta tɨpa ñamba ha
kqa	kumbɨravarɨm, vamba ambamu.
kqa	Ara kɨva ha pɨrɨ nɨŋandɨhin. Ara
kqa	wit kɨrɨs avi haŋɨnɨŋ krunavundi
kqa	Gotɨndu tɨwɨyɨ kɨyɨhɨyɨ
kqa	haŋɨnɨŋ. Ara tɨpa ñamba
kqa	haŋɨnɨŋ, kaŋɨnɨŋ krunavundi
kqa	Kamahayɨ ha yavurɨhi pɨŋgɨrɨta
kqa	pata tɨŋgɨvu tamamu. Kamata
kqa	mɨnɨzɨta itɨhata asa avivi
kqa	haŋɨnɨŋ maki isɨ muyɨ tamata, asa
kqa	ñamba haŋɨnɨŋ kahuvaramu.
kqa	Kandɨhɨrɨvɨ hañɨ Herot
kqa	pɨrɨvɨsa Galilindu gavamandu aru
kqa	miku kɨyɨmi. Kamata Jisas
kqa	muhɨmɨmuhɨm nzihɨsihɨ andɨmi vana
kqa	Kamatɨhu Jonɨndu sɨmbɨrasara
kqa	haŋɨnɨŋ pata Jonɨndu patɨ ha
kqa	kavuta uta, sava humbañɨ tamamamu.
kqa	Kamata uta Jisasɨŋ ambavaramu.
kqa	Jisas nuŋambi kɨta krunavundiŋ
kqa	sɨmbɨtɨn urɨmandɨyu vata andɨmi.
kqa	Harɨm nuŋandɨ sɨmbɨrasara
kqa	haŋɨnɨŋ kupik hañɨ yahuta
kqa	kasiramata indu timukari hambu
kqa	indɨhumu vata ambami.
kqa	Kamavata arɨkimbat kupik hañɨ yahuhu
kqa	Kru kandɨhama nɨŋum nɨŋuvandu
kqa	tɨwɨyɨ maŋgɨyɨmandɨ. Hara narɨ
kqa	ambandara, Kru nɨŋum nɨŋuvaŋ
kqa	tɨmbahɨrɨs maŋguta avi vana
kqa	andɨrɨmandɨ, vamba ambandara.
kqa	Kandɨhamata vanayɨ narɨ Gotɨndu
kqa	kuyu haŋandɨhin taŋguhara
kqa	mɨŋgundi. Kamata narɨŋandɨ
kqa	nañɨŋgitakɨñandu vana taya
kqa	Kamavahi Jisas ambami, Narɨndahara
kqa	kwɨnɨkwɨnɨtɨra wɨsa vaha tɨhi.
kqa	Kamavahi Jisas nuŋ ambami, Ñɨŋindu
kqa	ñaña nɨ mɨŋata upɨrirɨm
kqa	kavarɨtɨrɨŋ utima, vami.
kqa	Kamatɨhu mavatɨmba kuma timu, tamu
kqa	arɨkinzɨpi tɨŋgɨruramata
kqa	haŋɨnɨŋ naŋga asa haŋɨnɨŋ
kqa	mɨŋami. Kamata Gotɨŋ kuyu avivi
kqa	ŋguta mɨŋasɨhɨraramata nuŋandɨ
kqa	sɨmbɨrasaraŋ ŋgumi. Kamatɨhi
kqa	nuŋandɨ sɨmbɨrasara haŋɨnɨŋ
kqa	Kamavahi nuŋandɨ sɨmbɨrasara
kqa	haŋɨnɨŋ nurɨŋambi masamasa
kqa	kuyudavarata ambamu, Mavatɨmba mambaha
kqa	mamɨŋata payɨharɨŋ yisɨrɨm ambi,
kqa	Kamavahi Jisas kɨmbɨ ambami, Saimon,
kqa	Jon ñanɨŋ, na kɨnzɨhɨnzɨtɨ.
kqa	Kandɨ kuyu nɨŋandɨhin naŋ pɨrɨ
kqa	maŋambaramami. Yandɨ Yavandak
kqa	nuŋandɨ pɨhuyɨ kɨyɨ hama naŋ
kqa	kuyu kandɨnɨ ambarami.
kqa	Krundu Ñɨŋi mɨŋga nuŋandɨ
kqa	kutɨkara haŋɨnɨŋ naŋga
kqa	nɨŋuvandu sɨña aruyɨ payɨmandɨ.
kqa	Kamata kandɨhɨvɨ hañɨ krunavundi
kqa	sɨhanaŋga muhɨmɨmuhɨm vana
kqa	andɨndu haŋɨnɨŋ ŋgaharamarama
kqa	nurɨŋ muhɨmɨmuhɨm ŋgurɨmandɨ.
kqa	Avi vana andɨndu haŋɨnɨŋ avi hɨm
kqa	ŋgurɨmandɨ. Ñamba vana andɨndu
kqa	haŋɨnɨŋ ñamba hɨm ŋgurɨmandɨ.
kqa	Kamata apu ha mitata mɨŋgumɨŋgu
kqa	Jisas nurɨŋ tɨkatɨka kuyu ŋguta
kqa	ambami, Ŋgara vana nɨŋandɨhin kru
kqa	mumɨŋgaŋ maŋambavarahandamara,
kqa	ututa Krundu Ñɨŋi hama sava
kqa	humbañɨ kɨta aŋga yahamɨram, vami.
kqa	Kamata muñɨmbɨrɨ nuŋandɨ
kqa	sɨmbɨrasara haŋɨnɨŋ Jisasɨŋ
kqa	nuŋambi kɨyɨhihi pata nɨmavamba
kqa	kitɨhumu, Pamatɨhi ara sundɨ ñamba
kqa	kandɨhaŋandɨhin pɨŋguvarɨmɨndaŋ
kqa	vata andɨharɨŋ manɨŋgandɨmi, vamu.
kqa	Kru mumɨŋga nuŋambi taŋguti
kqa	mɨŋguti ñɨŋi nɨma maña
kqa	yɨvurahɨmandɨ hamanda, Gotɨndu
kqa	tɨwɨyɨ kɨyɨhɨyɨ hañɨ ñɨmbi
kqa	aru sɨkwɨ naŋga mɨŋga kɨyɨmandɨ.
kqa	Jisas sɨhinda ambami, Krunavundi
kqa	yandɨ ñiŋgiñɨndu muvat naŋ ñamba
kqa	vana andɨti, uta nuŋ ŋga. Kamata
kqa	arɨkimbat taya kɨyɨmandɨra
kqa	hɨrɨvɨyɨ ñamba vana nuŋandɨ
kqa	mɨŋasɨrɨvanzɨrɨva ambavara.
kqa	Kamatɨna nandɨ kuyu indarɨtiŋgata
kqa	Hara tɨmbahɨrɨs mɨŋami hañɨndu
kqa	kɨmbɨ ŋguhu ŋandi maŋgɨyɨmi.
kqa	Kamataharɨm aru miku hama ambami, Kru
kqa	kanɨmaŋ, nɨmburiŋ, naŋga
kqa	ñɨŋisɨmɨŋ naŋga nuŋandɨ
kqa	muhɨmɨmuhɨm sɨhanaŋga ŋgutɨra
kqa	kru muŋɨnɨŋ mut mɨŋamu. Kamatu
kqa	sɨmbɨrasara saŋɨŋɨnɨŋ
kqa	yɨvurahɨtu, tɨmbahɨrɨs ha mɨŋata
kqa	yaŋ ŋgumara, vamba ambami.
kqa	Sɨwɨmaña ŋandi, muŋɨnɨŋɨndu
kqa	maŋguyɨvɨrɨmandɨra ha, Yavandak
kqa	nuŋandɨ pɨhuyɨ kɨyɨ hama
kqa	narɨŋandɨ kuŋgɨ ndahara
kqa	maŋguyɨvɨrɨmandɨ, vami.
kqa	Kamavahi nuŋandɨ sɨmbɨrasara
kqa	haŋɨnɨŋ kuyu kandɨha indarɨta
kqa	Jisasɨŋ nɨmavamba ambamu, Kru
kqa	kandɨhamata vana mɨŋahandɨrɨman
kqa	vataŋgata, kɨndamɨndɨhi navundi
kqa	Kamavahi kru ñaŋɨra hama ambami, Yi
kqa	sɨhanaŋga tɨkatɨka kuyu
kqa	kanɨŋɨnɨŋ mɨŋahandandin. Hara yi
kqa	pamata hɨmɨrɨmɨnzɨkwɨ
kqa	Hara kru kasirambu uyu haŋɨnɨŋ
kqa	sɨhɨndɨvu sɨkwɨ payɨmandɨyu.
kqa	Kamatu kru sɨhɨndɨvu payu
kqa	haŋɨnɨŋ kasirambu urɨmandɨyu,
kqa	Kamatɨhu kru sɨmbɨra nurɨŋgwɨsa
kqa	mɨŋamu haŋɨnɨŋ pata tɨmbahɨrɨs
kqa	sambɨ vaha mɨŋɨmɨndaŋ vamba
kqa	indarɨmu. Hara nurɨndahara kumba
kqa	naŋganaŋga kɨrɨs mɨŋamu.
kqa	Kamatɨhi Jisas nuŋ nɨmavamba
kqa	kitɨhumi, Na muhɨmɨrɨm pirɨkɨna,
kqa	vami. Kamavahi navundi haŋambɨ
kqa	Jisasɨŋ ambami, Na aru miku
kqa	yɨvurahata, yandɨ ñɨŋi
kqa	arɨkimbatɨŋ ambɨna, mu nɨma nandɨ
kqa	kuma kandɨ sambavu mɨnzɨti, mu nɨma
kqa	nandɨ kuma kakayɨ sambavu mɨnzɨm,
kqa	vata pirɨkɨnɨ, vami.
kqa	Kamavahu krunavundi indarɨta
kqa	arɨkimbatɨŋ ambahɨmuta ambamu,
kqa	Mɨka narɨŋandɨha satimɨmara, vamu.
kqa	Kamavahura arɨkimbat sɨhinda sɨhinda
kqa	kuyu kɨmbañɨ ambamu, Aru mɨŋga na
kqa	Devit Nɨŋuñɨŋgi, na arɨŋ
kqa	Kamatɨhi krunavundi sambɨ
kqa	nurɨŋandɨ mɨkwɨrɨ kuta
kqa	haŋɨnɨŋ sɨharanzɨhara kɨndɨmbat
kqa	hañɨ yɨvutɨhumu. Kamatɨhu muvɨra
kqa	ahumakamaka mɨkɨ naŋga haŋɨnɨŋ
kqa	tahɨrandahɨra kɨndɨmbatɨyɨ tamamu.
kqa	Kamata kɨndɨ tɨvɨ hañɨ ŋgahi ahu
kqa	fik muŋandɨhin kɨyɨhi arɨhañɨ
kqa	umi. Hara ŋgahira kandɨhañɨ kandɨ
kqa	maŋgɨyɨmi. Mɨkɨ haŋɨnɨŋ ndaya
kqa	kɨyɨhu ahu fik haŋandɨhinɨrɨm
kqa	ambami, Na sɨhinda kandɨ
kqa	mandamɨrɨmana, manɨŋganzɨkwɨ,
kqa	vami. Kamavahi sarɨwayɨŋandi ahu fik
kqa	haŋandɨhin kwɨrɨñandɨmi.
kqa	Kamavahi ñanɨŋ ambami, Yaŋ
kqa	yakwɨrɨtɨ, vamba ambami. Hara
kqa	kɨyɨhi nuŋandɨ indarɨmit hambu
kqa	Kamavata kru hamaŋ mɨŋahandata
kqa	pɨŋgɨrɨta uta kɨva tapa kut hambu
kqa	kavarahu indɨhuhi yɨvutatamahu
kqa	Kamata tɨmu kandɨhañɨ payɨmandɨyu
kqa	vata kruŋ ambami. Kamata ñaña hɨvɨ
kqa	hañɨ nuŋandɨ sɨmbɨrasara saŋ
kqa	haŋɨnɨŋ uta kru kandɨhaŋɨnɨŋ
kqa	tɨmbuta payɨmara vata sɨmbɨhi umu.
kqa	Kamatɨhi uta ambahu payɨvayɨrɨm
kqa	yakwɨrɨvarata mambayɨmu.
kqa	Kamata aru miku hama sɨmbɨrasara saŋ
kqa	haŋɨnɨŋɨrɨm nɨmavamba ambami,
kqa	Nuŋandɨ kuma tanda nɨ sɨmahata
kqa	kavarɨtɨra tapɨra kɨvɨmɨŋgwɨ
kqa	humba ndambu indɨhuta kɨyɨm. Pɨhu
kqa	kɨvɨmɨŋgwɨ kandɨhañɨ
kqa	irɨharɨha mɨka satɨpɨrɨmandɨyu,
kqa	Kandɨhɨvɨ hañɨndaya Sadyusi Jisas
kqa	kɨyɨmiyɨ payɨmu. Kandɨhaŋɨnɨŋ
kqa	ambarasɨmu, Kru kɨmundu haŋɨnɨŋ
kqa	aŋga mayahamɨrɨmandɨyu, varasɨmu.
kqa	Harɨm Jisasɨŋ nɨmavamba kitɨhumu,
kqa	Kamavahi krunavundi nuŋandɨ kuyu
kqa	kandɨha indarɨhu mavɨyahavarami.
kqa	Kamavahu Jisas nurɨŋ nɨmavamba
kqa	kitɨhumi, Hara mumɨndɨhi Gotɨndu
kqa	Mavɨñɨŋi nuŋ indarɨmit ŋguhi,
kqa	Devit kru kandɨhamarɨm ambami, Yandɨ
kqa	Aru mɨŋga vami. Kamavata Devit
kqa	Kamata tɨhɨrutɨhɨru upɨyɨ
kqa	krunavundi arɨŋ kuyu avi ŋguta,
kqa	ahusɨki vɨrɨmandɨyu vata
kqa	Naŋga narɨ ambandara, Kru mumɨŋga
kqa	Gotɨŋ kɨrañɨŋguhu pina ha
kqa	yɨhɨta kandɨsɨkwɨsɨkwɨ kuma yawi
kqa	Kandɨhaŋandɨhinɨrɨm kuyu
kqa	saŋɨnzaŋ, vamba ambandara. Hara kru
kqa	mumɨŋga muhɨmɨmuhɨm Gotɨŋ
kqa	kɨrañɨŋguhu pina kɨmba hañɨ
kqa	kɨndi haŋɨnɨŋ yɨhɨta nuŋandɨ
kqa	kuyu ha tɨkatɨkatɨramandɨ. Kamata
kqa	ambɨrɨmandɨ maña andɨmɨ, vamba
kqa	Narɨndahara sɨwɨmañanda kɨra. Kru
kqa	narɨŋandɨ kwɨrandɨ hambu ŋgata
kqa	nɨŋɨnɨŋ kru tɨtɨtaya
kqa	kɨyɨhɨyɨ ŋɨnɨŋ vamba
kqa	indarɨmitandu. Hara narɨŋandɨ mavɨ
kqa	humba hambu kuyusɨhɨrɨ vana naŋga
kqa	tɨkatɨka kuyu mɨŋata kavarahavara
kqa	Narɨ indarɨmara. Tɨhu narɨŋandɨ
kqa	pɨhu nɨ ñambatɨta saŋgɨyɨmandɨ.
kqa	Kandɨtɨwɨmi hañɨ narɨŋ miku
kqa	ŋɨnɨŋɨndu kumaŋgɨmbañɨ
kqa	tamɨmandɨyu. Kamata narɨŋ pɨmɨ
kqa	kwɨmɨrɨmandɨra. Yandɨ ñɨmbi
kqa	narɨ naŋga kɨyɨ. Harɨm krunavundi
kqa	sɨhanaŋga narɨŋambirɨm kɨtɨrɨ
kqa	Naŋga navundi mavɨnaŋga haŋɨnɨŋ
kqa	amaŋgɨmbañɨndu naŋga haŋɨnɨŋ,
kqa	kandɨtɨwɨmi hañɨ pɨmɨ aru
kqa	Jisas sɨhinda ambami, Pɨmɨ aru
kqa	siŋgundɨrɨmɨnɨti, sarɨwayɨŋandi
kqa	ina nɨ kɨnzɨmɨŋgwɨtɨti, takwɨ
kqa	nɨ mandɨmɨrɨmandɨ. Kamati kinɨkɨ
kqa	nɨŋɨnɨŋ ihumbɨsa nɨmbu mitata
kqa	mɨŋaramɨrɨmandɨyu. Kamata
kqa	tɨkatɨka hɨmɨŋgɨm ihumbɨsa
kqa	nɨmbu kuyu haŋɨnɨŋ nandahara
kqa	Nurɨ muhɨmɨmuhɨm vana
kqa	kandɨhaŋɨnɨŋ nurɨŋ yɨvuraharaha
kqa	vana ha maŋgamu. Kamatataya kɨyɨhuhu
kqa	ututa kukuwɨrɨ aru ha taŋguta
kqa	krunavundi kandɨhaŋɨnɨŋ
kqa	sɨhanaŋga mɨturamami. Kamataharɨm
kqa	sɨwɨmaña vana Krundu Ñɨŋi hama
kqa	Kamavata aru hamandu sɨmbɨrasara saŋ
kqa	haŋɨnɨŋ yɨvuvarɨmandɨ. Kamata
kqa	nurɨ naŋga ñaña, kru kuku hapa
kqa	kuvɨrata kwɨnɨkwɨnɨtɨndu
kqa	haŋɨnɨŋ naŋga kuku hapa
kqa	Kamatɨhu navundi indarɨmit avi
kqa	manɨman haŋɨnɨŋ navundi indarɨmit
kqa	avi naŋga haŋɨnɨŋ ambamu, Arɨŋ
kqa	narɨŋandɨ kuku hapa hañɨndu
kqa	muvɨra ŋgumara. Arɨŋandɨ umbi
kqa	nɨŋɨnɨŋ kwɨmɨrɨm andɨtɨhi,
kqa	Hara sɨmbɨrasara saŋ 1,000
kqa	tɨmbahɨrɨs mɨŋami hama uta
kqa	pɨrɨyɨ kumba kayɨvata nuŋandɨ aru
kqa	hamandu tɨmbahɨrɨs ha sipɨrumi.
kqa	Kamataharɨm 1,000 tɨmbahɨrɨs nu
kqa	naŋga kɨyɨnɨ mɨŋata kru 10,000
kqa	tɨmbahɨrɨs naŋga nɨmaŋ ŋgumara.
kqa	Naŋga naŋ pamata hɨrɨvɨyɨ
kqa	ŋgaharɨŋ na kru pɨhu muyɨndu
kqa	mɨŋga kɨyɨhana naŋ tɨmbuta
kqa	arɨŋandɨ tavɨyɨ umarɨŋ. Naŋga
kqa	pamata hɨrɨvɨyɨ mɨkwɨrɨ manɨman
kqa	kɨyɨhana, naŋ mɨkwɨrɨ ŋgumarɨŋ.
kqa	Narɨ ŋgandara, arɨkiŋgɨvɨ taya
kqa	kɨyɨ. Kamati Got Israel Hatiŋ Mitahi
kqa	Aviŋgɨyɨmu Hɨvɨ haŋandɨhinɨrɨm
kqa	indarɨramarama ha yɨvurahɨmandɨ.
kqa	Kamati Krundu Ñɨŋi hamaŋ miku
kqa	ŋɨnɨŋɨndu kumaŋgɨmbañɨ tamɨtu
kqa	ahuandɨñɨ yɨvuwɨrɨmbɨmandɨyu,
kqa	Navundi nɨmɨndi yandɨ kwɨrandɨ
kqa	nɨñɨ ambuŋguku taŋgusiŋgɨ nɨ,
kqa	yandɨ kwɨrandɨ nɨ tuŋgɨ
kqa	humbañɨrɨm ikɨvata andɨ.
kqa	Kamavahi, nuŋandɨ sɨmbɨrasara
kqa	haŋɨnɨŋ kuyu kandɨha indarɨhu
kqa	nurɨŋandɨ mavɨ hambu
kqa	pɨmɨtɨmaŋgarami. Kamatɨhi
kqa	mɨnzavatɨvat nuŋ nɨmavamba
kqa	kitɨhumu, Aru mɨŋga, yaŋɨrɨm vaha
kqa	Hara yi aŋga yahamɨrɨman. Kamata yi
kqa	wɨsa kasiramata pɨrɨvɨsa Galili
kqa	Kamavata, Jisas sɨhinda aŋga uta Got
kqa	naŋga nɨmavamba kuyundavarami, Yava,
kqa	kuku kuvɨrahuvɨra vuŋgɨ nɨñɨ
kqa	yaŋɨrɨm kuvɨrɨmandɨ sɨkwɨ
kqa	vataŋgata, nambi pirɨkɨna maña,
kqa	Kandɨhamatɨhira Jisas nuŋ nɨmavami,
kqa	Nandɨ tuki kuta ha nuŋandɨ upɨyɨ
kqa	kɨŋgɨraramɨna mɨŋgum. Kru
kqa	sɨhanaŋga tuki kuta naŋga
kqa	kurɨhɨrɨmandɨyu haŋɨnɨŋ, tuki
kqa	kuta ha nurɨŋ pɨsiŋgarɨmandɨ.
kqa	Kamavahu Gotɨŋ kɨrañɨŋguhu
kqa	haŋɨnɨŋɨndu aru miku
kqa	haŋɨnɨŋɨndu aru miku hama
kqa	taŋguramata, Jisasɨŋ nɨmavamba
kqa	kitɨhumi, Na kuyu kɨmbɨ
kqa	maŋambɨrɨmana. Naŋ kuyu
kqa	yɨhɨvarayu nɨŋandɨhinɨrɨm
kqa	Kamavahi Pita sɨhinda ambami, Yi
kqa	kandɨsɨkwɨsɨkwɨ ambin, yi kru
kqa	kandɨhamaŋ maŋgandin, vami.
kqa	Kamata tɨmbahɨrɨs kandɨharɨm
kqa	mɨŋgɨya kuyu taya kahañamu. Kamata
kqa	tɨmbahɨrɨs kandɨhañɨ kru pɨrɨ
kqa	haŋɨnɨŋɨndu pɨrɨvɨsa mu mut
kqa	mɨŋamu. Pɨrɨvɨsa kandɨha kru
kqa	kutañɨ ŋgati kwɨmɨtutu
kqa	tamɨmandɨyu vata, mut mɨŋamu.
kqa	Pailat nurɨŋ ŋgami. Nurɨ
kqa	sɨŋgɨrata Jisasɨŋ saŋɨnaŋga
kqa	tɨmbuta ŋgatɨŋgurɨm payɨmu.
kqa	Harɨm kandɨhamavami.
kqa	Kamata nuŋandɨ mɨkwɨrɨ
kqa	haŋandɨhin sɨharamu. Sɨharata nuŋ
kqa	mɨkwɨrɨ ñaŋgwɨ aru miku ndu maña
kqa	Jisas kɨyɨmi tɨvɨ hañɨ, kru
kqa	arɨkimbat saŋga kurɨhahurɨha naŋga
kqa	kipa naŋga haŋɨnɨŋ ndahara
kqa	ahuandɨñɨ yɨvuwɨrɨmbuta
kqa	tararamamu. Muhamaŋ, kandɨ sambavu
kqa	tararamata, muhamaŋ kakayɨ sambavu
kqa	Kamatɨhi muvɨra ambamu, Mitɨna
kqa	ŋgɨmɨŋgusa. Elaija pata nuŋ
kqa	ŋguramɨrɨmandɨ vaha, vamu.
kqa	Kamatɨhu Josep mɨŋata patɨ ha
kqa	mɨkwɨrɨ ñaŋɨra suñɨyɨ taparami.
kqa	Kamatɨhi saŋganzara haŋɨnɨŋ
kqa	nɨŋambirɨm pɨŋitɨhi,
kqa	nanaŋgarata, kɨmuhɨmu ŋɨnɨŋ
kqa	Kamavahu saŋganzara haŋɨnɨŋ
kqa	tɨmbahɨrɨs haŋandɨhin mɨŋata,
kqa	aru miku haŋɨnɨŋ ambaramamu
kqa	mañamaña andɨmu. Kamatɨhu kuyu
kqa	kanɨŋandɨhin Juda hati indarɨta
kqa	mɨtumu. Juda hati kuyu
kqa	kanɨŋandɨhinɨrɨm ambavararasɨmu.
kqa	Patavata tɨhu ndahara kuyu sɨwɨmaña
