kqe	<font color=teal>Yang Madyaw na
kqe	Gogodanun makapantag kang Isa Almasi na
kqe	Syosorat ni Matiyo</font>Yang mga
kqe	Kaompowan ni Isa Almasi<TS3>(<a
kqe	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Luk.
kqe	3:23-38</a>)Yani yang tarsila ni Isa
kqe	Almasi. Si Isa topo ni Daud, aw si Daud
kqe	“ ‘Ikaw, kay Baytlaham na adto sang
kqe	Yahodiya,amabantog kaw sang kariko ng
kqe	mga longsod sang Yahodiya.Kay ansan
kqe	kanmo magasikun yang pangoona
kqe	magaatiman sang bangsa Israil na silan
kqe	yang mga otaw na kanak sakop.’ ”<RF
kqe	q=+>Yani na ayatan yamakasorat sang
kqe	Kitab Tawrat, Nabi Mikas 5:2.
kqe	Yang Pagsogbo kang Isa<TS3>(<a
kqe	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mark.
kqe	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Luk.
kqe	3:21-22</a>)Pagkatapos sinyan pyomanaw
kqe	si Isa sikun sang probinsya ng Jalil aw
kqe	kyomadto yan sang tobig ng Yordan antak
kqe	magpasogbo kang Yahiya.
kqe	Yang Pagindo ni Isa adto sang
kqe	href="tw://bible.*?42.6.20-23">Luk.
kqe	6:20-23</a>)Ansinyan pagkita ni Isa
kqe	sinyang kamangaotawan na yamagad kanan,
kqe	syomaka yan sang butay aw magingkod
kqe	ansan. Pagingkod nan, dyomood kanan
kqe	yang mga inindowan nan.
kqe	Makapantag sang Pagbuag ng
kqe	href="tw://bible.*?40.19.9">Mat.
kqe	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Mark.
kqe	href="tw://bible.*?42.16.18">Luk.
kqe	16:18</a>)“Aon oman kasogowan sangaon
kqe	na yagalaong, ‘Sino-sino yang
kqe	magabuag sang kanan asawa kinaanglan
kqe	magatag kanan ng sorat silbi tanda na
kqe	yanagbuag da silan.’<RF q=+>Yani yang
kqe	yamakasorat sang Kitab Tawrat,
kqe	Pakawata kami sang mga satsataw lowasa
kqe	kami sikun sang kaatan.’
kqe	“Kamo na mga taganak, kong amangayo
kqe	ng pagkan yang kamayo anak, atagan ba
kqe	Pagdungug sinyan ni Isa, yamatingaa yan
kqe	aw yagalaong yan sang mga otaw na
kqe	yamagad kanan, “Sang bunna-bunna
kqe	pagalaong ko kamayo na waa pay kikita
kqe	ko na otaw na bangsa Israil na maynini
kqe	kadakowa ng pagpangintoo nan.
kqe	Adon, antak katigaman mayo na ako na
kqe	Anak ng Manosiya, aon kapatot ko adi
kqe	sang babawan ng donya pagampon sang mga
kqe	dosa, apakadyawon da ko yaning otaw.”
kqe	Ansinyan yagalaong yan sidtong otaw na
kqe	sadi, “Pagbangon, daa yang kowangan
kqe	mo aw ori da adto kamayo.”
kqe	Na, pagtanaw ni Isa sang kadaig ng mga
kqe	otaw, yamalooy yan kanilan kay madaig
kqe	yang mga kasikotan nilan, awgaid way
kqe	yamakatabang kanilan. Main silan ng mga
kqe	karniro na way magbabantayay.
kqe	Ayaw kamo magkalluk sidtong makapatay
kqe	sang lawas mayo awgaid di makapatay
kqe	sang nyawa mayo. Awgaid yang Tohan yang
kqe	dait mayo kallukan kay yan yang
kqe	amakasapad sang lawas aw nyawa mayo
kqe	“Adon, ono yang akaparias ko sang mga
kqe	otaw adon na panahon? Magonawa silan
kqe	sang mga isu na yanagingkod adto sang
kqe	plaza aw yanaglaro. Yagalaong da yang
kqe	kadaigan adto sang mga kalaro nilan,
kqe	Awgaid syasagda nan yang mga otaw na di
kqe	silan maggogod adto sang kadaigan ng
kqe	Yang Ina ni Isa aw yang mga Lomon
kqe	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mark.
kqe	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Luk.
kqe	8:19-21</a>)Sarta yagaindo pa si Isa
kqe	sang mga otaw, dyomatung yang ina nan
kqe	aw yang mga mangkangod nan na usug.
kqe	Yagatagad silan sa logwa kay karim
kqe	nilan mapagbaaw kanan.
kqe	Nang tyomorin da yang mga tanum aw
kqe	yangiswak da, ansan pa ikitaa na aon
kqe	oman mga sagbut kadi.
kqe	Di ba, adi oman magauya yang mga lomon
kqe	nan na bobay? Awgaid wain yan
kqe	makakamang sining katigam aw
kqe	Ansinyan yagalaong si Pitros, “Kay
kqe	Dato, kong ikaw yan, pakadtowa ako adto
kqe	kanmo sang babaw ng tobig.”
kqe	Sidto na logar aon sambok na bobay na
kqe	dili ng Yahodi na dyomood kang Isa.
kqe	Pagdood nan kanan yamangiyak yan,
kqe	“Kay Dato, Anak ni Daud, kallati ako!
kqe	Kay yang anak ko na bobay kyakasaytanan
kqe	aw labi da yang kasikot nan.”
kqe	Yang Pagpangimunna makapantag kang
kqe	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mark.
kqe	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Luk.
kqe	9:18-21</a>)Ansinyan kyomadto silan Isa
kqe	sang logar na masaid sang longsod ng
kqe	Kisariya Pilipi. Pagdatung nilan adto,
kqe	yagaosip si Isa sang mga inindowan nan,
kqe	laong nan, “Sobay sang mga otaw, sino
kqe	kono ako na Anak ng Manosiya?”
kqe	Laong nan, “Kay Dato, kallati yang
kqe	anak ko na usug. Pagbaboyon maag yan aw
kqe	labi da yang kasikot nan kay abay yan
kqe	matomba sang atoon atawa mallog sang
kqe	“Sang bunna-bunna pagalaong ko kamayo
kqe	na maskin ono na asagda mayo adi sang
kqe	babawan ng donya, asagda da oman adto
kqe	sang sorga. Aw maskin ono na otogot
kqe	mayo adi sang donya, otogot da oman
kqe	Kyakaloyan ni Isa yang mga Isu<TS3>(<a
kqe	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mark.
kqe	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Luk.
kqe	18:15-17</a>)Ansinyan aon mga otaw na
kqe	yagadaa sang mangkatagbi na mga isu
kqe	nilan adto kang Isa antak dapunan nan
kqe	silan ng arima nan aw pangayowan nan
kqe	silan ng kadyawan adto sang Tohan.
kqe	Awgaid syasagda silan ng mga inindowan
kqe	“Awgaid tyomobag yang tagtomon sang
kqe	sambok kanilan, ‘Kay lomon, paningug.
kqe	Wa ako magalimbong kanmo kay yanagsabot
kqe	sa kita na atagan ta kaw ng osto na
kqe	Yang mga otaw na yagaona kang Isa aw
kqe	yang mga yagasonod kanan yamangiyak,
kqe	laong nilan,“Pojiun ta yang Anak ni
kqe	Daud!Atagan gao ng kadyawan yaning
kqe	syosogo ng Tohan!<RF q=+>Yani na ayatan
kqe	yamakasorat sang Kitab Jabor
kqe	118:26.Pojiun ta yang Tohan na Labi na
kqe	Idto sagaw, dyadakup nilan yan aw daa
kqe	nilan adto sa logwa ng tanumanan aw
kqe	Yang Osip makapantag sang Pagkabowi
kqe	oman ng mga Patay<TS3>(<a
kqe	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mark.
kqe	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Luk.
kqe	20:27-40</a>)Sinyan na allaw aon mga
kqe	Sadoki na kyomadto kang Isa. Yani na
kqe	mga otaw yagalaong na di amabowi oman
kqe	Adto sang palengke, kallini nilan na
kqe	asalamun silan ng mga otaw aw
kqe	pagtawagun silan na ‘Goro.’
kqe	Yamallat si Isa sang mga taga
kqe	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Luk.
kqe	13:34-35</a>)“O mga taga Awrosalam!
kqe	Kallat mayo kay pyapatay mayo yang mga
kqe	nabi aw byabato mayo yang mga otaw na
kqe	syosogo ng Tohan adto kamayo. Makapila
kqe	da ako magpakita kamayo na karim ta
kqe	kamo tiponon aw atimanun magonawa sang
kqe	osoyan na olooban nan yang mga osoy
kqe	nan. Awgaid wa kamo akallini!
kqe	Magonawa yan sang pasombingay na
kqe	yagalaong, ‘Daw wain yang patay, adto
kqe	magatipon yang mga banog.’
kqe	“Pagdungug sinyan yagabangon dayon
kqe	idtong mga daaga aw dyadayaw nilan yang
kqe	siga ng ilawan nilan.
kqe	“Ansinyan magaosip yang matorid na
kqe	mga otaw, laong nilan, ‘Kay Dato,
kqe	akano pa kaw nami ikitaa na yamagutum
kqe	aw pyapakan kaw nami atawa yamalangga
kqe	aw pyapainum kaw nami?
kqe	Sarta yanagpangan silan, yagalaong si
kqe	Isa, “Sang bunna-bunna pagalaong ko
kqe	kamayo na aon sangka otaw kamayo na
kqe	Na, isa sang mga kaupdanan ni Isa
kqe	yagagabot ng lodyo aw tibasa nan yang
kqe	sogowanun ng Dakowa na Imam aw
kqe	yamapotol yang sangkilid na taringa nan.
kqe	Ansinyan pyopoti ng mga pangoo ng mga
kqe	imam yang sapi aw laong nilan, “Sopak
kqe	sang Hokoman na ioog yani na sapi sang
kqe	butanganan ng sapi adto sang Baay ng
kqe	Tohan kay bayad yani sang kinabowi ng
kqe	Tapos, imingkod silan aw yagabantay
kqe	Na, kyomadto da silan sang kobor aw
kqe	byubutangan nilan ng silyo yang dakowa
kqe	na bato na yakatabon sang baba ng kobor
kqe	antak katigaman kong aon mangilabot
kqe	sinyan. Aw pyapabantayan nilan yang
kqe	kobor sang mga sondao.
kqe	Na, pagsaka ni Isa sikun sang tobig,
kqe	kikita nan na yagaboka yang langit aw
kqe	yukunsad adto kanan yang Nyawa ng Tohan
kqe	sang porma ng salampati.
kqe	Pyapakadyaw ni Isa yang Otaw na
kqe	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mat.
kqe	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Luk.
kqe	5:12-16</a>)Ansinyan aon sangka otaw na
kqe	sanglaun na yodood kang Isa. Yolood yan
kqe	sang atobangan nan aw yagapakilooy yan,
kqe	laong nan, “Kong karim mo,
kqe	makapagkadyaw kaw sang kanak sakit.”
kqe	Tyomobag si Isa aw laong nan kanilan,
kqe	“Wa kadi mayo akabasa yang ininang ni
kqe	Soltan Daud sang wakto na yamagutum yan
kqe	kipat sang mga kaupdanan nan aw
kqe	yagakinaanglan silan ng pagkan?
kqe	Ansinyan yagaatag oman si Isa kanilan
kqe	ng opamaan, laong nan, “Way makasuud
kqe	sang baay ng makusug na otaw aw
kqe	makakamang sang mga bubutang nan kong
kqe	di nan ona gaposon idtong makusug na
kqe	otaw. Awgaid kong yamagapos da nan,
kqe	makakamang da yan sang mga bubutang
kqe	sidto na baay.<RF q=+>Yani na opamaan
kqe	yagapakatigam na yang kabarakat ni Isa
kqe	labaw pa kaysang kabarakat ni Iblis.
kqe	Kay yang maskin ono na yamatago,
kqe	amaklaro sang orian. Aw yang wa pa
kqe	akatigami adon, akatigaman da.
kqe	Na, madaig yang mga binatang na
kqe	yanagdowang ansang kilid ng butay.
kqe	Ansinyan kyukuputan ni Isa yan arima ng
kqe	isu aw yagalaong yan, “Talita
kqe	komi,” na yang mana sinyan, “Kay
kqe	Pagbarik nan, dyadaa nan yang oo ni
kqe	Yahiya na yakabutang sang bandiya aw
kqe	atagan sang anak ni Hirodiya, aw yatag
kqe	oman nan adto sang kanan ina.
kqe	Kikita nilan na yang kadaigan ng mga
kqe	inindowan ni Isa yanagpangan na wa
kqe	silan makapangonaw. Aw sang dumduman
kqe	nilan batar kono silan.
kqe	Adon, aon mga otaw disidto na yagadaa
kqe	adto kanan ng sambok na otaw na bungul
kqe	aw amang aw yagapakilooy silan kanan na
kqe	dapunan nan idtong otaw ng arima nan.
kqe	Agaw, dyadapun da oman ni Isa yang
kqe	arima nan sang mata ng bota. Na,
kqe	pagtanaw nan, yakakita da yan aw
kqe	matinaw da yang kanan pananaw.
kqe	Aon isa sang mga otaw na yotobag,
kqe	“Kay Goro, dyadaa ko ani kanmo yang
kqe	anak ko na usug kay kyakasaytanan yan
kqe	aw di da yan makapagtiyab.
kqe	Ansinyan pyagatanawan silan ni Isa aw
kqe	laong nan, “Sang manosiya, di yan
kqe	amainang. Awgaid sang Tohan way mairap
kqe	kay yang maskin ono amainang nan.”
kqe	Nang yagaobad pa silan sang asno, yosip
kqe	silan ng mga otaw na yagaindug ansan,
kqe	laong nilan, “Oy, ono yang ininang
kqe	mayo? Nanga sa yobadan mayo yang
kqe	Sang panahon ng pagpangipo da ng grips,
kqe	syosogo ng tagtomon yang sangka otaw na
kqe	sogowanun nan adto sang mga sinarigan
kqe	antak kamangun nan yang kanan bain ng
kqe	Ansinyan yagalaong yang magiindoway ng
kqe	Hokoman adto kang Isa, “Yan sagaw,
kqe	kay Goro. Bunna yang kanmo pyaglaongan
kqe	na sambok da yang Tohan na kanatun
kqe	Tagallang aw waa day lain.
kqe	Agaw, pagpangayo-ayo kamo adto sang
kqe	Tohan na di gao yan amainang sang wakto
kqe	Na, pagdungug nilan sang pyaglaongan ni
kqe	Yodas, yamasowat silan aw yagapasad
kqe	silan na atagan yan ng sapi. Ansinyan
kqe	yamanganap da si Yodas ng wakto na
kqe	madyaw ipadakup kanilan si Isa.
kqe	Ansinyan pyomanaw da oman si Isa aw
kqe	sang ikatoo na pagbarik nan yagalaong
kqe	yan kanilan, “Yabay pa gaid kamo
kqe	matoog aw magpatana? Osto da kay
kqe	dyomatung da yang wakto na adakupun ako
kqe	na Anak ng Manosiya ng baradosa na mga
kqe	Awgaid yagasapa si Pitros aw laong nan,
kqe	“Isiksaun ako ng Tohan kong di ako
kqe	maglaong ng bunna. Wa ako ikilaa sinyan
kqe	na otaw na pyagalaong mayo kanak!”
kqe	Na, yang mga otaw na yalabay ansan
kqe	yagauung-uung aw ininsolto nilan si
kqe	Isa, laong nilan, “Yagalaong kaw na
kqe	ogubaun mo yang Baay ng Tohan aw
kqe	apaindugun da mo oman sa suud ng toong
kqe	Yagapakita si Isa sang dowa na
kqe	Inindowan nan<TS3>(<a
kqe	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Luk.
kqe	24:13-35</a>)Pagkatapos san yagapakita
kqe	si Isa sang dowangka otaw na mga
kqe	inindowan nan nang yagapasingadto silan
kqe	sang baryo. Awgaid yamaisab yang
kqe	Ansinyan paglogwa da ni Sakariyas, di
kqe	da yan makapagtiyab aw yagasingyas da
kqe	gaid yan adto sang mga otaw. Agaw,
kqe	kyakatigaman da nilan na aon pyapakita
kqe	kanan ng Tohan adto sa suud. Aw sikun
kqe	sinyan amang da si Sakariyas.
kqe	Kyakamangan nan ng kapatot yang mga
kqe	soltanaw pyapataas nan yang mga otaw na
kqe	mababa yang kabutang nilan.
kqe	Yani pa yang pukas na pagbilang sang
kqe	wakto na si Kiriniyos yang gobirnador
kqe	sang probinsya ng Siriya.
kqe	Yan yang allag na magapakatigam sang
kqe	mga otaw na dili ng Yahodi daw sino
kqe	kaw.Aw yan yang kabantog ng bangsa
kqe	Israil na sakop mo.”
kqe	Ansinyan yagaosip kanan yang mga otaw,
kqe	laong nilan, “Na, kong maynan, ono da
kqe	Ansidto syasatsat yan ni Iblis sa suud
kqe	ng 40 na mga allaw. Way kyakan nan
kqe	sidto na wakto aw pagkatapos ng 40 na
kqe	mga allaw yamagutum da yan.
kqe	Yamangkatingaa silan sang pagindo nan
kqe	kay yagaindo yan na aon kapatot.
kqe	Ansinyan aon dyomatung na mga otaw na
kqe	yanaglanting ng sangka otaw na yamasadi
kqe	yang lawas nan. Yamaningkamot silan
kqe	somuud sang baay antak madaa nilan
kqe	idtong otaw sang atobangan ni Isa.
kqe	Adon yagalaong si Isa, “Aon osip ko
kqe	kamayo. Sobay sang Hokoman, ono yang
kqe	mapakay inangun sang Allaw ng
kqe	Pagpatana? Yang paginang ng madyaw
kqe	atawa maat? Yang paglowas sang kinabowi
kqe	ng otaw atawa yang pagpatay?”
kqe	Ansinyan pyagalaong silan ni Isa sini
kqe	na pasombingay, laong nan, “Makaabay
kqe	ba yang bota sang sambok oman na bota?
kqe	Dili! Kay kong inangun nan, dowa da
kqe	silan na amallog sang longag.
kqe	Na, pagdatung nilan kang Isa, yagalaong
kqe	silan, “Syosogo kami ni Yahiya na
kqe	Magsosogboway sang pagosip kanmo daw
kqe	ikaw ba yang pyapasad ng Tohan na
kqe	madatung atawa aon pay tuna na atagadan
kqe	Na, yagalaong da oman si Isa sang
kqe	bobay, “Yamalowas da kaw sabap sang
kqe	pagpangintoo mo. Panaw da na aon
kqe	Ansinyan yagaosip si Isa kanan, “Sino
kqe	yang ngaan mo?”“Ako si Panon,”
kqe	yang tobag nan kay madaig yang mga
kqe	saytan na yamakalasak kanan.
kqe	Maskin wain na baay yang adatungan
kqe	mayo, ansan da kamo maguya taman sang
kqe	pagpanaw mayo sinyan na banwa.
kqe	Nang yagatiyab pa si Pitros, aon yamaon
kqe	na gabon na yagalandong kanilan.
kqe	Ansinyan yamalluk yang mga inindowan ni
kqe	Isa kay kyakatabonan da silan sinyan na
kqe	Laong nan kanilan, “Madaig yang mga
kqe	otaw na marim gao makadungug sang
kqe	Madyaw na Gogodanun. Magonawa silan ng
kqe	omay na yailag da. Madaig sagaw yang
kqe	ganiunun, awgaid tagbi da yang
kqe	manggagani. Agaw pagpangayo-ayo kamo
kqe	adto sang Tohan na tagtomon ng pawa na
kqe	magapadaa yan ng kadaigan pa na
kqe	Ansinyan aon oman sambok na otaw na
kqe	Yahodi na yamagi ansan. Yani na otaw
kqe	topo ni Libi aw katabang ng mga imam
kqe	adto sang Baay ng Tohan. Pagkita nan
kqe	sidtong otaw, yamagi da oman yan adto
kqe	sang sangkilid na daan.
kqe	Awgaid sang bunna-bunna yagapalogwa ako
kqe	sang mga saytan sabap sang kabarakat ng
kqe	Tohan. Aw yani yang tanda na dyomatung
kqe	da adi kamayo yang pagdato ng Tohan.”
kqe	Agaw, kamo na mga otaw adon na panahon,
kqe	isiksaun kamo ng Tohan sabap sang
kqe	pagpatay sang kariko ng mga nabi sikun
kqe	pa sang pagbaoy ng donya.
kqe	Na, kong di mayo mainang yaning tagbi
kqe	gaid na butang, nanga sa yamarido kamo
kqe	sang kadaigan pa na mga butang?
kqe	Kamo na yagapakita-kita gaid!
kqe	Akatigaman mayo yang timpo sabap sang
kqe	kikita mayo sang lopa aw sang langit.
kqe	Awgaid nanga sa di kamo matigam magmana
kqe	sang kikita mayo na mga pangitabo adon
kqe	“Awgaid magalaong da oman yan,
kqe	‘Pagalaong ko kamayo na wa ako
kqe	akatigam daw wain kamo magasikun. Panaw
kqe	kamo, obos kamo na yagainang ng maat!’
kqe	“Pagtoman sinyan ng sogowanun,
kqe	yagalaong yan sang kanan amo, ‘Kay
kqe	Sir, ininang da ko yang pyagasogo mo,
kqe	awgaid aon pay kanatun logar.’
kqe	“Na, sang kadogayan sinyan yakadumdum
kqe	da yan sang kabutang nan aw laong nan
kqe	sang ginawa nan, ‘Yang kariko ng mga
kqe	otaw ni ama, madaig yang pagkan aw
kqe	yamanobra pa. Awgaid ako, idi ako na
kqe	Ansinyan yagalaong kanilan si Isa,
kqe	“Kamo, yagapakita-kita gaid kamo sang
kqe	mga otaw na kamo madyaw, awgaid
kqe	kyakatigaman ng Tohan yang kamayo
kqe	pangatayan. Kay yang labi na dakowa
kqe	sang pagtanaw ng otaw, way bili sang
kqe	Pagkita kanilan ni Isa, yagalaong yan
kqe	kanilan, “Kadto da kamo sang mga imam
kqe	antak tanawon nilan yang lawas mayo.”
kqe	Na, sang pagsingadto pa gaid nilan
kqe	Kong yang maat na otaw matigam tomabang
kqe	sang otaw na wa nan addati, na, yang
kqe	Tohan pa, di ba nan atabangan yang mga
kqe	otaw na pipili nan na yamangayo kanan
kqe	ng tabang gabi aw allaw? Apakadogayun
kqe	ba nan yang pagtabang nan kanilan?
kqe	Pyagalaong yan ng mga otaw, “Yalabay
kqe	si Isa na taga Nasarit.”
kqe	“Ansinyan yagalaong yan sang mga otaw
kqe	na yanagindug sang masaid kanilan,
kqe	‘Kamanga mayo yang sapi na iyan kanan
kqe	aw atagan mayo sidtong sogowanun na aon
kqe	kanan sampoo na sapi.’
kqe	Awgaid kong magalaong kita ‘sikun
kqe	sang manosiya,’ na, abatoon da kita
kqe	ng mga otaw kay yang kariko nilan
kqe	yamangintoo na sambok na nabi si
kqe	Kay magonawa da silan sang mga malaikat
kqe	na di amatay. Yamabaoy da silan na mga
kqe	anak ng Tohan kay yamabowi oman silan
kqe	Kong magapadayon kamo sang pagpangintoo
kqe	mayo kanak sampay sang kataposan sini
kqe	na mga kasikotan, akaonan kamo ng
kqe	kinabowi na way kataposan.
kqe	aw paglaonga mayo yang tagtomon sidtong
kqe	baay na, ‘Yagaosip yang goro nami daw
kqe	wain kono na kowarto yan makakan sang
kqe	kandori sang Pakaradyaan ng Paglabay
kqe	upud sang mga inindowan nan.’
kqe	Ansinyan kyomadto yan sang mawat-awat
kqe	kanilan, yolood yan aw magdowaa.
kqe	Ansinyan yanaglaong silan, “Di da
kqe	kita kinaanglan ng kadaigan pa na
kqe	saksi! Kita da mismo yang yamakadungug
kqe	sang pyaglaongan nan!”
kqe	Aw sidto na wakto magalaong yang mga
kqe	otaw sang mga butay, ‘Taboni kami
kqe	antak kami matay!’<RF q=+>Yani yang
kqe	yamakasorat sang Kitab Tawrat, Nabi
kqe	Sarta yanagindug silan adto sa suud na
kqe	yamangkatingaa, sakadyap aon dowangka
kqe	otaw na imindug sang masaid kanilan na
kqe	labi na mabislaw yang mga dagom nilan.
kqe	aw yanaglaong yang kariko nilan,
kqe	“Bunna sagaw na yamabowi oman si Isa
kqe	kay yagapakita yan kang Simon!”
kqe	Yakani yan sang kanan banwa,<RF
kqe	q=+>Yang banwa daw wain akaotaw si Isa
kqe	Almasi yang banwa ng Israil aw yan
kqe	mismo yamabaoy na sambok na bangsa
kqe	Israil atawa Yahodi. awgaid wa yan
kqe	adawata ng kanan mga imamanwa.
kqe	Ansinyan yanap dayon ni Andriyas yang
kqe	lomon nan aw paglaonga nan, “Kinita
kqe	da nami yang Almasi.” Na, yang mana
kqe	ng Almasi yang soltan na pyapasad ng
kqe	“Astaga!” yagalaong yang mga
kqe	pangoo. “Yang paginang sining Baay ng
kqe	Tohan 46 ka toig! Apaindugun da mo oman
kqe	sa suud ng toong allaw?”
kqe	Ansinyan yanaglalis yang pilangka otaw
kqe	na inindowan ni Yahiya aw yang sambok
kqe	na Yahodi makapantag sang kabatasanan
kqe	Yagalaong yang bobay, “Kay Sir, nabi
kqe	Yagalaong yang opisyal, “Kay Sir,
kqe	tabiya kanmo, agad nay kanak sarta bowi
kqe	Sang bunna-bunna pagalaong ko kamayo na
kqe	madatung yang wakto aw ini da adon, na
kqe	yang mga otaw na maynang patay sabap
kqe	sang mga dosa nilan makadungug sang
kqe	sowara ko na Anak ng Tohan. Aw
kqe	sino-sino yang amangintoo sang
kqe	dyudungug nan akaonan ng kinabowi na
kqe	Ansinyan yagalaong si Andriyas na lomon
kqe	ni Simon Pitros, na isa oman sang mga
kqe	Kay yakani ako sikun sang sorga dili
kqe	antak inangun ko yang karim ko, awgaid
kqe	antak inangun ko yang karim ng yagasogo
kqe	Tyomobag si Simon Pitros, “Kay Dato,
kqe	sino pa yang akadtowan nami? Iyan gaid
kqe	kanmo yang mga pyaglaongan na makaatag
kqe	ng kinabowi na way kataposan.
kqe	Awgaid,” laong nilan, “pagdatung ng
kqe	Almasi way yamatigam daw wain yan
kqe	magasikun. Awgaid yani si Isa,
kqe	kyakatigaman sa natun daw wain
kqe	aw yagalaong silan kang Isa,
kqe	“Magiindoway, yani na bobay
kqe	dyadatungan na yagajina.
kqe	Tyomobag si Isa, “Sang bunna-bunna
kqe	pagalaong ko kamayo na sino-sino yang
kqe	abay magpakadosa, allang yan ng
kqe	Sarta ini pa ako sang donya, ako yang
kqe	allag na yagaatag ng kaamdagan sang
kqe	dumduman ng manosiya.”
kqe	Yang mga Parisi magonawa ng BotaNa,
kqe	pagdungug ni Isa na pyapalogwa nilan
kqe	idtong otaw sikun sang jamaa ng mga
kqe	Yahodi, yanap nan. Pagkita kanan, yosip
kqe	nan, “Yamangintoo kaw sang Anak ng
kqe	Ansinyan yanagtipon adto kanan yang mga
kqe	pangoo ng mga Yahodi aw yanaglaong
kqe	silan, “Nanga sa di pa mo kami
kqe	paglaongon daw sino kaw? Paglaongan da
kqe	kanami ng diretso kong ikaw agaw yang
kqe	Almasi na pyapasad ng Tohan.”
kqe	Yagalaong yang mga inindowan nan,
kqe	“Kay Dato, aw yamakatoog yan, amadyaw
kqe	Yamatigam ako na abay mo dungugun yang
kqe	maskin ono na apangayoon ko kanmo.
kqe	Awgaid yagalaong ako sini sabap sang
kqe	mga otaw na idi sang palibot ko kay
kqe	antak mangintoo silan na ikaw agaw yang
kqe	yagasogo kanak adi sang donya.”
kqe	“Kamo na mga taga Siyon, ayaw kamo
kqe	magkallukkay dyomatung da yang soltan
kqe	mayona yakasakay sang nati ng
kqe	asno.”<RF q=+>Yani na ayatan
kqe	yamakasorat sang Kitab Tawrat, Nabi
kqe	Yang otaw na yakakita kanak, yakakita
kqe	oman sang Tohan na yagasogo kanak.
kqe	Agaw yagasandig idtong inindowan kang
kqe	Isa aw osipa nan, “Kay Dato, sino
kqe	yang magatraydor kanmo?”
kqe	Yani na Magtatambagay yang Nyawa ng
kqe	Tohan na magaindo kamayo ng kabunnaan.
kqe	Yang mga otaw na kadodonya gaid yang
kqe	dumduman di makatarima sang Nyawa ng
kqe	Tohan kay wa nilan ikitaa aw wa oman
kqe	nilan ikilaa. Awgaid kamo, ikilaa kamo
kqe	kanan kay iyan yan kamayo aw magauya
kqe	yan sa suud ng pangatayan mayo.
kqe	Dili kamo yang yagapili kanak, awgaid
kqe	ako yang yagapili kamayo aw pipili ta
kqe	kamo antak mamonga kamo aw yang bonga
kqe	mayo magapabilin taman sa taman. Aw
kqe	ansinyan abir ono yang apangayoon mayo
kqe	adto sang Ama sang ngaan ko, atag nan
kqe	Na, kyakatigaman ni Isa na karim gao
kqe	magosip kanan yang mga inindowan nan,
kqe	agaw yagalaong yan kanilan, “Di ba
kqe	yanaginosipay kamo daw ono yang karim
kqe	ko ipasabot sang pyagalaong ko na di
kqe	amadogay di da mayo ako ikitaun, aw di
kqe	oman amadogay aw ikitaun da oman mayo
kqe	Yang mga otaw na sakop mo magonawa
kqe	kanak kay wa silan apangagad sang
kqe	dumduman ng kadaigan na mga otaw adi
kqe	Tyomobag si Isa, “Klaro yang pagindo
kqe	ko sang mga otaw kay yabay ako magindo
kqe	adto sang mga pagsasambayangan aw sang
kqe	Baay ng Tohan na ansan yagakatipon yang
kqe	kariko ng mga Yahodi. Way pyagaindo ko
kqe	Yagalaong kanan si Pilato, “Nanga sa
kqe	wa kaw otobag kanak? Wa kaw akatigam na
kqe	aon kapatot ko na obooyan ta kaw aw aon
kqe	oman kapatot ko na apalansang kaw sang
kqe	Ansinyan kyakamang nilan yang lawas ni
kqe	Isa aw syasapot nilan ng mapoti aw
kqe	butangi ng paballo kay idto yang
kqe	kabatasanan ng mga Yahodi sang pagkobor
kqe	Tyomobag si Tomas, “Ikaw yang Dato aw
kqe	taman sidtong allaw na pyapataas da yan
kqe	adto sang sorga. Sang wa pa yan
kqe	magabarik adto sang sorga aon mga
kqe	sogowan na bibilin nan sang mga sahabat
kqe	na pipili nan. Yani na mga sogowan
kqe	pyapakatigam nan kanilan sabap sang
kqe	kabarakat ng Nyawa ng Tohan.
kqe	Pagdungug nilan sidtong oni, madaig
kqe	silan na kyomadto sang pyagatiponan ng
kqe	mga yamangintoo kang Isa. Pagdatung
kqe	nilan adto, bali na katingaa nilan kay
kqe	idtong mga otaw na pyagabuutan ng Nyawa
kqe	ng Tohan yagatiyab sang tiniyaban ng
kqe	“Agaw sagaw adon,” laong ni Pitros,
kqe	“yang kariko mayo na bangsa Israil,
kqe	dait kamo matigam na yani si Isa na
kqe	lyalansang mayo sang kros, ininang yan
kqe	ng Tohan ng Dato na Labi na Mabarakat
kqe	aw yang Almasi.”<RF q=+>Yang Almasi
kqe	yang pyapasad ng Tohan na magalowas
kqe	sang manosiya aw magadato sang kariko.
kqe	Agaw pagtawbat kamo aw pagdood kamo
kqe	sang Tohan antak amponon nan yang mga
kqe	dosa mayo. Aw ansinyan atagan kamo ng
kqe	kadyawan sikun sang Tohan.
kqe	Yang Pagdowaa ng mga Yamangintoo kang
kqe	IsaNa, pagkatapos kabooyan si Pitros aw
kqe	si Yahiya, kyomadto silan sang mga
kqe	kaupdanan nilan na mga yamangintoo kang
kqe	Isa aw paglaonga nilan sang pyaglaongan
kqe	kanilan ng mga pangoo ng mga imam aw
kqe	yang mga pangoo sang banwa.
kqe	Na, madaig oman yang mga otaw sikun
kqe	sang makilibot na mga banwa na kyomadto
kqe	sang Awrosalam aw yagadaa silan ng mga
kqe	masakitun kipat sang mga otaw na
kqe	kyakasaytanan. Aw yang kariko nilan
kqe	Aw kami, magapadayon kami sang pagdowaa
kqe	aw pagosiyat sang pyaglaongan ng
kqe	Dyadaog-daog nan yang kanatun mga
kqe	kaompowan aw pyapakasikotan nan silan.
kqe	Pyupugus nan silan na alabak nilan yang
kqe	mga kamokan nilan na usug adto logwa
kqe	antak mangkamatay silan.
kqe	“ ‘Yang sorga yang ingkodanan ko,aw
kqe	yang donya yang tongtonganan ng siki
kqe	ko.Na, ono da yang baay na inangun mayo
kqe	kanak?Aw wain kadi yang pagapatanaan ko?
kqe	Laong nan, “Atagi mayo ako sini na
kqe	kapatot kay antak yang maskin sino na
kqe	adapunan ko ng kanak arima makadawat
kqe	sang Nyawa ng Tohan.”
kqe	Sa suud ng toong allaw wa yan makakita
kqe	aw way kyan aw way ininum nan.
kqe	Na, pagangyo nilan kang Pitros, yamagad
kqe	yan kanilan. Pagdatung nilan sang Yopa,
kqe	pyagaagad nilan si Pitros adto sa taas
kqe	ng baay sang kowarto na byubutangan ng
kqe	patay na lawas. Disinyan pyagalibotan
kqe	si Pitros ng mga biyoda na
kqe	yanagsitiyao. Aw pyapakita nilan kanan
kqe	yang klasi-klasi na mga dagom na tyatai
kqe	ni Tabita nang bowi pa yan.
kqe	Awgaid pyapaindug ni Pitros si
kqe	Korniliyo aw paglaonga nan,
kqe	“Pagindug. Ayaw magsojod kanak kay
kqe	magonawa da kita manosiya.”
kqe	“Awgaid yagalaong ako, ‘Kay
kqe	Tagallang, di mapakay! Kay disti-disti
kqe	wa ako makakan ng maskin ono na batar
kqe	Yagalaong kanan yang malaikat,
kqe	“Pagbakos aw pagsandalyas.” Na,
kqe	ininang da yan ni Pitros. Aw yagalaong
kqe	oman kanan yang malaikat, “Soota yang
kqe	sapaw mo na dagom aw agad kanak.”
kqe	Yang Pagosiyat nilan Paulus adto sang
kqe	Antiyok sang Probinsya ng
kqe	PisidiyaAnsinyan syomakay da oman si
kqe	Paulus kipat sang mga kaupdanan nan
kqe	sang dakowa na bangka aw lyomayag silan
kqe	sikun sang Papos pasingadto sang Pirga
kqe	na sakop ng Pampiliya. Pagdatung nilan
kqe	adto, pyapanawan silan ni Yahiya Markos
kqe	kay yomori yan adto sang Awrosalam.
kqe	Na, pagori da ng mga otaw, madaig yang
kqe	yamagad kang Paulus aw si Barnabas, mga
kqe	Yahodi kipat sang mga dili ng Yahodi na
kqe	yagapasakop sang agama Yahodi. Aw
kqe	pyagalaong silan ni Paulus aw si
kqe	Barnabas na magapadayon silan magsarig
kqe	sang tabang kanilan ng Tohan.
kqe	Byomarik si Paulus aw si Barnabas adto
kqe	sang Antiyok sang Probinsya ng
kqe	SiriyaPagdatung nilan adto sang Dirbi,
kqe	yagaosiyat si Paulus aw si Barnabas ng
kqe	Madyaw na Gogodanun adto sang mga otaw.
kqe	Aw madaig yang yamangintoo kang Isa
kqe	sabap sang pagosiyat nilan. Pagkatapos
kqe	san byomarik silan adto sang Listara,
kqe	sang Ikoniyom aw sang Antiyok sang
kqe	probinsya ng Pisidiya.
kqe	Aw yani yang pyapadaa kanilan na
kqe	sorat:Assalamo alaykom!Kami na mga
kqe	sahabat aw yang mga pangoo ng jamaa adi
kqe	sang Awrosalam yagasalam kamayo na mga
kqe	kalomonan nami na dili ng Yahodi na
kqe	yagauya adto sang Antiyok kipat sang
kqe	kadaigan pa na mga banwa sang Siriya aw
kqe	Disidto kyomawas kami sang bangka aw
kqe	panaw kami pasingadto sa Pilipi na
kqe	dakowa na syodad sang ona na distreto
kqe	ng Makidoniya. Yang kadaigan ng mga
kqe	otaw adto aw maskin pa yang mga pangoo
kqe	sang banwa, mga taga Roma. Na, adto da
kqe	kami magauya sa suud ng pilang allaw.
kqe	Na, sobay sang kyakaanadan ni Paulus
kqe	kyomadto yan sang pagsasambayangan
kqe	antak magindo sang mga otaw. Aw sa suud
kqe	ng toongka Allaw ng Pagpatana
kqe	yanagbaaw-baaw silan ni Paulus
kqe	makapantag sang yamakasorat sang Kitab.
kqe	Na, pagdungug ng mga otaw sang
kqe	pyaglaongan ni Paulus makapantag sang
kqe	pagkabowi oman ng mga patay, aon
kqe	kadaigan kanilan na yagadigay-digay
kqe	kanan. Awgaid aon oman kadaigan na
kqe	yagalaong, “Karim nami na amaningug
kqe	oman kanmo makapantag sinyan.”
kqe	Yamakatabang sagaw yan kanilan kay sang
kqe	papaglalis nan sang mga Yahodi sang
kqe	atobangan ng kadaigan na mga otaw
kqe	yamatalo nan silan. Kay pyapangimunnaan
kqe	nan kanilan sikun sang yamakasorat sang
kqe	Kitab na si Isa agaw yang Almasi na
kqe	Adon, si Paulus, karim gao nan komadto
kqe	aw mapagatobang sang mga otaw, awgaid
kqe	wa yan otogoti ng mga yamangintoo.
kqe	Yagagawbuk ako para kang Tagallang Isa
kqe	na wa ako magapaambog sang sarili ko aw
kqe	aon oman wakto na yang gawbuk ko
kqe	yagadan ng pagtiyao. Aw madaig yang
kqe	kasikotan na yaagian ko sabap sang mga
kqe	Yahodi na marim magpatay kanak.
kqe	Yodood yan kanami aw kyakamang nan yang
kqe	bakos ni Paulus aw gyagapos nan yang
kqe	sarili nan na siki aw arima aw
kqe	paglaong, “Maynini yang pyaglaongan
kqe	ng Nyawa ng Tohan, ‘Magonawa sini
kqe	yang inangun ng mga Yahodi adto sang
kqe	Awrosalam sang tagtomon sini na bakos.
kqe	Agaposon nilan yan aw adaun nilan adto
kqe	sang mga dili ng Yahodi.’ ”
kqe	“Mga kalomonan ko aw mga taganak
kqe	ko,” laong ni Paulus, “paningugi
kqe	mayo adon yaning pagalaong ko kamayo
kqe	silbi depensa sang sarili ko.”
kqe	Si Paulus sang atobangan ng Hokmanan ng
kqe	mga YahodiAnsinyan pyapakatanawan ni
kqe	Paulus yang mga mimbro ng Hokmanan aw
kqe	yagalaong yan, “Mga kalomonan ko,
kqe	yamakasigoro ako na sikun pa sangaon
kqe	sampay da adon matorid yang ininang ko
kqe	sang atobangan ng Tohan.”
kqe	Na, pyapangagadan da ng mga sondao yang
kqe	sogo kanilan. Aw sidto na gabi
kqe	pyagaagad nilan si Paulus aw yatud
kqe	nilan yan sampay da sang banwa ng
kqe	Na, yabay pa pakamang ni Pilik si
kqe	Paulus antak makabaaw-baaw silan,
kqe	awgaid yang iyan sang dumduman ni Pilik
kqe	na atagan gao yan ni Paulus ng sapi kay
kqe	“Kay Soltan Agripa, bali na kasowat
kqe	ng ginawa ko kay makatobag da ako adon
kqe	adi sang atobangan mo sang kariko ng
kqe	pyagaoman kanak ng mga kalomonan ta na
kqe	Ansinyan yagalaong si Agripa kang
kqe	Pistos, “Kong wa gao yan amangayo na
kqe	adaun yang kaso nan adto sang Soltan
kqe	sang Roma, mapakay da yan booyan.”
kqe	Ansinyan yanagkaoyon yang mga
kqe	maglalayag na ibiyaan da nilan yang
kqe	bangka. Agaw tyotonton nilan yang boti
kqe	sang dagat aw yagasiling silan na oogon
kqe	da gaid nilan yang kadaigan pa na mga
kqe	pondo adto sang doong.
kqe	Si Paulus adto sang Syodad ng RomaNa,
kqe	pagdatung nami adto sang Roma,
kqe	tyotogotan si Paulus na magauya ng
kqe	sayda nan adto sang sambok na baay na
kqe	pyagabantayan gaid yan ng sangka otaw
kqe	Agaw sagaw, karim ko oman magpayapat ng
kqe	Madyaw na Gogodanun ansan kamayo sang
kqe	Kay yang mga otaw na atarimaun ng Tohan
kqe	na matorid dili nidtong yamakadungug
kqe	gaid sang Hokoman, awgaid idtong
kqe	yamangagad sang yamakasorat sang
kqe	“Yang baba nilan yamapono ng masakit
kqe	na pyaglaongan aw pagpaminta.”<RF
kqe	q=+>Yani na ayatan yamakasorat sang
kqe	Yang Pasad ng Tohan Amadawat sabap sang
kqe	PagpangintooSangaong ona yagapasad yang
kqe	Tohan kang Nabi Ibrahim kipat sang mga
kqe	topo nan na amadawat nilan yang tibok
kqe	donya. Maynini yang pasad ng Tohan dili
kqe	sabap ng yamangagad si Nabi Ibrahim
kqe	sang Hokoman awgaid sabap ng tyatarima
kqe	yan na matorid sabap sang pagpangintoo
kqe	Idto sagaw, sabap sang dosa na ininang
kqe	ng sambok na otaw na magonawa ni Nabi
kqe	Adam yang kariko ng manosiya pyagahokom
kqe	ng Tohan na isiksaun. Magonawa oman
kqe	sinyan, sabap sang matorid na
kqe	ininang<RF q=+>Yang matorid na ininang
kqe	ni Isa Almasi yang kanan pagkamatay.
kqe	Kay si Isa Almasi yamangkun ng dosa ng
kqe	kariko ng manosiya aw sang kanan
kqe	pagkamatay sisiksa ng Tohan yang dosa
kqe	nilan. Ansinyan yamatoman yang matorid
kqe	na paghokom ng Tohan. ng sambok na otaw
kqe	na magonawa ni Isa Almasi atarimaun ng
kqe	Tohan yang manosiya na matorid aw
kqe	atagan nan silan ng kinabowi na way
kqe	kataposan.<RF q=+>Yang ininang ni Isa
kqe	Almasi para sang kariko ng manosiya.
kqe	Awgaid di yan karim ipasabot na yang
kqe	kariko ng manosiya amalowas, awgaid
kqe	silan gaid na yamangintoo aw yadawat ng
kqe	Magonawa oman sinyan, mga kalomonan ko,
kqe	yang kabutang mayo. Waa day kapatot
kqe	kamayo yang Hokoman ni Nabi Mosa kay
kqe	maynang yamatay da kamo upud sang
kqe	Almasi. Agaw adon, sakop da kamo ni Isa
kqe	Almasi na yamabowi oman sikun sang
kqe	kamatayun. Yamainang yani antak
kqe	makainang da kita ng kadyawan para sang
kqe	Awgaid kamo, wa da kamo magapadaa sang
kqe	napso mayo, awgaid pyagabuutan da kamo
kqe	ng Nyawa ng Tohan kong bunna na iyan
kqe	kamayo yang Nyawa nan. Aw sino-sino
kqe	yang waa ansang pangatayan nan yang
kqe	Nyawa ng Tohan na yatag ng Almasi, di
kqe	yan sakop ng Almasi.
kqe	maskin yang adto sa taas ng langit
kqe	atawa sang saad ng lopa, maskin ono na
kqe	byabaoy ng Tohan, way makapagbuag
kqe	kanatun sikun sang looy ng Tohan na
kqe	pyapakita nan kanatun sabap kang Isa
kqe	Almasi na kanatun Tagallang.
kqe	Makapantag sang mga Yahodi na wa
kqe	Apangintoo kang Isa AlmasiNa, ono da
kqe	kowaw yang karim ko ipasabot sinyan?
kqe	Yang karim ko ipasabot na yang mga dili
kqe	ng Yahodi, maskin wa silan apaningkamot
kqe	na amainang ng matorid, tyatarima silan
kqe	ng Tohan na matorid sabap ng
kqe	yamangintoo silan kang Isa Almasi.
kqe	Adon, yang pagpili kanilan ng Tohan
kqe	dili sabap sang mga ininang nilan
kqe	awgaid sabap sang looy nan. Kay kong
kqe	pipili silan sabap sang mga ininang
kqe	nilan, yang looy ng Tohan di amatawag
kqe	ng looy, awgaid baras.
kqe	Kay yang Tohan yang pyagasikunan ng
kqe	kariko, aw yang kariko ng byabaoy
kqe	yamaon sabap kanan aw para kanan.Pojiun
kqe	ta yang Tohan taman sa taman! Amin.
kqe	Kay yang mga sogowan magonawa ng
kqe	“Ayaw magjina, ayaw magpatay, ayaw
kqe	mangawat, ayaw magnapso sang mga butang
kqe	ng kapagonawa mo,”<RF q=+>Tanawa sang
kqe	Kitab Tawrat, Pagpanaw 20:13-15, 17 aw
kqe	sang Kitab Tawrat, Pangagama 5:17-19,
kqe	21. aw yang kadaigan pa na mga sogowan,
kqe	pyapangagadan da mo yang kariko sinyan
kqe	kong pyapangagadan mo yang sambok na
kqe	sogowan na yagalaong “Kaluguni yang
kqe	kapagonawa mo magonawa sang lugun mo
kqe	sang ginawa mo.”<RF q=+>Yani na
kqe	ayatan yamakasorat sang Kitab Tawrat,
kqe	Pangibada 19:18 aw tanawa oman sang
kqe	Kitab Injil, Matiyo 7:12.
kqe	Awgaid dait na dumdumun oman natun daw
kqe	ono yang madyaw para sang lomon ta
kqe	antak magkatigsun yang pagpangintoo nan.
kqe	Na, pagkatapos sinyan aw kong kahanda
kqe	ng Tohan, madatung ako ansan kamayo na
kqe	aon kasowat. Aw magakadyaw da yang
kqe	ginawa ko sang pagupud ko kamayo.
kqe	yagasorat kamayo na mga sakop ng Tohan
kqe	adto sang jamaa sang Korinto. Pipili
kqe	kamo ng Tohan antak mainang ng sotti na
kqe	mga otaw nan sabap sang pagkasambok
kqe	mayo kang Isa Almasi. Aw magonawa oman
kqe	sinyan pipili nan na sakop nan yang
kqe	kariko ng mga otaw na yamangagad kang
kqe	Isa Almasi na kanatun Tagallang sang
kqe	abir wain na banwa. Kay yan yang
kqe	Tagallang ng kariko natun.
kqe	Yang Pyapayapat ni Paulus yang
kqe	makapantag sang AlmasiMga kalomonan ko,
kqe	sangaong pagkadto ko ansan kamayo antak
kqe	magpayapat kamayo ng kahanda ng Tohan
kqe	na wa akatigami sangaon, wa ako
kqe	magagamit ng mangkadyaw na mga
kqe	pyaglaongan atawa yang maum na katigam.
kqe	Awgaid kong amasonog yang pyapaindug
kqe	nan, way gaid baras na amadawat nan.
kqe	Yang otaw mismo amalowas, awgaid main
kqe	yan ng otaw na yamalowas sikun sang
kqe	Makapantag sang PagjinaAdon, yamadungug
kqe	ko na aon kono sambok na kaupdanan mayo
kqe	na yagajina. Bali na kaat ng ininang
kqe	sidto na otaw kay yagaipid kono yan
kqe	sang asawa ng kanan ama. Na, maskin
kqe	yang mga otaw na wa apangintoo sang
kqe	Tohan di maginang ng maynidto.
kqe	Na, paglikay sagaw kamo sang pagjina.
kqe	Kay yang kadaigan na mga dosa na
kqe	ininang ng otaw way labot sang kanilan
kqe	badan. Awgaid yang otaw na yagajina,
kqe	yamakadosa da yan sang sarili nan na
kqe	Awgaid sawpama amangasawa da kaw, di
kqe	kaw makadosa. Magonawa sinyan, kong
kqe	yang sambok na daaga magabana, di oman
kqe	yan makadosa. Awgaid yagalaong ako na
kqe	madyaw pa kong di da gaid kamo magminyo
kqe	kay karim ko na makalikay kamo sang
kqe	kasikotan na akaagian ng mga otaw na
kqe	Wa bay kapatot ko mangasawa sang bobay
kqe	na yamangintoo aw paagadun ko sang
kqe	kanak pagpanaw-panaw magonawa sang
kqe	ininang ng kadaigan pa na mga sahabat
kqe	aw yang mga lomon ni Isa sampay da kang
kqe	Aw di kita dait magjina magonawa sang
kqe	ininang ng kadaigan kanilan. Sabap
kqe	sidto na ininang nilan sisiksa silan ng
kqe	Tohan aw 23,000 ka otaw yang
kqe	yamangkamatay sa suud ng sangallaw
kqe	gaid.<RF q=+>Tanawa sang Kitab Tawrat,
kqe	Awgaid kong aon bobay na magdowaa adto
kqe	sang pagsasambayangan atawa
kqe	magpakatigam sang pyapakatigam kanan ng
kqe	Tohan aw wa yan magatondong, na,
kqe	maynang wa nan addati yang kanan bana
kqe	na yan yang pangoo nan. Aw yang
kqe	kasipugan san na bobay magonawa sang
kqe	Makapantag sang mga Kagaga na Yatag
kqe	kanatun ng Nyawa ng TohanAdon, mga
kqe	kalomonan ko, aon pagalaong ko kamayo
kqe	makapantag sang mga kagaga na mga
kqe	pyapangatag ng Nyawa ng Tohan kay karim
kqe	ko na katigaman mayo yang kabunnaan
kqe	Na, sang kariko ng mga pyapangatag ng
kqe	Nyawa ng Tohan kinaanglan natun
kqe	pangayoon idtong labi na
kqe	barapantag.Awgaid adon aon pay
kqe	pagalaong ko kamayo na labaw pa sang
kqe	kariko sinyan aw yan yang makapantag
kqe	sang looy sang kapagonawa ta.
kqe	Agaw, maskin pa madyaw yang
kqe	pagpanginsokor mayo adto sang Tohan,
kqe	kong di yan amasabot ng kadaigan, na,
kqe	di oman makapatigsun sang pagpangintoo
kqe	Pagkatapos, yagapakita yan kang Yakob
kqe	aw sang kariko oman ng mga sahabat.
kqe	Adon, sang pagtanum sang bini, daw bini
kqe	ng omay atawa lain na klasi na bini, di
kqe	pa yan ng tanum kondi bini pa gaid
kqe	Kay madaig pa adi yang marim maningug
kqe	sang pagosiyat ko maskin madaig oman
kqe	Na, sabap ng yasarig ako na makasabot
kqe	kamo kanak, yagadumdum ako sangaon na
kqe	ibisitaun ta kamo ng makadowa antak
kqe	madoble yang kadyawan na amadawat mayo.
kqe	Na, yang ebidensya ng kapatot nami yang
kqe	yamasorat ng Tohan sang pangatayan
kqe	mayo. Aw yani oman yang makaatag kanami
kqe	ng kasigorowan na yang kapatot nami
kqe	yagasikun sang Tohan sabap sang Almasi.
kqe	Agaw, sabap sinyan di kami kawaan ng
kqe	katigsun sang paggawbuk nami para sang
kqe	Tohan. Maskin bunna na yang kanami
kqe	badan magakaloya, yang kanami
kqe	pagpangintoo aw yang kinabowi na
kqe	yagasikun sang Nyawa ng Tohan
kqe	magakatigsun pa ng oman allaw.
kqe	Yang pyapayapat nami yang bunna na
kqe	indowan aw yang ininang nami yagadan ng
kqe	kabarakat ng Tohan. Yang paginang nami
kqe	ng matorid magonawa ng armas ng sondao
kqe	na panlaban aw pangsaanig sang sarili.
kqe	Makasaksi ako na yagaatag silan taman
kqe	ng amagaga nilan aw labaw pa sinyan.
kqe	Way yagapugus kanilan kondi iklas yang
kqe	Magonawa yan sang yamakasorat sang
kqe	Kitab,“Dakowa yang tabang nan sang
kqe	mga miskinan.Yang kadyaw sang ininang
kqe	nan di akaringawan taman sa
kqe	taman.”<RF q=+>Yani na ayatan
kqe	yamakasorat sang Kitab Jabor 112:9.
kqe	Basin bunna na di ako matigam
kqe	maglaong-laong, awgaid maum yang
kqe	katigam ko makapantag sang Tohan. Aw
kqe	kyakatigaman mayo yan kay makapila ko
kqe	yan pakitaan kamayo sang kariko ng
kqe	pyagaindo ko kamayo.
kqe	Na, barikun ko yang pyagalaong ko.
kqe	Kyakatigaman ko na dyadaa yan na otaw
kqe	adto sang sorga. Wa ko gaid akatigami
kqe	daw yamadaa yang badan nan atawa
kqe	pyapakita gaid inyan kanan. Yang Tohan
kqe	da gaid yang yamatigam.
kqe	Pagsinalamay kamo silbi tanda na
kqe	maglomon kamo sang pagpangintoo.
kqe	Awgaid aon oman yakasuud sang kanami
kqe	pyagatiponan na yagasiling gaid na mga
kqe	kalomonan antak nilan katigaman daw
kqe	kita na mga yamangintoo kang Isa
kqe	yamangagad ba sang Hokoman ni Nabi Mosa
kqe	atawa wa. Karim gao nilan na
kqe	apangagadan oman natun yang mga
kqe	kasogowan ng agama Yahodi maskin
kqe	yamalibre da kita sikun sinyan sabap
kqe	sang kanatun pagkasambok kang Isa
kqe	Awgaid sabap ng way otaw na makatoman
kqe	sang kariko ng Hokoman, dait gaid na
kqe	isiksaun kita ng Tohan. Awgaid lyolowas
kqe	kita ng Almasi sikun sang siksa ng
kqe	Tohan kanatun kay sisiksa da yang
kqe	Almasi poli kanatun sang wakto ng
kqe	pagkamatay nan adto sang kros. Kay
kqe	yamakasorat sang Kitab, “Sino-sino
kqe	yang lyalansang adto sang kaoy, sisiksa
kqe	yan ng Tohan.”<RF q=+>Sobay sang
kqe	kabatasanan ng mga Yahodi sangaong ona,
kqe	yang otaw na pyagahokom na apatayun,
kqe	lyalansang yang lawas nan adto sang
kqe	kaoy atawa arigi silbi tanda na sisiksa
kqe	da yan ng Tohan. Yani na ayatan
kqe	yamakasorat sang Kitab Tawrat,
kqe	Aw maskin mairap kamayo yang idto na
kqe	sakit ko, wa kamo magalain kanak aw wa
kqe	oman mayo ako atarikodi. Awgaid sang
kqe	kabunnaan, tyatarima mayo ako na main
kqe	ako ng sambok na malaikat na syosogo ng
kqe	Tohan atawa si Isa Almasi mismo na
kqe	Adon, mga kalomonan ko, pipili kamo ng
kqe	Tohan antak makalibre kamo sang Hokoman
kqe	ng agama Yahodi. Awgaid ayaw kamo
kqe	maglaong na yamakalibre kamo antak
kqe	makainang kamo ng maskin ono na
kqe	kyakanapsowan mayo. Awgaid
kqe	pagtinabangay kamo sabap sang lugun
kqe	mayo sang kada isa kamayo.
kqe	Sang orian, sikun adon waa day gao
kqe	magasamok kanak sabap sang pyagaindo
kqe	ko. Kay yang mga abud sang lawas ko
kqe	yang tanda na yamakaagi ako ng
kqe	kasikotan sabap sang paggawbuk ko para
kqe	Agaw, sabap sang pagkasambok natun kang
kqe	Isa Almasi byobowi oman kita-kamo ng
kqe	Tohan upud sang Almasi aw pyapaingkod
kqe	nan kita upud kanan adto sang sorga
kqe	antak magdato kita upud kanan.<RF
kqe	q=+>Yang karim ipasabot ng pyapaingkod
kqe	nan kita adto sang sorga na yatagan
kqe	kita ng kapatot ng pagdato upud sang
kqe	Yang Pagdowaa ni Paulus para sang
kqe	JamaaNa, sabap sang kariko ng kadyawan
kqe	na pyagakahanda kanatun ng Tohan
kqe	mosojod ako antak magdowaa adto sang
kqe	Tohan na kanatun Ama.
kqe	Dait na isabun mayo yang dumduman mayo
kqe	Mga Towada sang MagasawaPagpasakop kamo
kqe	sang matag-isa sabap sang pagaddat mayo
kqe	Na, sang kariko sinyan ayaw mayo
kqe	pagkaringawi yang pagdowaa. Sang maskin
kqe	ono na wakto pagdowaa aw pagpangayo-ayo
kqe	kamo adto sang Tohan aw inanga mayo yan
kqe	sabap sang tabang kamayo ng Nyawa ng
kqe	Tohan. Pagbantay kamo antak way
kqe	makasatsat kamayo aw padayona mayo yang
kqe	pagdowaa para sang kariko ng mga otaw
kqe	Awgaid para kamayo mas madyaw na bowi
kqe	Aw yamakasigoro ako na sabap sang
kqe	tabang ng Tagallang makakadto oman ako
kqe	ansan kamayo sang di amadogay.
kqe	Aw ikaw oman na kasarigan ko na inagad,
kqe	tabiya kanmo, tabangi yaning dowangka
kqe	bobay na magkaoyon da silan. Kay
kqe	sangaon dakowa yang pagpaningkamot
kqe	nilan upud kanak sang pagpayapat ng
kqe	Madyaw na Gogodanun magonawa oman kang
kqe	Kilimin aw yang kadaigan pa na mga
kqe	kaupdanan ko sang gawbuk. Yamakasigoro
kqe	ako na yang ngaan ng kariko nilan
kqe	yamakasorat da sang kitab na syosoratan
kqe	ng Tohan ng ngaan ng mga otaw na
kqe	yamakadawat ng kinabowi na way
kqe	Yani yang pyapangayo nami kay antak
kqe	yang kinabowi mayo makaatag ng kabantog
kqe	kang Tagallang Isa aw amakasowat kamo
kqe	kanan. Kay kong maynan, amainang mayo
kqe	yang maskin ono na madyaw aw
kqe	akadogangan pa yang katigam mayo sang
kqe	Na, sabap sang pagkasambok mayo sang
kqe	Almasi maynang yamatoli da kamo.<RF
kqe	q=+>Sang mga Yahodi, yang pagtoli yang
kqe	tanda na sakop silan ng Tohan. Awgaid
kqe	yani na pagtoli wa inanga ng manosiya
kqe	sang lawas mayo kondi ininang yani ng
kqe	Almasi sang pangatayan mayo aw magonawa
kqe	yan sang pagkamang ng maat na napso
kqe	sikun sang pangatayan mayo.
kqe	Mga Towada sang PamilyaKamo na mga
kqe	asawa, pagpasakop kamo sang kamayo bana
kqe	kay yani yang dait mayo inangun na
kqe	yagakasambok da kamo sang Tagallang.
kqe	Kay yang Madyaw na Gogodanun na
kqe	pyapayapat nami kamayo dili ng
kqe	pyaglaongan gaid kondi yagadan yan ng
kqe	kabarakat ng Nyawa ng Tohan aw sabap
kqe	sinyan kyakatigaman natun-mayo na
kqe	kabunnaan yang pyagaosiyat nami kamayo.
kqe	Kikita oman mayo yang kanami batasan
kqe	nang idto pa kami kamayo, aw yang
kqe	kariko ng ininang nami para sang kamayo
kqe	Agaw, kay wa da ako makaagwanta ng
kqe	karido ko, pyapakadto ko kamayo si
kqe	Timotiyo antak ko katigaman daw monono
kqe	da adon yang pagpangintoo mayo. Kay
kqe	yamarido ako na basin yamadaa da kamo
kqe	ng satsat ng Saytan aw yang gawbuk nami
kqe	ansan kamayo yamainang ng way poos.
kqe	Awgaid kamo, mga kalomonan, dili kamo
kqe	magonawa ng mga otaw na iyan sang
kqe	kaduguuman na wa akatigam na amaitabo
kqe	yan. Agaw, di kamo dait mokuga
kqe	pagdatung sinyan na allaw na maynang
kqe	adatungan kamo ng kawatan.
kqe	Sang bunna-bunna matorid yang Tohan kay
kqe	apakasikotan nan idtong yagapakasikot
kqe	Kay kyakatigaman mayo daw ono yang dait
kqe	mayo inangun. Dait kamo magsonod sang
kqe	ininang nami nang idto pa kami kamayo.
kqe	Wa kami akasipug maggawbuk
kqe	Pakatigsuna yang kanmo pagpangintoo aw
kqe	sigorowa na kyakatigaman mo na way maat
kqe	na ininang mo. Kay aon kadaigan na
kqe	yagainang ng kyakatigaman nilan na
kqe	sayup sampay na yamawaa da yang kanilan
kqe	Yang Kabunnaan na Pyapangintoowan
kqe	natunNa, sarta yagasorat ako kanmo, kay
kqe	Timotiyo, yagadumdum ako na magabisita
kqe	kanmo adon ng madari.
kqe	Kong maynan, amakadosa da silan kay
kqe	abarobaun da nilan yang pasad nilan
kqe	adto sang Almasi.<RF q=+>Sigoro sidto
kqe	na wakto yang mga biyoda na pyapaapil
kqe	sang listaan yagapasad na iklasun nilan
kqe	yang pagpangagad nilan sang Almasi
kqe	pinaagi sang pagdowaa aw yang paginang
kqe	ng madyaw. Kong magabana silan, mana
kqe	nan na abarobaun da nilan yang pasad
kqe	nilan kay mabain da yang dumduman aw
kqe	panahon nilan sang paggawbuk para sang
kqe	Tohan aw sang pagatiman sang bana.
kqe	Adon, yang mga yamangintoo sang Almasi
kqe	na sapian adi sining donya, towadai
kqe	silan na di silan magpataas ng ginawa
kqe	nilan sabap sidtong kakawasaan nilan.
kqe	Di silan dait somarig sang mga
kqe	kakawasaan nilan kay yang idto madari
kqe	gaid mawaa. Awgaid yang dait nilan
kqe	sarigan yang Tohan na yan yang yamatag
kqe	kanatun ng labi-labi na ridski aw
kqe	kadyawan antak kita masowat.
kqe	Adon, dumduma si Isa Almasi na yamatay
kqe	awgaid byobowi oman, na yan topo ni
kqe	Soltan Daud. Yan yang lasak sang Madyaw
kqe	na Gogodanun na pyapayapat ko.
kqe	Sang kabunnaan, sino-sino yang mallini
kqe	mangagad sang karim ng Tohan sabap sang
kqe	pagkasambok nan kang Isa Almasi, amagi
kqe	yan ng pagpakasikot.
kqe	Pagdatung ng wakto na pyagakahanda nan,
kqe	pyapakatigam da nan kanatun yani na
kqe	pasad nan sabap sang Madyaw na
kqe	Gogodanun. Aw ako yang syasarigan nan
kqe	antak ko yan apayapat sobay sang sogo
kqe	kanak ng Tohan na kanatun Manlolowas.
kqe	Towadai silan na di silan maglaong ng
kqe	maat makapantag sang abir sino aw di
kqe	oman silan mapaglalis sang kadaigan.
kqe	Dait na madyaw aw maloyanun silan sang
kqe	Yani adon, kay Pilimon, kong dyudumdum
kqe	mo ako na inagad mo, dawata si Onisimos
kqe	magonawa sang pagdawat mo kanak.
kqe	Aw pyapasakop mo kanan yang kariko ng
kqe	byabaoy.”<RF q=+>Yani na mga ayatan
kqe	yamakasorat sang Kitab Jabor 8:4-6.Na,
kqe	kong yagalaong yang Kitab na yamasakop
kqe	yang kariko sang manosiya yagapasabot
kqe	na way maskin ono na di amasakop kanan.
kqe	Awgaid adon di pa natun makita na yang
kqe	manosiya yang yagadato sang kariko.
kqe	Yang Pagpatana na Pyapasad ng Tohan
kqe	sang mga Sakop nanNa adon, yang pasad
kqe	ng Tohan na aon pagpatana para sang mga
kqe	otaw na sakop nan para oman kanatun.
kqe	Agaw, dait na magbantay kita antak way
kqe	sino-sino kanatun na di makaangkun
kqe	Agaw, sabap ng dogay da kita yamangagad
kqe	sang Almasi, di natun abay gaid
kqe	pangadian yang ona na mga indowan
kqe	makapantag kanan, kondi magapadayon da
kqe	kita mangadi sang maum na mga indowan
kqe	antak kadogangan pa yang kanatun
kqe	katigam. Di natun barik-barikun yang
kqe	mga indowan na pyapangadian da natun
kqe	sang pagsogod pa na magonawa ng indowan
kqe	makapantag sang pagtawbat aw pagtarikod
kqe	sang mga inang na di makadaa kanatun
kqe	sang Tohan kipat oman makapantag sang
kqe	pagpangintoo sang Tohan.
kqe	Yang Pagkaimam ni Libi Pyopolian ng
kqe	Pagkaimam ni MalkisadikAdon, sang wakto
kqe	na yatag ng Tohan yang Hokoman kang
kqe	Nabi Mosa, pipili nan si Haron aw yang
kqe	kadaigan pa na mga katopowan ni Libi na
kqe	mainang ng mga imam na magdaa sang
kqe	pagpakorban sobay sang pyagasogo sang
kqe	Hokoman. Awgaid yang gawbuk nilan wa
kqe	makatoman sang katoyowan ng Tohan kay
kqe	yang pagpakorban nilan wa makakamang
kqe	sang dosa ng manosiya. Kay kong
kqe	yamainang silan ng matorid sabap sang
kqe	ininang nidtong mga imam, nanga sa
kqe	kinaanglan na aon pay tuna na imam
kqe	magonawa sang pagkaimam ni Malkisadik
kqe	aw di da ng magonawa sang pagkaimam ni
kqe	Haron<RF q=+>Si Haron na lomon ni Nabi
kqe	Mosa aw topo ni Libi yang ona na imam
kqe	ng mga Yahodi. na topo ni Libi?
kqe	Na adon, sabap sang pyaglaongan ng
kqe	Tohan na aon bago na pyagapasadan
kqe	pyapakatigam nan kanatun na dadaan da
kqe	yang ona na pyagapasadan. Aw yang
kqe	maskin ono na dadaan aw di da amagamit,
kqe	Kay kong yamasotti da yang mga
kqe	yagaibada sikun sang mga dosa nilan,
kqe	yondangan da gao nilan yang pagpakorban
kqe	aw waa day gao karido nilan na basin
kqe	aon pay mga dosa nilan.
kqe	Agaw adon, kadumduman pa gao mayo yang
kqe	yamagi na mga allaw na baya pa
kqe	kyakaallagan yang dumduman mayo. Sidto
kqe	na wakto pyagasabaran mayo yang maskin
kqe	ono na kasikotan na yadatung kamayo aw
kqe	wa kamo akawaai ng pagpangintoo mayo.
kqe	Adon, yang mga taganak ni Mosa
kqe	yamangintoo oman sang Tohan. Agaw,
kqe	pagkaotaw ni Mosa, tyatago nilan yan sa
kqe	suud ng toombowan kay kikita nilan na
kqe	madyaway yan na isu. Sabap sang
kqe	pagpangintoo nilan wa silan akalluk
kqe	somopak sang sogo ng soltan sang Misir
kqe	na dait patayun yang mga kamokan na
kqe	usug ng mga Yahodi.<RF q=+>Tanawa sang
kqe	Kitab Tawrat, Pagpanaw 1:22 aw 2:2.
kqe	Padayon kamo sang matorid na daan antak
kqe	katabangan mayo yang mga lomon mayo na
kqe	di pa abay ng matigsun yang
kqe	pagpangintoo kay antak di silan kawaan
kqe	ng pagsarig sang Tohan kondi
kqe	magakatigsun oman yang pagpangintoo
kqe	Kay yani na donya dili ng bunna na
kqe	pyagauyaan natun. Awgaid yang
kqe	tyatagadan natun yang syodad na adto
kqe	Makapantag sang Pagpaningug aw yang
kqe	PagtomanMga kalomonan, timani mayo
kqe	yani. Yang kariko natun dait na
kqe	amaningug ng madyaw, magimaya maglaong
kqe	aw di madari madaman.
kqe	Na, kikita da mayo? Yang pagpangintoo
kqe	ni Nabi Ibrahim yagadan ng inang nan.
kqe	Aw idto sagaw, yang ininang nan
kqe	yagapakita na bunna yang pagpangintoo
kqe	Pagdood kamo sang Tohan kay modood yan
kqe	kamayo. Kamo na mga baradosa, biyai
kqe	mayo yang maat na mga inang mayo. Kamo
kqe	oman na yagadowa-dowa, iklasa mayo yang
kqe	pangatayan mayo adto sang Tohan.
kqe	<font color=teal>Yang ona na Sorat ni
kqe	Pitros</font>PagsalamAko yani si Pitros
kqe	na sambok na sahabat ni Isa Almasi.
kqe	Yagasorat ako kamayo na mga pinili ng
kqe	Tohan na kamo magonawa ng dayo adi
kqe	sining donya aw yamangkakanat-kanat
kqe	adto sang yagakatuna-tuna na mga banwa
kqe	na sakop ng Pontos, Galatiya,
kqe	Kapadokiya, Asiya aw Bitiniya.
kqe	Kay aon pyaglaongan ng Tohan na
kqe	yamakasorat sang Kitab, laong
kqe	nan,“Aon pipili ko na bato na labi na
kqe	barapantagna ininang ko na pyagaindugan
kqe	ng kanak baay adto sang syodad ng
kqe	Siyon.Sino-sino yang yamangintoo
kqe	kanan,di na di akasipugan.”<RF
kqe	q=+>Yani na ayatan yamakasorat sang
kqe	Kitab Tawrat, Nabi Isayas 28:16. Yang
kqe	Siyon sambok na ngaan sang syodad ng
kqe	Dait na biyaan nan yang paginang ng
kqe	maat aw magainang da yan ng madyaw.Dait
kqe	oman na paningkamotan nan na madyaw
kqe	yang pagagad-agad nan sang kapagonawa
kqe	Agaw, kamo na yamagi adon ng kasikotan
kqe	kay yan yang kahanda kamayo ng Tohan,
kqe	padayon kamo maginang ng madyaw aw
kqe	sarigan mayo yang ginawa mayo adto sang
kqe	Tohan na yan yang yagabaoy kamayo kay
kqe	otomanun nan yang pasad nan kamayo aw
kqe	di nan kamo apasagdan.
kqe	Yang mga Yamakasaksi sang Kabantogan ni
kqe	Isa AlmasiAdon, yang pyapayapat nami
kqe	kamayo makapantag sang kabarakat ni Isa
kqe	Almasi na kanatun Tagallang aw
kqe	makapantag sang pagbarik nan adi sining
kqe	donya dili ng istorya na
kqe	pyagainang-inang gaid nami. Kay kami
kqe	mismo yang yakakita sang bali na
kqe	Ona-ona, dait mayo katigaman na sang
kqe	kataposan na mga allaw magapakita yang
kqe	mga otaw na abay gaid magpadaa sang
kqe	maat na napso nilan. Digay-digayun kamo
kqe	nilan sabap sang pyapangintoowan mayo
kqe	Awgaid sino-sino yang yamangagad sang
kqe	pyaglaongan ng Tohan, bunna na
kqe	pyapakadakowa nan yang Tohan sang kanan
kqe	pangatayan. Yan agaw yang tanda na
kqe	yagakasambok kita sang Tohan kong
kqe	mangagad kita kanan.
kqe	Agaw, sino-sino yang yagakasambok sang
kqe	Almasi, di yan magpadayon sang
kqe	pagpakadosa. Yang otaw na abay
kqe	magpakadosa, wa yan akatigam daw sino
kqe	agaw yang Almasi aw wa oman ikilaa
kqe	Sikun pa sangaong ona way otaw na
kqe	yakakita sang Tohan. Awgaid kong
kqe	maglinoyay kita, adi sang kanatun
kqe	pangatayan yang Tohan aw makita na
kqe	yamatoman yang looy nan adi kanatun.
kqe	Mga anak ko, dait na way lain na
kqe	pyapalabi mayo yatabiya yang
kqe	Makapantag sang mga Magiindoway ng dili
kqe	ng BunnaMga kalomonan ko, karim ko gao
kqe	magsorat kamayo makapantag sang
kqe	kalowasan na yamadawat natun, awgaid
kqe	yagadumdum ako na madyaw pa kong
kqe	towadaan ta kamo antak pangingindugan
kqe	mayo yang bunna na indowan makapantag
kqe	sang kanatun pagpangintoo. Kay yani na
kqe	indowan syasarig kanatun na mga sakop
kqe	ng Tohan, aw di yan amaisab.
kqe	Yang Tohan na Dato sang kariko
kqe	yagalaong, “Ako yang Alip aw Ya, yang
kqe	pagsogod aw yang kataposan ng kariko.
kqe	Iyan da ako sikun pa sangaon, sampay
kqe	adon aw taman sa taman. Ako yang labaw
kqe	Yang Pyaglaongan adto sang Jamaa sang
kqe	Banwa ng TatiraLaong oman ni Isa,
kqe	“Soratan yani na pyaglaongan aw
kqe	padaan adto sang yagadaa sang jamaa
kqe	sang syodad ng Tatira.“Yani na
kqe	pyaglaongan yagasikun kanak na ako yang
kqe	Anak ng Tohan. Yang mata ko maynang
kqe	atoon na yamallaga, aw yang siki ko
kqe	maynang bronsi na bali na kasinaw.
kqe	“Yang kariko ng mga otaw na
kqe	kyakalugunan ko, akadamanan aw otoridun
kqe	ko. Idto sagaw, pagtawbat kamo aw
kqe	iklasa mayo yang pagpangagad mayo kanak.
kqe	Pagtanaw ko, aon kikita ko na mapoti na
kqe	koda na yang yagasakay sinyan aon
kqe	kyukuputan na pana. Ansinyan yatagan
kqe	yan ng korona aw panaw yan adto sang
kqe	donya antak mapagtanam sang kariko ng
kqe	Idto sagaw, ansan da silan managindug
kqe	sang adapan ng ingkodanan ng Tohan, aw
kqe	allaw aw gabi yagaibada silan sang
kqe	Tohan adto sang pyagauyaan nan. Aw yang
kqe	yagaatiman kanilan yang Tohan mismo na
kqe	yagaingkod sang ingkodanan.
kqe	Agaw, byobooyan da idtong opat na
kqe	malaikat. Kay pyagakahanda da kanilan
kqe	dadaan na apatayun nilan yang ikatoo na
kqe	kabain ng kariko ng manosiya sini na
kqe	wakto, allaw, bowan aw toig.
kqe	Sang pagdaa kanilan, liminog ng
kqe	makusug. Yamasapad yang ikasampoo na
kqe	kabain ng syodad aw 7,000 na mga otaw
kqe	yang yamangkamatay. Yang mga otaw na wa
kqe	akamatay sang linog yamangkalluk aw
kqe	pyopoji nilan yang Tohan na adto sang
kqe	Tyotogotan oman yan na mapagtanam sang
kqe	mga sakop ng Tohan sampay na amatalo
kqe	nan silan. Aw yatagan yan ng kapatot ng
kqe	pagdato sang kariko ng mga tribo,
kqe	banwa, tiniyaban aw bangsa.
kqe	Agaw, gyagamit da nan yang kanan
kqe	sanggut aw pangamanga yang kariko ng
kqe	mga grips adto sang donya. Pagkatapos
kqe	san titimbag nan yang mga bonga adto
kqe	sang dakowa na pugtaanan na yan yang
kqe	tanda sang bali na kadaman ng Tohan.
kqe	Aw yowanan oman yang mga otaw ng
kqe	mangkadakowa na ais na yang kabugat
kqe	sinyan tag-50 ka kilo. Agaw, pyapaminta
kqe	da nilan yang Tohan sabap sini na
kqe	batalo na bali na kairap.
kqe	Waa day magabili sang kanilan bowawan,
kqe	pilak, mangkamahal na mga bato, perlas
kqe	atawa yang mangkadyaw na mga tela, mga
kqe	tela na mapowa aw bayolet na para sang
kqe	dagom ng soltan, aw yang masinaw na mga
kqe	tela. Way oman magabili sang
kqe	mangkaballo na mga kaoy, mga butang na
kqe	ininang sikun sang tango ng elepante aw
kqe	mahal na kaoy, bronsi, potaw aw marmol.
kqe	Pagdari aw kan kamo sang onod ng mga
kqe	patay na magonawa ng onod ng mga
kqe	soltan, mga kapitan aw yang mga sondao,
kqe	mga koda aw mga yanagsakay ng koda. Kan
kqe	kamo sang onod ng kariko ng mga patay,
kqe	mga allang aw dili ng allang, mga ilado
kqe	Yang syodad pyagalibotan ng mataas aw
kqe	maligun na padir na sampoo aw dowa yang
kqe	powertaan. Sang kada powertaan aon
kqe	sambok na malaikat na yagabantay. Aw
kqe	yang mga powertaan syosoratan ng ngaan
kqe	ng sampoo aw dowa na mga anak ni Israil.
kqe	Awgaid di makasuud sang syodad yang mga
kqe	otaw na darowaka, mga baliyan, mga
kqe	yagajina, mga yagapamatay, mga
kqe	yagasambayang sang mga barhala, aw yang
kqe	kariko ng mga bakakun aw limbongon.
