krl	Šilmät ollah melko šuuret. Matikkua
krl	tavatah melkein kaikissa Šuomen ta
krl	Karjalan järvilöissä ta vieläi
krl	) - karjalan jalgamiäččynjoukkue.
krl	) on Venäjän kaupunki. Sielä eläy
krl	noin 4 869 600 rištikanšua (2010).
krl	) on tverinkarjalan lehti.
krl	, karjalaini kirjuttaja
krl	1800-luvulla elänyön suomelazen
krl	tiedomiehen i kirjuttajan Carl Axel
krl	Gottlundan mieleštä Matvein
krl	jevangelin karielane kiännöš oli
krl	parembi šuomelašta kiännöštä,
krl	kumbazen uuži versie oli viidin v.
krl	1819. Suomelaine kielitiedoilii Eino
krl	Leskinen mainiččou Vvedenskoida
krl	erähänä kaikkie šuurimista
krl	karielazuon merkimiehistä.
krl	Aallon šuurilukusih šuunnittelutöih
krl	kuuluu rakennukšie Šuomen lisäkši
krl	Europašša ta Amerikašša.
krl	Akira Kurosawa (23. kevätkuuta, 1910
krl	– 6. šyyškuuta, 1998) oli
krl	japanilaini kino-ohjuaja ta
krl	käsikirjuttaja. Häntä pietäh
krl	yhtenä merkittävimmistä ohjuajista
krl	kinon istorijašša. 57-vuotisen uran
krl	aikana hiän ohjasi kaikkieh 30 kinuo.
krl	Albert Einstein (14. kevätkuuta 1879
krl	— 18. šulakuuta 1955) oli
krl	šakšanjuutalaini fiisikko, kumpaista
krl	pietäh yhtenä XX vuosišuan
krl	merkittävimmistä fiisikoista. Hiän
krl	šai Nobelin fisiikanpalkinnon vuotena
krl	Antonio Vivaldi n. 1723
krl	Asteita vieläi i korisseltih
krl	erilaisilla keinoilla, esimerkiksi
krl	lisättih lasimassah lasirihmoja
krl	(filigrani) ta i luajittih kuvie
krl	halkiemien avulla (krakelaž).
krl	Beijing on Kiinan piäkaupunki. Beijing
krl	on niise Kiinan toisekši šuurin
krl	kaupunki. Nykysen Beijingin alovehen
krl	kaupunkeilla on ollun jo pitän aikua
krl	merkityštä talouvellisina ta
krl	šotilahallisina keškukšina. Nykysen
krl	nimeh Beijing šai Ming-valtašuvun
krl	Britanijan imperija oli imperija,
krl	kumpaseh kuuluttih Yhistynön
krl	kuninkaškunnan halliččemat
krl	šiirtomuat ta muut alovehet. Imperija
krl	rupei syntyö 1600-luvulla ta oli
krl	šuurimmillah 1900-luvulla, konša siih
krl	kuulu nellällini ihmiskunnašta. Še
krl	niise oli pinta-alaltah šuurin
krl	imperija ihmiskunnan istorijašša.
krl	Delhi on Intijan toisekši šuurin
krl	kaupunki Mumbain jälkeh, kumpasešša
krl	eläy noin 11 miljoonua eläjyä.
krl	Kaupunkin šuurkaupunkialovehella eläy
krl	16 miljoonaa henkie.
krl	Ei suurikkaine joukko karjalazii
krl	siirdyi elämäh Ylä-Volgan
krl	päivänlaskupuoleh, heidü sanotah
krl	Valdain (libo Novgorodan) karjalazikse.
krl	Elizabeth Taylor elokuvan ''Kleopatra''
krl	Ennein kun muila tuli yhtehiseh
krl	käyttöh, ihmiset käytettih aivan eri
krl	ainehie iččietäh puhistamista varoin.
krl	Enšin hiän eli Karthagošša, a
krl	šiitä läksi kotikaupunkih, missä
krl	hiän eli 3 vuotta. Hiän opašti ta
krl	kirjutti. Omissa tevokšissah hiän
krl	kiisteli ta vaššušti manikielaisien
krl	ta areiolaisien mielikuvie.
krl	Etnokulttuurini keskus "Kalevalatalo"
krl	viime aikona on tullun oikein
krl	suosituksi paikaksi sekä paikalisilla
krl	ihmisillä, jotta turistiloilla. Sielä
krl	suau nähä taiteilijien nättelyjä,
krl	ostua muistolahjoja.
krl	Filosofija on n. 600-400 eaa.
krl	välisenä aikana antiikan Gretsiessä
krl	šyntyn ajatteluperintö ta tiijonala,
krl	kumpani pyrkiy tutkimah ešimerkikši
krl	tovellisuon luonnehta, tiijon ylehisie
krl	ehtoja, kaunehuon ta arvoloin
krl	olemaššaoluo, hyvän yhteiskunnan
krl	ehtoja, ristikanšana olemisen
krl	luonnehta ta nämih yhtyjie ylehisie
krl	Gerhard Herzberg (25. talvikuuta 1904
krl	Hampuri – 3. kevätkuuta 1999 Ottawa)
krl	oli saksalaini fyysikko ta fysikaalini
krl	kemisti. Hiän šai Nobelin
krl	kemianpalkinnon vuonna 1971 molekyylien
krl	rakentehien spektroskooppisešta
krl	Goethen tuatto Johann Kaspar Goethe
krl	(1710–1782) oli elokaš lakimieš, a
krl	muamo Katharina Textor (1731–1808)
krl	oli kaupunkin piämiehen tytär. Goethe
krl	ei käynyn lapšena kouluo, vain hiän
krl	šai kotiopaššušta leviešti
krl	šivistynyöltä tuatoltah ta
krl	Haminašša on ylen äijän
krl	nähtävyä, ešimerkikši kirikköjä.
krl	Haminan kiriköt ollah: Pietarin ta
krl	Paavalin kirikkö, Johanneksen kirikkö
krl	ta Marian kirikkö. Haminah luajittih
krl	1700-luvulla linnoituš, mi on hyvin
krl	Harakka rakentau pešän puuh tahi
krl	penšahah. Harakka muniu
krl	kevät-šulakuušša 5–8 munua.
krl	Helsinki on Suomen piälinna.
krl	Linnašša eläy 630 225 henkie
krl	Hiän kirjutti enšimmäiset omat
krl	šävellykšet nellävuotisena. Mozart
krl	kirjutti hänen enšimmäisen
krl	simfonijan kahekšanvuotisena 1764 ta
krl	enšimmäisen oopperan 12-vuotisena
krl	Hänen ensimmäini kertomus oli
krl	julkaistu "Punalippu"-aikakauslehessä
krl	vuotena 1986 ta vuotena 1989  häneltä
krl	ilmesty kertomuskokoelma lapsie varoin
krl	nimellä "Ropivo Hirvenkiven vieressä".
krl	Il'mančis linduu on kučuttu nimel
krl	Istorija aikakauven mukah:
krl	J. Rugojev "Samovuara"
krl	Joiku on saamelaisien ta
krl	vienankarjalaisien prousalauluo.
krl	Tavallah joiku on improvisatijolaulu.
krl	soittoseuruamista. Se on muinoni
krl	laulamislaji: joikuja laulettih jo
krl	ennein kalevalaisie lauluja.
krl	Juakko Rugojev (15. šulakuuta 1918 -
krl	17. kešäkuuta 1993) – karjalaini
krl	neuvoštoliittolaini kirjailija ta
krl	runoilija. VSNTL:n anšijoitunut
krl	kulttuuriruataja (1974). Karjalan
krl	tašavallan kanšankirjailija (1992).
krl	Jyškyjärvi on kylä Kalevalan
krl	piirissä Karjalan tašavallassa.
krl	Kyläššä eläy läs 400 eläjyä.
krl	Jyškyjärvi on karjalaini kylä ta se
krl	tunnetah šen puusilloista.
krl	Kaikista suurin suvimurrehjoukko roiteh
krl	tverinkarjalasta. Čotaijah, što sen
krl	pagizijoida on 23 000 hengie.
krl	Tverinkarjalazie on yhelläh ylen
krl	äijäldi enämmän: Lihoslavĺan,
krl	Spiirovan, Ruameškan da
krl	Suvi-Maksuatihan hallindopiirin
krl	yhtehizellä alovehella heidä eli
krl	ennen toista muailmanvoinua kai 100 000
krl	da Vessin (Vesjegonsk), Sandovan i
krl	Krasnoi Holman hallindopiirilöin
krl	alovehilla lähillä 30 000.
krl	Tihvinänkarjalan pagizijoida on
krl	lähillä 2000 hengie.
krl	Kalan karjalankieline nimi on muokattu
krl	täh artikkelih näh kalan
krl	suomenkielizes nimes "vimpa", kudai
krl	mustoittau samal sen tiedehellistygi
krl	Kalevalašša on autoašema, mistä
krl	autobuššilla piäšöy Petroskoih,
krl	Kanuadanhanhi on lindu.
krl	Karjalaisen leipäpuu, valittuja
krl	runoja, Karjala-kustantamo, Petroskoi,
krl	Karjalan kielen murtehet
krl	kielitieteheššä ryhmitelläh kahteh
krl	piäryhmäh: varšinaiskarjalah ta
krl	aunukšenkarjalah ili livvih.
krl	Varšinaiskarjala jakautuu
krl	vienankarjalah (ili pohjoiskarjalah) ta
krl	šuvikarjalah, kumpaseh kuulutah
krl	šamoin tverinkarjalaismurtehet.
krl	Karjalan paginluadulois lindu tunnetah
krl	Karjalašša eläy 285 lintulajie,
krl	niistä 36 lajie on pantu Karjalan
krl	Kazvomuodo da korgevus: Tuhjo libo puu.
krl	Kešellä kylän kalmismuata
krl	šäilytetäh šotilahien ta
krl	partisanien muistohautuumuata. 950
krl	Karjalan rintaman šotilašta,
krl	upšeerie ta partisanie, kuatunutta
krl	šovan aikana (1941-1944) on hauvattu
krl	Kiiski tahi joršši on ahvenien heimoh
krl	Kirjuttau kertomuksie ta runoja
krl	lapsilla, kumpasie on painettu "Oma
krl	mua"-lehessä, "Taival" ta
krl	"Kipinä"-aikakausilehessa.
krl	Kizin puuarhitektuura on Venäjän
krl	luotehešša merkittävie
krl	nähtävyykšie, kumpasih Petroskoista
krl	vesimatkua on noin 70 kilometrie .
krl	Koivulois otetah mahlua, kudamas
krl	luajitah juomizii mavun da tervehyön
krl	täh. Lehtii pannah čuajuh da
krl	saluattoih, da niil voibi sežo
krl	mujuttua langoi. Nilal voibi parkita
krl	nahkua, da koivun kuores libo tuohes
krl	luajitah monenluaduzii ezinehii.
krl	Korpijaini on šärkikalojen heimoh
krl	Krippi on korkien kuumien noššattava
krl	viirussitartuntahini, kumpani etenöy
krl	kulkutautina eritenki talven aikah.
krl	Krippiviirussit eletäh erimoisissa
krl	elukoissa, a toičči muotouvutah
krl	viirussikantoja kumpašet iskeyvytäh
krl	Kuittijärvet on kolmen järven, Ylä-,
krl	Keški- ta Ala-Kuittijärven
krl	muuvvoštama järviket'ju Vienan
krl	Kemijoven vesistöššä Koštamukšen
krl	kaupunkipiirin ta Kalevalan
krl	kanšallisen piirin alovehella Karjalan
krl	tašavallašša Venäjällä.
krl	Kurmoit ollah randulinduloin lahkoh
krl	Kylyä mainitah vanhoissa asiekirjoissa
krl	ensimmäisen kerran vuotena 1679.
krl	Kyyrölä on Kyyrölänjoven varrella.
krl	Eläjien šukunimi on venyähäkši
krl	Laulajan hauta on Jarkon
krl	–kalmismualla  Petah Tikvašša,
krl	Tel’-Avivin lähellä.
krl	Leo Tolstoi 1908, Sergei
krl	Prokudin-Gorskin kuva
krl	Lindu tunnetah karjalan eri
krl	paginluadulois nämmil nimil:
krl	Livvikse da suvikarjalakse
krl	amerikanhuabalo, suvikarjalakse sežo
krl	amerikanhuabana, vienankarjalakse
krl	amerikanhuapana on sorzien heimoh
krl	Livvikse keldupästärikki libo
krl	keldupästärikkö, suvikarjalakse
krl	keldapäistärikkö, vienankarjalakse
krl	keltaväistärikki libo
krl	keltapäistärikki on pästärikkilöin
krl	heimoh kuului čiučoilinduluadu.
krl	Livvikse nogikana, suvikarjalakse da
krl	vienankarjalakse nokikana on
krl	randukanoin heimoh kuului lindu.
krl	Livvikse ruozmesorzu, suvikarjalakse
krl	ruožmešorža libo ruozmesorza,
krl	vienankarjalakse ruošmešorša on
krl	Livvikse vimbu, suvikarjalakse vimba,
krl	vienankarjalakse vimpa on särgikaloin
krl	Louhen piirin alovehella on ušeita
krl	šuurie järvie, šemmosie kuin
krl	Tuoppajärvi, Piäjärvi,
krl	Kierettijärvi ta Tiikšjärvi.
krl	Luulajansaamen kieli  kuuluu uralilazen
krl	kieliperehen suomi-ugrilazen
krl	kielijoukon saamelazeh oksah.
krl	Makrelli on makrellien heimoh kuuluja
krl	Martti Johannes Larni on suomelaine
krl	Monie vuosie Besovi Sledki-kylän
krl	eläjät piettih tätä kallivuo
krl	Murano lasin musejo on avattu suarella
krl	v. 1861. Musejon kokoelmissa on
krl	kallehimpie ta kaunehimpie
krl	lasiesinehie, mitä oli puhallettu
krl	suarella 15. - 20. vuosisualla.
krl	Myöhemmin opasti kielie Petroskoin
krl	suomelais-ugrilaisessa koulussa ta
krl	opettajaopistossa. Oli karjalan kielen
krl	sanakirjan luatijien joukossa ta monie
krl	vuosie termikomiisin jäsenenä.
krl	Neuvoštovallan aikana  peruššettih
krl	Akonlahen kyläneuvošto, kumpani kuulu
krl	Uhtuon piirih.  Akonlahen
krl	kyläneuvoštoh kuuluttih
krl	Jehrimänvuaran, Lytän (Ljuttja),
krl	Munankilahen, Märkävuaran
krl	(Mokrovary), Šappovuaran (Šapovara)
krl	ta Tetriniemen (Teternavolok) kylät.
krl	Vuotena 1933 niissä oli 465 eläjyä,
krl	kumpasista kaikki oltih karjalaisie.
krl	Nyt tämä perinneh on jo unohtun, ka
krl	Olga kuuluu Karjalan piämiehen
krl	rinnalla toimijah termistökomiisih,
krl	min tehtävänä on kehittyä uutta
krl	karjalankielistä sanastuo. Eläy
krl	On hyvin monta keitinpiiruan lajie.
krl	Onnakko Piäjärvi on kuulusa ei vain
krl	hyvän kalaššukšen mahollisuolla. Ei
krl	välinpitämättömäkši pohjosen
krl	villiluonnon kaunehuš, valkeijen
krl	öijen muajilma, konša päiväni
krl	laškeutuu ilmarannan tuakši vain
krl	pikkaraisekši hetkekši, ta yöllä on
krl	valkie, kuin ni päivällä.
krl	Pekka Perttu (14. šajekuuta 1917 –
krl	10. elokuuta 1992) oli
krl	Neuvoštoliitošša elänyt šuomekši
krl	kirjuttanut vienankarjalaini kirjuttaja.
krl	Petroskoi (šuomekši Petroskoi ta
krl	''Äänislinna'', ven.
krl	Петрозаводск) on Karjalan
krl	tašavallan piälinna.
krl	Piirrokšešša aina on aštuja,
krl	hiihtäjä taikka venehellä kulkija
krl	ihmini. Vielä ihmini erähissä
krl	kuvissa on piirretty taistelijana,
krl	Piäjärvi on Koutajoven vesistöh
krl	kuuluja järvi, kumpani šijaiččou
krl	Venäjällä Karjalan tašavallan
krl	pohjoisošašša Louhen piirissä.
krl	Polkuo pohjuštamašša... :
krl	tosipohjaisia kuvaukšie ta kertoelmie,
krl	Pyhien Sergien da Germanan jiännökset
krl	ollah nygöi Spuasan Elvyttämizen
krl	kirikön ual. Toine konseptsii sanou,
krl	gu manasteri oli perustettu läs X –
krl	Rahvaš myös kerrottih tarinoja
krl	Hoško- nimisestä miehestä. Hiän
krl	tuli paikalla Venehjärvellä huavašta
krl	kaverretulla venehellä ta rupesi
krl	elämäh kylän kaunehimmalla paikalla.
krl	Kylövehen tutkimus erilaisien nykyajan
krl	keinojen käyttäen ei ole ošoittan
krl	sitä, jotta eläjät oltais tullehet
krl	Ravi Shankar (7. šulakuuta 1920
krl	Benares, Intija – 11. talvikuuta 2012
krl	San Diego, Yhyšvallat) oli intijalaini
krl	sitarinšoittaja ta šäveltäjä.
krl	Romalaisen imperijan romahtamisen
krl	jälkeh puhtahuon kulttuuri
krl	vähetellein šammu. Muilua alettih
krl	luatie Ranškašša ta Enklannissa
krl	vašta XIII vuosišualla, ka še ei
krl	ollun massatuotantuo, šitä luajittih
krl	tilaukšien mukah vain varakkahilla
krl	Rovaniemi on linnu Suomes. Sie eläy 61
krl	866  eläikasta (31.12.2015).
krl	Ruokoranta, romaani,
krl	Karjala-kustantamo, Petroskoi, 1980
krl	Saudi-Arabian fluagu
krl	Siktivkarissa on peitetty pasari
krl	Sortavalan historia 1721-1917:
krl	Suuri joukko Luadogan
krl	päivänlaskupuolen rahvahasta siirdyi
krl	Syväin-Veńalla Tverin, Valdain da
krl	Tihvinän alovehilla 1600-luvulla.
krl	Ta šen tavoittehena šilloin oli
krl	suomenkielisien ta karjalankielisien
krl	kirjuttajien lapšilla šuunnattujen
krl	tekstien julkaisomini.
krl	Telkät ollah sorzien heimoh kuului
krl	lindusugu, kudamah kuuluu kolme luaduu.
krl	Toini košen oša on 50 metrie alempana
krl	virtua myöten. Pitän aikua siih oli
krl	keräytyn kaikenmoista klamuo:
krl	hiršijä, lautoja, autorenkahie ta
krl	Tokion Metropolien saitti
krl	Tuhkapatuna on kakšiošani
krl	vesiputouš, kumpani on Tuhkajovella
krl	Louhen piirissä Vienan Karjalašša.
krl	Tuoppajärvi on Karjalan tašavallan
krl	kolmannekši šuurin järvi Luatokan ta
krl	Iänisjärven jälkeh. Tuoppajärvi
krl	šijaiččou Karjalan tašavallan
krl	pohjoisošašša Koutajoven
krl	vesistöššä, ta kuuluu Louhen piirih.
krl	Tämän ”Karjalaini koivu” nimen
krl	puu šai 1857 vuotena venäläisen
krl	tutkijan К. Merklinin tevokšissa.
krl	Uumajan saamen kieli  kuuluu
krl	uralilaizen kieliperehen
krl	suomi-ugrilaizen kielijoukkuon
krl	Valamon šuari on Luatokan pohjosen
krl	puolen šuari, Valamon šuariston
krl	šuurin šuari. Šuarilla šijaiččou
krl	Valamo-pos'olka ta Valamon miehien
krl	Vanhimmat tovissukšet
krl	kantelehšoittimista ollah
krl	nähtäväšti novgorodilaiset šekä
krl	Puolan Opolen ta Gdańskin
krl	900–1400-luvulta peräsin ollah
krl	arkeologiset löyvökšet.
krl	Vasilij Grigorjevič Perov (2.
krl	pakkaiskuuta 1834 (J: 21. talvikuuta
krl	1833) Tobolsk Venäjä – 10.
krl	kešäkuuta (J: 29. oraškuuta) 1882
krl	Kuzminki) oli venäläini
krl	kuvataiteilija. Hiän opaštu Aleksandr
krl	Stupinin taitehkoulušša Arzamasissa.
krl	Vesilintuloista on šorša, kuikka,
krl	vikli (rantačipi), šuuri miärä
krl	lokkie ta kaikkein šuurin Karjalan
krl	šorša  – huahka, min lämpimät
krl	höyhenet ollah hyväššä arvošša.
krl	Vienan meren kallivopiirrokšet ollah
krl	Bolšoi Malinin, Erpin Puvas ta
krl	Šoirukšin šuarissa. Entiset
krl	tämmöset kuvat ei oltu šuuret,
krl	kovoltah 20-50 šenttie ta oltih ihan
krl	vesirantasešša  vain löytyy
krl	kuiteinki ni 3,5 m. pitusie
krl	jättiläishirvien kuvie. Vienan meren
krl	kallivopiirrokšet tavallisešti ollah
krl	Virginia Woolf (o.š. Stephen, 25.
krl	pakkaiskuudu 1882 London – 28.
krl	kevätkuudu 1941 Rodmell, Sussex)[2]
krl	oli englantilaine kirjuttaja,
krl	kirjalližuskriitiekku da feministu.
krl	Häi oli keskeine jäzen Londonas
krl	vaikuttannuoš Bloomsburyn joukošša,
krl	kuduah kuului moni kirjailijua da
krl	Vuokkiniemeh jo vanhaštah on kuulun
krl	monta pientä kylyä, kumpasie nykyjäh
krl	pietäh kylän ošina. Niitä ollah
krl	Ryhjä, Remsul'a, Kyyrölä, Kaskol'a,
krl	Vuotena 1765 Goethe rupesi opaštumah
krl	oikeuštietuo Leipzigin yliopistošša,
krl	ka oikeuš ei kiinittän hänen
krl	mieltä. Goethe innoštu luonnontietoh,
krl	piiruššukšeh ta runoiluh. Hiän
krl	ečči omua luomiskeinuo.  Vuotena 1767
krl	ilmešty ''Annette'' – runošarja.
krl	Vuotena 1963 Uhtuo šai nykysen
krl	Vuotena 374  Augustin myöšty
krl	Karthagošta Thagasteh ta tuli
krl	opaštajakši. Niin alko hänen ura
krl	koulutukšen alalla. Hiän ruato
krl	pakinataijon opaštajana Karthagošša,
krl	šiitä Roomašša ta Milanošša.
krl	Vvedenskoida pietäh karielan
krl	kirjakielen peruštajana. Suomelane
krl	etnologi da arkeologi Theodor Schwindt
krl	kirjutti vuodena 1883, jotto
krl	tiedomiehien tiijot karielazin
krl	kieleštä Tverin alovehella
krl	peruššutah juuri Vvedenskoin Matvein
krl	jovangelin kiännökšeh.
krl	YK: Muailman vesipäivä (World Day for
krl	Water). Julistettih 22. talvikuuta 1992
krl	Ylä-Kuittijärven pinta on pari metrie
krl	muita ylähämpänä (103 m mpy), šen
krl	šuurin šyvyš on 44 metrie. Še
krl	laškou pienen Alajärven kautta
krl	heinäkuuta 1997 Ofra Haza mäni
krl	miehellä. Elokaš israelilaini
krl	yrittäjä Doron Aškenazi tuli hänen
krl	miehekši. Hänellä oli epyältävä
krl	maineh. Doronilla oli lapšet
krl	entiseštä yhtehmänöšta. Ofralla ei
krl	kevätkuuta on uuvven kalenterin mukah
krl	vuuvven 72 päivä (73 päivä
krl	lisäpäivävuonna). Vuuvvešta on
krl	jäljellä 293 päivyä.
krl	ligakuuta, 1952) on Venäjän
krl	on Jeuropan valdivo. Sen piälinna on
krl	Helsinki. Vuodena 2009 (31.12.)
krl	Suomessa eli 5 350 462 hengie.
krl	pimiekuuta on uuvven kalenterin mukah
krl	vuuvven 306 päivä (307 päivä
krl	lisäpäivävuonna). Vuuvvešta on
krl	talkkunahuttuo kerman kera.
krl	vuotini Goethe rakaštu Charlotte
krl	Buffih, vain rakkahuš oli
krl	vaštumatoin. Charlotte meinasi männä
krl	miehellä. Henkienhapatukšien ta
krl	erähien tapahtumien vaikutukšen
krl	alasena ollešša Goethe kirjutti
krl	romanin ''Nuoren Wertherin
krl	käršimykšet'' (1774).
krl	Šakšan federatiivini tašavalta eli
krl	Šakša (tahi Germanija) (šakš.
krl	Deutschland) on federatijo
krl	Keški-Europašša. Muašša on
krl	kuušitoista ošavaltivota
krl	(Bundesland). Šakšan väkiluku on
krl	noin 83 miljoonua eläjyä ta pinta-ala
krl	noin 357 000 nelijökilometrie. Muan
krl	Še on omiššettu Käthchen
krl	Schönkopfilla, traktiirin isännän
krl	tyttärellä, kumpaseh Goethe oli
krl	rakaštunut. Šarjan šiämyštä on
krl	šyvä ta individualini. Goethe kertou
krl	Šillä on kuiteinki istorijallisešti
krl	ollun lähiset yhteyvet läntiseh
krl	nuapurih ta vienankarjalaini kulttuuri
krl	on voimakkahašti vaikuttan Kalevalan
krl	ta "karelianismina" tunnetun
krl	kanšallisromanttisen
krl	taitošuuntaukšen kautti siih, mitä
krl	šuomelaiset pietäh omina henkisinä
krl	Šuomelaisien rakentama Piäjärven
krl	kylä on peruššettu vuotena 1973.
krl	Šuurin oša kylöveheštä pakajau
krl	arkikielenä vienankarjalua, ta vieläi
krl	tänäpiänä kieli ta kulttuuri
krl	kyläššä eletäh väkövänä.
krl	vuokkiniemiläisistä ollah
krl	runonlaulajien sukuo tahi hävitettyjen
krl	kylien eläjie ta niijen jälkeläisie.
krl	šamoin, kuin on kirjutettu
krl	enšimmäiseššä reseptissä.
krl	– Akademikko Andreas Šjögren
krl	tuottau järven nimen šuomelaisešta
krl	ääni-šanašta (iänneh, iäni),
krl	täštä tulou “kuuluja, melusa
