ksc	<font color=teal>Na Mamfaruy Chamag Wi
ksc	Inyug-is Mateo</font>Na Nginkanà An
ksc	href="b42.3.23-38">Luc
ksc	3:23-38</a>Annayan mansùsùnufan na
ksc	nginkanà an Jesu Cristu wi kanà David
ksc	wi kanà ako Abraham.
ksc	‘Na sachi kàiti ilid Betlehem wi
ksc	sakup Judea,namfalin à angatuwani ili
ksc	ta losani il-ilid Judea,tan siyan
ksc	lumoswaan na mangiturayta takù wi
ksc	Na Nafunyakan Jesus<TS3><a
ksc	href="b41.1.9-11">Mar 1:9-11</a>; <a
ksc	href="b42.3.21-22">Luc 3:21-22</a>Na
ksc	sachi timpu, chummatong à Jesus wi
ksc	narpud Galilea wi ummoy mampafunyag an
ksc	Juan ta sachi Chawwang wi Jordan.
ksc	Na Intudtuchun Jesus<TS3><a
ksc	href="b42.6.20-23">Luc
ksc	6:20-23</a>Innilan pu Jesus na
ksc	ad-adchuwani taku, summang-at ta
ksc	takudtud ad ummachuy, ad naarus na
ksc	Na Intudtuchun Jesus Mipangkop Ta
ksc	Ichang<TS3><a href="b40.19.3-12">Mat
ksc	19:3-12</a>; <a href="b41.10.2-12">Mar
ksc	10:2-12</a>; <a href="b42.16.18">Luc
ksc	16:18</a>“Akammuyu kon nitudtuchu wi
ksc	anana, ‘Nu ichangan na larain
ksc	asawana, masapur mangwà kasuratan na
ksc	Ya ilisim chiani ta achiani pu maawis
ksc	wi fumasur,ya ilisim ako chiani ta
ksc	Somsom-onyun annaya: uray à chiayuy
ksc	aamma, nu manchawat na anàyù maan,
ksc	Naschaaw à Jesus ta nangngorana ta
ksc	imfakana, ad anana ta takuy
ksc	umun-un-unud an siya, “Tuttuwan
ksc	ifakà an chiayu, wi maid pu inchasà
ksc	à isun na impappatin na anna ta losani
ksc	chokatauy kanà Israel.
ksc	À saon wi namfalin taku, panoknokà an
ksc	chiayu wi annan karobfongà ad asnay
ksc	luta wi mamakawan ta fasur.” Ad anana
ksc	ta sachi naayayong, “Lumigwat-a, ad
ksc	inaram na ofognu ad lumayaw-a!”
ksc	Ad na nangil-ana ta takuy ad-adchuwan,
ksc	amod na kaasinan chicha tan
ksc	kakkaasicha, ya maid akammuchà
ksc	mampaturungancha tan isuchà pannilu wi
ksc	maid pu mangayyuwan an chicha.
ksc	Ya achiayu ko umogyat ta chachi mamatoy
ksc	ta long-ag, tan achicha pu makàtoy ta
ksc	alichodwa. Ngim siya umogyatanyu kumà
ksc	Apudyus, tan karobfonganay mangifallu
ksc	ta long-ag ad infierno wi mitapi kon
ksc	Ad inturuy Jesus anani, “Sinun
ksc	mangiyisuwà ta taku ta annay
ksc	sillumunap? Iyalig-u chichà isù
ksc	an-ananà wi man-in-innangu wi
ksc	nampoapoaw ta akin-annàcha,
ksc	ya finilinna chicha ta achicha kuma
ksc	ifagfakan mipangkop an siya.
ksc	Na Ifilang Jesus À Inana Ya
ksc	Susunudna<TS3><a href="b41.3.31-35">Mar
ksc	3:31-35</a>; <a href="b42.8.19-21">Luc
ksc	8:19-21</a>Na sachi nantudtuchuwan
ksc	Jesus ta chachi taku, chummatong na
ksc	inan Jesus ya susunudna, ad
ksc	Ad tummufu pun na mura ad namusfus,
ksc	mailasin akon charus wi tummufu.
ksc	Ad anchana kon chitaun losani
ksc	susunudnay fubfufai! Ad sinu kon
ksc	nangacharana ta amaschi losan nù?”
ksc	Ad summongfat à Pedro wi anana,
ksc	“Apu, nu tuttuway sia,
ksc	manadcharanonà ako ta lafaw na chanum
ksc	Ad iningkaw na osay fufai wi iCanaan wi
ksc	foon à Judio, wi ummoy an Jesus. Ad
ksc	ananay nangip-aw, “Apu! Kanà David!
ksc	Kaasiyanà, tan maparpalikatan na
ksc	anàuy fafarasang, tan nakafarfaray.”
ksc	Na Imfakan Pedro Mipangkop An
ksc	Jesus<TS3><a href="b41.8.27-30">Mar
ksc	8:27-30</a>; <a href="b42.9.18-21">Luc
ksc	9:18-21</a>Nichaumcha pu Jesus ta sakup
ksc	Cesarea Filipos, inimusna ta
ksc	disipulusna, “Sinun mammammoan na
ksc	takun saoni namfalin taku?”
ksc	ad anana, “Apu, kaasiyam na anàuy
ksc	fafaru wi nakartoy! Amod na
ksc	maparpalikatana tan kankanayuni
ksc	mampatug ta apuy winnu chanum nu
ksc	“Ifakà an chiayun katuttuwaan, wi
ksc	sinumani ipalityud asnay luta, mipalit
ksc	ako ad langit. Ad sinumani iparufusyud
ksc	asnay luta, miparufus ako ad langit.
ksc	Na Naminchisyunan Jesus Ta
ksc	href="b41.10.13-16">Mar 10:13-16</a>;
ksc	<a href="b42.18.15-17">Luc
ksc	18:15-17</a>Sachi ad iningkaw na uchumi
ksc	nangiyoy ta an-ananàchan Jesus ta
ksc	paipataycha kuman imanan chicha ya
ksc	iluwaruwanà chicha, ngim ingkimaun na
ksc	Ad anan na nginluta ta osan chicha,
ksc	‘Furun, foon pù linukù chiayu tan
ksc	siya met na nantuturakantau.
ksc	Ad na losani takuy umunauna ya
ksc	mituntun-ud an Jesus, asipapauycha
ksc	anani, “Chayawontaun annay Kanà
ksc	David! Chayawontaù siyay ummali wi
ksc	narpun Apudyus! Chayawontaù Apudyus wi
ksc	Ad chinòmaanchà siya ad inyoycha ta
ksc	lasin na arad ad pinatoycha.
ksc	Mipangkop Ta Umuliyan Na Taku
ksc	href="b41.12.18-27">Mar 12:18-27</a>;
ksc	<a href="b42.20.27-40">Luc
ksc	20:27-40</a>Na sachi padcha, ummoy na
ksc	uchumi Saduceo an Jesus. Na Saduceo,
ksc	foon pù patiyoncha wi umuli matakun
ksc	Ya pioncha koy malispitu ta aallusan na
ksc	taku, ya pioncha koy maawakan à
ksc	Na Ayat Jesus Ta Chachi
ksc	href="b42.11.34-35">Luc
ksc	11:34-35</a>Sachi ad anan Jesus, “O
ksc	Jerusalem, chiayuy iJerusalem, amod na
ksc	somsomòun chiayu! Tan chiayun nangtoy
ksc	ta profetas ya namisong ta chachi
ksc	finaun Apudyus à manudtuchun chiayu!
ksc	Naina kon naryachà wi mangaruarus
ksc	kuman chiayu wi isun na manaofan na
ksc	manù ta isiwna, ngim ummisìayu!
ksc	“Ya sinumani ikaw na natoy, sachin
ksc	maarusan na sissiwit wi mangan ta
ksc	Ad fummangon chachi fabfafarasang ad
ksc	insakanachan silawcha.
ksc	Ad sumongfat na takuy nifilang à
ksc	mamfaru, wi anancha, ‘Apu, maid met
ksc	innilanì nafitilam ad pinaananni sia!
ksc	Ya maid ako innilanì nauwawam ad
ksc	Ad na nanganancha, anan Jesus an
ksc	chicha, “Tuttuwan ifakà an chiayu,
ksc	wi awad na osan chiayu wi mangififik an
ksc	Ad linùpus na osay disipulus Jesus na
ksc	sablina ad piningasnan ingan na sanilun
ksc	na Angatuwani Pachi.
ksc	Ad chachi pangpangun na papachi,
ksc	chinakupchan pilak ad anancha,
ksc	“Mipalit ta Lintogtau nu iyamungtaun
ksc	annay pilak ta Templo tan fayad na
ksc	Ad ummachuycha wi namantay an siya.
ksc	Ad ummoycha ad nangwachà singyar ta
ksc	liwangan na lofon ta akammuwoncha nu
ksc	awad umoy mangib-at, ad impafantaycha
ksc	Lummoswa pù Jesus ta chanum, innilanay
ksc	niwanit ad langit ad na Ispiritun
ksc	Apudyus, nan-osog lummap-oy an siya wi
ksc	Impaimfag Jesus na Osay Larai<TS3><a
ksc	href="b40.8.1-4">Mat 8:1-4</a>; <a
ksc	href="b42.5.12-16">Luc
ksc	5:12-16</a>Iningkaw na osay nakollakong
ksc	wi ummoy nampalintumong wi
ksc	nampangpangngaasin siya, ad anana,
ksc	“Patiyò wi annan karobfongami
ksc	mangaan ta annayay sakit-u, siyan nu
ksc	kaasiyanà, paimfakonà.”
ksc	Ad anan Jesus an chicha, “Achiyu pu
ksc	nafasan iningwacha David ya fufurunna
ksc	ta nafitilancha ta awi?
ksc	“Maid pu makarnò ta foroy na
ksc	oschorani taku wi mangara ta ochonna nu
ksc	achina unaon faruchan na oschorani taku
ksc	achiwot manamsam ta ochonna.
ksc	Somsom-onyuna, na losani nitataru ta
ksc	sana, mallotaw à tapin na padcha. Ya
ksc	uray na losani foon pù maakammuwan ta
ksc	sana, chumatong akon mipaakammuwana.
ksc	Na sachi, niyaspur wi iningkaw na
ksc	ad-adchuwani forò wi asisusubsub ta
ksc	Ad inognanan imana ad anana, “Talita
ksc	kum!” Na mining na sachi, “Anà,
ksc	ifakà an sia, fumangon-a!”
ksc	Ad inchatongna inadchon na uru wi
ksc	naparangkan ta fafarasang. Ad chi
ksc	fafarasang, innadchonan inana.
ksc	Ad innilacha wi na uchumi disipulusna,
ksc	foon pù tinungparchan achawiyanchay
ksc	Judio, wi nu mangancha mamfurucha umuna.
ksc	Ad na sachi, iningkaw na osay larai wi
ksc	naturong ya naumor, ad inyoy na uchumi
ksc	nampangpangngaasicha ta agpachana kuma
ksc	Ad asin Jesus inagpachan na atana, ad
ksc	nallangranga chi larai wi naaan na
ksc	kurapna, ad pummadcha isag na
ksc	nangil-ana ta asinchuwan.
ksc	Ad kummingan osay larai wi niyaslang ta
ksc	sachi kimung, wi anana, “Misturu,
ksc	inyalì na annay anàuy fafaru an sia,
ksc	tan nakafarfaray, wi sachin naumorana.
ksc	Ad nu kaspangalikan atayun mangwà
ksc	man-awichanyun Apudyus, kulikuram! Tan
ksc	un-unnoy na furching wi makafiyag an
ksc	Apudyus ta Manturayana nu wachawad na
ksc	ata wi mifallud infierno,
ksc	Ad intotollong Jesus chicha ad anana,
ksc	“Nu taku kan mangwa ta
ksc	makafiyakanchan Apudyus, tuttuway achi
ksc	pu mafalin. Ngim nu Apudyus na mangwa,
ksc	mafalin tan maid achi mafalin an
ksc	Ad na uchumi takuy naag-agsad ta sachi,
ksc	anancha, “Tayuko obfachon na sanati
ksc	Timpun ad na inyàapit, imfaunnan
ksc	saniluna wi umoy makafuwa.
ksc	Ad anan na mangitudtuchu ta Lintog an
ksc	siya, “Tuttuwan imfakam, Misturu! Tan
ksc	tuttuwa wi na Aputau, afus à siyà
ksc	Apudyus, ya maid pu uchum à Apudyus nu
ksc	Siyan iluwaruyun Apudyus ta achi pu
ksc	kuma michammu ta timpun na akilid!
ksc	Ad naragsakcha wi nangngor ta imfakan
ksc	Judas, ad impustachay fayachanchà
ksc	siya. Ad illukinay man-anap à wayanay
ksc	mangififik an Jesus.
ksc	Pitluna pun wi nangulin, ananan chicha,
ksc	“Kassiyaayu kay wi nasusuyop? Noy!
ksc	Annay nachauman na timpu, wi saoni
ksc	namfalin taku, mipurangà ta managfasur.
ksc	Ngim ananay nangisapata, “Uray
ksc	chusaonà an Apudyus nu foon pù
ksc	tuttuwan ifakà, maid pu akammù ta
ksc	sanati taku wi ug-ugkuchonyu!”
ksc	Na takuy lummaus ta sachi,
ksc	asiwiwingiwingcha wi nanginsurtun
ksc	Jesus, wi anancha, “Akunu! Anam met
ksc	wi faasom na Templo ad asinnu
ksc	patàchoron ta unog na turuy padcha!
ksc	Na Nampail-an Jesus Ta Chuway
ksc	href="b42.24.13-35">Luc 24:13-35</a>Ad
ksc	nampaila kò Jesus ta chuway fufurunna
ksc	wi manadcharan wi umoy ta osay ili,
ksc	ngim safalin nampail-anan chicha.
ksc	Ngim lummawa pù Zacarias, naawatancha
ksc	wi awad na impailan Apudyus an siya ad
ksc	charom, tan achi pu makakinga, wi imana
ksc	kan insingsingyarna.
ksc	Impafafanan nangangatuy ali,ad
ksc	impangatunan nafafa.
ksc	Na sachi chamuy milistaan na taku,
ksc	timpun na namfifinnachuran Kirenio ad
ksc	Siyan mallawag ta somsomò chachi foon
ksc	pù kanà Israel, wi mampaakammun
ksc	chicha ta piomi pàwa.Ad siya kon
ksc	mangipachayaw an chiani wi takum wi
ksc	Ad nan-im-imus na takun Juan, wi
ksc	anancha, “Ad sinun oyyoonni nù?”
ksc	Ad sachin namachasan Satan an siya
ksc	makafasuron ta unog na opatpuruy
ksc	padcha. Na sachi timpu, foon pù
ksc	nangnangan à Jesus, siyan nafitifitil
ksc	à siya ta anungusna.
ksc	Ad naschaaw na losani nangngor ta
ksc	pinagtudtuchuna, tan maaawwatan wi
ksc	Sachi ad inchatong na uchumi lallarai
ksc	na fillikanchay larai wi naayayong, ad
ksc	ipachascha illò ta ipasangucha kuman
ksc	Ad anan Jesus an chicha losan, “Annan
ksc	imusò an chiayu. Sinun iparufus na
ksc	Lintogtau wi màwa ta Safachu?
ksc	Mangwataù mamfaru winnu lawing?
ksc	Takuwontaun taku winnu patoyontau?”
ksc	Ad nan-alig à Jesus an chicha wi
ksc	anana, “Achi pu mafalini ipuyut na
ksc	nakurap na isunay nakurap, tan
ksc	kapilitani losancha mafituwan.
ksc	Ad chummatongcha pun an Jesus, ananchan
ksc	siya, “Imfaun chianin Juan wi
ksc	Mamfufunyag ta imusonnin sia nu sian
ksc	uullayonni wi impustan Apudyus wi
ksc	umali, winnu awad urayonnì safali?”
ksc	Ad anan ako Jesus ta sachi fufai,
ksc	“Kapu ta namatiyam an saon,
ksc	nasaraknifan-a, siyan fumarun
ksc	Sachi ad inimus Jesus an siya, “Sinun
ksc	ngachannu?”Ad summongfat na
ksc	nakafarfaray wi anana, “Kaachuwan na
ksc	ngachan-u.” Sachin imfakana tan
ksc	ad-adchuwan na farfarayna.
ksc	Ad nu sinun mammangilin chiayu,
ksc	ingkaw-ayu ta foroyna ingkanà
ksc	lumayawanyu ta sachi ili.
ksc	Na sachi man-ukuukuchan Pedro, nallifuu
ksc	ad ninapnapanà chicha, ad ummogyatcha.
ksc	ad ananay nan-alig an chicha, “Achun
ksc	maani ngim ait na man-ani. Siyan
ksc	chawatonyun Apudyus wi ngin-uwa ta
ksc	annay ani ta umifaun à achù
ksc	Ad nangoy ako ta sachi charan na osay
ksc	Judio wi kanà Levi wi siyan osay
ksc	fumabfachang ta Templo. Ad na
ksc	nangil-ana ta sachi iSamaria wi
ksc	nachatar, ummagsad yakà ait ad
ksc	Siyan foon à Beelzebub na nangatod ta
ksc	karobfongà wi mangiparyaw ta aran, tan
ksc	Apudyus na nangatod. Ad siyan
ksc	mangakammuwanyu wi nar-us chummatong na
ksc	Manturayan Apudyus ad asnay luta.
ksc	Siyan chiayuy taku ta annay sillumunap,
ksc	chiayun mangikaru ta chusan na
ksc	napatayan na losani profetas nanipud ta
ksc	nàwaan na annay lufung,
ksc	Siyan nu achiayu pu makàwa ta amaschì
ksc	uray ait, taayuko machanakan mipangkop
ksc	Chiayuy akinpapati! Apay mafalini
ksc	ilasinyun singyar na kinafarun na tarun
ksc	ngim achiayu pu makailasin ta isingyar
ksc	Apudyus ta anchanayay màmàwa ta
ksc	Ngim isaradna anani, ‘Maid pu akammù
ksc	an chiayu nu sinun narpuwanyu.
ksc	Lumayaw-ayu losan, lawing na
ksc	“Narpas pun na sachi, nangulin akon
ksc	sachi sanilu ad anana, ‘Apu,
ksc	pintog-un imfakam, ngim anna ko kan
ksc	“Anungusna pun, chinumtong na ustuy
ksc	somsomòna, ad anana, ‘Losan chachi
ksc	mallabfuwon Ama, masawar na anoncha, ad
ksc	annaà yakay wi tikangay matoy à fitil!
ksc	Siyan anan Jesus an chicha, “À
ksc	chiayu, ipàpailayu kan kinafaruyu ta
ksc	sangwanan na taku, ngim akammun Apudyus
ksc	na tuttuway awad ta somsomòyu. Tan
ksc	chiayuy taku, na patpatkonyu, kaisawchi
ksc	Innilan pu Jesus chicha, anana,
ksc	“Ing-ayu pailan long-agyu ta papachi
ksc	à manuttuwaancha wi naaan na
ksc	sakityu.”Ad na manadcharanchay umoy,
ksc	À Apudyus wi afaruwan, sin-umisag na
ksc	oyyoonay sumufalit ta chachi mantakuna
ksc	nu padchaoncha ya lafiyoncha wi
ksc	“Lumaus à Jesus wi iNazaret,”
ksc	Sachi ad anana ta chachi ummaagsad ta
ksc	sachi, ‘Aranyun pilakna ad inadchonyu
ksc	ta sachi mangchon ta simpuru.’
ksc	Ngim nu anantauy ‘Narpu ta taku,’
ksc	fintukon chitau ta anchanayay taku, tan
ksc	patiyoncha losan wi profetà Juan.”
ksc	tan mamfalincha isù aangheles wi achi
ksc	pu matoy à ing-ingkana. Siyan chichan
ksc	anà Apudyus tan ummuliyona chicha
ksc	Siyan mangipapatiyanyu ta pammatiyu, ad
ksc	makafiyag-ayun Apudyus à
ksc	ifakayu ta nginforoy wi, ‘Anan na
ksc	Misturu, Sinun awachan na kuwartu wi
ksc	mangananni ta disipulus-u ta annay
ksc	fiyastay Mangiyakasmoan?’
ksc	Sachi ad inachayuwana chicha, ad
ksc	nampalintumong wi malluwaru,
ksc	Ad anancha, “Na! Maid asintau anapon
ksc	à fasurna, tan chingngortau met losan
ksc	na imfakana wi umanay à iyatoyna!”
ksc	Tan kapu ta amochi likat ta sachi
ksc	timpu, chawaton na taku ta uray na
ksc	filfilig ya takudtud, tapilancha chicha
ksc	Ad ummaagsadcha wi napasar, ad
ksc	nakaagsad akon chuway larai wi sumiling
ksc	Ad anancha, “Tuttuway ummuli natakun
ksc	Aputau! Ad nampailan Simon!”
ksc	Ad uray na kailiyana, foon pù
ksc	namfiyanganchà siya.
ksc	Ad inaw-awaynay ummoy nanganap an
ksc	sunudnay Simon ad imfakanan siya,
ksc	“Inchasannin Cristu.” (Na mining na
ksc	sachi ngachan wi Cristu: Na impustan
ksc	Apudyus wi umalid asnay luta manturay.)
ksc	Ad anan chachi Judio, “Apay, namnamam
ksc	wi afus na turuy padchà
ksc	mangipatàchoram ta annayay Templo?
ksc	Ummoy à opatpuru ya onomi tawon na
ksc	Na sachi, nakasongsongfat na uchumi
ksc	disipulus Juan ta osay Judio mipangkop
ksc	Ad anan na fufai, “Apu, mailasin-u wi
ksc	Ngim anan na pangat, “Apu,
ksc	ipangpangngaasim ta umalia ta achi
ksc	Tuttuwan ifakà an chiayu: chummatong
ksc	na timpu wi manipud ta sana, chachi
ksc	isù nanattoy an Apudyus, nu
ksc	chongronchan ifakà wi Anà Apudyus ad
ksc	pinaticha, takuwò chicha ta
ksc	makafiyagchan Apudyus à ing-ingkana.
ksc	Sachi ad nan-ukud à Andres wi sunud
ksc	Tan saoni narpud langit, foon à
ksc	ummaliyà ad asnay luta wi mangwa kay
ksc	ta piò, tan ummaliyà à mangwa ta
ksc	pion na sachi nangifaun an saon.
ksc	Ad summongfat à Simon Pedro wi anana,
ksc	“Apu, sinun safalì mitun-uchanni
ksc	nù? Sia afus na mangitudtuchu ta
ksc	mipangkop ta mannaynayuni mafiyakan an
ksc	Ngim nu umalin Cristu, maid anu
ksc	mangakammù marpuwana, ngim na sanati
ksc	taku, akammutaun narpuwana.”
ksc	Ad imfakachan Jesus, “Misturu,
ksc	annayan osay fufai wi nàchasan wi
ksc	nakasuyop ta foon à asawana.
ksc	Ad anan Jesus, “Tuttuwan ifakà an
ksc	chiayu: sinumani fumasur, siyan sanilun
ksc	Satan wi puun na fasur.
ksc	Siyan na awachà ad asnay luta, saon na
ksc	silaw wi manlawag ta somsomò na takud
ksc	Na Kurap Wi Foon Pù Atan
ksc	NakurapChingngor pu Jesus na nàwa ta
ksc	sachi nakurap, inchasanà siya, ad
ksc	anana, “Patiyom na finaun Apudyus ta
ksc	annay luta, wi namfalin taku?”
ksc	ad naarus na uchumi Judio an siya. Ad
ksc	anancha, “Ifakam an chianin
ksc	katuttuwaan, ta foon pù
ksc	manchuwachuwaani. Tuttuway sian Cristu
ksc	wi impustan Apudyus, wi uullayonni?”
ksc	Ad summongfat-ani wi disipulusna, wi
ksc	ananni, “Apu, nu nasusuyop yakay,
ksc	kapilitani maaan na sakitna.”
ksc	Akammù wi chochongrom à saon, ngim
ksc	ifakà à mangngoran na anchanayay taku
ksc	ta tuttuwaoncha kuma wi sian nangifaun
ksc	“Chiayuy takud Jerusalem wi Sion,
ksc	achiayu umogyat tan umalin Aliyu wi
ksc	Ya sinumani mangakammun saon, akammuna
ksc	kon nangifaun an saon.
ksc	Ad nisachakà an Jesus achìwot imuson,
ksc	“Apu, sinun takuy ug-ugkuchom?”
ksc	Ad siya kon mangipaakammu ta
ksc	katuttuwaan mipangkop an Apudyus. Achi
ksc	pu mafalin wi maatod na Ispiritun
ksc	Apudyus ta takuy foon à mamati, tan
ksc	achicha pu imatunan à siya, ad foon
ksc	akò maawatanchan mipangkop an siya.
ksc	Ngim chiayu, maawatanyun mipangkop an
ksc	siya tan iingkaw an chiayu, tan
ksc	makarong-ag an chiayù ing-ingkana.
ksc	Foon à chiayun namilin saon à
ksc	umapuwanyu, ngim saon na namilin
ksc	chiayù mamatin saon, ad chinutukà
ksc	chiayù mamungà achu. Ad mannaynayun
ksc	akon fungayu, ta uray nu sinun
ksc	chawatonyun Ama mipakapun saon,
ksc	À Jesus, inakammuna wi
ksc	makaim-imus-ani, ad anana, “Anaponyu
ksc	nu sinun mining na imfakà an chiayu,
ksc	wi ‘Foon à mafayag ya maid ilanyun
ksc	saon, ya foon pu kò mafayag ad asinyu
ksc	Na somsomòcha, isun na somsomòu wi
ksc	foon à isun na somsomò chachi foon
ksc	Ad summongfat à Jesus wi anana,
ksc	“Losani nantudtuchuwà, sangwanan na
ksc	taku ta sinagoga ya Templo wi
ksc	makimkimungantau losan, siyan maid
ksc	milifak à intudtuchù.
ksc	Siyan anan Pilato an siya, “Taàako
ksc	achi songfatan? Apay, achim pu akammuy
ksc	annan karobfongà wi mangiparufus an
ksc	sia winnu mangiparansan sia?”
ksc	Ad innarachan lachag Jesus, ad
ksc	finussungcha ta luput wi narafuwan à
ksc	fangfangu, wi sachin ukalini wi Judio
ksc	Ad anan Tomas, “Apu, patiyò wi sià
ksc	ingkana ta nipangatuwanad langit. Na
ksc	chaampunan Jesus ad langit
ksc	nipangatuwan, iningkaw na imfilinna ta
ksc	chachi chinutukana wi apostolesna, wi
ksc	narpu ta somsomò na Ispiritun Apudyus.
ksc	Chingngorcha pun na sachi isù
ksc	akungiyong, ummoycha nakaarus ta foroy
ksc	wi iningkawan chachi mamatin Jesus. Ad
ksc	nataagcha losan, tan waschi osa
ksc	chongronan ukudna wi ifosway chachi
ksc	Sachi ad anan Pedro, “Siyan
ksc	losan-ayuy kanà Israel, masapur
ksc	maawatanyu wi à Jesus wi illansayu ta
ksc	kros, siyan Cristu wi impustan Apudyus
ksc	ta awi à umali, ya siyan piniyarna wi
ksc	Siyan masapur mamfafawiayu ya
ksc	mansakung-ayun Apudyus ta pakawanonan
ksc	Na Nanchawatan Na Mamati À Turod An
ksc	ApudyusNiparufus ad cha Pedro an Juan,
ksc	nangulincha ta fufuruncha, ad
ksc	inisturyacha losan na imfakan chachi
ksc	pangrakayon ya pangpangun na papachi.
ksc	Ya ad-adchuwan akon narpu ta chachi ili
ksc	wi sakupon Jerusalem, wi inyalicha kon
ksc	nasakit wi mampaaan ta sakit ya
ksc	mampaparyaw ta aran ta chachi
ksc	nakafarfaray, ad ummimfagcha losan.
ksc	Tan à chiani, siya ipapuutnin luwaru
ksc	ya mantudtuchu ta mipangkop an Jesus.”
ksc	Sinilifan na sachi Ali na
ksc	achakchakrantau, ad pinalikatana chicha
ksc	wi impapilitna paifallun abfufùnag wi
ksc	<sup>(49-50)</sup> ‘Langit na
ksc	tumùchuwà wi manturay,anan Apudyus.Ya
ksc	annay lutan kukuschà.Ad in-inonyuy
ksc	mangwà ustuy ingkawà?Tan à saon,
ksc	iningwà losan!Siyan maid pu in-inonyu
ksc	wi anana, “Adchanà akò karobfongà
ksc	ta uray sinuy mangipatayà ako ta imà,
ksc	makarong-ag akon Ispiritun Apudyus an
ksc	Naatluy padchan nakurapan Saulo, ya
ksc	maid nangnanganana ya umin-inumana ta
ksc	Ad nifurun à Pedro an chicha.
ksc	Chummatongcha ad, inayakanchà siya ta
ksc	kuwartun na foroy Dorcas wi nifanatana.
ksc	Ad nakaam-ammung na man-afaru an Pedro.
ksc	Asiiifilcha wi nangipaila ta luput wi
ksc	chinait Dorcas ta atattakuna.
ksc	Ngim anan Pedro, “Sumiad-a, tan
ksc	man-isutay losan taku.”
ksc	“Ngim ummisià anani, ‘Foon, Apu!
ksc	Tan nanipud ta niyanaà, maid pu
ksc	in-innan-ù ischà paniyawonni wi
ksc	Ad anan na anghel, “Pagchotom na
ksc	usarnu ya mansapatus-a.”Pintogna pun,
ksc	anan akon sachi anghel, “Mangkunsur-a
ksc	ko ad mitun-ud-an saon.”
ksc	Nantudtuchucha Bernabe Ya Saulo Ad
ksc	Antiokia Wi Sakupon PisidiaSachi ad, à
ksc	Saulo wi Pablo ya chachi fufurunna,
ksc	tinaynanchad Pafo. Namapurcha wi umoy
ksc	ad Perge wi sakupon Pamfilia. Ad
ksc	summiyan à Juan Marcos ta sachi, ad
ksc	nangulin ad Jerusalem.
ksc	Lummayaw ad na taku ta sinagoga,
ksc	ad-adchuwan na nitun-ud ancha Pablo an
ksc	Bernabe, wi Judio na uchum, ya foon à
ksc	Judio na uchum ngim tungparonchan
ksc	Lintog na Judio. Nakaug-ugkudcha Pablon
ksc	chicha ad sinorkagchà chicha ta
ksc	ngongodngochanchay mamiyar ta kaasin
ksc	Na Nangulinancha Pablo Ad Antiokia Wi
ksc	Sinakup SiriaChummatongcha pun ad
ksc	Derbe, intudtuchucha kon Mamfaruy
ksc	Chamag ta sachi ili, ya ad-adchuwan na
ksc	namatin Jesus. Sachi ad, nangulinchad
ksc	Listra, ya Iconio, achichaot umoy ad
ksc	Antiokia wi sinakup Pisidia.
ksc	Amasnan insuratcha:“Susunudni wi foon
ksc	à Judio ad asnati Antiokia, Siria, ya
ksc	Cilicia, annayan suratnin chiayuy
ksc	mamatin Jesus. À chiani wi apostoles
ksc	ya mangipangpangu ta mamatid asnay
ksc	Jerusalem, chianin nanurat an chiayu.
ksc	Nanchissaag-ani ta sachi, ad
ksc	nanadcharan-ani wi ummoy ad Filipos, wi
ksc	achakrani ili ta osay sakup Macedonia,
ksc	wi na kaachuwani takuy ingkaw, iRoma,
ksc	ya chichan turay. Ad foon pù nafayag
ksc	na iningkawanni ta sachi ili.
ksc	Ad ummoy à Pablo nantudtuchu mipangkop
ksc	ta ukud Apudyus, tan sachin sikuchi
ksc	oy-oyyoona. Ta unog na turuy Safachu
ksc	nakachischiskas à Pablo ta chachi taku
ksc	Na nangngorancha ta inukud Pablo
ksc	mipangkop ta osay natoy wi taku wi
ksc	ummuli nataku, inam-amang na uchum à
ksc	siya, ngim na uchum, anancha, “Pionni
ksc	wi asin chongron na annay ukuchom.”
ksc	Kapu ta naraing wi makais-isì ta
ksc	Judio, inafaknà chicha ta sangwanan na
ksc	taku. Inusarnan niyug-is wi ukud
ksc	Apudyus ta nangipaakammuwana wi Jesus
ksc	na Cristu wi impustan Apudyus wi umali.
ksc	Piniyan Pablo wi umoy ta sangwanan na
ksc	taku, ngim inyachin na mamatì siya.
ksc	Iningwà losan na impàwan Apudyus an
ksc	saon, ya foon pù inchayaw-un
ksc	long-ag-u. Inturuy-uchi uray mansikab
ksc	na somsomòu ta simfofotang, ya uray
ksc	pinarpalikatanà ta chachi Judio ta
ksc	namachapachasancha mangtoyan an saon.
ksc	Ummalì Agabo ta foroy Felipe ad
ksc	inaranan larat Pablo, ad finofodnan
ksc	imana ya ikina. Ad anana, “Annayan
ksc	imfakan na Ispiritun Apudyus: Na
ksc	nginlarat ta anna, amasnan maniliwan na
ksc	Judio an siya ad Jerusalem ad iyoychà
ksc	siya icharum ta foon à Judio.”
ksc	“Aamma ya susunud, chongronyun
ksc	ifakà, nu awad arwingà an chiayu.”
ksc	Intotollong Pablò chicha, ad anana,
ksc	“Susunud-uy Judio, mamfarun somsomòu
ksc	tan nanipud ta niyanaà,
ksc	nginongodngochà wi mangwa ta anan
ksc	Apudyus wi mamfaru.”
ksc	Na sachi lafi, pintog na susurchachu
ksc	losan na imfakan na kumandercha, wi
ksc	inyoychà Pablo ingkanad Antipatrisa.
ksc	Ad na sachi nampaapaayakana ya
ksc	nakaukaukuchanan Pablo, anana pun nu
ksc	“Ali Agripa! Mamfaru tan annaa ta
ksc	sanay padcha, siyan nakasatà nu
ksc	makatàchorà ta long-ag-u ta sangwanam
ksc	mipangkop ta losani impafasur na
ksc	anchanayay chokatay Judio.
ksc	Ad anan ako Agripa an Festo,
ksc	“Miparufus kuma nu foon pù
ksc	iparangnan kasusna ta Emperador.”
ksc	Ngim na mammamanihu ta papur, pionchay
ksc	umawid. Siyan inchòorachan fangka ta
ksc	fayfay, wi akin-iigkacha ta uchumi aka
ksc	ta sangwanan na papur.
ksc	Nantudtuchù Pablo Ad RomaNa
ksc	chummatngannid Roma, imparufuscha wi
ksc	man-afang à Pablo ta osay foroy, ta
ksc	foon pù fafalluchan na ingkawana, ngim
ksc	makukuwarchaan à osà surchachu.
ksc	Siyan isag-u pion wi umali
ksc	mangitudtuchu ta Mamfaruy Chamag an
ksc	chiayu ko ad asnati Roma.
ksc	Tan foon à mamfaruwon Apudyus na taku
ksc	kapu ta mangngorana kay ta Lintog, ngim
ksc	na ifilangnà mamfaru na manurutan ta
ksc	ya losan arawag na ukudcha.
ksc	Chachi Mamatin Apudyus, Chichan
ksc	Mangipurangana Ta ImpustanaIningkaw na
ksc	impustan Apudyus an Abraham ya losani
ksc	kanàna wi à tapin na padcha chichan
ksc	manawid ta losani awad ad asnay luta.
ksc	Na nangipustaan Apudyus ta sachi an
ksc	Abraham, foon à kapu ta nanungparana
ksc	ta Lintog ngim kapu ta namatiyana ta
ksc	losani inukud Apudyus. Ad na namatiyan
ksc	Abraham, sachin nangifilangan Apudyus
ksc	Siyan na lisortan na sachi os-osàani
ksc	fasur wi iningwan Adam siyan machusaan
ksc	na losani taku. Ngim na lisortan na
ksc	sachi os-osàani afaruwani iningwan
ksc	Cristu siyan mifilangan na losani taku
ksc	an Apudyus à maid fasurcha wi sachin
ksc	makafiyakanchan siyà ing-ingkana.
ksc	Ad isuna kon chiayu, susunud, wi
ksc	matayan na mansiyanan na man-asawa,
ksc	siyan isun akon matayan na misiyananyu
ksc	ta lintog. Tan chiayu, nakàtoy-ayu met
ksc	an Jesu Cristu ta natayana, siyan achi
ksc	pu mafalin wi na sachi lintog na
ksc	manitingngil an chiayu ta sana. Tan
ksc	safalin nitapiyantau, tan nilamyungtaun
ksc	Jesu Cristu wi ummuli nataku ta
ksc	natayana. Siyan na sana, nawayatau wi
ksc	mangwa ta pion Apudyus.
ksc	Ngim safali an chitau, tan foon pù
ksc	sikuchi pipion na long-ag na mangituray
ksc	an chitau, tan Ispiritun Apudyus na
ksc	mangituray nu tuttuway nakarong-ag an
ksc	chitau. Tan sinumani takuy maid na
ksc	Ispiritun Cristu an siya, foon à takun
ksc	Tan uray sinuy mannakafalin wi awad ad
ksc	langit ya awad ad charom na luta ya
ksc	losani ingwana, maid pu makaaan ta ayat
ksc	Apudyus an chitau mipakapun Aputauy
ksc	Foon Pù Patiyon Na Chachi Judio Na
ksc	Mamfaruy ChamagSiyan na piò wi ifaka,
ksc	na chachi foon pù Judio wi maid pu
ksc	namnamachà ifilang Apudyus chichà
ksc	maid fasurchan siya, nifilangchà
ksc	mamfaruy taku kapu ta namatiyanchan
ksc	Na nanutukanan chicha, foon à kapu ta
ksc	nangwaancha ta mamfaru ngim kapu kay ta
ksc	achakun Apudyus. Tan nu awad
ksc	iningwachà mafalinchay machutukan,
ksc	foon nù à liblin achakun Apudyus an
ksc	Tan à Apudyus, siyan nangwa ta
ksc	asinchuwan ya siya kon mangayyuwan ta
ksc	losan, wi na puntusna, machayawana.
ksc	Siyan chaychayawontaù siyà
ksc	Tan ilanyu, nu tungparontaun sachi osay
ksc	lintog wi anana, “Masapur ay-ayatom
ksc	na furunnù isun na mangay-ayatam ta
ksc	long-agnu,” mitapi losan na uchumi
ksc	lintog wi isun chachi lintog wi
ksc	anancha, “Achia managchakas; achia
ksc	pumatoy à taku; achia man-akaw; ya
ksc	achia mangkamkam à uwan na uchum.”
ksc	Somsom-ontau kuman fumaruwan na
ksc	fufuruntau ta awad pumigsaan akon
ksc	Siyan isakà maragsakan wi umalid asnat
ksc	nu iparufus Apudyus, ta maillongan akon
ksc	Ad annay manurat-anin chiayuy
ksc	maamuamung manaychayaw an Apudyus ad
ksc	asnati Corinto. Piniliyan Apudyus
ksc	chiayù takuna wi maapudyusan mipakapu
ksc	ta pammatiyun Jesu Cristu, ya losan
ksc	akoy taku ta luta wi nangapun Jesu
ksc	Cristu wi Aputau losan.
ksc	Na Mitudtuchu Mipangkop Ta Natayan
ksc	CristuSusunud, na ummaliyà ad asnat
ksc	nangitudtuchuwan ta ukud Apudyus,
ksc	ninarmà wi nangilawag wi maid pu
ksc	inusar-ù naunog à ukud ya kinaraing
ksc	wi isun na kinaraing na uchum.
ksc	Ngim na takuy maskob na iningwana, foon
ksc	à kunkunaan Apudyus à siya.
ksc	Masaraknifan ako kay, ngim isù naskob
ksc	na foroyna wi long-agna kan inyawidna.
ksc	Na Kinarawing Na Osay MamatiAwad na
ksc	chinamag-u wi màmàwad asnat wi
ksc	arwingan, tan uray chachi achi pu
ksc	mamati maid oyyoonchà amasnat. Tan na
ksc	chingngor-u, awad anun osan chiayu wi
ksc	namros ta asawan amanà pigwa.
ksc	Siyan nu amaschi, achiyu it-om na foon
ksc	à asawayu. Na uchumi fasur, achicha pu
ksc	chachailon na long-ag. Ngim sinumani
ksc	mangit-om ta foon à asawana, siyan
ksc	fasur wi manachail ta long-ag.
ksc	Ngim nu mangasawaayu, foon pun à
ksc	fasurchi, ngim annan liglikatna ad
ksc	sachin mangwanaà wi achiayu mangasawa,
ksc	ta achiayu kuma makalikat ta sikud wi
ksc	Ad nu awad asawà, maid pu ko lawa
ksc	karobfongà wi mangaw-awit an siya ta
ksc	sinumani mamfiyasiyà, wi isun na
ksc	inyòoyyan cha Pedro ya chachi uchumi
ksc	apostoles, ya chachi koy susunud
ksc	Achitau pu ko kuma oyyoon na isun na
ksc	iningwacha wi makaààwacha ta foon pù
ksc	asawacha. Tan na namingsani nangwaan na
ksc	uchum ta amaschi, natoy na chuwampuru
ksc	ya turuy lifuy taku ta osay padcha.
ksc	Ngim na fufai, nu siyan malluwaru winnu
ksc	mangipaakammu ta ukud Apudyus ta
ksc	maarusanyu maamungan, masapur kumay
ksc	man-afungus, tan nu maid, isù achina
ksc	pu iyamfuruy ta karobfongan na asawana.
ksc	Ad afafain na amaschi tan man-isun
ksc	mafainan na maid pu afungusna ta
ksc	Na Mangkarakarasi Wi Karobfongan Wi
ksc	Adchon Na Ispiritun Apudyus<TS3><a
ksc	href="b45.12.6-8">Rom 12:6-8</a>; <a
ksc	href="b49.4.11-15">Ef 4:11-15</a>Siyan
ksc	na sana, susunud, piò wi ipakaawat an
ksc	chiayun mipangkop ta mangkarakarasi wi
ksc	karobfongan wi adchon na Ispiritun
ksc	Apudyus an chitau, ta maawatanyu kuma.
ksc	Siyan waschi osa talikakayana kuman
ksc	sinuy napatog wi karobfongan wi adchon
ksc	na Ispiritun Apudyus an chitau.Ngim
ksc	awad akon osay ifakà wi napatpatog ya
ksc	farfaru nu chachi uchum, siyan
ksc	talikakayanyu wi siyan ayat.
ksc	Tan uray nu farfarun manyamananyun
ksc	Apudyus, maid iturungna ta chachi uchum!
ksc	Sachi ad nampaila kon Jaime achiwot
ksc	nampaila ko ta losani apostolesna.
ksc	Ad na sachi mifunufun wi isun na pakoy
ksc	winnu sinuman, sumafalin itchuracha nu
ksc	tumufucha tan foon à kakassiyay fuor.
ksc	Tan uray achun mallawing an saon ad
ksc	asna, achun wayà wi mantudtuchu tan
ksc	achun maryad wi manchongor.
ksc	Na Achin Pu Pablo Maturuyan Wi Umoy Ad
ksc	Corinto<sup>(15-16)</sup> Kapu ta
ksc	masikurachù wi piyaronyù saon, siyan
ksc	pinuranù wi umalini fisitaon umunà
ksc	chiayu achiyaot manàpus ad Macedonia
ksc	ya mangoyà ako asin ad asnat nu
ksc	mangulinà ad asna wi marpud Macedonia,
ksc	ta mamigwan mamadngà an chiayù
ksc	masorkakanyu, ya piò akoy mampaturung
ksc	an chiayu ta annay mamfiyasiyà umayan
ksc	Na nangwanaanni ta sachi, sikurachuani
ksc	wi akseptaron Apudyus na oyyoonni
ksc	Ad siyan foon pù ngumayaanni, tan uray
ksc	kumapsukapsut na annay long-agni kapu
ksc	ta kinarutana, finikati pumigsapigsan
ksc	pammatinin Jesu Cristu.
ksc	Ad na mansilfiyanni kon Apudyus, pasig
ksc	katuttuwaan losan na itudtuchuni wi
ksc	karobfongan Apudyus na mangiturung an
ksc	chiani. Ad na nangifilangan Apudyus an
ksc	chitaù maid fasurtaun siya, sachin
ksc	isù armasni wi iyafakni ta lawing ya
ksc	isaraknibni ta chachi mangwà lawing an
ksc	Ya tàchorà ako wi foon pu kà
ksc	patingkan na lobfongchan innadchoncha,
ksc	tan adchoncha kon uray masapurcha. Ad
ksc	maid met nangipapilit an chicha.
ksc	Isun na niyug-is wi ukud Apudyus, wi
ksc	anana,“Manchara wi mangatod à
ksc	fachang ta kakapus, ya awaawad à
ksc	ing-ingkanan mamfaruy
ksc	Ngim uray foon à naraingà wi
ksc	man-ukud, kattoi akammù na mipangkop
ksc	an Apudyus. Ad kattòyu illasin na
ksc	katuttuwaana, tan maid pu achini
ksc	impaakammun chiayu ta losani
ksc	Ipaipailayun ayatyu ta fufurunyu.
ksc	Ngim iningkaw na uchumi mangipapilit wi
ksc	chichan akinpapati wi nakaamung an
ksc	chiani ta siputancha nu tamakò chitauy
ksc	namatin Jesu Cristu miparufus wi achi
ksc	pun manungpar ta achawiyan na Judio.
ksc	Tan na puntilyacha, ipapilitcha kuma
ksc	pàwan anchanayan chitau.
ksc	Ngim kapu ta maid pu takù makàwa,
ksc	losan kuman taku machusa. Ngim simfut
ksc	chitaun Jesu Cristu tan innadchonan
ksc	long-agnà machusà sukattau. Sachin
ksc	anan na osay niyug-is ta ukud Apudyus,
ksc	wi anana, “Sinumani mapsor mitayun ta
ksc	ayu, sachin mail-an na chusan Apudyus
ksc	Ngim uray napalikatan-ayu kapu ta sachi
ksc	amochi sakit-u, foon pù nappog-ayu tan
ksc	inan-anusanyu ya foon pù
ksc	finayfay-ananà. Tan minangiliyà wi
ksc	isù anghel Apudyus, winnu Jesu Cristu
ksc	Susunud, piniliyan Apudyus chitau ta
ksc	foon pù masapur tungparontaun sachi
ksc	lintog wi inyug-is Moses, tan
ksc	imparufusnà chitau ta sachi. Ngim foon
ksc	pù mafalin wi ilasunyuchì mawayaanyuy
ksc	mangwa ta farangnay pion na long-ag,
ksc	tan na masapur wi oyyoontau,
ksc	fadngafadngantaun fufuruntau kapu ta
ksc	man-asiay-ayatantau.
ksc	Siyan manipud ta sana, maid kuma
ksc	makulikuran na somsomòu mipangkop ta
ksc	annay itudtuchù. Tan impapatì wi
ksc	mangwa ta pion Apu Jesus wi nginsanilun
ksc	saon. Siyan napillapillatan na
ksc	long-ag-ù mail-an na katuttuwaana.
ksc	Siyan na sana, kapu ta nitapitaun Jesu
ksc	Cristu, impangatun Apudyus chitau ko wi
ksc	makaturay an Jesu Cristu ad langit ta
ksc	Na Ayat Jesu Cristu Ta Taku<TS3><a
ksc	href="b45.8.31-39">Rom 8:31-39</a>Nu
ksc	somsom-ò losan na iningwan Apudyus wi
ksc	Amatau, mampalintumongà wi manaychayaw
ksc	Na masapur ta sana, mafaliwan na
ksc	Na Mitudtuchu Ta Man-asawa<TS3><a
ksc	href="b51.3.18-19">Col 3:18-19</a>; <a
ksc	href="b60.3.1-7">1 Ped 3:1-7</a>Waschi
ksc	osan chiayu, masapur ipafafanan
ksc	long-agna ta fufurunna tan amaschin
ksc	mail-an na mangipafafaanyu ta
ksc	Masapur akoy malluwaruwaruayu manchawat
ksc	à fachang Apudyus uray sinuy
ksc	mapasamak, wi surutonyun itudtuchun na
ksc	Ispirituna ta malluwaruwanyu. Ad
ksc	ipapatiyuy mangiluwaruwaru ta losani
ksc	Ngim à fumaruwanyu tan kasapuranyù
ksc	saon, un-unnoy nu matatakuwà.
ksc	Ad na namnamaò ako an Apu Jesus,
ksc	miparufusà ta achi pu kuma mafayag ad
ksc	uray à saon, umaliyà akod asnat.
ksc	Ad na ifakà an siay furun-u wi
ksc	makaiwaar an saon ta annayay ukud
ksc	Apudyus, fadngam à chicha tan tuttuway
ksc	impapatichay fummachang an saon ta
ksc	nangiwarawakancha ta mamfaruy chamag wi
ksc	isun akon Clemente ya uray chachi
ksc	uchum. Uray nu foon pù ingadchanà
ksc	chicha ta annayay surat-u, illistan
ksc	Apudyus losan ta nibrunay mangifaka ta
ksc	takuy makafiyag an siyà ing-ingkana.
ksc	Tan nu sachi, kapilitani iyafainyù Apu
ksc	Jesu Cristu ta annay mafiyakanyu, ya
ksc	ipapuutyu ko wi mamparagsak an siya. Ad
ksc	ako, achu kon oyyoonyuy mamfaru ya
ksc	machog-achog-an akon maawatanyu
ksc	mipangkop an Apudyus.
ksc	Ad kapu ta namatiyanyun Jesu Cristu,
ksc	isù namarkaan-ayù manuttuwaan wi
ksc	takun Apudyus chiayu. Ngim na markayu,
ksc	foon pù isun na markan na Judio wi
ksc	takun nammarka ta long-agcha, tan na
ksc	immarkan Jesu Cristu an chiayu, na
ksc	nangaanana ta ayattau wi mangwa ta
ksc	Masimfarfaryan<TS3><a
ksc	href="b49.5.21–6:9">Ef
ksc	5:21–6:9</a>Na ifakà an chiayuy
ksc	fubfufai, ifafayun long-agyu ta
ksc	aassawayu tan sachin masapur oyyoon na
ksc	mamatin Apu Jesu Cristu.
ksc	Tan na nantudtuchuwannin chiayu ta
ksc	Mamfaruy Chamag mipangkop an Jesu
ksc	Cristu, foon pù afus na imfakanì
ksc	chingngoryu, tan inaagkammuyu wi narpu
ksc	ta Ispiritun Apudyus tan linìnayun
ksc	karobfongana ta intudtuchuni, wi maid
ksc	pu manchuwachuwaanni tan pasig tuttuwa.
ksc	Akammuyu kon achawiyanni ta
ksc	iningkawannin chiayu, tan losan na
ksc	iningwani, fumaruwanyu.
ksc	Ad siyan nangifaunà an Timoteo, tan
ksc	mansikab na somsomòu mipangkop an
ksc	chiayu, ad piniyà wi akammuwon nu isun
ksc	na pammatiyu, tan nachanakanà nu
ksc	sinugsukan Satan à chiayu ad siyan
ksc	maid pu silfin na nangitudtuchuwanni nu
ksc	nan-awichanyun pammatiyu.
ksc	Ngim chiayuy susunud, nu chumatong na
ksc	sachi timpu, foon à mataag-ayu wi isun
ksc	chachi achi pu mamati. Tan chicha, isù
ksc	pangot na iingkawancha, ad sachin
ksc	mataakancha wi isun na mataakan na
ksc	nasuyop nu chumatong na man-akaw.
ksc	Na pinagkuis Apudyus, ustuustu tan
ksc	palikatanan chachi mamalikat an chiayu.
ksc	Tan akammuyu met na imfibfiyagni ta
ksc	iningkawannin chiayu, wi tuttuway foon
ksc	pù masachut-ani. Ad siya ko kuman
ksc	Ikakattònun pammatim ya oyyoom losan
ksc	na akammum ta somsomònu wi pion
ksc	Apudyus. Tan awad na uchumi nangiwarang
ksc	ta akammuchay ustu ad siyan
ksc	nachachailan na pammaticha.
ksc	Maid Pu Miyisuwan Na Iningwan
ksc	ApudyusUray manuratà an sia, foon à
ksc	mafayag ad umaliyà kuma wi mangilan
ksc	Siyan makafasurcha tan foon pù
ksc	oyyoonchan sachi impustachan Apudyus wi
ksc	Ifakam ta chachi awad na mafalincha ta
ksc	achicha ipaspas-ar na ùuwacha tan
ksc	mallasù maumas, siyan foon pu kumà
ksc	sachin mannamnamaancha, ta na
ksc	mannamnamaancha kuma, Apudyus wi
ksc	mangatoatod an chitaù losani
ksc	masapurtau à mapnokan ya lumagsakantau
ksc	ta annay atattakuwantau.
ksc	Achim maliwatan à Jesu Cristu wi natoy
ksc	ya ummuli nataku, wi siyan kanà David.
ksc	Sachin Mamfaruy Chamag wi itudtuchù.
ksc	Na katuttuwaana, sinumani maryad wi
ksc	mangwa ta pion Apudyus kapu ta
ksc	nitimpuyukanan Jesu Cristu, mapalikatan.
ksc	Ad sanan ustuy timpu tan impakaawat
ksc	Apudyus na Mamfaruy Chamag mipangkop ta
ksc	mannaynayuni fiyag. Impiyarnan annayay
ksc	chamag an saon, siyan ipagngor-u tan
ksc	sachin imfilin Apudyus wi nanaraknib an
ksc	Ifakam ako ta achicha parwingon uray
ksc	sinumani taku ya achicha asusukob, tan
ksc	masapur mansayaawcha ya mamfarucha ta
ksc	Siyan nu ifilangnù saon à tuttuway
ksc	furunnu, ipailam na ayatnun siya wi
ksc	Tan impaturaynun chichan losani
ksc	iningwam ta luta.”Sachin niyug-is, ad
ksc	kapu ta imfafagkan Apudyus wi maid
ksc	achin na taku iturayan, siyan
ksc	maawatantau wi sikurachuy chumtong na
ksc	amaschi wi mangiturayancha ta losan.
ksc	Ngim na katuttuwaana, chaan pù
ksc	mipachas na sachi tan ingkana ta sana,
ksc	maid pun innilataù takù mangituray ta
ksc	losani iningwan Apudyus.
ksc	Ngim uray nu amaschi, kassiyay ingkaw
ksc	na sachi impustan Apudyus wi
ksc	makaillongan an siya. Siyan masapur wi
ksc	an-annachantau ta maid pu achin chitau
ksc	Siyan foon pu kà iingkawtau ta chamuy
ksc	tudtuchu ta namatiyanyu wi
ksc	nangifafawiyan ta lawing, ya oyyoon wi
ksc	mamatin Apudyus, masapur wi
ksc	ad-acharontaun chachi naunog wi
ksc	tudtuchuy mipangkop an Jesu Cristu à
ksc	pumigsaan na pammatitau.
ksc	Na Kinapachin Jesus, Isun Na Kinapachin
ksc	MelkisedecNa papachi wi kanà Levi,
ksc	chichan mangiturung ta Lintog wi
ksc	inyug-is Moses ta takud Israel. Ngim nu
ksc	umanay na kinapachichà mangaan ta
ksc	fasur, foon pu kumà masapur wi
ksc	miparoswan safali wi pachi wi isun na
ksc	kinapachin Melkisedec, wi foon pu kò
ksc	isun na kinapachin Aaron wi kanà Levi.
ksc	Na nangifag-an Apudyus ta adchatuy
ksc	turag, sachin namagpakana ta ummunay
ksc	inturagna, tan narpas na nisilfiyana.
ksc	Ad akammutau koy sinumani narpas na
ksc	misilfiyana, miwalin à ing-ingkana.
ksc	Tan nu umanay na sachì maaanan na
ksc	fasur na takuy manayaw an siya, foon pu
ksc	kumà masapur wi misarasarad na
ksc	manchatunancha ta mat-op kuman
ksc	somsomòcha wi napakawancha, ad umanay
ksc	kuman sachì ichatuchatuncha.
ksc	Somsom-onyun achawiyanyu ta chamchamun
ksc	na namatiyanyu, tan na sachi timpu wi
ksc	narawakan na somsomòyu, inan-anusanyun
ksc	amochi likat ngim foon pù
ksc	Ad mipakapu ko ta pammatin chachi
ksc	chachakkor Moses, naturodchay nangitaru
ksc	ta anàchay abfufùnag ta unog na turuy
ksc	furan, wi maid ogyatcha ta sachi
ksc	illintog na Ali, tan innilachay
ksc	Ad ipapatiyu oyyoon na ustu, tapnu
ksc	masorkag chachi uchum wi kummapsut na
ksc	pammaticha, ta pumigsan pammaticha nu
ksc	ilanchà chiayu wi foon pù
ksc	am-amchonyun kinakapsutcha.
ksc	Tan maid pu ustù iingkawantau ta annay
ksc	luta, tan na namnamaontau kay siyan
ksc	makabroyantaun Apudyus à tapin na
ksc	Masapur Patkontaun Chongrontauy Ukud
ksc	Apudyus<TS3><a href="b42.6.46-49">Luc
ksc	6:46-49</a>Susunud-u wi ay-ayatò,
ksc	sosom-onyun annaya! Masapur alistutauy
ksc	manchongor ngim achitau aw-away wi
ksc	man-ukud, ya nalikat kuman umog-otantau.
ksc	Ad sachin mangil-antau wi nantimpuyug
ksc	na pammatina ta iningwana, tan na
ksc	matuttuwaana wi tuttuway namati, na
ksc	nangwaana ta imfakan Apudyus an siya.
ksc	Mansakung-ayun Apudyus, ta sakungon
ksc	chiayu. Chiayuy fumasfasur, ifafawiyun
ksc	fasfasuryu! Ya chiayu koy
ksc	manchuwachuwa, mangkogngonyun
ksc	somsomòyu an Apudyus!
ksc	<font color=teal>Na Chamuy Surat
ksc	Pedro</font>Saon à Pedro wi osay
ksc	apostoles Jesu Cristu, ad annayan
ksc	surat-un chiayuy napipilliyan à
ksc	mantakun Apudyus wi niwaras ta il-ili
ksc	ta chachi provinsiyad Ponto, Galacia,
ksc	Capadocia, Asia ya Bitinia.
ksc	Tan na niyug-is wi ukud Apudyus
ksc	mipangkop an Jesu Cristu, anana,“Awad
ksc	na piniliyà wi iparoswà ad Sion wi
ksc	siyan isù apatkani fatu tan siyan
ksc	mipon-ad. Ad sinumani mamatin siya,
ksc	maid mifafainanà ing-ingkana.”
ksc	Ya masapur man-awichanan lawing ta
ksc	mamfarun sakungona, ya ipapatina ko wi
ksc	manganap ta ustuy pinagfurfurunna ta
ksc	Siyan chiayuy maparpalikatan kapu ta
ksc	sachin pion Apudyus, ipapatiyuy mangwa
ksc	ta ustu ya ipurangyu kon long-agyun
ksc	Apudyus wi kattoi mapipiyyar, tan siyan
ksc	Istikuwanchan Kinachayaw Cristu<TS3><a
ksc	href="b40.17.1-8">Mat 17:1-8</a>; <a
ksc	href="b62.1.1-4">1 Juan 1:1-4</a>Na
ksc	losani intudtuchunin chiayu mipangkop
ksc	ta mannakafalin na Aputauy Jesu Cristu
ksc	ya mangulinana, foon pu kà
ksc	ining-ingwan na taku, tan innilan na
ksc	atanin sachi summilingan na
ksc	Ad masapur koy maawatanyu wi nu
ksc	chanchani chumtong na anungus na
ksc	padcha, lumoswan uchumi taku wi maid
ksc	safalì mammanchar an chicha nu achi
ksc	afus na pipion na long-agcha. Ad
ksc	am-amangoncha kò chiayu wi anani,
ksc	Sinumani manungpar ta imfilin Apudyus,
ksc	ipailanay niyustuustun ayatnan Apudyus.
ksc	Na mangakammuwantau wi mititipuntaun
ksc	Ad kapilitani sinumani nititipun na
ksc	somsomònan siya, foon à fumasur. Ngim
ksc	na kassiyay fumasurfasur, maid
ksc	akammunan Jesus ya foon pù namatin
ksc	Maid pu takù nangilan Apudyus; ngim nu
ksc	man-asiay-ayattau siyan mitipunan
ksc	Apudyus an chitau ad ay-ayatontaun
ksc	takù isun na pinag-ayat Apudyus ta
ksc	An-ananàu, masapur man-annad-ayu ta
ksc	losani sinan-Apudyus.
ksc	Na Oy-oyyoon Na Akinsusuru<TS3><a
ksc	href="b45.16.17-19">Rom 16:17-19</a>;
ksc	<a href="b54.1.3-11">1 Tim 1:3-11</a>;
ksc	<a href="b55.3.1-9">2 Tim 3:1-9</a>; <a
ksc	href="b61.2.1">2 Ped 2</a>Susunud wi
ksc	ay-ayatò, manuratà kuman chiayu
ksc	mipangkop ta nasaraknifantau. Ngim siya
ksc	kasapuran na manudtuchuwà an chiayu ta
ksc	ipapatiyuy tàchoran na pinatitau wi
ksc	sachin innadchon Apudyus ta takuna, wi
ksc	foon pù mafalin wi machog-an na sachi.
ksc	“Saon na lugrukin na losan ya saon
ksc	akon anungus na losan,” anan Apudyus
ksc	wi mannakafalin, tan sikud wi iniingkaw
ksc	ta lugrukin na losan ya awad ako ta
ksc	sana ya iingkaw akò ing-ingkana.
ksc	Na Mitudtuchu Ta Chachi Mamatid
ksc	TiatiraAnana ko, “Isuratnu kon annaya
ksc	ta sachi mangayyuwan ta chachi mamatid
ksc	Tiatira:“Saon na Anà Apudyus, wi na
ksc	atà, isù kumilakilab wi apuy, ad na
ksc	chapan-u ko, sumilisiling wi isù
ksc	kantar wi nabsar. Ad annayan ifakà an
ksc	Losani takuy ay-ayatò, omorà ya
ksc	disiplinaò chicha. Siyan sosom-onyun
ksc	annayay itudtuchù ad ifafawiyun
ksc	Ad innilà na osay mamputilà wi afayu
ksc	wi lummoswa. Ad iningkaw na nangaabfayu
ksc	wi nanangchon à pana wi umoyna ikufat.
ksc	Sachi ad naadchan à siyà korona, ad
ksc	lummigwat wi umoy makakufat ta losani
ksc	afusurna wi siyan mangaafak.
ksc	Ad sachin awachancha ta sangwanan
ksc	Apudyus wi tumutùchuy Ali, wi
ksc	mansilfin siya ta Templona ta pinadcha
ksc	ya linafi. Ad à Apudyus wi tumutùchuy
ksc	Ali, kanayun iingkaw an chicha.
ksc	Sachi ad naobfad na sachi opati
ksc	aangheles, wi nisasagkanacha wi
ksc	nanguullay ta sachi mismuy uras ya
ksc	padcha ya furan ya tawon ta patoyonchan
ksc	nan-atluwan na losani takud asnay luta.
ksc	Ad na sachi ko, machanità napigsa ad
ksc	mayam-an na man-asimpuruwan na sachi
ksc	ili, ad matoy na pitunlifuy taku. Ad na
ksc	uchumi takuy mafun-an, isagcha umogyat
ksc	siyan chayawonchan kinangatun Apudyus
ksc	Ad naparufusan à mangufat ta takun
ksc	Apudyus à mangafakanan chicha, ad
ksc	naadchan akò wayana wi mangituray ta
ksc	losani taku ta ailiili ta arutaruta wi
ksc	maid mar-usan ta losani mangkarakarasi
ksc	Siyan na sachi anghel, inlàkadnan
ksc	lilitna ta luta ad inaranan losani
ksc	fungan na grapes, ad pinonponna ta
ksc	chakor wi astan Apudyus, wi sachin alig
ksc	na amochi og-otnay manusa ta takud
ksc	Ad ummuchan à nan-achakkor à chararu
ksc	wi umoy à limay puruy kilu na achagson
ksc	na osa, ad naodchagcha ta taku. Ad
ksc	ar-arwakan na takù Apudyus kapu ta
ksc	kaog-ogyati chararu ya amod wi likat.
ksc	Siyan maid mangngina ta lakuchay
ksc	falituk ancha kantar ya nanginginay
ksc	fatu ya perlas. Ya maid ako mangngina
ksc	ta nanginginay karasin na luput wi
ksc	man-achilaag, man-aputilà ya
ksc	man-alinsi. Ya maid ako mangngina ta
ksc	man-afafaru ya man-afafangu wi ayu, ya
ksc	sinumani nàwa ta saung na elefante ya
ksc	nan-anginay ayu ya kambang ya aka ya
ksc	Wayyu, anonyun lachag na chachi tuturay
ksc	ya susurchachu ya kakapitancha ko, ya
ksc	chachi afayu ya nangaabfayu, ya losani
ksc	taku uray nangangatu ya nafafa ya uray
ksc	chachi nasaachan ya chachi maid
ksc	Ad naarad na sachi ilì tànangan wi
ksc	tuping, wi nasawaran à chuwan
ksc	liwanganna wi nakuwarchaan akò
ksc	nasawaran à chuwà aangheles. Ad na
ksc	sachi liwanganna, niyug-isan akon
ksc	ngachan chachi nasawaran à chuway
ksc	an-ananà Israel wi nginkanà ta losani
ksc	Ngim achi pu mafalini makarnò na
ksc	chachi mangwamangwà afafain, ya chachi
ksc	isun na mansasarumangka, ya makaààwa
ksc	ta foon à asawacha, ya pumappatoy, ya
ksc	chachi manayaw ta sinan-Apudyus, ya
ksc	uray chachi manturtulli ta ug-ugkudcha
ksc	ya oy-oyyooncha. Siyan maid pu makarnò
ksc	ta amaschi ta sachi farfaruy ili.
