ksd	Ta ra vunapaina God i ga vaki ra bala
ksd	na bakut ma ra rakarakan a gunagunan.
ksd	Ma God i ga gire ra lavur magit par i
ksd	ga pait ia, ma gire, i vakak tuna. Ma i
ksd	ga ravian ma i ga malana, a
ksd	ma God i nunure ba ta nam ra bung amur
ksd	a ian tana, na tapala ra mata i mumur,
ksd	ma amur a vardada ma God ma amur a
ksd	matoto ta ra magit i boina ma ta ra
ksd	Ma go ina kure vabilak vue u kan ra
ksd	pia, nina i ga panganga upi na mome ra
ksd	gapu i turam ta ra limam;
ksd	ma ba i ga tar vangala Kenan, Enos i ga
ksd	laun pa mule lavutul na mar ma a vinun
ksd	ma a ilima na kilala, ma i ga vangala
ksd	ra umana bul tutana ma ra umana bul
ksd	Ma ra Luluai i ga mari ka Noa.
ksd	Ma diat dia ga ruk, dia ga ruk a
ksd	ururua, a tutana ma a tana ta diat par,
ksd	da God i vartuluai. Ma ra Luluai i ga
ksd	banu bat ra matakilalat namur tana.
ksd	Ta ra lavur tataun, ba a rakarakan a
ksd	gunagunan na tur tana, a e na vinauma
ksd	ma ra e na minatuka, a madoldol ma ra
ksd	malamalapang, a kilala na taubar ma ra
ksd	kilala na labur, a bung na keake ma ra
ksd	bung na marum pa na panie mulai.
ksd	Ma Kanaan kana tultul uka.
ksd	Ma Eber i ga vangala a ura natuna;
ksd	tikai, a iangina Peleg, tago ta kana e
ksd	di ga tibe varbaiane ra gunagunan; ma
ksd	turana, a iangina Ioktan.
ksd	ma ba i ga tar vangala Nakor, Serug i
ksd	ga laun a ura mar na kilala mulai, ma i
ksd	ga vangala ra umana bul tutana ma ra
ksd	Ma Abaram ma kana taulai dir ga irop
ksd	kan ra gunan Aigipto, ma dir ga vana
ksd	urama Kanaan ta ra langun na taubar, ma
ksd	i ga kap kana vurvur magit; dital ma
ksd	Ma tikai ta diat dia ga takap, i ga
ksd	vana ma i ga ve Abaram ra te Ebraio,
ksd	nina i ga ki ta ra makur a iban kai
ksd	Mamre, ra te Amor, tura i dir Eskol ma
ksd	Aner; ma go diat dia ga tur na
ksd	bartalaina ma Abaram ta ra vinarubu.
ksd	diat ra tarai Ken, ma ra tarai Kenis,
ksd	Ba tikai i lavutul kana bung pire
ksd	vavat, avat a poko kikil ia, a lavur
ksd	tutana ta kavava lavur taun tarai, nina
ksd	di ga kava diat ta ra kuba i vavat, ma
ksd	nina di ga kul pa ia tai ra vaira, ba
ksd	pa i vana rikai ta ra umana bul mur tam.
ksd	Ma Sara i ga varpuai, i ga biti: Pa iau
ksd	nongon; tago i ga burut. Ma i ga biti:
ksd	A dovotina u tar nongon.
ksd	Ma ra ura tutana dir ga biti tai Lot:
ksd	Dave ta umana niurum ati boko, ta nimum
ksd	bar, ba ta umana bul tutana, ba ta
ksd	umana bul vavina? Boina una agure
ksd	vairop ra umana niurum par ta go ra pia
ksd	na pal kan go ra gunan;
ksd	Ma Abimelek pa i ga maravai boko
ksd	pirana, ma i ga biti: Dave Luluai, una
ksd	ubu vue bula ra takodo na tarai?
ksd	Ma i ga vana, ma i ga ki aro vailik a
ksd	ik, i vardada ma ra vinavana na pu di
ksd	pu me; tago i ga biti: Koko ina gire ra
ksd	minat kai ra bul. Ma i ga ki abara ma i
ksd	ga kukula ma i ga tangi.
ksd	Ma i ga biti: Koko una bili ra barmana,
ksd	ma koko una vakaina; tago go iau nunure
ksd	ba u ru God, tago pa u muie vake natum,
ksd	kaum kavakake, tagu.
ksd	ta ra luaina mata i ra umana natu i
ksd	Ket, ta ra luaina mata i diat par dia
ksd	olaolo ta ra mataniolo ta nam ra pia na
ksd	Ma ra inip na vavina i ga vutvut, ma i
ksd	ga varvai ta go ra lavur magit ta ra
ksd	Ma dia ga oro Rebeka, ma dia ga tir ia
ksd	dari: Dave, amur a varagur ma go ra
ksd	tutana? Ma i ga biti: Amir a varagur.
ksd	Ma Isak i ga lul ra Luluai ure kana
ksd	taulai, tago i biu; ma ra Luluai i ga
ksd	torom tana, ma kana taulai i ga lalau
ksd	Ma go ra tutana i ga uviana vanavana,
ksd	ma i ga tamtavua tuk i ga manga uviana.
ksd	Io, natugu, una torom ta ra nilaigu, da
ksd	iau kure tar ia tam.
ksd	Ma diat par dia tata vadoane u, diat a
ksd	ma Esau i ga vana pire Ismael, ma i ga
ksd	taule tikai mulai maravut kana ura
ksd	vavina, Makalat, dir taina ma Nebaiot,
ksd	natu i Ismael, nina dir tamana ma
ksd	Ma ra kiau na mata i Lea i bilua, ma
ksd	Rakel a metek na vavina, ma i vakak.
ksd	Ma Silpa, a tultul na vavina kai Lea, i
ksd	ga kava tar ra vauruana bul tai Iakob.
ksd	ma ta nam ra e ba ra umana bilua na
ksd	vavaguai dia ga vartadav, pa i ga vung
ksd	ia; damana ra umana bilua kai Laban ma
ksd	ra umana ongor kai Iakob.
ksd	Pa i dekdek upi ina vakaina avat ma ra
ksd	limagu; ia kaka ra God kai tamam i tar
ksd	tata piragu ta ra marum, ma i biti: Una
ksd	balaure ba koko una vatang ta pakana
ksd	tinata pire Iakob, a boina ba ra kaina
ksd	Ma i ga vartuluai pire diat dari: Avat
ksd	a ve kaugu luluai Esau dari: Kaum
ksd	tultul Iakob i biti dari: Iau tar ki na
ksd	vaira pire Laban, ma iau tar ki tuk ta
ksd	Ma i ga tulue ra ura tultul na vavina
ksd	ma ra umana natu i dir upi diat a lua,
ksd	ma Lea ma ra umana natuna namur, ma
ksd	Rakel ma Iosep dir mur kakit.
ksd	Avat a vatang upi ra ngala na magit na
ksd	varkukul, ba ta ngala na magit na
ksd	tinabar, ma ina tul tar ia ta vavat,
ksd	varogop ma kavava tinata; ia kaka i
ksd	boina ba avat a tul tar ra vavina tagu,
ksd	Ma God i ga biti tana: Iau God Dekdek
ksd	Muka; una vangala mangoro na natum, ma
ksd	avat a pepeal; tika na vuna gunan ma ra
ksd	ngala na kor na tarai diat a vuna tam,
ksd	ma ra umana king diat a vana rikai ta
ksd	Ma ra umana natu i Elipas go: Teman,
ksd	Omar, Sepo, Gatam ma Kenas.
ksd	a luluai Olibama, a luluai Ela, a
ksd	Avat a mai, dat a ivure ta ra tarai
ksd	Ismael, ma koko dat a bili vakaina;
ksd	tago tura i dat, ma i kopono ko ra paka
ksd	i dat. Ma ra umana turana dia ga mulaot
ksd	Io, i ga tir ra tarai ta nam ra gunan
ksd	dari: Akave ra igoro na vavina, nina i
ksd	ki ati Enaim ta ra papar a nga? Ma dia
ksd	ga biti: Pa ta paiga na vavina i ki ati.
ksd	Ma ra luluai kai Iosep i ga kure, ma i
ksd	ga varuk ia ta ra pal na banubat, ta
ksd	nam ra pakana ba di ga vake ra tarai
ksd	tana ba ra king i ga vi diat; ma i ga
ksd	ki aina ra pal na banubat.
ksd	Ma ra lavurua na bulumakau dia ga bilak
ksd	ma dia ga palaur dia ga en pa ra
ksd	lavurua na bulumakau i ga kat ma i ga
ksd	tubu ra paka i diat.
ksd	Boina ba Parao na pait go, ma na tibe
ksd	ra umana monamono ure ra gunagunan, ma
ksd	na vatur vake ra vailimana pakana ta ra
ksd	gunan Aigipto ta ra lavurua na kilala
ksd	Ma Iosep i ga gire ra umana turana, ma
ksd	i ga nunure ilam diat, ma i ga tibuna
ksd	vaenana pa kana mangamangana pire diat,
ksd	ma i ga dekdek kana tinata pire diat;
ksd	ma i ga biti ta diat: Avat mamave? Ma
ksd	dia ga biti: Maro ra gunan Kanaan, upi
ksd	Ma Ruben i ga biti tai tamana dari: Una
ksd	ubu vamat ra ura natugu, a ura tutana,
ksd	ona pa ina agur pa mule piram; una nur
ksd	tar ia ta ra limagu, ma ina agure mule
ksd	Ma i ga idok, ma i ga gire Beniamin
ksd	turana, natu i tinana, ma i ga biti:
ksd	Dave, tura i vavat nam, a muruna, nam
ksd	ava ga ve iau ure? Ma i ga biti dari:
ksd	God na mari u, natugu.
ksd	Ma tama i vevet i biti dari: Avat a
ksd	vana, avat a kul ta ik a magit adat.
ksd	Ma ra umana natu i Israel dia ga pait
ksd	ia damana. Ma Iosep i ga tul tar ra
ksd	umana kiki na vinavana ta diat, varogop
ksd	ma ra vartuluai kai Parao; ma i ga tul
ksd	tar ra magit ta diat upi na topa diat
ksd	Tika na natu i Dan: Kusin.
ksd	ma ta ra ava avet a virua ta ra luaina
ksd	matam, avet ma kaveve gunan? Una kul
ksd	avet, ma kaveve pia ma ra magit, ma
ksd	avet ma kaveve pia avet a ki na tultul
ksd	pire Parao; ma una tul tar ra pat i ra
ksd	kon ta vevet, upi avet a laun ma koko
ksd	avet a virua, ma koko ra gunan na bil
ksd	ra angelo nina i ga valaun iau kan ra
ksd	lavur kaina magit, na maravut go ra ura
ksd	Iuda, a tara na turam diat a pite pa u,
ksd	Gad, a loko na tarai na vinarubu dia
ksd	ta ra niiga ta ra pia na uma kai
ksd	Makpela, maravai Mamre ta ra gunan
ksd	Kanaan, nina Abaraam i ga kul kapi ia
ksd	varurung ma ra pia na uma tai Epron a
ksd	te Ket, upi na vatur vake ta pia na
ksd	Go ra iang i diat ra umana natu i
ksd	Israel, diat ba dia ga vana uro
ksd	Aigipto; diat par ma ra tarai ta ra
ksd	kuba i diat dia ga varagur ma Iakob:
ksd	Ma natu i Parao i ga biti tana: Una kap
ksd	vue go ra bul, ma una vamel ia upi
ksd	kaugu, ma ina vapuak u. Ma ra vavina i
ksd	ga puak pa ra bul, ma i ga vamel ia.
ksd	Ma Moses i ga biti tai God: Gire, ba
ksd	ina pot pire ra tarai Israel, ma ina ve
ksd	diat dari, A God kai ra lavur tama i
ksd	vavat i tar tulue iau, ma dia tir iau
ksd	dari, To ia ra iangina? ina biti dave
ksd	Ma ra Luluai i ga biti tai Moses: Ba u
ksd	tar pot mulai aro Aigipto, boina una
ksd	pait nam ra lavur vakilang na kinaian
ksd	ta ra luaina mata i Parao, ba iau ga
ksd	tul tar diat i tam; ma ina valeo ra
ksd	balana, ma pa na pala vue ra tarai.
ksd	Ma ba dia ga vana kan ra luaina mata i
ksd	Parao, dia ga varkuvo ma Moses ma Aron,
ksd	tago dir ga tur na nga.
ksd	Go dir, dital ga pirpir ma Parao upi
ksd	dir a agure vairop ra tarai Israel; go
ksd	Ma ona u ole, ma pa u pala vue diat,
ksd	gire, ina kita kaum gunan parika, ma ra
ksd	lavur rokrok diat a vana rikai tana;
ksd	Ma ta go mulai Parao i ga valeo ra
ksd	balana, ma pa i ga pala vue ra tarai.
ksd	Ma avat ma kaum umana tultul, iau
ksd	nunure ba pa avat a burut tai ra Luluai
ksd	Ma Moses i ga biti: Una tabar bula avet
ksd	ma ra magit na tinabar ma ra tinabar di
ksd	tuntun tar ia, upi avet a vartabar
ksd	tadav ra Luluai kaveve God.
ksd	Ma ta ra luaina bung avat a pait ra
ksd	kivung na lotu, ma ta ra valavuruana
ksd	bung damana bula, a kivung na lotu;
ksd	koko avat a pait ta mangana papalum ta
ksd	dir, ia kaka a nian ure ra tarai, nam
ksd	uka avat a varvakai me.
ksd	Diat a en ia tai tika na pal; ma koko
ksd	una kap vairop ta ik kan ra pal; ma
ksd	koko avat a bubur ta uruna.
ksd	Ma Parao na biti ure ra tarai Israel:
ksd	Dia tar vana rara ta nam ra gunan, a
ksd	bil i tur kikil bat diat.
ksd	Ina kakailai tadav ra Luluai, tago i
ksd	tar tut ma kana minamar;
ksd	U tar rap lue kaum tarai ma ra varmari,
ksd	nina diat u tar valaun diat.
ksd	Ma ra Luluai i ga biti tai Moses: Gire,
ksd	ina tulue ra gem marama ra bala na
ksd	bakut, na da ra bata pire vavat; ma ra
ksd	tarai diat a irop a bungbung par, ma
ksd	diat a varurue ra tiniba ba na topa ta
ksd	kopono bung, upi ina valar diat, ba
ksd	diat a mur kaugu vartuluai ba pata.
ksd	Da ra Luluai i ga vartuluai pire Moses,
ksd	damana Aron i ga vung ia ta ra luaina
ksd	mata i ra Tinata na Varveai upi da
ksd	Ma Ietro, nimu i Moses, i ga kapkap ra
ksd	tinabar di tuntun ia, ma ra umana
ksd	vartabar pire God; ma Aron i ga vut ma
ksd	ra umana patuana kai ra tarai Israel,
ksd	upi diat a ian varurung ma nimu i Moses
ksd	ta ra luaina mata i God.
ksd	Ma i ga biti tai ra tarai: Avat a
ksd	vaninara upi ra vautuluna bung; i tabu
ksd	ra vaden pire vavat.
ksd	Ma Moses i biti tai ra tarai: Koko avat
ksd	a burut, tago God i tar vut upi na
ksd	valar avat ma upi ra bunurut pirana na
ksd	tur ta ra luaina mata i vavat upi koko
ksd	ava pait ra varpiam.
ksd	a kiau na mata ma ra kiau na mata, a
ksd	pal a ngia ma ra pal a ngia, a lima ma
ksd	ra lima, a keke ma ra keke,
ksd	Nina dir pait ra kaina ma ra vavaguai
ksd	Koko una tul tar ra gapu i kaugu
ksd	tinabar ma ra gem i leven, ma koko ava
ksd	vung ra bira ure kaugu lukara upi na va
ksd	ra marum par tuk tar ta ra malana.
ksd	Ma i ga biti tai ra umana patuana dari:
ksd	Avat a ki ung pa amir ati tuk tar ta
ksd	nam ba amir a tadav mule avat; ma Aron
ksd	ma Kur dir a ki pire vavat; ba tikai i
ksd	mainge ta varkurai ure ta magit, boina
ksd	Ma una mal a ivat na ngovo ure ma ra
ksd	goled, ma una vung ra ngovo ta ra ivat
ksd	na nguna ta ra ivat na kakene.
ksd	Kadia lolovina na varogop ma a ura
ksd	pokono ma a papar, ma a tababa i diat
ksd	na varogop ma tika na malmalikun ma ra
ksd	Ma una liplip bat ra bala na gunan ure
ksd	ra Pal; una vakaite ra umana mal ta ra
ksd	papar a taubar tana, a mal kumau ure ra
ksd	bala na gunan, ma kana lolovina na
ksd	varogop ma a ura vinun ma a ilima na
ksd	pokono ure tika na papar;
ksd	ma ta ra vauruana rina: a emeraled, a
ksd	Ma una tak pa ra umana mal, ma una ule
ksd	tar ra lolovina kolot tai Aron, ma ra
ksd	olovoi ure ra kolot na bongobongono, ma
ksd	ra kolot na bongobongono, ma ra
ksd	popopoi, ma una vi pit ia ma ra vivi di
ksd	ga viri mal ia kai ra kolot ure ra
ksd	Damana una pait ia pire Aron ma ra
ksd	umana natuna varogop ma ra lavur magit
ksd	par iau ga vartuluai me piram; lavurua
ksd	na bung una varvakai ma ra vaninare
ksd	Ma Aron ma ra umana natuna diat a puk
ksd	ra lima i diat ma ra kak i diat tana;
ksd	ma ra dangi na varku, ma ra lavur magit
ksd	i ang na katkat ure ra pakana pal i
ksd	tabu; da kaugu vartuluai piram ure ra
ksd	lavur magit, damana diat a pait ia.
ksd	Tago dia ga biti tagu dari: Una pait
ksd	kaveve ta god upi na rap lue avet; tago
ksd	Moses, nina ra tutana i ga agure vairop
ksd	avet kan ra gunan Aigipto, pa ave
ksd	Ma i ga biti tana: Iau lul u, boina una
ksd	vaarike kaum minamar tagu.
ksd	Koko una tul tar ra gapu i kaugu
ksd	tinabar varurung ma ra gem i leven; ma
ksd	koko ra tinabar ure ra lukara na bolo
ksd	lake na tur ra marum tuk tar ta ra
ksd	a lavur mal di ga viri mal ia ure ra
ksd	kunudar ta ra pakana pal i gomgom, ra
ksd	lavur gomgom na mal kai Aron ra tena
ksd	tinabar, ma ra lavur mal kai ra umana
ksd	natuna upi diat a kudakudar me ta ra
ksd	papalum na tena tinabar.
ksd	Ma i ga pait ra umana mal ma ra ivuna
ksd	me upi ra mal na tubatuba taun ra Pal;
ksd	a vinun ma tika na mal i ga pait ia.
ksd	Ma i ga pait ra tubatuba ma ra goled
ksd	tuna; kana lolovina i ga varogop ma ra
ksd	ura malmalikun ma a ngungu, ma ra
ksd	tababana tika na malmalikun ma a ngungu.
ksd	Ma i ga ule tar ra kip ta ra mata ta ra
ksd	ura paparai ra uguugu na vartabar, upi
ksd	diat a kip ia me; ma i ga pait ia ma ra
ksd	pal a davai. ma i ga pobono ko.
ksd	Ma dia ga mal pa ra ura vat na onik, ma
ksd	dia ga mar kikil vake dir ma ra goled,
ksd	ma dia ga tutumu tana da ta ra vat ik
ksd	di taun bat ra bulit me; dia ga tutumu
ksd	tana ra lavur iang i ra tarai Israel.
ksd	a vuvuvung na nian ma ra lavur
ksd	tabarikik tana, ma ra gem na ginigira;
ksd	Ma i ga vung bulu ra gem tana ta ra
ksd	luaina mata i ra Luluai, da ra Luluai i
ksd	ga vartuluai pire Moses ure.
ksd	Ra tena tinabar na kap tar ia ta ra
ksd	uguugu na vartabar, ma na liue kutu ra
ksd	uluna, ma na tun ia ta ra uguugu na
ksd	vartabar; da nonore ra gap tana ta ra
ksd	paparai ra uguugu na vartabar;
ksd	Ma gala i tul tar ra me ure kana
ksd	vartabar na nian, na tul tar ia ta ra
ksd	luaina mata i ra Luluai;
ksd	Ma ra tena tinabar na tak pa ra gap u
ksd	ra tinabar na varporong ma ra kaka na
ksd	limana, ma na kolo ra umana ram ta ra
ksd	uguugu na vartabar ure ra tinabar di
ksd	tuntun tar ia, ma ra gap nina i ki
ksd	valili na lingire ta ra bit a uguugu na
ksd	vartabar ure ra tinabar di tuntun tar
ksd	Ma ra Luluai i ga tata pire Moses ma i
ksd	Go iat ra varkurai ure ra tinabar na
ksd	varpiam, ia ra magit i gomgom kakit.
ksd	a limana iat na kap ra tinabar di tun
ksd	tar ia tadav ra Luluai ta ra iap: a
ksd	bira ma ra bongobongo i ra tinabar, ma
ksd	da tulue ra bongobongono tadav ra
ksd	Luluai, upi ra tinabar na tutuluai.
ksd	Ma i ga kap ra vauruana sip, ra sip na
ksd	varvadoan; ma ba Aron ma ra umana
ksd	natuna dia ga tar vung ra lima i diat
ksd	Ma i ga kap pa ra tinabar di tuntun tar
ksd	ia, ma i ga tul tar ia da ra vartuluai
ksd	Amur a tata pire ra tarai Israel dari:
ksd	Avat a en go iat ra umana vavaguai ta
ksd	diat dia laun ta ra rakarakan a
ksd	Ma gala ra minat i tikai ta diat i bura
ksd	taun ta magit, nam ra magit pa na
ksd	gomgom, ta magit di pait ia ma ra
ksd	davai, ta mal, ta pal i ta magit, ba ta
ksd	kakakap, ba ta la ure ra papalum, da
ksd	vung ia ta ra tava; pa na gomgom tuk na
ksd	ravian, ma namur na gomgom.
ksd	ma ta ra valavuruana bung na gire mule,
ksd	ma ona ra vakilang i to na panie ma ra
ksd	minait pa i ga kakao ta ra pal i ra
ksd	pakana, ra tena tinabar na vatang ia ba
ksd	i gomgom, a pal a korong ika; ma ra
ksd	tutana na puk kana umana mal, ma na
ksd	ra tena tinabar na gire; ma ona ra kaka
ksd	i tar kakao, ra tena tinabar pa na gire
ksd	upi ta ivuna i gobol; ra tutana pa i
ksd	Nina ra tutana ba da vagomgom ia kan ra
ksd	vukavuka a tena tinabar na apur ia ma
ksd	ra gap lavurua na pakana, ma na vatang
ksd	ia ba i gomgom, ma ra beo nina i laun
ksd	na pala vue upi na pururung irai aro ta
ksd	Na gire ra vakilang, ma ona ra vakilang
ksd	i papait na limut, ba i papait na meme,
ksd	ma i da i ruk muka ta ra kabang,
ksd	ma nina i bili ta magit ra tutana i ga
ksd	ki tana ta kana vinavana, pa na gomgom
ksd	tuk na ravian; ma nina i puak ta magit
ksd	damana na puk kana umana mal ma na gumu
ksd	ta ra tava, ma pa na gomgom tuk na
ksd	Na tak pa ra ura me, ma na vatur dir ta
ksd	ra luaina mata i ra Luluai, uina ta ra
ksd	matakilalat i ra pal na varbarat.
ksd	Una tata pire Aron ma ra umana natuna,
ksd	ma ra tarai Israel par, ma una biti ta
ksd	diat: Go iat ra magit a Luluai i
ksd	vartuluai tana, dari,
ksd	Koko una va ma tamaiam, tago ia ra
ksd	Koko una tena kapkap tinata livuan ta
ksd	kaum tarai, ma koko una tut ure ra
ksd	nilaun kai talaim; iau ra Luluai.
ksd	Ma avat a kodop vake kaugu lavur
ksd	vartuluai, ma avat a pait diat. Iau ra
ksd	Luluai nina iau vagomgom vilie pa avat.
ksd	koko na vana maravai ta ra minat, ma
ksd	koko na vakaina kana gomgom na kini ure
ksd	Ma ra Luluai i ga tata pire Moses, ma i
ksd	Ma na tabu ba avat a en ta gem, ba ta
ksd	kon di tun ia, ba ta kalamana kon, tuk
ksd	tar avat a ga kap ra vartabar na nian
ksd	kai kavava God; go ra vartuluai na tur
ksd	tukum ta kavava lavur taun tarai, ma ta
ksd	ra umana gunan ba avat a ki tana.
ksd	Ma Moses i ga ve ra tarai Israel ure ra
ksd	umana. lukara di ga vakilang vake upi
ksd	na topa bula kaum umana bulumakau, ma
ksd	ra lavur vavaguai ta kaum gunan ba diat
ksd	Ma koko una vatur ra kubika ure ra mani
ksd	nina u la tar ia tana, ba ure ra nian u
ksd	Ina vanavana livuan ta vavat, ma iau
ksd	kavava God ma avat kaugu tarai.
ksd	nina ba i ga vuna ure kaugu
ksd	varpidimuanai pire diat ba iau ga tulue
ksd	diat ta ra langun kai kadia umana ebar;
ksd	ma gala ra leo na bala i diat i madu,
ksd	ma dia tul tar diat iat mulai upi ina
ksd	vakadik diat ure kadia varpiam;
ksd	Ma ra lavur mataina parika ba u vatang
ksd	diat, da vatang diat vardada ma ra
ksd	mamat kai ra gomgom na pal; a mamat i
ksd	varogop ma ra vinun ma laptikai na gram
ksd	di ga luk diat ta ra vuna tarai Ruben,
ksd	ba a ivat na vinun ma laptikai na arip,
ksd	Ma ta nam ra bung ba ra pal na varbarat
ksd	na kakari, a tarai Levi diat a pala pa
ksd	ia; ma ba da vatur ra pal na varbarat,
ksd	a tarai Levi diat a vatut ia; ma gala
ksd	ta tutana vakuku na vana maravai tana,
ksd	Ma diat ta ra vuna tarai Aser diat a
ksd	vatur kadia lavur pal na mal maravai
ksd	pirana; ma Pagiel natu i Okran na
ksd	luluai pire ra vuna tarai Aser;
ksd	Diat ta ra apik na tarai Gerson diat a
ksd	vatur kadia lavur pal na mal ta ra
ksd	papar a taoai ta ra pal na varbarat.
ksd	Amur a luk ra umana natu i Koat ta ra
ksd	umana natu i Levi, ta kadia lavur apik
ksd	na tarai ma ta kadia lavur kakang,
ksd	ma ra umana tukal ure ra liplip kikil
ksd	ra bala na gunan, ma kana umana kiki,
ksd	ma kana umana ot, ma kana umana vinau,
ksd	ma kana umana magit na papalum; diat a
ksd	pait ra lavur papalum ta go diat; ma
ksd	avat a vatang tar ra umana tiniba na
ksd	ma ari ta tutana i va pirana, ma kana
ksd	tutana pa i nunure tago i pidik, ma pa
ksd	i gomgom tana, ma pa ta tikai i varvai
ksd	ure, ma pa di tikan tadav kana nipo;
ksd	Ma na tur pa mule ra umana bung na kini
ksd	irai tadav ra Luluai, ma na kap ta nat
ksd	na sip, a tomotoina ba i kopono ko kana
ksd	kilala, ure ra tinabar na nirara; ma pa
ksd	da luk ra umana bungbung lua, tago kana
ksd	kini irai pa i ga gomgom.
ksd	tika na bulumakau, tika na sip, ma tika
ksd	na nat na sip, a tomotoina ba i kopono
ksd	ko kana kilala, ure ra tinabar di tun
ksd	tika na bulumakau, tika na sip, ma tika
ksd	na nat na sip, a tomotoina ba i kopono
ksd	ko kana kilala, ure ra tinabar di tun
ksd	tika na bulumakau, tika na sip, ma tika
ksd	na nat na sip, a tomotoina, ba i kopono
ksd	ko kana kilala, ure ra tinabar di tun
ksd	Tago di ga tul vapar tar diat tagu kan
ksd	ra tarai Israel; iau ga vatur vake diat
ksd	ure ra umana luaina kinakava, ure ra
ksd	umana luaina bul kai ra tarai Israel.
ksd	Ma ta umana pakana ra bakut i ga kiki
ksd	taun ra pal na mal ta paupau bung uka;
ksd	ma da ra vartuluai kai ra Luluai dia ga
ksd	kiki boko abara, ma da ra vartuluai kai
ksd	ra Luluai dia ga vanavana.
ksd	Ma Akira natu i Enan i ga lue ra kor
ksd	kai ra vuna tarai Naptali.
ksd	Ma Moses i ga biti: A tarai nina iau ki
ksd	livuan ta diat, laptikai na mar na arip
ksd	na tena vinavana diat; ma u ga biti,
ksd	Ina tabar diat ma ra kirip, upi diat a
ksd	ian tana a.kidoloina gai.
ksd	Ma namur ra tarai dia ga vanavana papa
ksd	Kaserot, ma dia ga vatur kadia lavur
ksd	pal na mal ta ra bil Paran.
ksd	Ma Kaleb i ga vango ra tarai ta ra
ksd	luaina mata i Moses, ma i ga biti: Dat
ksd	a vana lulut urama, ma dat a kale; tago
ksd	i tale dat upi dat a uvia pa ia.
ksd	Aivia ra bung boko go ra kaina tarai
ksd	diat a tata mukumuk ure iau? Iau ga
ksd	valongore ra tinata na urur kai ra
ksd	tarai Israel, nina dia tatike ure iau.
ksd	Da ra niluluk i diat avat a vaninare
ksd	diat, damana avat a pait ia ure
ksd	Ma Kora, natu i Isar, natu i Koat, natu
ksd	i Levi, ma Datan ma Abiram, a ura natu
ksd	i Eliab, ma On natu i Pelet, ta ra vuna
ksd	tarai Ruben, dia ga varurue ra tarai,
ksd	Ma ba i ga tatike vapar go ra lavur
ksd	tinata, a pia ta ra vavai diat i ga
ksd	Moses i ga pait ia damana; i ga pait ia
ksd	da ra Luluai i ga vartuluai pirana.
ksd	Damana avat a kabila tul tar ra tinabar
ksd	tadav ra Luluai ta ra vavinununa nina
ksd	ava vatur vake tai ra tarai Israel; ma
ksd	avat a tul tar ra tinabar kai ra Luluai
ksd	tana pire Aron ra tena tinabar.
ksd	Upi ra ava amur ga agure ra kor na
ksd	tarai kai ra Luluai tadav go ra bil,
ksd	upi avet a mat ati, avet ma kaveve
ksd	Ma ra tarai dia ga tata na urur ure God
ksd	ma ure Moses: Upi ra ava amur ga ben
ksd	vairop avet kan aro Aigipto upi avet a
ksd	mat ta ra bil? Tago pa ta nian ma pa ta
ksd	tava; ma ave milamila ta go ra nian
ksd	Gire, ra tarai nina dia ga vana kan
ksd	Aigipto, dia kor ta ra gunagunan; una
ksd	mai, una tata vakaina diat; upi kan ina
ksd	uvia pa diat, ma ina korot vue diat.
ksd	Ma ta ra malana Balak i ga ben pa
ksd	Balam, ma i ga agure urama Bamot-Baal,
ksd	ma i ga gire a ngungu ta ra tarai
ksd	mabara. Ma Balam i ga biti tai Balak:
ksd	Una tut, Balak, ma una valongore;
ksd	Ma i ga tur pa kana varvai ma i ga biti:
ksd	Ma i ga tur pa kana varvai, ma i ga
ksd	Ma ia bula na virua.
ksd	Ia kaka ra umana natu i Kora pa dia ga
ksd	Go diat ra umana natu i Beniamin ta
ksd	kadia lavur apik na tarai; diat ba di
ksd	ga luk diat a ivat na vinun ma a ilima
ksd	na arip ma laptikai na mar diat.
ksd	Ma ra Luluai i ga tata pire Moses dari:
ksd	ma tika na vavinun na pakana bo na
ksd	plaua di ga pota ma ra dangi ure ra
ksd	tinabar na vuai na uma ure tikatika na
ksd	nat na sip; upi ra tinabar di tun tar
ksd	ia ma i ang na katkat, a tinabar di tun
ksd	tar ia ta ra iap tadav ra Luluai.
ksd	Ma ta ra valavuruana gai, ta ra vinun
ksd	ma a ilima na bung avat a pait ra
ksd	kivung na lotu; koko avat a pait ta
ksd	papalum tana, ma avat a pait ra lukara
ksd	tadav ra Luluai lavurua na bung;
ksd	ba ta tutana i kubu tar ta magit pire
ksd	ra Luluai ma ra vavalima, ba i vavalima
ksd	dekdek ure ta magit ba na pait ia, koko
ksd	na vatamam vue kana tinata; na pait ot
ksd	pa ra lavur magit i ga vatang diat.
ksd	Gire, ta ra varpit kai Balam, go diat
ksd	dia ga varirap ra tarai Israel upi diat
ksd	a piam ra Luluai, ta ra mangamangana
ksd	aro Peor, ma damana ra kaina minait i
ksd	ga ki livuan ta ra tarai kai ra Luluai.
ksd	ma a vinun ma laptikai na arip na
ksd	ma da ga uvia pa ra gunan ta ra luaina
ksd	mata i ra Luluai; io, namur avat a
ksd	lilikun, ma avat a langalanga kan ra
ksd	varvakai pire ra Luluai ma pire ra
ksd	tarai Israel; ma avat a kale pa go ra
ksd	gunan ta ra luaina mata i ra Luluai.
ksd	Ma dia ga vana papa aro Elim, ma dia ga
ksd	vavatur ta ra papar a Ta Meme.
ksd	Ma ra king Arad, a te Kanaan, nina i ga
ksd	ki aro Negeb ta ra gunan Kanaan, i ga
ksd	valongore ure ra pinot kai ra tarai
ksd	tago ra vuna tarai Ruben ta kadia lavur
ksd	apik na tarai, ma ra vuna tarai Gad ta
ksd	kadia lavur apik na tarai, dia ga tar
ksd	kakalai, ma ra ngungu ta ra vuna tarai
ksd	Go ra laptikai na pia na pal diat a da
ksd	ra bakbakit ure ra tarai Israel, ma ure
ksd	ra vaira, ma ure nina i kiki livuan ta
ksd	diat; upi nina i doko ta tikai ma vakir
ksd	i ga nuknuk lua ure, na vilau bakit
ksd	tago Makla, Tirsa, Kogla, Milka, ma
ksd	Noa, a umana natu i Selopekad dia ga
ksd	taule ra umana tai diat.
ksd	Dat a vana urama upi ra ava? tago ra
ksd	umana tura i dat dia tar vagolgol ra
ksd	bala i dat, ba dia ga biti: A tarai dia
ksd	pepeal, ma dia lolovina ta dat; ma ra
ksd	umana pia na pal dia ngir, ma ra umana
ksd	liplip kikil diat dia tuk urama ra
ksd	bakut; ma ave ga gire bula ra umana
ksd	go diat bula di biti ba dia varogop ma
ksd	ra tarai Repaim, da ra tarai Anak; ma
ksd	ra tarai Moab dia vatang diat ba a
ksd	Ma ta nam ra e da ga ongor pa kana
ksd	lavur pia na pal; ma pa ta pia na pal
ksd	ba pa da ga ra vue kan diat; laptikai
ksd	na vinun na pia na pal, a papar Argob
ksd	par, ra kiki na varkurai kai Og aro
ksd	Ea, iau ga vateten tar ra umana
ksd	vartuluai ta vavat, ma ra umana
ksd	varkurai, da ra Luluai kaugu God i ga
ksd	vartuluai piragu, upi avat a pait diat
ksd	ta nam ra gunan avat a vana tana upi
ksd	Di ga vateten tar ia tam upi una nunure
ksd	ba ra Luluai ia God, ma pa ta na mulai
ksd	Una ru tamam ma nam, da ra Luluai kaum
ksd	God i tar vartuluai piram, upi na
ksd	lolovina kaum nilaun, ma upi una ki
ksd	boina tana, ta ra gunan ba ra Luluai
ksd	kaum God na tabar u me.
ksd	Una ru ra Luluai kaum God, ma una torom
ksd	tana, ma una vavalima ta ra iangina.
ksd	koko una burutue diat; una nuk mal pa
ksd	ra magit ra Luluai kaum God i ga pait
ksd	ia tai Parao, ma ta ra gunan Aigipto
ksd	a tarai nina dia ngala ma dia lolovina,
ksd	a umana natu i ra tarai Anak nina u
ksd	nunure diat ma u tar valongore ra
ksd	tinata ure diat dari: I tale to ia ba
ksd	na tur ta ra luaina mata i ra tarai
ksd	Io, iau ga pait ra bok ma ra davai
ksd	akasia, ma iau ga mut ra ura pal a vat
ksd	da ra ura luaina, ma iau ga tutua urama
ksd	ra ul a luana, ma iau ga vatur vake ra
ksd	ura pal a vat ta ra limagu.
ksd	a gunan nina ava vana tana upi avat a
ksd	vatur vake ia ra gunan na lualuana, ma
ksd	i malamale, ma i mome ra bata marama ra
ksd	tago pa ava tadav boko ra ningo ma ra
ksd	tiniba nina ra Luluai kavava God i tul
ksd	a umana god vakuku kai ra tarai dia ki
ksd	kikilane u, diat dia ki maravai piram
ksd	ba vailik kan u, i tur pa ia tai tika
ksd	na ngu na rakarakan a gunagunan, ma i
ksd	tuk tar tai ta ra nguna,
ksd	Ma ra lavur mangana dia vung ra bebea i
ksd	diat ma dia kakakao diat a tabu pire
ksd	vavat; koko avat a en diat.
ksd	A lavur luaina nat na bulumakau ma ra
ksd	lavur luaina nat na sip, a umana
ksd	tomotoina ta kaum kikil na vavaguai.
ksd	una vagomgom diat upi kai ra Luluai
ksd	kaum God; ma koko una pait ta papalum
ksd	ma kaum luaina nat na bulumakau, ma
ksd	koko una kut ra ivuna ta kaum luaina
ksd	ma ona di vaarike piram, ma u tar
ksd	valongore ra tinata tana, io, una ongor
ksd	ma ra tinir ure, ma ona i dovot ma i
ksd	tar kapa bulu ba i tar pait ra bilak na
ksd	mangamangana damana livuan pire Israel
ksd	Tago go ra lavur vuna tarai ba una ur
ksd	vue diat dia kapupi diat dia giragire
ksd	upi ra vakilang ta ra bakut, ma diat
ksd	dia varvai na tabaran; ma u, a Luluai
ksd	kaum God pa i tul tar ia tam ba una
ksd	Koko ra matam na gigira ung; da bali ra
ksd	nilaun ma ra nilaun, ra kiau na mata ma
ksd	ra kiau na mata, ra pal a ngia ma ra
ksd	pal a ngia, ra lima ma ra lima, ra
ksd	kakene ma ra kakene.
ksd	Ari u vana oai upi ra vinarubu ma kaum
ksd	lavur ebar, ma ra Luluai kaum God i tul
ksd	tar diat ta ra limam, ma u ben
ksd	vavilavilau vue diat,
ksd	ma ea, i tar takun ia ma ra
ksd	mangamangana kaina, ma i biti: Pa iau
ksd	ga na tadav ra takodo na kini na inip
ksd	pire natum; ma go ra vakilang ure ra
ksd	kini na inip kai natugu. Ma da pala ra
ksd	mal ta ra luaina mata i ra umana
ksd	patuana ta ra pia na pal.
ksd	Koko ta tika na vavina Israel na igoro
ksd	na vavina, ma koko ta tika na tutana
ksd	Israel na tena nipo na lotu.
ksd	Ma una nuk pa ia ba u ga ki na
ksd	vilavilau ta ra gunan Aigipto; kari iau
ksd	vartuluai piram ba una pait go ra magit.
ksd	Ma go iau tar kap ra luaina vuai ra
ksd	uma, nina u ra Luluai iat u tar tabar
ksd	Na ti bilak nina ba na pukue vakaina ra
ksd	varkurai ure ra vaira, ra nat na ling,
ksd	ma ra ua na vavina. Ma ra tarai par
ksd	Ma ra bakut arama liu na dekdek da ra
ksd	palariam gobol, ma ra pia ta ra vavai
ksd	ra kaum na da ra palariam tuna.
ksd	Ma una en ra vuai ra pakam iat, ra vio
ksd	i ra umana natum, a umana tutana ma ra
ksd	umana vavina, nina ra Luluai kaum God i
ksd	tar tul tar diat tam; damana una pait
ksd	ia ba kaum ebar na arung bat u ta kaum
ksd	lavur pia na pal, ba i vila vartakalat
ksd	bat u, ma ba ra kini na malari i monong
ksd	iau pait ia pire diat dia tur pire dat
ksd	ta go ra bung ta ra luaina mata i ra
ksd	Luluai kada God, ma pire diat bula pa
ksd	dia ki varurung ma dat ati ta go ra
ksd	tago iau tar vartuluai piram gori ba
ksd	una mari ra Luluai kaum God, ma ba una
ksd	mur kana nga ma una torom ta kana lavur
ksd	vartuluai, ma kana lavur togotogo, ma
ksd	kana lavur varkurai, upi una laun ma
ksd	una peal, ma ra Luluai kaum God na
ksd	vadoane u ta ra gunan nina una olo tana
ksd	Avat a tak pa go ra buk na varkurai, ma
ksd	avat a vung ia ta ra paparai ra bok na
ksd	kunubu kai ra Luluai kavava God, upi na
ksd	bang abara da ra tinata na vartakun ure
ksd	Ba i ga tibe varbabaiane ra tarai.
ksd	Dia ga vartabar tadav ra umana tabaran
ksd	Iau ga biti ba ina imire vue diat ta ra
ksd	Ba i gire ra dekdek i diat i tar panie,
ksd	Tago vakir a magit vakuku pire vavat,
ksd	kavava nilaun i vuna tana, ma ure go ra
ksd	tinata avat a valolokon kavava kini ta
ksd	ra gunan nina avat a vana lake ta ra
ksd	Iordan ure, upi avat a vatur vake.
ksd	Kaum Tumim ma kaum Urim dir tur pire
ksd	kaum vakak na tutana,
ksd	Boina ba ra nidoan na ki ta ra ulu i
ksd	Ma ure Aser, i ga biti:
ksd	Ma Iosua natu i Nun i ga buka ma ra
ksd	kabinana, tago Moses i ga palagur ia ma
ksd	ra limana; ma ra tarai Israel dia ga
ksd	kapupi ia, ma dia ga mur ra vartuluai
ksd	ra Luluai i ga tul tar ia tai Moses.
ksd	ma i ga biti ta dir dari: Iau nunure ba
ksd	ra Luluai i ga tabar avat ma go ra
ksd	gunan, ma ra ngala na bunurut ure avat
ksd	i ga arikai pire vevet, ma i bilua tuna
ksd	ra nuknuk i ra tarai par ta ra gunan ta
ksd	ra luaina mata i vavat.
ksd	ba diat dia kip ra bok dia ga tadav ra
ksd	Iordan, ma ra kau i ra umana tena
ksd	tinabar nina dia kip ra bok i pupuk ta
ksd	ra papar a tava, (tago ra Iordan i lubu
ksd	lake ra paparaina ta ra e na varurue
ksd	A vuna ba Iosua i ga poko kikil diat i
ksd	dari: a lavur tutana par nina dia ga
ksd	irop kan Aigipto, a umana tena vinarubu
ksd	par, dia ga mat na nga ta ra bil, ba
ksd	dia ga tar irop kan Aigipto.
ksd	Ma ra silva ma ra goled par, ma ra
ksd	lavur tabarikik di ga pait ia ma ra
ksd	palariam gobol ma ra palariam tuna, da
ksd	vatabue diat upi kai ra Luluai; da kap
ksd	diat ta ra vuvuvung kai ra Luluai.
ksd	Ma Iosua i ga tulue ra umana tultul, ma
ksd	dia ga vutvut upi ra pal na mal; ma
ksd	gire, i ga tar ive ra tabarikik ta kana
ksd	pal na mal, ma ra silva i ga va ra
ksd	Tago Iosua pa i ga likun ra limana nina
ksd	i ga tulue vaarike ra rumu me, tuk tar
ksd	ta nam ba i ga kamare vakakit vue ra
ksd	Ma ra umana luluai dia ga biti ta diat:
ksd	Avat a nur vue diat upi diat a laun.
ksd	Damana dia ga tena kita davai ma tena
ksd	kulupe tava kai ra tarai par, da ra
ksd	umana luluai dia ga vatang ia ure diat.
ksd	Ma Iosua i ga biti: Avat a papa are ra
ksd	mata na babang, ma avat a ben vaarike
ksd	nam ra ilima na king tadav iau mara ra
ksd	Ma Iosua i ga pait nam ra magit ta diat
ksd	ba ra Luluai i ga tatike tana; i ga
ksd	poko vakaina kadia umana os, ma i ga
ksd	tun vue kadia umana kiki na vinavana ma
ksd	a king Makeda, tikai; a king Betel,
ksd	ma ra lavur pia na pal ta ra gunan i
ksd	tamataman, ma ra gunan kai Sikon ra
ksd	king kai ra tarai Amor, nina i ga
ksd	varkurai aro Kesbon, nina Moses i ga ub
ksd	ia, diat varurung ma ra umana luluai
ksd	Midian, Evi, Rekem, Sur, Kur ma Reba, a
ksd	umana luluai kai Sikon nina dia ga ki
ksd	ma i vana tuk tar ta ra tututua
ksd	Akrabim, ma i bolo uro Sin, ma i tutua
ksd	ta ra papar a taubar tai Kades-Barnea,
ksd	ma i alalu Kesron, ma i vana tadav
ksd	Adar, ma i vana likun uro Karka,
ksd	Ta ra gunan i tamataman: Estaol, Sora,
ksd	Ma pa i ga tale ra tarai Iuda upi diat
ksd	a korot vairop vue ra tarai Iebus nina
ksd	dia ki Ierusalem; ma ra tarai Iebus dia
ksd	ki varurung ma ra tarai Iuda aro
ksd	Ierusalem, ma i tuk tar ta ra bung gori.
ksd	Ma lavurua na vuna tarai boko pire ra
ksd	tarai Israel ba pa di ga tibe tar boko
ksd	Eltolad, Betul, Korma,
ksd	ma ra langun i vana likun ma i mur ra
ksd	matana taoai pi na tadav Asnot-Tabor,
ksd	ma i vana Kukok; ma i tadav Sebulun ta
ksd	ra papar a taubar, ma i tadav Aser ta
ksd	ra papar a taoai, ma Iuda ta ra Iordan
ksd	ta ra vanavana rikai kai ra keake.
ksd	Ma di ga padapadailam pa ra tiniba kai
ksd	ra lavur apik na tarai ta ra tarai
ksd	Koat; ma ra umana natu i Aron ra tena
ksd	tinabar, ta ra tarai Levi, dia ga vatur
ksd	vake a vinun ma a utul a pia na pal ta
ksd	ra vuna tarai Iuda, ma ra vuna tarai
ksd	Simeon, ma ra vuna tarai Beniamin, ta
ksd	Ma di ga tul tar ia ta ra apik na tarai
ksd	Merari, ra ibaiba ta ra tarai Levi, ta
ksd	ra vuna tarai Sebulun, Iokneam ma kana
ksd	pia na vura, Karta ma kana pia na vura,
ksd	Ma ona ra gunan ta kavava tiniba i
ksd	kaina, i boina ba avat a bolo lake
ksd	tadav ra gunan nina ba ra tiniba kai ra
ksd	Luluai ma ra pal kai ra Luluai i tur
ksd	tana, ma dat a vatur varurungane vake;
ksd	ma koko avat a tut na varpiam ure ra
ksd	Luluai, ma koko avat a tut na varpiam
ksd	ure avet, ma ra papait enana uguugu na
ksd	vartabar ta nam ra uguugu na vartabar
ksd	kai ra Luluai kada God.
ksd	Ma da ra lavur bo na magit i ga vana
ksd	rikai pire vavat nina ba ra Luluai
ksd	kavava God i ga varvai lua tana, damana
ksd	ra Luluai na tulue ra lavur kaina magit
ksd	tadav avat tuk tar ta nam ra bung ba na
ksd	vakaina vue avat kan go ra bo na gunan
ksd	nina ba ra Luluai kavava God i tar
ksd	Ma ba i ga par go ra lavur magit, Iosua
ksd	natu i Nun ra tultul kai ra Luluai i ga
ksd	mat, ma i ga tar laun pa tika na mar ma
ksd	a vinun ot na kilala.
ksd	Ma nam ra tutana i ga vana tadav ra
ksd	gunan kai ra tarai Ket, ma i ga page ra
ksd	pia na pal abara, ma i ga vaiang ia ba
ksd	Lus, ma damana i tuk tar gori.
ksd	Ma ra kankan kai ra Luluai i ga tut ure
ksd	Israel, ma i ga biti: Tago go ra tarai
ksd	dia ga piam vue kaugu kunubu, nina ba
ksd	iau ga kubu tar ia pire ra lavur tama i
ksd	diat, ma tago pa dia ga torom ta ra
ksd	Ma ba i ga tar pot i ga vu ra tavur ta
ksd	ra gunan na lualuana Epraim, ma ra
ksd	tarai Israel dia ga vana ur kan ra
ksd	umana lualuana tadav ia, ma i ga lue
ksd	Avat a pite pa ra Luluai,
ksd	A bala na bakut i ga ebar ma diat,
ksd	Ma pire Sisera a tabarikik i matatar, a
ksd	Ma ta nam iat ra marum ra Luluai i ga
ksd	biti tana: Una tak pa ra bulumakau kai
ksd	tamam, a vauruana bulumakau nina ba i
ksd	lavurua kana kilala, ma una re vue ra
ksd	uguugu na vartabar kai Baal nina ba kai
ksd	tamam, ma una mut vue ra Asera nina dir
ksd	Ma ba Gideon i ga valongore ra varvai
ksd	ure ra ririvon ma ra papala tana, i ga
ksd	lotu; ma i ga talil tadav ra tavul a
ksd	kamara kai Israel, ma i ga biti: Avat a
ksd	tut, tago ra Luluai i tar tul tar
ksd	Midian ma kana umana loko na tarai ta
ksd	Ma i ga biti tai Ieter kana luaina bul:
ksd	Una tut ma una doko dir. Ma ra barmana
ksd	pa i ga tak pa kana pakat na vinarubu,
ksd	i ga burut tago i ga barmana ka boko.
ksd	Mara ra kait i ga biti tai ra umana
ksd	davai: Gala ava ku iau upi kavava king
ksd	ma ra dovotina, io, avat a mai ma avat
ksd	a nurnur ta ra malurugu; gala pata,
ksd	boina ba ra iap na irop kan ra kait ma
ksd	na vaimur vue ra umana tagatagal
ksd	Ma ta nam ra kidoloina bung par
ksd	Abimelek i ga ubu nam ra pia na pal; ma
ksd	i ga uvia pa ia, ma i ga doko ra tarai
ksd	tana; ma i ga re vue ra pia na pal, ma
ksd	i ga vue imire ra solt tana.
ksd	Ma ra umana luluai Gilead dia ga tata
ksd	vargil, ma dia ga biti: To ia nam ra
ksd	tutana nina ba na tur pa ra vinarubu ma
ksd	ra tarai Amon? Ia iat na ki na luluai
ksd	pire diat par ra tarai Gilead.
ksd	Ma Iepta i ga vavalima tai ra Luluai ma
ksd	i ga biti: Gala una tul tar ra tarai
ksd	tago una kap bala, ma una kava ta bul
ksd	tutana; ma pa ta varvarkaka na vagil ra
ksd	uluna, tago ra bul na da ra Nasir pire
ksd	God papa ra bala i nana; ma na tur pa
ksd	ia upi na valaun Israel kan ra lima i
ksd	Ma tamana i ga vana ur tadav ra vavina;
ksd	ma Samson i ga pait ra lukara, da ra
ksd	mangamangana kai ra umana barmana.
ksd	Ma i ga kure Israel a ura vinun na
ksd	kilala ta ra e kai ra tarai Pilistia.
ksd	Ma Samson i ga biti: Ina mat varurung
ksd	ma ra tarai Pilistia. Ma i ga ongor ma
ksd	ra dekdekina parika; ma ra pal i ga
ksd	tarip taun ra umana luluai ma ra tarai
ksd	par dia ga ki na pal. Ma nina diat dia
ksd	ga mat varurung me dia ga peal ta diat
ksd	i ga doko diat ba i ga laun boko.
ksd	Ma nam ra laptikai na mar na tarai, a
ksd	umana natu i Dan, nina dia ga vi pit ma
ksd	ra umana vargal na vinarubu, dia ga tur
ksd	maravai ta ra mataniolo.
ksd	Ma dital ga tababa pi dital a olo uro
ksd	Gibea; ma i ga olo, ma i ga ki ta ra
ksd	nga ta ra pia na pal; tago pa ta tikai
ksd	i ga ting pa dital upi dital a va ra
ksd	Ma ta nam ra bung di ga luk diat ra
ksd	tarai Beniamin ta ra umana piapia na
ksd	pal, a ura vinun ma laptikai na arip na
ksd	marmar diat, nina i ga tale diat ra
ksd	vinarubu ma ra pakat, ma maro ra gunan
ksd	Gibea iat lavurua na mar na tutana nina
ksd	di ga pilak pa diat.
ksd	Ba dia ga lop, dia ga vilau uro ra bil
ksd	tadav ra papar a vat Rimon; a ilima na
ksd	arip na marmar dia ga virua ta ra umana
ksd	nga, ma a ura arip na marmar dia ga
ksd	virua ba di ga manga korot mur diat ta
ksd	Ma go ra umana te Eprata tai
ksd	Beteleem-Iuda, Elimelek ra tutana, ma
ksd	Naomi kana taulai, ma ra ura natuna,
ksd	Malon ma Kilion, dia ga tadav ra gunan
ksd	Moab, ma dia ga ki ie.
ksd	Ma ba Rut i ga valongore go i ga bura
ksd	timtibum, a matana ura ra pia, ma i ga
ksd	biti tana: Ava iau ga pait ia upi una
ksd	mari iau, ma upi ra ava u nuk pa iau a
ksd	Ma gire, i ga biti, ra ura epa na barli
ksd	i tar tabar iau me, tago i tar biti, Pa
ksd	i topa ia ba una vana pire enam ma pa
ksd	Ma ta ra kilakilala i ga papait ia
ksd	damana vatikai ba i ga vana tadav ra
ksd	kuba i ra Luluai i ga vakankan Ana. Ma
ksd	tika na bung ba Elkana i ga pait ra
ksd	tinabar Ana i ga tangi, ma pa i ga
ksd	Ma koko una tibuna vavagia pa u.
ksd	Gala nam ra tutana i ga biti tana, Bea
ksd	da tun value tar boko ra bira, ma namur
ksd	una ga tak pa nam u mainge, gala i ga
ksd	bali ia, Pata, una tul tar ia piragu go
ksd	iat, ona pata, ina ra pa ia ka.
ksd	Ma ra Luluai i ga pot, ma i ga tur, ma
ksd	i ga oraoro mulai da lua: Samuel.
ksd	Samuel. Samuel i ga biti: Una tata,
ksd	kaum tultul i ki na valavalongor.
ksd	Ma kakuna, ra taulai kai Pinekas, i ga
ksd	kap bala, ma i ga tar maravai pi na
ksd	kakava; ba i ga valongore ra varvai ure
ksd	ra bok kai God, ma ure kakuna dir ma
ksd	kana tutana ba dir ga tar mat, i ga
ksd	rururu, ma i ga kava vue ra bul, tago
ksd	ra kinadik na kinakava i ga monong ia.
ksd	Ma diat ta ra vuna tarai Levi dia ga
ksd	tak pa ra bok kai ra Luluai, ma ra
ksd	vuvuvung nina ra umana magit i goled
ksd	dia ki tana, ma dia ga vung taun dir ta
ksd	ra ngala na vat; ma ra tarai Bet-Semes
ksd	dia ga tul tar ia tai ra Luluai ta nam
ksd	ra bung ra umana tinabar di ga tuntun
ksd	tar ia, ma ra umana enana tinabar bula.
ksd	Ma ra Luluai i ga biti tai Samuel: Una
ksd	valongore ra nilai ra tarai, ma una
ksd	valongore ra magit parika dia ve u
ksd	tana; pa dia tar pilak vue u, dia tar
ksd	pilak vue iau upi koko ina king pire
ksd	Ta ra bung lua ta nam ba Saul i ga pot
ksd	pire Samuel tana, ra Luluai i ga
ksd	vaarike pire Samuel dari:
ksd	ma i ga biti tai ra tarai Israel: I
ksd	dari ra tinata kai ra Luluai ra God kai
ksd	Israel: Iau ga ben vairop vue Israel
ksd	kan ra gunan Aigipto, ma iau ga valaun
ksd	pa avat kan ra lima i ra tarai Aigipto,
ksd	ma ra lima i ra umana vuna tarai nina
ksd	dia ga vakadik avat;
ksd	Ma Samuel i ga biti tai ra tarai: A
ksd	Luluai, nina i ga tibe Moses dir ma
ksd	Aron, ma i ga ben vairop vue ra umana
ksd	tama i vavat maro Aigipto, i vinar tana.
ksd	ma iau ga nuk ia ba ra tarai Pilistia
ksd	diat a ubu avet ati Gilgal, ma pa iau
ksd	ga tia vamaram boko ra Luluai, damana
ksd	iau ga pait nam nina pa iau ga mainge
ksd	ba ina pait ia; iau ga vartabar ma ra
ksd	tinabar di tuntun tar ia.
ksd	Ma ba Saul dir ga tata boko ma ra tena
ksd	tinabar, ra purpuruan ta ra gunan kai
ksd	ra tarai Pilistia i ga ngala vanavana.
ksd	Ma Saul i ga biti tai ra tena tinabar:
ksd	Una tak vue ra limam.
ksd	Go ra iang i diat ra umana natu i Saul,
ksd	a utul a tutana, Ionatan, Isvi ma
ksd	Malkisua; ma ra iang i ra ura vavina,
ksd	Merab ra luaina, ma Mikal a muruna.
ksd	Tago a tinut na varpiam i kaina da ra
ksd	varpiam ai ra papait,
ksd	Ma ra Tulungea i ra Luluai i ga vana
ksd	kan Saul, ma ra kaina tulungen tai ra
ksd	Luluai i ga vaburut ia.
ksd	Ma ra tarai Israel ma ra tarai Pilistia
ksd	dia ga tur tatamiai upi ra vinarubu.
ksd	i ga vut tadav ra te Pilistia, ma i ga
ksd	tak pa kana pakat kan ra popopoi ai ra
ksd	pakat, ma i ga pakat kutu vue ra uluna.
ksd	Ma ba ra tarai Pilistia dia ga gire ba
ksd	kadia ngala i ga tar virua dia ga vilua.
ksd	Saul i ga nuknuk dari: Ina tul tar ia
ksd	tana upi ina vagu pa ia me, upi na
ksd	virua ta ra lima i ra tarai Pilistia;
ksd	damana Saul i ga biti tai David: Gori
ksd	dor a barnimuna a vauruana pakana.
ksd	Ba Saul i ga valongore ra dari i ga
ksd	tulue ta umana enana tultul, ma diat
ksd	bula dia ga tata na propet. Ma ra
ksd	vautuluna pakana Saul i ga tulue ta
ksd	umana tultul, ma diat bula dia ga tata
ksd	Ma ba ra kiki kai David i ga maup ta ra
ksd	vauruana bung, a bung i mur ra lukara
ksd	ure ra kalamana gai, Saul i ga biti tai
ksd	natuna Ionatan: Ta ra ava natu i Iese
ksd	pa i ga pot nabung upi ra nian, ma gori
ksd	Ma i ga pepepel, ma dia ga vatur ia, ma
ksd	i ga ubu ra umana banbanu, ma i ga
ksd	ngolangolo ra ngiene tar ta ra ivuna
ksd	Damana David ma kana tarai dia ga vana
ksd	uro Keila. Dia ga ubu ra tarai
ksd	Pilistia, ma dia ga kap vue kadia umana
ksd	vavaguai, ma i ga peal mat ra umana
ksd	virua. Damana David i ga valaun ra
ksd	Ma David i ga biti ta kana tarai, Koko
ksd	muka ina pait go tai nina ra Luluai i
ksd	ga ku ia, ma pa i ga pi bea ina tulue
ksd	ra limagu tadav nina ra Luluai i ga ku
ksd	Ma ra umana barmana kai David dia ga
ksd	tur tapuku ma dia ga lilikun upi diat a
ksd	Ma Abigail i ga tut lulut, ma i ga ki
ksd	ta ra as, ma a ilima na tultul, a umana
ksd	vavina, dia ga mur ia; ma i ga mur ra
ksd	umana tultul kai David, ma dir ga
ksd	Ma David ma kana ura vavina, Akinoam ra
ksd	vavina Iesrel ma Abigail ra vavina
ksd	Karmel nina dir ga taulai ma Nabal, ma
ksd	kana tarai par ma diat ta ra kubakuba i
ksd	diat dia ga ki pire Akis abara Gat.
ksd	Ma ra vavina i ga vana tadav Saul, ma
ksd	ba i ga gire ba i ngarao ma i bilua, i
ksd	ga biti tana: Ea, kaum tultul a vavina
ksd	i tia torom uka ta ra nilaim; iau tar
ksd	nuk vaikilik pa kaugu nilaun, ma iau
ksd	tar pait nam u tar ve iau tana.
ksd	Ma David i ga biti tana: U kai to ia? U
ksd	mamave? Ma i ga biti: Iau a te Aigipto,
ksd	a bul uka, a tultul kai ra te Amalek;
ksd	kaugu luluai i ga vana kan iau tago ra
ksd	minait i ga monong iau, i ga tur pa ia
ksd	i da ra utul a bung i taun ia.
ksd	a umana rangrang na tutana dia ga vana
ksd	ra marum, ma dia ga kap ra paka i Saul
ksd	ma ra utul a natuna kan ra liplip ta ra
ksd	pia na pal Bet-San, ma ba dia ga tadav
ksd	Iabes dia ga tangtangie,
ksd	Ra ramravit kai Saul, nina pa di ga
ksd	David i ga king ure ra vuna tarai Iuda
ksd	aro Kebron lavurua na kilala ma
ksd	God na pait ra balbali pire Abner, ma
ksd	ra magit i ngala tana, gala pa ina
ksd	maravut David upi na kale nam ba ra
ksd	Luluai i ga vavalima ba na tul tar ia
ksd	Ma ra tarai, ma Israel par, dia ga kapa
ksd	ba vakir ia ra mamainga kai ra king ba
ksd	da doko Abner natu i Ner.
ksd	Elisama, Eliada, ma Elipelet.
ksd	Ma David i ga biti tai Mikal: Iau ga
ksd	pait ia ta ra luaina mata i ra Luluai,
ksd	nina i ga pilak pa iau, ma vakir tamam
ksd	ba ta tikai ta ra kubana, upi ina
ksd	luluai ure Israel, ra tarai kai ra
ksd	Luluai; damana ina gugu ta ra luaina
ksd	Ea, Luluai God, u God muka, ma kaum
ksd	lavur tinata dia dovot, ma u ga
ksd	vamading ure go ra bo na magit pire
ksd	Ma Siba i ga biti tai ra king: Nam
ksd	parika nina ba kaugu luluai ra king i
ksd	ga kure, kaum tultul na pait ia. Damana
ksd	Mepiboset i ga ian ta ra vatar kai ra
ksd	king, da tika na natuna iat.
ksd	Ma Uria i ga va ta ra matakilalat ta ra
ksd	kuba i ra king varurung ma ra umana
ksd	tultul kai kana luluai, ma pa i vana
ksd	uro ta ra kubana iat.
ksd	U ga pait ive; ma iau, ina pait vaarike
ksd	go ra magit ta ra luaina mata i Israel
ksd	par, ma ta ra mata i ra keake.
ksd	Ma Amnon i ga biti tai Tamar: Una kap
ksd	ra nian ta ra pal na vava pi ina tak pa
ksd	ia ta ra limam. Tamar i ga tak pa ra
ksd	umana gem nina i ga pait ia, ma i ga
ksd	kap diat ta ra pal na vava pire taina
ksd	Ma ra bala i ra king i ga ngarao upi
ksd	Absalom; tago i ga tar maram ra balana
ksd	ure Amnon nina i ga mat.
ksd	Damana i ga biti tai kana umana tultul:
ksd	A uma kai Ioab i ki maravai ta kaugu
ksd	uma, ma ra barli i ki tana; avat a vana
ksd	ma avat a vautunge vue. Ma ra umana
ksd	tultul kai Absalom dia ga vautunge vue
ksd	Ma ra king i ga biti bula tai Sadok ra
ksd	tena tinabar: Avat a lilikun ta ra pia
ksd	na pal ma ra malmal, avat ma Abiatar ma
ksd	ra ura natu i mumur, Akimas natum ma
ksd	Ionatan natu i Abiatar.
ksd	Ma Absalom i ga biti tai Akitopel: Una
ksd	vateten iau ure ra magit ba dat a pait
ksd	Ma ba David i ga pot aro Makanaim, Sobi
ksd	natu i Nakas maro Raba a pia na pal
ksd	Amon, ma Makir natu i Amiel maro
ksd	Lo-Debar, ma Barsilai ra te Gilead maro
ksd	Ma Akimas i ga oro ma i ga biti tai ra
ksd	king: I boina. Ma i ga bura timtibum ta
ksd	ra luaina mata i ra king, ma i ga biti:
ksd	Da pite pa ra Luluai kaum God, tago i
ksd	tar nur tar ra tarai nina dia ga tut na
ksd	varpiam ure kaugu luluai ra king.
ksd	Ma ra king i ga biti tai Simei: Pa una
ksd	virua. Ma ra king i ga vavalima damana
ksd	Amasa pa i ga tia nuk pa ra pakat na
ksd	vinarubu ta ra lima i Ioab; damana i ga
ksd	or ra balana, ma i ga tavuvuduai ra
ksd	vinau na balana, ma pa i ga ubu mule;
ksd	ma i ga mat abara. Ma Ioab ma Abisai,
ksd	dir turana, dir ga korot mur Seba natu
ksd	Ma di ga vung ra umana ur i Saul dir ma
ksd	natuna Ionatan ta ra babang na minat
ksd	kai Kis ra tama i Saul aro Sela ta ra
ksd	langun kai ra tarai Beniamin; ma di ga
ksd	pait ot pa ra umana varkurai kai ra
ksd	king. Ma namur God i ga mari mule ra
ksd	Ma ra iap ta ra ngiene i ga vavaimur;
ksd	Ma pa iau ga vana irai kan kana lavur
ksd	Iau ga tar korot mur kaugu umana ebar,
ksd	ma iau ga tar tadav diat,
ksd	Tai David ma kana tarai namur ma pa na
ksd	David i ga ki boko ta ra babang na
ksd	bakbakit, ma tika na loko na tarai na
ksd	vinarubu Pilistia dia ga ki aro
ksd	Dia ga bolo ta ra Iordan, ma dia ga tur
ksd	pa ia aro Aroer ma ta ra pia na pal ta
ksd	ra bala na male ta ra langun kai ra
ksd	vuna tarai Gad, ma dia ga pot aro Iaser.
ksd	ia kaka pa i ga ting pa Natan ra propet
ksd	ma Benaia, ma ra umana rangrang na
ksd	tutana, ma turana Solomon.
ksd	Ma ra tarai dia ga mur Solomon, dia ga
ksd	vu ra tataru ma dia ga manga.kukula ma
ksd	ra gugu, ma ra pia i ga kanunur ma diat.
ksd	Ma i ga biti: Una tata pire Solomon ra
ksd	king ure iau, (tago pa na ole vue u,)
ksd	ba na tul tar Abisag ra vavina Sunam
ksd	piragu upi amir a taulai.
ksd	Ma Solomon ma Parao ra king Aigipto dir
ksd	ga pait ra kunubu na bartalaina, ma i
ksd	ga taule ra natu i Parao, ma i ga ben
ksd	pa ia tar ta ra pia na pal kai David,
ksd	upi na ki ie tuk tar i ga pait vapar
ksd	vue kana pal, ma ra kuba i ra Luluai,
ksd	ma ra liplip na vat nina i ki kikil
ksd	Elikorep ma Akia ra ura natu i Sisa ra
ksd	ura tena tutumu; Ieosapat natu i Akilud
ksd	ra tena tutumu vakai;
ksd	Ma i ga tata ure ra umana davai, ure ra
ksd	umana tagatagal nina dia ki aro Lebanon
ksd	ma ure bula ra isop nina i tavua ta ra
ksd	papar a liplip na vat; i ga tata bula
ksd	ure ra umana leing, ma ra umana beo, ma
ksd	ra umana magit dia kakao ra pia, ma ra
ksd	Ma ra tinata kai ra Luluai i ga tadav
ksd	Arama liu ta nam ra ivat na vinun ma a
ksd	ilima na pagapaga na tagatagal (a vinun
ksd	ma a ilima na pagapaga dia ga ki tai
ksd	tika na ngaina) di ga bak ia ma ra
ksd	umana pal a davai na tagatagal.
ksd	Ra umana vil dia ga da ra vil ta ra
ksd	kiki na vinavana ure ra vinarubu; ra
ksd	kidoloina vil ma ra umana ur tana ma ra
ksd	kip ure di ga tun mal ia ma ra palariam
ksd	ma pa i ga tale ra umana tena tinabar
ksd	pi diat a pait kadia tiniba ure ra
ksd	bakut; tago ra minamar i ra Luluai i ga
ksd	vabuka ra kuba i ra Luluai.
ksd	Ma ure ra vaira nina pa di ga vangala
ksd	ta kaum tarai Israel, ba na pot kan ra
ksd	gunan vailik ure ra iangim,
ksd	ina page vadekdek kaum kiki na king ta
ksd	ra gunan Israel pa na mutu, da kaugu
ksd	tinata na vamading pire David tamam, ba
ksd	iau biti: Pa una iba upi ta tikai upi
ksd	na ki ta ra kiki na king kai Israel.
ksd	Ma pa iau ga kapupi nam ra varvai, ma
ksd	go iau tar gire ma ra kiau na matagu,
ksd	ma ea, a ik a ngungu ka di tar ve iau
ksd	tana; kaum kabinana ma kaum tabarikik i
ksd	manga ngala muka ta nam ra varvai iau
ksd	Ma i ga pait ia damana bula ure kana
ksd	umana vaira na vavina par, upi diat a
ksd	tun ra bulit i ang na katkat ma upi
ksd	diat a vartabar tadav kadia umana god.
ksd	Ma ona una valongore nam parika nina
ksd	iau ve u tana, ma una mur kaugu lavur
ksd	nga, ma una pait nam nina i takodo
ksd	piragu, upi una kodop vake kaugu lavur
ksd	togotogo ma kaugu lavur vartuluai, da
ksd	David kaugu tultul i ga pait ia, ina ki
ksd	maravut u, ma ina page kaum apik na
ksd	tarai da iau ga pait ia ure David, ma
ksd	ina tul tar Israel piram.
ksd	A Luluai i biti dari: Pa i topa ia ba
ksd	avat a vana ma avat a tut ure ra umana
ksd	niuru i vavat ra tarai Israel; avat a
ksd	lilikun ta ra kubakuba i vavat
ksd	tikatikai, tago go ra magit i vuna
ksd	tagu. Ma dia ga torom ta ra tinata kai
ksd	ra Luluai, ma dia ga talil ma dia ga
ksd	vana, da ra Luluai i ga biti.
ksd	ma i ga biti tai ra tutana kai God maro
ksd	Iuda: Ra Luluai i biti dari: Tago u tar
ksd	piam vue ra tinata kai ra Luluai, ma pa
ksd	u tar torom ta ra vartuluai nina ra
ksd	Luluai kaum God i ga tul tar ia piram,
ksd	Ma na nur vue Israel ure ra kaina
ksd	mangamangana kai Ieroboam, nina i ga
ksd	pait ia ma nina i ga varirap ra tarai
ksd	Ma i ga vung ra umana magit nina tamana
ksd	i ga vagomgom diat ta ra kuba i ra
ksd	Luluai, ma ra umana magit nina ia iat i
ksd	ga vagomgom diat, ra silva, ma ra
ksd	goled. ma ra umana la.
ksd	Ma ba i ga tur pa ia pi na king, ina i
ksd	ga ki tavuna ta kana kiki na king, i ga
ksd	ubu diat ta ra apik na tarai kai Basa;
ksd	pa i ga nur vue ta bul tutana, ba tikai
ksd	ta ra umana niuruna, ba tikai ta ra
ksd	Ma a ik boko ma ra tava alir i ga mama,
ksd	tago pa i ga bata ta ra gunagunan.
ksd	Ma ba iau tar vana kan u, ra Tulungea i
ksd	ra Luluai na puak vue u tar ta ra
ksd	pakana iau tuptup ure; ma damana ba iau
ksd	pot tadav Akab ma ina ve, ma pa na
ksd	tadav u, na doko iau; iau kaum tultul
ksd	iau ga ru ra Luluai papa iau ga barmana.
ksd	Ma Akab i ga vana pi na ian ma pi na
ksd	momo. Ma Elia i ga tutua ta ra ul a
ksd	luana Karmel, ma i ga bura timtibum ura
ksd	ra pia, ma i ga vung ra matana ta ra
ksd	ura malmalikun na kauna.
ksd	Ma ra umana tultul dia ga lilikun mulai
ksd	ma dia ga biti: Ben-Adad i biti dari: A
ksd	dovot iau ga vartuluai piram ba una tul
ksd	tar kaum silva, ma kaum goled, ma kaum
ksd	umana vavina, ma ra umana natum;
ksd	Ma Ben-Adad i ga biti tana: Ina tul tar
ksd	mule piram nam ra umana pia na pal nina
ksd	tamagu i ga kale pa ia tai tamam. ma
ksd	una vatur vake ta umana nga aro Damasko
ksd	da tamagu i ga vatur vake aro Samaria.
ksd	Ma Akab i ga biti: Ina pala vue u ure
ksd	go ra kunubu. Damana dir ga pait ra
ksd	kunubu me, ma i ga pala vue.
ksd	Ina vakaina u, ma ina rubat vue u, ma
ksd	ina nila vue ra umana tutana par ta ra
ksd	apik na tarai kai Akab, ra umana
ksd	vilavilau ma nina i langalanga tai
ksd	Ma ra Luluai i ga biti tana: Ma una
ksd	pait davatane? Ma i ga biti: Ina vana,
ksd	ma ina da ra vaongo na tulungen ta ra
ksd	ngie i kana umana propet par. Ma ra
ksd	Luluai i ga biti: Una tuam pa ia, ma
ksd	una pait valar pa ia bula; una vana, ma
ksd	Ma i ga pait nam i ga kaina ta ra
ksd	luaina mata i ra Luluai, ma i ga mur ra
ksd	mangamangana kai tamana, ma ra
ksd	mangamangana kai tinana, ma ra
ksd	mangamangana kai Ieroboam natu i Nebat
ksd	nina i ga varirap Israel upi ra kaina.
ksd	Ba dir ga vanavana ma dir ga pirpir,
ksd	tika na kiki na vinavana i birao ma ra
ksd	umana os dia birao i ga varbaiane dir,
ksd	ma Elia i ga tutua urama ra bala na
ksd	bakut ta ra kalivuvur.
ksd	Ma i ga biti: Ra Luluai i biti dari:
ksd	Ina vaki ta umana pakana lum ta go ra
ksd	Ma i ga biti tai tamana: Ra ulugu, ra
ksd	ulugu. Ma tamana i ga biti tai kana
ksd	tultul: Una puak ia pire nana.
ksd	Ma ra king Siria i ga biti: Una vana,
ksd	ma iau ina tulue ta buk tadav ra king
ksd	Israel. Ma Naman i ga vana, ma i ga kap
ksd	bula ra vinun na talant  na silva, ma
ksd	laptikai na arip na marmar na pakana
ksd	mani i goled, ma ra vinun na potar na
ksd	Ma ra king Siria i ga tut na vinarubu
ksd	ure Israel; ma dia ga kivung ma kana
ksd	umana tultul, ma i biti: Da ngo pit
ksd	akono ta nam ra pakana.
ksd	Ma ba i ga talvivi dia ga tut upi diat
ksd	a vana tadav ra pakana ra tarai Siria
ksd	dia ga ki tana; ma ba dia ga tadav ra
ksd	langun ta ra pakana ba ra tarai Siria
ksd	dia ga ki tana, ea, pa ta tutana abara.
ksd	Ma ba Ioram natu i Akab i ga ki na king
ksd	ure Israel a ilima na kilala, Ieoram
ksd	natu i Ieosapat ra king Iuda i ga tur
ksd	pa ra papalum na king.
ksd	Ma ra monamono nina i tur ta ra pal na
ksd	minakila aro Iesrel i ga gire Ieu ma
ksd	kana tarai ba dia vanavana, ma i ga
ksd	biti: Iau gire tika na loko. Ma Ioram i
ksd	ga biti: Una tulue tika na tena kiki os
ksd	upi na barat diat, ma upi na tir diat
ksd	dari: Dave, a malmal?
ksd	Avat a kapa ba pa ta tinata kai ra
ksd	Luluai nina i ga tatike ure ra apik na
ksd	tarai kai Akab na bura vakuku tar ta ra
ksd	pia; ra Luluai i tar pait muka nam i ga
ksd	tatike tai kana tultul Elia.
ksd	Ma i ga balaure ive ta ra kuba i ra
ksd	Luluai laptikai na kilala; ma Atalia i
ksd	ma ra umana tena madaka ta ra vat ma ra
ksd	umana tena pinopoko na vat; ma dia ga
ksd	kul bula ra davai ma ra vat upi da mal
ksd	ra umana tarada ta ra kuba i ra Luluai,
ksd	ma ta enana magit bula ure ra minamal
ksd	Ma ba ra tarai dia ga vanavana upi diat
ksd	a punang ta tikai nina i ga mat, ea,
ksd	dia ga gire tika na loko na tarai na ra
ksd	varpa; ma dia ga vue ra tutana ta ra
ksd	babang na minat kai Elisa; ma ba ra
ksd	tutana i ga tadav ra umana ur i Elisa i
ksd	ga laun ma i ga tur.
ksd	Tago ra Luluai i ga gire ra kini na
ksd	malari kai Israel, ba i ga tar mamat;
ksd	tago pa ta vilavilau ma pa ta tutana
ksd	langalanga, ma pa ta na pi na maravut
ksd	Ma Peka natu i Remalia i ga tur pa ia
ksd	pi na king ure Israel ta ra kilala a
ksd	ilima na vinun ma a urua ta ra kini na
ksd	king kai Usia ra king Iuda; ma i ga ki
ksd	na king aro Samaria a ura vinun na
ksd	Ma ra umana enana papalum kai Akas nina
ksd	i ga pait ia, pa di ga tumu diat vang
ksd	ta ra buk na tutumu vakai ure ra umana
ksd	Ia kaka ra lavur vuna tarai dia ga pait
ksd	kadia umana god, ma dia ga varuk diat
ksd	ta nam ra umana pal ta ra umana tavul a
ksd	lotu nina ra tarai Samaria dia ga pait
ksd	ia, tikatika na vuna tarai dia ga pait
ksd	ia ta nam iat ra pia na pal dia ga ki
ksd	Ma ba dia ga oro upi ra king, Eliakim
ksd	natu i Kilkia ra monamono na pal i ga
ksd	vana rikai pire diat, dital ma Sebna ra
ksd	tena tutumu ma Ioa natu i Asap ra
ksd	monamono ure ra lavur buk.
ksd	Ea, u tar valongore ure ra lavur magit
ksd	nina ba ra umana king Asiria dia ga
ksd	pait ia ta ra lavur gunan, ba dia ga li
ksd	vakakit vue diat; ma dave, da valaun u
ksd	Ma ba Iesaia pa i ga vana boko ta ra
ksd	bala na pia na pal, ra tinata kai ra
ksd	Luluai i ga tadav ia, ma i ga biti:
ksd	Ma nam ra kuara iau ga valar Samaria
ksd	me, ma ra vinau na valavalar iau ga
ksd	valar ra apik na tarai kai Akab me, ina
ksd	valar bula Ierusalem me; ma ina u vage
ksd	Ierusalem da ra tutana i u vage ra la,
ksd	i u vagea ma i vung pukue.
ksd	tago dia ga vana kan iau, ma dia ga tun
ksd	ra bulit i ang na katkat tadav ra umana
ksd	enana god, upi diat a vakankan iau ma
ksd	ra lavur papalum na lima i diat; kari
ksd	kaugu kankan na malamalapang ure go ra
ksd	gunan, ma pa da pun ia.
ksd	Ma ra Luluai i ga biti: Ina okole vue
ksd	Iuda kan ra luaina matagu da iau ga
ksd	okole vue Israel, ma ina nur vue go ra
ksd	pia na pal nina iau ga pilak pa ia,
ksd	nina ba Ierusalem iat, ma ra pal i
ksd	gomgom nina iau ga biti ure dari: A
ksd	iangigu na mamar tana.
ksd	Tago Ierusalem ma Iuda dir ga kaina
ksd	vanavana ure ra kankan kai ra Luluai,
ksd	tuk ta ra bung i ga okole vue diat kan
ksd	ra luaina matana; ma Sedekia i ga tut
ksd	na varpiam ure ra king Babilon.
ksd	ma ra king i ga tul vatikene tar ra
ksd	tiniba pirana ta ra bungbung par, ta
ksd	nam ra umana bung i ga laun boko tana.
ksd	Misma, Duma, Masa, Kadad, Tema,
ksd	Ma ra umana natu i Sera go diat: Simri,
ksd	Etan, Eman, Kalkol, ma Dara; a ilima
ksd	Ma Atai i ga vangala Natan, ma Natan i
ksd	Ma Solomon i ga vangala Rekoboam, ma
ksd	Rekoboam i ga vangala Abia, ma Abia i
ksd	ga vangala Asa, ma Asa i ga vangala
ksd	A umana natu i Iealelel go diat: Sip,
ksd	Sipa, Tiria, ma Asarel.
ksd	Ra umana natu i Ruben ra luaina natu i
ksd	Israel, a umana tutana, go diat: Kanok,
ksd	Palu, Kesron, ma Karmi.
ksd	Meraiot i ga vangala Amaria, Amaria i
ksd	natu i Takat, natu i Asir, natu i
ksd	Ebiasap, natu i Kora,
ksd	Ma dia ga tul tar go ra umana pia na
ksd	pal na bakbakit pire diat: Sekem ta ra
ksd	pakana i lualuana ta ra langun Epraim
ksd	ma ra pia na vura tana, Geser ma ra pia
ksd	Ma Maka ra taulai kai. Makir i ga kava
ksd	ra bul tutana, ma i ga vaiang ia ba
ksd	Peres; ma ra iang i turana Seres; ma i
ksd	ga vangala a ura bul tutana, Ulam ma
ksd	Go a utul a natu i Eud (dital a utul a
ksd	lualua ta ra umana apik na tarai nina
ksd	dia ga ki aro Geba, ma di ga ben
ksd	vavilavilau vue dital uro Manakat):
ksd	Ma Akas i ga vangala Ieoada; ma Ieoada
ksd	i ga vangala Alemet, Asmavet, ma Simri;
ksd	ma Simri i ga vangala Mosa,
ksd	Nam ra ivat na te Levi nina di ga tumu
ksd	ra iang i diat dia ga kure ra umana
ksd	tena varbalaurai, ma ra umana bagialar,
ksd	ma ra vuvuvung na mani ta ra kuba i God.
ksd	a umana rangrang na tutana dia ga vana,
ksd	ma dia ga kap ra paka i Saul ma ra utul
ksd	a natuna, ma dia ga kap diat uro Iabes,
ksd	ma dia ga punang ra ivat na minat i
ksd	diat ta ra vavai na iban aina Iabes, ma
ksd	dia ga vevel lavurua na bung.
ksd	Ira natu i. Ikes ra te Tekoa, Abieser
ksd	Atai a valaptikaina, Eliel a
ksd	ta ra vuna tarai Aser, a ivat na vinun
ksd	na arip na marmar nina dia ga tale ra
ksd	Ma ra tarai Pilistia dia ga vilau kan
ksd	kadia umana god abara, ma David i ga
ksd	vartuluai ba da tun vue diat ta ra iap.
ksd	Damana David ma ra umana patuana Israel
ksd	ma ra umana luluai na vinarubu dia ga
ksd	vana pi diat a kap vairop vue ra bok na
ksd	kunubu kai ra Luluai kan ra kuba i
ksd	Obed-Edom ma ra ngala na gugu;
ksd	Ma nina i ga vadekdek pa ia pire Iakob
ksd	upi na da ra varkurai,
ksd	Boina ba diat a biti livuan ta ra lavur
ksd	Tematana: A Luluai i ki na king.
ksd	ma da papa ta nam ra bung ba iau ga
ksd	tibe ra umana tena varkurai pi diat a
ksd	kure kaugu tarai Israel; ma ina uvia pa
ksd	kaum lavur ebar. Ma go bula iau ve u
ksd	tana, ra Luluai na page kaum apik na
ksd	Ma i ga tibe ta umana loko na tarai na
ksd	vinarubu pi diat a ki aro Edom, ma ra
ksd	tarai Edom dia ga toratorom tai David.
ksd	Ma ra Luluai i ga tul tar ra niuvia tai
ksd	David ta nam ra umana gunagunan nina ba
ksd	Ba i ga vul Israel, Ionatan natu i
ksd	Simea nina dir turana ma David i ga
ksd	Ra pal kai ra Lul, uai nina Moses i ga
ksd	pait ia aro ta ra bil, ma ra uguugu ure
ksd	ra tinabar di tuntun tar ia, dir ga ki
ksd	ta nam ra e ta ra tavul a lotu aro
ksd	Ma ra umana natu i Simei: Iakat, Sina,
ksd	Ieus, ma Beria. Go diat a ivat na natu
ksd	a vautuluna Karim, a vaivatina Seorim,
ksd	Asap, Iedutun, ma Eman, dital ga ki ta
ksd	ra vavai ra varkurai kai ra king.
ksd	Amiel a valaptikaina, Isakar a
ksd	valavuruana, Peuletai a valavutuluna;
ksd	tago God i ga vadoane.
ksd	Go tika na bul mur tai Peres, ma i ga
ksd	lualua ta ra umana luluai na vinarubu
ksd	ma Akitopel ia ra tena varvateten kai
ksd	ra king; ma Kusai ra te Ark dir ga
ksd	Ma diat nina dia ga vatur vake ra umana
ksd	ngatngat na vat, dia ga tul tar diat
ksd	pire Iekiel ra te Gerson upi na vung
ksd	diat ta ra pal na vuvuvung ta ra kuba i
ksd	Ma Solomon i ga biti tai God: U ga mari
ksd	muka David tamagu, ma u ga vaki iau upi
ksd	ina kia vue ta ra kini na king.
ksd	Go diat a umana valavalar kai Solomon
ksd	ure ra papalum ta ra kuba i God: ba di
ksd	ga valar ia ma ra mangana valavalar
ksd	lualua, i ga da a vinun ma a ilima na
ksd	pokono ra lolovinana, ma a ilima na
ksd	Kuram-Abi i ga pait bula ra umana
ksd	kabala, ma ra umana la na kabu, ma ra
ksd	umana kono ure ra kanomong, ma ra umana
ksd	la parika ure; i ga pait diat ma ra
ksd	palariam gobol ure Solomon upi ure ra
ksd	Ma ra Luluai i tar pait ot pa nam ra
ksd	tinata i ga tatike, tago iau tar tut ma
ksd	iau tar kia vue David tamagu, ma iau ki
ksd	ta ra kiki na king kai Israel, da ra
ksd	Luluai i ga vamading ure, ma iau tar
ksd	pait ra pal ure ra iang i ra Luluai ra
ksd	Kari, kaugu God, una mataure avet, ma
ksd	una ki na valavalongor ure ra niaring
ksd	nina ba na arikai ta go ra pakana.
ksd	ma Balat, ma ra umana pia na pal na
ksd	vuvuvung nina Solomon i ga vatur vake,
ksd	ma ra umana pia na pal ure kana umana
ksd	kiki na vinavana, ma ra umana pia na
ksd	pal ure kana umana tena kiki os, ma ra
ksd	umana magit nina Solomon i ga mainge ba
ksd	na pait ia ure kana nilibur arama
ksd	Ierusalem ma aro Lebanon ma ta kana
ksd	A laptikai na tak keke dia ga ki ta ra
ksd	kakao tadav ra kiki na king, ma tika na
ksd	ruarua di ga pait ia ma ra goled, ma
ksd	dir ga ki petep ta ra kiki na king; ma
ksd	di ga pait ra ura vungvung lima ta ra
ksd	ura paparai ra kiki na king, ma a ura
ksd	leon dir ga tur marave ra ura vungvung
ksd	Ma Rekoboam i ga king ka ure ra tarai
ksd	Israel nina dia ga ki ta ra umana pia
ksd	Ma Semaia ra propet i ga vana tadav
ksd	Rekoboam, ma tadav ra umana luluai
ksd	Iuda, nina dia ga ki varurung aro
ksd	Ierusalem ure Sisak, ma i ga biti ta
ksd	diat: A Luluai i biti dari: Iau tar nur
ksd	tar avat ta ra lima i Sisak tago ava ga
ksd	Ma Abia i ga korot mur Ieroboam, ma i
ksd	ga kap vue ra umana pia na pal kan ia,
ksd	Betel ma ra umana gunan kikil ia,
ksd	Iesana ma ra umana gunan kikil ia, ma
ksd	Epron ma ra umana gunan kikil ia.
ksd	Ma dia ga pait ra kunubu ba diat a anan
ksd	upi ra Luluai ra God kai Israel ma ra
ksd	bala i diat par ma ra nuknuk i diat par;
ksd	Ma dia ga kap ra buk na vartovo kai ra
ksd	Luluai, ma dia ga tovo ra tarai Iuda;
ksd	ma dia ga vana alalu ta ra langun Iuda,
ksd	ma dia ga tovo ra tarai ta ra umana pia
ksd	Ma tika na tulungen i ga tur rikai ta
ksd	ra luaina mata i ra Luluai, ma i ga
ksd	biti: Ina tuam pa ia. Ma ra Luluai i ga
ksd	biti tana: Una pait davatane?
ksd	Ma Ieosapat i ga tur ta ra kuba i ra
ksd	Luluai ta ra luaina mata i ra kalamana
ksd	bala na gunan, ma ra tarai Iuda ma
ksd	Ierusalem dia ga tur kikil ia;
ksd	Namur Ieosapat ra king Iuda dir ga
ksd	bartalaina ma Akasia ra king Israel, a
ksd	Ma ba Ieu i ga pait ra varkurai ta ra
ksd	apik na tarai kai Akab, i ga barat ra
ksd	umana luluai Iuda, ma ra umana niuru i
ksd	Akasia, nina dia ga toratorom tai
ksd	Akasia, ma i ga doko diat.
ksd	Ma i ga oro guve ra umana tena tinabar
ksd	ma ra tarai Levi, ma i ga biti ta diat:
ksd	Avat a vana ta ra umana pia na pal
ksd	Iuda, ma avat a varurue ra mani tai ra
ksd	tarai Israel par upi da mal pa mule ra
ksd	kuba i kavava God ta ra kilakilala, ma
ksd	avat a pait lulut ia. la kaka ra tarai
ksd	Levi pa dia ga pait lulut ia.
ksd	Ma tika na tutana kai God i ga tadav ia
ksd	ma i ga biti: Ea, u ra king, koko avat
ksd	a varagur ma ra tarai na vinarubu
ksd	Israel, tago ra Luluai pa i ki maravut
ksd	Israel, diat a tarai Epraim par.
ksd	Ma Usia i ga vatut ta umana pal na
ksd	minakila arama Ierusalem, ta ra
ksd	mataniolo ta ra ngu na liplip, ma ta ra
ksd	mataniolo ta ra male, ma ta ra pipit
ksd	likun na liplip, ma i ga pait vadekdek
ksd	Ma Sikri, tika na rangrang na tutana
ksd	maro Epraim, i ga doko Maseia natu i ra
ksd	king, ma Asrikam nina i ga kure ra kuba
ksd	i ra king, ma Elkana nina i ga vauruana
ksd	Ma go i ki ta ra nuknukigu ba dat a
ksd	pait ra kunubu pire ra Luluai ra God
ksd	kai Israel, upi kana ngala na kankan na
ksd	Ma ra magit i ga takodo ta ra mata i ra
ksd	king ma ra tarai par.
ksd	Ta ra vautuluna gai dia ga tur pa ia pi
ksd	diat a vuvung tar ta ra umana anguvai,
ksd	ma dia ga vapar vue diat ta ra
ksd	Ma mangoro na tinata bula kana umana
ksd	tultul dia ga tatike ure ra Luluai God
ksd	ma ure kana tultul Esekia.
ksd	Ma i ga araring pirana, ma God i ga
ksd	torom tana ma i ga valongore kana
ksd	nilul, ma i ga ben pa mule urama
ksd	Ierusalem tadav kana kiki na varkurai.
ksd	Ma Manase i ga nunure ba ra Luluai ia
ksd	Ma Sapan ra tena tutumu i ga ve ra king
ksd	dari: Kilkia ra tena tinabar i tar tul
ksd	tar tika na buk piragu. Ma Sapan i ga
ksd	luk ia ta ra luaina mata i ra king.
ksd	Ma ra umana tena kakailai ta ra apik na
ksd	tarai Asap dia ga tur ta kadia turtur,
ksd	da ra vartuluai kai David, ma Asap, ma
ksd	Eman, ma Iedutun ra tena ginigira kai
ksd	ra king; ma ra umana tena varbalaurai
ksd	dia ga tur ta ra lavur mataniolo, ma pa
ksd	dia ga vana kan kadia tiniba, tago ra
ksd	umana tura i diat ra tarai Levi dia ga
ksd	vaninare ra magit ure diat.
ksd	Ma ra umana la par ure ra kuba i God,
ksd	diat dia ngala ma diat dia ikilik, ma
ksd	ra umana ngatngat na magit ta ra kuba i
ksd	ra Luluai, ma ra ngatngat na tabarikik
ksd	kai ra king ma kai kana umana luluai, i
ksd	ga kap vue diat par uro Babilon.
ksd	A tarai Adonikam, laptikai na mar ma
ksd	laptikai na vinun ma laptikai.
ksd	A tarai na papalum ta ra pal i gomgom:
ksd	a tarai Sika, a tarai Kasupa, a tarai
ksd	Ma dia ga page ra uguugu na vartabar ta
ksd	kana kiki iat, tago ra bunurut ure ra
ksd	tarai ta ra gunagunan i ga tup diat; ma
ksd	dia ga tul tar ra umana tinabar di
ksd	tuntun tar ia tadav ra Luluai tana, a
ksd	tinabar di tuntun tar ia ta ra malana
ksd	A umana ngala na king bula dia ga kure
ksd	Ierusalem ma dia ga kure ra gunan par
ksd	ta ra papar a tava alir maro; ma di ga
ksd	tul tar ra totokom na varkurai ma ra
ksd	totokom na tabarikik ma ra totokom na
ksd	Ma ra magit ba dia iba upi ia, ra umana
ksd	bulumakau, a umana sip a umana
ksd	tomotoina, a umana nat na sip, ure ra
ksd	tinabar di tuntun tar ia tai ra God
ksd	arama ra bala na bakut, ma ra vit, ra
ksd	solt, ra vain, ma ra dangi, varogop ma
ksd	ra tinata kai ra umana tena tinabar aro
ksd	Ierusalem, boina da tul vatikene tar go
ksd	ra lavur magit ta diat;
ksd	Io, una ongor ma una kul ra umana
ksd	bulumakau ma go ra mani, ma ra umana
ksd	sip a umana tomotoina, ma ra umana nat
ksd	na sip, varurung ma kadia tinabar na
ksd	nian ma ra tinabar na nimomo, ma una
ksd	tul tar diat ta ra ul a uguugu na
ksd	vartabar ta ra kuba i kavava God nina i
ksd	ma Kasabia varurung ma Iesaia ta ra
ksd	tarai Merari, ra umana turana ma ra
ksd	lavur natu i diat, a ura vinun ot;
ksd	Io, koko avat a tul tar kavava umana
ksd	bul vavina upi diat a taulai ma kadia
ksd	umana bul tutana, ma koko avat a ben
ksd	kadia umana bul vavina upi diat a
ksd	taulai ma kavava umana bul tutana, ma
ksd	koko avat a maravut muka diat upi diat
ksd	a ki na malmal ma diat a tavua, gori ma
ksd	pa na mutu; upi avat a ongor, ma avat a
ksd	en ra bo na magit i tavua ta ra gunan,
ksd	ma upi ra umana natu i vavat diat a
ksd	kale namur, ma pa na mutu.
ksd	ta ra tarai Satu, Elioenai, Eliasib,
ksd	Matania, Ieremot, Sabad ma Asisa;
ksd	Ma ra king i ga biti tagu dari: Ta ra
ksd	ava ra matam i tanguvian, tago vakir u
ksd	mait? Pa ta magit mulai, ia kaka i tar
ksd	tabun ra balam. Ma iau ga burut na kaia.
ksd	Ma Salum natu i Alokes, ra tena
ksd	varkurai ure tika na ngungu gunan
ksd	Ierusalem, i ga mamal ta kadir ngu na
ksd	papalum, diat ma ra umana natuna, a
ksd	Ma Iuda i ga biti dari: Ra ongor i ra
ksd	umana tena kinakap i papait na panie,
ksd	ma mangoro na puputa go kari; damana pa
ksd	i tale avet upi avet a pait ra liplip.
ksd	Ma go bula: iau ga tabar tika na mar ma
ksd	a ilima na vinun na tutana ta diat ra
ksd	umana Iudaia ma ra umana tena varkurai
ksd	ma ra magit na nian, varurung ma diat
ksd	dia ga tadav avet kan ra umana Tematana
ksd	A tarai Sepatia, a utul a mar ma
ksd	lavurua na vinun ma a urua.
ksd	A umana tena tinabar; a tarai Iedaia,
ksd	ta ra apik na tarai kai Iesua, lavuvat
ksd	na mar ma lavurua na vinun ma a utul.
ksd	kadia lavur kamel, a ivat na mar ma a
ksd	utul a vinun ma a ilima; kadia lavur
ksd	as, laptikai na arip ma lavurua na mar
ksd	U Luluai, u kakika; u ga pait ra bala
ksd	na bakut, a bala na bakut arama iat, ma
ksd	ra kor na tagul, ra rakarakan a
ksd	gunagunan ma ra lavur magit tana, ra ta
ksd	ma ra lavur mangamangana i laun tana,
ksd	ma u balabalaure diat par; ma ra kor ta
ksd	ra bala na bakut dia lolotu tadav u.
ksd	Ea, avet ra umana tultul gori; ma ure
ksd	ra gunan nina u ga tul tar ia ta ra
ksd	umana tama i vevet upi diat a en ra
ksd	vuaina ma ra lavur bo na magit tana,
ksd	ea, ave ki na tultul tana.
ksd	Ma ra tarai par dia ga ki valili, ma ra
ksd	umana tena tinabar, ra tarai Levi, ra
ksd	umana monamono ta ra matakilalat, ra
ksd	umana tena kakailai, ra tarai na
ksd	papalum ta ra pal i gomgom, ma diat par
ksd	dia ki varbaiai ma ra tarai vakuku ta
ksd	ra gunan upi diat a tatabai ta ra
ksd	varkurai kai God, kadia umana taulai,
ksd	ra umana natu i diat, a umana tutana ma
ksd	ra umana vavina, diat par dia kabinana
ksd	Ma ra umana monamono na matakilalat,
ksd	Akub, Talmon, ma ra umana tura i dir,
ksd	nina dia monamono ta ra umana
ksd	mataniolo, tika na mar ma lavurua na
ksd	ta ra tarai Esra, Mesulam; ta ra tarai
ksd	Ma dia ga pait ra umana ngala na
ksd	tinabar ta nam ra bung, ma dia ga gugu,
ksd	tago God i ga vagugu diat ma ra ngala
ksd	na gugu; ma ra vaden bula ma ra umana
ksd	bul dia ga gugu; ma damana di ga
ksd	valongore ra gugu kai Ierusalem ta ra
ksd	Dave, Solomon ra king Israel pa i ga
ksd	rara ta go ra magit laka? Ma a dovotina
ksd	pire mangoro na vuna tarai pa ta king
ksd	dir ga varogop me, ma kana God i ga
ksd	manane, ma God i ga vaki ia pi na king
ksd	ure ra tarai Israel par; ma ra umana
ksd	vaira na vavina dia ga ben varara.
ksd	Ma ra umana tultul nina dia ga
ksd	kudakudar pire ra king dia ga biti tana
ksd	dari: Boina ba da tikatikan upi ra
ksd	umana metek na vavina, a umana inip,
ksd	upi diat a ki pire ra king;
ksd	Ba ra king i mainge, boina da tumu ia
ksd	ba da nila vue diat, ma ina tul tar ra
ksd	vinun na arip na marmar na talant  na
ksd	silva ta diat dia balaure ra mani kai
ksd	ra king, upi da vung ia ta ra vuvuvung
ksd	na mani kai ra king.
ksd	Ma ba dital ga mome ra polo na vain ra
ksd	king i ga biti tai Esta dari: Ava kaum
ksd	nilul? Da tul tar ia ka tam. Ma ava
ksd	kaum niaring? Ona u lul upi ta papar ta
ksd	ra gunan iau varkurai tana, da pait ot
ksd	Ma ra king i ga lilikun mulai kan ra
ksd	uma na nilibur, ma i ga ruk mulai ta ra
ksd	pal dital ga mome ra vain tana; ma Aman
ksd	i ga bura timtibum ta ra vava Esta i ga
ksd	ki tana. Ma ra king i ga biti: Dave, na
ksd	vo pa kaugu taulai bar ta ra pal ba iau
ksd	ki maravai? Ma ba ra king i ga tatike
ksd	nam ra tinata di ga tuba ra mata i Aman.
ksd	Ta nam ra bung di ga ve ra king ure ra
ksd	niluluk i diat di ga doko diat aro Susa
ksd	ra kiki na varkurai.
ksd	Ta tika na bung i ga vut ba ra umana
ksd	natu i God dia ga pot tadav ra Luluai,
ksd	Namur ta go Iob i ga papa ra ngiene, ma
ksd	i ga tata kakaina ure kana bung na
ksd	Varurung ma ra umana luluai dia uviana
ksd	Ma u ga vaongor ra lavur buk na keke
ksd	Na damana bula pire diat di ga ki ta ra
ksd	kubakuba i diat nina ra pia petpetep,
ksd	Ma i tul tar ra varvalaun ta diat dia
ksd	Da ra vinvin vit ta ra e na nidodoko.
ksd	I topa ia ba ra umana talaina diat a
ksd	mari nina i bilua ra nuknukina,
ksd	Iau lul amutal, koko da pait ra nirara
ksd	Ma kaugu molamolo na vango ra nuknukigu,
ksd	Na tut pi na maravut u,
ksd	Ma pa na tur maravut ra umana tena
ksd	Ma na dave ure iau, ina bali davatane,
ksd	Ma ba una takun boko iau.
ksd	Ma pa ta na i ki pi na pala vue iau kan
ksd	A gunan na bobotoi ma ra malur na minat,
ksd	Ona una vung vue ra varpiam kan ra
ksd	Ma ra umana beo liuliu, ma diat a ve u;
ksd	Ma i ben vairop ra malur na minat tadav
ksd	Kamumutal umana tinata na balbali dia
ksd	da ra bakbakit na pia bulit.
ksd	Iau da ra davai i marapurap,
ksd	Dave, ra tutana na laun mulai ba i tar
ksd	Maia, a ura bul na ngiem dir varvai ure
ksd	Ra tena vavaranai na tadav ia ba i ki
ksd	Ma ra bala i diat i vaninare ra vaongo.
ksd	I go ra balagu, ma pa i mari iau,
ksd	I ga vaki iau da ra tinata na varvakok
ksd	Da pun ra kapa i ra tena varpiam,
ksd	Diat maro ra matana taoai diat a kaian
ksd	A umana niurugu dia ga nur vue iau,
ksd	Io, amutal a burutue ra pakat na
ksd	Na marue vue ra tabarikik nina i ga
ksd	Da kap vue diat ta ra bung na kankan
ksd	To ia ra Dekdek Muka upi avet a
ksd	Ma pa amutal ga kapupi kadia varvai,
ksd	Ma ra bunurut i tup vakaian u;
ksd	Damana una ga ta ra Dekdek Muka,
ksd	Iau ga mur kana mangamangana, ma pa iau
ksd	(Ta umana dia ra vue ra nat na ling kan
ksd	Da rubat vue ra varpiam da ra davai i
ksd	A umana tulungen dia dadadar
ksd	Iau vatur vake kaugu mangamangana
ksd	takodo, ma pa ina nur vue;
ksd	A kalivuvur maro ra matana taur i puak
ksd	Di tadav ra kabinana ave?
ksd	Ta nam ra e i ga gire ma i ga vaarike;
ksd	Iau ga mong ma ra mal na mangamangana
ksd	Dia palaur ta ra niiba ma ta ra
ksd	Ma ra umana bung na varmonong dia kinim
ksd	Ma kaugu vuvu upi ra nilai diat dia
ksd	Dave, kaugu tena vavaki pa i ga vaki
ksd	vang bula kaugu tultul?
ksd	(A ngiegu pa i pait ra kaina
ksd	Ma Eliu natu i Barakel ra te Bus i ga
ksd	Da ra kalamana paura i to na tarada.
ksd	Tago God i manga ngala kakit ta dir ma
ksd	I araring tadav God, ma God i mari ia;
ksd	Nina i mome ra varkulumai da ra tava?
ksd	A mata i God i gire ra tutana,
ksd	Iob i tata na tuptup,
ksd	God pa na valongore ta tinangi vakuku,
ksd	Gala pata, diat a virua ta ra pakat na
ksd	I dekdek ba da luk kana umana kilala.
ksd	A umana leing dia ruk ta kadia umana
ksd	Ma ra kapa i rarao mat i arikai maro ta
ksd	Ma na timar vue ra umana tena varpiam
ksd	Ma to ia a tama i ra mavoko?
ksd	U nunure laka ra e na kinakava kai ra
ksd	umana kuabar na me ta ra lualuana,
ksd	A balana i leo ure ra umana natuna,
ksd	dari bea diat vakir kana;
ksd	A umana natuna dia rum ra gap;
ksd	I en ra vura da ra bulumakau.
ksd	Ba diat a ivure ra umana pakapakana
ksd	pire ra umana tena kunukul?
ksd	Kana ubar i topa ia ba da vabirao ra
ksd	umana lakit na iap me,
ksd	Ma i dekdek ba da tur bat ra nuknukim.
ksd	Dia varogop uka ma ra pal i ra vit a
ksd	Ma avat a virua na nga,
ksd	Ma avat a nurnur tai ra Luluai.
ksd	Tago dia tar tut na varpiam ure u.
ksd	Luluai kaugu God, ona iau tar pait go;
ksd	Ma kana mangamangana karangap na ki
ksd	taun ra tunurot na uluna.
ksd	U tar bor ra umana Tematana, u tar nila
ksd	vue ra umana tena varpiam,
ksd	Ma pa na rara tukum nam ba ra umana
ksd	luveana dia nuknuk upi ia.
ksd	I biti dari: God i tar valubane;
ksd	A iap ma ra pakar ma ra malamalapang na
ksd	vuvu, nam kadia tiniba.
ksd	Kan kaugu lavur ebar diat a manga gugu
ksd	Ma i ruru diat dia ru ra Luluai.
ksd	Boina ba ra varkurai ure iau na vana
ksd	A nuknuk i diat i ngo, tago mangoro na
ksd	I irop kan ra talapar ta ra luaina
ksd	Una ga ko vurakit tadav diat dia ko
ksd	U tar vamolo tar diat i tagu, diat dia
ksd	ga tut na vinarubu ure iau.
ksd	A dovotina pa ta tinata ma pa ta
ksd	A iang i ra God kai Iakob na balaure
ksd	Tago u vadoane pa na mutu,
ksd	Dia tumul; dia lungane ra ulu i diat,
ksd	Una valaun iau kan ra ngie i ra leon,
ksd	I valagar pa kaugu nilaun;
ksd	Maia, avat a manga tapapa, avat a umana
ksd	matakilalat pa ania,
ksd	Ra Luluai na tova ure ra nga, nina ba
ksd	Ina gi ra limagu ma ra gomgom na
ksd	Ina kakailai, maia pa, ina kakailai na
ksd	pite varpa tadav ra Luluai.
ksd	Nina dia tata na malmal ma ra umana
ksd	I vapil dir da ra nat na bulumakau;
ksd	Ma iau ga araring tadav ra Luluai dari:
ksd	A dekdekigu i par vanavana ure kaugu
ksd	varpiam, ma ra umana urugu dia panie.
ksd	Di tar vamutue iau ta ra luaina matam;
ksd	Avat a umana tena takodo, avat a gugu
ksd	tai ra Luluai, ma avat a manga ga;
ksd	Ma i nuk pa kadia lavur papalum.
ksd	I ti doan nam ra tutana ba i nurnur
ksd	Una tur bat diat dia tut na vinarubu
ksd	Ma ba iau vana lebalebe dia manga gugu
ksd	ka, ma dia vana varurung,
ksd	Ma ure kaum pite varpa ra bungbung
ksd	Ma diat a makuk boko da ra davai i
ksd	I boina ta dir ma ra peal tabarikik kai
ksd	mangoro na tena varpiam.
ksd	Ma diat a ki tana pa na mutu.
ksd	Ma pa ta bo na nilaun ta ra urugu ure
ksd	Tago ina varvai ure kaugu varpiam,
ksd	Iau ga ki mut ma pa iau ga tak ra
ksd	Vakir u mainge ra tinabar di tun tar
ksd	ia, ma ra varporong bula pata.
ksd	Nina i nuk pa ra umana biaui i ti doan,
ksd	A tulungeagu i mar upi God, upi ra
ksd	Tago u God, u ra dekdekigu; u vung vue
ksd	Ma pa da varagur ma kaveve loko na
ksd	Ta ra ava u ive ra matam,
ksd	Damana ra king na manane ra vakak na
ksd	A lavur magit na kinaian ba i ga pait
ksd	ia ta ra rakarakan a gunagunan.
ksd	Ia iat i tar ngala kakit.
ksd	Upi avat a ve ra taun tarai namur.
ksd	Ma ra umana talai diat bula nina dia
ksd	mulaot ta kadia tinata. Sela.
ksd	Kaugu tarai, avat a valongore, ma ina
ksd	U takun vavaongo pa natu i tinam iat;
ksd	Ma una pait vakalamane ra takodo na
ksd	God na vamutue u bula ma pa na mutu.
ksd	God, una valaun iau ure ra iangim,
ksd	Ina ga kiki arima ra pui. Sela.
ksd	I tar tul vaarike ra limana ure diat
ksd	dia ga ki na bartalaina me,
ksd	Una varurue ra lavur lur na matagu ta
ksd	Ma kaum minamar na ki ta ra rakarakan a
ksd	Boina ba diat a da ra demdem nina i
ksd	Kaugu God na totongo upi iau ma kana
ksd	Upi diat a lop kan ra panak. Sela.
ksd	Kana lavur kilala diat a varogop ma ra
ksd	kilala kai ra mangoro na taun tarai.
ksd	Ba i tavua ra tabarikik, koko avat a
ksd	Ma ra ngie i ra umana tena vaongo da
ksd	I ti doan ra tutana ba u pilak pa ia,
ksd	ma u ora upi na maravai piram;
ksd	Avat a vaarike ra minamar i ra iangina
ksd	Ina tul tar ra tinabar tam, nina di tun
ksd	Boina ba diat bula dia milikuane, diat
ksd	a lop kan ra luaina matana.
ksd	I da ra bebea i ra uka i bagabagele da
ksd	Maia, avat ava tamana ma Israel, avat a
ksd	Diat dia milikuane vakuku iau dia peal,
ksd	ma ra pepe na ulugu pata;
ksd	Tago iau ki na malari; una torom lulut
ksd	Ba diat i madu ra bala i diat dia gire,
ksd	U tar varkurai ba da valaun iau,
ksd	Ina vatang kaum mangamangana takodo,
ksd	Ma na bubur gigi ra tena ki vartaun.
ksd	Ma diat a biti ure ba i ti doan.
ksd	Dia ki vovovon vatikai ati ra pia, ma
ksd	dia tar lu varurue ra ngala na
ksd	U tar nila vue diat par dia tabunu kan
ksd	U ga tibe varbaiane ra ta ma ra
ksd	Ma ta ra umana tena varpiam dari:
ksd	Ba God i tut upi na varkurai
ksd	Maia pa, ina nuk pa mule kaum lavur
ksd	papalum na kinaian ba amana tana.
ksd	Ma da vaarike ra umana pite varpa kai
ksd	ra Luluai ta ra taun tarai namur,
ksd	Ma i ga vananoro ra polo da ra tava
ksd	Pa dia ga tabar vango boko kadia
ksd	Ma kana lavur papalum na kinaian ta ra
ksd	Dia ga vana tapuku ka, ma dia ga vavagu
ksd	da ra umana tama i diat,
ksd	Damana i ga tabatabar diat, ma i ga
ksd	Avet a pite vatikene pa u;
ksd	Una gigira ba marama ra bala na bakut,
ksd	ma una lalaume go ra davai na vain;
ksd	Ma koko avat a lotu tadav ta enana god.
ksd	Ma avat a virua da tika na luluai.
ksd	Damana una korot mur diat ma kaum
ksd	Tago ra Luluai God i da ra matana
ksd	keake, ma i da ra ramravit;
ksd	Ma na mal ra pal a kauna upi ra nga.
ksd	Ma u, Luluai, u a God na varmari, ma u
ksd	Iau va livuan ta diat dia mat,
ksd	U tar varbaiane avet ma ra umana
ksd	talaigu ma ra umana turagu, dia ki
ksd	Nam ra tarai ba dia nunure ra ngenge na
ksd	Ma kana kiki na king na tur tukum da ra
ksd	Ma u tar pukue vue kana kiki na king
ksd	Tago kaum kankan i vaimur avet,
ksd	Ma kan ra ngala na minait di mat i tana.
ksd	Ma ba da kakailai tadav ra iangim, u ra
ksd	Ra Luluai i ki na king; i mong ma ra
ksd	Nina i mal ra kiau na mata, pa na
ksd	Avat a mai, dat a manga kakailai tadav
ksd	Tago ra Luluai i ngala, ma i kat ba da
ksd	A gunagunan i gire, ma i dadadar.
ksd	Luluai, ma ra pagol na maravut ia,
ksd	Ma a dovotina u ga obo pa kadia
ksd	Nam i tatike ra vaongo pa na tur
ksd	vatikai ta ra luaina matagu.
ksd	Tago kaum umana tultul dia manane kana
ksd	Ma ra umana bul mur ta diat diat a tur
ksd	Dia tavua da ra pupu na davai.
ksd	A umana buabuana dia ga dudu ta ra polo;
ksd	Nam ba ra lavur kuabar ra pupui dia
ksd	Boina ba kaugu ninunuk na kalakalami
ksd	Ma dia ga tenten vurvurbit, dia ga vana
ksd	kan tika na vuna tarai upi ta ra tikai.
ksd	I ga tulue ra bingnimuna, ma i ga
ksd	Ma i ga agure vairop kana tarai ma ra
ksd	Ma kadia umana ebar dia ga dudu ta ra
ksd	Ma pa dia ga torom ta ra nilai ra
ksd	Damana ra kankan kai ra Luluai i ga
ksd	birao ure kana tarai,
ksd	Dia ga mulmulum ma dia ga mar,
ksd	I tulue kana tinata, ma i valagar pa
ksd	I toro ra bil, ma i da ra kabipolo,
ksd	God i tar tata ta kana lia na kini
ksd	dari: Ina manga gugu;
ksd	Ma ta ra tikai na kia vue ta kana kiki.
ksd	Ma i takunuan ra balagu.
ksd	Ra Luluai, nina i tur ta ra papar a
ksd	Avat a pite pa ra Luluai.
ksd	Ra Luluai i ki ak ta ra lavur vuna
ksd	Una tul tar ia ta ra iangim iat,
ksd	Ra Luluai na vadoane avat,
ksd	Boina ba gori ra tarai Aron na biti,
ksd	Ma ina varvarvai ta ra lavur papalum
ksd	Maia, diat ba pa dia pait ta
ksd	mangamangana gegagege,
ksd	Una vanana pa ra matagu, upi ina gire
ksd	Una tovo tar ra nga i kaum lavur
ksd	Ina tulue vaarike ra limagu bula upi
ksd	kaum lavur vartuluai, tago iau mari
ksd	Ave talaina ma diat dia ru u,
ksd	Boina ba diat i kolakolo ra nuknuk i
ksd	diat diat a vavirvir, tago dia vakaina
ksd	Pa ina valubane tuna kaum lavur
ksd	Luluai, iau lul u ba una alube pa kaugu
ksd	vartabar na pite varpa,
ksd	A matagu i kaina tuna upi na gire kaum
ksd	Kaum lavur varvai, nina u ga tul tar
ksd	Una nuk pa ra mangana i tup iau, ma una
ksd	Ma iau manga manane diat.
ksd	Pire nina i milmilikuane ra malmal.
ksd	Avat a araring upi Ierusalem na ki na
ksd	Da tar pila ta ra kun kai ra tena kapi
ksd	Ba i kap voe ra patpat na davai upi na
ksd	Di ga vakavakaina milate iau papa ra
ksd	kilala iau ga bul boko tana;
ksd	Tago a bala na varmari i tur pirana,
ksd	Koko una okole vue nina u ga ku ia,
ksd	Ea, avat a pite pa ra Luluai, avat par
ksd	a umana tultul kai ra Luluai,
ksd	Ma ra lavur kiki na varkurai par Kanaan;
ksd	Tago kana varmari i tur tukum.
ksd	Tago kana varmari i tur tukum;
ksd	Ta ra lavur magit iau gugu ta diat.
ksd	U nunure ba iau ki, ma ba iau tur;
ksd	Ma ba di alur kapi iau ara iat ra bala
ksd	Diat i kolakolo ra nuknuk i diat dia
ksd	tar kapi ive ra kun ure iau, ma dia tar
ksd	Ba ra tena takodo i virit iau, a
ksd	Tago una ga mari maravut iau.
ksd	Tago iau kaum tultul.
ksd	Boina ba dat a vung rede ta ra lavur
ksd	Ma ra enana minamar i kana varkurai.
ksd	God i ga pait ra bala na bakut ma ra
ksd	rakarakan a gunagunan,
ksd	Nina i vaki ra umana bakut ta ra maup,
ksd	Avat a pite pa ia arama liu.
ksd	Avat a pite pa ra Luluai.
ksd	Avat a pite pa ia ma ra tutupele ba i
ksd	Ma dat par na kopono ko kada vuvuvung
ksd	Ta nam ra bung diat a kail tadav iau,
ksd	ma pa ina torom ta diat;
ksd	Tago ra kabinana na ruk ta ra nuknukim,
ksd	A varmari ma ra dovotina koko dir a
ksd	I da ra davai na nilaun pire diat dia
ksd	A Luluai i tata vabilak ra kuba i ra
ksd	Ma ba u vutvut pa una tutukai.
ksd	Una tak vakari vue ra kaum kan ra
ksd	Ma ra tava ba i alir rikai ta kaum kivu.
ksd	Una nuk pa kana mangamangana, ma una
ksd	Natugu, una nuk vake kaugu lavur tinata,
ksd	Upi ina ongor ma ra tinikan upi ra
ksd	matam, ma iau tar tikan tadav u.
ksd	Ta ra papar a mataniolo ba di olaolo ta
ksd	Ma diat dia ongor ma ra tinikan upi iau
ksd	diat a na tadav iau.
ksd	Ma iau ga gugu ta ra umana natu i ra
ksd	A variru tadav ra Luluai ta ra vunapai
ksd	A varvadoan i ki ta ra ulu i ra tena
ksd	Ra ngie i ra tena takodo i tabar
ksd	Ta ra bung na kulot a tabarikik pa i
ksd	Ma nina i murmur ra kaina na mat i tana.
ksd	Ma ra vunapai ra tena takodo pa na
ksd	Ma ra karamea i ra tena kabinana i
ksd	Ma ga ra kaina tutana i milmilikuan ma
ksd	i vuna ta ra vavirvir.
ksd	Ma nina dia talaina ma ra umana lunga
ksd	Ma ra vaira pa i kairane maravut ia ta
ksd	Ma nina ba i vatang ra vaongo a tena
ksd	Ma ga nina ba i kapupi ra varpit i
ksd	Ma ga ra papaua i pidimuane nana.
ksd	Ma ga ra Luluai i valar ra nuknuk i ra
ksd	Nina i balaure kana vinavana i vaale
ksd	Ma nina i kure bat ra nuknukina i boina
ksd	ta dir ma nina i uvia pa ra pia na pal.
ksd	Kari una nur vue ra ik. a vartoto ba pa
ksd	Ma i varngangar ma ra lavur dovot na
ksd	Ma i ben pa ia ta ra luaina mata i
ksd	Ma damana muka ra umana talaina dia
ksd	A magit di mainge ta ra tutana ia ra
ksd	A umana bul mur tana dia ti doan.
ksd	Una ki ung pa ra Luluai, ma na valaun u.
ksd	Tago dia ole vue ra mangamangana takodo.
ksd	Ma i vue pukue vue ra dekdekina nina di
ksd	Ma ba i patuana pa na vana kan ia.
ksd	Upi una talil ma ra dovot na tinata
ksd	tadav diat dia ga tulue u?
ksd	Ma koko una kaina upi kana kalami na
ksd	Tago ra lup nimomo ma ra lukai dir a
ksd	Una biti: Di ga luba iau, ma pa i
ksd	Ma ra bulit na livur, nina i kalakalami
ksd	Ma namur una vatur kaum pal.
ksd	Koko una rut pa ra vartakun pire ra
ksd	Tago damana u vuvunge muka ra lakit i
ksd	Da ra kait i tur ra lima i ra tutana i
ksd	A tena milmilikuan i tavir ma kana
ksd	Talaim i ki maravai i boina ta dir ma
ksd	Ma di ilibe ra vurigir ta ra lualuana.
ksd	Nina i tuba kana umana nirara pa na
ksd	Ma ga nina ba i lingalingan kan diat da
ksd	Kana kiki na king na tur pa na mutu.
ksd	Ma pa iau minana da ra tarai.
ksd	Ra domol a ura natuna; dir vala biti,
ksd	Una vartabar, una vartabar.
ksd	A umana kubau pa kadia ta king,
ksd	Una tak ra ngiem, ma una varkurai
ksd	I ingit mal ra umana kolot ma i ivure
ksd	A magit i gegagege pa da vatakodo pa
ksd	ia, ma pa da pait valar pa ia pi da luk
ksd	Di tar tibe ta pakana bung ure ra lavur
ksd	magit parika tikatikai, tikatika na e
ksd	ure ra lavur magit par tikatikai ta ra
ksd	A urua dir boina tai ta tikai; dir kap
ksd	ra bo na vapuak ta kadir papalum.
ksd	A tutana nina i vangala ra mar na
ksd	natuna, ma i laun vue mangoro na
ksd	kilala, ma ra umana bungbung ta kana
ksd	nilaun dia peal mat, ma ra balana pa i
ksd	nunure ra gugu, ma ba i mat pa di
ksd	punang ia; go i kaina ta dir ma ra bul
ksd	Tika na magit bula; koko una ki pi una
ksd	valongore ra lavur tinata par kai ra
ksd	tarai; kan una valongore kaum tultul na
ksd	Kadia varmari i panie varurung ma kadia
ksd	varmilikuanai ma kadia varpin; ma pa
ksd	kadia ta tiniba mulai ta ra magit ure
ksd	A ul a pal i bilua ta ra kaina papalum,
ksd	ma ba ra umana lima dia ki vakuku ra ul
ksd	Kaum lavur varku dia ang na vuai,
ksd	Ba ra king i ga ki boko ta kana vatar,
ksd	Ra nilai kaugu vakak! Gire i vut,
ksd	Ina tikan upi nina ra balagu i mari ia,
ksd	I vung ra kere nina tinana i ga vatoke
ksd	tar ia tana ta ra bung di ga tane bat
ksd	U tar vagugu ra balagu, u taigu, kaugu
ksd	Ia ra nilai kaugu vakak ba i pipidil,
ksd	Ra pepe na uluna i da ra pupu ra pao.
ksd	ma i korong da ra kotkot.
ksd	Dir da ra pakana gamata.
ksd	Da ra ura natu i ra leing, nina a bo na
ksd	Gala u a taigu, nina ba nagu i ga vau
ksd	Ta ra bung ba di tir pa ia ta vevet?
ksd	Ba ava vana rikai ta ra luaina matagu,
ksd	to ia i vatang upi nam ra lavur magit
ksd	ta ra lima i vavat, upi avat a rua
ksd	vakaina kaugu lavur bala na gunan?
ksd	Diat dia matana luluai diat a bura
ksd	boko, ma ra tarai ba i ngala ra nuknuk
ksd	i diat ure diat mulai, diat a vavirvir
ksd	boko, ma ra Luluai kaka na ngala ta nam
ksd	a lavur kere, ma ra lavur vinau na
ksd	patkoai, ma ra lavur vipit, ma ra lavur
ksd	pal a varku, ma ra umana magit na babat;
ksd	Na kaina ta diat dia al pa ra kaina
ksd	mangamangana ma ra vinau na vaongo, ma
ksd	ra mangamangana bilak da ma ra dekdek
ksd	ma una biti tana: Una varbalaurai, ma
ksd	una balamat; koko una burut, ma koko ra
ksd	balam na ururian ure go ra ura valuta
ksd	ba dir mi, ure ra ngala na kankan kai
ksd	Resin maro Siria ma ra natu i Remalia.
ksd	Avat a urung, a tarai, ma da bubur gigi
ksd	avat; ma avat par ava ki ra gunan
ksd	vailik, avat a valongore: avat a vi
ksd	pit, ma da bubur gigi avat; avat a vi
ksd	pit, ma da bubur gigi avat.
ksd	Kari ra Luluai pa na ga ta kadia umana
ksd	barmana, ma pa na mari kadia umana nat
ksd	na ling, ma kadia umana ua na vavina;
ksd	tago diat par a umana tena lotu vakuku
ksd	ma ra umana tena pait ra kaina, ma ra
ksd	ngie i diat par i tatata na pepel. Ma a
ksd	dovotina, kana kulot pa i ngo, ma i
ksd	tultulue boko ra limana.
ksd	Ma ra Luluai kai ra lavur kor na vatut
ksd	tika na virit ure, da ta ra vinarubu
ksd	Midian, ta ra vat ki Oreb; ma kana
ksd	davai na va taun ra ta, ma na vatur ia
ksd	urama, da ta ra gunan Aigipto.
ksd	U, ra te Sion, una ngenge ma una
ksd	kukula, tago ra Lia Kakit kai Israel i
ksd	Maia, a umana tagatagal ma ra umana
ksd	iara aro Lebanon dia gugu ure u, ma dia
ksd	biti dari: Papa ra bung ba u ga ngo, pa
ksd	ta tena munumut i vana rikai pire vevet.
ksd	A tava Nimrim na mama; tago ra vura i
ksd	makuk, pa i gol rikai mulai, pa ta
ksd	magit i lubalubang mulai.
ksd	A umana vuna tarai diat a lovon da ra
ksd	lovon ta; ma ga God na bor diat, ma
ksd	diat a takap vailik, ma da korot vue
ksd	diat, da ra vuvu i kap vue ra pal a vit
ksd	ta ra ul a lualuana, ma da ra tobon na
ksd	pia i tubang rikai ba i maravai ra
ksd	Ma ra Luluai na kita Aigipto, na kita
ksd	ia ma na valagar pa ia; ma diat a
ksd	lilikun tadav ra Luluai, ma na torom ta
ksd	kadia nilul, ma na valagar pa diat.
ksd	Kari iau ga biti: Avat a lingan kan
ksd	iau, ina tangi mat; koko avat a ongor
ksd	upi avat a vamaram iau, tago di tar li
ksd	vue natu i kaugu tarai, a vavina.
ksd	To ia i tar kure ba da pait ra magit
ksd	damana tai Tiro, nina ba i vartabar ma
ksd	ra umana kere na king, ma kana umana
ksd	tena kunukul dia ki na luluai ma dia
ksd	ngalangala ta ra gunagunan?
ksd	A rakarakan a gunagunan na pa lebalebe
ksd	da ra tutana i longlong, ma na
ksd	malmaliara da ra pal na turturup, ma
ksd	kana kaina mangamangana na monong ia,
ksd	ma na bura, ma pa na tut mulai.
ksd	Lululai, u tar vapeal ra tarai, a tarai
ksd	u tar vapeal diat; u tar mamar; u tar
ksd	vangala ra langun na gunan.
ksd	Ma na tata ta go ra tarai ta ra ngie i
ksd	ra enana tarai, nina kadia tinata i
ksd	ma di tul tar ra buk tai ta tikai ba pa
ksd	i kabinana, ma dia biti: Boina una luk
ksd	go; ma i biti mulai dari: Pa iau nunure
ksd	Tika na arip na marmar diat a takat ta
ksd	ra varbor kai ta tikai; ma ba a ilima
ksd	dia bor avat, avat a takatakap, ma ra
ksd	ibaiba i vavat na da ra toro arama ra
ksd	ul a luana, ma na da ra vakilang ta ra
ksd	Pa da vatang ra papaua mulai ba a
ksd	luluai, ma pa da vatang ra tena vavagu
ksd	mulai ba a vakak na tutana.
ksd	Nina ba na pait ra mangamangana takodo,
ksd	ma nina ba i dovot kana pirpir; nina i
ksd	milikuane ra tabarikik na nilong; nina
ksd	i tur bat ra limana upi koko na vatur
ksd	vake ra kul varbat; nina i ang bat ra
ksd	talingana upi koko na valongore ra
ksd	tinata na vardodoko, ma i vapula bat ra
ksd	matana upi koko na bobe ra kaina;
ksd	Una ve diat ba ra bala i diat i
ksd	burburut dari: Avat a ongor, koko avat
ksd	a burut; ea, kavava God na pot ma ra
ksd	varobo ma ra balbali kai God; ia iat na
ksd	vut, ma na valaun avat.
ksd	Ma i ga tulue Eliakim, nina i balaure
ksd	ra pal, ma Sebna ra tena tutumu, ma ra
ksd	umana patuana ta ra umana tena.
ksd	tinabar, tadav Iesaia ra propet, ma dia
ksd	vavauluvai ma ra mal na tabun.
ksd	Ma ra ibaiba ta ra kuba i Iuda nina i
ksd	tar laun pila, na okorina ara ra bala
ksd	na pia, ma arama liu na vuai.
ksd	Luluai, i tar tup iau, boina ba ina tur
ksd	ma da vaarike ra minamar i ra Luluai,
ksd	ma ra lavur tarai par diat a gire, tago
ksd	ra ngie i ra Luluai i tar tatike.
ksd	To ia i vuna tana, ma to i ga pait ot
ksd	pa ia, ma i ga oro pa ra umana taun
ksd	tarai papa amana? Iau ra Luluai, ra
ksd	luaina ma iau ki pire diat dia murmur
ksd	A Luluai God, nina i ga vaki ra bala na
ksd	bakut ma i ga vuare, nina i vatavua ra
ksd	pia ma ra lavur magit i tur tana, nina
ksd	i tul tar ra vuvu na nilaun ta ra tarai
ksd	dia ki tana ma ra tulungen ta diat dia
ksd	vanavana tana, i biti dari:
ksd	Avat kaugu umana tena varvai, ra Luluai
ksd	i biti, ma kaugu tultul ba iau ga pilak
ksd	pa ia; upi avat a nunure, ma avat a
ksd	kapupi iau, ma upi na kapa ra nuknuk i
ksd	vavat ba iau God Iat; pa ta god i lua
ksd	tagu, ma pa ta na ba na mur iau.
ksd	A tena madaka ta ra palariam i pait ra
ksd	pem, ma i tun ia ta ra lakit, ma i
ksd	tutut ia ma ra tututuk, ma i palum ia
ksd	ma ra ongor na limana; maia, i mulmulum
ksd	ma ra dekdekina i panie; pa i mome ta
ksd	A Luluai i biti dari: A papalum kai
ksd	Aigipto, ma ra tabarikik kai Etiopia,
ksd	ma ra tarai Sabea, a umana lolovina
ksd	tutana, diat a pot piram, ma kaum boko
ksd	diat; diat a murmur u; da ga vi diat ma
ksd	ra vinau na palariam, ma diat a vana
ksd	piram, ma diat a bura timtibum piram;
ksd	diat a lul u, ma diat a biti dari: A
ksd	tuna, God i ki piram, ma pa ta na
ksd	mulai, pa ta god mulai.
ksd	Iau ga kankanuane kaugu tarai, iau ga
ksd	vabilak kaugu tiniba, ma iau ga tul tar
ksd	diat ta ra limam; ma pa u ga mari diat,
ksd	ma u ga vung ra mamat na kip ta ra ul a
ksd	vara i ra umana kua.
ksd	Ma pa dia ga mar ba i ga agure vurbolo
ksd	diat ta ra bil; ia ga vatamtavit
ksd	vaarike ra tava kan ra vat ki pi adiat;
ksd	i ga pelegi ra vat ki ma ra tava i ga
ksd	Iau ule tar ra marutuna ta ra bala na
ksd	bakut, ma iau tuba ma ra mal na tabun.
ksd	Kaum Luluai, ra Luluai, ma kaum God,
ksd	nina i tata maravut kana tarai, i biti
ksd	dari: Ea, iau tar tak vue kan ra limam
ksd	ra momamomo na pa lebalebe, ra la na
ksd	kankan ba iau ga tul tar ia tam; pa una
ksd	Una vangala kaum pal na mal, ma da pala
ksd	tul vue ra mal ta ra papar a kubam,
ksd	koko na ikilik ika; una valolovina ra
ksd	lavur vinau, ma una vapadikat kaum
ksd	I ti doan ra tutana ba na pait go, ma
ksd	natu i ra tutana ba na vatur bulu vake;
ksd	nina i ru ra Bung Sabat ma pa i
ksd	vakaina, ma i tigal bat ra limana upi
ksd	koko na pait ta magit i kaina.
ksd	Ma ra umana bilak na tutana dia da ra
ksd	ta i urung, tago pa i ngo, ma kana
ksd	umana bobol dia ur vue ra puta ma ra
ksd	Di pukue varara vue. ra takodo na
ksd	varkurai, ma ra mangamangana takodo i
ksd	tur aro vailik; tago ra dovotina i tar
ksd	bura ta ra bala na gunan, ma i dekdek
ksd	upi ra dovot na mangamangana na olo
ksd	A Tulungea i ra Luluai God i ki tagu,
ksd	tago ra Luluai i tar ku iau upi ina
ksd	varve ra bo na varvai tadav ra lavur
ksd	luveana; i tar tulue iau upi ina pulu
ksd	diat i kinkin ra nuknuk i diat, upi ina
ksd	varvai ure ra papala vuai pire diat di
ksd	ga vi pa diat, ma ure ra pinapa vuai
ksd	pire diat di ga banu bat diat;
ksd	Tago i ga biti: A dovotina diat kaugu
ksd	tarai, a umana bul ba pa dia vavagu;
ksd	damana i tar tena valaun pire diat.
ksd	ina bali kadia lavur kaina mangamangana
ksd	varurung ma ra lavur mangamangana
ksd	varpiam kai ra umana tama i diat, ra
ksd	Luluai i biti; tago dia ga tun tar ra
ksd	bulit i ang na katkat ta ra lavur ul a
ksd	luana, ma dia ga vul iau ta ra lavur
ksd	ilil; io, ina valar tar ra vapuak ure
ksd	kadia papalum lua ta ra bongobongo i
ksd	Tago ra Luluai. i biti dari: Ea, ina
ksd	tulue ra malmal pirana da ra tava alir,
ksd	ma ra minamar kai ra lavur Tematana na
ksd	tadav ia da ra tava alir i lubu leke;
ksd	ma da vau avat, ma da puak avat ta ra
ksd	pal a virvirina, ma da vagugu avat ta
ksd	ra malmalikun na kauna.
ksd	Tago gori iau tar liplip kikil u da di
ksd	liplip kikil ra pia na pal, ma una da
ksd	ra pagapaga i palariam, ma una da ra
ksd	liplip i palariam gobol, upi una tur
ksd	bat ra gunagunan par, ra umana king
ksd	Iuda, ra umana luluai tana, ra umana
ksd	tena tinabar tana, ma ra tarai ta ra
ksd	Upi ra ava ava mainge ba dat a vartoto?
ksd	Avat par ava ga piam vue iau, ra Luluai
ksd	Avat a umana bul nina ava vana kan iau,
ksd	avat a lilikun ma ina valangalanga avat
ksd	kan ra vinavana irai. Ea, ave tar tadav
ksd	u, tago u ra Luluai kaveve God.
ksd	Tago ra Luluai i biti dari: Ra
ksd	gunagunan na kapakapana ka, ma pa ina
ksd	Tago di gire tadav ra umana tena
ksd	varpiam pire kaugu tarai; dia
ksd	makmakila, da ra umana tena akir beo
ksd	dia kiki uai; dia kapi ra kun upi ra
ksd	tarai diat a papa tana.
ksd	Koko una vana oai upi ra umauma, ma
ksd	koko una vanavana ta ra nga; tago ra
ksd	pakat na vinarubu kai ra ebar i ki ie,
ksd	ma ra ngala na bunurut ta ra lavur
ksd	Papa ra bung ra umana tama i vavat dia
ksd	ga irop kan ra gunan Aigipto tuk tar
ksd	gori, iau ga vala tulue kaugu lavur
ksd	tultul a umana propet pire vavat a
ksd	bungbung par, ma pa iau ga vabing;
ksd	Iau tar kinkin ure ra kinkin kai natu i
ksd	kaugu tarai, a vavina; iau tar korkor;
ksd	a kinaian i tar vake iau.
ksd	Tago ra umana mangamangana kai ra umana
ksd	Tematana a magit vakuku; tago di bual
ksd	ra davai ta ra pupui, ma ra tena madaka
ksd	i palum ia ma ra pogot.
ksd	Ma vakir dia ga torom, ma pa dia ga kap
ksd	talinga, dia ga pue ngangar ika ta ra
ksd	kaina mamainga ta ra bala i diat
ksd	tikatikai; kari iau ga pait ot pa ra
ksd	lavur tinata ta go ra kunubu, nina iau
ksd	ga vartuluai pire diat ba diat a pait
ksd	ia, ma pa dia ga pait ia.
ksd	Ma ba iau tar rubat vue diat, ina
ksd	lilikun ma ina mari mule diat, ma ina
ksd	agur pa mule diat, tikatikai ta kana
ksd	kakalai, ma tikatikai ta kana gunan.
ksd	A tinata kai ra Luluai nina i ga tadav
ksd	Ieremia ure ra mulmulum:
ksd	Nina i tar kava vue lavurua i tar
ksd	bilua; i tar vung vue ra tulungeana;
ksd	kana keake i tar kuba ba i kapa boko; i
ksd	ga tar vavirvir ma i malari; ma diat
ksd	dia ki valili ina nur. tar diat ta ra
ksd	pakat na vinarubu ta ra luaina mata i
ksd	kadia lavur ebar, ra Luluai i biti.
ksd	Ma lua ina vaurua ma ra balbali ure
ksd	kadia bilak na mangamangana ma kadia
ksd	varpiam; tago dia tar vadur kaugu gunan
ksd	ma ra virua i ra magit i milmilikuan,
ksd	ma dia tar vakor kaugu tiniba ma kadia
ksd	lavur bilak na mangamangana.
ksd	Ma ari pa ava torom tagu, ma pa ava ru
ksd	ra Bung Sabat, ma ava puak pa ra
ksd	kinakap ma ava olo me ta ra umana
ksd	mataniolo Ierusalem ta ra Bung Sabat,
ksd	ina vautunge ra iap ta ra umana
ksd	mataniolo, ma na vaimur ra umana pal na
ksd	luluai Ierusalem, ma pa da pun ia.
ksd	Ma ina tur bat ra varkurai kai Iuda ma
ksd	kai Ierusalem upi na da ra magit vakuku
ksd	ta go ra pakana; ma ina kure ba diat a
ksd	virua ta ra pakat na vinarubu ta ra
ksd	luaina mata i kadia lavur ebar, ma diat
ksd	dia varpit upi kadia nilaun diat a ubu
ksd	diat; ma ina tabar ra umana beo liuliu
ksd	ma ra umana leing na pui ma ra virua i
ksd	diat upi ra adia magit na nian.
ksd	A Luluai ra God kai Israel i biti dari:
ksd	Ea, ina valilie ra vargal ta ra lima i
ksd	vavat, nina ava varubu bat ra king
ksd	Babilon ma ra tarai Kaldea me, nina dia
ksd	tur vartakalat bat avat ta ra papar a
ksd	liplip maro, ma ina varurue diat tar ta
ksd	ra bala i go ra pia na pal.
ksd	Una tutua urama Lebanon, ma una oraoro,
ksd	ma una tak ra ngiem aro Basan; ma una
ksd	kukula maro Abarim, tago ra umana
ksd	talaim par dia tar virua.
ksd	A kankan kai ra Luluai pa na ngo pit,
ksd	na pait ot pa ka ra lavur nuknuk ta ra
ksd	balana; ta ra mutuaina na kapa muka
ksd	Ma ina tulue ra pakat na vinarubu, ma
ksd	ra mulmulum, ma ra ngala na minait,
ksd	pire diat tuk tar ta ra bung diat a
ksd	panie kan ra gunan ba iau ga tul tar ia
ksd	ta diat ma ta ra umana tama i diat.
ksd	Io, una tata na propet ma go ra lavur
ksd	tinata, ma una biti ta diat dari: A
ksd	Luluai na kukula marama liu, ma ra
ksd	nilaina na vana rikai kan kana kiki i
ksd	gomgom; na manga kukula ure kana kikil
ksd	na sip, na ngenge da diat dia rua ra
ksd	vuai na vain ure diat par dia ki ta ra
ksd	rakarakan a gunagunan.
ksd	Ma Ieoiakim ra king i ga tulue ra tarai
ksd	uro Aigipto, Elnatan natu i Akbor diat
ksd	ma ta umana tutana bula,
ksd	ra propet Ieremia i ga biti: Amen,
ksd	boina ba ra Luluai na pait ia; a Luluai
ksd	na pait ot pa kaum tinata nina u ga
ksd	tata na propet me, ma na vamule ra
ksd	tabarikik kai ra kuba i ra Luluai ma ra
ksd	tarai par dia ki na vilavilau maro
ksd	Babilon uti ta go ra gunan.
ksd	tago pa dia ga kapupi kaugu tinata, ra
ksd	Luluai i biti, nina iau ga vala tulue
ksd	kaugu umana tultul ra umana propet me
ksd	pire diat, ma pa iau ga vavabing; ma pa
ksd	ava ga mainge ra valavalongor, ra
ksd	Tago ina valagar pa u, ma ina vamap
ksd	kaum lavur kinkin, ra Luluai i biti,
ksd	tago dia tar vatang u ba ra puiap, ma
ksd	dia biti, dari: Sion nam ba pa ta na i
ksd	A Luluai kai ra lavur kor, ra God kai
ksd	Israel, i biti dari: Da vatang mule go
ksd	ra tinata ta ra gunan Iuda ma ta ra
ksd	lavur pia na pal tana, ba iau ben
ksd	valilikun diat di ga kinim vavilavilau
ksd	pa diat: A Luluai na vadoane u, u ra
ksd	kuba i ra mangamangana takodo, u ra
ksd	Ma iau ga vartuluai pire Baruk ta ra
ksd	luaina mata i diat dari:
ksd	Ma da kul ra umana pakana pia ta go ra
ksd	gunan nina ava biti ure dari, I tar
ksd	lingling, pa ta tarai ma pa ta vavaguai
ksd	tana, di tar tul tar ia ta ra lima i ra
ksd	ma vakir una pila ta ra limana, a
ksd	dovotina da kinim vake u, ma da tul tar
ksd	u ta ra limana; ma amur a varboboi ma
ksd	ra king Babilon, ma amur a pirpir me,
ksd	ma una vana Babilon.
ksd	Ma ba Nebukadnesar ra king Babilon i ga
ksd	vana rikai ta go ra gunan, ave ga biti:
ksd	Boina dat a vana urama Ierusalem, kan
ksd	ra loko na tarai na vinarubu Kaldea ma
ksd	ra loko na tarai na vinarubu Siria diat
ksd	a tadav dat; ma damana ave kiki
ksd	Ma ra king i ga kiki ta ra pal na
ksd	manmadir ta ra gai lavuvat, ma ra iap i
ksd	ga birao ta ra tavul a iap ta ra luaina
ksd	Ma go, kaugu luluai ra king, boina ba
ksd	una valongore iau: boina ba una nuk pa
ksd	kaugu nilul ta ra luaina matam, ma koko
ksd	una tulue vatalil iau ta ra pal kai
ksd	Ionatan ra tena tutumu. kan ina mat ie.
ksd	Ta ra kilala lavuvat Sedekia i ga ki na
ksd	king aro Iuda tana, ta ra gai a vinun,
ksd	Nebukadnesar ra king Babilon ma kana
ksd	tarai na vinarubu par dia ga vana
ksd	Ierusalem, ma dia ga vartakalat bat ia;
ksd	Ma Iokanan natu i Karea ma ra lavur
ksd	luluai na vinarubu ba dia ga ki ra
ksd	pupui dia ga tadav Gedalia aro Mispa,
ksd	ma i ga biti ta diat: A Luluai ra God
ksd	kai Israel, nina ava ga tulue iau
ksd	pirana upi ina tul tar kavava nilul
ksd	Ma a dovotina iau ga vala tulue kaugu
ksd	umana tultul ra umana propet pire
ksd	vavat, ma pa iau ga vavabing, ma iau ga
ksd	biti: Ea, koko avat a pait go ra bilak
ksd	na magit ba iau milikuane.
ksd	Una biti pirana dari: A Luluai i biti
ksd	dari: Ea, nam iau ga page vatur ia ina
ksd	re vue mule, ma nam iau ga vaume ina
ksd	rubat vue mule; damana ta ra gunagunan
ksd	Ra tinata kai ra Luluai nina i ga tadav
ksd	ra propet Ieremia ure ra tarai Pilistia
ksd	ta ra kilala ba Parao pa i ga ubu boko
ksd	ma tadav Keriot, ma tadav Bosra, ma
ksd	tadav ra lavur pia na pal ta ra gunan
ksd	Moab, nina dia tur vailik ma diat dia
ksd	Ure Edom. A Luluai kai ra lavur kor
ksd	biti dari: Dave, pa ta kabinana mulai
ksd	aro Teman? A tinata na varvateten i tar
ksd	mutu bar pire ra umana tena minatoto?
ksd	Kadia kabinana i tar panie vang?
ksd	Ma ina tulue ra ivat na vuvu taun Elam
ksd	maro ra ivat na matana vuvu, ma ina
ksd	korot varbabaiane diat ta nam ra lavur
ksd	matana vuvu; ma ra tarai Elam nina di
ksd	okole vue diat diat a vana tadav ra
ksd	Avat a ubu kana lavur bulumakau; diat a
ksd	vana ur upi ra vardodoko. Na kaina ta
ksd	diat, tago kadia bung i tar pot, ra e
ksd	na balbali pire diat.
ksd	Avat a vamangi ra umana pu, ma avat a
ksd	vatur vadekdek vake ra umana bakbakit;
ksd	ra Luluai i tar vararak ra nuknuk i ra
ksd	umana king Media, tago ra nuknukina i
ksd	tur bat Babilon upi na vamutue, tago ia
ksd	ra varobo kai ra Luluai, ra varobo ure
ksd	Di tar ongor pa Babilon! Di tar uvia
ksd	vakaian nina ba ra rakarakan a
ksd	gunagunan i pite pa ia! Babilon i tar
ksd	kapakapana livuan ta ra lavur vuna
ksd	Damana di ga ki kikil ra pia na pal tuk
ksd	tar ta ra kilala a vinun ma tikai ta ra
ksd	kini na king kai Sedekia.
ksd	Ua, ra pia na pal nina i ga kor ma ra
ksd	tarai i ki na lingling ika!
ksd	Nina u ga vartuluai tana ba koko diat a
ksd	Aro irai a pakat na vinarubu i
ksd	varvaligur, ma ati ra pia na pal a
ksd	I tar vabilua ra bobokon ma ra liplip;
ksd	U a liplip kikil natu i Sion, boina ba
ksd	ra lur na matam na varababakai ra keake
ksd	ma ra marum da ra tava alir;
ksd	I tar bubur ra pal a ngiegu ma ra raga,
ksd	i tar tuba iau ma ra kabu na iap.
ksd	Kaveve lavur ebar par dia tar manga
ksd	panganga tadav avet.
ksd	Diat dia ga mong ma ra mal meme ba dia
ksd	ga bul dia va ta ra umana ul a puta.
ksd	Nina da ga biti ure dari: Livuan ta ra
ksd	umana vuna tarai dat a laun ta ra
ksd	Ma ra umana bul dia burabura ba dia
ksd	Tikatikai i ga vana takodo, ma ta ra
ksd	pakana ra tulungen i ga rap pa diat i
ksd	tana, ta nam iat ra pakana dia ga
ksd	takari, ma ba dia ga takari pa dia ga
ksd	Ma i ga biti tagu: Natu i ra tutana,
ksd	una vana tadav ra tarai Israel, ma una
ksd	varvai ma kaugu tinata pire diat.
ksd	Ma ure ra varvatakalat kai Ierusalem,
ksd	una pukue ra matam tadav ia, ma una
ksd	pala vue ra mal na limam; ma una tata
ksd	dari: Avat ra umana lualuana ta ra
ksd	langun Israel, avat a valongore ra
ksd	tinata kai ra Luluai God; ra Luluai God
ksd	i biti dari ta ra umana lualuana, ma ta
ksd	ra umana buabuana, ma ta ra umana ngala
ksd	na male ma ra umana ikilik bula: Ea,
ksd	ina kap ra pakat tadav u, ma ina nila
ksd	vue ra umana pakana pia u lolotu ta
ksd	Diat a imimire kadia silva ta ra umana
ksd	nga, ma kadia goled diat a milmilikuane
ksd	ke; tago ta nam ra bung ba ra kankan
ksd	kai ra Luluai i pot, pa ta silva ma pa
ksd	ta goled na valaun valar pa diat, ba na
ksd	vamaur kadia mamainga; a mani i ga vuna
ksd	ta ra kaina mangamangana pire diat, ma
ksd	i ga vakaina ka diat.
ksd	Ma ra minamar i ra God kai Israel nina
ksd	i ga ki taun ra angelo, i ga takari tar
ksd	ta ra kalakalat ai ra pal; ma i ga oro
ksd	ra tutana i mal ma ra mal kumau, ma ra
ksd	vuvuvung na polo na tutumu i taba ta ra
ksd	Ma ra umana pal a mata i diat dia ga
ksd	vardada ma nam ra umana pal a mata nina
ksd	iau ga gire maravai ra tava alir Kebar;
ksd	tikatikai i ga vana takodo.
ksd	Una rada ra liplip na gunan ta ra
ksd	luaina mata i diat, ma una irop ta ra
ksd	Pa ava. ga gire vang ta ninana vakuku,
ksd	ma pa ava ga tata na propet vavaongo
ksd	laka, ba ava tatike, A Luluai i biti,
ksd	ma gala go ra utul a tutana, Noa,
ksd	Daniel ma Iob, dital ki tana, dital a
ksd	valaun uka dital iat ma kadital bo na
ksd	mangamangana, a Luluai God i biti.
ksd	Damana di ga vamong u ma ra goled ma ra
ksd	silva: ma di ga vamal u ma ra mal
ksd	kumau, ma ra bo na mal, ma ra mal di ga
ksd	ingit tar ra purpur tana; ma u ga en ra
ksd	bo na plaua, a polo na livur, ma ra
ksd	dangi; ma u ga potar kakit ma kaum kini
ksd	i ga da ra kini na tadar na vavina.
ksd	Ea, ina bali kaum mangamangana piram,
ksd	tago pa u ga nuk pa kaum kilala na bul,
ksd	ma u ga vakankan iau ma go ra lavur
ksd	magit, a Luluai God i biti. Na ga boina
ksd	gala pa u ga tia pait ra magit na
ksd	vavirvir taun kaum lavur bilak na
ksd	Di ga vaume, ma dave, na tavua laka? Pa
ksd	na makuk ba ra vuvu maro ra matana taur
ksd	i ub ia, ta ra pakana iat di ga vaume
ksd	ma pa i vakadik ta tikai, ma pa i kap
ksd	ta vuvung varirap, ma pa i ra pa ta
ksd	magit, ma i tabar diat dia mulmulum ma
ksd	ra ana gem, ma i vamal diat nina pa
ksd	A iap i ga kakao vanavana tar ta ra
ksd	umana ingarina, ma ra iap i ga en vue
ksd	ra vuaina, ma gori pa ta dekdek na
ksd	ingarina, pa ta buka na varkurai. A
ksd	kakailai na niligur go, ma na ki da ra
ksd	kakailai na niligur.
ksd	Damana una biti tai Israel: Ra Luluai
ksd	God i biti dari: Avat a vabilak avat
ksd	laka da ra mangamangana kai ra umana
ksd	tama i vavat, ma avat a anan upi kadia
ksd	lavur magit i bilak?
ksd	Damana di tul tar ra pakat na vinarubu
ksd	upi da gea, upi da vatur ia; di vamangi
ksd	ia ma di gea upi ra tena vardodoko na
ksd	A umana tutana, nina dia ga varvai
ksd	vavaongo upi da vardodoko, dia ki
ksd	livuan tam; dia ga ian ta ra umana
ksd	lualuana, ma dia ga po livuan tam.
ksd	Ma a dovotina pa i ga vung vue kana
ksd	bilak na mangamangana papa aro Aigipto;
ksd	tago ba i ga gara na vavina boko a
ksd	tarai dia ga po me ma dia ga bili ra
ksd	mata na una ta kana kini na inip ma dia
ksd	ga pait ra kaina me.
ksd	Ma go bula dir ga pait ia tagu: dir ga
ksd	vakaina kaugu pal i gomgom ma dir ga
ksd	papait vakuku ta kaugu umana Bung Sabat.
ksd	Ma ra tarai dia ga biti tagu: Dave, pa
ksd	una vaarike laka pire vevet ra kukurai
ksd	go kaum mangamangana ure avet, ma ra
ksd	vuna ba u pait ra dari?
ksd	A ta na tur kikil ia, ma na da ra
ksd	pakana nina ba di vuare ra umana ubene
ksd	tana; tago iau tar tatike, ra Luluai
ksd	God i biti; ma ra umana vuna tarai diat
ksd	A tarai Togarma dia ga kap tar ra umana
ksd	os, ma ra umana os na vinarubu, ma ra
ksd	Diat a vue tar u ta ra tung na minat,
ksd	ma una virua da diat dia virua ta ra
ksd	Ma ra gunan Aigipto na kapakapana
ksd	livuan ta ra umana gunan dia uliran, ma
ksd	kana umana pia na pal diat a lingling
ksd	ure ra ivat na vinun na kilala livuan
ksd	ta ra umana pia na pal di ga kamare vue
ksd	diat; ina imire vue ra tarai Aigipto
ksd	pire ra lavur vuna tarai, ma ina korot
ksd	varbaiane diat tar ta ra gunagunan.
ksd	Natu i ra tutana, iau tar bubur ra lima
ksd	i Parao ra king Aigipto; ma pa di ga vi
ksd	vor mule ba di ga pulu ia, upi bea na
ksd	ongor upi na vatur mule ra pakat na
ksd	Ari ina kamare vue u, ina ti tuba bat
ksd	ra bala na bakut, ma ina vabobotoi ra
ksd	umana tagul; ina turup bat ra matana
ksd	keake ma ra gobol a bakut, ma ra gai pa
ksd	I ga valongore ra nilai ra tavur, ma pa
ksd	i ga kapupi ra varvalai; a gapuna na ki
ksd	taun ia, tago gala i ga kapupi ra
ksd	varvalai, gala na ga laun.
ksd	Natu i ra tutana, una tata na propet
ksd	ure ra umana tena varbalaurai Israel,
ksd	una tata na propet dari pire ra umana
ksd	tena varbalaurai: Ra Luluai God i biti
ksd	dari: Na kaina pire ra umana tena
ksd	varbalaurai Israel nina dia tibuna
ksd	tabar vamaur pa ka diat! Vakir vang a
ksd	tiniba kai ra tena varbalaurai pi na
ksd	Ma go bula ra tinata kai ra Luluai i ga
ksd	tadav iau, ma i biti:
ksd	Ma go bula ra tinata kai ra Luluai i ga
ksd	tadav iau, ma i biti:
ksd	Ma iau ga bobabobo, ma ia, ra umana
ksd	lolo, ma ra viono ma ra palina dia ga
ksd	ki ta diat; ia kaka pa ta ubar na
ksd	Ra Luluai God i biti dari: A nuknuk na
ksd	arikai ta ra nuknukim ta nam ra bung,
ksd	ma una mal vaninare ra kaina nga nina
ksd	Ma u, natu i ra tutana, ra Luluai God i
ksd	biti dari: Una tata pire ra lavur
ksd	mangana beo, ma pire ra lavur mangana
ksd	leing aro ra pupui, ma una biti ta
ksd	diat: Avat par, avat a mai, avat a pot
ksd	maro ra umana matana vuvu tadav kaugu
ksd	tinabar nina iau vaninare ure avat, a
ksd	ngala na tinabar arama ta ra umana
ksd	luana Israel, ma avat a en ra kirip ma
ksd	Ma ra nga i ga vanavana tar ta ra umana
ksd	mataniolo, ma ra tababana tana i ga
ksd	tadav ra paparai ra pal na mataniolo,
ksd	nina i tur ruk ta ra bala na gunan.
ksd	Ma i ga ben pa iau tar ta ra mata na
ksd	pal i gomgom, ma i ga valar ra lavur
ksd	tukal par tana ta ra ura paparaina, ma
ksd	i ga da tika na pokono ma a malmalikun
ksd	ta go ra papar, ma tika na pokono ma a
ksd	malmalikun ta nam ta ra papar; ra
ksd	tababa i ra matakilalat i ga da ra utul
ksd	a pokono ma a papar, ma ra paparai ra
ksd	matakilalat i ga a utul a malmalikun.
ksd	Dia ga ki livuan ta ra bala na gunan
ksd	aro iat ma ra ruarua ai ra bala na
ksd	gunan, ma a ura olaolo dir ga ki ta ra
ksd	vautuluna pal vartaun, ma dir ga tur
ksd	Go diat ra umana valavalar ure ra
ksd	uguugu na vartabar, ra nga na gap ta ra
ksd	paparai ra uguugu na vartabar na da
ksd	tika na malmalikun ra tababana ma na
ksd	vana ba da tika na malmalikun, ma ra
ksd	bokabokon ta ra paparaina na da ra
ksd	ngungu malmalikun; go iat ra bit a
ksd	diat a ruk ta kaugu pal i gomgom, ma
ksd	diat a kakari maravai tadav kaugu
ksd	vatar, upi diat a kudakudar piragu, ma
ksd	diat a varvakai piragu.
ksd	ma ure a ura mar na sip ta ra kikil na
ksd	sip kai ra tarai Israel, da totokom ma
ksd	tika na nat na sip; go diat ure ra
ksd	tinabar na vuai na uma, a tinabar di
ksd	tuntun tar ia, ma ra tinabar na
ksd	varmaram, upi da pait ra varporong ure
ksd	diat, ra Luluai God i biti.
ksd	Ma i ga biti tagu: Go ra pal nina ba ra
ksd	umana tena tinabar diat a kabalane ra
ksd	viono ta ra tinabar na nirara ma ra
ksd	tinabar na varporong tana, ma nina ba
ksd	diat a tun ra tinabar na vuai na uma
ksd	tana, upi koko diat a kap diat ta ra
ksd	bala na gunan, upi diat a vagomgom ra
ksd	Ma namur tai Aser, papa aro ra matana
ksd	taur ma tuk ta ra matana taoai, a
ksd	ta ra papar a taubar, nina ba na tika
ksd	na arip ma tika na mar ma a ura vinun
ksd	ma a ilima na pokono kana lolovina, a
ksd	utul a mataniolo, ra mataniolo kai
ksd	Simeon, ra mataniolo kai Isakar, ma ra
ksd	mataniolo kai Sebulun;
ksd	Dia ga bali mule ma dia ga biti: Boina
ksd	ba ra king na ve tar ra ririvon ta kana
ksd	umana tultul, ma avet a vaarike ra
ksd	A king i ga tata ma i ga biti tai
ksd	Daniel, a iangina bula na Beltesasar,
ksd	dari: Dave, i tale u ba una vaarike ra
ksd	ririvon piragu nina iau ga gire, ma ra
ksd	ma nina ba pa na bura timtibum ma pa na
ksd	lotu tadav ia, ta nam ra pakana bung da
ksd	vue vaba ia ta ra bala na ubu i oao mat.
ksd	Kari iau ga vartuluai ba da agure varuk
ksd	ra lavur tena kabinana Babilon piragu,
ksd	upi diat a vakapa iau ta ra kukurai ra
ksd	Ta nam ra bung iat i ga kapa mulai ra
ksd	nuknukigu; ma kaugu ngala na kini ma
ksd	kaugu ngala na minamar dir ga lilikun
ksd	mulai piragu, upi na mamar kaugu
ksd	varkurai; ma kaugu umana tena varkurai
ksd	ma kaugu umana luluai dia ga tadatadav
ksd	iau, ma di ga vaki mule iau ta kaugu
ksd	kiki na varkurai, ma kaugu kini i ga
ksd	Io, Belsasar i ga vartuluai, ma di ga
ksd	vavauluve Daniel ma ra mal i meme
ksd	marut, ma di ga vakurue ma ra kurkurua
ksd	na goled, ma di ga varvai ure ba na
ksd	vautuluna tena varkurai ta ra kiki na
ksd	Io, go Daniel i ga tavua kana papalum
ksd	ta ra kini na king kai Darius, ma
ksd	damana bula ta ra kini na king kai
ksd	Ma iau ga ririvon, ma ba iau ga gigira,
ksd	iau ga ki aro Susa ra kiki na varkurai,
ksd	ta ra papar Elam; ma iau ga ririvon, ma
ksd	iau ga ki ta ra papar a tava alir Ulai.
ksd	ave tar pait ra kaina, ave tar pait ra
ksd	magit i gegagege, ave tar pait ra bilak
ksd	na mangamangana, ave tar pait ra
ksd	varpiam, ma ave tar vana kan kaum lavur
ksd	vartuluai ma kaum lavur varkurai;
ksd	Damana iau ga ki varkolono, ma iau ga
ksd	gire go ra ngala na ninana, ma ra
ksd	dekdekigu i ga panie; ma di ga vaenana
ksd	pa ra potar na matagu pi na
ksd	milmilikuan, ma pa iau ga vatur vake
ksd	A nuknukina ba na vut ma ra dekdek i
ksd	kana vuna gunan par, ma na vatur ra
ksd	kunubu ma na pait ot pa ia: Ma na tul
ksd	tar natuna, a vavina, tana upi na
ksd	vakaina kana varkurai; ma pa na tur, ma
ksd	Ma mangoro ta diat dia va ta ra tobon
ksd	na pia diat a tavangun, ta umana upi ra
ksd	nilaun tukum, ma ta umana upi ra
ksd	vavirvir ma ra milmilikuan tukum.
ksd	Tago pa i ga nunure ba iau kaka, iau ga
ksd	tabar ia ma ra kon, ma ra vain, ma ra
ksd	dangi, ma iau ga vapeal ra silva ma ra
ksd	goled pirana, nam di ga pait ra Baal me.
ksd	Ma diat a ian, ma pa diat a maur; diat
ksd	a ruturut, ma pa diat a peal, tago pa
ksd	diat a nuk pa God mulai, diat a ruturut
ksd	Tago iau mainge ra varmari, ma vakir ra
ksd	tinabar; ma iau mainge ba avat a nunure
ksd	God, ma pa iau manga mainge ra umana
ksd	tinabar di tun tar ia.
ksd	Tago dia tar vana varkolono urama
ksd	Asiria, da ra kuabar na as; Epraim i
ksd	tar tokom ta umana upi dia talaina me.
ksd	A buabuana Aven, nina Israel i rara
ksd	tana, da vakaina vue diat; a kait ma ra
ksd	kara na tavua rikai ta kadia lavur
ksd	uguugu na vartabar; ma diat a biti
ksd	tadav ra umana luana dari: Avat a
ksd	kokopo taun avet; ma tadav ra umana
ksd	ilil dari: Avat a punang taun avet.
ksd	Dave Gilead i kaina kakit, laka? Diat a
ksd	magit vakuku par; arama Gilgal dia tun
ksd	tar ra umana bulumakau; maia pa, kadia
ksd	lavur uguugu na vartabar dia da ra
ksd	lavur anguvai vat ta ra uma.
ksd	Avat a umana patuana, avat a valongore
ksd	go, ma avat ra tarai par ta ra
ksd	gunagunan avat a ki na valongor. Dave,
ksd	di tar pait ra magit damana ta kavava e
ksd	ba ta ra e kavava umana ngalangala dia
ksd	Ma go i topa ia boko ba avat a lilikun
ksd	piragu ma ra bala i vavat par, a Luluai
ksd	i biti, avat a vevel, avat a tangtangi
ksd	Avat a mal pukue kavava umana kakakal
ksd	upi diat a umana pakat na vinarubu, ma
ksd	kavava umana kono upi diat a umana
ksd	rumu; ma boina ba ra umana biluana diat
ksd	a biti dari: Iau tar ongor.
ksd	A Luluai i biti dari: Ure a utul a
ksd	kaina mangamangana Iuda i ga pait ia,
ksd	maia, ure a ivat, pa ina tak vue ra
ksd	balbali pirana; tago dia tar piam vue
ksd	ra varkurai kai ra Luluai, ma pa dia
ksd	toratorom ta kana lavur togotogo, ma
ksd	kadia lavur vaongo dia tar varara diat,
ksd	nina ba ra lavur tama i diat dia ga mur
ksd	Ma avat a irairop tikatikai ta ra mata
ksd	na liplip, ma avat a vilau uro Armon,
ksd	Dave, ra bung kai ra Luluai pa na
ksd	bobotoi laka, ma pa ta kapa tana? Na
ksd	bobotoi tuna laka, ma pa ta ik a mut na
ksd	ma ra umana tavul a lotu kai Isak diat
ksd	a pupui boko, ma ra umana gomgom na pal
ksd	kai Israel diat a tarip; ma ina tut na
ksd	vinarubu ma ra pakat na vinarubu ure ra
ksd	Ea, ra mata i ra Luluai God i bobe ra
ksd	kaina vuna tarai, ma ina re vue kan ra
ksd	mata i ra pia; ia kaka ta kuba i Iakob
ksd	pa ina re vakakit vue, a Luluai i biti.
ksd	Una tut, una vana uro Nineve, nam ra
ksd	ngala na pia na pal, ma una varvai
ksd	takun ia; tago kadia bilak na
ksd	mangamangana i tar vana rikai piragu.
ksd	Iau ga kuba ta ra bit a lualuana;
ksd	Ma ra Luluai i ga biti: U tar mari ra
ksd	davai, ma a dovotina pa u tar papalum
ksd	ure, ma pa u tar vatavua, a davai i tar
ksd	gol ika tai tika na marum uka, ma i tar
ksd	virua mulai tai ta ra tikai;
ksd	Ra tena rurutu i tar lue rap diat, dia
ksd	tar rutu rikai, ma dia tar tadav ra
ksd	mataniolo, ma dia tar irop tana; ma
ksd	kadia king i tar rap diat, ma ra Luluai
ksd	Ma go na painavuna ta ra malmal; ba ra
ksd	te Asiria na pot ta kada gunan, ma ba i
ksd	rua kada pia, dat a tur bat ia ma
ksd	lavurua na tena varbalaurai ma lavutul
ksd	Nina i boina tuna pire diat i da ra
ksd	kait, ma nina i manga takodo i manga
ksd	kaina ta dir ma ra liplip na kait; a
ksd	bung kai kaum umana monamono, kaum bung
ksd	na balbali i tar vut; go kadia
ksd	purpuruan na tur pa ia.
ksd	Ma go ra Luluai i tar vartuluai ure u
ksd	ba koko da oe mule ra iangim; ina
ksd	vamutue vue kan ra kuba i kaum umana
ksd	god ra umana tabalar di ga taba diat,
ksd	ma diat di ga tun mal diat; ina kal ra
ksd	tung ure u; tago u a magit vakuku.
ksd	Una vapeal mule u da ra kubau, una
ksd	vapeal mule u da ra mangoro na piduta.
ksd	Na kaina tai nina i vakatip ra vuai ra
ksd	kaina mangamangana ure ra kubana, upi
ksd	na pait kana po urama liu, upi na
ksd	langalanga kan ra lima i ra kaina!
ksd	Kana vinavana i da lua iat.
ksd	A ura bul na ngiegu dir vuvurau ta ra
ksd	Nam ra bung a bung na kankan, a bung na
ksd	purpuruan ma ra bung na ururian, a bung
ksd	na vinirua ma ra bung na varli, a bung
ksd	na bobotoi ma ra bung ba i kukut, a
ksd	bung na vual ma ra bung na bingnimuna,
ksd	Ma ina kure valili ta umana tarai
ksd	livuan tam, ra umana biaui ma ra umana
ksd	luveana, ma nam diat diat a nurnur ta
ksd	ra iang i ra Luluai.
ksd	ma ina vadadar ra lavur vuna tarai par,
ksd	ma ra lavur ngatngat na magit kai ra
ksd	lavur vuna tarai par diat a vut, ma ina
ksd	vabuka go ra pal ma ra minamar, ra
ksd	Luluai kai ra lavur kor i biti.
ksd	Io, ra angelo ba amir ga tata me i ga
ksd	biti tagu dari: Una oraoro dari: A
ksd	Luluai kai ra lavur kor i biti dari:
ksd	Iau tar ongor ma ra ngala na niongor
ksd	ure Ierusalem ma Sion.
ksd	Ta nam ra e, ra Luluai kai ra lavur kor
ksd	i biti, tikatikai ta vavat na ting pa
ksd	talaina, upi dir a ki ta ra bit a davai
ksd	na vain ma ta ra bit a davai na lovo.
ksd	Ma ra angelo i ga balbali ma i ga biti
ksd	tagu: Go diat diat a vana oai ta ra
ksd	ivat na matana vuvu, ba dia ga tur ta
ksd	ra luaina mata i ra Luluai i ra
ksd	rakarakan a gunagunan.
ksd	A Luluai kai ra lavur kor i biti dari:
ksd	Ari i da ra magit na kinaian ta ra
ksd	luaina mata i ra tarai dia ki valili ta
ksd	nam ra e, dave, na da ra magit na
ksd	kinaian ta ra luaina matagu? a Luluai
ksd	kai ra lavur kor i biti.
ksd	Tago iau tar lele Iuda da kaugu panak,
ksd	ma iau tar vung Epraim tana da ra pu;
ksd	ma ina vatut kaum umana bul tutana,
ksd	Sion, ure kaum umana bul tutana, Elas,
ksd	ma una da ra pakat na vinarubu kai ra
ksd	Io, namur iau ga bubur kutu kaugu ta ra
ksd	tika na davai, a iangina Vinivi, upi
ksd	ina bubur kutu ra kini na barturana
ksd	pire diat ra tarai Iuda ma Israel.
ksd	Ma ra Luluai na vana rikai, ma na
ksd	varubu ma nam ra lavur Tematana, da i
ksd	ga varubu ta ra bung na vinarubu.
ksd	Ma ga avat, ava vabilak ia, tago ava
ksd	biti: A vuvuvung na nian kai ra Luluai
ksd	i dur, ma ra magit na nian tana a magit
ksd	Ma ure avat ina pit ra lup magit, ma pa
ksd	na vakaina ra magit i tavua ta ra uma;
ksd	ma kavava davai na vain pa na rarama
ksd	pit vue ra vuaina ta ra uma, ra Luluai
ksd	kai ra lavur kor i biti.
ksd	Iakob i ga vangala Iosep ra tutana kai
ksd	Maria, nina i ga kava Iesu, di vatang
ksd	Damana i ot nagam ra tinata i Ieremia
ksd	ra propet i ga tatike, dari:
ksd	Ma ra Tulungen i ga agure pa Iesu urama
ksd	ra bil upi Satan na valar ia.
ksd	Ma ra kor na tarai maro Galilaia ma
ksd	Dekapolis, ma Ierusalem, ma Iudaia ma
ksd	ta ra papar a Iordan dia mur ia.
ksd	Ba ra limam tuna i varara u, una poko
ksd	kutu vue; tago i boina ba ta ngungu ka
ksd	tam na virua, ma koko da vue vaba ra
ksd	kidoloina pakam ura geena.
ksd	Una re vue kaveve nilala, varogop ave
ksd	tar re vue ka diat dia ga Iala pa ta
ksd	tago diat dia araring, da tabar vapar
ksd	diat; ma nam i tikatikan, na na tadav
ksd	ia, ma nam i pipidil da papa are.
ksd	Tago iau a tutana, di ga tul tar ra
ksd	varkurai tagu ure ra tarai na vinarubu,
ksd	ma ona iau tatike tai ta tikai: Una
ksd	vana, i vana ka; ba tai ta ra tikai:
ksd	Una mai, i vut uka; ba tai kaugu
ksd	tultul: Una pait go, i pait ia ka.
ksd	Nuve pa i dekdek, ba ina tatike: Di tar
ksd	re vue kaum lavur varpiam, ba dari: Una
ksd	Ma Iesu i vana vurvurbit ta kadia
ksd	gunagunan, ma ta kadia lavur pia na
ksd	pal, ma i varvartovo ta kadia lavur pal
ksd	na lotu, i varvai ta ra bo na varvai
ksd	ure ra varkurai, ma i valagar ra lavur
ksd	enana malapang, ma ra lavur mangana
ksd	Nina iau tar varve avat i tana ta ra
ksd	bobotoi, avat a tatike ta ra kapa; ma
ksd	nam di tar vamaianao tar ia ta vavat,
ksd	avat a varvai tana ta ra ulul a pal.
ksd	Tago a lavur propet ma ra tinata na
ksd	varkurai bula dia ga tata na propet ma
ksd	Ma i biti tai ra tutana: Una tulae ra
ksd	limam. Ma i tulue kodoa, ma i tar ung
ksd	mulai da ta ra tikai.
ksd	Tago kaum tinata iat na valangalanga u,
ksd	ba na takun ot pa u.
ksd	Tago ra bala i go ra tarai i tar
ksd	Ma i biti ta diat: Nina ba i vaume ra
ksd	kon tuna, Natu i ra tutana nam:
ksd	Ma ra king i tabun ra balana tana; ma
ksd	tago kana vavalima, ma tago diat bula
ksd	dia ki me ta ra nian, i kure tar ia ka;
ksd	Ma i biti ta diat: Dave avat bula, ava
ksd	piam ra vartuluai kai God upi avat a
ksd	Ma ra kor dia kakaian tana, ba dia gire
ksd	ra lavur bombom dia tata, ma ra lavur
ksd	kok i takodo ra paka i diat, ma ra
ksd	lavur peu dia vana kodo, ma, ra lavur
ksd	pula dia nana; ma dia pite pa ra God
ksd	Ma Petero i vatur ia ma i vura pit ia
ksd	dari: Luluai, koko muka go, koko da
ksd	Ba dia pot Kapernaum, diat dia varurue
ksd	ra totokom ure ra pal na vartabar, dia
ksd	tadav Petero ma dia tatike: Dave,
ksd	kavava tena vartovo i vue ra totokom
ksd	ure ra pal na vartabar ba pata?
ksd	Ma ra luluai kai nam ra tultul i mari
ksd	ia ma i pala vue, ma i biti ba kana ka
ksd	Ba ra barmana i valongore go ra tinata,
ksd	i tabun, tago i manga muka kana
ksd	Iesu i tatike bali ia dari: Pa amutal
ksd	nunure go amutal lul ia. Dave, na tale
ksd	amur vang upi amur a momo ta ra la ba
ksd	ina momo boko tana? Dir biti tana:
ksd	Ba ra umana tena tinabar ngalangala, ma
ksd	ra umana tena tutumu dia gire go ra
ksd	lavur enana magit i pait ia, ma dia
ksd	gire bula ra umana bul dia oraoro ta ra
ksd	pal na vartabar dari: Osana tadav Natu
ksd	i David, dia kankan,
ksd	Go tai ra Luluai, ma ra mata i dat i
ksd	ma damana bula ra vautuluna, ma i tuk
ksd	Ma koko da vatang avat ma ra tena
ksd	vartovo, tago a kopono ko kavava tena
ksd	vartovo, ma avat, ava barturana par.
ksd	Kavava pal na lingling ika.
ksd	Ma ba i tar par ra kinadik ta nam ra
ksd	umana bung, a matana keake na bobotoi,
ksd	a gai pa na pupua, a lavur tagul diat a
ksd	burabura marama ra bakut, ma ra lavur
ksd	dekdek ta ra bakut na dadadar;
ksd	A umana lunga dia biti tai ra umana
ksd	kabinana: Avat a tabar avet ma ta ik a
ksd	dangi, tago kaveve umana lamp dia to
ksd	Vingaia u ga vaira ma ave ga ben varuk
ksd	u, ba pa kaum ta mal, ma ave ga vamong
ksd	Ma i manga tabun ra bala i diat i tana,
ksd	ma diat par tikatikai dia tir ia dari:
ksd	Iesu i biti tana: Una vung mule kaum
ksd	pakat ta kana vuvuvung, tago diat par
ksd	dia papakat, diat a virua ma ra pakat.
ksd	Ma dia tata guvai tana, ma dia kul pa
ksd	ra gunan kai ra tena pait la, upi da
ksd	punapunang a umana vaira na minat i
ksd	Arama liu ta ra uluna dia vatur ra
ksd	tinata di ga takun ia me dari: Go Iesu
ksd	ra King kai ra Iudaia.
ksd	Ba i to na par ra Bung Sabat ma i
ksd	papait na lar ta ra luaina bung ta ra
ksd	vik, Maria Magdalene, ma Maria bula dir
ksd	pot upi dir a gire ra babang na minat.
ksd	I varvai dari: Tikai i dekdek ta mimir
ksd	na murmur iau, ma pa iau ko upi ina va
ksd	timtibum ma ina pala ra kuara ai ra pal
ksd	ba dia tar tikan tadav ia, dia tatike
ksd	tana dari: A tarai par dia nuk up u.
ksd	Ma pa ta tutana i lolonge tar ra
ksd	kalamana vain ta ra maulana paura, kan
ksd	ra vain na rada ra paura, ma ra vain na
ksd	talingir, ma ra paura bula, na kaina;
ksd	di lolonge tar ra kalamana vain ta ra
ksd	Ma i oro pa diat tadav ia, ma i tatike
ksd	ra umana tinata valavalar dari: Satan
ksd	na okole davatane vue Satan?
ksd	Ta ra umana diat di tar vaume livuan ta
ksd	ra kait, diat dia tar valongore ra
ksd	ma i oraoro ma ra ngala na nilaina
ksd	dari: Dor dave ma u Iesu, u Natu i ra
ksd	God Liu Muka? Iau lulul pa iu ba una
ksd	vavalima tai God ba koko una vakadik
ksd	Pa i ongo pa ta tikai ba na mur ia,
ksd	dital ika Petero, ma Iakobo ma Ioanes
ksd	Ma i vavalima tana dari: A magit par u
ksd	lul iau upi ia, ina tabar u me, ma kan
ksd	na vardada ma ra papar ta ra gunan ba
ksd	Ba dia tar bolo dia pukai ta ra gunan
ksd	Genesaret ma dia veve ra mon ra valian.
ksd	Tika na vavina, a tabaran i ovai tai
ksd	natuna ik, a vavina, i valongore ure,
ksd	ma i vut lulut, ma i va timtibum pire
ksd	A kiau na mata i vavat nam, ma pa ava
ksd	gigigira me? Ma ra talinga i vavat nam
ksd	ma pa ava valongor me? Ma pa ava nuk pa
ksd	Ma dital mur go ra tinata ma dital tir
ksd	vargiliane dital, ba ava ra kukurai ra
ksd	nilaun mulai kan ra minat.
ksd	Tago nina ba pa i tur bat dat, i
ksd	Ma i tatike tana: Tena Vartovo, go
ksd	parika iau ga toratorom tana papa amana
ksd	Ma i vue kana olovoi, ma i pil, ma i
ksd	ma dia biti tana: U pait go ra lavur
ksd	magit ta ra varkurai ava? Ba to ia i ga
ksd	tul tar go ra varkurai tam upi una pait
ksd	Ta ra nilaun mulai, kai ia ta diat nam
ksd	ra vavina? Tago ra lavurua par dia ga
ksd	Una ve avet ba vingaia go ra lavur
ksd	magit? Ma ava ra vakilang ba na maravai
ksd	ra bung da pait go ra lavur magit tana?
ksd	Da ra tutana i ga vana kan ra kubana, i
ksd	ga tul tar ra varkurai tai kana umana
ksd	tultul, ma i tibe ra papalum ta diat
ksd	par tikatikai, ma i ve ra tena
ksd	balabalaure banbanu ba na mono, ma i
ksd	vana tai ta ra vuna gunan.
ksd	Iesu i tatike ta diat: Avat par avat a
ksd	tabunuane boko iau; tago di ga tumu ia:
ksd	“Ina kita ra tena balabalaure sip ma
ksd	ra lavur sip diat a varbaiai
ksd	Ta umana dia tur dia varvai vavaongo
ksd	Pilato i mainge na vamaram ra tarai, ma
ksd	i pala vue Barabas tadav diat, ma ba i
ksd	tar virit kapi Iesu, i tul tar ia upi
ksd	da ot ia ta ra bolo.
ksd	Ba i tar matoto pa tai go ra luluai, i
ksd	tul tar ra minatina tai Iosep.
ksd	Dir a ura tena takodo ta ra mata i God,
ksd	dir murmur bulu ra lavur vartuluai par
ksd	ma ra lavur varkurai bula, kai ra
ksd	Ma gire, niurum Elisabet, ia ra tubuan
ksd	na vavina, ma di ga vatang ia ma ra
ksd	biu, ma go i tar lalau pa bula ra bul,
ksd	a tutana, ma i tar laptikai kana gai.
ksd	Ma diat par dia ki maravai, dia burut
ksd	muka; ma go ra lavur tinata i po
ksd	vanavana ta ra gunagunan par Iudaia,
ksd	A pite varpa urama muka pire God,
ksd	Ba i tar a vinun ma a ivut kana kilala,
ksd	dital vana urama, da ra mangamangana i
ksd	Ma ra umana tena vinarubu dia tir ia:
ksd	Ma avet, ava avet a pait ia? Ma i biti
ksd	ta diat: Koko avat a vakaina ta tikai;
ksd	koko avat a vartakun vavaongo; avat a
ksd	lagar ta kavava vapuak.
ksd	Ma Satan i tatike tana: Ina tabar iu ma
ksd	go ra varkurai parika ma ra minamar
ksd	bula tana, tago di ga tul tar ia tagu,
ksd	ma ina tabar nina me ba iau mainge.
ksd	Ma i vana ka livuan kan diat.
ksd	Ma i vana irai ra pupui, i araring.
ksd	Ma ra umana tena tutumu ma ra umana
ksd	Parisaio dia kiki ue pa ia ba na
ksd	valagar bar ta ra Bung Sabat, ba pata,
ksd	upi diat a takun ia me.
ksd	Koko ava varkurai, ma pa da kure avat;
ksd	koko ava vartakun, ma pa da takun avat;
ksd	avat a papapala vue, ma da pala vue
ksd	A tarai na vartovo kai Ioanes dia ve
ksd	Ioanes ta go ra lavur magit par.
ksd	Pa u ga ku ra ulugu ma ra dangi, go i
ksd	tar tap ra ura kaugu ma ra varku.
ksd	Ma dia pukai ta ra gunan kai ra
ksd	Gerasene, i maravai Galilaia.
ksd	Tamana ma nana dir kaian tana; ma i
ksd	tigal dir, ba koko dir a ve ta tikai ta
ksd	Ma ra ivu tutana, Moses ma Elias, dital
ksd	Ma i tatike tai ta ra tikai: Una mur
ksd	iau. Ma i biti: Luluai, una tul tar iau
ksd	ba ina vana ka boko, ina punang value
ksd	Ma i tatike bali ia dari: “Una mari
ksd	ra Luluai kaum God ma ra balam parika,
ksd	ma ra tulungeam parika, ma ra dekdekim
ksd	parika, ma ra nuknukim parika; ma una
ksd	mari talaim da u mari mule u.”
ksd	Ma ta ra umana dia tatike: I okole vue
ksd	ra lavur tabaran ma ra dekdek i
ksd	Beelsebul,  a luluai kai ra lavur
ksd	Ma tikai ta diat a umana tena kabinana
ksd	ta ra varkurai i biti tana: Tena
ksd	Vartovo, ona u tatike ra dari, u vul
ksd	Damana nam i vuvuvung upi kana ka, ma
ksd	pa i uviana pire God.
ksd	Koko avat a nuk ia ba iau tar pot upi
ksd	ra malmal ra pia. Iau tatike ta vavat:
ksd	Pata, upi ra varngangar iat;
ksd	Ma i alalu ta ra lavur pia na pal, ma
ksd	ta ra lavur gunagunan, i vartovo
ksd	vanavana, ma i vana tuk tar urama
ksd	ta ra pakana bung na nian i tulue kana
ksd	tultul upi na ve diat, di ga ting pa
ksd	diat, ba: Avat a mai; tago di tar
ksd	vaninare ra lavur magit par.
ksd	ma ra muruna ta dir i biti tai tamana:
ksd	Tama, una takan tar kaugu tiniba ta
ksd	kaum tabarikik. Ma i tibe dir ma kana
ksd	Nina i dovot ta ra magit i ikilik ika,
ksd	i dovot bula ta ra ngala na magit, ma
ksd	nina ba pa i dovot ta ra ikikilik, pa i
ksd	Dave na pite pa laka nam ra tultul,
ksd	tago i tar pait ra lavur magit i ga tul
ksd	I biti: Tika na tena varkurai i ga ki
ksd	tai tika na pia na pal, pa i ru God, ma
ksd	pa i nuk pa ra tarai.
ksd	Tago da tul tar ia tai ra lavur
ksd	Tematana, ma da kulume, ma da vakaina
ksd	muka, ma da nami ia;
ksd	Ma i biti bula tana: U bula, una kure
ksd	ra ilima na pia na pal.
ksd	Tika na bung ta nam ra e, i tovo ra
ksd	tarai ta ra pal na vartabar, ma i
ksd	varvai ma ra bo na varvai; ma ra umana
ksd	tena tinabar ngalangala, ma ra umana
ksd	tena tutumu, ma ra umana patuana dia
ksd	Io, a lavurua na tutana dia turana; a
ksd	luaina i ben pa ra vavina, ma i mat, ma
ksd	Ma i biti ta diat: Tika na vuna gunan
ksd	na tut ure ta ra vuna gunan, ma tika na
ksd	varkurai ure ta ra varkurai;
ksd	Ma ra umana tena tinabar, ma ra umana
ksd	tena tutumu, dia nuknuk upi ta mangana
ksd	nga ba na virua tana; tago dia burutue
ksd	ma iau tar araring ure u, upi koko kaum
ksd	nurnur na panie kakit, ma tuka boko ba
ksd	u tar nukpuku mulai, una vapatuan ra
ksd	Ma i irop, ma i tangi mat.
ksd	Ma dia oraoro ka dari: Da ot ia ga ta
ksd	ra bolo, da ot ia ga ta ra bolo.
ksd	(pa i ga mulaot ta kadia varkurai ma ta
ksd	nam dia pait ia), a te Arimataia, a pia
ksd	na pal kai ra Iudaia, ma i nurnur upi
ksd	ra varkurai kai God;
ksd	Ma i biti ta dir: Avat a tarai na
ksd	papaua, ma ra bala i vavat i vavuan ma
ksd	ra nurnur ta nam parika ra lavur propet
ksd	Ma i ga ki maravut God amana iat ra
ksd	Ma Ioanes i varvai dari: Iau tar gire
ksd	ra Tulungen i vana ba da ra uka marama
ksd	ra bakut, ma i ki tana.
ksd	Go Iesu i ga tur pa kana lavur vakilang
ksd	me aro Kana ta ra langun Galilaia, i ve
ksd	tar kana minamar tana; ma kana tarai na
ksd	vartovo dia nurnur tana.
ksd	Tago God i ga mari ra rakarakan a
ksd	gunagunan par dari, i ga tul tar
ksd	Natuna, ma ia ra kavakake, upi nina i
ksd	nurnur tana na laun tukum, ma koko na
ksd	Iesu i bali ia ma i biti tana: Gala u
ksd	tar nunure ra vartabar kai God, ma gala
ksd	u tar nunure bula nam i biti tam: Una
ksd	vamomo iau, gala una lul ia ma na tabar
ksd	iu ma ra tava a launa.
ksd	Ba ra tarai Samaria dia tadav ia, dia
ksd	lul ia ba na ki pire diat; ma i ki ie a
ksd	Nam ra tutana i vana, ma i ve ra Iudaia
ksd	ba Iesu nam i ga valagar pa ia.
ksd	Koko ava nuk ia ba iau ina takun avat
ksd	tai Tama; ta ra tikai i takun avat,
ksd	Moses, nina ava nurnur tana.
ksd	Ma dia tir ia: Ava avet a pait ia, upi
ksd	avet a pait ra umana papalum kai God?
ksd	Go ra gem i ga vana ba marama ra bala
ksd	na bakut; vakir da nam a tarai lualua
ksd	dia ga en ia, ma dia ga mat; nina i en
ksd	go ra gem na laun tukum.
ksd	Ba tikai i mainge na torom ta ra
ksd	nuknukina na nunure ra vartovo tana, ba
ksd	kai God bar, ba kaugu tinata iat bar.
ksd	A umana Parisaio dia tir diat: Ma di ga
ksd	la nam ra vuna iau ga tatike ta vavat
ksd	dari ba: Avat a virua ta kavava lavur
ksd	varpiam; tago ona pa ava nurnur tagu ba
ksd	iau ia muka, avat a virua ta kavava
ksd	Iesu i biti: Ba iau pite pa mule iau,
ksd	kaugu pite varpa a magit vakuku ka:
ksd	Tamagu iat i pite pa iau; ma ava tatike
ksd	ure ba ia kavava God;
ksd	Ma i biti: Ba go a tena varpiam ba
ksd	pata, pa iau nunure; ia kaka tika na
ksd	magit iau nunure, ba iau ga pula, ma go
ksd	Iau ra bo na tena balabalaure, iau
ksd	nunure diat ba kaugu, ma diat ba kaugu
ksd	Maria nam i ga ku ra Luluai ma ra
ksd	varku, ma i ga u ra ura kakene ma ra
ksd	pepe na uluna, ma go taina Lasaro i
ksd	Ba Maria i pot abara, Iesu i ki ie, ma
ksd	i gire, i va timtibum pire ra ura
ksd	kauna, ma i biti tana: Luluai, gala u
ksd	ga ki ati, gala taigu pa na mat.
ksd	Ta ra ava pa di ga ivure go ra varku
ksd	upi ta utul a mar na denaria, upi da
ksd	tabar ra umana luveana me?
ksd	Iesu i biti ta diat: A ik ika boko ra
ksd	kapa i ki pire vavat. Avat a vanavana
ksd	ba ra kapa i ki boko pire vavat, kan ra
ksd	bobotoi na tadav avat; nam i vanavana
ksd	ta ra bobotoi, pa i nunure ba i vana
ksd	Simon Petero i biti tana: Luluai, vakir
ksd	ra ura kaugu kaka, a ura limagu ma ra
ksd	Koko i tabun ra bala i vavat; avat a
ksd	nurnur tai God, ma avat a nurnur tagu
ksd	upi ke ra rakarakan a gunagunan na
ksd	nunure ba iau mari Tama, ma ba iau pait
ksd	ra lavur vartuluai piragu kai Tama.
ksd	Avat a tut, dat a vana kan ati.
ksd	Diat a pait go ra lavur magit, tago pa
ksd	dia ga nunure amir ma Tama.
ksd	A pakana bung na pot, ma gori i tar
ksd	pot, ba avat a varbaiai tana, avat a
ksd	vana tikatikai tadav kavava vurvur
ksd	magit, ma ina ki varkolono; ma pa ina
ksd	ki varkolono, tago amir ma Tama.
ksd	Ba ra umana tena tinabar ngalangala ma
ksd	ra umana Parisaio dia tar tul tar ta
ksd	umana luluai na vinarubu ma ra loko na
ksd	tarai tana, Iudas i agure diat, ma dia
ksd	pot ma ra umana lamp, ma ra umana
ksd	birau, ma ra umana vargal.
ksd	Kari Pilato i ruk mulai ta ra pal na
ksd	varkurai ma i oro pa Iesu, ma i biti
ksd	tana: U laka ra King kai ra Iudaia?
ksd	Pilato i biti: Nam iau tar tumu ia, iau
ksd	ma ra mal na niu, di ga tuba ra uluna
ksd	me, pa i va varurung ma ra umana mal
ksd	kumau di ga pin ia, ma di ga vung vaire.
ksd	Ma i biti diat: Avat a vung ra ubene ta
ksd	ra papar a lima tuna ta ra mon, ma avat
ksd	a voare pa ra en. Ma dia vung ia
ksd	damana, ma go dia mama al pa ia, tago i
ksd	ma dir biti bula ba: Avat a tarai
ksd	Galilaia, dave ava turtur ma ava
ksd	tadatadarake ra bakut? Go ra Iesu di
ksd	tar tak pa ia urama ra bala na bakut
ksd	kan avat, na vana uti mulai, da go avat
ksd	tar gire i vana urama ra bala na bakut.
ksd	Ma diat par dia kaian, ma i purpuruan
ksd	ra bala i diat, ma dia tir vargiliane
ksd	Tago pa una nur vue ra tulungeagu ta ra
ksd	Ma Petero i biti: A silva ma ra goled
ksd	iau pa ta na; go ina tabar iu ka ma ra
ksd	magit ba kaugu: Ta ra iang i Iesu
ksd	Kristo, a te Nasaret, una vana ka.
ksd	boina ba avat par ma ra tarai Israel
ksd	par bula, avat a vura nunure ba ta ra
ksd	iang i Iesu Kristo, ra te Nasaret, nina
ksd	ba ava ga ot ia ta ra bolo, ma God i ga
ksd	vatut pa ia mulai kan ra minat, ia nam
ksd	muka go ra tutana i ti oton tana, ma i
ksd	tur ati ta ra mata i vavat.
ksd	i ivure kana ngala na gunan, ma ra mani
ksd	di ga pa ia me, i vung ia pire ra kau i
ksd	A God kai ra lavur tama i dat lualua i
ksd	ga vatur mule Iesu, nina ava ga doka ba
ksd	ava ga al vatokobe ta ra davai.
ksd	ma i ga biti tana: Una vana kan kaum
ksd	gunan ma kan ra lavur niurum bula, ma
ksd	una vana ta nam ra gunan ba ina ve u
ksd	Ma ra Luluai i biti tana: “Una pala
ksd	vue ra ura pal a kaum, tago ra pia u
ksd	tur tana, a pia i gomgom.
ksd	Ba dia valongore go ra tinata, dia
ksd	kankan muka, ma dia varkakaratane ra
ksd	ngie i diat tadav ia.
ksd	tago iau gire ba u ki ta ra magit i
ksd	mapak muka, ma ta ra vinivi kai ra
ksd	Ma Saul i tut mulai mara ra pia, ma ba
ksd	ra ura kiau na matana dir tapala, i
ksd	pula ka, ma dia ben ia ma ra limana uro
ksd	Ta nam ra kilala i mait pa, ma i mat;
ksd	ba di tar vagumu ia, di vadiop ia na
ksd	Ba i ga ningene i tut pa ma dia vana,
ksd	ma dia varagur ma ta umana ekelesia
ksd	Ba iau ga ki ta ra pia na pal Iope, iau
ksd	araring, ma iau gire ra ninana, ma iau
ksd	gire tika na magit tana da ra ngir na
ksd	mal di kubu vake ra ivat na nguna, ma
ksd	di valure vaba ia marama ra bakut tadav
ksd	Damana di ga banubat Petero ta ra pal
ksd	na banubat; ma ra umana ekelesia par
ksd	dia aring muka God ure.
ksd	ma i biti: U, u ti buka ma ra vaongo ma
ksd	ra lavur varpiam, u natu i Satan, u a
ksd	ebar kai ra lavur takodo na nga kai ra
ksd	Luluai, dave pa una ngo boko?
ksd	ma ta nina iat, go diat par dia nurnur,
ksd	da valangalanga diat kan ra magit
ksd	parika; nina ba ra tinata na varkurai
ksd	kai Moses i mama valangalanga diat kan
ksd	Ma ra tena tinabar kai Iupiter, nina
ksd	kana pal na vartabar i tur na papar ta
ksd	nam ra pia na pal, i agure ra umana
ksd	bulumakau, ma i kap ra umana vipuar
ksd	pire ra ura mataniolo, upi diat a
ksd	Simeon i tar ve dat ure ra luaina
ksd	vinavana kai God pire ra lavur
ksd	Tematana, upi na pipilak pa ta diat ta
ksd	tarai upi kai ra iangina.
ksd	Ma dir vartoto muka ure, ma dir vana
ksd	varbaiai, Banaba i agur pa Marko, ma
ksd	dir ki ra parau uro Kipro;
ksd	Ma Paulo i manga oro dari: Koko una
ksd	vakaina u, avet par go kari.
ksd	Ta ra umana tena kabinana ta ra vartovo
ksd	kai Epikureo ma kai Stoiko dia tadav
ksd	ia. Ma ta ra umana dia biti: Ava go ra
ksd	gete na tatike? Ma ta ra umana bula
ksd	dari: Go a tena varveai ta ra umana
ksd	kalamana god bar; tago i ga varvai ure
ksd	Iesu ma ra nilaun mulai.
ksd	Ba Paulo i to na tata, Galio i tatike
ksd	tadav ra Iudaia: Avat a Iudaia, gala go
ksd	a kaina magit, ba ra varpiam, gala na
ksd	topa ia ba ina valongore avat;
ksd	Ma nam ra tutana ba ra tabaran i ovai
ksd	tana, i pil taun diat, ma i ubu vadodom
ksd	diat, ma dia lop kan nam ra pal, pa
ksd	kadiat ta mal, ma dia kinkin bula.
ksd	Ma go diat dia ga lua uro Troas, ma dia
ksd	Ava tar nunure, ba go ra ura limagu dir
ksd	ga papalum upi ra lavur magit i topa
ksd	iau, ma diat bula ba ave ga varvaragur.
ksd	Ma Paulo i agur pa ra umana tutana, ma
ksd	ba i ga ningene, i vagomgom mule, ma
ksd	diat bula, ma dia ruk ta ra pal na
ksd	vartabar, ma i vatang ra mutuai ra
ksd	umana bung na varvagomgom, tuk ta nam
ksd	di ga tul tar ra tinabar ure diat par.
ksd	Ma dave go u kiki? Una tur, ma da
ksd	baptaiso tam, ma una aring ta ra
ksd	iangina, ma da dalu vue kaum lavur
ksd	Ma ra matua i Paulo i valongore, ba dia
ksd	parau upi ia, ma i vana, ma i ruk ta ra
ksd	kuba i ra tarai na vinarubu, ma i ve
ksd	Ba ra tena varkurai na gunan i tanake
ksd	tar ia upi na tata, Paulo i biti:
ksd	Ba Pesto dia tar tata ma diat ta ra
ksd	kivung, i tatike: Go u tar vatang upi
ksd	ra Kaisar, ma ina tulue u tadav ra
ksd	Ma iau tatike ba: Luluai, to ia u? Ma
ksd	ra Luluai i biti: Iau Iesu, nam u
ksd	Ba ra taubar i vuvu vovovon, dia nuk ia
ksd	ba i topa diat, ma dia rubat ra vakai,
ksd	ma dia rarat vanavana ra valvalian
ksd	Ma ra luluai na vinarubu i mainge pi na
ksd	valaun Paulo, ma i tigal kadia
ksd	mamainga; ma i kure ba diat, dia nunure
ksd	ra nialir, diat a pil, ma diat a alir
ksd	Tago ra bala i go ra tarai i bira,
ksd	tago nam ra minatoto ure God ba na topa
ksd	ra tarai i tar arikai ta diat; tago God
ksd	i tar vateten tar ia ta diat.
ksd	Ma ona u kap iang, ba Iudaia, ma u ki
ksd	vovovon ta go ra tinata na varkurai, ma
ksd	A kongkong i diat i da ra babang na
ksd	I ti doan nam ra tutana ba ra Luluai pa
ksd	na vatang tar kana lavur varpiam
ksd	tago amana ba pa ta ra tinata na
ksd	varkurai boko, a varpiam i ga tur ta ra
ksd	rakarakan a gunagunan, ma pa di kure
ksd	tar ra varpiam ba pa ta ra tinata na
ksd	Ma gori, tago di tar valangalanga avat
ksd	kan ra varpiam, ma di tar pukue avat
ksd	upi ra umana vilavilau kai God, ava
ksd	vatur vake ra vuai vavat upi ra
ksd	varvagomgom, ma ra mutuaina a nilaun ba
ksd	upi da pait ot pa ra lavur vartulang ta
ksd	ra tinata na varkurai ta dat, dat, ba
ksd	pa da mur ra ninunuk na paka i dat, da
ksd	mur uka ra tulungen.
ksd	to ia nam ba na kure vakakaina? Kristo
ksd	Iesu bar, nina i ga mat, maia pa, di ga
ksd	vatut pa ia mulai kan ra minat, ma i
ksd	kiki ta ra lime tuna God, ma i araring
ksd	upi na vaarike ra pepeal bo na magit ta
ksd	kana minamar ta ra umana la na varmari,
ksd	diat nam i ga mal value diat upi ra
ksd	Tago ra Iudaia ma ra Elenas pa dia
ksd	enana varbaiai; tago ra kopono Luluai
ksd	ia ra Luluai i diat par, ma i vapealane
ksd	ra vartabar tadav diat par dia kail
ksd	Iau titir mulai: Dave, dia ga tutukai
ksd	laka upi diat a bura? Koko muka! Ma ure
ksd	kadia bunura a varvalaun i tar vana
ksd	rikai tadav ra lavur Tematana, upi na
ksd	vangangap diat ta ra mamainga.
ksd	Ma koko avat a varogopane avat ma ra
ksd	lavur mangamangana ta go ra tataun; ma
ksd	i boina avat a vaenana pa avat, ma da
ksd	vakalamane ra nuknuk i vavat, upi avat
ksd	a nunure ba ava la ra mamainga kai God,
ksd	a magit i vakavakak, i mariringian ma i
ksd	Ma go, tago da nunure ra e, ba go i
ksd	manga topa ia muka upi avat a tavangun
ksd	kan ra nidiop; tago a varvalaun i tar
ksd	manga maravai pire dat gori, ma ta nam
ksd	ra e da ga nurnur tavuna tana pata.
ksd	Boina ba dat par, tikatikai, dat a pait
ksd	nam ra magit ba na vamaroro talai dat,
ksd	dat a vair ia ma ra magit ba na boina
ksd	Ia go i ga vake iau a do na pakana ta
ksd	kaugu vinavana tadav avat;
ksd	Tago kavava tinorom i tar rararang
ksd	rikai tadav ra lavur tarai par. Damana
ksd	iau gugu ure avat tana; ma iau mainge
ksd	tuna ba avat a kabinana muka upi nam i
ksd	boboina, ma upi avat a tavune ra kaina.
ksd	Ma ina ole vue ra minatoto kadiat dia
ksd	Ma nina i tulungen i kure ra lavur
ksd	magit, ma ia. iat mulai pa ta tutana i
ksd	Ma go ra lavur magit, a tara na turagu,
ksd	iau tar pukue tar diat ta mimir ma
ksd	Apolos ta ra tinata na valavalar ure
ksd	avat; upi avat a gire ta ra maukua i
ksd	mimir, ma koko avat a vana lake nam di
ksd	ga tumu ia; upi koko ta tikai ta vavat
ksd	na vavagia pa mule ure tikai, ma na nuk
ksd	piapiam ta ra tikai.
ksd	Pa ava nunure laka ba ra umana tena
ksd	gomgom diat a kure boko ra rakarakan a
ksd	gunagunan? Ma ona avat a kure boko ra
ksd	rakarakan a gunagunan, pa ava ko laka
ksd	upi avat a kure ra lavur magit ikikilik
ksd	Ma vakir ra Luluai, iau ke, iau ve ra
ksd	ibaiba dari: Ona ta tura i dat ba kana
ksd	taulai pa i nurnur, ma i ga upi dir a
ksd	ki varurung, koko na okole vue.
ksd	Ona ta tikai i nuk ia ba i vinar tai ta
ksd	magit, pa i vinar boko tana da i topa
ksd	Ma a dovotina, ba iau ga langalanga kan
ksd	ra tarai par, iau ga ongo tar iau ta ra
ksd	kini na vilavilau ure diat par, upi na
ksd	manga peal diat ba ina agure rap diat.
ksd	Dave, da vangangap laka ra Luluai upi
ksd	na puruai ra balana? Da lia tana ma ra
ksd	Tago i topa ia upi avat a al vartogo
ksd	varbabaiai, upi diat dia ko pire vavat
ksd	Gala ra keke na biti: Tago vakir iau ra
ksd	lima, pa ina ki maravut ta ra pakana;
ksd	gala pa na vapar vue kana kini maravut
ksd	Avat a ongor upi ra varmari; ma avat a
ksd	tikan upi ra vartabar na kabinana i
ksd	tulungen, ma upi go iat ba avat a
ksd	Tago avat par, ava langalanga upi avat
ksd	a varveai na propet varkiakia vanavana,
ksd	upi avat a vartovo par, ma upi da
ksd	Tago da ra minat i ga vut ure ra
ksd	tutana, damana a nilaun mulai kan ra
ksd	minat i tar vut bula ure ra tutana.
ksd	Gire, iau ve tar a magit na pidik ta
ksd	vavat: Pa dat a va mat par, ma ga da
ksd	pait vaenana pa dat par,
ksd	A varmari kai kada Luluai Iesu Kristo
ksd	Ma ona ta tikai i vuna ta ra niligur,
ksd	pa i ga valigur iau kaka, ta umana (upi
ksd	koko na mamat kaugu tinata) ta vavat
ksd	Ma dat par, da vaarike ra minamar i ra
ksd	Luluai da ra tiroa ma pa ta mal na
ksd	tubatuba ta ra mata i dat, ma di pukue
ksd	vaenana tar dat ta ra malalarina iat ta
ksd	ra minamar upi ra minamar, vada tai ra
ksd	Luluai i ra Tulungen.
ksd	Tago pa ave ling na pite pa mule avet
ksd	tadav avat, ave tatike ke go, upi avet
ksd	a tul tar ta magit ta vavat ba avat a
ksd	langlang me ure avet, upi avat a vatur
ksd	vake ta magit na balbali ure diat dia
ksd	langlang ma ra mata i diat, ma ra bala
ksd	“‘Avat a irop kan diat, ma avat a
ksd	ki varbaiai ma diat,’ ra Luluai i
ksd	Tago ava nunure ra varmari kai kada
ksd	Luluai Iesu, ba i ga uviana muka, ma i
ksd	ga tibuna valuveana pa ia mulai ure
ksd	avat, upi avat a uviana ure kana kini
ksd	tago ba di valar ot pa avat ma go ra
ksd	papalum na varmari, dia pite pa God ure
ksd	kavava tinorom tadav ra bo na varveai
ksd	kai Kristo, ma ure kavava ngala na
ksd	vartabar tadav diat ma tadav ra tarai
ksd	Da ra dovotina kai Kristo i ki tagu, pa
ksd	ta na tur bat iau ta go ra magit iau
ksd	langlang tana ta ra langlangun Akaia.
ksd	Ma upi koko ina manga vavagia pa mule
ksd	iau, tago i ga manga ngala kakit nam ra
ksd	lavur magit di ga vaarike tar diat
ksd	tagu, di ga tul tar tika na tikul ta ra
ksd	palapakagu, a angelo kai Satan, upi na
ksd	timtibul iau kan ina mamanga vavagia pa
ksd	ma ra tara na tura i dat par dia ki
ksd	piragu, tadav ra lavur ekelesia aro
ksd	(tago nina i ga pait valar pa ra
ksd	papalum tai Petero upi na apostolo pire
ksd	diat ra pokakikil, i ga pait valar pa
ksd	bula ra papalum tagu ure ra lavur
ksd	Ma iau tatike go: A tinata na varkurai,
ksd	nina i ga pot namur ba i ga par ra ivat
ksd	na marmar ma ra utul a vinun na
ksd	kilakilala, pa na pukue vakaina ra
ksd	kunubu, nina ba God i ga kubu vadekdek
ksd	ia amana, upi ra vamading na da ra
ksd	Ma i boina ba da ongor vatikai ma ra
ksd	tinikan upi avat ta ra magit i boina,
ksd	ma vakir ta nam ra umana bung uka ba
ksd	Tago di pait ot pa ra tinata na
ksd	varkurai parika ta go ra kopono tinata
ksd	dari: Una mari talaim, da u mari mule u.
ksd	A tara na turagu, a varmari kai kada
ksd	Luluai Iesu Kristo na ki ta ra tulungea
ksd	Upi ta ra lavur tataun namur na vaarike
ksd	ra pepeal magit ta kana madu na ninunuk
ksd	tadav dat tai Kristo Iesu;
ksd	nina ra lavur vuna tarai par, arama ra
ksd	bala na bakut ma ra pia bula, dia vatur
ksd	ra iang i diat tana,
ksd	upi avat a varodo vue ra maulana
ksd	tutana, nina kai kavava mangamangana
ksd	lua, nina i marere vanavana da ra lavur
ksd	bilak na mamainga na varvagu;
ksd	avat a pite varpa vatikai tadav God, ra
ksd	Tama i dat, ure ra lavur magit par ta
ksd	ra iang i kada Luluai Kristo.
ksd	Ma avat a tak pa ra kere na varvalaun,
ksd	ma ra pakat kai ra Tulungen, ia nam ra
ksd	Tago iau lavur nunuk ure ra ura magit,
ksd	iau mainge upi ina vana upi amir a ki
ksd	varurung ma Kristo; tago i manga boina
ksd	Iau nuknuk ia ba ina tulue muka, ona
ksd	iau tar nunure ba ina dave;
ksd	Iau vargat vovo pa Evodia, ma iau
ksd	vargat Sintike bula, ba na kopono ko ra
ksd	nuknuk i dir ta ra Luluai.
ksd	Kari go avet bula, papa ta nam ra bung
ksd	ave ga valongore, pa ave ngo ma ra
ksd	niaring ma ra nilul vovo ure avat, upi
ksd	da vabuka avat ma ra minatoto ta kana
ksd	mamainga ta ra kabinana par ma ta ra
ksd	minatoto na Tulungen,
ksd	ma di tar vabuka avat i tana; tai nina
ksd	iat i lua ta diat dia lua ma ta ra
ksd	Ma ra lavur magit parika ava pait ia,
ksd	ba ra tinata ba ra papalum, avat a pait
ksd	rit ia ta ra iang i ra Luluai Iesu, ma
ksd	avat a pite varpa ure tadav God a Tama
ksd	ma ave tar nunure, a tara na turagu, a
ksd	umana vakak kai God, ba di ga pilak pa
ksd	Ma a dovotina, ba ave ki boko pire
ksd	vavat, ave ga ve value avat ba da
ksd	vakadik boko dat; ma di tar pait ia
ksd	damana, ma ava tar nunure.
ksd	Ma ba dia biti: “A malmal ma ra kini
ksd	bulbulu,” a vinirua na vut vakaian
ksd	pire diat, da ra kinadik na kinakava
ksd	tadav ra vavina i kap bala; ma pa diat
ksd	a pait valar pa ra nilop.
ksd	nam ra vakilang tuna kai ra takodo na
ksd	varkurai kai God; upi da nuk pa avat ba
ksd	ava ko ure ra varkurai kai God, ure
ksd	nina bula ave kairane ra kinadik;
ksd	A tara na turagu, ave vartuluai tadav
ksd	avat ta ra iang i kada Luluai Iesu
ksd	Kristo, ba avat a vana kan diat ra
ksd	umana tura i vavat par dia vanavana
ksd	gegagege, ma pa dia mur nam ra vartovo
ksd	ave ga tul tar ia ta vavat.
ksd	Go ra vartuluai iau tul tar ia tam,
ksd	Timoteo, a natugu, upi na da ra umana
ksd	tinata na propet i ga lua ure u, upi
ksd	una pait ra bo na vinarubu tana;
ksd	Diat dia tar pait mal ra papalum na
ksd	tena maramaravut, dia vatur vake ra bo
ksd	na kiki tana, ma dia manga rurung ta ra
ksd	nurnur tai Kristo Iesu.
ksd	Ma gala ta ua na vavina ma ta umana
ksd	natuna ba ta umana tubuna, boina ba
ksd	diat a vaarike value kadia lotu ta ra
ksd	kuba i diat, upi diat a bali ra varmari
ksd	kai ra ura tavu i diat; go i boina ta
ksd	ma ona ada magit na nian ma ra mal
ksd	akari, dat a ngo tana.
ksd	Boina ba ra Luluai na tul tar ra
ksd	varmari tadav ra kuba i Onesiporo; tago
ksd	i ga valagar milate pa iau, ma pa i
ksd	vavirvir ure ra agu vivi na palariam;
ksd	Tago ra tarai diat a mari ka diat
ksd	mulai, ma diat a mainge bula ra mani,
ksd	diat a tata vangala pa diat mulai, diat
ksd	a vavagia pa diat mulai, diat a tatata
ksd	kaina, diat a piam ra umana tavu i
ksd	diat, ma pa diat a pite varpa ure ta
ksd	magit, ma pa na gomgom ra tulungea i
ksd	ma u, una balaure u tana; tago i tar
ksd	tur bat kaveve tinata.
ksd	ma una tul tar iu mulai ta ra lavur
ksd	magit parika upi ra valavalar ure ra bo
ksd	na papalum; koko na rara kaum vartovo,
ksd	upi ra kiki na maramaravut i kaum
ksd	nurnur na ongor muka, ta ra kabinana
ksd	ure ra lavur magit par nam i ki tam tai
ksd	“Nina i ga vaki kana umana angelo upi
ksd	U ga vamolo tar ra lavur magit par ta
ksd	‘Koko diat a olo ta kaugu ningo.’”
ksd	Tago vakir kadat a tena tinabar lualua
ksd	ba pa i mari dat ure kada binilua; a
ksd	lavur varilam par i ga tadav ia, da i
ksd	tadav dat, ma pa kana ta varpiam.
ksd	upi koko avat a talanguan, ma avat a
ksd	kap lap nam diat, dia tar kale ra umana
ksd	varvatading ure ra nurnur ma ra kini
ksd	Ma tago vakir di ga vaki vakuku ia ba
ksd	Ma diat dia bartalaina ma diat dia
ksd	barturana pa dia tovo vargiliane mule
ksd	diat dari: Una nunure ra Luluai;
ksd	Ma da di tar kure ba ra tarai diat a
ksd	vakopono mat, ma namur a varkurai;
ksd	ma dat a vatur vadekdek vake ra tinata
ksd	na kini nunur ma koko ra nidadadar;
ksd	tago nina i vatading tar ia i tar dovot;
ksd	kari a do muka da ra lavur tagul arama
ksd	liu, ma da bula ra veo ra valvalian, ba
ksd	pa di luk valar pa ia, dia ga tavua
ksd	rikai tai tikai, ma nina i da ra minat.
ksd	ma dat a giragire Iesu, nina i lualua
ksd	ta ra nurnur ma i pait ot pa ia bula,
ksd	nina, ba ure ra gugu i tar tur ta ra
ksd	luaina matana, i ga kairane ra kinadik
ksd	ta ra bolo, ma pa i ga nuk pa ra
ksd	vavirvir tana, ma i tar ki ta ra lime
ksd	tuna ra kiki kai God.
ksd	tago kada God ia ra ngangap na iap.
ksd	tago ava nunure ra valavalar, di valar
ksd	kavava nurnur me, na vaarike ra kini
ksd	Ma avat ava piam vue ra luveana. Dave,
ksd	diat ra umana uviana pa dia kure
ksd	vadekdek avat laka, ma pa dia al pa
ksd	avat ta ra mata i ra umana kiki na
ksd	a tinata na varvadoan ma ra tinata na
ksd	varvabilak i arikai ta ra kopono ngia.
ksd	A lavur magit damana pa dia to pa ta
ksd	magit, a tara na turagu.
ksd	Ava ga gugu pa ta ra magit ra pia, ma
ksd	ava ga lukalukara; ava ga tabar vatubu
ksd	ra bala i vavat ta ra bung na nidodoko.
ksd	boina ba avat a gomgom ta kavava lavur
ksd	mangamangana, da nina i ga oro pa avat
ksd	amana, vakir a vuna tarai avat, ma ieri
ksd	di ga vaki avat upi ra tarai kai God;
ksd	amana pa ava ga vatur vake ta varmari,
ksd	ma go ava tar vatur vake.
ksd	Ma na lingan kan ra kaina, ma na pait
ksd	ma ona di vakadik ta tikai, tago ia ra
ksd	talai Kristo, koko na ruva nam; boina
ksd	ba na pite pa God ta go ra iang.
ksd	Io, iau tar vaninara vatikai upi ina
ksd	vanuk vatikene tar go ra lavur magit ta
ksd	vavat ta ra bungbung par, ma a
ksd	dovotina, ava matoto tana, ma ava tur
ksd	padikat ta ra dovotina i tur pire vavat.
ksd	Tago gala pa di ga nunure ra nga i ra
ksd	mangamangana takodo, gala diat a boina
ksd	tana; ma go dia tar minana tana ma dia
ksd	lingan mulai kan ra gomgom na
ksd	vartuluai, nina ba di ga ve tar ia ta
ksd	A tara na natugu ikik, iau tumu go ra
ksd	lavur magit tadav avat, upi koko avat a
ksd	varpiam. Ma ona ta tikai i varpiam,
ksd	kada tika na Tena Tur Varbat pire Tama,
ksd	Iesu Kristo, ra tena takodo;
ksd	A umana vakak, go dat a umana natu i
ksd	God, ma pa di ga vaarike boko ba dat a
ksd	dave. Da nunure, ba ona na ga vana
ksd	rikai, dat a varogop me; tago dat a
ksd	gire kana kini tuna.
ksd	Nina ba pa i varmari vakir i nunure
ksd	God, tago God ia ra varmari.
ksd	A lavur mangamangana ba pa i takodo, ia
ksd	ra varpiam; ma tika na mangana varpiam
ksd	a minat pa i vana rikai tana.
ksd	Mangoro na magit ba ina tumu ia tadav
ksd	u, ma pa iau mainge ra tutumu tadav u
ksd	ma ra polo na tutumu ma ra pen;
ksd	Nina i lukluk go ra lavur tinata na
ksd	propet, ma diat dia valongore, ma dia
ksd	nuknuk pa nam di ga tumu ia tana, dia
ksd	ti doan; tago ra kilala i maravai.
ksd	Nina ba ra talingana, boina ba na
ksd	valongore ra varvai kai ra Tulungen
ksd	tadav ra lavur ekelesia. A vauruana
ksd	minat pa na vakaina nina i uvuvia.
ksd	Iau nunure kaum lavur papalum (gire,
ksd	tika na matakilalat i tapapa ta ra
ksd	luaina matam, ma pa ta na ki bat ia),
ksd	ba i ikilik ika ra dekdekim, ma u ga
ksd	vatur vake kaugu tinata ma pa u ti pue
ksd	Ma iau ga manga tangtangi, tago pa ta i
ksd	ga ko upi na pelegi ra buk ma upi na
ksd	Koko avat a vakaina ra pia, ba ra ta ba
ksd	ra umana davai, tuk tar ta ra bung ba
ksd	ave ga vabulit vakilang ra lavur tultul
ksd	kai God ta ra pal a mata i diat.
ksd	Ma ra vauruana angelo i pupunge, ma i
ksd	ga da di vue ra ngala na luana i io ma
ksd	ra birao uro na ta; ma ra vautuluna
ksd	pakana ta ra ta i ga da ra gap;
ksd	Ma ba ra lavurua na pipi dia ga tata
ksd	mutu ma ra nilai diat, iau ga mainge
ksd	upi ina tutumu. Ma iau ga valongore ra
ksd	nilai tikai marama ra bala na bakut i
ksd	ga biti dari: Una vabulit bat go ra
ksd	lavur magit, nina ba ra lavurua na pipi
ksd	dia ga tatike; ma koko una tumu diat.
ksd	Ma ra taukuna i al pa ra vautuluna
ksd	pakana ta ra lavur tagul arama ra bala
ksd	na bakut, ina i vue vaba diat ra pia;
ksd	ma ra dragon i ga tur ta ra luaina mata
ksd	i ra vavina nina i to na kakava, upi na
ksd	konom pa natuna, ba i ga kakava.
ksd	Ma i vovo pa diat par, a lavur ikilik
ksd	ma ra lavur ngala, a lavur uviana ma ra
ksd	lavur luveana, a tarai tuna ma ra lavur
ksd	vilavilau, upi diat a pait ra vakilang
ksd	ta ra lima tuna ta diat ba ta ra
ksd	Ma ra pal na vartabar i buka ma ra mi
ksd	tai ra minamar i God, ma tai ra
ksd	dekdekina; ma pa i ga tale ta tikai ba
ksd	na ruk ta ra pal na vartabar tuk ta ra
ksd	bung ba di ga pait ot pa ra lavurua na
ksd	kinadik kai ra lavurua na angelo.
ksd	Go ra kukuraina, ma ia ra kabinana. A
ksd	lavurua na uluna diat a lavurua na
ksd	luana, ma ra vavina i ki ta diat;
ksd	Ma tika na dekdek na angelo i ga tak pa
ksd	tika na ngala na vat da ra vat na
ksd	uduudu, ma i ga vue ura na ta, ma i ga
ksd	biti dari: Da ga vue bula Babilon
ksd	damana, ra ngala na pia na pal, ma na
ksd	ngala kana bunura, ma pa da gire tadav
ksd	Diat di valaun diat ta ra luaina nilaun
ksd	mulai, dia ti doan ma dia ti gomgom; a
ksd	vauruana minat pa na kure diat; tago
ksd	diat a umana tena tinabar kai God ma
ksd	kai Kristo, ma diat a varkurai rangup
ksd	me tika na arip na marmar na kilakilala.
ksd	Ma ra vinun ma a ivu kiau na kalagi;
ksd	tikatika na mataniolo a kopono kiau na
ksd	kalagi; ma ra pal a nga kai ra pia na
ksd	pal di ga pait ia ma ra goled, i
ksd	barabara da ra tiroa.
