ksr	Kanakanaiyanoŋ Anutunoŋ Siwe ano namo
ksr	Asugiro Anutunoŋ iwoi kuuya
ksr	mokolooroti, ii iiro awaa totooŋ
ksr	kolooro keraqeeaŋgo moro. Weemboria
ksr	6:ya tegoro gomaŋ mombo tiiŋ ano.
ksr	Kaeŋ ijoro embanoŋ gere ii uuŋ
ksr	iigigiiro hoŋa awaa nenetaa so
ksr	kolooro. “Ii iima-aiŋaiŋawo nano
ksr	momakooto somata afaaŋkota nombaa,”
ksr	kaeŋ romoŋgoŋ hoŋa moŋ metogoŋ
ksr	nero. Neŋ loya iwo laligoroti, ii
ksr	kaaŋiadeeŋ muro nero.
ksr	Konjoma gombe komakoomo gawoŋ mena
ksr	namonoŋ moriaŋaa hoŋa aŋgoŋ koma
ksr	gono baloŋ so momolagoŋ keqeleŋ ama
ksr	oloŋ koma laŋ kema kaŋ laligowa.”
ksr	Komuro meria Enos iinoŋ yambuya 90
ksr	tegoro meria Keinan kolooro.
ksr	Kaeŋ moma laligoŋ qaa kokaeŋ jero:
ksr	“Ejemba mokolooŋ oŋombeti, niinoŋ
ksr	mono ii balonoŋa uŋuŋ tiwilaaŋ
ksr	oŋomaŋa. Ejemba, miriwaa oroya, iwoi
ksr	bagianoŋ koma kondondoŋgoŋkejuti ano
ksr	kanakeewambaa kooŋa mokolooŋ
ksr	oŋombetiwaajoŋ moma boliŋ aoŋ ii
ksr	mono uŋuŋ tiwilaaŋ oŋomaŋa.”
ksr	Anutunoŋ Nooa jeŋ kotoŋ murotiwaa so
ksr	iwoi isiŋosoŋgiawo kuuya waŋgonoŋ
ksr	udaborogiti, ii ejia ano embia koloori.
ksr	Kuuyanoŋ udaborogi Poŋ aŋo Nooawaa
ksr	gematanoŋ waŋgowaa naguya kono.
ksr	Namonoŋ eŋ ubaatiwaa so mono namonoŋ
ksr	koma komogi hoŋa kolooro megi iikanoŋ
ksr	mono mende qaondaborowaa. Gomaŋ
ksr	olomooro saŋgoŋa momakebu ano geriawo
ksr	kolooro gere tooro momakebu. Koŋuru
ksr	kambaŋ ano weeŋ kambaŋ, gomantiiŋa
ksr	ano asasaga ii kambaŋa kambaŋa
ksr	ewaewaŋ ama awaŋaoŋ eŋ kembao. Ii
ksr	kuuya tetegoya qaa eŋ uro laligowu.
ksr	Kaaŋanoŋ mono kaeŋ toroqeŋ ewaa.”
ksr	Nooawaa merauruta Seem, Haam ano Jaafet
ksr	yoŋoo gbiliurugia gboulu tegoro
ksr	koloogiti, iyoŋoo qa areŋgia kokaeŋ:
ksr	Seembaa merauruta ii isigia so, qaagia
ksr	so, baloŋgia so ano kanageso tuuŋgia
ksr	Abram ano Naahor yoronoŋ ororoŋ emba
ksr	meri. Abrambaa embia qata Saarai
ksr	kolooro Naahorwaa embia qata Milka.
ksr	Milkanoŋ Harambaa borataga kolooro.
ksr	Haranoŋ Milka ano Iska yoroo
ksr	Amamaaŋ Abram ano Loot yoroonoŋ oro
ksr	galeŋurugara yoŋoo batugianoŋ
ksr	balombaa aŋgowowoya asugiro. Kambaŋ
ksr	kanoŋ Keinan kanageso ano Periz
ksr	kanageso yoŋonoŋ baloŋ iikawaa toya
ksr	koloogi yoŋowo motooŋ laligogi.
ksr	Kaeŋ ama Abram kotuegoŋ muŋ qaa
ksr	kokaeŋ ijoro: “Anutu uuta Siwe namo
ksr	mokolooŋ oronoti, iinoŋ mono Abram
ksr	gii kotuegoŋ gono laligowa.
ksr	Kaeŋ ama muro Saarainoŋ Abram kokaeŋ
ksr	ijoro: “Uunanoŋ boliro siimbobolo
ksr	momakejeŋi, iikawaa qaayanoŋ mono goo
ksr	qaanoŋ uma ewaa. Niinoŋ weleŋ embana
ksr	goo boroganoŋ ambe koro ama ii moma
ksr	iikanondeeŋ kanaiŋ jejewili ama noma
ksr	laligoja. Kawaajoŋ Poŋnoŋ mono nii
ksr	ano gii anaraa batunaranoŋ qaa gosiŋ
ksr	Weleŋqeqe tosianoŋ oŋoaŋgiaa gomaŋ
ksr	uutanoŋ koloogi weleŋqeqe tosaaŋa ii
ksr	monenoŋ sewaŋgia megi yoŋoo meragia
ksr	koloowu. Noo aiwesena ii mono yoŋoo
ksr	selegianoŋ kaaŋiadeeŋ kotoŋ
ksr	laligowu. Noonoŋ soomoŋgo areŋnaa
ksr	aiweseya selegianoŋ kotowuti, ii mono
ksr	soomoŋgo areŋ tetegoya qaa eŋ
ksr	ubaatiwaajoŋ jeŋ kotiijeŋ.
ksr	Kaeŋ jeroto, Poŋnoŋ kokaeŋ ijoro:
ksr	“Qaago, gii mono oŋanoŋ
ksr	Eja woi yoronoŋ Loot kokaeŋ ijori:
ksr	“Gii merauruga, qegaborauruga ano
ksr	tinitosauruga tosaaŋa kuuya taoŋ
ksr	kokanoŋ laligojuti, ii mono uŋuana
ksr	taoŋ koi mesaoŋ kembu.
ksr	Kaeŋ ijoroto, kiŋ Abimeleknoŋ Saara
ksr	mende merotiwaajoŋ ama kokaeŋ jero:
ksr	“Poŋ, nii siŋgisoŋgowaa qaana qaa.
ksr	Kawaajoŋ giinoŋ nii ano kanagesouruna
ksr	nono eeŋ totooŋ tiwilaaŋ nonombabo.
ksr	Mera saaroti, ii Anutunoŋ moro
ksr	gajobayanoŋ siwenoŋga Haagarwaajoŋ
ksr	qama kokaeŋ jero: “Haagar, gii naa
ksr	lombowaa uutanoŋ laligojaŋ? Keega
ksr	mono mende moba. Meranoŋ endu eŋ
ksr	saaji, Anutunoŋ saaya ii moja.
ksr	Kaeŋ ijoro iikanondeeŋ ataama uuŋ
ksr	iiro lama ejia moŋ ilianoŋ gere
ksr	bambaŋawonoŋ giliro kemero nano. Ii
ksr	iima kema meŋ kaŋ meriaa kitianoŋ
ksr	lama iikanoŋ siimoloŋ ooro.
ksr	Kawaa gematanoŋ Aabrahamnoŋ embia
ksr	Saarawaa qamoya ii Keinan balombaa
ksr	kobaayanoŋ osoŋ roŋ kono. Kobaa ii
ksr	Mamre qata alia Hebron kawaa kosianoŋ
ksr	baloŋ koria qata Makpela kanoŋ eja.
ksr	Rebekawaa naaŋa qata Laban laligoro.
ksr	Iinoŋ ii moma Aabrahambaa weleŋqeqe
ksr	jawiŋa iimambaajoŋ uulaŋawo
ksr	seleeŋgeŋ apu roŋanoŋ qiqigoŋ keno.
ksr	Qisiŋ muri “Saanoŋ kemaŋa,” jero.
ksr	Ismaelnoŋ laligoŋ kouro yambuya
ksr	mindiriŋ 137 kolooro komuro. Kaeŋ eja
ksr	waŋa kolooŋ sewaŋ aasoŋ konoga
ksr	horoŋ goroŋ qeŋ komuro Anutunoŋ
ksr	wano tinitosauruta komugiti,
ksr	iyoŋoonoŋ kema toroqero.
ksr	Iriima Aisak oono karo kokaeŋ ijoro
ksr	moro: “Moba, iinoŋ mono goo embaga
ksr	kolooja. Mono naambaajoŋ ‘Ii
ksr	naanaga,’ jena?” Kaeŋ moma kokaeŋ
ksr	meleema muro: “Nii iwaajoŋ ama nugi
ksr	komumambotiwaajoŋ romoŋgoŋ kaeŋ
ksr	Kaŋ nene naaŋawo aiŋnaa so ooŋ
ksr	mozozoŋgoŋ meŋ kaŋ nona nemaŋa. Ii
ksr	neŋ nama kotumotue gomaŋa. Ii wala
ksr	gombe tegoro niinoŋ iikawaa gematanoŋ
ksr	namowaa toomoriaŋa togoŋ gono yaka
ksr	Kaeŋ jero Aisaknoŋ Jeikob koma hororo
ksr	karo kotuegoŋ kokaeŋ jeŋ kotoŋ
ksr	muro: “Merana, gii Keinan yoŋoo
ksr	naamboragia yoŋoonoŋga moŋ embaga
ksr	Kaeŋ ijogi Jeikobnoŋ jero: “Iibu,
ksr	weeŋ somata ero lama ii
ksr	gomantiiŋaajoŋ kululuuŋ oŋombombaa
ksr	kambaŋanoŋ mende torija. Kawaajoŋ
ksr	saanoŋ lamagia apu oŋoŋgi negi mombo
ksr	uŋuama laaligogianoŋ kema oŋooŋgi
ksr	Kaeŋ jero Jeikobnoŋ iriŋa soono
ksr	uuduuduu moma muŋ kokaeŋ ijoro:
ksr	“Nii mono mera nomaeŋ mokoloowenaga?
ksr	Anutunoŋ gii mera mewagatiwaajoŋ
ksr	somoŋgoŋ goma laligojanto, niinoŋ
ksr	Nii saanoŋ goonoŋ lama ano meme
ksr	tuuŋga kuuya ii kete iŋiima
ksr	gosimaŋa. Ii gosiŋ lama meria baroŋ
ksr	kuuya ano meme (noniŋ) doŋa titogiawo
ksr	ano teregia diriweŋ, soŋojinjiri me
ksr	koromboŋgi ii kuuya mendeema iyaŋgia
ksr	meŋ kululuuŋ oŋomba. Iyoŋonoŋ
ksr	saanoŋ gawoŋ meŋ laligowetiwaa
ksr	Kambaŋ kanoŋ Labanoŋ lama jugia
ksr	motomambaajoŋ keno Reizelnoŋ maŋaa
ksr	mirinoŋ doŋlopioŋ bubuga yoŋgoro
ksr	Labanoŋ qaa toroqeŋ kokaeŋ jero:
ksr	“Poŋnoŋ deema laligowoti, kambaŋ
ksr	iikanoŋ batunaranoŋ jaayanoŋ niriima
ksr	riiŋ galeŋ meŋ noroma laligowaa.”
ksr	Kawaa so baloŋ iikawaa qata moŋ Mizpa
ksr	qaro. (Mizpa = Galeŋ meme miri koriga.)
ksr	Kendaborogito, Jeikobnoŋ aŋodeeŋ apu
ksr	leegeŋ kanoŋ mombo raro. Aŋodeeŋ
ksr	raro eja moŋnoŋ karo iwo
ksr	gomantiiŋanoŋ aoŋ oroŋ nani gomaŋ
ksr	Sewaŋa meŋ kanoŋ jiwowoŋ alata moŋ
ksr	meŋ qata “El, Israelwaa beŋ
ksr	Anutuya,” kaeŋ qaro. (El = beŋ)
ksr	Kaeŋ aŋgi Jeikobnoŋ Simeon ano Liwai
ksr	kokaeŋ irijoro: “Oro kaeŋ ani
ksr	kakasililiŋ somataa qaayanoŋ mono noo
ksr	qananoŋ uro laligomaŋa. Baloŋ
ksr	kokawaa toya Keinan kanageso ano Periz
ksr	kanageso yoŋonoŋ mono kazi moma noma
ksr	laligowu. Nii oŋoo kanatuuruna nono
ksr	afaaŋanoŋ laligojoŋ. Kawaajoŋ
ksr	yoŋonoŋ manjaqeqe ejaurugia kululuuŋ
ksr	oŋoma qotogoŋ nonoma manja qeŋ
ksr	nombuti eeŋ, yoŋonoŋ mono saanoŋ
ksr	japaleleŋ nuŋ nii ano kanatuuruna
ksr	tiwilaaŋ nonombuya.”
ksr	Eja waŋa kolooro yambuyanoŋ momogoro
ksr	goroŋ qeŋ komuŋ ambosakoŋuruta
ksr	yoŋoonoŋ toroqero. Merawoita Iisoo
ksr	(Eesau) ano Jeikob yoronoŋ qamoya ii
ksr	Dison, Ezer ano Disan. Seirwaa
ksr	merauruta ii wala Edom balonoŋ Hoor
ksr	kanageso yoŋoo eja poŋgiaga laligogi
ksr	Iisoonoŋ kanageŋ karo.
ksr	Kenaz, Teman, Mibsar,
ksr	Iinoŋ ananaa konana kolooŋ ananaa
ksr	sakitinana koloojiwaajoŋ mono
ksr	boronananoŋ selianoŋ mende oosiriŋ
ksr	qewoŋato, saanoŋ kagi kema Ismael eja
ksr	yoŋonoŋ ii sewaŋa mewutiwaajoŋ
ksr	oŋomboŋa.” Kaeŋ iŋijoro
ksr	daremuŋurutanoŋ ii moma uumotooŋgo
ksr	Kaeŋ jero kokaeŋ meleeno: “Muŋgeŋ
ksr	aasoganoŋ qaga mokotaaŋkejaŋi, ii
ksr	ano iikawaa kasa wota ano gbaruga
ksr	boroganoŋ meŋ nanjaŋi, mono ii
ksr	nomba.” Kaeŋ meleeno iwoi ii muŋ
ksr	Kaeŋ iŋijoŋ Joosefwaanoŋ maleku
ksr	kosianoŋ ano ero Joosefwaa toyanoŋ
ksr	eleema kawaatiwaajoŋ mamboma raro karo.
ksr	Iikawaa gematanoŋ wain apu qambiwaa
ksr	galeŋ waŋa iinoŋ Joosef mende
ksr	romoŋgoŋ muroto, ii duduuŋ
ksr	qemasologeŋ laligoro. Kiaŋ.
ksr	“Ii ewaato, yambu 7 iikawaa
ksr	gemagianoŋ bodiwaa yambu 7 kolooŋ
ksr	tiwitiwilaa somata kondooro Iijipt
ksr	kantrinoŋ boliwaa. Iikanoŋ asugiro
ksr	nene moriaŋ wala Iijipt balonoŋ
ksr	eroti, ii baloŋ so yoŋonoŋ
ksr	Kaeŋ iŋijoro moma Joosefwaa dauruta
ksr	10 ii mirigia mesaoŋ nene sewaŋa
ksr	mewombaajoŋ Iijipt balonoŋ kembombaa
ksr	“Kaeŋ ijoniŋ baloŋ iikawaa eja
ksr	poŋanoŋ nonoojoŋ qaa kokaeŋ jero:
ksr	qoloŋmoloŋgoya laligojuti, ii kokaeŋ
ksr	gosiŋ oŋoma momaŋa: Oŋoonoŋga
ksr	daremuŋgia moŋ ii mono mesaogi niwo
ksr	koi raro tosaaŋa oŋo saanoŋ wiit
ksr	padi meŋ eleema kembu. Kema
ksr	mirigianoŋ kanagesourugia bodi
ksr	laligojuti, ii nene oŋombu.
ksr	Yoŋonoŋ weembaa neneya Joosefwaa
ksr	mirinoŋ motooŋ newutiwaa qaaya mogi.
ksr	Kawaajoŋ Joosefnoŋ weeŋ biiwianoŋ
ksr	mirianoŋ koubaatiwaajoŋ mamboma
ksr	kaleŋ iwoigia ii asuganoŋ areŋgoŋ
ksr	Kaeŋ meleeniŋ giinoŋ weleŋqeqeuruga
ksr	qaa kokaeŋ ninijona, ‘Oŋo mono
ksr	kogia wama noonoŋ koi kagi ii saanoŋ
ksr	neenaa jaanoŋ uuŋ iimaŋa.’
ksr	Kaeŋ moma Faarao kiŋnoŋ Joosef
ksr	kokaeŋ ijoro: “Daremuŋuruga mono
ksr	jena kokaeŋ ambu: ‘Esuhinagia mono
ksr	doŋgi qagianoŋ ama mombo eleema
ksr	gomaŋgianoŋ Keinan balonoŋ kembu.
ksr	Perezwaa merawoita ii
ksr	Kaeŋ ijoro Joosefnoŋ daremuŋuruta
ksr	ano maŋaa kanagesoya kokaeŋ iŋijoro
ksr	mogi: “Niinoŋ mono Faarao kimbaanoŋ
ksr	uma qaa kokaeŋ ijomaŋa:
ksr	‘Daremuŋuruna ano maŋnaa kanagesoya
ksr	Keinan balonoŋ laligogiti, iyoŋonoŋ
ksr	Joosefnoŋ Iijipt yoŋoo balombaajoŋ
ksr	jeŋkooto ano eŋ waama koi oojeŋi,
ksr	kambaŋ kokaamba kaaŋagadeeŋ toroqeŋ
ksr	eja. Jeŋkooto ii kokaeŋ: Nene
ksr	gawombaa hoŋgia ii mono mendeeŋgi
ksr	tuuŋ 5 kolooro iikanoŋa motomotooŋ
ksr	ii Faarao kimbaa buŋaga
ksr	koloowaatiwaajoŋ ama laligowu. Jigo
ksr	gawoŋ galeŋ yoŋoonoŋ baloŋ
ksr	iikanoŋ motooŋgo Faarao kimbaa buŋa
ksr	Kaeŋ jeroto, Joosefnoŋ maŋanoŋ
ksr	boria dindiŋanoŋ Efraimbaa waŋanoŋ
ksr	ano ii iiro mende sokono kawaajoŋ moma
ksr	boliŋ maŋaa boria dindiŋanoŋ meŋ
ksr	Efraimbaa waŋanoŋga metogoŋ
ksr	Manasewaa waŋanoŋ amambaajoŋ ano.
ksr	niinoŋ iikawo uumotooŋgo mende
ksr	“Aiskar ii doŋgi siita koukouya
ksr	Maŋgaa Anutuyanoŋ mono ilaaŋ goma
ksr	Hooswaa kareya kareya ano eja hoos
ksr	qagianoŋ ragiti, ii kaaŋagadeeŋ
ksr	keŋgi. Kaeŋ mindiriŋ tuuŋ somata
ksr	Mera ii somariiri lowoigara
ksr	oromambaajoŋ mamboma laligowaoraga me
ksr	qaago? Yoroojoŋ ama eja memegaraa
ksr	kania somoŋgoŋ aoŋ kambaŋ batuya
ksr	koriga ii eeŋ laligowaobo. Ii mende
ksr	sokonja. Oo eŋarowoina, iikaaŋ qaago.
ksr	Poŋnoŋ boria boraama lona nuano
ksr	komurotiwaajoŋ laaligonananoŋ bimooro
ksr	nii oroojoŋ wosojinjina mojeŋ.”
ksr	Kaeŋ jero moma Moab emba Ruutnoŋ
ksr	kokaeŋ jero: “Qaa moŋ toroqeŋ
ksr	kokaeŋ nijojaa: ‘Gii mono noo gawoŋ
ksr	meme ejemba yoŋowo boŋ qeŋ laligona
ksr	noonoŋ baali kuuya ii
ksr	Nii Moab emba Ruut, Malombaanoŋ malo
ksr	ii kaaŋiadeeŋ sewaŋa mewe noo
ksr	embanaga koloowaa. Kaeŋ ama eja
ksr	komurotiwaa qatanoŋ borosamo baloŋ
ksr	kanoŋ ewaatiwaajoŋ ii galeŋ koma
ksr	laligomaŋa. Qata kaeŋ mende aliwaato,
ksr	gbiliurutanoŋ Elimelekwaa qata
ksr	duduuwubotiwaajoŋ ii gawmambaa buknoŋ
ksr	oogi eŋ ubaa. Oŋo ii kete jaasewaŋ
ksr	qeŋ naŋgoŋ jewutiwaa so kolooju.”
ksr	Joonanoŋ kowenoŋ kemero Poŋnoŋ sara
ksr	somata moŋ wasiro kema Joona gogoro.
ksr	Gogoro sara iikawaa uutanoŋ weemboria
ksr	karooŋ eŋ laligoro. Kiaŋ.
ksr	iyoŋonoŋ kaeŋ ama kaleŋmoriaŋ Toya
ksr	Kaeŋ kolooro nii mono nomaembaajoŋ
ksr	siti somata kokawaa kanatuuruya
ksr	yoŋoojoŋ majakaka mende mobenaga?
ksr	Iikawaa uutanoŋ ejemba 120.000 (handet
ksr	twenti tauseŋ) jaŋgo ii uuguŋ
ksr	laligojuti, ii awagaa ano bologaa
ksr	kanagara mende moma gosiŋ oromakejuti
ksr	ano bao kuru iwoi ii kaaŋiadeeŋ
ksr	keleŋmaleleŋ laligoju. Ii ejemba
ksr	yoŋowo kaaŋgadeeŋ meŋ kileeŋ
ksr	oŋomambotiwaajoŋ ama mono
ksr	uuaiŋnanoŋ Niiniwe iŋiima
ksr	Qisiŋ oŋono kokaeŋ meleema mugi,
ksr	“Iinoŋ Judia prowinswaa taoŋ qata
ksr	Betlehem iikanoŋ koloowaa. Iikawaa
ksr	qaaya ii gejatootoo eja Maikanoŋ
ksr	Meŋ oŋonoto, Farisii (Kana qaawaa
ksr	kaparaŋkoŋkoŋ) ano Sadusii (Jigo
ksr	gawombaa kaparaŋkoŋkoŋ) ejemba
ksr	tuuŋlelembe yoŋonoŋ oomulu meŋ
ksr	oŋombaatiwaajoŋ kagi iŋiima kokaeŋ
ksr	iŋijoro, “Oo qato mokolembaa
ksr	gbiliuruta, oŋo uugia mende meleeŋgi
ksr	Anutuwaa iriŋanoŋ mono soono iroŋa
ksr	meleema oŋomambaajoŋ anja. Ii oloŋ
ksr	kombombaa gejanono qaaya ii mono
ksr	moronoŋ iŋijoro sombugia moma koi
ksr	Jiisasnoŋ Kaperneam laligoŋ kambaŋ
ksr	iikanondeeŋ kanaiŋ Buŋa qaa jeŋ
ksr	asariŋ ejemba uugia kuuŋ kokaeŋ jeŋ
ksr	laligoro, “Siwe Toyanoŋ bentotoŋa
ksr	ambaatiwaa kambaŋa mono kaŋ kuuja.
ksr	Kawaajoŋ mono siŋgisoŋgo laaligogia
ksr	mesaoŋ uugia meleembu.” Kiaŋ.
ksr	“Kaeŋ iŋijogito, niinoŋ qaa ii
ksr	kokaeŋ jeŋ asariwe mobu: Moŋnoŋ
ksr	aliawo aŋgowowo ama iriŋa soono yoŋ
ksr	kazi anji, ii mono kaaŋagadeeŋ
ksr	distrikwaa qaa jakeyanoŋ ooŋgi qaaya
ksr	jeŋ tegowutiwaa so kolooja.
ksr	Kaaŋiadeeŋ moŋnoŋ alia jejewili
ksr	qaanoŋ jeŋ boliŋ ‘Gii nekoŋa uuga
ksr	qaa koloojaŋ,’ jeji, ii mono
ksr	kantriwaa jigo kaunsol yoŋoo
ksr	jaagianoŋ ooŋgi qaaya jeŋ
ksr	tegowutiwaa so kolooja. Moŋnoŋ alia
ksr	qaa saganoŋ jeŋ boliŋ ‘Gii
ksr	aŋgonjoragawo koloojaŋ,’ jeji,
ksr	iinoŋ mono gere sianoŋ kemebaatiwaa
ksr	Kaleŋga iikanoŋ aasaŋgoyanoŋ ero
ksr	Maŋganoŋ nanamemeŋ aasaŋgoya
ksr	iimakeji, iinoŋ mono tawa gombaa.”
ksr	“Ii kokaembaajoŋ: Uumeleembaa
ksr	gadokopa yoŋonoŋ iwoi kuuya ii buŋa
ksr	qeŋ aowombaajoŋ kaparaŋ koma uugere
ksr	momakeju. Oŋonoŋ iwoi kuuyaajoŋ
ksr	memeqemeaŋ meŋ osiŋkejuti, oŋoo
ksr	Siwe Maŋgianoŋ mono ii modaboroja.
ksr	Jiisasnoŋ qaa ii jedabororo ejemba
ksr	tuuŋa tuuŋa yoŋonoŋ mogi kuma
ksr	oŋonoti, tani iikawaajoŋ aaruŋ
ksr	Kaeŋ kolooro apu aŋgoŋ kotoŋ
ksr	leegeŋ Gadara yoŋoo gomanoŋ keuro.
ksr	Iikanoŋ keuma eja omegarawo woi
ksr	yoronoŋ qasirinoŋga kaŋ Jiisas
ksr	mokoloori. Yoronoŋ iriŋsoŋsooŋ eja
ksr	uugeregarawo koloori kuuyanoŋ kana
ksr	iikanoŋ kembombaajoŋ amamaagi.
ksr	“Mono seleeŋgeŋ kembu. Emba
ksr	melaanoŋ mende komujaato, gaoŋga
ksr	eja.” Kaeŋ jeŋ kotoŋ oŋono mogi
ksr	jonoŋsisi kaaŋa kolooro jomoma mugi.
ksr	“Mobu, lama yoŋonoŋ duuyaa kasu
ksr	kawalia yoŋoo batugianoŋ kemegi
ksr	luguŋ iŋiwubo, niinoŋ oŋo iikawaa
ksr	tani kaaŋa wasiŋ oŋombe kembu.
ksr	Kawaajoŋ mono mokoleŋ  kaaŋa
ksr	momakooto qaganoŋ galeŋ meŋ aoŋ
ksr	laligoŋ kewo kaaŋa ejemba bonjoŋa
ksr	koposowaa qaagia qaa laligowu.
ksr	Kaeŋ qisiŋ muri kokaeŋ meleeno,
ksr	“Iwoi iima mojaoti, iikawaa sunduya
ksr	mono kema Jon kokaeŋ ijori moba:
ksr	Kaeŋ ijogi kokaeŋ meleeno, “Kiŋ
ksr	Deiwidnoŋ manjaqeqe ejauruta yoŋowo
ksr	liligoŋ wosogia iŋiro iwoi aŋgiti,
ksr	ii weeŋgogi me qaago?
ksr	Ii jeŋ tegowuto, Anutuwaa ku-usunoŋ
ksr	noo boro susuna sololooro omejiilaŋ
ksr	oŋotaaŋkejeŋi eeŋ, Anutuwaa
ksr	bentotonoŋ mono oŋoonoŋ kaŋ kuuja.
ksr	“Kota tosianoŋ kumuntiri waayawonoŋ
ksr	kemeŋ koŋgi. Kemeŋ koŋgi iikanoŋ
ksr	kouma qeŋ turuŋ bibiloko meŋ
ksr	Jiisasnoŋ duŋanoŋ mombo sareqaa moŋ
ksr	kokaeŋ jero: “Siwewaa bentotoŋa ii
ksr	yiist me flaua meŋ somasomariiwaa so
ksr	kokaeŋ kolooja: Emba moŋnoŋ bered
ksr	oomanjeŋ yiist meŋ flaua konde
ksr	karooŋ kanoŋ mindiriŋ meleŋqeleeŋ
ksr	ama kema raro korebore somariiro.”
ksr	Ii kokaembaajoŋa jero: Herodnoŋ koga
ksr	Filipwaa embia Herodias oloŋ mero Jon
ksr	Oomulu ejanoŋ kiŋ jeŋ muro opotoro
ksr	wasiŋ oŋono kema Jon meŋ somoŋgoŋ
ksr	kapuare mirinoŋ ooŋgi.
ksr	Noŋ qero eja waŋgonoŋ ragiti,
ksr	iyoŋonoŋ waeya meŋ mepeseeŋ muŋ
ksr	kokaeŋ jegi, “Oŋanoŋ, gii Anutuwaa
ksr	Meleema muroto, embanoŋ ijoro,
ksr	“Poŋ, ii saanoŋ mojento, kasu meria
ksr	yoŋonoŋ mono kaaŋagadeeŋ togiaa
ksr	nene duŋnoŋga nene reemoŋa kamaaro
ksr	Niinoŋ kokaeŋ gijowe moba: Gii Piito
ksr	(ananaa qaanoŋ karanjaŋ) koloona
ksr	niinoŋ karanjaŋ iikawaa qaganoŋ
ksr	uumeleeŋ kanagesonaa tandoya ambe
ksr	naŋgoŋ oŋona uugia meagoŋ kotiiŋ
ksr	nambu. Giinoŋ ii galeŋ koma oŋona
ksr	koomu Toyanoŋ ii senjoŋ gomambaa
ksr	kiropo naguyanoŋ horoŋ oŋomambaajoŋ
ksr	amamaawaa. Omejiilaŋ tosaaŋa yoŋoo
ksr	ku-usuŋgianoŋ kaaŋagadeeŋ ii
ksr	kondeema haamo ama oŋombombaajoŋ
ksr	Qisiŋ mugi kokaeŋ iŋijoro,
ksr	“Momalaarigianoŋ melaada
ksr	koloojiwaajoŋ ii otaawombaajoŋ
ksr	amamaaju. Niinoŋ qaa hoŋa moŋ
ksr	kokaeŋ iŋijowe mobu: Momalaarigiaa
ksr	hoŋa ii nejoŋ kotaa so enagati eeŋ,
ksr	oŋonoŋ saanoŋ baaŋa kokawaa
ksr	Toyaajoŋ kokaeŋ jeŋ kotowuyaga,
ksr	‘Gii mono baaŋa ii metogoŋ waama
ksr	kema leegeŋ endu amba.’ Kaeŋ jeŋ
ksr	moma laarigi iikawaa so kolooro endu
ksr	kembaa. Anutu moma laarigi inaaŋ
ksr	oŋono iwoi mombaajoŋ mende
ksr	Iikawaa kania ii kokaeŋ jeŋ
ksr	asarimaŋa. Siwewaa bentotoŋa ii kiŋ
ksr	eja pombaa so ambe kokaeŋ kolooja:
ksr	Kiŋnoŋ weleŋqeqeuruta oŋoono
ksr	moneŋgia galeŋ koŋgiti, iikawaa
ksr	areŋ papiaya qendeeŋgi
ksr	mindiŋgowaatiwaajoŋ kaparaŋ kono.
ksr	Kaeŋ ijoro moma kokaeŋ jero, “Naa
ksr	jojopaŋ qaawaajoŋ jejaŋ?” Jero
ksr	Jiisasnoŋ ii moma ijoro, “Mono koi:
ksr	‘Moŋ mende qena komuwa. Serowiliŋ
ksr	mono mende amba. Iwoi moŋ mono
ksr	yoŋgoro mende mewa. Jenoŋkuukuu mono
ksr	“Mobu, anana Jerusalem uboŋa.
ksr	Iikanoŋ moŋnoŋ Siwe gomambaa Eja
ksr	hoŋa memelolo meŋ muro jigo gawoŋ
ksr	galeŋ ano Kana qaawaa boi yoŋoo
ksr	borogianoŋ kembaa. Yoŋonoŋ
ksr	komuwaatiwaa qaaya jedaboroŋ
ksr	Deiwidwaa gbili oowe oowe! Pombaa
ksr	qatanoŋ kawaati, Anutunoŋ mono ii
ksr	“Kaeŋ aŋgi wain gawoŋ toyanoŋ qaa
ksr	moŋgama jero, ‘Neenaa merana mono
ksr	goda qeŋ mubuya me nomaeŋ?’ Kaeŋ
ksr	jeŋ konoga ii aŋaa meria wasiro
ksr	Kaeŋ qisigi areŋgia qoloŋmoloŋgoya
ksr	moma kotoŋ kokaeŋ iŋijoro, “Oo
ksr	uumeleembaa eja seleseleya, oŋo mono
ksr	naambaajoŋ qaawaa timbinoŋ ama
ksr	nombombaajoŋ aŋgobato meŋ nonju?
ksr	Kambaŋ kanoŋ Jiisasnoŋ ejemba
ksr	tuuŋlelembe ano gowokouruta ii kokaeŋ
ksr	“Kaeŋ jeŋ iikanoŋ oŋoaŋgio
ksr	gejatootoo ejemba uŋugiti, iyoŋoo
ksr	esaurugia koloojuti, mono qaa ii
ksr	naŋgoŋ jeŋ daŋgunu kaaŋa nanju.
ksr	Poŋnoŋ kokojinjiŋ kambaŋ ii mende
ksr	meŋ torinagati eeŋ, ejemba kuuyanoŋ
ksr	mono tiwilaadaborowuyagato, ejemba
ksr	iyaŋaajoŋ meweeŋgoŋ oŋonoti,
ksr	iyoŋoojoŋ ama weeŋ iikawaa jaŋgoya
ksr	Kaeŋ jeŋ kanaiŋ gawoŋ meme
ksr	ejembauruta uŋuŋ ureeŋ aoŋ
ksr	jejelombaŋ ama aisooŋ apu kotiga neŋ
ksr	uuta sooro eŋkaloloŋ silemale kolooŋ
ksr	Toroqeŋ tosaaŋa ii iŋijoro, ‘Oŋo
ksr	mono qezeŋ injarere eja kokawaa moneŋ
ksr	esuya ii wama moŋ esu 10 mokolooroti,
ksr	Niinoŋ komuwe roŋ koma nombutiwaajoŋ
ksr	ama kelenoŋ selena nomorija.
ksr	Kaeŋ iŋijoŋ yaŋodeeŋ boroŋa moŋ
ksr	toroqeŋ kema simiŋ kuma usugoŋ
ksr	kokaeŋ qama kooliŋ jero, “Amana,
ksr	gii iwoi moŋ mende mololombijaŋ.
ksr	Kawaajoŋ siiŋga eji eeŋ,
ksr	siimbobolowaa qambia koi kanoŋ mono
ksr	noo qananoŋ ubabotiwaajoŋ nuamba.
ksr	Nuambaa me qaagoti, ii mono geeŋgaa
ksr	uusiiŋgaa so koloowa. Ii noo siimbaa
ksr	kokaeŋ ijogi, “Gii gejatootoo eja
ksr	Kraist koloojaŋiwaajoŋ moronoŋ guji,
ksr	mono iwaa qata qana moboŋa.” Kiaŋ.
ksr	Kaeŋ jegi Pailotnoŋ kokaeŋ qisiŋ
ksr	oŋono, “Kaeŋ jejutiwaajoŋ Jiisas,
ksr	qata Kraist qamakejuti, niinoŋ ii mono
ksr	nomaeŋ ama mubenaga?” Kaeŋ qisiŋ
ksr	oŋono yoŋonoŋ kuuya qagi, “Mono
ksr	maripoonoŋ qewu jewa!”
ksr	Qasiriwaa jamo kobaawaa qaa oota
ksr	aŋgiodeeŋ aantaŋgi ejembaya soraaya
ksr	komugiti, iyoŋoonoŋga mamaganoŋ
ksr	Gowokouruta 11 yoŋonoŋ Jerusalem
ksr	mesaoŋ Galili prowinsnoŋ kema
ksr	Jiisasnoŋ baaŋanoŋ kawutiwaajoŋ
ksr	iŋijoroti, iikanoŋ ugi.
ksr	Kaeŋ qaro Jiisasnoŋ temboma kokaeŋ
ksr	jeŋ muro, “Gii mono qaaga bogoro eja
ksr	Mobu, namonoŋ siŋgisoŋgo
ksr	mesamesaowaa ku-usuŋa ii mono Siwe
ksr	gomambaa Eja hoŋaanoŋ eji, oŋo
ksr	iikawaa kaniaajoŋ tiŋtuaŋ
ksr	laligowubo. Kawaajoŋ qaa lombotawo ii
ksr	eja koi ijowe hoŋa iibu,” Kaeŋ jeŋ
ksr	eja sele bakaya koomuyaa jaayanoŋ iima
ksr	ijoro, “Niinoŋ gijojeŋ: Gii mono
ksr	waama tambomaeega meŋ miriganoŋ
ksr	kemba. Qaa biŋawo ii hoŋawo
ksr	koloowaati eeŋ, qaa afaaŋa ii mono
ksr	kaaŋagadeeŋ nomaembaajoŋ omaya
ksr	Kaeŋ qagi Jiisasnoŋ qetegoŋ oŋoma
ksr	kanianoŋ asuganoŋ asugiwabotiwaajoŋ
ksr	soŋgo kotakota ama oŋono. Kiaŋ.
ksr	Kota tosianoŋ kumuntiri waayawo
ksr	iikanoŋ kemeŋ koŋgi. Kemeŋ koŋgi
ksr	komuntirinoŋ kouma qeŋ turuŋ
ksr	bibiloko meŋ oŋoŋgi. Kaeŋ kolooro
ksr	Kambaŋ so qaaya kuuya ii sareqaanoŋ
ksr	jeŋ laligoro. Qaaya moŋ eeŋ mende
ksr	jeroto, gowokouruta yoŋowo
ksr	iyaŋgiodeeŋ laligogi kambaŋ kanoŋ
ksr	qaa kuuya kawaa kanagia ii jeŋ asariŋ
ksr	oŋoma laligoro. Kiaŋ.
ksr	Kaeŋ ijoŋ Jiisas wano motooŋ keni
ksr	ejemba tuuŋlelembe yoŋonoŋ
ksr	gemagaranoŋ kema oloqologoŋ liligoŋ
ksr	Kaeŋ iŋijoro mesaoŋ kema ejemba
ksr	uugia meleembutiwaa Buŋa qaaya ii jeŋ
ksr	Rama keŋgi bered 5 ano sora woi ii
ksr	meŋ Siwenoŋ uuro uro kotuegoŋ bered
ksr	motoŋ gowokouruta oŋono ejemba tuuŋ
ksr	so mendeema batugianoŋ aŋgi. Sora woi
ksr	ii kaaŋiadeeŋ tuuŋ kuuya yoŋoojoŋ
ksr	Moŋnoŋ kaeŋ irijoro sokombaa
ksr	jeju.’ Kaeŋ jeŋ somoŋgoŋ mugi
ksr	nemuŋ maŋa yoroojoŋ ilailaa moŋ
ksr	mende toroqeŋ oromakebaa. Ii mende
ksr	Kaeŋ ijogi kokaeŋ qisiŋ oŋono,
ksr	“Oŋoonoŋ bered dawi raja?” Qisiŋ
ksr	oŋono “Bered 7 raja,” ijogi.
ksr	Jiisasnoŋ ejemba tuuŋ ano gowokouruta
ksr	oŋoono kagi qaa kokaeŋ iŋijoro,
ksr	“Moŋnoŋ noo gemananoŋ kamambaajoŋ
ksr	moji, iinoŋ mono iyaŋaa uuseliaa
ksr	siiŋ kombombaŋa bologa gema qero
ksr	sisia megi siimbobolo ii bisimakeba. Ii
ksr	maripoonoŋ komuwaatiwaa so
ksr	mokosiŋgoŋ nii notaaŋ kawa.
ksr	Jeŋ muro qama silama mera ii utugoŋ
ksr	uulaŋawo orogoŋ muro hororo utama
ksr	kouma keno. Kouma keno qamo kaaŋa
ksr	kolooŋ ero mamaganoŋ ii iima
ksr	“Wosoya tegoja!” jegi.
ksr	Ooŋ oŋonoto, Anutunoŋ
ksr	kanakanaiyanoŋ ilawoila kuuya
ksr	mokolooroti, kambaŋ iikanondeeŋ
ksr	‘Eja ano emba laligowutiwaajoŋ
ksr	Jiisasnoŋ kaeŋ iŋijoro Zebediwaa
ksr	merawoita Jeims ano Jon yoronoŋ
ksr	iwaanoŋ kema kokaeŋ ijori, “Boi,
ksr	noronoŋ iwoi mombaajoŋ welema
ksr	gonjoti, ii norombagiwaajoŋ mojo.”
ksr	Eŋ umugawodeeŋ waama gowokouruta
ksr	yoŋowo Betani gomaŋ mesaoŋ keŋgi
ksr	Jiisasnoŋ nenewaa komuro.
ksr	Kaeŋ jeŋ qelanjiŋ meŋ somoŋgoŋ
ksr	qegi komuro qamoya gawoŋ sopa
ksr	seleeŋgeŋ hagogi kemero.
ksr	Jojopaŋ qaa moŋnoŋ mono qaa woi ii
ksr	Gawonoŋ kema laligowaati, iinoŋ mono
ksr	kaaŋagadeeŋ malekuya memambaajoŋ
ksr	eleema mirinoŋ mende kemba.
ksr	Niinoŋ qaa hoŋa moŋ kokaeŋ iŋijowe
ksr	mobu: Oligaa Buŋa koi kantri kanoŋ me
ksr	kanoŋ jeŋ seigi kembaati, iikanoŋ
ksr	emba koi kanoŋ iwoi ama nonji, iikawaa
ksr	bujuya ii kaaŋgadeeŋ jegi seiro
ksr	iwaajoŋ romoŋgoŋ laligowuya.”
ksr	Kaeŋ jeŋ eleeno gowokouruta karooŋ
ksr	yoŋonoŋ gaoŋ egi iŋiima Piito
ksr	kokaeŋ ijoro, “Saimon, gii gaoŋ
ksr	ejaŋ me? Gii aua motooŋgoda gbili
ksr	laligomambaajoŋ mende kotiijaŋ me?
ksr	Kouma Piitonoŋ gere konama nano
ksr	iigigiiŋ kokaeŋ jero, “Gii mono
ksr	kaaŋagadeeŋ Nazaret eja Jiisaswo
ksr	Gomaamba 9 kilok iikanoŋ maripoonoŋ
ksr	Kawaajoŋ mono kema Piito ano
ksr	gowokouruta kuuya buju kokaeŋ
ksr	iŋijowu, ‘Iinoŋ mono jeta meŋ
ksr	oŋoma waladeeŋ Galili prowinsnoŋ
ksr	kembaa. Oŋo kaaŋagadeeŋ iikanoŋ
ksr	kema qaaya jerotiwaa so ii iibu.” ’
ksr	Anutuwaa Uŋanoŋ gejatootoo eja Elaija
ksr	inaaro ku-usuŋ qaganoŋ gawoŋ meroti,
ksr	iinoŋ mono iikawaa so waladeeŋ keno
ksr	Poŋnoŋ gematanoŋ kawaa. Iinoŋ kema
ksr	kanageso uu kuuŋ oŋono Poŋnoŋ
ksr	kawaatiwaajoŋ jojoriŋ nambuya. Maŋ
ksr	ano merabora juma deeŋgi uukuukuu meŋ
ksr	oŋono mombo metulaŋgoŋ aowuya ano
ksr	qootogo ejemba ii dindiŋa yoŋoo momo
ksr	“Ii-ia! Noo uu kononanoŋ mono
ksr	jinoŋa qaa Poŋ mepeseeja.
ksr	Aaruŋ tililiŋgogi iikanondeeŋ buuta
ksr	afaaŋgoro neselaŋa lolooro qaa jeŋ
ksr	Areŋ gawoŋ ii kambaŋ mutuyaga megi.
ksr	Megiti, kambaŋ iikanoŋ eja qata
ksr	Kwirinius iinoŋ Siria prowinswaa
ksr	gawana laligoŋ galeŋ koma oŋono.
ksr	iima simbawoŋawo mojeŋ.
ksr	Zekaraiawaa meria Jon iinoŋ gawoŋa
ksr	kanairo. Kambaŋ kanoŋ Siisa-kiŋ qata
ksr	Taiberius iinoŋ Room sitinoŋ laligoŋ
ksr	gomaŋa gomaŋa mindiriŋ gbani 15 eja
ksr	poŋ kolooŋ toroqeŋ galeŋ koma
ksr	oŋono laligogi. Galeŋ koma
ksr	oŋomambaajoŋ gomaŋa gomaŋa Israel
ksr	liligoŋ ejuti, ii mosoŋgi bakaya 4
ksr	kolooro yoŋoo kiŋgia 4 ii kokaeŋ
ksr	Jiisas amboya qata Matat, jariria qata
ksr	Liwai. Liwai maŋa Melki, asia Janai,
ksr	Jiisasnoŋ eleema somasomarii taoŋa
ksr	Nazaret kanoŋ keno. Sonda kendonoŋ
ksr	karo amakejiwaa so qamakooli mirinoŋ
ksr	uma Buŋa Tere weeŋgoŋ oŋomambaajoŋ
ksr	Jiisasnoŋ Hamoqeqe Toya Kraist
ksr	kolooji, iyoŋonoŋ ii mogitiwaajoŋ
ksr	Jiisasnoŋ jeŋ oŋoma buugia muuŋguŋ
ksr	Kaeŋ ijoro gawoŋa kuuya mesaoŋ waama
ksr	Jiisaswaa gematanoŋ keno.
ksr	Ku-usuŋanoŋ iwaanoŋga kotoŋ
ksr	yoŋoonoŋ uro kuuya meŋ qeaŋgoŋ
ksr	oŋono. Kawaajoŋ ejemba kuuyanoŋ
ksr	Jiisas oosiriwombaajoŋ janjariŋ
ksr	Iinoŋ motoŋqeqe eja kokawaa so
ksr	kolooja: Eja iikanoŋ miri memanjeŋ
ksr	roŋ koriga osoŋ kemeŋ tandoya jamo
ksr	kowonjiŋ (simeŋ) qaganoŋ kuuŋ meŋ
ksr	kotiiro nano. Kaeŋ nano koŋuru
ksr	kambanoŋ apu gboulu somata qeŋ miri
ksr	batuyanoŋ kuuroto, awaagadeeŋ meŋ
ksr	mejugoro nanotiwaajoŋ kumambaajoŋ
ksr	qeŋ bimbimgoro kotiiŋ nano.
ksr	“Ejemba kanageso kuuya ano yoŋoo
ksr	batugianoŋ takis meme yoŋonoŋ
ksr	kaaŋgadeeŋ Jombaa Buŋa qaaya mogi
ksr	oomulu meŋ oŋonotiwaajoŋ Jiisaswaa
ksr	Buŋa qaaya moma jeŋ qeleema jegi,
ksr	“Ahaa! Anutuwaa kana dindiŋa jeŋ
ksr	asarija.” Kaeŋ jeŋ uugia meleeŋgi.
ksr	Qaa ii jedaboroŋ qa somata kokaeŋ
ksr	qaro, “Moŋnoŋ uugejiawo laligoji
ksr	eeŋ, iinoŋ mono sareqaa koi geja ama
ksr	“Gii mono eleema miriganoŋ kema
ksr	Anutunoŋ aŋgoleto somasomata meŋ
ksr	gonoti, iikawaa sunduya jena mobu.”
ksr	Kaeŋ ijoro kema Jiisasnoŋ aŋgoleto
ksr	somasomata meŋ muroti, iikawaa qaaya
ksr	ii taoŋ uutanoŋ liligoŋ gomaŋ so
ksr	Kaeŋ ijogito, kokaeŋ iŋijoro,
ksr	“Oŋonoŋ mono oŋoaŋgio ii nene
ksr	uŋuagiwu.” Kaeŋ iŋijoro meleeŋgi,
ksr	“Nono bered 5 ano sora woi
ksr	iikayadeeŋ meŋ laligojoŋ. Kawaajoŋ
ksr	nomaeŋ ambonaga? Nono saanoŋ kema
ksr	ejemba tuuŋ koi kuuya yoŋoojoŋ nene
ksr	Anutuwaa ku-usuŋa somatanoŋ kaeŋ
ksr	asugiro kuuyanoŋ ii iima newogia
ksr	tegoro waliŋgogi. Kiaŋ.
ksr	Kaeŋ ambuto, taoŋ moŋnoŋ keugi gema
ksr	uŋuwuti, iikanoŋ mono maaketnoŋ me
ksr	sombenoŋ kema kokaeŋ jegi mobu,
ksr	Moroto, Martanoŋ lombaŋ gawonoŋ
ksr	hororo kema kaŋ amaqamamaa ama
ksr	Jiisaswaajoŋ ijoro, “Poŋ, konanoŋ
ksr	nomesaoro neenodeeŋ weleŋ gawoŋ mewe
ksr	mona sokonja me qaago? Kawaajoŋ mono
ksr	Maria jena kaŋ ilaaŋ nomba.”
ksr	Kaeŋ mokolooŋ kema omejiilaŋ
ksr	tosaaŋa 7 uŋuambaa. Omejiilaŋ 7 ii
ksr	iyaŋa uuguŋ bologa totooŋ kolooju.
ksr	Iinoŋ ii uŋuano kaŋ miri ii uma
ksr	iikawaa uutanoŋ laligowuya. Kaeŋ
ksr	kolooro eja iikawaa kania wala
ksr	kileŋkileŋ kolooroto, kanageŋ
ksr	bolidaborowaa.” Kiaŋ.
ksr	Qisiŋ mugi buutanoŋga qaa moŋ
ksr	qiwitigoro iikanoŋ kokosiiro qaawaa
ksr	timbinoŋ horowombaajoŋ emboŋgi.
ksr	Kantri so uumeleembaa gadokopa
ksr	yoŋonoŋ iwoi kaaŋa kuuya buŋa qeŋ
ksr	aowombaajoŋ kaparaŋ koma uugere
ksr	amakeju. Ii amakejuto, oŋo nene opo
ksr	iwoiwaajoŋ memeqemeaŋ meŋ
ksr	amamaajuti, Maŋgianoŋ mono ii
ksr	Kambaŋ iikanondeeŋ tosianoŋ kouma
ksr	Jiisas sundu kokaeŋ ijogi moro,
ksr	“Galili ejemba tosianoŋ Jerusalem
ksr	jigonoŋ siimoloŋ oogi gawana
ksr	Pailotnoŋ jero kawali galeŋurutanoŋ
ksr	kanoŋ uma uŋuŋ komugi sagia kamaaŋ
ksr	lama bulmakao sagiawo melokanjiŋ
ksr	Kambaŋ iikanondeeŋ Farisii (Kana
ksr	qaawaa kaparaŋkoŋkoŋ) tosianoŋ
ksr	Jiisaswaanoŋ kaŋ kokaeŋ jegi,
ksr	“Kiŋ Herodnoŋ guro komuwaatiwaajoŋ
ksr	moja. Kawaajoŋ mono gomaŋ koi mesaoŋ
ksr	“Moŋnoŋ niwo kaŋ laligomanjeŋ nii
ksr	gogoraageŋ ama noma nemuŋmaŋa,
ksr	embameria, daremuŋa, naambeeta ano
ksr	iyaŋaa laaligoya kaaŋagadeeŋ jegeŋ
ksr	ama jopagoŋkeji, iinoŋ mono noo
ksr	gowokona koloomambaajoŋ amamaawaa.
ksr	Kaeŋ anoto, merianoŋ ijoro,
ksr	‘Maŋna, nii siŋgisoŋgo ama
ksr	iikanoŋ gii ano Siwe Toya qaagara
ksr	qotogoŋ qagara meŋ boliwe. Kawaajoŋ
ksr	giinoŋ mombo noojoŋ ‘Merana,’
ksr	jewagatiwaa so mende koloojeŋ.’
ksr	“Eja qabuŋayawo moŋ laligoro.
ksr	Iinoŋ opo maleku nezoŋgbala osoga
ksr	akadamuyawo mouma laligoŋ kambaŋ so
ksr	neŋkorisoro ama siiseweweya qaa
ksr	Eja wabaya giinoŋ geeŋgodeeŋ eleema
ksr	kaŋ Anutu mepeseejanto, eja 9
ksr	yoŋonoŋ mono kema lolomoniŋ kenju.”
ksr	“Farisii (Kana qaawaa
ksr	kaparaŋkoŋkoŋ) iinoŋ nama aŋodeeŋ
ksr	kokaeŋ qama kooliro, ‘Oo Anutu,
ksr	ejemba tosianoŋ uugia dogoro kalugoŋ
ksr	serowiliŋ amakejuti, nii ii kaaŋa
ksr	mende laligojeŋ me takis meme endu
ksr	nanji, nii iwaa so kaaŋagadeeŋ mende
ksr	laligojeŋ. Kawaajoŋ daŋgiseŋ jeŋ
ksr	“Alana, gii mono naa iwoi
ksr	gomaŋatiwaajoŋ mojaŋ?” Qisiŋ muro
ksr	ijoro, “Poŋ! Nii jaana mombo
ksr	Jiisasnoŋ qaa ii jedaboroŋ mesaoŋ
ksr	Jerusalem sitinoŋ umambaajoŋ wala
ksr	“Laligoŋ laligoro hoŋa
ksr	momogorotiwaa kambaŋa (gbani 5) toriro
ksr	kanoŋ weleŋqeqeya moŋ wasiŋ muro
ksr	galeŋ yoŋoonoŋ kema wain gawoŋ
ksr	hoŋaa bakaya mubutiwaajoŋ jero.
ksr	Jeroto, gawoŋ galeŋ yoŋonoŋ ii
ksr	koobinoŋ qeŋ otaagi boria bobora
ksr	Isi wanjale karooŋ yoŋonoŋ Anutuwo
ksr	laligoŋ kotiiŋ ubuya. Kuuya kotiiŋ
ksr	laligojuti, iyoŋonoŋ mono laaligogia
ksr	Anutuwaajoŋ laligoju. Kawaajoŋ
ksr	Anutunoŋ koomuya yoŋoo Poŋgia
ksr	qaagoto, laaligo kombombaŋa
ksr	laligojuti, mono iyoŋoo Poŋgiaga
ksr	Oŋo kaparaŋ koma kotiiŋ boŋ qeŋ
ksr	nama iikanoŋ mono haamo ama
ksr	oyaŋboyaŋ laaligo buŋa qeŋ
ksr	Kaeŋ ijori moma miri qaganoŋ eu uma
ksr	uuta somata moŋ qendeema orombaa.
ksr	Iikanoŋ duŋ rara iwoi mozozoŋgogita
ksr	raja. Ii qendeema orono iikanoŋ mono
ksr	Qama kooliŋ kokaeŋ jero, “Amana,
ksr	giinoŋ uusiiŋga mojaŋi eeŋ,
ksr	siimbobolowaa qambia koi kanoŋ mono
ksr	noo qananoŋ ubabotiwaajoŋ nuamba.
ksr	Nuambaa me qaagoti, ii mono geeŋgaa
ksr	uusiiŋgaa so koloowa. Ii noo siimbaa
ksr	Kaeŋ jeŋ tuuŋ kuuya yoŋonoŋ waama
ksr	Jiisas wama kema gawana Pailotwaanoŋ
ksr	“Niinoŋ Anutuwaanoŋ gere gbiligbili
ksr	koloojeŋ ano noojoŋ kileŋ kokaeŋ
ksr	ama nonju. Oŋo gere koomuya
ksr	siŋgisoŋgogiawo eja sii qeŋ nanju.
ksr	Kawaajoŋ Anutunoŋ iroŋa meleema
ksr	oŋono gerenoŋ oŋooro siimbobolo uuta
ksr	Ii iriima awawaliŋ balonoŋ kemeŋ
ksr	adaragogi kokaeŋ iŋijori, “Jaawo
ksr	kotiiŋ laligoji, ii mono nomaembaajoŋ
ksr	koomuya yoŋoo batugianoŋ moŋganju?
ksr	Kaeŋ iŋijori iyaŋgoro kananoŋ iwoi
ksr	kolooro ano bered motoroti, kambaŋ
ksr	iikanoŋ uugara tooro moma kotori,
ksr	iikawaa sunduya meŋ oŋoni. Kiaŋ.
ksr	Anutuwaa uusiiŋanoŋ nemuŋ koma
ksr	oŋono koloogi. Namo ejanoŋ siiŋa
ksr	otaaŋ embiawo qaa somoŋgoro koro ama
ksr	mera mero kolooji, iyoŋonoŋ kana
ksr	kaaŋa iikanoŋ Anutuwaa meraboraaŋa
ksr	mende koloogi. Kiaŋ.
ksr	Andruu iinoŋ wala data Saimon
ksr	mokolooŋ kokaeŋ ijoro moro, “Noro
ksr	mono Hamoqeqe Toya mokoloojota.”
ksr	Hamoqeqe Toya ii Griik qaanoŋ Kraist.
ksr	Meleema oŋono kokaeŋ ijogi, “Gbani
ksr	46:waa uutanoŋ jiwowoŋ jigo koi meŋ
ksr	laligoŋ medaborogita nanja ano giinoŋ
ksr	ii weeŋ karoombaa uutanoŋ mono
ksr	nomaeŋ ama metaama kuunaga?”
ksr	Juuda yoŋonoŋ hamo qeŋ aowombaajoŋ
ksr	borogia soŋgbama laligoŋkegi.
ksr	Kawaajoŋ Jombaa gowokouruta yoŋonoŋ
ksr	Juuda eja mombo qaa iikawaa
ksr	niinoŋgiinoŋ jeŋ kanaiŋ jenoŋkooli
ksr	Embanoŋ ii moma kokaeŋ ijoro,
ksr	“Somatana, gii mono gejatootoo eja
ksr	qaita moŋ koloojaŋ. Niinoŋ taniga
ksr	Kaeŋ ijoroto, kawali galenoŋ kokaeŋ
ksr	ijoro, “Somatana, merananoŋ
ksr	komuwabotiwaajoŋ mono uulaŋawo
ksr	“Niinoŋ qaa hoŋa tooŋ moŋ kokaeŋ
ksr	iŋijowe mobu: Kambaŋ qaita moŋ
ksr	kawaati, ii mono noojoŋ ama kaŋ
ksr	kuudaboroja. Kambaŋ iikanoŋ
ksr	siŋgisoŋgo ama uunoŋ koomuya
ksr	koloojuti, iyoŋonoŋ Anutuwaa
ksr	Merianoŋ qaro qaa aroya mobu. Ii moma
ksr	teŋ kombuyati, iyoŋonoŋ mono gbiliŋ
ksr	Kaeŋ meleeno gowokouruta yoŋoonoŋga
ksr	moŋ qata Andruu, Saimon Piitowaa
ksr	koganoŋ kokaeŋ ijoro,
ksr	“Niinoŋ Siwenoŋga kamaaŋ neenaa
ksr	siiŋnanoŋ iwoi laŋ ama meŋ
ksr	laligomambaajoŋ mende asugiwe. Kaeŋ
ksr	qaago. Wasiŋ nonoti, mono iwaa
ksr	uusiiŋa otaaŋ gawoŋ meŋ
ksr	laligomambaajoŋ kamaawe.
ksr	Giinoŋ Anutuwaanoŋ eja soraaya
ksr	koloojaŋi, nononoŋ ii moma laariŋ
ksr	moma asariŋ laligojoŋ.”
ksr	Kaeŋ amiŋ mogi Jiisasnoŋ jiwowoŋ
ksr	jigowaa totoŋ uutanoŋ nama aroya meŋ
ksr	metaama kuma oŋoma qaa kokaeŋ jero,
ksr	“Oŋo noojoŋ kokaeŋ jeju, ‘Eja ii
ksr	moma muŋ gomaŋa dakanoŋga ii saanoŋ
ksr	mojoŋ.’ Neenaa ku-usuŋ qaganoŋ
ksr	mende kolooŋ nanjeŋ. Wasiŋ nonoti,
ksr	iinoŋ wasiwasi Toya hoŋa kolooro ii
ksr	mende moma kotoŋ muŋ laligoju.
ksr	Mooseswaa Kana qaanoŋ emba kaaŋa ii
ksr	jamonoŋ giliŋ qeniŋ komuwaatiwaajoŋ
ksr	jeŋ kotoŋ nononota eja. Kaeŋ ejato,
ksr	giinoŋ iwaajoŋ nomaeŋ jewaga?”
ksr	Kokosiiŋ oŋomakejato, weleŋqeqenoŋ
ksr	toyaa miri uutanoŋ kambaŋ so mende
ksr	laligoŋ ubaa. Iyaŋaa Merianoŋ
ksr	saanoŋ mirianoŋ kambaŋ tetegoya qaa
ksr	Kaeŋ jeŋ balonoŋ sulaaro kemero
ksr	gbakoŋ meleema eja jaagoowaa jaayanoŋ
ksr	Kaeŋ ijoro kokaeŋ meleema qisiro,
ksr	“Oo Somatana, eja ii moronoŋ? Ii
ksr	jena momago ii saanoŋ moma laariŋ
ksr	Ii naŋgoŋ qendeema oŋomakejato, oŋo
ksr	noo lama tuuŋ uutanoŋ mende
ksr	laligojutiwaajoŋ ama qaana mende moma
ksr	Mende moma kotogitiwaajoŋ Jiisasnoŋ
ksr	asuganoŋ jokolooŋ jero,
ksr	“Lazarusnoŋ komurota eja.
ksr	Kaeŋ qaro eja koomuya iinoŋ gbiliŋ
ksr	waama kaaro. Kana boria opo jakaŋa
ksr	taaŋanoŋ esuuŋ jaasewaŋa sibenoŋ
ksr	pipiiŋ somoŋgogi ero. Erota waama opo
ksr	dunduŋawo karo. Kaeŋ karo Jiisasnoŋ
ksr	jero, “Mono dunduŋa isaŋgi saanoŋ
ksr	Doŋgi melaawaa qaganoŋ rama kawaa.
ksr	Kawaajoŋ keegia mono mende mobu.”
ksr	Jotamemeya ano galeŋkoŋkoŋ eja
ksr	yoŋoonoŋga mamaganoŋ kaaŋagadeeŋ
ksr	Jiisas moma laarigito, Farisii (Kana
ksr	qaawaa kaparaŋkoŋkoŋ) yoŋonoŋ
ksr	qamakooli miri tuuŋnoŋga konjoma
ksr	oŋombubotiwaajoŋ ii asuganoŋ mende
ksr	Kaeŋ iŋijoro gowokourutanoŋ iyaŋgia
ksr	kuŋkaliliŋ uuŋ aigigiiŋ aŋa aŋa
ksr	kokaeŋ romoŋgogi, ‘Mono
ksr	morowaajoŋa jeja?’ Kaeŋ romoŋgoŋ
ksr	uuwoi tompiririŋ ragi.
ksr	Oŋonoŋ iwoi mombaajoŋ noo qananoŋ
ksr	qama kooliŋ qisiŋ nombuyati eeŋ,
ksr	niinoŋ mono ii amaŋa.
ksr	Moŋnoŋ alauruta yoŋoojoŋ ama aŋaa
ksr	laaligoya togoŋ mesaowaati, iikanoŋ
ksr	mono uujopa uuta somata kolooja.
ksr	Moŋnoŋ ii uuguŋ jopagoŋ
ksr	oŋomambaajoŋ amamaawaa. Uujopa
ksr	tosaaŋa ii iikawaa kamakamaaya.
ksr	“Kambaŋ torodaamoŋ tegoro oŋo nii
ksr	mombo mende niibuya. Kawaa gematanoŋ
ksr	kambaŋ torodaamoŋ tegorogo mono
ksr	kolooŋ oŋombe saanoŋ mombo niibu.”
ksr	Niinoŋ goo Buŋa qaa kuma oŋombe moma
ksr	laligoju. Niinoŋ balombaa nanamemeŋ
ksr	bologa ii mende otaaŋkejeŋi,
ksr	iyoŋonoŋ mono kaaŋagadeeŋ ii mende
ksr	otaaŋ gema qeŋkeju. Iikawaajoŋ
ksr	namonoŋ uugia mende meleeŋgiti,
ksr	yoŋonoŋ kazi ama oŋomakeju.
ksr	Weleŋ eja ano nagu galeŋ (sikiriti)
ksr	yoŋonoŋ saŋgoŋaajoŋ ama gere aŋgi
ksr	jeŋ uroroŋgoŋ ero konama naŋgi.
ksr	Kaeŋ naŋgi Piitonoŋ kaaŋagadeeŋ
ksr	yoŋoo batugianoŋ kema gere konama
ksr	Kaeŋ kaparaŋ koma jegi Pailotnoŋ
ksr	moma bomboŋgaoya waaro jeneŋa ororo
ksr	Iwoi ii kolooroti, ii Buŋa Terewaa qaa
ksr	moŋnoŋ hoŋawo koloowaatiwaajoŋ
ksr	kolooro. Qaa ii kokaeŋ,
ksr	Saa qero mombo kokaeŋ iŋijoro,
ksr	“Alauruna, luae mono oŋowo raba!
ksr	Amanoŋ nii wasiŋ nono kaaŋiadeeŋ
ksr	niinoŋ oŋo wasiŋ oŋonjeŋ.”
ksr	Piitonoŋ Jiisaswo kema eleema
ksr	Jiisaswaa wombo gowokoyanoŋ
ksr	gemagaranoŋ karo iiro. Gowoko iikanoŋ
ksr	kiaŋkomu lama negiti, iikanoŋ
ksr	waŋanoŋ Jiisaswaa totoyanoŋ laariŋ
ksr	jero, ‘Poŋ, goonoŋ memelolo eja ii
ksr	Piitonoŋ kaeŋ iŋijoro ejawaa
ksr	moŋgama eja woi qagara qagi. Moŋ qata
ksr	Joosef, qata moŋ Barsabas ano qata
ksr	moŋ Jastus. Eja mombaa qata Matias.
ksr	Daeŋ yoŋoonoŋga moŋnoŋ Pombaa qata
ksr	qama kooliwaati, Anutunoŋ mono ii hamo
ksr	qeŋ muro letombaa.’ Joelnoŋ kaeŋ
ksr	Anutunoŋ Uŋa ii oŋomambaajoŋ jeŋ
ksr	somoŋgoroti, qaa ii mono oŋoaŋgia
ksr	ano oŋoo gbiliurugia oŋoojoŋ ama
ksr	jero. Oŋoojoŋ ama tosaaŋa koriganoŋ
ksr	kema laligogi Anutu Poŋnananoŋ
ksr	oŋoombaati, iinoŋ soomoŋgo qaa
ksr	(promis) ii mono kuuya oŋoojoŋ ama
ksr	kaaŋagadeeŋ jeŋ somoŋgorota eja.”
ksr	‘Anutunoŋ Hamoqeqe Toya aŋgoŋ koma
ksr	muro Siwe gomanoŋ rama laligoro iwoi
ksr	kuuya mombo areŋgoŋ koloŋaniwaati,
ksr	mono kambaŋ iikanoŋadeeŋ wasiro Siwe
ksr	Gejanonogia amigi, “Nono eja woi koi
ksr	mono nomaeŋ ama orombonaga? Yoronoŋ
ksr	jeŋ kotori aŋgoleto qaita moŋ
ksr	asugiroti, ii Jerusalem korebore
ksr	yoŋonoŋ modaboroju ano nono ii
ksr	kaaŋagadeeŋ qakoombombaajoŋ
ksr	Komuro eja gbaworo yoŋonoŋ kouma
ksr	qamoya meŋ esuuŋ aŋgoŋ kema roŋ
ksr	Kaeŋ jeŋ kotoro kemegi jotameme
ksr	alauruta kokaeŋ iŋijoro, “Israel
ksr	ejauruna, oŋo eja koi nomaeŋ ama
ksr	oŋombuyaga, iikawaajoŋ mono
ksr	awaagadeeŋ toogia moma galeŋ meŋ
ksr	Kaeŋ jeŋ toroqeŋ qaa kokaeŋ jero,
ksr	“Toroko moroto, Poŋnoŋ kokaeŋ
ksr	ijoro, ‘Baloŋ riiŋ nanjaŋi, ii
ksr	baloŋ kowogaga. Kawaajoŋ gii mono
ksr	kana esuga qetegowa.
ksr	Kaeŋ meŋ taoŋ goraayanoŋ ororaaŋ
ksr	kema seleeŋgeŋ ama jamonoŋ kanaiŋ
ksr	giliŋ qegi. Kaeŋ qegi tosianoŋ ii
ksr	iima nama malekugia qetegoŋ melolooŋ
ksr	eja gbaworo Soolwaa kosianoŋ aŋgi.
ksr	Kaŋ gomaŋanoŋ eleemambaajoŋ hoos
ksr	karenoŋ uro hoosnoŋ horogi kananoŋ
ksr	keno. Iikanoŋ kema gejatootoo eja
ksr	Aisaiawaa buk kotuma weeŋgoŋ raro.
ksr	Kaeŋ meleenoto, Poŋnoŋ kokaeŋ
ksr	ijoro, “Niinoŋ eja ii meweeŋgoŋ
ksr	mube qana bosima noo manja qeŋ
ksr	laligowaa. Kaeŋ laligoŋ gomaŋa
ksr	gomaŋa liligoŋ noo Buŋana jeŋ seiro
ksr	Israel ano waba kantri ejembanoŋ
ksr	momakebuya. Qaa jakeya jakeya kanoŋ
ksr	horogi eja poŋ mamaga yoŋoo
ksr	jaagianoŋ keuma noo Buŋana iŋijoro
ksr	mobuya. Kawaajoŋ mono kileŋ kemba.
ksr	Iinoŋ sumaŋuruta kuuya yoŋowo Anutu
ksr	goda qeŋ waeya meŋ mepeseeŋ
ksr	laligogi. Kaeŋ laligogi Juuda ejemba
ksr	wanaya yoŋoojoŋ kaleŋ seiseiya
ksr	oŋoma Anutu pororo qama kooliŋ
ksr	Kawaajoŋ mono keteda koi qele ana Jopa
ksr	taonoŋ keno eja qata Saimon, qata moŋ
ksr	Piito qajuti, iiga wama kawu. Iinoŋ
ksr	oro selianoŋ gawoŋ meme eja Saimon
ksr	iwaa mirinoŋ kowe goraayanoŋ
ksr	Iinoŋ kaŋ Buŋa qaa jero gii ano
ksr	sumaŋuruganoŋ ii moma laariŋ uugia
ksr	meleeŋgi kuuya hamo qeŋ oŋono
ksr	Qisiŋ nama Piitowaa aroya moma kotoŋ
ksr	“Ii-ia kajaŋ!” jeŋ aisooŋ luguŋ
ksr	nagu mende horoŋ uulaŋawo miri
ksr	uutanoŋ uma iŋijoro, “Piitonoŋ
ksr	Moma laligoroto, kileŋ kaŋ laligoŋ
ksr	Keinan gomanoŋ kougi. Kougi iikanoŋ
ksr	kanageso tuuŋ 7 konjoma kondeema
ksr	oŋoma baloŋgia meŋ mendeema
ksr	isiurunana toya toya koloowutiwaajoŋ
ksr	Qamakooli mirinoŋga kamaaŋ deeŋgi
ksr	ejemba mamaganoŋ Pool ano Barnabas
ksr	kanagaranoŋ orotaagi. Tosianoŋ
ksr	Juudaga koloogi ano tosianoŋ waba
ksr	kantrinoŋa koloogito, Juuda yoŋowo
ksr	toroqeŋ laligogi. Yoŋonoŋ orotaagi
ksr	amiŋ moma qambaŋmambaŋ qaa kokaeŋ
ksr	oŋoni, “Anutunoŋ kaleŋmoriaŋ
ksr	oŋonoti, iikanoŋ mono boŋ qeŋ
ksr	Eroto, gowoko yoŋonoŋ kouma liligoŋ
ksr	mugi waama kema taonoŋ uro. Kanoŋ uro
ksr	eri gomaŋ ano Barnabaswo Derbe
ksr	“Kawaajoŋ Jeims niinoŋ qaa ii
ksr	gosiŋ momonanoŋ kokaeŋ romoŋgoŋ
ksr	jejeŋ: Waba kantri ejemba uugia
ksr	Anutuwaanoŋ meleenjuti, nononoŋ mono
ksr	lombo qaqaŋ somata iyoŋoo qagianoŋ
ksr	aniŋ mende sokombaa.
ksr	Kema laligoŋ Misia gomaŋ goraayanoŋ
ksr	keuma Bitinia prowinsnoŋ keubombaajoŋ
ksr	mogito, Jiisaswaa Uŋa Toroyanoŋ
ksr	iikanoŋ kembutiwaajoŋ uumotooŋ mende
ksr	Kaeŋ ijoroto, Poolnoŋ opotoro ii
ksr	kokaeŋ iŋijoro, “Room mindimindiri
ksr	gawmanoŋ sopa somoŋgoŋ noroma kawaa
ksr	(jeŋkooto) paaspoot noroŋgi laligojo.
ksr	Kawaajoŋ yoŋonoŋ qaanara mende
ksr	gosiŋ jeŋ tegoŋ kileŋ asuganoŋ
ksr	ejemba jaagianoŋ eeŋ laŋ arawambu
ksr	koobinoŋ nuruŋ kapuare mirinoŋ
ksr	norooŋgi. Ii gamuyawo. Kaeŋ norooŋgi
ksr	rari keteda koi nomaembaajoŋ wasiŋ
ksr	noroŋgi eeŋ oloŋ kamaaworaga? Ii
ksr	mende sokonja. Noro qaago totooŋ
ksr	kamaawoto, yoŋonoŋ mono aŋgio kaŋ
ksr	nuruaŋgi kamaaworaga.”
ksr	“Iinoŋ wala eja motooŋgo mokolooro
ksr	iwaanoŋga seiŋ deema gbala injaŋa
ksr	ano sele tosaaŋa kolooŋ baloŋa
ksr	baloŋa kuuya sokoma laligojoŋ. Iinoŋ
ksr	kambanana kuuya tororo areŋgoŋ nonono
ksr	iikawaa so laligojoŋ ano miri gomaŋ
ksr	daeŋgeŋ daeŋgeŋ eŋ rama
ksr	laligojoŋi, iikawaa goraaya ano aasoya
ksr	ama jeŋ kotoro iikawaa so laligojoŋ.
ksr	Kema Efesus taonoŋ keuma Poolnoŋ
ksr	Prisila ano Akwila oromesaoroto, aŋa
ksr	qamakooli mirinoŋ uma Juuda yoŋowo
ksr	Jiisaswaa kania amiŋ mogi.
ksr	Iwoi kuuya ii koloodabororo Uŋa
ksr	Toroyanoŋ Pool sololooŋ muro qaaya
ksr	somoŋgoŋ kokaeŋ jero, “Nii kowe
ksr	kotoŋ Griik kantriwaa leegeŋa woi
ksr	Masedonia ano Akaia kanoŋ liligowe
ksr	tegoro mesaoŋ Jerusalem sitinoŋ
ksr	kemaŋa.” Kaeŋ jeŋ toroqero,
ksr	“Kanoŋ kema rama Jerusalem mesaoŋ
ksr	Room siti kaaŋiadeeŋ kema iimaŋa.”
ksr	Kaeŋ iininto, Poolnoŋ kemeŋ
ksr	kepelaaŋ muŋ jero, “Mombo sewaŋ
ksr	aasoŋ ama gbilija. Kawaajoŋ mende
ksr	Kema laligoŋ wato moŋ qata Saiprus
ksr	iikawaa kosianoŋ kaŋ iima misiŋgoŋ
ksr	Saut waageŋga uuguŋ toroqeŋ
ksr	haamonoŋ naŋgoro Siria prowins
ksr	waageŋ keniŋ. Kema “Waŋgowaa
ksr	hinaya ii Taia taonoŋ kema
ksr	waŋgonoŋga meŋ amboŋa,”
ksr	jegitiwaajoŋ iikanoŋ keniŋ. Iikanoŋ
ksr	kema waŋgo mesaoŋ kemeniŋ.
ksr	Mesaogi kawali galeŋ waŋanoŋ
ksr	batugianoŋ kema jeŋ kotoro Pool meŋ
ksr	gbado (tape) woinoŋ somoŋgogi.
ksr	Somoŋgogi kokaeŋ jeŋ qisiŋ oŋono,
ksr	“Eja koi moroga?” ano “Nomaeŋ
ksr	Kaeŋ aŋgi Room yoŋoo kawali galeŋ
ksr	waŋanoŋ jeŋ kotoro manjaqeqe eja
ksr	yoŋonoŋ Pool wama kema manjaqeqe eja
ksr	yoŋoo aeŋ kiropo uutanoŋ aŋgi.
ksr	Kiropo uutanoŋ aŋgi Juuda yoŋonoŋ
ksr	ii naambaajoŋ ama guju meŋ qajuti,
ksr	iikawaa kania momambaajoŋ kokaeŋ jeŋ
ksr	kotoro, “Oŋo mono Pool meŋ ooli
ksr	waayawonoŋ qeŋ qisiŋ mugi kania
ksr	asuganoŋ jero moboŋa.”
ksr	Kaaŋagadeeŋ hoos tosaaŋa meweeŋgoŋ
ksr	meagoŋ oŋoma Pool mombaa qaganoŋ ama
ksr	kalaŋ koŋgi gomantiiŋa kokanoŋ
ksr	gawana Fiilikswaanoŋ kemba.”
ksr	Juuda ejemba tosianoŋ Eisia
ksr	prowinsnoŋga kaŋ jigonoŋ uma
ksr	niigiti, iyoŋonoŋ mono keteda koi goo
ksr	jaaganoŋ koi kanoŋ kouma nama qaa
ksr	moŋ eŋ oŋonagati, ii asuganoŋ
ksr	selenanoŋ kuuŋ jeŋ noŋgi sokonaga.
ksr	Festusnoŋ kaeŋ jero Agripanoŋ ijoro,
ksr	“Niida moŋ eja iikanoŋ qaaya jero
ksr	momambaa siiŋa mojeŋ.” Ijoro
ksr	kokaeŋ meleeno, “Woraŋgo saanoŋ
ksr	Kaeŋ jeroto, Poolnoŋ meleeno, “Oo
ksr	poŋ sorona Festus, niinoŋ waŋna
ksr	soosooya mende koloojeŋ. Qaa jejeŋi,
ksr	ii momakooto qaa hoŋaga kolooja.
ksr	“Niinoŋ beŋ qata Anutu iwaa buŋa
ksr	kolooŋ weleŋa qeŋ laligojeŋ.
ksr	Gomantiiŋa gaoŋ ewe iinoŋ Siwe
ksr	gajobaya moŋ wasiro noo kosonanoŋ
ksr	Kaeŋ kolooro iikanondeeŋ ji ejemba
ksr	tosaaŋa kuuya wato iikanoŋ egiti,
ksr	iyoŋonoŋ kaaŋagadeeŋ kougi Poolnoŋ
ksr	Anutu qama kooliro qeaŋgogi.
ksr	Oligaa Buŋawaa kania ii iyaŋaa meria
ksr	Jiisas Kraist. Iinoŋ baloŋ eja kaaŋa
ksr	kiŋ Deiwidwaa gbiliuruta yoŋoonoŋga
ksr	Oo alana, gii tosia yoŋoo qaagia jeŋ
ksr	tegoŋkejaŋ me qaago? Gii tosaaŋa
ksr	yoŋoo qaagia jeŋ tegoŋ geeŋgo
ksr	nanamemeŋ iikayadeeŋ amakejaŋ.
ksr	Kawaajoŋ alagaa qaaya moŋ jeŋ
ksr	tegojaŋi eeŋ, mono geeŋgaa qaa
ksr	kaaŋagadeeŋ jeŋ tegona iikawaa
ksr	iroŋanoŋ mono geeŋgaa qaganoŋ ubaa.
ksr	Kawaajoŋ uuta me kamaaŋqeqeta
ksr	koloojaŋi, ii kileŋ mono iwoi
ksr	moŋnoŋ mondoŋ geeŋgaa qaawaa kitia
ksr	naŋgoŋ jemambaajoŋ amamaaŋkejaŋ.
ksr	Hoŋanoŋ mono laaligo kuuya kanoŋ
ksr	mamaga kolooŋ oŋanoŋ ilaaŋ
ksr	nonomakeja. Iikawaa qaaya mutuya ii
ksr	kokaeŋ: Anutunoŋ Buŋa qaaya nonono
ksr	ananaa buŋa kolooro laligojoŋ.
ksr	Kaeŋ kolooro mono naambaajoŋa
ksr	selenana meŋ ubonaga? Iwoi mombaajoŋa
ksr	ama qaago totooŋ. Kana qaa otaaŋ
ksr	solaŋa koloowombaajoŋ ii amamaajoŋ.
ksr	Kaaŋa kanoŋ solaŋa mende
ksr	koloowoŋato, Jiisas moma laariniŋ
ksr	Anutunoŋ niniima qaanana jeŋ tegoro
ksr	Aabrahambaajoŋadeeŋ qaagoto,
ksr	ananaajoŋ ama kaaŋagadeeŋ ii oogita
ksr	eja. Anana Poŋnana Jiisas meŋ gbiliro
ksr	koomunoŋga waaroti, Anutu iikaaŋ moma
ksr	laariŋ muniŋ momalaarinana iiro
ksr	sokono jeŋ tegoŋ nonono
ksr	Mombaa uuta walaganoŋ komuro iinoŋ
ksr	mono siŋgisoŋgowaa kasanoŋga lolooŋ
ksr	Uŋa Toroyanoŋ Kana qaa nonono
ksr	dindiŋa kolooji, ii mojonto, niinoŋ
ksr	siŋgisoŋgo ejaga kolooŋ siiŋna
ksr	kombombaŋa bologawo koloojeŋ. Kamaaŋ
ksr	kombe siŋgisoŋgonoŋ galeŋ koma nono
ksr	teŋ koma weleŋa qeŋ siŋgisoŋgo
ksr	Anutunoŋ oro ano iwoi kuuya
ksr	mokoloorota ejuti, iyoŋonoŋ mono
ksr	mamboma Kraistnoŋ kaŋ Anutuwaa
ksr	meraboraaŋa metogoŋ qendeema oŋono
ksr	asamararaŋ asugiŋ oŋombaatiwaajoŋ
ksr	Soomoŋgo qaa iikanoŋ Aabrahambaanoŋ
ksr	kokaeŋ karo moro, “Gbani motooŋgo
ksr	tegoro kanoŋ mombo kaŋ giibe
ksr	Saaranoŋ mono meriawo koloowaa.”
ksr	Anutunoŋ qaanana jeŋ tegoro
ksr	solaŋanijoŋi, iikawaa kania mende
ksr	moma yagoŋ iyaŋgiodeeŋ batogoŋ
ksr	solaŋa koloowombaajoŋ kaparaŋ
ksr	komakeju. Kaeŋ ama Anutunoŋ qaanana
ksr	jeŋ tegoro solaŋaniwombaajoŋ
ksr	jeŋkeji, qaa iikawaa baatanoŋ mende
ksr	kema osiŋ eeŋ tondu laligoju.
ksr	Iikawaa qaaya ii Buŋa Terenoŋ kokaeŋ
ksr	oogita eja, “Gaonjaajaa laligogi
ksr	Anutunoŋ ome mende somoŋgoro
ksr	uugianoŋ kemero koomuya koloogi. Iwoi
ksr	iima kania iima kotowubotiwaajoŋ
ksr	jaagia meŋ gooro umuŋ kono. Qaa
ksr	gejagianoŋ moma moma
ksr	asariwubotiwaajoŋ ii meŋ gojono.
ksr	Kaeŋ tompiŋ laligoŋ kouma kambaŋ
ksr	kokaamba kaaŋagadeeŋ eeŋ tondu
ksr	Ejemba kuuya anana Anutu qotogoŋ laŋ
ksr	laligoniŋ qaa qootogonana mokolooŋ
ksr	gbadooŋ nonono. Korebore kiaŋkomuŋ
ksr	nonombaatiwaajoŋ ama kasanoŋ gbadooŋ
ksr	Gawman yoŋonoŋ mono Anutu weleŋa
ksr	qeŋ muŋ meŋ qeaŋgoŋ gombombaajoŋ
ksr	moju. Kaeŋ mojutiwaajoŋ ejemba bologa
ksr	koloojuti, mono iikawaa iroŋa
ksr	meleeŋgi qagianoŋ uro lombo
ksr	mobutiwaajoŋ nanju. Anutuwaa
ksr	weleŋqeqeuruta koloogi goondomombaa
ksr	soo somata oŋonoti, ii eeŋ totooŋ
ksr	mende meŋ laligoju. Kawaajoŋ iwoi
ksr	bologa anjaŋi eeŋ, mono toroko moma
ksr	Kawaajoŋ mono luae qeŋ aoniŋ
ksr	uumotooŋgonoŋ seiwaatiwaajoŋ
ksr	kaparaŋ komboŋa. Iikaaŋa kanoŋ mono
ksr	uunana meagoŋ meŋ kotiiŋ aowoŋa.
ksr	Moŋnoŋ tando komoro moŋnoŋ kaŋ
ksr	aŋaa miria iikawaa qaganoŋ meŋ mono
ksr	qaayawo koloowaa. Iikawaa so moŋnoŋ
ksr	Kraistwaa qaayanoŋ momalaariwaa tando
ksr	komodabororo nanoti, niinoŋ mono kaŋ
ksr	iwaa tando qaganoŋ rindaŋgoŋ nama
ksr	uugia toroqeŋ meagoŋ meŋ kotiiŋ
ksr	oŋomambaajoŋ togoŋ laligowe. Uuwaa
ksr	gawoŋ mutuya meŋ kanoŋ akadamuna
ksr	mokoloomambaajoŋ kaparaŋ koma
ksr	laligowe. Kawaajoŋ ejemba daeŋ
ksr	yoŋonoŋ Kraistwaa qata mende moma
ksr	tompiŋ laligogiti, niinoŋ Oligaa
ksr	Buŋa iyoŋoojoŋ jeŋ asarimambaajoŋ
ksr	Uumeleeŋ alaurunana yoŋoo batugianoŋ
ksr	mono aŋgoŋ aoŋ newogia kososooŋ
ksr	joloŋgia jeŋ laligowu. Kraistwaa
ksr	uumeleeŋ kana-geso kuuya yoŋonoŋ
ksr	mono yeizozogia aŋgi oŋoonoŋ kaja.
ksr	Ejemba gere siawaa buŋa koloowuti,
ksr	iyoŋonoŋ maripooŋaa Buŋa qaaya moma
ksr	iikawaajoŋ mogi uugia qaa yoŋoo qaa
ksr	taniŋaaŋ kolooja. Kaeŋ koloojato,
ksr	Siwewaa buŋa koloojoŋi, nonoojoŋ qaa
ksr	iikanoŋ mono Anutuwaa ku-usuŋa
ksr	ninisaano momakejoŋ.
ksr	Uŋa Toroyanoŋ sololooŋ nonono qaa ii
ksr	kaeŋ gosijoŋi eeŋ, kania mono
ksr	mokolooŋ moma asariwoŋatiwaa so
ksr	kolooja. Kawaajoŋ Uŋa Toroyanoŋ
ksr	daeŋ yoŋoo uugianoŋ mende laligoro
ksr	eeŋ laŋ laligojuti, iyoŋonoŋ Anutu
ksr	Uŋayaa buŋa ii moma aŋgoŋ
ksr	kombombaajoŋ amamaaŋkeju. Yoŋonoŋ
ksr	Buŋa iikawaajoŋ mogi qaa motoya
ksr	kaaŋa kolooro kania moma
ksr	asariwombaajoŋ amamaaju.
ksr	Galeŋ yoŋoo togianoŋ miri iwoiya
ksr	galeŋ kombutiwaajoŋ borogianoŋ anji,
ksr	iinoŋ mono qaa waŋa kokaeŋ kaparaŋ
ksr	koma jeŋ kotoŋ oŋomakeja,
ksr	“Gawoŋgia mono meteqetetaŋa qaa
ksr	nama pondaŋ meŋ laligowu.
ksr	Membiriqembiri mende ambu. Kaeŋ
ksr	mokolooŋ oŋombe sokombaa.”
ksr	Yoŋoojoŋa qaagoto, kania
ksr	kokaembaajoŋ qaa ii ooŋ oŋombe:
ksr	Moŋnoŋ aŋaa qata uumeleeŋ ala jeŋ
ksr	kileŋ serowiliŋ anja me iwoiwaa dogo
ksr	kolooŋ meŋgo memambaajoŋ
ksr	koposoŋgoŋkeja me tando lopioŋ waeya
ksr	meŋ mepeseeŋkeji, iwo mono ainjoloŋ
ksr	mende rama amiŋ mobu. Momalaari tuuŋ
ksr	oŋoo batugianoŋ moŋnoŋ mepaqepae
ksr	amakeja me apu kotiga neŋ eŋkaloloŋ
ksr	amakeja me iwoi kalugoŋ yoŋgoro
ksr	meŋkeji eeŋ, iwo rama nembanene moŋ
ksr	Loemba mende kolooŋ malo laligojuti,
ksr	oŋoojoŋ kokaeŋ jejeŋ: Oŋonoŋ nii
ksr	kaaŋa toroqeŋ loemba mende kolooŋ
ksr	solaŋa laligowuti, ii mono awaa
ksr	Kaeŋ kolooro emba saraŋ mewaati, iwaa
ksr	silianoŋ mono dindiŋa koloowaato, ii
ksr	mende mewaati, iinoŋ mono kana awaa
ksr	Niinoŋ saanoŋ qaa iikawaa so
ksr	romoŋgoŋ uuwaa gawoŋ meŋ tawa
ksr	nombutiwaajoŋ qisiŋ oŋombenagato,
ksr	kotiŋ nanduŋ ambutiwaa qaa kuuya ii
ksr	mesaowe. Moneŋ ambutiwaa qaa oojeŋi,
ksr	ii oŋonoŋ kaeŋ ama nombutiwaajoŋ
ksr	mende oojeŋ. Tawa memambaajoŋ
ksr	romoŋgowe bimooro koomuwaajoŋ mobe
ksr	afaaŋgoja. Neenaajoŋ ii qaa omaya
ksr	qaagoto, tawa mende nombutiwaa qaaya ii
ksr	mono selena mepeseeŋ jejeŋ. Noonoŋ
ksr	qaa ii moŋnoŋ me moŋnoŋ
ksr	qewagomambaajoŋ amamaaro laligomaŋa.
ksr	Oŋo mono Israel kanagesowaa laaligoya
ksr	romoŋgowu. Ejemba siimoloŋ
ksr	oowutiwaajoŋ nene aŋgi tosianoŋ
ksr	iikawaa kitia neŋkejuti, iyoŋonoŋ
ksr	alatanoŋ toroqeŋ gawoŋa Anutuwaajoŋ
ksr	Anutunoŋ embawaa waŋ juya koriga ii
ksr	esuya koloowaatiwaajoŋ muro laligoja.
ksr	Kawaajoŋ embanoŋ waŋ juya mende
ksr	motoro koriji eeŋ, iikanoŋ mono
ksr	akadamuya kolooŋ muja.
ksr	Gawoŋ memewaa momo kaleŋ kuuya ii
ksr	Uŋa Toroyamotooŋgo iikanondeeŋ mono
ksr	sololooŋ moro sokonjiwaa so mendeeno
ksr	kuuya nononoŋ aŋa aŋa buŋa qeŋ
ksr	aoŋ laligojoŋ. Kiaŋ.
ksr	Bakasasaŋ amakejonto, Anutuwaa kaleŋa
ksr	kaleŋa akadamugiawo koloowuti, kambaŋ
ksr	iikanoŋ bakasasaŋ laaligonananoŋ
ksr	mono qaono oyaŋboyaŋ siiseweweya qaa
ksr	Oo uumeleeŋ alauruna, kawaajoŋ nono
ksr	mono nomaeŋ jeniŋ sokombaa? Oŋo
ksr	Buŋa qaawaajoŋ ajorooŋkebuti,
ksr	iikanoŋ motomotooŋ oŋo mono kuuya
ksr	areŋgia moŋ me moŋ ii kokaeŋ
ksr	amakebu: Moŋnoŋ Buŋa ooŋsaawaa
ksr	areŋa ano moŋnoŋ Buŋa qaa kuma
ksr	oŋono moŋnoŋ Anutuwaa gejanono qaa
ksr	doŋgoga iŋisaano moŋnoŋ qaa qaita
ksr	moŋ iŋijoro moŋnoŋ ii meleembaa.
ksr	Areŋ kuuya ii mono uumeleeŋ kanageso
ksr	uunana kuuŋ meŋ kotiiwombaajoŋ ama
ksr	Anutunoŋ koomuya mende meŋ gbiliŋ
ksr	oŋono waabuti eeŋ, Kraistnoŋ
ksr	kaaŋiadeeŋ mende gbiliŋ waanaga.
ksr	Uŋawaa iwoiya ii wala mende kolooroto,
ksr	namowaa iwoiya kanoŋ mono mutuya
ksr	kolooja. Uŋawaa iwoiyanoŋ mono
ksr	iikawaa gematanoŋ kolooro.
ksr	Yoŋonoŋ oŋoo uŋagia keraqeeaŋgo
ksr	qeŋ laligojuti, iikawaa so mono noo
ksr	uŋana kaaŋagadeeŋ keraqeeaŋgo qeŋ
ksr	noma laligogi. Kawaajoŋ oŋo mono eja
ksr	kaaŋa yoŋoojoŋ mogi uro ii
ksr	asuganoŋgadeeŋ jeŋ qaagiaajoŋ
ksr	tororo geja ama laligowu.
ksr	Sili nomaeŋ ama Anutu moma
ksr	laariŋkejuti, iikanoŋ poŋgia
ksr	koloowaatiwaajoŋ mende mojeŋ.
ksr	Momalaarigianoŋ rindaŋgoŋ oŋono
ksr	nama kotiiŋkeju. Kawaajoŋ korisoro
ksr	qaganoŋ laligowutiwaajoŋ ilaaŋ
ksr	oŋomambaajoŋ moma oŋowo motooŋ
ksr	uuwaa gawoŋ meŋkeboŋa. Kiaŋ.
ksr	Moosesnoŋ Israel ejemba asamararaŋ
ksr	eŋ aloweeroti, ii iigigiiwubotiwaajoŋ
ksr	majakaka moma jaasewaŋa opo
ksr	jakaŋanoŋ esuuro. Nononoŋ iikawaa so
ksr	mende amakejonto, Buŋanana
ksr	qenjaaronoŋ jeŋkejoŋ.
ksr	Kambaŋ kokaamba Siwe gomambaa
ksr	ilawoilaya mende uuŋ iŋiimakejonto,
ksr	kileŋ ii moma laariŋ iikawaa so ama
ksr	meŋ laligoniŋ nemuŋ koma nonomakeju.
ksr	Niinoŋ uumomona oŋombe oŋonoŋ mono
ksr	iikawaa kitia kaaŋagadeeŋ tororo
ksr	nombu. Niinoŋ meraborauruna kaaŋa
ksr	tani qaa kokaeŋ iŋijoŋ oojeŋ: Oŋo
ksr	kaaŋagadeeŋ mono oŋoaŋgiaa uugiaa
ksr	naguya horoŋ uujopagia ii mombo
ksr	momboga qendeema nonombu. Kiaŋ.
ksr	Yoŋonoŋ kaparaŋ koma mamaga kuuŋ
ksr	nonoma kokaeŋ welema ninijogi, “Nono
ksr	kaaŋiadeeŋ Judia prowinswaa ejemba
ksr	soraaya ilaaŋ oŋombombaajoŋ mojoŋ.
ksr	Kawaajoŋ Pool, gii saanoŋ ‘Ooŋ!’
ksr	jena mono simbawoŋawo moma gawoŋ
ksr	iikawaa bakaya afaaŋgoŋ mewoŋa.”
ksr	“Iinoŋ afaaŋgoŋ kaleŋa kaleŋa
ksr	mendeema ejemba wanaya oŋomakeja.
ksr	Kawaajoŋ majakaka momakejento,
ksr	nanamemena kaeŋ me kaeŋ gosigi
ksr	niinoŋ kamaaŋqeqeta mende koloojeŋ.
ksr	Tosianoŋ aposol qa meŋ umbuqumbuliŋ
ksr	laŋ amakejuti, niinoŋ mono iyoŋoo
ksr	newo baagianoŋ qaago totooŋ
ksr	Eja moŋ moma mube Kraistwo qokotaaŋ
ksr	laligoja. Uŋa Toroyanoŋ ii wano
ksr	namowaa koosu haamo jawoya uuguŋ uma
ksr	seŋgelao jawoya uuguŋ uma Anutu
ksr	iyaŋaa Siwe gomaŋ uutanoŋ eu uro.
ksr	Kambaŋ iikanoŋadeeŋ gbani 14 tegoro
ksr	laligojoŋ. Seliawo me selia qaa uŋa
ksr	kokoosoyagadeeŋ uroti, ii mende
ksr	mojeŋ. Anutunoŋ ii moja.
ksr	Oŋo uumeleeŋ alaurugia yoŋowo mono
ksr	joloŋgia jeŋ aŋgoŋ aoŋ kana
ksr	soraaya otaaŋ buugia kitoŋ neŋ aoŋ
ksr	laligowu. Anutuwaa ejemba soraaya kuuya
ksr	koi laligojuti, iyoŋonoŋ yeizozogia
ksr	Kaeŋ koposoŋgoŋ metama nonoŋgito,
ksr	nononoŋ Oligaa Buŋawaa qaa hoŋanoŋ
ksr	meeqeesoo koloowabotiwaajoŋ nanjoŋ.
ksr	Ii oŋoo batugianoŋ agokayaŋ koniŋ
ksr	kotiiŋ ewaatiwaajoŋ nanjoŋ.
ksr	Kawaajoŋ kambaŋ moŋnoŋ mende
ksr	looriŋ qaagiaa baatanoŋ kembombaajoŋ
ksr	mende totooŋ wambelaaniŋ.
ksr	Beŋnana Aabrahamnoŋ Anutu moma
ksr	laariro kotuegoŋ muroti, iikawaa so
ksr	kotumotue iikanoŋ waba kantri kuuya
ksr	sokoma yoŋoo buŋagiaga
ksr	koloowaatiwaajoŋ moro. Kaeŋ moma
ksr	kuuya ananaa dowenana mero. Dowenana
ksr	mero Kraist moma laariniŋ kana kokaeŋ
ksr	koloowaa: Anutunoŋ Uŋaya Toroya
ksr	nonomambaa qaaya somoŋgoroti, nono
ksr	uunana meleema Uŋa ii saanoŋ buŋa
ksr	“Oowe oowe!” jeŋ selenanoŋ
ksr	gemananoŋ poupou qeŋ jaa korogia
ksr	qonjoma nombombaajoŋ mogito, ii mende
ksr	sokono mesaogi. Oŋoo kaniagia moma ii
ksr	oŋanoŋ kaeŋ naŋgoŋ jejeŋ. Yei!
ksr	Kambaŋ iikanoŋ qaakorisoro honoŋa
ksr	qaa aŋgiti, ii mono nomaembaajoŋ
ksr	kambaŋ kokaamba qaonota eeŋ laligoju?
ksr	Oo uumeleeŋ alauruna, oŋo kaeŋ
ksr	laligowuyato, niinoŋ Kraist
ksr	maripoonoŋ komurotiwaa kania jeŋ
ksr	seiwe Juuda yoŋoo uugianoŋ
ksr	iikawaajoŋ boliŋkeja. Maripoombaa
ksr	qaaya mesaowenagati eeŋ, mono
ksr	sisiwerowero mende ama nombuyaga.
ksr	Anutuwaa aiweseya eja selegianoŋ koma
ksr	kotowutiwaa Buŋa qaaya toroqeŋ jeŋ
ksr	uukuukuu meŋ oŋombenagi eeŋ, mono
ksr	kakasililiŋ mende ama nombuyaga.
ksr	Selenananoŋ aiwese kotogi me qaagoti,
ksr	iikanoŋ mono so motooŋgo kolooja.
ksr	Iikanoŋ gorosoŋa koloojato, kolokoloo
ksr	dologaa doŋa koloojoŋi, iikanoŋ mono
ksr	Kaaŋ laligoninto, kambaŋ kokaamba
ksr	iikaaŋ qaago. Anutunoŋ kiaŋkomuya
ksr	tetegoya qaa kanoŋ jopagoŋ nonono.
ksr	Kraistwo qokotaaŋ nama moma laariŋ
ksr	muniŋ Anutuwaa nagu-noŋ kaeŋ tano
ksr	saanoŋ iwaa jaasewaŋanoŋ
ksr	keubombaajoŋ awasaŋkaka nanjoŋ.
ksr	Yoŋonoŋ kaeŋ amakejuto, oŋo
ksr	Kraistwo laaligowaa kania ii kaaŋa
ksr	mende kuma oŋoŋgi mogi.
ksr	Kambaŋ kokaamba bobooli kambaŋ
ksr	koloojiwaajoŋ ama uuwaa gawoŋ
ksr	mewombaa kana moŋ koloowaati, kambaŋ
ksr	ii mono mende mesoqesooŋ tiwilaawuto,
ksr	ejemba kooroŋgianoŋ kema osoŋ
ksr	qambaŋmambaŋ koma oŋombu.
ksr	Jurujambaŋgia mono kokaaŋa kaya mouma
ksr	aowu: Qaa hoŋagadeeŋ jejeta iikanoŋ
ksr	mono irimuŋgaŋ kaaŋa iiŋgianoŋ
ksr	somoŋgoŋ nambu. Nanamemeŋ solaŋa
ksr	soro ii totogianoŋ reeŋ maleku kaaŋa
ksr	koma sopa somoŋgoŋ aoŋ nambu.
ksr	mokoloomambotiwaajoŋ mono
ksr	jejeromoŋromoŋ ama laligojeŋ. Gamu
ksr	qaagoto, kambaŋ so Kraist mepeseeŋ
ksr	laligoweti, iikawaa so kambaŋ kokaamba
ksr	kaaŋagadeeŋ koloowaatiwaajoŋ mojeŋ.
ksr	Sele busunanoŋ komuwaa me laligowaati,
ksr	ii kileŋ mono awasaŋkaka qaganoŋ
ksr	Kraist mepeseewe qabuŋayanoŋ
ksr	Niinoŋ laaligona qeleema togoŋ oŋoma
ksr	Anutuwaanoŋ gawoŋ teŋ koma meŋ
ksr	laligowe. Kaeŋ laligowe oŋo uugia
ksr	meleema Anutu moma laarigi iikawaa
ksr	hoŋa asugiŋkeja. Kawaajoŋ Room
ksr	gawman yoŋonoŋ qaana jeŋ tegoŋ oro
ksr	kaaŋa nuŋ siimoloŋ ooŋooŋ kaaŋa
ksr	ama nombuyaga. Sele busunaa saya kaeŋ
ksr	maabenagati eeŋ, ii mono apu kaaŋa
ksr	eeŋ totooŋ mende kemenaga. Oŋoo
ksr	momalaari gawoŋgiaa hoŋaajoŋ ama ii
ksr	mono akadamuyawo koloowe sokonaga.
ksr	Kawaajoŋ nugi komuwenagato, uunanoŋ
ksr	mono kileŋ aisooŋkejeŋ ano kuuya
ksr	oŋowo motooŋ aisooŋkeboŋa.
ksr	Oo uumeleeŋ alauruna, niinoŋ
ksr	nanamemena amakejeŋi, oŋo mono nii
ksr	niima noo silina ii otaaŋ laligowu.
ksr	Nononoŋ sili awaa qendeema oŋoniŋ
ksr	tosianoŋ iikawaa so riiŋ horoŋ
ksr	oŋomakejuti, oŋo mono iyoŋoonoŋ
ksr	nanamemeŋ ii uuŋ iŋiima kotoŋ
ksr	3-4 Oŋo Kraist Jiisas pondaŋ moma
ksr	laariŋ ejemba soraaya kuuya uu
ksr	wombogianoŋ jopagoŋ oŋomakejuti,
ksr	iikawaa buju qaaya jegi moniŋ.
ksr	Kawaajoŋ oŋoojoŋ qama
ksr	kooliŋkejoŋi, iikanoŋ mono kambaŋ
ksr	so Anutu, Poŋnana Jiisas Kraistwaa
ksr	Selenoŋ oŋowo motooŋ mende
ksr	laligojento, uŋa kokoosonanoŋ mono
ksr	oŋowo nanja. Oŋo kotiiŋ Kraist moma
ksr	laariŋ qaaya teŋ koma batugianoŋ
ksr	areŋgiaa so bonjoŋ laligojuti,
ksr	oŋoojoŋ kaeŋ moma romoŋgoŋ
ksr	Anutunoŋ meweeŋgoŋ oŋono uu dologa
ksr	otaaŋ Anutuwaa wombo alauruta soraaya
ksr	kolooju. Kawaajoŋ oŋo mono
ksr	batugianoŋ kiaŋkomu ama ala meŋ aoŋ
ksr	laligowu. Uugia meŋ kamaaŋ tosaaŋa
ksr	gumbonjonjoŋ qaganoŋ ama oŋoma lombo
ksr	moma mokosiŋgoŋ laligowu. Sili
ksr	iikanoŋ mono malekugia kolooro koŋgi
ksr	kemero ii pondaŋ meŋ laligowu.
ksr	Arkipus eja ii mono kokaeŋ ijogi moba,
ksr	“Poŋnoŋ Buŋa gawoŋ mewaatiwaajoŋ
ksr	jeŋ kotoŋ goma koipuga raro
ksr	laligojaŋi, giinoŋ mono gawoŋ ii
ksr	romoŋgoŋ kuuya medaborowa.”
ksr	Kawaajoŋ oŋoonoŋ kawombaajoŋ moma
ksr	laligoniŋ. Pool niinoŋ indiŋ
ksr	motooŋgo qaagoto, indiŋa woi
ksr	kamambaajoŋ batogoweto, Satanoŋ
ksr	somoŋgoŋ nonono amamaaniŋ.
ksr	Poŋnoŋ qaa kuma nononoti, nononoŋ
ksr	iwaa jo meŋ oŋo kokaeŋ iŋijojoŋ:
ksr	Tosia mende komuŋ toroqeŋ sele busuwo
ksr	laligoniŋ Poŋnoŋ eleema kawaati,
ksr	anana kambaŋ iikanoŋ wala mende
ksr	uboŋa. Anana ejemba koomuya mende
ksr	Niinoŋ Pombaa qatanoŋ jeŋ kotoŋ
ksr	oŋoma jojopaŋ qaanoŋ somoŋgoŋ
ksr	kokaeŋ oojeŋ: Tere koi mono uumeleeŋ
ksr	alaurunana kuuya yoŋoojoŋ aŋgi keno
ksr	weeŋgoŋ oŋoŋgi mobu.
ksr	Qaa tetegoya moŋ koi: Pombaa qaanoŋ
ksr	seiŋ oŋoo batugianoŋ akadamuyawo
ksr	kolooroti, iikawaa so mono uulaŋawo
ksr	gomaŋ tosianoŋ kaaŋiadeeŋ kema jeŋ
ksr	seiniŋ hoŋawo kolooŋ kembaa.
ksr	Kawaajoŋ uumeleeŋ alaurunana,
ksr	oŋonoŋ mono nonoojoŋ ama Anutu qama
ksr	Niinoŋ wala Jiisaswaa alauruta
ksr	mepaegoŋ sisiwerowero molaŋkota ama
ksr	oŋoma laligowe. Kaaŋa laligoweto,
ksr	iwoi ii Jiisas mende moma laariŋ
ksr	silemale tompiŋ laligoŋ tondu ama
ksr	meŋ laligowe. Siŋgisoŋgo kaeŋ ama
ksr	laligowetiwaajoŋ mono kiaŋkomuŋ noma
ksr	koloŋaniŋ nono letombe.
ksr	Buŋa gawoŋ ejemba  yoŋonoŋ
ksr	kaaŋagadeeŋ ejembanoŋ goda qeŋ
ksr	oŋombutiwaa so taŋhoragia qaa kolooŋ
ksr	laligowu. Tosianoŋ qaa aro woiwoi jeŋ
ksr	wain apu mamaga neŋ mondomondo
ksr	qaganoŋ injarere laligoŋ moneŋ
ksr	iwoiwaajoŋ kaparaŋ komakejuti, ii
ksr	mono mende kuuŋ oŋoŋgi nambu.
ksr	Emba waŋa ii nemuŋga kaaŋa
ksr	arobonjoŋanoŋ qaa jena mobu. Emba
ksr	saraŋ ii naaŋuruga kaaŋa nanamemeŋ
ksr	soraaya otaaŋ goda qeŋ oŋoma
ksr	Iinoŋ selia meŋ umakejato, qaawaa
ksr	kania mende moma kotoja. Mende moma
ksr	kotoŋ momalaariwaa qaa batuya batuya
ksr	jeŋ meleŋqeleema jenoŋkooli
ksr	ambombaajoŋ koposoŋgoŋkeja. Kaeŋ
ksr	moma tosaaŋa yoŋowo mondoŋgosi aŋgi
ksr	hoŋa kokaeŋ koloowaa: Leelee uunoŋ
ksr	motoqoto aŋgowowo ama aoŋ uuqeqe qaa
ksr	tokoroŋkota jeŋ meŋ boliŋ
ksr	aowubotiwaa sombu momo amakeju.
ksr	Anutunoŋ nii Oligaa Buŋa jeŋ asariŋ
ksr	ejemba kuma oŋomaŋatiwaajoŋ kuuŋ
ksr	nono wasiwasi eja aposol koloojeŋ.
ksr	Kaeŋ boliŋkejato, Anutunoŋ tando
ksr	powowoŋ kotakota kuuroti iikanoŋ mono
ksr	kileŋ mende joloma nanja. Iikawaa
ksr	muŋgeŋa ii kokaeŋ oogita eja,
ksr	“Poŋnoŋ aŋaa buŋa koloojuti ii
ksr	moma kotoŋ oŋonja.” Muŋgeŋa moŋ
ksr	ii kokaeŋ, “Ejemba Pombaa qata meŋ
ksr	qamakejuti, kuuya iyoŋonoŋ mono
ksr	nanamemeŋ bologa qeŋ yakariŋ
ksr	Kambaŋ koriga ilaaŋ gomambaajoŋ
ksr	amamaamaŋatiwaajoŋ kaeŋ jejeŋ.
ksr	Tando lopioŋ mepeseewombaajoŋ oro
ksr	qeŋ jakenoŋ ama oogi kaasonoŋ
ksr	umakero. Iikawaa so niinoŋ laaligona
ksr	Anutuwaajoŋ ama qeleema gawoŋa meŋ
ksr	laligowetiwaajoŋ gawman yoŋonoŋ
ksr	qaana somoŋgoŋ nugi neenaa sana
ksr	maamaŋatiwaajoŋ dodowijeŋ. Namo koi
ksr	mesaomaŋatiwaa kambaŋanoŋ mono kaŋ
ksr	kuumambaajoŋ dodowiŋ karo mojeŋ.
ksr	Kriit iyaŋgiaa gejatootoo eja moŋnoŋ
ksr	kaiyakagiaajoŋ kokaeŋ jeŋ ooro,
ksr	“Kriit ejembanoŋ mono kambaŋ so qaa
ksr	qoloŋmoloŋgoŋ injarere qezeŋ
ksr	laligoŋ jeraŋai kombo kaaŋa ewaewaŋ
ksr	koma baonoŋ newageeŋ nepaqepalo
ksr	Iwaa kania kokaeŋ ero moma yagojaŋ:
ksr	Iinoŋ kana soŋgiŋ oŋompopo qeŋ
ksr	meeqeesooŋ siŋgisoŋgo nanamemeŋ
ksr	amakeja. Siŋgisoŋgoya iikanoŋ mono
ksr	kania qendeeno soodabororo Anutunoŋ
ksr	qaaya jeŋ tegoro gere siawaa buŋa
ksr	Poŋ Jiisas Kraistwaa kaleŋmorianoŋ
ksr	mono uŋagia kotuegoŋ oŋowo ewa.
ksr	Kaeŋ qaagoto, qaa ii moŋnoŋ naŋgoŋ
ksr	jerota Buŋa Terewaa batuya moŋnoŋ
ksr	Kaeŋ qaagoto, siŋgisoŋgowaa
ksr	aŋgomokoloŋanoŋ tiligoŋ oŋono
ksr	iikanoŋ oŋoonoŋga mombaa uuta
ksr	gojombabotiwaajoŋ mono weeŋ so
ksr	batugianoŋ uugia kuuŋ aoŋ laligowu.
ksr	“Kete” qaa ii jeŋkejoŋi, iikawaa
ksr	so mono joloŋgoŋ aoŋ laligowu.
ksr	Moŋnoŋ qabuŋa ii aŋaajoŋ mende
ksr	buŋa qeŋ aowaato, Anutunoŋ Aaron
ksr	oonoti, iikawaa so mono ii
ksr	Iikawaa so Anutunoŋ qaaya Aabrahambaa
ksr	gbiliuruta anana mobombaajoŋ
ksr	somoŋgoŋ jero. Qaa areŋa ii moŋnoŋ
ksr	qewagoŋ utegomambaajoŋ amamaaji,
ksr	gbiliuruta anana soomoŋgo qaa iikawaa
ksr	kania ii tororo moma yagowombaajoŋ
ksr	moro. Kawaajoŋ soomoŋgo qaaya ijoro
ksr	mutuya kolooro qaa ii mombo jojopaŋ
ksr	qaayanoŋ jeŋ kotiiro indiŋ woi
ksr	Jigo gawoŋ galeŋ waŋa kaaŋanoŋ
ksr	mono saanoŋ sokoma nononja. Iinoŋ
ksr	toroya koposowaa qaaya qaa ano soraaya
ksr	kolooja. Anutunoŋ Jiisas siŋgisoŋgo
ksr	ejemba ananaanoŋga tiriŋ kotoŋ wano
ksr	Siwe jakeya kuuya kotoŋ euwaa euyanoŋ
ksr	uma qaita moŋ kolooŋ laligoja.
ksr	Kaeŋ aŋgiti eeŋ, Kraistwaa sayanoŋ
ksr	mono kambaŋ kokaamba hamoqeqe tani ii
ksr	mamaga uuguŋ kokaeŋ ama nonomakeja:
ksr	Sayanoŋ mono uunana tilooro soŋgbama
ksr	nanamemenana koomu kotigaa buŋa
ksr	koloowoŋatiwaa so ii koma
ksr	konjoratiŋkeja. Kaeŋ ama nonono
ksr	laaligo Toya Anutu weleŋa qewombaa
ksr	gawoŋa ii mono afaaŋgoŋ meŋ
ksr	laligowoŋa. Uŋa Toroyanoŋ laligoŋ
ksr	kouma tetegoya qaa laligoŋ ubaati,
ksr	iinoŋ mono Kraist ilaaŋ muro koposoya
ksr	qaa laligoroto, ananaajoŋ ama iyaŋa
ksr	qeleema aoŋ Anutuwaa siimoloŋ lama
ksr	Indiŋ motooŋgowaa so koomunoŋ ama
ksr	aoro siimoloŋ ooŋooŋ kaaŋa ama mugi
ksr	iikanoŋ sokondabororo saanoŋ ejemba
ksr	tak kotoŋ nonono soraaya koloowombaa
ksr	so koloojoŋ. Kaeŋ saanoŋ meŋ letoma
ksr	nonono akadamunana kuuya mokolooŋ
ksr	kambaŋ tetegoya qaa iikaaŋa laligoŋ
ksr	Kein (Kain) Aabel yoronoŋ Anutuwaajoŋ
ksr	siimoloŋ oori Aabelnoŋ uuta meleeno
ksr	momalaarianoŋ nemuŋ koma muro tororo
ksr	teŋ kono kaasoyanoŋ dindiŋa uro.
ksr	Kaeŋ uro Anutunoŋ siimoloŋa iiro
ksr	sokono jeŋ qeaŋgoro. Jeŋ qeaŋgoŋ
ksr	Aabelnoŋ solaŋa kolooroti, Anutunoŋ
ksr	qaaya ii naŋgoŋ jero momalaarianoŋ
ksr	nemuŋ koma muro moro. Kaaŋa moma
ksr	laligoŋ komuroto, ii kileŋ kambaŋ
ksr	kokaamba nanamemeŋa moniŋ qaa
ksr	iikanoŋ mono toroqeŋ uunana kuuŋ
ksr	Tosianoŋ gere bolaŋ uutanoŋ qama
ksr	kooliŋ moma laarigi Anutunoŋ gere
ksr	esuŋa qowogoro mende oŋooro. Tosaaŋa
ksr	manjawaa soo somatanoŋ uŋuwombaajoŋ
ksr	aŋgi Anutunoŋ yoŋoonoŋ soo jeta
ksr	meŋ mooniro kok koŋgi. Mamaganoŋ
ksr	loolooria kolooŋ qama kooliŋ moma
ksr	laarigi Anutunoŋ esuŋ oŋono kotiigi.
ksr	Tosianoŋ manja qeŋ qama kooliŋ moma
ksr	laarigi Anutunoŋ esuŋ oŋono kawali
ksr	kotakota koloogi. Waba yoŋoo manjaqeqe
ksr	tuuŋgianoŋ kagi tosaaŋanoŋ qama
ksr	kooliŋ moma laariŋ kanoŋa mono
ksr	oŋotaagi unjurama keŋgi.
ksr	Anutunoŋ qaa kotiga jeŋ kokaeŋ jeŋ
ksr	kotoŋ oŋono, “Moŋnoŋ ejemba me
ksr	bao oro moŋnoŋ baaŋa ii oosiriwaati
ksr	eeŋ, ii mono jamonoŋ qegi komuwa.”
ksr	Kaeŋ jeŋ kotoŋ oŋono qaa ii
ksr	otaawombaajoŋ moma bimooŋ amamaagi.
ksr	Kawaajoŋ qaa mombo mende
ksr	jewaatiwaajoŋ weleŋgi.
ksr	Jiisasnoŋ komurotiwaajoŋ ama lama
ksr	galeŋ qabuŋayawo kolooŋ laligoja.
ksr	Saya molaaŋ iikawaa muŋgeŋanoŋ
ksr	Anutuwaa soomoŋgo areŋa qokotaaŋ
ksr	meŋ kotiiro kambaŋ tetegoya qaa eŋ
ksr	ubaa. Anutunoŋ Poŋnana ii meŋ
ksr	gbiliro koomunoŋga waama kotiiŋ
ksr	Aima mesaoŋ moŋgeŋ kema kaitania
ksr	nomaeŋa, ii uulaŋawo duduuŋkeja.
ksr	Oo uumeleeŋ alauruna, oŋoonoŋga
ksr	mamaganoŋ uugia waaro “Tosaaŋa
ksr	yoŋoonoŋ koposo mindiŋgowoŋa,”
ksr	jeŋ boi qaqazu, eja to koloowombaajoŋ
ksr	uugia waambabo. Nono tosaaŋa kuma
ksr	oŋoma ananaa roromoŋgonana mende
ksr	mindiŋgowoŋati eeŋ, Anutunoŋ ii
ksr	iiro mende sokono qaanana gosiŋ
ksr	kotakota jeŋ tegoŋ iikawaa so iroŋa
ksr	Uumeleeŋ alauruna, gemaqeqe qaa mono
ksr	mende jeŋ aoŋ laligowu. Moŋnoŋ qaa
ksr	kaaŋa jeŋ kisama uumeleeŋ aliaa
ksr	qaaya jeŋ tegoji, iinoŋ mono
ksr	Anutuwaanoŋ kana qaa jeŋ tegoŋ meŋ
ksr	kamaaŋ anja. Gii Anutuwaanoŋ kana qaa
ksr	jeŋ tegoŋ gogoraageŋ ama iikaaŋa
ksr	kanoŋ ii mende teŋ komakejanto, ii
ksr	silemale ama umbuqumbuliŋ ejaga
ksr	Anana Poŋnana Jiisas Kraistwaa Maŋa
ksr	Anutu ii kokaembaajoŋ
ksr	mepeseeŋkeboŋa: Anutunoŋ kiaŋkomu
ksr	somata nonoma nunuano kolokoloo dologa
ksr	kolooniŋ. Kolokoloo dologa kolooŋ
ksr	Jiisas Kraistnoŋ gbiliŋ koomunoŋga
ksr	waaroti, anana iikawaa so gbiliŋ waama
ksr	oyaŋboyaŋ koloowombaajoŋ
ksr	jejeromoŋromoŋ ama laligojoŋ.
ksr	Kraistwaanoŋ kaŋ gbiliŋ oŋoaŋgio
ksr	kaaŋagadeeŋ mono jamo kowonjiŋ
ksr	laaligogiawo kaaŋa koloowu. Kaeŋ
ksr	kolooŋ kotiiŋ laligogi Siwewaa
ksr	motoŋqeqe iinoŋ oŋoma uugia meagoro
ksr	kotikotii mokolooŋ uuwaa laaligowaa
ksr	jiwowoŋ jigo hoŋa koloowu. Uŋa
ksr	Toroyanoŋ uugianoŋ laligoŋ sololooŋ
ksr	meŋ letoma oŋono mono jiwowoŋ jigo
ksr	iikawaa jigo gawoŋ galeŋ soraaya
ksr	kolooŋ nambu. Uŋa Toroyanoŋ nemuŋ
ksr	koma inaaŋ oŋono teŋ koma Anutuwaa
ksr	waeya meŋ mepeseeŋ muŋ laligowu.
ksr	Kaeŋ laligogi Anutunoŋ iŋiima Jiisas
ksr	Kraistwaajoŋ ama nanamemeŋgia kaaŋaa
ksr	aiŋa moma laligowaa.
ksr	Kaeŋ qaagoto, akadamugia hoŋa ii mono
ksr	pondaŋ megi uugianoŋ ewa. Uŋagianoŋ
ksr	luaenoŋ bonjoŋ laligogi akadamugia
ksr	hoŋa kanoŋ aasaŋgoyanoŋ eŋ mono
ksr	kambaŋ moŋnoŋ mende aliwaa.
ksr	Uubonjoŋ laligogi Anutunoŋ iŋiima
ksr	Oŋo mono alaurugia koma horoŋ
ksr	mirigianoŋ ainjoloŋ rama uugianoŋ
ksr	jejeweneŋweneŋ ŋindiŋ-ŋunduruya
ksr	qaa kalaŋ koma aoŋ laligowu.
ksr	Anutunoŋ asamararaŋ Toya akadamuyawo
ksr	kolooja. Kawaa so anana soraaya
ksr	laligowoŋatiwaajoŋ nonoono. Kania
ksr	kaeŋ moma yagoniŋ kaleŋ
ksr	nonomakejiwaa kania kolooro. Anana
ksr	laaligo kombombaŋa laligoŋ uuwaa
ksr	komagbiligbili tororo ambombaajoŋ iwoi
ksr	amamaaŋkeboŋati, iwaa beŋ esuŋanoŋ
ksr	mono ii kuuya nonono buŋananaga
ksr	Gajoba yoŋonoŋ kaeŋ mende amakejuto,
ksr	ejemba yoŋonoŋ selegia meŋ uma Buŋa
ksr	qaa mende moma kotoŋ ii kileŋ
ksr	yoŋoojoŋ uuqeqe qaa tokoroŋkota laŋ
ksr	jeŋkeju. Oro sooŋa kaaŋa
ksr	momakootogia hoŋa mende kolooro oro
ksr	laaligowaa siiŋ iwoi qereweŋa
ksr	iigadeeŋ momakeju. Oro sooŋa ii
ksr	koloogita ejembanoŋ laŋ uŋugi
ksr	komuŋkejuti, iyoŋonoŋ mono iikawaa
ksr	so lansaŋ tompiŋ laligoŋ
ksr	tiwilaawuya. Iyaŋgiaa siiŋ
ksr	roromoŋgogia iŋgoŋmaŋgoŋanoŋ mono
ksr	kondeema oŋoŋgi tiwilaadaborowuya.
ksr	Oyaŋboyaŋ laaligowaa Toyanoŋ
ksr	asugirota nononoŋ ii iima kania
ksr	naŋgoŋ jeŋ daŋgunu kaaŋa nanjoŋ.
ksr	Laaligo tetegoya qaa iikawaa Toyanoŋ
ksr	Maŋawo laligoŋ kouma kamaaŋ asugiŋ
ksr	nononoti, nononoŋ iikawaa Buŋa qaaya
ksr	jeŋ asariŋ uugia kuuŋkejoŋ.
ksr	Jiisasnoŋ Hamoqeqe Toya Kraist
ksr	koloojato, moŋ moronoŋ qaa ii
ksr	qakoonji, iinoŋ aŋgomokoloŋ ejembaga
ksr	kolooja. Iinoŋ Kraistwaa kitia nama
ksr	tuarenjeŋ ama muŋ Maŋ ano Meria ii
ksr	motooŋ qakooma oromakeja.
ksr	Anutuwaanoŋ jojopaŋ qaa woi ii
ksr	kokaeŋ: Anana mono Meria Jiisas
ksr	Kraistwaa qata meŋ moma laariŋ uunana
ksr	meleemboŋa ano jojopaŋ qaa jeŋ
ksr	kotoŋ nononotiwaa so jopagoŋ aoŋ
ksr	laligowoŋa. Kaaŋ mende ama
ksr	laligowonagati, ii Anutuwaa jaanoŋ
ksr	Qaa karooŋ iikawaa aiweseya ii Uŋa,
ksr	apu ano sa. Qaagia ii ororoŋ asuganoŋ
ksr	moniŋ sokondaboroja.
ksr	Noo kokourunanoŋ Anutuwaanoŋ qaa
ksr	hoŋa otaaŋ ama meŋ laligojuti,
ksr	niinoŋ buju kaaŋa moma honoŋa qaa
ksr	aisooŋkejeŋ. Buju morota moŋnoŋ
ksr	korisoro uuta ii mende uuguro mojeŋ.
ksr	Kaeŋ laligojuto, wombo alauruna,
ksr	Poŋnana Jiisas Kraistwaa
ksr	aposolurutanoŋ boi takapolakaya yoŋoo
ksr	qaagia mono waladeeŋ jedaborogita eja.
ksr	Oŋo yoŋoo qaagia duduuwubotiwaajoŋ
ksr	mono galeŋgia meŋ aoŋ laligowu.
ksr	Jiisasnoŋ toroqeŋ jero, “Jon
ksr	giinoŋ mono Efesus sitiwaa zioz tuuŋ
ksr	yoŋoo poŋ qereweŋa gajobagiaajoŋ
ksr	“Yoŋoojoŋ kaeŋ koloowaato,
ksr	Taiataira oŋoonoŋga tosianoŋ
ksr	Jezebelwaa momo areŋa ii mende
ksr	otaaŋkeju. Kaeŋ mende aŋgi oŋoojoŋ
ksr	mepaqepae kokaeŋ ama jeŋ oŋomakeju,
ksr	‘Oŋo roromoŋgo keemeyaa kania mende
ksr	moma kotoŋ seleeŋgeŋ laligoju.’
ksr	Mepaqepae kaeŋ ama jeŋ oŋomakejuto,
ksr	Satambaa buŋa momowaajoŋ qa kaaŋa
ksr	qamakeju. Niinoŋ zioz tuuŋ kuuya
ksr	oŋoojoŋ kokaeŋ jewe mobu: Niinoŋ
ksr	lombo moŋ mende toroqeŋ ambe oŋoo
ksr	“Oŋoonoŋga moronoŋ gejiawo
ksr	laligoji eeŋ, Uŋa Toroyanoŋ zioz
ksr	tuuŋa tuuŋa ananaajoŋ qaa jeŋkeji,
ksr	iinoŋ mono ii geja ama moma kotowa.”
ksr	Momakooto uuta ano ku-usuŋ kuuya buŋa
ksr	qero sokonja. Soraaya soro kolooro
ksr	saanoŋ qabuŋa kuuya muniŋ
ksr	asamararaŋ buŋa qero mepeseeŋ
ksr	Kawaa gematanoŋ tuuŋ jeta booroŋgoya
ksr	jaŋgogia mende weeŋweeŋgoyaa so ii
ksr	iŋiibe. Ejemba ii tuuŋgiaa so,
ksr	beŋsakoŋ isigiaa so, kantrigiaa so
ksr	ano qaa aro jejegiaa so ajorooŋ
ksr	jiŋkaroŋ duŋ ano Lama meria yoroo
ksr	bagaranoŋ naŋgi. Iikanoŋ nama maleku
ksr	koriga taaŋa kotogoŋ aogi kemero
ksr	borogianoŋ tombi seŋa boriawo meŋ
ksr	Reeŋ malekugia ii aeŋ reeŋ kaaŋa
ksr	kolooro. Eŋgaŋgia qegi otoŋ kolooro
ksr	mobeti, ii kokaeŋ: Hoos seiseiya
ksr	yoŋonoŋ manjaqeqewaa kareya kareya
ksr	horoŋ luguŋ manjanoŋ keŋgi
ksr	gbiŋgururuŋ qamakeji, iikawaa so qaro.
ksr	Komuri qamogara siti qabuŋayawowaa
ksr	kana somatanoŋ oromesaogi laŋ ewao.
ksr	Siti iikawaa qata aasaŋgoya ii Sodom
ksr	ano Iijipt qamakeju. Poŋgara Jiisas ii
ksr	kaaŋagadeeŋ iikanoŋ maripoonoŋ qegi
ksr	Jewenaŋ nemuŋa iliawo yakariŋ hagoŋ
ksr	mugi namonoŋ kamaaroti, ii iima
ksr	asariŋ emba mera meroti, ii kazi ama
ksr	Kaŋ kotigagadeeŋ silama kokaeŋ qaro,
ksr	“Anutunoŋ ejemba gosiŋ jeŋ tegoŋ
ksr	oŋombaatiwaa kambaŋanoŋ mono toriŋ
ksr	dodowija. Kawaajoŋ oŋo mono Anutuwaa
ksr	jeta uuguwombotiwaajoŋ keegia moma
ksr	mepeseeŋ qabuŋaya meŋ seiwu.
ksr	Moŋnoŋ siwe, namo, kowe ano apu jaaya
ksr	mokolooŋ oŋonoti, mono iwaa waeya
ksr	meŋ mepeseeŋ laligowu.”
ksr	Kaeŋ kolooro Siwe gajoba apu galeŋ
ksr	komakeji, iinoŋ qaa kokaeŋ jero mobe,
ksr	“Oo Anutu toroya, giinoŋ qaa gosiŋ
ksr	kokaeŋ jeŋ tegona lombo koi
ksr	asugijiwaajoŋ dindiŋa koloojaŋ. Mono
ksr	solaŋa laligoŋ kouma laligojaŋ.
ksr	Esuŋgia kaeŋ mindiriŋ Lama meria
ksr	tuarenjeŋ ama manja aowuto, Lama
ksr	merianoŋ mono haamo ama oŋono
ksr	kamaawuya. Iinoŋ kiŋ yoŋoo Kiŋgia
ksr	ano eja poŋ yoŋoo Poŋgia kolooja.
ksr	Iinoŋ nonooma meweeŋgoŋ nonono iwo
ksr	pondaŋ nama laligowoŋati, nononoŋ
ksr	mono motooŋ haamo ama oŋoma
ksr	Kaeŋ aŋgito, esuhinagia kaaŋa
ksr	honoŋa qaa ii mono uulaŋawo aua
ksr	motooŋgowaa uutanoŋ tiwilaaŋ aliŋ
ksr	Kawaa gematanoŋ Siwe gajoba moŋ iibe
ksr	Siwenoŋga kamaaro. Iinoŋ omejiilaŋ
ksr	yoŋoo roŋ dusiita qaa iikawaa kii
ksr	meria ano gbado somata moŋ ii
ksr	borianoŋ meŋ kamaaro.
ksr	Siti ii areŋgoŋ megi waŋgoŋa 4
ksr	kolooro. Leelee eu emu korigaya ii
ksr	ororoŋ. Koriga motomotooŋ ii goul
ksr	kedaya iikanoŋ kedaya ama 2,400
ksr	kilomiita kawaa so mokolooro ero.
ksr	Aaregeŋa ii kaaŋagadeeŋ ororoŋ ero.
ksr	Niinoŋ buk kokawaa gejatootoo qaaya
ksr	mobuti, kuuya oŋoojoŋ galeŋ meme qaa
ksr	kokaeŋ jejeŋ: Moŋnoŋ gejatootoo qaa
ksr	koiwo qaa moŋ toroqeŋ jewaati, lombo
ksr	kanjaŋawo koloowaatiwaa qaaya buk
ksr	kokanoŋ ooweti, Anutunoŋ ii mono iwaa
