kto	Uriro uvas ma garip ma eap am Iesu
kto	Karisito. Iesu irie a gar ang Devit ga
kto	Mepulo ties gare ro, “Eba
kto	avarangeieng na pianam ula kapio
kto	Betilem na provins Iudaia. Are unuli
kto	Maika la omirong ties gare ro,
kto	Are ratmat ga leba mima okaban ming
kto	bukbukang Morowa, tie lake ka
kto	marigiming dalap mi ga asingmiala tavuk
kto	o urigi ma dalap migat.
kto	na alang me na kin Ioridan na nap toma.
kto	Galili maiang teip mila tale ameit
kto	Mirulor, leba noba tavuk ming ila
kto	puvuvui la tale akurupin tavuk ila
kto	puvuvui maiang Parasaiop ga teip o agat
kto	o maimai ang Moses, tie tale kan
kto	puoming meba mila miobung na inamon
kto	Are ratmat ga leba mialam pagap maun
kto	inamaniap mila baim, baraba asagaming
kto	noba migana meba ala ake me milam ga
kto	marikang ga aramang paga ba la nuga
kto	akosarnang meba magamilie non
kto	inamaniap. Karuk. Memani, iriro tavuk
kto	la mime akosar non teip tapma na luguan
kto	o usingnualap ga na alangip. Miriro
kto	teip namo mavanameng inamaniap tapmat,
kto	meba agatmeng mirie teip mila murum ga
kto	maiavim bop ma. Mirulor migat, miriro
kto	teip la omelar uniap maiong na uro
kto	inamon. (Are ratmat ga Morowa la tale
kto	kan puoong meba alang paga ba maun
kto	Memani, teip ga magaulap mila tale
kto	ameit Morowa la mime agat papot me
kto	miriro pagap. Pa Mamo ming na panbinim
kto	la mait ara, eba miaram pagap lare tiro
kto	Urie, tara la uaramam ara Iesu miriro
kto	tiesiap, teip ga magaulap la
kto	turupmaiaba kirat me usingnualap ang.
kto	Urie, Iesu la ula betong toma na
kto	taralap o uriro kin Galili na kimanam
kto	maiong Gadara. Pa narain teipien la
kto	maiot muranap mila kiram lina, man
kto	lionama na una ga mulio. Mitara
kto	suvaliong maset. Are ratmat ga tale kan
kto	puomeng teip ga magaulap meba memung na
kto	Pa Iesu la makalaong ga mela lavie. Ga
kto	uobu ga ula tapma ga uaria kilan o
kto	uriro kubebun, ga ina teiara.
kto	Pa temamalienming! Umialeng maset me
kto	teip. Leba mimaiabung na ties maiang
kto	kaunselip maiam, ga eba misikmeng tapma
kto	na luguap o usingnualap maiam. Memani,
kto	mime omiuluan ties tung.
kto	Tie, upulo Iesu ties maiong gare ro,
kto	“Mila amilava Ioanes ma mirier pagap
kto	ganam la miptam ga magimaming:
kto	Pa upulo Iesu ties maiong gare ro,
kto	“Memani ga tobukmila ga lop tuam o
kto	usingnualap? Atabo tale kan onagiming
kto	maset iriro gas me paga tinan la
kto	akosarong orong Devit, a? Iriro tara
kto	irie ga garip am la tafameng me parak.
kto	Migana la tale migan tuang, ume
kto	nekaroula ga turuo. Pa migana la tale
kto	toagaulie meba ipamum teip ga magaulap
kto	meba ameuluo Morowa, irie la makalaong
kto	tapmat ga maionama kakaliat aluo Morowa.
kto	Urie, tubiat mumaio lop o usingnualap
kto	ga amarikmeng Iesu gare ro, “Memani
kto	ga nume masingnuala teip ga magaulap o
kto	Are ratmat ga ugama Iesu, “Tie, iriro
kto	migana la ume ulio kabo a wit na ubi la
kto	avuvuoong Migana migat ang Morowa.
kto	Tie, asagaong non migana ga ula na
kto	luguan o arubu meba maalava teip o
kto	danunumiap meba akoratmeng kakong a
kto	Ioanes ga menamung ga aving.
kto	Ugama Morowa, ‘Mionang apat mamo ga
kto	naga ming ga miptang ties maiong.’ Ga
kto	ugama gat, ‘Migana la oguekong ties
kto	me mamo ga naga ang, eva, eba aving.’
kto	Pa mamarikong Iesu, “Mimanim namuk ma
kto	purulup?” Ga mepulo ties ang,
kto	“Pamanim gamura ma purulup ga ut
kto	narit narit it ma tatak abulap.”
kto	Memani, migana leba naang maset meba
kto	ualeng mabuo neip a ga maset iot
kto	ninimiap ang, tie ninimiap ang eba
kto	karuk ba ume. Pa migana la naong meba
kto	toauluo ga menamung ga aving, eba oala
kto	ninimiap la iot atatan makin.
kto	Pa babun makosarbuong meba bukbukmeng
kto	me ira buo, bialang takis bing maun.
kto	Tie, nala na kin ga ogonang ngoun.
kto	Abuluma ila lake nurana, irie eba
kto	narang ga nanavang nanam a, ga eba
kto	onoping kakep ba ana. Ga narang urio
kto	kakep ga nalang maun ga ovuonang takis
kto	Pa kikisong maset. Are ratmat ga ula
kto	uabua migan ang na luguan o arubu
kto	puoieng la ina upula sinauan ang.
kto	Mepto lop o usingnualap uritmat ties ga
kto	turupmaiaba kirat. Ga megama, “Tie,
kto	aga la puoong meba oala ninimiap la iot
kto	Pa mamarikong Iesu meba mumaiong ai, ga
kto	maulo gare ro, “Omit ara, orongip
kto	maiam garip mila tale onim Israel,
kto	orongmeng na garip maiam. Ga teip maiam
kto	mila kakanim mime mamaranim migat me
kto	teip ga magaulap meba omeuluan ties
kto	Urie, parabira namur, Iesu la ina unum
kto	ga ula na taun Ierusalem ga tafaong me
kto	Urie, Iesu la ina uaramo non ties o
kto	uvuvuo gat mai teip gare ro,
kto	Pa uriro ties me migana la uvara ga ina
kto	teuara, mirit tale kan naganming iro.
kto	Are ratmat ga tuga mimariktang gare ro,
kto	Atabo tale ovasming uriro ties ang
kto	Morowa la tiesieng gare ro,
kto	Kadiktung maset mimi teip o usingnualap
kto	o maimai ga mimi Parasaiop,
kto	temamalienming! Mimit teip o
kto	kakarabunim. Mime mavana magaulap mila
kto	mevara teip maiam, ga mapulaming luguap
kto	maiam. Pa tubiat mime mikarabim la mime
kto	okosar marik ula laklago meba
kto	obakbakming kirinim ming. Tie, na tara
kto	o ties ang Morowa ula kakanu, eba
kto	miaving giginanim ula kakanu maset.]
kto	Memani, papot ma teip la eba mumaiong
kto	ga meivang bonim tuo ga memama,
kto	‘Turuo Karisito.’ Ga eba mavanameng
kto	agat maiong papot ma teip ga magaulap.
kto	Mirulor migat, teip ga magaulap onim na
kto	iriro tara la eba ka tale meving, ga
kto	miriro pagap eba betmeng.
kto	Pa ugama Iesu, “Are ratmat ga
kto	umialeng maset. Memani, tale omit man
kto	la ga man nap o la Ila Kakani ming leba
kto	Na tara la tunama na non pianam gare
kto	kibange, tale kan tolagiming me na
kto	luguap mim. Na tara la tale mating
kto	buruma, tale kan miala buruma ba toun.
kto	Na tara la tafarung ga tunama na luguan
kto	o arubu, tale iga mumiong togimaming.’
kto	Ga uaro non falo a wain la ut una, ga
kto	ivo temaieng me ai Morowa ume, ga ualo
kto	maun ga maulo, “Mimir ganam le tapmio
kto	Pa iriro paga gane la betong meba
kto	tevuoieng ties unulip la omirmeng.”
kto	Tie, mirier lop am o usingnualap la
kto	merau ga amaiolai Iesu ga igomeng.
kto	Urie, Iesu la man dusong na irap a
kto	natauan gavaman Pilato, ga Pilato la
kto	amarikong gare ro, “Nunuo orong
kto	maiang Iudaiap, a?” Pa ugama Iesu,
kto	Miridaip mila kakanim ga teip o
kto	usingnualap o maimai ga teip mila uke
kto	onim Israel, mirie gat la fugaumeng
kto	garet tie ga megama.
kto	Pa angelo ang Ila Kakani la leulo
kto	magabie gare ro, “Baraba marau!
kto	Karuk. Merit, mumo maga aisinmang Iesu,
kto	iriro migana la asapmeng iro maiogun ga
kto	Pa tubiat orong onim na provins Galili,
kto	bonim a Herot Antibas, la kiram dalap a
kto	me non tiesiap am Ioanes, are ratmat ga
kto	tiesong, ga maiabua Ioanes na luguan o
kto	arubu. Na irie tara Iesu la ula betong
kto	na provins Galili ga man baisong o ties
kto	ula mumuru ang Morowa.
kto	“Naptang! Iriro paga titot la
kto	akosartung ira nuo, irie la baraba
kto	anulo migana ba a. Karuk. Nala puvut ai
kto	Ila Kakani a luguan o lotu la unama na
kto	pianam Ierusalem, ga masingnala neip
kto	nuo ai migana o ubi la ume uale bo
kto	kamniap, meba magimaang neip nuo la
kto	mumurum ara. Pa maimai ang Moses la
kto	tiesieng aime migana la tafaong o tapak
kto	la mumurira la eba aram noba nganeip ga
kto	ala okosarang kamniap me ai Morowa. Tie
kto	narang uriro gane ga okosarnang uriro
kto	kamniap, meba nomeira teip ga magaulap
kto	la nora tapak nung.” Tiesong Iesu
kto	Pa non inamaniap la maionama na luguan
kto	o usingnualap la agatmeng gare ro: Leba
kto	okosarang Iesu uriro ubi na la o sabat
kto	ga amuriraang iriro migana, tie eba
kto	buabung na ties. Man agatmeng gare
kto	riatmat ga man maionama ga man umai.
kto	Eva, teip la omeuluan agat ang Morowa,
kto	mirie papap tuam ga loup tuam ga nagap
kto	tuam.” Tiesong Iesu gare tiro.
kto	Uriro parak la iot ga urangaieng ara ga
kto	maset tara laluom, tie betong ara tara
kto	meba teiara parak. Aret tie ga ubula
kto	ira iang iriro wit ga uara ga muo.”
kto	Tiesong Iesu gare tiro.
kto	Tiesong Iesu gare tiro, ga ula iriro
kto	migana ga ouluan uriro ties. Ga ula
kto	tapmat na mirier pialap onim na iriro
kto	nap la meiva distrik maiang manaburuan
kto	ma pialap. Ga maulo inamaniap a iriro
kto	tavuk ila muri la akosarong Iesu ira.
kto	Maulo ra, tie mirier teip ga magaulap
kto	la turupmaiaba kirat ga mitara agatmeng
kto	Urie, uriro la no ra, ga tubiat Iesu la
kto	namo alang ubi maun 12 ma lop am o
kto	usingnualap. Are ratmat ga mamarikong,
kto	ga mumaio nebolameng ai. Ga ualo
kto	kukunim maun, ga na uriro kukunim eba
kto	puomeng meba makalameng muranap mila
kto	kiram. Ga masagaong ut narain ut narain
kto	Pa upulo Iesu ties ga ugama, “Mimi
kto	kan le mialang parak maun.” Pa
kto	amarikmeng, “Atabo nanung le pala
kto	masauvang purulup a iro 200 Kina ga
kto	palam maun, a? Pa tale kan puopang meba
kto	Are ratmat ga amiuluan ara tavuk la
kto	miara maun tatimup, ga mainior ties ang
kto	Morowa. Ga mitara mime makosar papot ma
kto	Pa memanim ut namurit ut namurit tatak
kto	abulap gat. Ga ivo gat Iesu temaieng me
kto	ai Morowa me miriro abulap. Ga maulo
kto	lop o usingnualap meba mavotmeng gat.
kto	Eba alang migana man uniap meba ina
kto	osauang ninimiap ang?
kto	Pa maulo, “Tavuk o marik uriet la
kto	puoieng me ukala a iriro muranama.
kto	Karuk gat o noba alang.”
kto	Ga maulo gare ratmat, “Migana la
kto	oulai magabun ang ga magiang iro non
kto	magabun, iriro migana la okiraraong
kto	magabun ang ga akosarong tavuk o sadak.
kto	Ga non ma miriro 10 ma lop o
kto	usingnualap la mepto uriro ties, ga
kto	papam nam dalap ma me Iemes ga Ioanes.
kto	Pa nabit Iesu ga lop o usingnualap la
kto	omaiolai Ierusalem ga mela.
kto	Tie mumaio ga amelo gare ro, “Migana
kto	o usingnualap, nopet, nunuo migana o
kto	ties migat. Ga tale kan nume nurau aime
kto	migana ba. Numet okosar uriet namurit
kto	ties mai mirier inamaniap, mirie la
kto	memanim bop ga mirie la tale mimanim
kto	bop. Ot ties migat la nume masingnuala
kto	teip ga magaulap a tavuk ang Morowa.
kto	Tie, agatnung gare mani? Mumuru le
kto	bualang takis aun Kaisar? Migat o
kto	Pa non magabun ula bau, la uvara ra lai
kto	iang, la muio legoieng tatak
kto	kakepupien, puoliong gare namurit Toya.
kto	“Tie, miaring agat iro urio kuguom o
kto	fik. Na tara muareip o la ame burunam
kto	ga babap mila neim la betmeng, omit, la
kto	a efan ila papamne la namor betang.
kto	Urie, man parakmeng ka, pa uaro Iesu
kto	purun, ga ivo temaieng me aun Morowa,
kto	ga opukoula, ga ualo maun lop o
kto	usingnualap. Ga ugama, “Miarang.
kto	Pa aulai buruma ila pasokong ga igoong
kto	Pa miridaip la mararaimeng dalap ma
kto	teip ga magaulap, ga kukupmeng aime
kto	Pilato meba tale avikang Iesu pa eba
kto	avikang Barabas ga ala mai.
kto	42-43 Urie, nabit o la o uranga, Iosep
kto	onim na pianam Arimatia la muo. Irie
kto	non migana ila muri kabirana ma miriro
kto	garip mila kakanim ma teip mila uke la
kto	mime umaiale bo Iudaiap. Amaning bonim
kto	ula kakanu. Pa naganong gare ro:
kto	Kagarat ara leba malagiang Morowa teip
kto	ga magaulap am ga ualeng maset mabuo.
kto	Ga ume busit agat Iosep me uriro ga man
kto	auanula irie tara la eba betang. Urie,
kto	betong Iosep Golgata, pa kagarat ara
kto	meba naminila muabari. Ga na arubu la
kto	me lotu. Ga mapasemeng meba tale
kto	okosarmeng ubi ba na la o aganuliap.
kto	Are ratmat ga na uriro nabit memaning
kto	it tara ila popoi me ubi. Tie uario
kto	Iosep nuraiap ga man mangangasong dalap
kto	a ga ula ai Pilato ga aulo meba avim
kto	neip a Iesu ga ala abung na lu a tadas.
kto	Morowa la legimaong la aliuluan tavuk
kto	ila puvui ga maliuluan mirier maimaiap
kto	ganam, mirie la ualam Morowa aun Moses
kto	ga tale kan limaning kiribas.
kto	Narung la tuga onera Elisabet la ionama
kto	na gar nung. Tinan la mime megama
kto	kualapikieng ara ga tala kan mugo, pa
kto	titot la imaning ara kulot ila migana
kto	na karima o, ga gunamur ma ulangip iam
kto	Ga mirier ganam na urie pianam maiong
kto	la merau kan maset ga mitara
kto	turupmaiaba. Ga bais ma mirio pagap la
kto	betieng, ga ila na mirier napup ga
kto	pialap la maionama bo kavilap na napup
kto	Tiesong ara angelo gare tie, urie talet
kto	kagat ga papaluaip ma angelop onim na
kto	panbinim la betmeng ga man maionama ga
kto	irie angelo ga man maiavio bonim a
kto	Tubiat ma mirio lap la maiabuam me la
kto	ula aipieng la nora. Urie temaiara ga
kto	ina terigimeng me Nasaret. Pa kubama
kto	Iesu la unama Ierusalem. Pa ira ang ga
kto	naga ang la tale kan alit la unama ga
kto	Are tapmat ga ina upamu Herot non
kto	kiribas gat abuo kan la uabua Ioanes na
kto	Ga eba nomela ma kilalap ma, ga tale
kto	puoong tadas ba meba avureang kiban
kto	Ga muranap mila kiram gat la mamaiolai
kto	papot ma teip ga magaulap ga melar
kto	namur. Ga kukupmeng maranit ga megama,
kto	“Nunuo Poi ang Morowa.” Pa pareong
kto	Iesu ga mabukula ga tale kan uairam
kto	meba ina tiesmeng gat. Memani, ameit la
kto	Malonim o urie, Iesu la man unum ga ula
kto	ga agimaong non migana la ume uavio
kto	takis ma kakepup la man unama na luguan
kto	maiang inamaniap ga man osaumeng takis
kto	me aun. Bonim a irie migana Levi. Aulo
kto	Iesu ga ugama, “Munang nouluo me
kto	Mumaio memani namo meptang ties ang, ga
kto	nameng gat meba mamumurira ang tafaiap
kto	maiam. Ga teip ga magaulap la
kto	makirarameng muranap mila kiram, Iesu
kto	Irio migana la kauna gare migana la
kto	namo akosarang luguan. Lake ga agauong
kto	lu me lourup ga urie uabua bat paparaka
kto	ga ula parepong maranit ira tandas ila
kto	kakani tatang na kimanam. Ga tubiat
kto	urilia bat luguan tatuan abuo tandas.
kto	Tubiat la iram danuot ga airakieng
kto	burunam irio luguan, pa tale kan ulum.
kto	Muana la akosarong irio migana maset
kto	Mirulo ra: Ioanes la makurupin mirie
kto	inamaniap la maionama na kimanam. Pa
kto	migana la kakapi migat na inamon ang
kto	Morowa, irie la akurupin Ioanes.”
kto	Pa non kabop o parak la melum na
kto	kimanam ula mumuru ga siksikmeng ga
kto	mulum ga ame papot o parak mabuo, mirie
kto	la lopmaiat gare 100.” Iesu la man
kto	tiesong gare rie ga ituamu urie ties
kto	gare rie, urie ugama maime, “Migana o
kto	magabun la ame kigip, temaieng le
kto	Pa inamaniap la magimameng miriro
kto	pagap, la makosarong Iesu ira irio
kto	migana, tinan la maiot muranap mila
kto	kiram ana ga inar mumuri.
kto	Tie, terigimeng 12 ma lop o usingnualap
kto	ga amelo Iesu ma mirie pagap ganam la
kto	makosarmeng. Pareong ga miriet la
kto	malagiong ga mela na non taun bonim o
kto	Pa mamariktung lop nuam o usingnualap
kto	meba akalameng iriro muranama ila kire.
kto	Ga leba mila tapma na noba taun ga leba
kto	milagimeng me na luguan maiang, tie
kto	omila urie parak la ovuotmeng me miun.
kto	Urie, Iesu ga lop am o usingnualap la
kto	menum ga mela ga uobu Iesu na non
kto	pianam meivo Betani. Non magabun bonim
kto	o Mata la alagieng me na luguan iang.
kto	Pareong ga terigiong ga agimaong irie
kto	luguan la arumeng ara ga asasameng.
kto	Urie, na irie tara, papaluaip ma teip
kto	ga magaulap la nebolameng ga betmeng
kto	gare gemisip. Ga mitara nedudumeng ga
kto	man mabutmeng ara kibap ma mirie. Na
kto	irie tara tiesong Iesu lake ka mai lop
kto	am o usingnualap ga ugama,
kto	“Temamalienming maset me is maiong
kto	Parasaiop. Tiestung me tavuk maiang o
kto	Lake ka osinming inamon ang Morowa, ga
kto	eba gat alam miriro pagap miun.
kto	Gare rie la maulo Iesu ga ugama,
kto	“Agatming ga miga mirie inamaniap
kto	onim Galili la memaning kirinim ula
kto	kakanu maset ga okurupmein kirinim
kto	maiong non teip ga magaulap onim
kto	Galili? Gare rie ga omela urie
kto	Pa maulo Iesu, “Mila amilava iruo
kto	suaima kavuna ila kire, ‘Titot ga
kto	kalup eba makalarang muranap mila kiram
kto	ga eba mamumurirarang inamaniap la
kto	tafameng. Pa o lama naien la eba
kto	Ga aga migana la tale uavio maiogun ang
kto	ga auluo me rulam, irie la tale kan
kto	puoong meba migana ba ruang o
kto	Pa maulo ira ang inamaniap am o ubi,
kto	‘Miarang natauan sasa ruang ila
kto	laklage ga kakalait minang ira a. Ga
kto	miabung baiama na kanevunam a. Ga
kto	miabum kibap na kibapien a.
kto	Pa kagarat ai tabuna a luguan ang, non
kto	migana ila bai la unama, bonim a
kto	Lasaro. Buokip la dakmeng ira ma neip a.
kto	Ga ugama Iesu aime, “Tenara ga nala.
kto	Nagan nung la ingat nomumuriraieng.”
kto	Mar mirie wikip la tume obunak parak
kto	lie narain lapien. Ga mirier pagap la
kto	tuaram la tume marat ga tume tuala lama
kto	manaburuan nap noun.’
kto	Aulo Iesu ga ugama, “Irapien nuo le
kto	ina uling. Nagan nung la ina
kto	nomumuriraieng gat.”
kto	Na tara la betong kagarat u pianam
kto	Betapage ga Betania ai pugama la meiva
kto	Oliva, lesagaong Iesu narain lopien
kto	angan o usingnualap ga like.
kto	Pa na tara la uvila wain na ubi,
kto	asagaong non migana o ubi ga ula mai
kto	mirie mila umaiale bo urie ubi a wain.
kto	Naong meba maialang nap ba o parak aun
kto	na urie ubi ang. Pa teip mila umaiale
kto	bo ubi la avitmeng irie migana ga
kto	akalameng ga ina terigiong agarit.
kto	“Iriro Morowa, la tale Morowa maiang
kto	teip la mevara, karuk, pa maiang teip
kto	mila inim. Memani, mirier teip ga
kto	magaulap la meinim na irap a.”
kto	“Tie, tubiat eba magimaming teip o
kto	danunumiap onim Rom leba mumaiong ga
kto	okalimeng Ierusalem, ga eba mira tara
kto	leba okirarameng uro taun ula kakanu la
kto	Ga eba mesingala a non kabin ila kakani
kto	la ut nakap, ga ame luagap o nunamap la
kto	maiot na irie kabin. Ga eba orangamang
kto	paparak me la o pasova na iriet
kto	“Mamo, leba nanang, oralienang uro
kto	falo o giginanim ira ruo. Pa buat
kto	onuluan agat tung. Karuk. Onouluo kan
kto	Are ratmat ga mirier ganam la temaiara
kto	ga alagimeng Iesu me ai Pilato.
kto	Leba betmeng miriro giginanimup ira ma
kto	inamaniap mila puvuvum ga makirarameng,
kto	pa na tara miriro giginanimup leba
kto	betmeng ira ma inamaniap mila kiram eba
kto	makirarameng kan maset.”
kto	Tale gat unama to. Inar teuara. Ina
kto	onagiming urie ties la ualo Iesu miun
kto	na tara la unama Galili.
kto	Tie, man liaramam ka miriro pagap, urie
kto	Iesu kan la dusong kabirana ma. Ga
kto	ugama maime, “Malina le ot na dalap
kto	Tale kan betmeng gare lop am Morowa na
kto	olabuan ang mamo ga naga, o na agat ma
kto	neip, o na agat ang migana. Karuk.
kto	Morowa kan la makosarong ga betmeng
kto	Tubiat o non la, namo ala Iesu na
kto	provins Galili. Ga aup Filip ga aulo
kto	gare ro, “Tonouluo.”
kto	Pa iriro luguan o lotu la tiesong Iesu
kto	la mirie kan neip a.
kto	Ioanes la upulo ties ga ugama,
kto	“Morowa na panbinim la eba tale alang
kto	paga ba un migana ba, irie kan la tala
kto	kan puoong meba arang.
kto	Mimi, gar onim Samaria la mime lotu me
kto	ai paga la tale amit maset. Pa pava la
kto	man lotu pang me ai paga la avet. Muana
kto	o uro ninimiap la maio maun Iudaiap.
kto	Tie iriro ofisa la mamarikong a man nap
kto	o la la ina mumuri kulot. Pa megama,
kto	“Timoi na namurit o muabari nabit la
kto	Baraba agatming papot ume ties tung.
kto	Tara la namo betang me mirier teip ga
kto	magaulap ganam la maiot na una, leba
kto	Tie, uaram Iesu miriro muanam ma
kto	purulup a bali ga ivo temaieng ga
kto	mavuotmeng me maun teip ga magaulap.
kto	Okosarong gat gare tie ira lie
kto	abulapien. Ualam maun puoieng iro agat
kto	Tie, Iesu la tiesong, “Turuo kan
kto	uriro purun la maio na panbinim ga muio
kto	to lourup.” Tiesong gare ro ga
kto	bukbukmeng Iudaiap ga mitara tiesmeng
kto	Tiesong aime Iudas, poi ang Simon
kto	Iskariot. Memani, Irie non kabirana ma
kto	12 ma lop o usingnualap, pa tubiat leba
kto	alang Iesu na kilalap ma inamaniap ga
kto	eba menamung ga aving.
kto	Iesu la uaramo uriro ties, are ratmat
kto	ga namo avismeng teip mila uke. Pa tara
kto	ang o nuvarap la tale ka betong. Are
kto	ratmat ga karuk kan a migana ba la uat
kto	a kilan a ga abung na luguan o arubu.
kto	Man amarikmeng ga man amarikmeng, pa
kto	dusong ga maulo, “Aga migana kabirana
kto	mi la tale amaning kirinim, tie lake
kto	obaleang uriro magabun a natauan tandas
kto	Mirit mimi eap am Abraham. Pa miga
kto	tominamung ga taving, memani, tiestung
kto	la tale kan iot na dalap mi.
kto	Inamaniap onim na pianam ang ga
kto	inamaniap la mime agima tinan, tara la
kto	ume maika inamaniap ma kakepup ga pagap
kto	meba maialam aun, la megama, “Are
kto	mani? Atabo irirot. Migana tinan la ume
kto	unama ga ume maika inamaniap ma
kto	Ugama iriro migana, “Ila Kakani,
kto	nagantung.” Ga lotuong me ai Iesu.
kto	Ga tualo ninimiap la iot atatan makin
kto	maun. Tala kan iomeng, karuk; Ga are
kto	gat to, karuk kan a migana ba la puoong
kto	meba makalaang na kilan tuo, karuk kan!
kto	Tomas, meiva Didimas, maulo non lop o
kto	usingnualap gare ro, “Tie, bula meba
kto	buving ga Ila Kakani.”
kto	Pa non ma mirie la mela mai Parasaiop
kto	ga mamelo a iriro paga la akosarong
kto	Are ratmat ga teip ga magaulap la mepto
kto	ties aime Iesu la akosarong iriro paga
kto	o turupnuabap ga mela abolameng na
kto	Man migana la upto ties tung ga tale
kto	omeuluan, tie tala kan mavuvorung gare
kto	ias. Tale kan muruo meba tonang ga
kto	mavuvorang teip ga magaulap onim na
kto	kimanam. Karuk. Muruo meba ina
kto	Tara la uaro Iudas uriro purun uobur
kto	Satan na dalap a. Are ratmat ga aulo
kto	Iesu, “Paga la nuga akosarnang, tie
kto	akosarnang it Kakalait!”
kto	Tubiat it teip ga magaulap onim na
kto	kimanam la tale kan puomeng meba ina
kto	togimameng gat. Pa mimi la eba
kto	togimaming. Memani, eba ina terara na
kto	nuvarap ga temung. Ga mimi gat leba ina
kto	temiara na nuvarap ga mimung.
kto	“Tie, teip ga magaulap onim na
kto	kimanam leba nekaromela ga mimi,
kto	agatming it na dalap mi gare ro: Lake
kto	nekaromela ga turuo.
kto	Magabun la namo iaring kulot, la ait
kto	tara iang la betong ara. Are ratmat ga
kto	ogasangenieng ngitngit ula kakanu. Pa
kto	tara la iariar kulot, tale gat agatieng
kto	me uriro ngitngit. Karuk. Teibat me
kto	kulot la betong ara na kimanam.
kto	Tinan la tosaganung ga muruo tunama
kto	kabirana ma inamaniap onim na uriro
kto	kimanam. Aret tie la masagarung miriro
kto	inamaniap la nualam toun meba mela
kto	maionang kabirana ma inamaniap onim na
kto	Iesu la tiesong gare tiro pa non migana
kto	ila uario kier la man dusong, la
kto	avadunong Iesu ga ugama, “Me mani ga
kto	nupulo ties ang miridai ila uke a iriro
kto	Pilato la upto uriro ties ga man
kto	oisinong alang ba meba avikang Iesu ga
kto	ala. Pa mitara marikmeng Iudaiap gare
kto	ro, “Leba aviknang iriro migana ga
kto	ala, tie tale kan nunuo migan ang
kto	Kaisar. Migana la tiesong namo irie kan
kto	orong, nekaroula ga Kaisar.”
kto	La maiong Iudaiap o uranga ma pagap me
kto	la o sabat la namor no ba titot, ga
kto	iriro una la ut kagarat. Are ratmat ga
kto	liavia tongan Iesu ga lila liabua na
kto	Iesu la makosarong papot ma non kagup
kto	onim na panbinim na irap ma lop o
kto	usingnualap, pa tale mamirtung miriro
kto	ganam na uriro babam.
kto	4-5 Pa o non la la man unama ga man
kto	parakong ga Apostolop, ga maulo gare
kto	ro, “Pa eba ka auanmila Muranama Ila
kto	Babai meba muong ga onang ga mimi, are
kto	tinan la mirulo na Babam ula muru la
kto	omirong Luka eba asagaang Mamo ruang
kto	Muranama Ila Babai meba muong onang ga
kto	mimi. Miptang, miuave ra Ioanes o
kto	burunam. Pa eba, tale papot ma lap
kto	tubiat, ga eba miavareng Muranama Ila
kto	Babai. Met iriro muana, buat
kto	kakalaitming ga omiolaing pianam ula
kto	kakanu Ierusalem. Karuk.” Maulo Iesu
kto	Bubuo inamaniap onim na non ara non ara
kto	kantrip: Non buo la mirie onim na
kto	kantri Patia, pa non buo onim na kantri
kto	Midia, pa non buo onim na kantri Ilam,
kto	pa non buo onim na kantri Mesopotamia,
kto	pa non buo onim na provins Iudaia, pa
kto	non buo onim na provins Kapadosia, pa
kto	non buo onim na provins Pontas, pa non
kto	buo onim na provins Esia.
kto	Ume iriro mida, Morowa Ila Kakani buang
kto	irie la midaong meba alang Muranama Ila
kto	Babai miun ga maun lop mim ga maun
kto	inamaniap gat la mavuvuoong ga
kto	mamarikong. Ga eba alang uriro mida
kto	miun ga maun inamaniap gat la maionama
kto	Pa unuli Samuel ga non unulip ganam la
kto	betmeng malonim a Samuel, la man
kto	baismeng a iruo tara titot ma miruo
kto	pagap ganam, la betmeng ara ga
kto	Ga namo makosarmeng non ara non ara
kto	tavukup meba okirarameng ubi nung. Pa
kto	nunuo kan la nuke me agat maiong, ga
kto	omeuluan it urio alang tinan la
kto	oagatnung ara ga tiesnung leba betieng.
kto	Tie, miridai ila uke ga migap am la
kto	temaiara ga mamarikmeng mirier
kto	kaunselip ganam ga teip mila kanim
kto	ganam onim Israel meba mumaiong
kto	nebolameng. Are ratmat ga masagameng
kto	non teip mila maiabu begat ga mela na
kto	luguan o arubu meba malagimeng
kto	Apostolop ga mumaiong.
kto	Pa miruo teip la tale puomeng meba
kto	okurupmeling ties ang Stiven. Memani,
kto	Muranama Ila Babai la ualo agat ula
kto	mumuru aun Stiven ga agaulie ga uke me
kto	Pa iruo migana la man akiraraong migan
kto	ang la aduong Moses me kakaliat. Ga ulo
kto	me ira Moses gare ro, ‘Aga la noabu
kto	meba nake me palam gare migana ila uke,
kto	ga Ias meba avuvutnaling tavuk pang?
kto	Ga ugama, “Miptang! Ogimarung
kto	panbinim la inava ga Migana migat ang
kto	Morowa la dusong na kilan ila lamige
kto	Ga na tara la unama iruo migana onim
kto	Itiopia bo karis, man uario babam la
kto	omirong unuli Aisaia tinan ga man
kto	Urie, Sol la man unama ga nepapaong ga
kto	non ekelesiap la mime maionama na taun
kto	Damaskas, muio puoieng ira ma papaluaip
kto	Irie migana la unama na luguan ang non
kto	migana la bonim a Simon irie la ume
kto	maranga papakip ma bulumakaup. Pa
kto	luguan ang la dusong labinim kagarat
kto	Ume na maime garip ma teip ga magaulap
kto	la mime omeuluan ties ang ga mime
kto	akosar tavuk ila puvuvui na irap a.
kto	Urie, mepto teip uriro ties ang Petro
kto	ga agatmeng ties ang la migat o. Ga
kto	maiavio bonim a Morowa ga tiesmeng gare
kto	ro, “Titot la bira Morowa la uairam
kto	non garip la tale onim Israel ga
kto	marigimeng dalap ma ga omela ninimiap
kto	la iot maset atatan makin.”
kto	Urie, mirie teip o danunumiap la
kto	umaiale abuo Petro la meinim parabira
kto	pa tale gat agimameng. Are ratmat ga
kto	man umi tapmat na luguan o arubu pa
kto	tale amaiop. Are tapmat ga agatmeng
kto	papot ga giginam dalap ma kan migat.
kto	Ga uabu ties o mida tinan ga ugama,
kto	‘Kabirana ma garip maiam eap am orong
kto	Devit, eba tabung kaguma ira non migana
kto	meba ina malagiang Israelip ga makosar
kto	ang maset.’ Tie, tubiat la ovaikong
kto	mulinim o urio ties. Morowa la uala ra
kto	iruo migana la eba ina bulagiang
kto	Israelip, Irie Iesu.
kto	Memani, tiesong Ila Kani aime migana
kto	Ga na urie provins, baisliong o ties
kto	ang Morowa mai teip ga magaulap na taun
kto	Pega. Ga tubiat lila na taun Atelia.
kto	Eva, lime ubi maranit meba ovienmeng
kto	teip ga magaulap ganam bonim a Iesu
kto	Karisito Ila Kakani buang. Are ratmat
kto	ga lekirarameng ga kagarat meba living.
kto	Pa tale lime lirau me karorap. Karuk.
kto	Busit la lime bais o bais ula muru a
kto	Urie, o non la la panum ga pala na
kto	pianam o marik la mime marik Iudaiap
kto	ira Morowa, ga obolapang non magabun na
kto	alang. Urio la magabun o ubi maiong non
kto	teip ga ame non muranama la ut una, ga
kto	ime mavaik pagap la eba betmeng tubiat.
kto	Are ratmat ga teip mila uke iam urio
kto	magabun la mime mamela papot ma kakepup
kto	iro ubi la ime okosar urio magabun.
kto	Pa iruo migana Ieson la malagiong ga
kto	maionama na luguan ang, ga ume uale
kto	mabuo. Eva miruo teip ganam la mime
kto	meinio maimai ang orong Kaisar. Ga mime
kto	bais o ties ang non orong, meivo bonim
kto	Ma mirier lap o sabat, ume ula Paulo na
kto	luguan o usingnualap maiang Iudaiap, ga
kto	ume masinguala Iudaiap ga Grikip ga
kto	ubiong maranit ga man oagaulie agat
kto	maiong meba naganmeng ira Iesu.
kto	Pa non Iudaiap la mabunakmeng dalap ma
kto	ga tale omeuluan ties ang Paulo. Tie,
kto	man makosarmeng tiesiap mila kiram me
kto	ira tavuk ang Ila Kakani na irap ma
kto	teip ga magaulap. Are ratmat ga maulai
kto	Paulo ga malagiong teip ga magaulap la
kto	naganmeng ira Iesu ga mela na luguan
kto	ila kani la meiva Tiranas. Tie, ume
kto	ties ga teip ga magaulap la mumaio na
kto	iruo luguan ga ume masinguala a tavuk
kto	Are ratmat ga iriro tavuk titot la
kto	mumio ga nebolaming ga man kupming
kto	tapmat, irie la karuk kan a muana ba ga
kto	atabo eba bumarikang gavaman onim Rom a
kto	muana a iruo paga. Tie, eba bupulang
kto	ties ang gare ba mani?” Tiesong gare
kto	Ga kabirana mi ekelesiap, eba temaiara
kto	non teip ga eba oigormela ties ang
kto	Morowa, ga meranam agarip mim meba
kto	amiuluan iruo tavuk maiang o
kto	Eba meptang ties nuo la munuo ra. Are
kto	ratmat ga eba akosarbuong mani?
kto	Pa na urie pianam Damaskas, non migana
kto	la unama, bonim a Ananaias. Mamarani
kto	migat la man mauluan maimaiap ganam am
kto	Moses ga mirier Iudaiap ganam la
kto	maionama na urie pianam la mime ovien
kto	Are ratmat ga titot mimi ga kaunselip
kto	ganam le osagaming ties me aun natauan
kto	migana o danunumiap onim Rom ga amilava
kto	gare ro, Pa pava la eba ponang ga
kto	orangapang non alang la are ro: Tara
kto	leba ama betang Paulo togo, tie eba
kto	panamung ga aving.” Tiesmeng gare ro.
kto	Pa miruo teip la man tovuremeng o ties,
kto	mirie la tale kan togimameng la darunam
kto	o ties ga noba migana na luguan ila
kto	kani o lotu. Ga tale kan timuam dalap
kto	ma inamaniap ba meba okosarmeng alaga
kto	mana luguap o usingnualap, o na non
kto	napup na taun. Karuk kan migat.
kto	Tie, muruo ga aigortula Feliks ga tula
kto	toruan na taun Ierusalem ga tunama ma
kto	non lap. Pa miridaip mila kanim ga teip
kto	mila uke onim Iudaia la mumaio toi ga
kto	avuremeng Paulo o ties ga tomarikmeng
kto	eba tamama amaning kiribas, meba tabung
kto	iruo migana na ties.
kto	Oruluo ties ang Iesu ga okosartung ubi.
kto	Lake la tula na taun Damaskas ga
kto	baistung me mai Iudaiap. Ga okosartung
kto	it gare rie na taun Ierusalem ga mana
kto	gat pialap ganam maiam Iudaiap, ga
kto	kabirana ma inamaniap la tale onim
kto	Israel gat. Na miruo pialap ganam la
kto	baistung ga marulo gare ro, ‘Mialam
kto	ibup mi ira ma tavukup mim ganam mila
kto	kiram ga masingmiala tavukup mila murum
kto	meba mameira la marigiming migat dalap
kto	mi ga mila ai Morowa.’
kto	Urie, o lama naien la, maiaram pagap o
kto	sip ga magomeng me na pirom.
kto	Pa Paulo la asekong kilan a ga uiaira
kto	kagok ga ila ilum na kit. Ga tale kan
kto	betieng giginanim o paga ba ira Paulo.
kto	Mumurit ga man unama.
kto	Mimi gat la mionama Rom, miptam teip la
kto	baismeng o ties ang Morowa me miun ga
kto	mivuvuoong Morowa ira Iesu Karisito.
kto	Nunuo migana la nume mavure inamaniap o
kto	ties. Pa nunuo kan la nume gat okosar
kto	are tiruo, nuga mani? Nunuo kan la
kto	puonung meba okabannang ties ang Morowa
kto	ga igonang, a? Karuk.
kto	“Teip ga magaulap ganam eba omeira
kto	ties nung la puvuvum maset. Ga leba
kto	nomaiabung na ties, eba okurupneling
kto	Tie, Abraham irie migana la are bubuo,
kto	ga irie ea buang. Are ratmat ga eba
kto	tiesbuong gare mani maime pagap la maup
kto	Ga leba naganbuong ira Morowa ga
kto	auanbula meba buagaalie, eva talet bume
kto	auanbula agarit. Karuk. Muana la uala
kto	ra Morowa Muranama Ila Babai buun, ga
kto	ourukong na ang Morowa na dalap buo.
kto	Memani, kirinim la tale puoieng meba
kto	ionang ga ike gat me milam. Memani?
kto	Muana, titot la tale gat mionama upat
kto	maimai, pa mionama ra upat ubonuvarap
kto	Are ro: Na agat tung la tevurustung
kto	maset ume maimai ang Moses.
kto	Abit la makosarong Morowa pagap ganam
kto	ga ubimeng iat meba akosarmeng tavuk
kto	ila muri ira ma inamaniap la mime na
kto	maset aime. Okosarong gare rie ira ma
kto	inamaniap la mavuvuoong ara meba
kto	maiaram pagap la marangaong.
kto	Are ratmat ga abit, leba naang Morowa
kto	meba kadikang maime inamaniap, eva ume
kto	kadik. Ga leba naang meba makosarang
kto	inamaniap meba gat pringesngesmeng ga
kto	oguekmeng ties ang, eba okosarang gare
kto	Tie, leba baisnang na nanam nuo la
kto	uakap a Iesu irie ila Kakani, ga na
kto	dalap nuo la nagannung ira Morowa la
kto	ina imua Iesu na una, eva eba ina
kto	Are ratmat ga tuga mimariktang, atabo
kto	melum ara inamaniap onim Israel ga
kto	kiribasmeng ga tale puomeng it leba ina
kto	meimung? Karuk migat! Melum ara ga
kto	maialam ibup ma ga are tiruo Morowa la
kto	ina malagiong non garip la tale onim
kto	Israel. Naong Morowa me Israelip meba
kto	agimameng iriro tavuk ila muri la
kto	akosarong ira ma non inamaniap la tale
kto	onim Israel ga Israelip la eba kiram ba
kto	dalap ma maime ga ina terigimeng me ai
kto	Memani, bira neip buo la ame papot
kto	napup. Talet namurit nap. Ga napup
kto	ganam ma neip la talet okosarmeng
kto	namurit ubi. Ubimeng iat meba magamelie
kto	neip meba maionang maset.
kto	Pa la ula kiro la muio ra ga tavuk ila
kto	nei la namo betang, are arubu la namo
kto	ra noba, ga kagarat ara la namo
kto	pipitien ba. Are ratmat ga mumuru le
kto	maduratbuong tavukup ganam o arubu, ga
kto	buaram tavukup o ileng gare migana la
kto	unam burap ga pagap o danunumiap.
kto	“Inamaniap la tiesmeng me nulam o
kto	ties ula kiro, urio ties maiong ula
kto	kiro la ilum gat nakap tobuo.”
kto	Ekelesiap papap tuam, ira Ila Kakani
kto	buang Iesu Karisito ga aime iruo tavuk
kto	o na ang Muranama Ila Babai,
kto	mimariktung maranit meba okosarming ubi
kto	o marik ga turuo ga marikming me ai
kto	Morowa meba toagaalie.
kto	Iriro Morowa, iriet narit it la amaning
kto	agat ula muru gano. Are ratmat ga
kto	ovienbuong bonim a Morowa iro aganuliap
kto	ang Iesu Karisito ma mirie lap ara
kto	ganam ga tala kan no. Amen.
kto	Morowa la tale bulagiong muana iro agat
kto	buong ula kanu o tavuk buong ila muri.
kto	Kauk kan maset. Pa met uriro ubi irie
kto	kan la okosarong, bukosarong meba
kto	bunang ira Karisito. Ga irie kan
kto	Karisito la uabu agat ula muru ang
kto	Morowa na dalap buo. Ga ira a Karisito,
kto	buiva inamaniap mila puvuvum ga
kto	betbuong inamaniap am mila babaum. Ira
kto	kan la ina busauong.
kto	Iro ubonuvarap ang Morowa la ualo toun,
kto	bettung gare etumar la amaning agat ula
kto	muru ga turilia maset luguan, ga
kto	turiliam labinap. Pa non migana la
kto	akosarong luguan tatuan nakap bo miriro
kto	labinap. Pa mirier inamaniap ganam
kto	narit narit le maset temamalienmeng are
kto	mani ga akosarmeng luguan mabuo miriro
kto	Na tara la mime ties kikirat me palam,
kto	tie pamet palo ties ula mumuru maun.
kto	Met iriro tavuk, betpang gare palinim
kto	migat onim na kimanam ga paratauna la
kto	magomeng na irap ma inamaniap. Eva,
kto	ponamat gare rie tinan ga muio puoieng
kto	Ga teip o pula ga teip la mime tebuk me
kto	pagap maiam non teip. Ga teip la mime
kto	men ga teip la mime ties kirat maime
kto	non teip, ga teip la mime meranam pagap
kto	maiam non teip, miriro inamaniap ganam
kto	la tale kan puomeng meba maiobung na
kto	Memani, tavuk o kasau, iriet paga
kto	agarit. Ga tavuk o tale kasau, irie gat
kto	la pagat agarit. Pa tavuk meba teiluo
kto	maimai ang Morowa, irie la pagat migat.
kto	Pa temamalienming maset. Babun mimi kan
kto	la eba akosarming iriro tavuk ga eba
kto	mabaleang kibap ma teip la tale
kto	naganmeng maranit ga eba melaming na
kto	Tie, me teip la mime ibir na nekotarek,
kto	mirier ganam la mime ibir pa namurit it
kto	migana la ume oula uniap. Atabo tale
kto	omit uriro, a? Uriro ties la migat o.
kto	Are ratmat ga mimi kan le ibirming
kto	maranit meba omila uniap.
kto	Pa leba mimarikang migana ba la tale
kto	naganong ira Iesu meba parakming ga
kto	irie, tie na kan ming la miga mila ga
kto	parakming. Buat agatming papot ga man
kto	umarikming tapmat na dalap mi, pa miom
kto	it mirier paparakiap la ualam miun.
kto	Ga ivo temaieng me aun Morowa ga
kto	opukoula ga ugama, “Miriro la neip
kto	tuo la tualam miun. Mimi le okosarming
kto	gare tiro meba man tonagiming.”
kto	Pa tale are tiro. Karuk. Ame papot
kto	napup ma neip, pa namurit it neip.
kto	Narung me milam ganam le okosarming
kto	ties ma tiesisap onim na non ara non
kto	ara pialap. Pa mitara narung meba
kto	ovaikming ties o unuli. Tie, leba
kto	okosarang migana ties ba ma tiesisap
kto	onim na non ara non ara pialap, eba ame
kto	migana ba meba origiang ties, meba
kto	ongangasang nagan maiong ekelesiap o
kto	lotu. Pa lama karuk a migana ba meba
kto	origiang ties, tie iruo migana la
kto	ovaikong ties ang Morowa la akurupinong
kto	migana la tiesong ma tiesisap onim na
kto	non ara non ara pialap.
kto	Tara la nebolameng inamaniap am Morowa
kto	me lotu, magaulap let maionang
kto	teteiliat ga buat tiesmeng. Karuk kan.
kto	Memani, tale temaieng le tiesmeng leike
kto	ma teip. Pa ebat maionang mapat teip ga
kto	mameuluan, are maimai ang Moses la ilo.
kto	Tubiat na irie tara eba nam ba mirier
kto	pagap ganam, eba makiraraang Karisito
kto	mirier kagup ganam o arubu, ga mirier
kto	mila uke, ga mirier kukunimup ganam. Ga
kto	tubiat eba abung inamon na kilan a
kto	Iruo paga la eba betang it kakalait
kto	gare irama la kakalait it adurinung ga
kto	ina kakalait nimua, na tara taurima la
kto	gorang la eba aalava. Migat, na tara la
kto	eba aalava taurima, Morowa la eba ina
kto	emum teip ga magaulap la mevara, ga
kto	tala kan isam. Pa bubuo teip la tale ka
kto	buvara, bubuo leba neigorbula ga
kto	betbuong ga non ara maset.
kto	Ga na rung le iot ga mimi ganam ira
kto	Karisito Iesu. Amen.
kto	Omirtung urio babam me miun. Memani,
kto	tuga tameram dalap mi eba omiuluo ties
kto	tung ga makosarming mirier pagap o
kto	Eva, mirulo o uro ties, memani, tale
kto	pame teparama kan. Karuk. Pame ties
kto	gare ro, Iesu, irie Ila Kakani pang, ga
kto	betpang teip mim o ubi meba paving
kto	bonim a Iesu me nakap.
kto	Eva, uvara ra Karisito meba maagaalie
kto	mirier inamaniap. Are ratmat ga
kto	inamaniap la omela ninimiap mila neim,
kto	buat meinim ira ma kan ga obuluan na
kto	buong na tara la bunama na uro kimanam.
kto	Karuk. Pa mumuru le meimung ira
kto	Karisito irie la uvara ra meba
kto	buagaulie ga inar inim
kto	Tie, mimarikpang meba mimanim dalap mi
kto	la uakap! Tale kan akosarpang tavuk ila
kto	kire ira migana ba kabirana mi. Tale
kto	kan akirarapang migana ba kabirana mi
kto	meba alaming. Tale kan avanapang migana
kto	ba ga paranam pagap am. Karuk.
kto	Are ratmat ga ugama “eva” na tara
kto	la amarikpang meba ala migimaang.
kto	Migat, irie kan la man agatong meba
kto	ala, ga urangaong meba pamarikang la
kto	eba pama kepala aime. Tie, eba ala mi.
kto	Buat magimaming agarit pavap ma
kto	inamaniap. Pa maset agatming me dalap
kto	ma. Leba agat ang migana ba irie kan la
kto	migana migat ang Karisito, tie eba
kto	maset agatang na dalap a pava gat la
kto	pava teip migat am Karisito, gare irie
kto	Mimi garip la mimaning agarip mila
kto	mumurum migat, are ratmat ga mime
kto	miairam teip mila bangutang meba
kto	mialang ties ula fulutieng miun.
kto	Are mani? Masagarung teip ga mumaio mi,
kto	ga atabo mivanarung ga mapularung pagap
kto	mim na kilan a noba ma, a? Karuk.
kto	Memani, tale tuaro uro bais ula mumuru
kto	aun migana ba, ga tale tosingmaiala
kto	teip o. Karuk kan migat. Pa Iesu
kto	Karisito kan la tosinguala o urio bais
kto	Memani, maimai ang Moses la toiabu na
kto	ties meba taving, are ratmat ga tuvara
kto	ra iro maimai ga tale oruluan gat meba
kto	temung na nuvarap ga tonang meba
kto	ubirang ira Morowa. Tokibumei ara iro
kto	maiogun ga Karisito ga tuvara ga irie,
kto	ga orula ninimiap ula nou.
kto	Migana la dusong kabirana lie narain
kto	teipien la tale ubiong meba aagaulie
kto	irie non migana, pa tale aagaalie irie
kto	non migana. Karuk. Pa na tara la
kto	akosarong Morowa mida ga Abraham, irie
kto	kan la tiesong ga Abraham. Karuk kan a
kto	migana ba la aagaulie meba akosarang
kto	Tiestung gare ro, memani Babam ang
kto	Morowa la tiesieng Abraham la amaningan
kto	narain kulen. Non kulot, irie la
kto	avarangeieng magabun o ubi agarit. Pa
kto	non kulot, irie la avarangeieng magabun
kto	Ga tavuk o lotu me mai morowap o
kto	kakarabunim ga tavuk o ukosar o sanga
kto	ga tavuk o nekaronulap ga danunumiap o
kto	ties ga dalap mila papamnam ga kiram
kto	dalap me pagap maiam non teip ga tavuk
kto	o bukbuk ga tavuk o na me nulam kan ga
kto	tavuk o nekaronulap o ties ga tavuk o
kto	7-8 Ubonuvarap ang la dakieng migat ira
kto	Karisito. Are ratmat ga uvara ra
kto	Karisito meba ina busauang ga
kto	maduratang kirinimup buam a olabuan a.
kto	Ourukong kan maset ubonuvarap ang
kto	bubuo, ga ualam gat mirier agariap mila
kto	murum buun iat ga unirap ula muru gano.
kto	Migat, uvara Iesu iro maiogun, ga na
kto	iriro tavuk la ituamua tavuk o
kto	nekaronulap la ut kabirana ma teip ga
kto	magaulap onim Israel ga teip ga
kto	magaulap la tale onim Israel, are
kto	ratmat ga betmeng it gare namurit neip.
kto	Okosarong gare tiro, meba maduratbuong
kto	dalap o nekaronulap ga Morowa, ga
kto	bunang un namurit dalap ga irie.
kto	Amet namurit neip, ga amet namurit
kto	Muranama. Are gat to, Morowa la
kto	mimarikong meba mipamum agarip mim ga
kto	auanmila un namurit nagan.
kto	Pa akosarming it tavuk o uteteiliat
kto	kabirana mi ga kadikming maime papap
kto	mim. Ga mivaiam kiribasiap maiam, are
kto	Morowa la maduratong kiribasiap mim ga
kto	uavaiam na bonim a Karisito.
kto	Are gat tie, bubuo ekelesiap la napup
kto	ma neip a Karisito are kibap ga
kto	kilalap, ga irie la ume uale maset
kto	Mariking me ai Morowa Ira buang ga Ila
kto	Kakani Iesu Karisito meba lialang
kto	ubonuvarap ga malina miun.
kto	Tie, leba are ba rie, okosarming
kto	tenubap tung meba betieng ga kakanu ba
kto	migat me miriro tavukup. La are ro:
kto	Mionang un narit it dalap, ga miaring
kto	namurit na aime Morowa ga miaring narit
kto	it agat ga narit it tavuk kabirana kan
kto	Ga maset temamalienming me Iudaiap la
kto	mime bais a tavuk o kasau. Mirie la
kto	kamena gare kavunap mila suvameng la
kto	mime makosar tavukup mila kiram meba
kto	akirarameng tavuk ming ila muri.
kto	Tale mirulo gare tiro meba taranang
kto	agat ming me pagap la kagestung ma.
kto	Karuk. Memani, lasengtung ara la tunama
kto	kan gare tiro. Leba matim papot pagap o
kto	kagestung ma pagap, dalap tuo la mimet
kto	Memani, Morowa kan la teuba me mirier
kto	pagap am ganam mila mumurum le maiot
kto	aun Iesu Karisito, ga irie kan la
kto	obodakong urio ninimiap ga agat ula
kto	Tie, mivara ra ga Karisito, ga tale gat
kto	mionama upat ties o usingnualap onim na
kto	uro kimanam. Tie, memani ga miga mimung
kto	gare ba mimi la inamaniap onim na
kto	kimanam, a? Pa memani ga miga temiabung
kto	mapat maimaiap la tiesmeng gare ro,
kto	Marikming gat me ai Morowa meba
kto	paagaalie ga eba anavang alang me palam
kto	meba baispang o ties ang Karisito.
kto	Uriro ties, urie la kagoiri tinan, pa
kto	ovaikpang ara titot mai inamaniap. Eva,
kto	tume bais o uriro ties la kagoiri ang
kto	Karisito, are ratmat ga tomaiabu na
kto	Eva, tale ubipang meba opala bonim ula
kto	kakanu miun o maun non gat teip. Karuk.
kto	Pa migat ara pava la Apostolop am
kto	Karisito. Are ratmat ga puopang it meba
kto	tiespang me milam ga eba pagamilie.
kto	Leba oguekming uriro ties ga akosarming
kto	tavuk o sadak ga kualap maiam ekelesiap
kto	papap mim, tie okosarming kiribas ira
kto	ma ekelesiap papap mim ga mavanaming.
kto	Leba non ba mi la okosarong gare ro,
kto	tie Ila Kakani la eba apulang uniap ula
kto	kiro me aun are tinan la mipalo ra
kto	Ga buat kiramdalap mi me tiesiap o
kto	unuli la ume ualam Morowa miun na
kto	nanamup ma non ekelesiap papap mim.
kto	Pa mimi ekelesiap papap tuam la mitara
kto	naong Ila Kakani me milam, mirier
kto	taraiap la pame agatpang me milam, ga
kto	pame pevo temaieng me aun Morowa me
kto	milam. Memani, tiralo migat la miteong
kto	ara meba ina milagiang Morowa na ubi
kto	ang Muranama Ila Babai la ume mibabaura
kto	ga iro nagan ming iro ties migat.
kto	Eva, anit gat iriro paga. Morowa la
kto	tale kan uabu uriro maimai meba
kto	avuvuoieng tavuk maiang inamaniap mila
kto	puvuvum. Karuk. Uabu uriro maimai meba
kto	makurupeling inamaniap la mime oguek
kto	ties ga tale ga maionang upat maimai ga
kto	mirie la tale ga meptang ties maiong
kto	teip mila uke maime. Maimai gat maiong
kto	inamaniap la maialam ibup ma ira Morowa
kto	ga okosarmeng kirinim. Ga me teip ga
kto	magaulap la tale nameng me tavuk ang
kto	Morowa pa mime mameuluan tavukup onim
kto	na kimanam. Maimai gat me inamaniap la
kto	mime menamuam mamop ga nagap maiam ga
kto	mevara, ga menamuam gat non teip ga
kto	Memani, migana la tale ume maset uale
kto	bo numeilup am o magabun ga lop am, eba
kto	ualeng maset gare ba mani bo garip ma
kto	ekelesiap o lotu ang Morowa, a? Tale
kto	Lai iang noba magabun la eba aving, ga
kto	man ionamat uro magabun talamet, tie
kto	mamariknang inamaniap o lotu meba
kto	oidangmeng maset ga umialeng ubuo.
kto	Pa inamaniap la naganmeng meba maiaram
kto	papot ma pagap, kamena gare suvailap o
kto	ngane. Pa tale oit leba alaming na lu
kto	ga eba aving. Inamaniap la agatmeng me
kto	kakepup la aret tiro. Dalap ma la
kto	parepmeng irama kakepup ga ameuluan non
kto	ara tavuk ila kire ga tekirarameng kan,
kto	ga eba karuk ba maime.
kto	Nunuo kan la anit maset la toagaulie
kto	Onesiporo na tara la tunama na taun
kto	Efeso. Narung meba mariktang ma ai
kto	Morowa meba aboaving na urie la o ties
kto	ula kanu ang Morowa.
kto	Eba maiabum papap maiam na kilalap ma
kto	karorap, ga eba mameuluan kakalait
kto	agariap maiam mila ngongang. Ga eba kan
kto	teagatmeng mirie teip mila Kakanim, ga
kto	eba nameng maset me tenubap ma neip ma,
kto	ga tala kan nameng me Morowa.
kto	Pa Ila Kakani la muo ga dusong ga turuo
kto	ga tongangasong. Are ratmat ga puorung
kto	migat meba taramang bais ula muru mai
kto	mirier garip la tale onim Isarael me
kto	uriro ties la mepto. Pa Morowa la
kto	toagaulie ga toralieong na uriro ties
kto	ula kakanu. Ga toralieong Morowa auluo
kto	Manalava miriro teip o ubi, masingnala
kto	gare ro, mionang mapat teip mila kanim
kto	maiam ma mirier lap ganam. Ga meptang
kto	ties maiong ga makosarmeng tavukup mila
kto	mumurum la nameng teip mila kanim
kto	maime. Buat mepulo ties ula kiro me
kto	maun teip maiam mila kanim.
kto	Pa tale iga okosartang gare tiruo.
kto	Karuk. Tavuk o na la ume buipam iat,
kto	are ratmat ga nomariktung teteiliat.
kto	Migat, turuot Paulo, laipaktung ara ga
kto	man tunama ka na luguan o arubu.
kto	Memani, bais tung o ties ula mumuru ang
kto	Nume tevurus me tavuk ila puvuvui pa
kto	nume kikis me tavuk ila kire. Are
kto	ratmat ga Morowa nuang kan la aurukong
kto	ikin bo bugam nuo ga maset novuvuoong
kto	ga nokosarong gare migana la ame bonim
kto	ula kakanu ga eba tenaba migat. Are
kto	ratmat ga karuk kan ma papap ba nuam la
kto	puomeng meba temeba gare nunuo.”
kto	Iriro migana la avuvuoong Morowa, irie
kto	la ouluan migat ties ang Morowa ga
kto	maagaulie inamaniap am Morowa, aret
kto	tinan Moses la ouluan migat ties ang
kto	Morowa ga maagaulie inamaniap onim
kto	Israel la maionama gare luguan ang
kto	Tie, me uriro pianam o aganuliap, tale
kto	tiestung me pianam Kenan la malagiong
kto	Iosua inamaniap onim Israel ga maiobu
kto	una. Karuk. Memani, la ualo Iosua urio
kto	aganuliap un Israel, tie tubiat tala
kto	kan ualo Morowa noba gat mida o
kto	aganuliap aun Devit. Karuk.
kto	Ekelesiap papap tuam la narung migat
kto	maime, titot la paramo uriro ties ula
kto	gigino migat me milam, pa opet ara
kto	maset la tala kan omila kiribas gare
kto	tiro. Karuk. Eba miagaalie Morowa meba
kto	akosarming tavuk ila muri, memani ina
kto	Migat, maimai ang Moses la tale kan
kto	puoieng meba akosarieng migana ba meba
kto	puvuvui ba migat na irap a Morowa. Are
kto	ratmat ga unavo Morowa non alang ula
kto	mumuru la okurupin uriro maimai onim
kto	tinan. Na uriro alang o nagan, puobuong
kto	meba bula kagarat ai Morowa.
kto	Narain pagapien la kalina gare
kto	angelopien meivan Serubim la obakliong
kto	bo uriro mirikbuom a mida ila kani, ga
kto	litiro narain pagapien la avuoliong
kto	lalabie ila kani ang Morowa. Pa mapat
kto	puvurup lie angelopien, ame nap la
kto	meiva “nap o udurat o kirinim maiong
kto	inamaniap”. Pa tale kan narung meba
kto	avaiktang muana ma miriro pagap ga
kto	Ulo Karisito na natauan nap gare ro,
kto	“Tale kan nanung meba menamung ngane
kto	ba ga akosarmeng lavang. Lavang la mime
kto	asuam ngane na kit, ga non ara lavang
kto	me udurat o kirinim, miriro la tale
kto	nanung maime.” Pa miridaip la mime
kto	omeuluan maimai ang Moses la mime
kto	Mimi la mime kadik maime teip ga
kto	magaulap la maionama na luguan o arubu.
kto	Ga ma non lap la mime mapugutmaiara
kto	pagap mim, pa tale kan bukbukming
kto	maime. Karuk. Temibat ga miairam la
kto	meranam pagap mim. Memani, mamit ara,
kto	pagap mim onim na panbinim la
kto	makurupmain pagap onim na uro kimanam
kto	ga eba maiot atatan makin.
kto	Pa naong meba aving ngitngit ga
kto	inamaniap am Morowa. Eva, tale naong
kto	meba onang ga teip ga magaulap onim
kto	Isip ga teaba aime tavuk o kirinim at
kto	Ubiming maranit le man amiuluo tavuk a
kto	malina ga mirier teip ga magaulap
kto	ganam, eva mimaranim ba le amiuluo
kto	tavuk ila babai. Memani, leba tale are
kto	ba rie, tie tale kan puoming meba
kto	Are ratmat ga bubuo gat le bula tapma
kto	ai na tabuna a luguan ang Morowa, ga
kto	buaving mulinubap gare irie la uavio.
kto	Ga iro kan na ang, bukosarong ga
kto	betbuong gare lop am o ties o migat pa
kto	irie gare Mamo buang. Eva, irie la
kto	buiteong iro kan ties ang migat meba
kto	bunang ga irie gare natauan gar
kto	kabirana ma mirie inamaniap ganam ga
kto	mirier pagap ganam la makosarong.
kto	Met iriro tavuk, non ties na Babam ula
kto	puaru la opuoong migat. Uriro ties la
kto	ilo gare ro, “Abraham la naganong iro
kto	ties ang Morowa ga iva Morowa irie
kto	migana ila puvuvui.” Ga Morowa la iva
kto	Mila kan kagarat ai Morowa, ga irie la
kto	eba muong kagarat mi. Mimi inamaniap la
kto	mime okosar kirinim, dalap mi le
kto	mionang ga babaim ba gare migana la
kto	magosong kilalap a ga babaim. Mimi
kto	inamaniap la naming aime Morowa ga
kto	agatming gat maime tavukup mila kiram
kto	onim na uro kimanam, lepukutmiara litie
kto	narain agaripien ga mababauraming dalap
kto	Mariktung ira Morowa meba alang
kto	ubonuvarap ga malina miun maset. Ga eba
kto	dakliong maset na dalap mi.
kto	ga betming ga kamina gare tadasip la
kto	ame ninimiap. Ga iro ngangas ang
kto	Muranama Ila Babai, Morowa la namo
kto	mikosarang meba betming gare ba luguan
kto	ang kan. Ga eba mikosarang gar ma
kto	miridaip mila babaim na irap a. Ga
kto	Muranama Ila Babai la eba alang agat
kto	ula mumuru miun meba akosarming lavang
kto	me aun Morowa na bonim a Iesu Karisito
kto	ga eba teaba Morowa aime.
kto	are Sera la oiuluan ties ang Abraham ga
kto	abopiala “ila kakani”. Are ratmat
kto	ga leba mima akosarming tavuk ila muri
kto	ga tale mirau me paga ba, tie mimi la
kto	betming gare lop iam Sera.
kto	Pa, na irie tara temiba ga miaving
kto	ngitngit gare Karisito la uavio. Leba
kto	are ba rie, tubiat na tara la eba ina
kto	terigiang Karisito me na uro kimanam,
kto	tie eba ovaikang bonim a ula kakanu mai
kto	inamaniap, ga na irie tara la eba
kto	Ga maset oirorotming na ma neip mi onim
kto	na kimanam. Dusming maranit ga miaving
kto	giginanim, ga omiuluan ties ang Morowa
kto	ga ovienming bonim a ga miabung irio
kto	tavuk meba iat apama ga tavuk o dus
kto	Mirie gat la mitara nameng meba
kto	durimeng ga magaulap maiam non teip.
kto	Agarip maiam la parepmeng migat ira a
kto	tavuk o kirinim, ga tale puomeng meba
kto	amaiolaing irio tavuk. Karuk. Mime
kto	marourou teip ga magaulap la tale
kto	mamaranu nagan maiong ga meranam meba
kto	okosarmeng kirinim ga mirie. Are ratmat
kto	ga eba maset makiraraang Morowa.
kto	Memani, mitara man ameuluan a tavuk o
kto	na me pagap maiam non inamaniap.
kto	Are ratmat ga pava la omirpang urio
kto	ties me miun meba betieng tenubap pang
kto	Tie, miriro tiesiap tiralo migat la
kto	miptam a Iesu Poi ang Morowa, miarim
kto	maranit ga magatming. Leba miarim mirio
kto	tiesiap tinan la miptam, Iesu ga Mamo
kto	ang la eba lionang ga mimi atatan makin.
kto	Tie, migap tuam, papaluaip ma unulip o
kto	kakarabunim la man menum tapmat na uro
kto	kimanam. Are ratmat ga buat naganming
kto	ira ma misik teip ga magaulap ganam la
kto	megama, “Muranama ang Morowa la uale
kto	bo ninimiap tung ga baistung o ties la
kto	ualo toun.” Karuk. Mimeram tiesiap
kto	ganam teip ga magaulap la maiaramam
kto	meba mamira mirio tiesiap la mamaio aun
kto	Leba migana ba la ume nagan ira Poi ang
kto	Morowa, tie eba oera maset na dalap a
kto	urio ties la migat o. Pa leba migana ba
kto	la tale naganong ira Morowa, eba
kto	akosarang Morowa gare irie migana o
kto	kakarabunim. Muana, tale naganong iro
kto	ties migat la baisong Morowa a Poi ang.
kto	Mirie non papap la omelo lotu togo ga
kto	megama: “Gaius la ume naong maset me
kto	palam ga ume ualo aganuliap ula kanu
kto	paun.” Narung me nulam meba maganalie
kto	papap la man menum tapmat na alang ga
kto	man okosarmeng ubi ang Morowa.
kto	Okosarnang uro ubi gare la nualo bonim
kto	ula kanu aun Morowa.
kto	Pa mimi ekelesiap papap tuam migat, man
kto	dusming maranit iro nagan ula babau ira
kto	Iesu ga busit le man marikming ira
kto	Morowa na kukunim ang Muranama Ila
kto	Pa ame non tavuk ila mumuri la mime
kto	akosar. Mime nekaromila me tavuk maiang
kto	gar ang Nikolas. Turuo gat tume
kto	nekarorula me tavuk la mime akosar.
kto	Marit ara mirier tavukup ganam la mime
kto	makosar. Tuabua tabuna la unava leike
kto	mi ga karuk kan a migana ba la puoong
kto	meba olung. Mirit gare ro: Mimaning it
kto	tatak kukunim urie la man iot ka, ga
kto	mime omiuluan ties tung, ga tale mialam
kto	ibup mi iro bonim tuo.
kto	Pa karuk kan a noba la puoong meba
kto	anavang urio babam ga ueng una na
kto	panbinim, o na kimanam, o upat kimanam,
kto	o na pianam maiong inamaniap mila
kto	Memani, uriro la liong ula kakanu eba
kto	lipulang uniap ula kiro ira ma
kto	inamaniap la mime akosar tavuk ila
kto	kire, titot la betieng ara. Pa aga la
kto	puoong meba okabanang bukbuk liong ga
kto	onang maset? Karuk a noba.”
kto	Iriro paga la ne ra, tie agimarung non
kto	laragam ila kakani la pavaula ga ula
kto	kabirana o panbinim. Pa tara la ula,
kto	tupta la kukupong maranit gare ro,
kto	“Kadik! Kadik! Makaranmeng maset teip
kto	ga magaulap la maionama na kimanam.
kto	Memani, mirie non naien la namo afumeng
kto	Are ratmat ga tula ai angelo ga arulo,
kto	“Nalang uriro tatak babam toun.” Pa
kto	toulo, “Narang ga nong. Tara la nu,
kto	urie la eba betieng ga mamaguieng maset
kto	na nanam nuo gare iuluma. Pa tubiat
kto	leba ila na karima nuo, eba babou ba
kto	Tie, tubiat a iriro paga, danunumiap
kto	ula kakanu la betieng na panbinim. Non
kto	angelo ila uke, meiva Maikel ga gar ma
kto	angelop mila omeuluan ties ang la
kto	menamua iriro daragon ga gar ma angelop
kto	Are ratmat ga teip ga magaulap la tale
kto	memaning iriro kaguma a suvaima na
kto	kilalap ma ila lamige ga na pavap ma,
kto	tale puomeng it meba masaumeng pagap o
kto	masagameng pagap. Iriro kaguma la bonim
kto	a natauan suvaima la betong na pirom la
kto	Pa non kabirana ma mirio nagala la
kto	meinim, irie la uaram gamura ma koip a
kto	gol ga ualam maun gamura ma angelop. Ga
kto	dalap mila papamnam am Morowa la unama
kto	atatan makin, la dakieng ma na mirio
kto	Pa iriro angelo la toulo, “Buat
kto	turupnuaba. Eba nosingtala a muana o
kto	ties ula kagoiri ieng uriro magabun, ga
kto	ties ula kagoiri ang iriro suvaima la
kto	amanim gamura ma bugabip ga manaburuan
kto	ma kudirap la ionama uriro magabun abuo.
kto	At narit nap o muabari, miriro kakepup
kto	ganam ga sasaip la kiribasmeng ara
kto	Ga amip onim na panbinim la maionama bo
kto	hosup maiam mila pasokmeng, la ameuluan
kto	ga mela. Menam burap mila pasokmeng ga
kto	Pa eba magomeng mirier teip ga magaulap
kto	na kin ula kakanu la ame kit la ilabie
kto	ma tadasip a salfa. Mirie teip ga
kto	magaulap la are ro: teip ga magaulap la
kto	mime merau ga ina mime tesuga, ga teip
kto	ga magaulap la tale naganmeng, ga teip
kto	ga magaulap la makosarmeng non ara non
kto	ara tavukup mila kiram maset, ga teip
kto	ga magaulap la menamuam inamaniap ga
kto	mevara, ga teip ga magaulap la
kto	akosarmeng tavuk o sadak, ga teip o
kto	sanga, ga teip ga magaulap la mime lotu
kto	me mai morowap o kakarabunim, ga
kto	inamaniap ganam o kakarabunim. Eva, eba
kto	magomeng ga eba maiarang nap maiang na
kto	kin ula kakanu la ame kit la ilabie ma
kto	tadasip a salfa. Uriro kin a salfa la
kto	mitara kakanu gare pirom. Miriro teip
kto	ga magaulap la eba maiaving giginanim
kto	ula kanu ga ngitngit ula kanu na uriro
kto	kin atatan makin. Urie la lama narain
kto	Are ratmat ga teip ga magaulap la mime
kto	akosar tavuk ila kire, eba ka man
kto	akosarmeng tavuk ila papali. Pa teip ga
kto	magaulap la mime akosar tavuk ila
kto	papali o kirinim, eba ka man akosarmeng
kto	tavuk ila kire ka. Pa teip ga magaulap
kto	la mime akosar tavuk ila puvuvui, eba
kto	ka man akosarmeng tavuk ila puvuvui. Pa
kto	teip ga magaulap la mavuvuoong Morowa
kto	namo am kan la babaim, eba ka man
kto	dusmeng maranit meba makosarmeng
kto	tavukup mila babaim.”
