kud	Laulele teina Besinana Yeisu ana
kud	mumugao vehabadi. Yeisu tubuna Deivida,
kud	na Deivida tubuna mugamugaina Abelaham.
kud	Na hiwalo, ‘Betelehem ainai, neta
kud	Yudeya holanai, dova tauwalo mahalava
kud	yana walomahalava Buki Ve'ahihi
kud	Na Yoni balabala awawai iloguguguya na
kud	Yelusalemaone yo Yudeyaone yo we'aha
kud	Yolidani papalinane ana taumiyaone
kud	maudoidi hilaoma Yoni ainai,
kud	Na mulitai Yeisu wasa ibenalei ebeha
kud	Yoni vada abapaiyai himwauluwuwena'o,
kud	ainaena iwuyo Nasaleti Galili tupwanai.
kud	14-15 Na hinage omiu dova masele
kud	taumiya bale'u vehabadi. Ebe lampa
kud	tagabu havena walata ainaena
kud	ta'oi'oihamui, na hesi ewai tamwauwi,
kud	ta vada maudoina imasele. Hinage dova
kud	ebe oya vahupounai tadalava sepa nigele
kud	howahowana dalavanane tadawani.
kud	Teina ainaena Tamada galewai i'awa
kud	natunaegomiu, wuwuna ibom velau wuwuna,
kud	na ibom yana mahana ihinahinali
kud	tauyababa yo hinage taunamwanamwa
kud	aidiyai, na hinage yana 'wesu italamwei
kud	taudumwaluwo yo hinage hiya nigele
kud	‘Teina ehebo aba'ita yamohegomiu
kud	lowolowo ainaena, hiya nigele
kud	hiyalaulaupeli na nigele
kud	hiyalaulau'eli, na hinage nigele yadi
kud	vadavada. Lowolowowone ginauli iu'iudi
kud	na hesi Tamadane galewai hauga maudoina
kud	ai'ai imohemohedi. Na amnuwatuwu
kud	avivini ebeha omiu ginauli mwala'ina
kud	Hauga ilalaoma ainai tomowa
kud	bagibagilidi howola abo aliguwai
kud	hiwalo, “Taubada vehabam
kud	apapaihowane, neta yehamwena awalo
kud	mahalava yo vi'avi'a tomowa aidiyena
kud	agabae mahalavaedi yo paihowa
kud	abanuwapwanopwano apapaihowaidine”.
kud	Yeisu mayana taumulitao higelu wagai,
kud	Eeta Yeisu mayana taumulitao tauloinane
kud	Havena hinage peha amvaivai. Havena
kud	hinage ami ale'o bwauna amvaivaidi,
kud	nuwana aemiu ana huma bwauna, nuwana
kud	yami digona bwauna amvaivaidi, wuwuna
kud	paihowa ai'aina howahowana amlobai.
kud	‘Na omiu ebe yaiya ilauvaigomiu, yau
kud	na agu tauvetamalene hinage ilauvaigai.
kud	Na hinage iwalo, ‘Ginauli maudoina
kud	bada Tamagu nimaguwai imwaudi'o, na
kud	Tamagu ibom ihanapuigau'o, na yau
kud	hinage Tamagu yahanahanapui, na hinage
kud	ebe yaiyadiwo nuwanuwagu na Tamagu
kud	yave'itaei aidiyai, hiya hinage
kud	Na Yeisu yadi nuwatuwu bada
kud	ihanapuiya'o ta iwalo aulidi, iwalo,
kud	‘Tomodulele iya ana geluwo nigele
kud	hiyagebe mahalavaedi’. Na hinage
kud	iwalo, ‘Ebe ehebo abaloina ainai
kud	tomowa hiwahewahei na hibom
kud	hilolo'alehauyoidi, mata abaloinanane
kud	itapiya na ibe'u. Dalava nuwana huhu
kud	hinage dova, ebe wahei imahalava,
kud	howola abo hitapiya na hibe'u.
kud	Na tupwadi patu toputopu malagaigaimana
kud	ainai hibebe'une, na hi'ini
kud	mwayamwayau, wuwuna toputopune nigele
kud	Magimagi patuna iu'iuna ta'i na yana
kud	ini tuluhanai ive'aiwa yo ainaena
kud	lowolowo hilaoma na lagalagana aidiyai
kud	Hauga tenem ainai Helodi iya Galili ana
kud	Tauwasawasa, Yeisu yana paihowa wasana
kud	Na Yeisu ilomwayamwayau ta Pita i'abi
kud	avivini na iwalo, ‘Yam yemidi
kud	iu'iuna, hava vehabana unuwanuwatuwu
kud	Na Yeisu waihiunane yana yoga nigele
kud	iyayemaiha, na ana taumulitaone hilaoma
kud	ta Yeisu hi'awanoiyei, hiwalo,
kud	‘Waihiune usosomanaei ta ilau, wuwuna
kud	Na Yeisu ilaoma Sisaliya Pilipai
kud	tupwanane ainai na ipanivila ana
kud	taumulitao aidiyai, iwalo, ‘Vedova
kud	tomowa yadi walo ebeha yau Tomowa
kud	na iwalo, ‘Taubada, natugu
kud	u'atemuyamuyaei na u'abiye namwanamwa,
kud	wuwuna hauga maudoina manihubu bwadana
kud	ivaivai na abi'abivelolo, na tauna
kud	himuyamuya mwala'ina, na tupwana hauga
kud	aidiyai aiwa ala'alahina aidiyai
kud	ibe'ube'u, na tupwana hauga bwahi
kud	ni'uni'una aidiyai ihanehanene.
kud	Na ebe bada nigele nuwana na
kud	ibenalegomiu, amwalo mahalava Yaubada
kud	yana bodao aidiyai, na ebe hinage
kud	nigele nuwanuwana Yaubada yana bodaone
kud	yadi walo ibenalei, amta'wata'wataei na
kud	imiya mahalava dova takesi ana
kud	wuwuna tupwadi towatowaho yadi hauga
kud	tubui ainaena nigele tawahola ana
kud	nuwatuwu aidiyai iyamiyamiya. Na
kud	tupwadi towatowaho uvidi hihapihapidi
kud	ainaena nigele howahowana na
kud	hitawahola. Na hinage tupwana
kud	towatowaho Yaubada yana Abaloina
kud	vehabana hibom hive'ahihiuyowedi eeta
kud	nigele hiyatawatawahola. Ebe yaiya
kud	amwahane howahowana ilowoinanei na
kud	Mulitai maudoidi taupaihowaowa hilaoma
kud	na maihadi kina ehebo ehebo
kud	hivavaidine. Na taupaihowa mugamugaidi,
kud	hiya ahubena maudoina ainai
kud	hipapaihowane hilaoma na hinuwanuwatuwu
kud	ebeha mata maiha ma'ana lauhepoi hivai,
kud	na hesi nigele, hibom hinage kina ehebo
kud	ehebo a'ava hivavaidine.
kud	Ginauli teina himahalava wuwuna mwalona
kud	tauwalo mahalava iwalo mahalavaei,
kud	Na hinage nigele howahowana tawalo,
kud	“Tomowa aidiyena”, mata dova ta
kud	boda himanini alidai wuwuna maudoidi
kud	Yoni hi'awa tauwalo mahalavaena'o.’
kud	‘Na tauwasawasane yana taupaihowao
kud	aidiyai iwalo, “Tawahola guyauna bada
kud	atu'atububunina na hesi hiya
kud	yavenuwamwauwedi'o nigele hiyalaoma
kud	wuwuna hiya tauyababao.
kud	Na Yeisu iwalo, ‘ “Bada yam Yaubada
kud	uvelauwei atem yo alu'aluwam yo yam
kud	nuwatuwu maudoina aidiyena”.
kud	Omiu yauyaulemiu! Hava mwala'ina?
kud	Velaune, bo abapwaoli? Abapwaoline
kud	ainaena velaune i'a'abiye tabune.
kud	Hauga vitai ainai howola abo
kud	bagibagilidi yadi yemidi itapiya na adi
kud	geluwo hihuhulaedi bo nuwana
kud	‘Hauga tenem ainai ebe towatowaho
kud	hitau bwau hipaipaihowa tanovi holanai,
kud	ehebo yalauvai na ehebo imiyamiya.
kud	‘Na hauga daodaona tuluhanai yadi
kud	taubadawa ilau gwaipilema na
kud	ipanivilaedi yadi paihowawa ainona
kud	Na taupwaoli mwala'idi yo Isileli yadi
kud	babadao hitau'ahai Kayapasi yana vada
kud	mwala'ina ainai, iya taupwaoli yadi
kud	Na yagu towolouyo tuluhanai Galili
kud	ainai yamugai na omiu tuluhaguwena
kud	Eena taupwaoliwo yadi tauloina
kud	mwala'ina itowolo, na iwalo, ‘Nigele
kud	yam yemaiha, awa? Tomowa yadi ve'ewa
kud	alimwai ubenaledi'o?’
kud	Eena taupwaoli mwala'idi yo babadao
kud	Yeisu hive'ewai Pailato mehenai, na
kud	Yeisu nigele teya yana yemaiha.
kud	Neta yana mwalowoi wuwuna.
kud	Tapwalolo dagelanai neta malatomtomwai
kud	hawahawaga vauvauna ana ahubena
kud	mugamugaina ainai Meli Magidalaena
kud	mayana waligeha hilaoma magayai habi
kud	Hauga tenem ainai Yeisu dalava Nasaleti
kud	ilaugabaei, neta tupwa Galili ainaena,
kud	ta ilalaomane bwahi Yolidani ainai, ta
kud	Yoni Yeisu i'abiye bapitaiso.
kud	Eeta Galili tupwana maudoina
kud	hita'i'iliyei ta yadi vada tapwalolo
kud	aidiyai iguguya na hinage alu'aluwa
kud	yababadi tomowao aidiyena iheusili
kud	Na Palisiwone hi'i'itadine ta Yeisu
kud	ainai hiwalo, ‘Taubada, vedova ta am
kud	taumulitao Tapwalolo ana loina
kud	‘Aba'ita hinage towaho
kud	wahiwahiyalana, neta Tomodulele yana
kud	vada, nigele howahowana ehebo yaiya
kud	iluwu tauwahiyalane yana vadai yo yana
kud	tobwatobwa i'aluhewaidi. Na hesi ebe
kud	ehebo towaho gulawa ainaena
kud	tauwahiyalane nimanane yo aenane ipai
kud	mugaiyedi na mulitai howahowana iluwu
kud	yana vadai yo yana tobwatobwa
kud	Ta ebe ginauliwo dawadawanidi abo mata
kud	maselenane i'abiye mahalavaedi yo
kud	Na tupwanane ainai maheya bagibagilidi
kud	Na itowolo mwayamwayau ta ilowolowouhi,
kud	wuwuna iya ana bolimai 12 ilobaiya'o.
kud	Na maudoidi nuwadi ipwanopwano moiha.
kud	eena ulu'ulunawa gaeba ainai ido'oi ta
kud	ilawenama, vahalawa imohei, ta ivai
kud	ilalaune hinana ainai.
kud	Ta Yeisu ita'i'ili tupwa bagibagilidi
kud	aidiyai, tupwana dalava mwala'idi yo
kud	dalava habuludi yo oyao aidiyai, na
kud	tomowa bahudi yadi tau'asiyebwao
kud	hilawedima ta abamaketi aidiyai
kud	hiha'waha'wa ta hi'awanoiyeine hiwalo,
kud	‘Taubada howahowana yo yama
kud	tau'asiyebwaone am ale'o papalinane
kud	hi'abitowoi?’ Na Yeisu aidiyai
kud	italam, ta ana ale'o hi'abisawahi na
kud	Yeisu Taya ilaugabaei na ilalaune
kud	Saidoni, na hinage ibuidi'wa Dekapolisi
kud	tupwanaone aidiyena ta imahalava Galili
kud	Eeta Yeisu iwalo, ‘Omiu besiwa yami
kud	nuwatuwu nigele hiyamasele’.
kud	12-13 Na Yeisu iwalo, ‘Ehe, Elaitiya
kud	iya ebeha ilaumugaima yo ainaena
kud	ginauli maudoidi i'abiye
kud	dumwadumwaludi. Na hesi Elaitiyawa bada
kud	ilaoma'o, na hesi tomowa hipaihowa
kud	yababana ainai hava yadi nuwatuwu, dova
kud	Buki Ve'ahihi iwalo mahalavaena'o. Na
kud	hinage yau Tomowa Moihagu, Buki
kud	Ve'ahihi iwalo mahalavaegau ebeha muya
kud	mwala'ina yalobaidi yo hinage tomowa
kud	‘Ebe yaiya itowoi na agu tauyemidi
kud	teya heda teina dova na i'abiye be'u,
kud	towahonane nuwana waihiunane
kud	ilowoinanei na gaima mwala'ina gadonai
kud	hihipwai ta magaimana hivehanene
kud	Na ana taumulitao nuwadi ipwanopwano
kud	yana walo teina vehabana. Ta Yeisu
kud	aidiyai iwalo, ‘Natuguwao, Yaubada
kud	yana Abaloina ana luwu ivitai alili.
kud	Ta Yeisu ainai iwalo, ‘Hava nuwanuwam
kud	yo vehabam yapaihowai?’
kud	Na Yeisu aidiyai iwalo, ‘Mugai
kud	yapanivila alimiyai na ebe amyemaiha,
kud	yau hinage yawalo auligomiu yagu loina
kud	Dova bada tahinao maudoidi hiwapenane
kud	hitatawaholaine na himwamwalowoine, na
kud	nigele hinage natudiyao; na mulitai
kud	hiwapewa imwamwalowoine.
kud	Eeta Yeisu i'apuhini, yo aidiyai iwalo
kud	mahalava ta iwalo, ‘Am'ita
kud	avivinigomiu, havena tomowa tupwadi
kud	Eeta howahowana am'ita'ita avivini yo
kud	amha'waha'waigau, wuwuna dova vada
kud	taniwagana yana laoma ana hauga nigele
kud	amyahanapui, nuwana lavilaviyai, nuwana
kud	boniyaiyena, nuwana i'ahu'ahubena,
kud	nuwana malatomtomwena.
kud	Na yagu towolouyo tuluhanai Galili
kud	ainai yalau, na omiu tuluhaguwena abo
kud	‘Yeisu yana walo ehebo abebenaleine
kud	iwalo, “Vada tapwalolo teina tomowa
kud	hi'a'abine, howola mata yalo'evehulu na
kud	ahubena tonuga aidiyai ya'abiuyoi, na
kud	hesi nigele tomowa nimadiyena”.’
kud	Na hiyoga mwalamwala'i, hiwalo, ‘Aiwa
kud	lagalagana ainai tatutuye patu’.
kud	Pailato i'aluwagavai, iwalo, ‘Ae!
kud	Yeisu bada imwalowoi'o?’
kud	Na hesi nigele natudi, wuwuna Elisabeti
kud	iya iyaipoi na iyemala ai'aihale'o yo
kud	hinage mwanena bada iyemala
kud	Wuwuna ginauli maudoina Yaubada
kud	howahowana ipaihowaidi.’
kud	Ana geluwone hiwalo, ‘Neta yehane
kud	omiu nigele yehamiu’.
kud	Ainaena tomowa maudoidi hilau dalava
kud	tamadiyai na yehadi nemai hileledi.
kud	Na tamana yo hinana hi'aluwagavai
kud	mwala'ina yana walowone natudine
kud	na da'wada'wadi amtala'wa'walidi.
kud	na Yuda tamana Yakobo, na Yakobo tamana
kud	Aisake, na Aisake tamana Abelaham, na
kud	Abelaham tamana Tela, na Tela tamana
kud	Ta Yeisu Bukine ivahili i'ovi na iyou,
kud	ta buki ana tau'ita avivini imoheuyoi,
kud	na imimiyane. Na hesi taubenaliwo
kud	maudoidi bada nuwadi ivaiya'o, ta
kud	himiyamiya na hivinuvinunui.
kud	Eeta adi geluwone vali wagaena
kud	hiyogaedi ebeha hilaoma hihaguidi, ta
kud	hiya yadi wagaena hilaoma na waga bwau
kud	hi'oiye mwaudi eeta muhamuhana hihanene.
kud	Na hinage nigele teya yaiya bwahi
kud	wahiwahiyalana dova waini vauvauna
kud	iyahiwahiwai abahiwa 'wapi miyamiyana
kud	aidiyai, mata dova ta ilotapulihi ta
kud	bwahi yo abahiwa hiyepaipaihedi.
kud	na hinage hiya hi'awa yababaegomiu
kud	am'awa namwanamwaedi, na hiya
kud	hi'ale'alehaegomiu vehabadi
kud	am'awa'awanoi ta Yaubada ihaguidi.
kud	Teina walowone Yeisu ibenaledi na
kud	i'aluwagavai moiha na i'ita gwaipile ta
kud	bodaowa himulimulitaeine iwalo aulidi,
kud	iwalo, ‘Moiha ta'i nigele teya yaiya
kud	Isileli alimiyena yayalobai yana yemidi
kud	dova teina towahone’.
kud	Na dalavanane ainai wahiu ehebo
kud	tauyababa imiyamiya. Iya bada
kud	ihanapuiya'o ebeha Palisine yana vadai
kud	Yeisu i'ai'ai. Ainaena woloi
kud	namwanamwana ma'ana abahiwa
kud	namwanamwana ivaiyama,
kud	Na patuwowa amwahai hibebe'une hiya
kud	neta tomowa walo hibenali mohilei, na
kud	hesi Tomodulele ilaoma ta atediyena
kud	walowa ivaivehulune, ta nigele
kud	howahowana hiyemidi ebeha Yaubada
kud	howahowana ihaguidi.
kud	Yeisu yana tauyewasao yadi ta'i'iliyena
kud	hiwuyo ta yadi paihowa maudoina
kud	hi'aubabadaei Yeisu ainai. Mulitai yadi
kud	taubadane ilauvaidi ta baidanao hilau
kud	ehebo dalava yehana Bedesaida ainai, ta
kud	ebe hibom nemai himiyamiya.
kud	Na ehebo towaho bodaone aidiyena Yeisu
kud	i'ita na iyoga, iwalo, ‘Tauve'ita,
kud	nuwanuwagu natugu u'abiye namwanamwa,
kud	natugune ehebo mohimohili.
kud	‘Havena mane amvaivai, nuwana boha,
kud	nuwana ami aehumahuma amvaivaidi. Na
kud	ebe amlaulau havena amwahai yaiya am
kud	ainaena ilau vahalinai ta woloi na
kud	waini imwau mahalavaedi na ana elowone
kud	aidiyai ihiwaidi na ipaidi, i'ovi na
kud	yana lagulaguwa ainai ivegelu ta
kud	baidana hilalaune ehebo vada taumana
kud	ainai, ta nemai i'ita'ita avivini.
kud	na yaiya yede yana ala'alawowoliyena
kud	omiu yami tomowao alu'aluwa yababadi
kud	higabagabae mahalavaedine? Tomodulele
kud	ainaena bo Yaubada ainaena? Teina
kud	vehabana amnuwanuwatuwu na amhanapui
kud	Ginauli teina vehabadi Yaubada yana
kud	hanapu imwauwi, iwalo, ‘Howola abo
kud	tauwalo mahalavao yo yagu tauyewasao
kud	yavetamalediwa, na tupwadi am'oiye
kud	mwalowoidi na tupwadi am'abiye
kud	Yaiya alimiyena yana nuwatuwu ainaena
kud	howahowana yana hauga bale'uwai i'abiye
kud	Na ebe tupwa yalasi ainaena yaumai
kud	itowatowama, neta bada amhanapuiya'o
kud	ebeha hauga muhamuha na mahavai
kud	‘Na mata taubadanane yami walo
kud	iyemaiha na alimiyai iwalo,
kud	“Havanaena amlalaomane? Nigele
kud	‘Na ehebo hinage iwalo, “Yauwedo
kud	mwala'ina, na yau hinage mata nigele
kud	yayalaowa wuwuna bulumakau 10 na hinage
kud	abatudai 5 bada yagimwalaidi'o ainaena
kud	yalalau ebeha yayepaihowadi”.
kud	Yana mane maudoina i'ovi na
kud	nima'a'avana imiyamiya, na hauga tenem
kud	ainai vahali mwala'ina tupwanane ainai
kud	‘Ainaena yana taubadawa yana paihowa
kud	teina wasana ibenalei na ino'owei yana
kud	hanapu vehabana. Walo vegevegedi teina
kud	ainaena ive'ita moiha neta taumiya
kud	bale'u hiwahiyala yadi wasawasa ana
kud	paihowa vehabana, na hesi Yaubada yana
kud	bodao yadi paihowao masele vehabana
kud	nigele hiyawahiyala.’
kud	Hinage adiyai iwalo, ‘Ebe yaiya owa
kud	mayam taupaihowa nuwana tautudai bo
kud	lagulagu ana tau'ita avivini, na ebe
kud	haugana hevalinane paihowaena
kud	imahalava, mata nigele uyaloinaei ta
kud	Na Yeisu iwalo, ‘Havaidova ainai
kud	mwalowoi imiyamiya neta ainai ao'ao
kud	Na Yeisu maudoidi iwalo aulidi iwalo,
kud	‘Yawalo dumwalu alimiyai ebe
kud	yaiyadiwo omiu yami dalava yo
kud	mwanemiyao yo tahimiyao yo tamamiyao yo
kud	hinamiyao yo natumiyao amlaugabaidi na
kud	Yaubada yana Abaloina ainai
kud	‘Na mulitai tauloinawa yana bodao
kud	tupwadi hita'wata'wataei, nigele nuwadi
kud	ivetauloina, ainaena wasa hivetamalei,
kud	hiwalo, “Towaho neta nigele
kud	nuwanuwamai yo alimaiyai ivetauloina”.
kud	yo higohalo'ego bale'uwai. Na tomowa
kud	alomwai mata hi'abiye yababadi. Vada
kud	maudoidi mata hi'ovi, na mata nigele
kud	gaima ehebo yawenai iyamiyamiya, wuwuna
kud	nigele uya'ita lobai haugana Yaubada
kud	ilalaowa tauhaguigo.’
kud	Eeta vedova, howahowana Tauwasawasa
kud	Sisa ainai takesi tamwauwi, bo
kud	Ainaena Yeisu iwalo, ‘Moiha maudoidi
kud	aidiyena hiwapene tenem yana velaune
kud	‘Am'ita avivinigomiu ta havena
kud	amyemayemahuli yo numanuma
kud	wahiwahiyalana adi numa aidiyai
kud	amlaulau ala'alabili, yo hinage havena
kud	yami miyamiya bale'uwai vehabana
kud	amnuwanuwatuwu ala'alabili, mata dova
kud	ta ahubenanane ainai Yaubada
kud	ive'aluwagavaigomiu ta dova vinaya
kud	na omiu nigele dova hiya, na hesi yaiya
kud	omiu alimiyena ihae howahowana
kud	imiya'aitulu dova heda, yo hinage ami
kud	taumugaiwo hivetaupaihowa vehabamiu.
kud	Eeta Yeisu hi'abi avivini ta hilawei
kud	taupwaoli yadi tauloina mwala'ina yana
kud	vadai. Na Pita amwaha daodaowena
kud	Hilawei Helodi ainai, na haugana Helodi
kud	Yeisu i'ita, iyaliyaya mwala'ina,
kud	wuwuna hauga daodaona Helodi nuwanuwana
kud	Yeisu i'ita, na wasana ibenaledi'o ta
kud	yana paihowa vedevedede nuwanuwana yo
kud	Yo hinage ana aiwa lagalaga vahunai
kud	yana mwalowoi wuwuna hilele hiwalo:
kud	TEINA YUDEYA YADI TAUWASAWASA.
kud	Hitaubwauwone hilaulau na yodi
kud	hi'au'aubabada ginauliwowa Yeisu ainai
kud	himamahalavawa vehabadi.
kud	ta mehediyai i'a'aine.
kud	Na Yoni nigele iyauvala yadi panivilane
kud	vehabana na hesi yemaiha masemaselena
kud	yo namwanamwana imohedi iwalo, ‘Yau
kud	nigele Besinana towahona’.
kud	Na Pilipi Nataniyela ilobai na
kud	iwawalone ainai, iwalo, ‘Bada
kud	Besinana towahonawa alobaiya'o, iya
kud	mwalona Mosese yana Buki loinao aidiyai
kud	yo hinage tauwalo mahalavaone yadi
kud	laulelewone aidiyai hiwalo mahalavaewa,
kud	iya Nasaleti towahona, Yosepa natuna,
kud	Eena hauganane Yeisu mwalowoiyena
kud	itowolouyo ta ana taumulitaone Buki
kud	Ve'ahihi yana walo yo hinage Yeisu yana
kud	walo aidiyena hinuwatuwu avivini ta
kud	Ta Yoni aidiyai iwawalone, iwalo,
kud	‘Nigele teya yaiya howahowana iyemala
kud	towaho mwala'ina, ebe nigele Yaubada
kud	ainai iyatalam, wuwuna ginauli maudoina
kud	Yaubada ibom ainaena hilalaomane.
kud	Eeta uwalo moiha aliguwai aiteya tupwa
kud	ainai Yaubada ana walovetuvehae
kud	ilowoinaneine? Wuwuna ai tubumaiyaone
kud	aidiyena ta wau teina, Sameliya oyanane
kud	ainai atapwatapwalolone, na omiu
kud	Yudeyaone amwalo ebeha Yelusalem
kud	abatapwalolo moiha.’
kud	Na Yeisu iwalo, ‘Uwuyouyo yam vadai
kud	ta natumne u'ita bada inamwanamwa'o’.
kud	‘Yawalo moiha alimiyai ebe yaiyadiwo
kud	yagu walowone hibenaledi na iya
kud	ivetamalegaumane hiyemidiyei yawahi
kud	miyamiyavateyaina hilobai. Na ebe
kud	lauvetala ana hauga ainai omiu mata
kud	nigele loina amyalobai, wuwuna bada
kud	mwalowoi yana tupwa amlaugabaina'o ta
kud	amgeyo'awa'o yawahi vauvauna ainai.
kud	Eeta Pilipi Yeisu ainai iwawalone
kud	iwalo, ‘Teina boda imwala'i alili, na
kud	ebe 200 kina ainaena beledi tagimwalai
kud	na taguyauwei aidiyai, mata nigele
kud	howahowana maudoidi hilautowo’.
kud	Tomowaone hiya Tamagu imomohegaune mata
kud	hilaoma aliguwai na nigele mata
kud	Na hitau 12 a'ava hitutupwane, na Yeisu
kud	aidiyai iwawalone, iwalo, ‘Omiu
kud	hinage nuwanuwamiu na amlau, awa?’
kud	Tenem ainai tupwadi Yelusalemaone
kud	hiwalo, ‘Nuwana teina towahone iya
kud	nuwanuwadi na hi'oiye mwalowoi, awa?
kud	Yeisu Olive oyanane ainai ihae.
kud	Na yana walo Tamana vehabana nigele
kud	Omiu nigele Yaubada amyahanapui, na
kud	hesi yau yahanapuiya'o, ebe yawalo,
kud	“Nigele, yayahanapui”, mata
kud	ya'oyama, dova omiu yami oyamaone. Na
kud	hesi yahanapuiya'o ta yana walo ya'awa
kud	na hesi nigele ayahanapui vedova ta
kud	mehenane i'itanedine, na hinage yaiya
kud	i'abiye namwanamwadine nigele
kud	ayahanapui. Ta hola ampanivilaei na
kud	ibom vehabana i'aubabada, wuwuna bada
kud	na tau'aivavali yadi paihowa neta
kud	hilaoma hi'aivavali yo hi'oiye
kud	mwalowoidi yo hinage hi'abiye yababadi,
kud	na yau yalaoma tomowa yawahidi
kud	namwanamwana mwaumwauna aliguwena
kud	Ilau Yolidani bwahi igeyo'awauyoi, neta
kud	Yoni yana aba'abiye bapitaiso mugai
kud	tupwanane ainai na tenemai imimiyane,
kud	Malida yana walo tuluhanai ilau
kud	gwaipile vadai na tahina Meli ainai
kud	iwalo dawani, iwalo, ‘Tauve'itawa
kud	bada ilaoma'o na ipanipanivilaego’.
kud	Tenem ainai Yeisu hibehaei, na yadi
kud	behane ainai vada tapwalolo vahalinai
kud	hitowotowolo na hibom aidiyai hiwalo
kud	auliyoidi hiwalo, ‘Vedova yami
kud	nuwatuwu? Moiha towahonane nigele mata
kud	iyalaoma guyau teina ainai awa?’
kud	Yawalo moiha alimiyai, ebe patu bale'u
kud	ainai ta'umai, mulitai bale'u holanai
kud	ipwaha, na holanaena mata i'ini yo
kud	i'aino namwanamwa yo mwala'idi.
kud	Yau maseleyede teina yalaoma bale'uwai
kud	ta ebe yaiyadiwo amyemidiyegau nigele
kud	hinage guguyou ainai amyamiyamiya.
kud	na Saimoni Pita nimanaena iwalo,
kud	‘Upanivilaei yaiya vehabana
kud	Ebe teya ginauli vehabana yehaguwena
kud	am'awanoi mata yapaihowai ta'i.’
kud	Na teina yagu loina alimiyai ebeha
kud	amvelauyoigomiu dova yau yagu velau
kud	Eena yagu hanapuwena alimiyai ive'ita
kud	ta ainaena yagu wasawasa i'abiye
kud	Na yau hauga teina bale'u yalaugabaei
kud	na alimwai yalaowa, na hiya bale'uwai
kud	himiyamiya, vehabadi ya'awa'awanoi.
kud	Tamagu tauwahiyala yeham
kud	ala'alawowolina ainaena u'ita avivinidi
kud	na yeham umomohegauwa, ainaena hiyeboda
kud	ehebo, dova owa na yau tave'ehebone.
kud	I'ovi na hilalaweine Anase yana vadai,
kud	Anase iya Kayapasi bwahiyana, bolimai
kud	tenem ainai Kayapasi iya taupwaoli adi
kud	Pailato iwalo Yudeyaone aidiyai,
kud	‘Omiu mumugamiu neta ebe Buidi'wa
kud	guyauna ana hauga ainai mata teya
kud	taupwanoli yalivahi vehabamiu, ainaena
kud	vedova, nuwanuwamiu Yudeya yami
kud	tauwasawasa yalivahi vehabamiu?’
kud	23-24 Na tau'aleha hitau vehopali Yeisu
kud	hi'o'oiye patune, ana ale'owa hivaidi
kud	ta higuyauwei hibom aidiyai na ana
kud	luwuluwu hivai ta hibom hiwalo havena
kud	tapulipulihi, wuwuna luwuluwu mwala'ina
kud	na tabatabana na nigele ana dahe, eeta
kud	ehebo ai'opi'opi hipaihowai dova kati,
kud	ta ebe yaiya imugai abo luwuluwunane
kud	(Na hesi nigele hiyanuwamasele Buki
kud	Ve'ahihi yana walomahalava, iwalo,
kud	‘Iya mata itowolouyo’.)
kud	Na ana geluwone hiwalo, ‘Ehe
kud	inamwanamwa, talaowa’. Ta maudoidi
kud	higelu wagaena hiwowohene, na tenem
kud	boniyainane ainai hiyama ahubena na
kud	nigele teya yama hiya'ona.
kud	Tiyopilo, bukine yalele mugaiyei
kud	holanai Yeisu yana paihowao yo yana
kud	ve'itao, hauganane yana paihowa
kud	Na hitaubwauwone ai'opi'opiyena
kud	hivesinuwa ta Madayo vesinuwa ainai
kud	imiya mahalava eeta iya iluwu
kud	tauyewasao yadi boda ainai.
kud	yo wai'ena ana ita iyemala'wahina
kud	Tauyewasaone yadi ve'ita yo yadi
kud	ve'awa'au'augelu aidiyai
kud	hitalamweuyoidi. Na pwalawa aitomtomna
kud	ainai Yeisu abanuwatuwu avivinina
kud	hipaipaihowai na hitapwatapwalolo.
kud	Tauwalo mahalavao Samwela yana haugai
kud	na ivetuwuni ta ihahaemane neta hava
kud	hiwawalowediwa wau hivevetuwuni.
kud	ainaena yam taupaihowa neta tubumai
kud	Deivida Alu'aluwa Ve'ahihi yana
kud	wahiyalaena yam walo iwalo mahalavaei
kud	Na hesi tauyemidiwone yadi boda
kud	imwalamwala'i towatowaho yo waiwaihiu
kud	yaiyadiwo Bada hiyemidiyei neta
kud	Haugana tenem ainai Yeisu yana boda
kud	imwalamwala'i, ta Gilisiwone Yudeyaone
kud	baidadiyao hiveta'eta'e. Gilisiwone
kud	hiwalo ai'ai ana aiyauya ahubena ehebo
kud	ehebo aidiyai yadi hiwahiwapewo
kud	hi'ita'ita di'wadi'waidi.
kud	Na yadi asiyebwao mwalomwalowoidi
kud	hilawedi ta mwalona Abelaham
kud	igimwalaiya'o Sikem, hibom Emoli
kud	natunao aidiyena na magainane ana maiha
kud	siliba imomohedine neta ainai
kud	am'avalai yami abapwagogo na hinage
kud	Lepani yana utui amtagi yo ainai
kud	amwalowalo vetuvehae.
kud	Na ainaena abayaliyaya mwala'ina
kud	wuwuna yawahina bale'uwai i'o'ovi.’
kud	Na taubenaliwo hinuwapwanopwano
kud	mwala'ina, na hiwalo, ‘Yana guguya
kud	teina ambenalei ibom mwalona Yeisu ana
kud	taumulitao Yelusalem ainai
kud	ive'ave'alehaedi. Na hinage yana laoma
kud	teina wuwuna ebeha Yeisu ana taumulitao
kud	teinai himiyamiya i'abi avivinidi na
kud	ipaidi ta ilawedi Yelusalem,
kud	taupwaoliwo mwala'idi aidiyai, bo?’
kud	Tausagenawasane yana walo i'ovi na
kud	ilalaune. Na Koniliyosi yana
kud	taupaihowao bwau iyogaedima na yana
kud	tau'aleha ehebo hinage Yaubada ana
kud	tauve'ahihi mwala'ina iya Koniliyosi
kud	Na Besinana Yeisu ibom maudoida yada
kud	Bada na Yaubada nuwadaumwali wasana
kud	namwanamwana Yeisu imohegai, ai Isileli
kud	yama awanamwanamwa vehabana. Na omiu
kud	wasanane amhanahanapui.
kud	Haugana teina walowone hibenaledi ta
kud	yadi walo wahiwahiwo hilaumwauwidi na
kud	Yaubada hino'owei na hiwalo, ‘Abo
kud	Yaubada nigele Yudeya hawahawaga
kud	imohedi ta ebe hinuwabui yo yawahi
kud	miyamiya vateyaina hivai.’
kud	I'ahubena na tau'alehao nuwadi
kud	ipwanopwano, na hi'atehawawali
kud	mwala'ina Pita vehabana, vedova
kud	Mulitai Yaubada Saulo isosomanaei, na
kud	yadi tauwasawasa vauvauna Deivida
kud	imwauwi, iya Deivida vehabana iwalo,
kud	“Yesi natuna Deivida yalobai, na
kud	yavelauwei wuwuna yagu nuwatuwu
kud	maudoina mata ipaihowaidi”.
kud	Hesi Paulo na Banabasi mayadi atepatu
kud	hiwalo mahalava Yudeya aidiyai, hiwalo,
kud	‘Ilowoinanei na Yaubada yana walo
kud	awalo mahalava mugai alimiyai, na hesi
kud	amta'wata'wataei, na omiu ambom
kud	amloinaegomiu ebeha nigele howahowana
kud	na yawahi vateyai amlobai, neta
kud	vehabana ata'wata'awataegomiu ta vali
kud	bodao aidiyai aguguya hibom nigele
kud	Yadi lau aidiyai tauyemidiwo hi'abiye
kud	wahiyaladi ta hiwalo, ‘Am atepatu
kud	yami yemidiwo aidiyai. Wuwuna to'oto'o
kud	bagibagilidi mata tagiulidi na abo
kud	Yaubada yana Abaloina ainai
kud	Tauyewasao yo tauloinao yo tauyemidiwo
kud	bodadi baididiyao hi'ulewahi ta tomowa
kud	hivesinuwaidi bodane alonai. Hiya mata
kud	Paulo na Banabasi baidadiyao
kud	hivetamaledi ta hilau Anitiyoki ainai.
kud	Tomowaone hivevetowolodine neta Yudasa
kud	(yehana vehauna Basabasi) na hinage
kud	Sailasa. Neta hitau bwauwone tahidaone
kud	hive'ahihi ili'ilimanidi.
kud	Eeta Maisiyaena hiso'e'eli ta
kud	hidodobine Tilowasi ainai.
kud	Na taulaupaiwo teina walowone
kud	hiwalowedi taulauvetala aidiyai ta
kud	taulauvetalaone himeheuhi mwala'ina
kud	wuwuna Paulo na Sailasa neta hiya Loma.
kud	Yana nuwatuwu ebeha ibom hibehaei yo
kud	howola abo hitowoi ta hilobai. Na hesi
kud	Yaubada vahalidai imiyamiya.
kud	Anitiyoki ainai imiya daodao, na abo
kud	mulitai itowolo ta ilau Galetiya yo
kud	Piligiya tupwane ehebo ehebo aidiyai
kud	ita'ita i'ili, na Yeisu ana taumulitao
kud	maudoidi i'abi'abiye wahiyaladi.
kud	Bada am'itaya'o yo amhanapuiya'o ebeha
kud	teina towahone Paulo hava
kud	ipaipaihowaidine. Iya iwalo abapwagogo
kud	tomowa nimadiyena hipaipaihowaidi neta
kud	nigele yadi ala'alawowoli. Na tomowa
kud	bodadi ivenuwavaidi ta hi'a'awa
kud	abiyeine. Nigele Epeso tomowadi hiyabom
kud	na Esiya tupwana maudoina.
kud	Tenem ainaena na agegeluyowa atau
kud	ahubena Kiyo bwanabwanana vahilinaena
kud	alalaune. I'ahubenama ta Samo ainai
kud	aduna, na i'ahubenauyo ta agegeyo'awane
kud	Melito ainai adudunane.
kud	I'ahubenama na alau Sisaliya, ta Pilipi
kud	iya tauguguya hitau 7 aidiyena yana
kud	vadai aluwu, na amiyamiya baidamai.
kud	Na tauloinane aluwana igavai, na iwalo,
kud	‘Alina Gilisi uhanahanapui?
kud	Na hilawei vadai, na hipai habisapina,
kud	na tau'alehao adi taumugai vahalinai
kud	itowolo, na Paulo taumugainane iwalo
kud	ainai, ‘Yau bada yave-Lomao, na
kud	nigele teya loina iyamiyamiya ta ebeha
kud	amsapigau, wuwuna nigele teya hava yagu
kud	lauhapuli amyalolobai lauvetala
kud	Ainaena aleha ana tauloina yana
kud	taumugaiwo bwau iyogaedi na iwalo, mata
kud	ta'alehao 200 am'abinonovaidi, na hosi
kud	adi taugeluwo 70 adi bagibagili na gita
kud	adi tau'avala adi bagibagili 200
kud	baidamiyao amlau Sisaliya ainai.
kud	Am'atububuni ta boniyena dova eno ana
kud	mahana ainai amtowolo yo amlau.
kud	‘Na bolimai bada hi'ovi'o yawuyoma
kud	Yelusalem na velau mane yalawenama yagu
kud	boda aidiyai, na hinage yapwaoli
kud	Na yau yanuwanuwatuwu bwaubwau, vedova
kud	na ginauli teina vehabana yaloina, eeta
kud	Paulonane yapanivilaei ebeha howahowana
kud	hihae Yelusalem na tenemai ilauvetala.
kud	‘Yagu paihowa teina ainaena Yudeya
kud	hi'abi avivinigau vada tapwalolo
kud	mwala'ina ainai, ebeha hi'oiye
kud	Na ahubena tonugana ainai waga ana
kud	tobwatobwao hivaidi, na hivehulu
kud	Na Paulo mwatane igoha avalai aiwa
kud	ala'alahina ainai na hesi nigele muya
kud	iyalobai yo iyalautowoi.
kud	na aliguwai hi'ita gwaipile,
kud	Wuwuna walomoiha Yaubada vehabana
kud	higwaipile oyama vehabana ainaena
kud	Yaubada nimaginaulidi aidiyai
kud	hitapwatapwalolo, na Tauyemaselediwa
kud	nigele hiyawalo vetuvehaeyei, ibom ana
kud	no'o miyamiya vateyaina. Moiha.
kud	Omiu amwalo haehae alili amwalo,
kud	‘Mosese yana loina alimaiyai
kud	imiyamiya’, na hesi loinanane nigele
kud	amyamulitaedi, ainaena yada Yaubada
kud	Na ebe aiteya tupwa ainai hilalau, mata
kud	ginauli maudoina hi'abiye yababadi yo
kud	Wuwuna loina ainaena Yaubada yana
kud	modi'ini ilawelawenama. Na havaidova
kud	ainai nigele loina neta ainai nigele
kud	Moiha, hauganane Mosese yana loina
kud	imahalava, yababa imwala'i, na haugana
kud	yababa imwala'i alili Yaubada yana
kud	ve'i'ila imwala'i di'wa.
kud	Na hesi wau loinanane yana pai ainai
kud	bada tamiya wahi'o, wuwuna mwalona
kud	loinanane i'abi avivinigitane bada
kud	tamwalowoi gabaena'o. Ainaena ta'ita
kud	nigele loina miyamiyana lelelelena
kud	ainai tayapaipaihowa na Alu'aluwa
kud	Ve'ahihi mayawahina vauvauna ainai
kud	Yaubada Alu'aluwana Yeisu mwalowoiyena
kud	i'abiye towolouyoi, eeta ebe alimiyai
kud	imiyamiya, mata Yaubada Alu'aluwanane
kud	ainaena taumiu mwalomwalowoidi alimiyai
kud	yawahi vauvaudi i'aiyauya.
kud	Yo tauloinao galewai bo bale'uwai yadi
kud	wahiyalaena, wuwuna nigele teya yaiya
kud	howahowana Yaubada yana velaune yada
kud	Bada Yeisu Besinana ainaena, ivaivehulu
kud	Omiu nigele yagu bodao,
kud	Eeta nigele teya wahei alidai
kud	iyamiyamiya, ai Yudeya na omiu nigele
kud	Yudeya ahi'ahipudai, wuwuna maudoida
kud	ita yada Bada. Ainaena ebe ainai
kud	ta'awanoi mata awanamwanamwa mwaumwauna
kud	na hinage talinadi i'abiye tuidi”.
kud	Wuwuna Yaubada tomowa maudoida
kud	ipaihowigita ta awasewa yana pai
kud	holanai tamiyamiya. Eeta iya mata yana
kud	atemuyamuya i'abiye mahalava maudoida
kud	Ainaena ebe yaiya tauloinao ihinalidi,
kud	neta Yaubada yana paihowa ihinaliya'o,
kud	eeta maiha yababana ilobai.
kud	Na ebe tupwadi tahidao hinuwanuwatuwu
kud	ebeha bunuma ginauli laulaugagayodi, na
kud	ebe bunuma u'ai'ai mata tomowadine
kud	ta'abiye nuwayababadi ta bada velau
kud	amwahana tagabaena'o. Na hesi unuwatuwu
kud	avivini neta tomowadine vehabadi
kud	Besinana imwalowoi, ainaena havena
kud	ginauli ve'ave'ahihinane mehediyai
kud	u'ai'ai mata dova u'abiye tapiyadi.
kud	Tahiguwao, bada yahanapuigomiu'o moiha
kud	ebeha omiu tomowa namwanamwamiu na
kud	hanahanapumiu, ainaena howahowana ami
kud	geluwo aidiyai amwaha namwanamwana
kud	Na hinage yagu awayauwedo Ebanosi
kud	ainai, iya baidada Besinana vehabana
kud	tapaipaihowa, hinage yagu awayauwedo
kud	augelu Sitakisi ainai.
kud	Yaubada ma'ana yemidi mwala'ina, eeta
kud	iyogaegomiu na ebeha natuna Yeisu
kud	Besinana yada Bada, baidamiu am'awa
kud	Na nuwamasele Yaubada ainaena mwalona
kud	dawadawanina, na teina hauga bada
kud	i'abiye mahalavaya'o. Wuwuna mulitai na
kud	bale'u iyemasele, mugai nuwanuwana na
kud	ada awanamwanamwa imohegita.
kud	Na hiya tauvada'abi yababadi mata yadi
kud	vada igohayasawalidi, na tomowadine
kud	mata hagu hive'alo na yadi tobwatobwa
kud	mata nigele teya iyamiyamiya.
kud	Wuwuna Yaubada yana Abaloina holanai
kud	yana tomowao nigele hiyawalowalo
kud	mohili, na hesi yana wahiyalaena
kud	Wuwuna ebe yaiya towaho taumehe'ayo
kud	baidana hi'enogwau neta bada
kud	hive'ehebo, dova Buki Ve'ahihi yana
kud	walomahalava, iwalo, “Hitaubwau
kud	hive'ehebo, dova taudi ehebo”.
kud	Ainaena hauga teina hauga vitaina na
kud	yagu nuwatuwu ebeha havena
kud	Ta teina dova yawalo agu
kud	tau'ulumiyaiwone aidiyai.
kud	Na hesi Yaubada nigele iyayaliyaya
kud	tubudaone vehabadi, ainaena nu'ulai
kud	himwalowoi, na wagawagadi nemai
kud	Yauwedo tahiguwao, wuwuna ve'itaone
kud	yamomohegomiune bada amnuwatuwu
kud	avivinidi na am'abi avivinidi.
kud	Na ebe hauga teina ainai Bada
kud	ilauvetalaegita, neta i'abiye
kud	dumwalugita, ta ebe hauga mehedai mata
kud	nigele taumiya bale'u baidadi
kud	iyalauvetala eheboigita.
kud	Ita maudoida Besinana taunao na ehebo
kud	ehebo taunane yaunao.
kud	Na ebe teya alimiyena vali alina
kud	aidiyena i'au'aubabada, ilowoinanei na
kud	i'awa'awanoi Yaubada ainai na
kud	nuwamasele ilobai, yo ainaena yana walo
kud	ibui ta tomowa aidiyai iwalowalo
kud	1-2 Tahiguwao, wasa namwanamwana bada
kud	yawalo mahalavaena'o alimiyai,
kud	amnuwatuwu avivini ebeha mwalona atemiu
kud	amtalamwei wasanane ainai, na i'abiye
kud	wahiyalagomiu na ainaena ami hagu
kud	amlobai, ebe wasanane am'abi avivini.
kud	Na ebe nigele amya'abi avivini, yami
kud	yemidine ginauli awa'awawa.
kud	Na hinage mwalona Epeso ainai tomowa
kud	manimaninidi dova maheya nu'ula
kud	hi'alehaigau, na hesi alehanane nigele
kud	ana namwanamwa aliguwai ebe nigele
kud	mwalowoiyena yayatowolouyo. Ainaena
kud	Na hinage tahiguwao ya'awa yauwedo
kud	mwala'ina alimiyai, na yaguguyeigomiu
kud	na amtowolo wahiyala, ta hauga maudoina
kud	am'atepatu Bada yana paihowa ainai,
kud	wuwuna howola Bada yana paihowa ainaena
kud	Wuwuna Besinana yana muya bagibagilidi
kud	ita hinage alonai baidada eeta Besinana
kud	ainaena Yaubada yana vehaguhagu
kud	mwala'ina mata tave'alo.
kud	Na yapapaihowaine ebeha Tomodulele
kud	havena iwahiwahiyala gabaegita, wuwuna
kud	yana nuwatuwuwo bada ta hanapuidi'o.
kud	Mwalona Yaubada iwalo ebeha, ‘Mata
kud	guguyou holanai masele ihinali’. Na
kud	teina haugane Yaubada ehebonane yana
kud	wasawasa tahanapui neta ta'ita'ita
kud	ihinahinali Besinana maninai.
kud	Teina ginauliwone maudoidi neta Yaubada
kud	ipapaihowaidine. Iya mwalona ana aleha
kud	ita na Besinana ainaena igwaipilegita
kud	ta ita ana geluwo. Na tomowa tupwadi
kud	apaihowaidi ta iya baidadi hi'awa
kud	au'augelu neta Yaubada paihowane
kud	Teina dova Bada Yaubada Tauwahiyala
kud	13-14 Teina nigele yawalo ebeha tomowa
kud	tupwadi vitai hi'avala vehulu na omiu
kud	am'avalai. Na hesi nuwanuwamai neta
kud	maudoimiune amtoyatoyawa. Wuwuna hiya
kud	adi vahali holanai ta ebeha omiu yami
kud	mahuliyena amhaguidi. Eeta omiu mata
kud	ami vahali holanai yadi mahuliyena
kud	hihaguigomiu. Teina dova mata
kud	ampaihowauyoigomiu ta maudoimiu
kud	Moiha bale'uwai tamiyamiya na hesi
kud	nigele bale'u yana nuwatuwuwena
kud	Eeta ebe yana taupaihowao hinage adi
kud	ita moihadi hidawadawanidi na
kud	hipaihowauyoidi ta dova mumuga
kud	dumwaluna ana taupaihowao neta havena
kud	am'alu'aluwagavai. Teina yadi paihowane
kud	yana aba'ovi ainai na hava
kud	hipapaihowaiwa mata maihana hivai.
kud	Gamwagamwamiyai ya'alam'i'ita
kud	ili'ilimani na ve'ive'ilala yo
kud	vedevedede yo paihowa wahiwahiyaladi
kud	bagibagilidi aidiyena ya'abiye
kud	mahalavauyowegau neta yau tauyewasa
kud	Besinana wasana mugai ambenaleine neta
kud	moihana, eeta havena teya yaiya vali
kud	wasa imohemohegomiu. Ai yo
kud	tausagenawasa galewaena nigele
kud	howahowana wasa vagana ayamohegomiu. Na
kud	ebe yaiya wasa namwanamwana imwau
kud	gwaipile ta vali wasa iyemahalava,
kud	vitai mata ilobai Yaubada ainaena.
kud	Ainaena yau yahanapuiya'o ebeha Yeisu
kud	Besinana wasana dumwadumwaluna nigele
kud	hiyamulimulitaei moiha, ta maudoidi
kud	mehediyai Pita yapanivilaei, yawalo,
kud	‘Augelu, owa Yudeya towahona, na
kud	tupwana hauga taumiya Yudeya yada
kud	mumugao utautau gabaedi na vali dalava
kud	mumugadi uve'ao'aonaedi, eeta vedova
kud	mata vali dalava tomowadiyaone u'abiye
kud	nuwabuidine ta ita Yudeya mumugada
kud	hiya awayababa hilobai Yaubada
kud	Nigele teya yababana aliguwai
kud	Na ita Yaubada tayemidiyei mata i'awa
kud	dumwaluwegita. Teina yada nuwa'avivini
kud	Alu'aluwa Ve'ahihi ainaena, na vehabana
kud	Ebe yada nuwalelewo ainaena i'uma,
kud	lau'eline ainai yababana ilobai, na ebe
kud	Alu'aluwa Ve'ahihi ainaena i'uma, mata
kud	yawahi miyamiya vateyaina i'eli.
kud	Wuwuna Yaubada Besinana ana loina
kud	imohei ginauli maudoidi ebeha
kud	iloinaedi, na tauyemidiwo ita hinage
kud	maudoida iloiloina alidai.
kud	Na yau dova wewelohe tauyemidiwo
kud	holadiyai, na hesi Yaubada yana
kud	ve'i'ilaena paihowa teina imohegau, na
kud	omiu nigele Yudeya alimiyai Besinana
kud	wasana yaguguyaei, ta ainaena yana
kud	wasawasa mwala'i alilina am'ita lobaidi.
kud	Teina hinage Bada yehanaena yaguguya
kud	alimiyai ebeha yami mumuga taumiya
kud	ganamuli dova amlaumwauwi, wuwuna yadi
kud	nuwatuwu awa'awawa aidiyena.
kud	“Owa tau'eno'eno, mwalowoiyena utowolo
kud	Omiu babadao hinage ammumuga
kud	ili'ilimani yami taupaihowao aidiyai,
kud	na havena amwalowalo yagaidi, na hesi
kud	amnuwatuwu avivini ebeha omiu na hiya
kud	yami Bada galewai imiyamiya, eeta yana
kud	loina alimiyai ehe'ehebona maudoimiu
kud	vehabamiu, nigele vagana yo vagana.
kud	ta hiya hivelauwegau yo hihanapuigau
kud	neta vada paipaiyai yamiyamiya wasa
kud	namwanamwana ana ve'ita vehabana,
kud	Augeluwo, wasa namwanamwana am'abi
kud	avivini ta ainaena yawahi vateyai
kud	amlobai, na haugana Besinana ilau
kud	gwaipilema yayaliyaya, wuwuna nigele
kud	nuwagu yagu paihowao alimiyai yagabaedi.
kud	Na hava talobalobaidi ebeha ta'abi
kud	avivini ili'ilimanidi.
kud	omiu Kolosewone Yaubada yana bodao na
kud	hinage Besinana ana tauyemidiwo
kud	alimiyai. Yaubada tamada yana ve'i'ila
kud	na yana nuwadaumwali alimiyai.
kud	Na Besinana ainai hanapu yo nuwamasele
kud	maudoina wasawasadi himiyamiya.
kud	Ainaena mumuga vauvauna amlobaiya'o, ta
kud	ada tau'abiye masele hauga maudoina
kud	i'abi'abiye vauvaugomiu, ebeha
kud	amhanapui ta ami lautowoi ana ita dova
kud	Tahidao tupwa Laodisiya ainai
kud	himiyamiya yagu awayauwedo amwalowei
kud	aidiyai, yo hinage Yaubada yana bodaone
kud	waihiu Nimipasi yana vadai
kud	hitapwatapwalolo aidiyai.
kud	Ainaena Yudeya hiya mumugadiyena, ta
kud	yada Bada Yeisu hi'oiyemwalowoi yo
kud	hinage mwalona tauwalo mahalavao
kud	hi'o'oiyemwalowoidine eeta ai hinage
kud	hive'alehaegai ainaena Yaubada nigele
kud	aidiyai iyayaliyaya wuwuna tomowa
kud	maudoidi hita'wata'wataedi.
kud	Teina ainaena mata hiya nigele Besinana
kud	ana tauyemidiwo hive'ahihiyegomiu eeta
kud	yami miya vehabana havena vali tomowa
kud	aidiyai amduiduivahali.
kud	Tahimaiyao, am'awanoi vehabamai Yaubada
kud	Tamada Yaubada ivelau moiha alidai,
kud	eeta hauga maudoina i'abi'abiye
kud	yaliyayagita, ta hinage tanuwatuwu
kud	avivini mata ginaulidine howola yana
kud	ve'i'ilaena abo vehabada ipaihowaidi.
kud	na tawatawaholadi aidiyai
kud	hipwanopwanoli, yo tomowa adi
kud	tau'aivavaliwo, yo tauve'ewa oya'oyama
kud	yo tauwalo oya'oyama yo hinage ve'ita
kud	namwanamwana yo dumwaluna ana
kud	tauveyababa maudoidi,
kud	Havena tauyemidi vauvauna
kud	amvesivesinuwaidi ta ebeha hivetaumugai
kud	mata yadi nuwahaehae ainaena na hibe'u
kud	dova Tomodulele nuwahaehae ainaena
kud	Mwalona tapwalolo ana babadao
kud	hi'abivahuigo, ainaena paihowanane
kud	vehabana Yaubada i'abiye wahiyalago. Na
kud	Dova hinage paihowa namwanamwadi
kud	tupwadi miyamiya mahalavadi, na tupwadi
kud	mulitai abo himiya mahalava, wuwuna
kud	nigele howahowana na himiya mahalava.
kud	Wuwuna Yaubada nigele meheuhi
kud	iyamohegita, na hesi wahiyala yo velau
kud	yo nuwatuwu moiha imomohegitane.
kud	mata nigele iyanuwapwanopwanowegita.
kud	Wuwuna Yaubada yana Buki walodi
kud	maudoidi Yaubada yawahina ainaena
kud	hilalaomane, na walodine aidiyena
kud	ive'ive'itagita ta yada yababao
kud	himiyamiya mahalava yo ada venuwamwau
kud	namwanamwana talobalobai ta yada miya
kud	Na yagu loina taumugai aidiyai vesinuwa
kud	vehabana, ebe towaho mumugana
kud	namwanamwana, na mwanena ehebo, ta
kud	natudiyao Yaubada ainai hiyemidi eeta
kud	ainaena hiya nigele tau'alomagigili, yo
kud	nigele tauyababa, yo nigele
kud	na ilivahigita, nigele ebeha taudumwalu
kud	vehabadi, na hesi ibom yana
kud	atemuyamuyaena yana Alu'aluwa Ve'ahihi
kud	ainaena yada yababao inuwahamuidi, na
kud	i'abiye maselegita, ta yawahida
kud	vauvauna imomohegitane.
kud	Yau Paulo nimaguwena teina yalelewa
kud	mata maudoina yayemaiha ve'ovi. Na
kud	havena am vagavaga aliguwai vehabana
kud	yawalowalo, wuwuna mwalona yau yagu
kud	paihowaena ta alu'aluwam ivauvauyo'o.
kud	Na Yaubada nigele teya hinage
kud	tausagenawasa ainai iyawalo,
kud	Ainaena Yeisu walo vetuvehae mwala'ina
kud	ilobai, na Mosese ana no'o tupwana
kud	ta'i, dova vada namwanamwana nigele iya
kud	ana no'o mwala'ina iyalobalobai, na ana
kud	tau'abine hesi. Na Mosese dova vada, na
kud	Na ilowoinanegita ebe tatowolo wahiyala
kud	ta aiyawasinane talobai, na havena teya
kud	yaiya i'awa'awa sewa mata dova ta
kud	ibe'u, dova hiya mugai hibebe'une.
kud	Yaubada yana loina alimiyai
kud	dumwadumwaluna, ainaena yami paihowa
kud	namwanamwadi mata nigele
kud	iyanuwapwanopwanowedi, neta hauga
kud	maudoina yami velau Yaubada yehanaena
kud	yami hagu yana tomowao aidiyai.
kud	Na Yaubada mugai Besinana yana
kud	vetaupwaoli vehabana i'awa tamada.
kud	Na hesi tupwa ve'ave'ahihina moiha
kud	ainai taupwaoli mwala'ina ibom iluwu,
kud	na bolimai ehebo holanai mai'ehebo
kud	ta'i. Ta hauganane iluwuluwu 'wahina
kud	ivai na 'wahinane i'oihiuhiuli, ta ebe
kud	ipwaoli Yaubada ainai yana mumuga
kud	yababadi vehabadi na hinage tomowa
kud	maudoidi yadi yababao vehabadi.
kud	Yana walowa amnuwatuwu avivini, iwalo,
kud	‘Nigele nuwanuwam velau pwaoli, bo
kud	nuwana lagulagu higabugabudi, bo nuwana
kud	hava hipwaoliyei yadi mumuga yababana
kud	vehabadi, mata nigele uyayaliyaya
kud	paihowaowa Mosese yana loinaena
kud	Na hinage tupwadi vada paipaiyai
kud	himwauwidi vehabadi am'atemuyamuya, na
kud	hinage haugana tomowa yami paulao
kud	alimiyena hi'aluhewaidi amyaliyaya
kud	moiha, wuwuna amhanapuiya'o ebeha
kud	galewai yami paulao namwanamwa alilidi
kud	na miyamiya vateyaidi himiyamiya.
kud	Eena Mosese nigele nuwanuwana, ta hauga
kud	ahu'ahubalina ainai iyaliyaliyaya
kud	mumuga yababana vehabana, na hesi
kud	nuwanuwana ebeha Yaubada yana tomowao
kud	baidanao himiyavitai.
kud	Ainaena yami tapiya amtauvehulu na
kud	Ainaena havena ve'ita vagadi yo vagadi
kud	ambenabenaledi, wuwuna ateda bada
kud	hiwahiyala'o Yaubada yana ve'i'ila
kud	ainaena na nigele hudi aidiyena. Hudi
kud	ai'ai vehabana tomowa himulimulitaedi
kud	nigele howahowana hi'abi haguigita.
kud	na hesi tabom yada nuwatuwu dawani
kud	aidiyena nuwatuwu yababadi
kud	Teina dova yemidine ebe yemidi a'avana,
kud	na nigele paihowa baidana, yemidinane
kud	yemidi mwalomwalowoina.
kud	Na ebe am'awa'awanoi vehabadi na nigele
kud	adi maiha amyalobaidi yami awanoine
kud	nigele namwanamwana, wuwuna ginaulidine
kud	vehabadi am'awa'awanoine neta ambom
kud	yami yaliyaya vehabana.
kud	Na hinage ebe teya alimiyai mayana
kud	lovala, tauyemidiwo yadi taumugaiwo
kud	iyogaedima na hi'awanoi vehabana, na
kud	hinage woloi ainai hihiwai yada Bada
kud	Na omiu bada hilabahiuyoigomiu'o,
kud	nigele tamamiyao mwalomwalowoidi
kud	aidiyena, na hesi Tamamiu yana walo na
kud	yawahina na miyamiya vateyaina ainaena.
kud	Na omiu hesi bada Yaubada ilivahigomiu
kud	yo ebeha ambom amloinaegomiu, ta havena
kud	paihowa yababadi aidiyai amlaulau, na
kud	hesi ampaihowa dova Yaubada yana
kud	Mumuga yababana vehabadi muya
kud	amlobalobaidi neta nigele
kud	iyanamwanamwa. Na mumuga dumwadumwaluna
kud	vehabadi na muya amlobalobaidi neta
kud	Yaubada yana nuwatuwu.
kud	Eeta hauga mehedai Tau'ita avivini
kud	mwala'ina imahalava, iya ainaena ami
kud	maiha namwanamwana na miyamiya
kud	vateyaina mata amlobai.
kud	17-18 Na haugana mwalona baidamai oya
kud	ve'ave'ahihina ewanai amiyamiya na
kud	Yaubada alinana galewaena abenalei
kud	iwalo, ‘Teina Natugu yavelauwei na
kud	iya vehabana yayaliyaya mwala'ina’.
kud	Na alinane teina neta Tamana yana
kud	wasawasa maselenaena ilalaomane, ta
kud	oyanane ewanai Yaubada walo
kud	vetuvehaenana ta yana wasawasa Natuna
kud	Hiya nigele nuwanuwadi hinuwatuwu
kud	avivini ebeha mugai Yaubada yana
kud	walowena galewa imamahalavane, na ni'u
kud	ainaena Yaubada bale'u iyeyemaselene,
kud	Na loina teina yaleleuyoi ta dova loina
kud	vauvauna, velau namwanamwa walomoiha
kud	vehabana, wuwuna walomoiha neta
kud	Besinana ainai, yo omiu alimiyai
kud	hinage. Ta ainaena guguyou isawasawali,
kud	na masele moiha bada ihaema'o.
kud	Ainaena ebe ita Besinana baidada
kud	tamiyamiya havena yababa
kud	tapaipaihowaidi. Na hesi hiya
kud	tauyababao nigele Besinana hiya'ita ta
kud	hinage nigele hiyahanapui.
kud	Nigele teya hauga taumiya bale'u
kud	Yaubada hiya'ita, na ita hesi
kud	tavevelavelauyowegita, neta ainaena
kud	Yaubada alidai, na hinage yana velau
kud	ainona alidai imwala'i.
kud	Natuguwao, am'ita avivinigomiu vali
kud	abayemidi aidiyena, na amlau vehuludi.
kud	Yaubada yana atemuyamuya yo yana
kud	nuwadaumwali yo yana velau imwala'i
kud	Na am'ita iya ilalaoma yalovi ainaena,
kud	na tomowa maudoidi yo hinage ana
kud	tauwomaliwo maudoidi hi'ita, na taumiya
kud	bale'u tupwa maudoina aidiyena
kud	hinuwa'uvali na vehabana mata hidou
kud	mwala'ina. Teina mata imahalava. Moiha.
kud	‘Mumugamiu tupwana vehabana nigele
kud	yayayaliyaya, wuwuna tupwamiu Balam
kud	yana ve'itao ammulimulitaedi. Na yana
kud	ve'itaone mwalona Belaki imulitaedi, na
kud	Isileli mumuga yababana ive'itadi, neta
kud	aiwa tagitagi ai'ai himomoheiwa, ta
kud	hi'ai'ai, yo hinage himehemeheganawali.
kud	Na howola abo hauga vitai imahalava
kud	bale'uwai, na tomowa maudoidi itowoidi
kud	na omiu hesi mata vitaine ainai ya'ita
kud	avivinigomiu wuwuna yagu walo
kud	ammulimulitaedi na vehabagu
kud	am'alama'i'itaegomiu.
kud	Ainaena yanuwayababa moiha na yadou,
kud	wuwuna nigele yaiya teya howahowana na
kud	peipa i'ala na holana i'ita.
kud	‘Wuwuna Yaubada na Lamine yadi
kud	modi'ini ana ahubena mwala'ina bada
kud	imahalavama'o, na nigele teya yaiya
kud	howahowana na iwahiyala gabaedi.’
kud	Eena yavinuvinunu ta manihubu mwala'ina
kud	iyevayeva galewai ya'i'itane, na
kud	alinana mwala'ina yabenalei iwalo,
kud	‘Vitai, vitai, vitai, omiu bale'u ana
kud	taumiyao, wuwuna ebe tausagenawasao
kud	tonuga hinage yoguli tonuga hiyuvidi,
kud	mata vitai mwala'ina imahalava
kud	Eeta yalau tausagenawasane ainai peipa
kud	youyouna habuluna ya'awa noiyeine. Ta
kud	peipa youyouna habuluna imohegau na
kud	aliguwai iwalo, ‘Inamwanamwa, uvai,
kud	u'ai. Na haugana utonoli, howola ana
kud	abele diyamwai ulautowoi, na hesi
kud	awamwai ana amna gawawalina, dova
kud	Eeta wesowa mayana tausagenawasao
kud	nigele howahowana na hiwahiyala Maikeli
kud	mayana bodao aidiyai, eeta wesonane
kud	mayana tausagenawasao galewaena hi'abi
kud	avivinidi ta higabae aituluwedi.
kud	Hinage yavinuvinunu, na Lami ya'ita oya
kud	Saiyoni ewanai itowotowolo, na tomowa
kud	hitau 144 tausani baidanao, hiya neta
kud	Lamine yehana yo hinage Tamana yehana
kud	manidiyai hileledi'o.
kud	Na vada ve'ahihine ainaena
kud	tausagenawasa hitau 7 himahalavama na
kud	muyamuya 7 nimadiyai. Tausagenawasaone
kud	adi ale'o hewahewadi na masemaseledi,
kud	na adi tulituli goula nuwanuwadiyai
kud	Na waihiunane ya'itaya'o, Yaubada yana
kud	tomowao yo Yeisu ana tauwalo moihao
kud	yadi mwalowoiyena 'wahinadi inumadi'o,
kud	na ainaena iyauyaule ta nuwagu
kud	ipwanopwano waihiunane ana ita vehabana.
kud	Na hinage hiya tau'abi'eyaisi, yo yadi
kud	taugelugelu maudoidi yo ni'u ana
kud	tau'adau bagibagilidi ainaena yadi
kud	namwanamwa hilobalobai amwaha
kud	daodaowena hitowolo,
kud	Eena ehebo tausagenawasa ya'ita mahana
kud	ainai itowotowolo, na alinana mwala'ina
kud	ainaena iyogayoga lowolowo maudoidi
kud	ahipuwai hiyevayeva aidiyai, iwalo,
kud	‘Amhulu gogoiyama Yaubada yana guyau
kud	Na Yaubada yana wasawasa maselena
kud	dalavanane ainai ihinahinali, na
kud	dalavanane maselena dova gaima wasawasa
kud	ala'alawana yo hawahawawalina, na
kud	inamanamali dova vihilo masemaselena.
kud	Na amyaliyaya ebe yaiyadiwo omiu ami
kud	ale'o am'abiye maseledi, wuwuna omiu
kud	mata aiwa ainona yawahida vehabana
kud	am'aidi, yo hinage dalavanane ana
kud	awa'edao aidiyena amluluwu.
