kup	Met garos aban Abraam heh, met pim ro
kup	iz mimip Devid, met Devidiz ro iz mimip
kup	Iesu, met Iesu Kristoz iz mimiholoz
kup	met Emoniz rop Zosaia,
kup	Pot menahan hezaek Kristo Betelem
kup	berevapanez ok hah.” Pot Erodin
kup	Met aban nem tokat gogot tovai emapanez
kup	tah-popuz kezavohö nem kezao ritou
kup	netat hepan. Met pop pi aban abat
kup	ahovonañap ok, oñ ne aban goe abatao
kup	bon betezap ev, povoz pinañ deip
kup	toutat ñetiv hakaz ne rekot bon. Met
kup	ari loporizaro borouramegin ne iv et
kup	pei upaivonañ emeamoh, oñ popuhoh
kup	Godiz Pul Tinap ari añarab anapan.
kup	Tapanen dari itiñadek nai beteamegin
kup	ñadat bon tamahavoz zut arim horiñ
kup	Met paru sohot etehan Sebedir roñariv
kup	Zemisir bosip Zon parum boutitak het ki
kup	devetü porourahaek or manoohan Iesu
kup	parupin etet sapanez mañahan
kup	Tapanen rotap ni zuam poekanañ
kup	naverevotü, oñ poekam hekepuh nim
kup	horï metekezavoz hañiv map bekepuhoh
kup	bon tat maot berevekë,” pot mañah.
kup	(Met ganö God hanï horiv pot etapan
kup	hezavoz dari zuam pinañ maot honeo
kup	ravakaz homet Iesu ñetï epov hah.)
kup	Met paru Godiz hodad nat hezari betezam
kup	god moregariz homet mañeo toveam haz
kup	beri hamahapuh maot tapuv haovai sohot
kup	pot homeamah, Met ahoam hamegiek petï
kup	ok hatevetepan batah. Pot homet mañeo
kup	toveam beri haz hamah-poriz mañ
kup	mañamahat mañ mañotunei.
kup	Oñ rotap nim modapuz homet metookezat
kup	God zu taput nimaz homet netohopan, ma
kup	nim modari kos rez manekezaek pi zu
kup	taput ni kos rez nanapan.
kup	“Nem ahop ae, met nem gog aban nap
kup	lamao tat pim eñar mar map sikö tat
kup	hezan kakam ahov hatevetehot hez.”
kup	Pot Iesu mañahan aban ñetï kateñiz
kup	mañairahol hatevetet parumam pot
kup	homeh, Met aban epop pi Godiz zut
kup	ravapan hat okat mañahan dari
kup	hatevetegin tin narav.
kup	Met Iesu zei posik zei ahoñir goeñik
kup	sohot Zudaholoz topour zeiñik lokat
kup	paru God parum koravopuz masakavoz
kup	roketak hepanez ñetï tin pov
kup	mañovai, lam navor nao tat hehari
kup	Ma ari nemaz homet hepekezaek mod
kup	narihö kaev ravat beri akahopanepuh
kup	avat sat gavman aban korav ahoriz nakoe
kup	eñehopanen hepek. Met poek het arihö
kup	nem ñetï tinao parun mañovai,
kup	añarab patariz ñaravatak het
kup	porinahon nem ñetiv ourah mañohopek.
kup	Pot mañahan paru sahan Iesu Zoaniz
kup	ñetiv añarabon epat mañah, “Met
kup	batam Zoan ham betez nonair nai bon
kup	heh-narah hehan ari poek tair toohavon
kup	etehopekez hat poek soog? Met havos
kup	teptepivok basaem tamahavoz zut aban
kup	betez napun etepekez hat soogi?
kup	aban maras bel ravat ñomat hehap heh.
kup	Tahan Parisi aban pi parum ah ñe nao
kup	elapanen paru, “Pi horiv ok tah,”
kup	pot hat ñevok biipanez homeh-narihö
kup	emat Iesun epat at mañah, “Met rekot
kup	aban napuhö darim gogot nat aliz
kup	epesik aban lam nap batin batapane? Ma
kup	pot tapanez pop Mosesiz ah ñe nao
kup	elapan?” Pot aban porihö at mañahan
kup	Pot Iesu Parisi aban porin mañat bon
kup	tahan aban ñetï kateñiz
kup	mañair-narir Parisi aban porihanañ
kup	narihö piin epat mañah,
kup	“Añairameñip ae, met ni dari
kup	añarab rekot natotuz red ahö nao
kup	teken dei etekaz zait teg. Met ni pot
kup	tekenahoh dei etet nim kapotaz hodad
kup	16-17 Met batam Godiz propet aban nari
kup	ma añarab tin modari arim petev nem
kup	añairamohon etet hateveteameg-epeñin
kup	etet hatevetepanez paru zait tooh, oñ
kup	paru mamog et narë, ma hat navet heh,
kup	povoz ari etañinañ etet, hat
kup	koveñinañ tin hateveteamegiek biñ
kup	ravat lop tinarizaronañ hezei,” pot
kup	Met Iesu ñetï pov mañat maot epat
kup	mañah, “God arim koravopuz masakavoz
kup	roketak hepekezavoz homet ñetï
kup	epovotï zut tat añom. Met aban nari
kup	pis dev kiñ bat iv havevok betehan pis
kup	napur nap ki poñik lokat,
kup	Tahan tapurah Iesu pim
kup	mañairooh-abanari meehan paru boutitak
kup	helat paru garos ravat iv havevoz
kup	karomarumetï sapanez soohan pi añarab
kup	meehan parum zeitakarohaz sah.
kup	Povoz aban okori parum sa kaev ravohop.
kup	Met aban etañ kut tat hepanez napuhö
kup	aban etañ kut tat hepanez modap bat
kup	nonoron mañairapan, povoz parup honeo
kup	sesevok edat sapan. Met povoz zut paru
kup	aban kut hez-okori añarab modarin non
kup	horiorö mañairamahaek, paru mapori
kup	Tahan Iesu parun epat mañah, “Ari
kup	hatevetei, met Parisi abanarir Sadiusi
kup	abanariz gipiz namahatü nohot horï
kup	ravepek hezag, tovai ari potü
kup	Tahan paru rop povok hehaekanañ er
kup	horahapuh Iesu parun ah ñeo epat
kup	mañah, “Ari tovai revah het etet
kup	hateveteg-ñetï pov petev mañovai
kup	sotunei, oñ am hepeken ne Añaraboz
kup	Nanep ñomomazaekanañ maot baval
kup	nakapanez porahahoh ñetï pov añarab
kup	modarin bar mañohopek.”
kup	Met ne Añaraboz Nanep añarab tairari
kup	non tinaorö betet tokat hañ horiv
kup	bapanezat ravat samah-pori maot nemeri
kup	bavatat non tinaoroh meñeman sohopanez
kup	hat ev emoh.”] Pot mañah.
kup	Pot God hahan hezaek, aban ro nap pim
kup	nonor pap betet ñari añ nap bapanen
kup	God parupim herisikaro bahoneo
kup	batapanezaek parup berat main main maot
kup	naravotü.” Pot Iesu parun mañah.
kup	Tahan gitauputak pi maot sat etehan
kup	aban mod nari taputam upai heh. Tahan
kup	etet porin amun mau pop mañahan pim
kup	avasik gogot tapanez sah. Tahan tokat
kup	gitap aviam tok ravat er horahan maot
kup	mod nari hehaek sat etet taput mañahan
kup	Met Iesur pim mañairooh-abanari
kup	Zerusalem zeitak sapan hat zei potaz
kup	totoi Oliv dañevok Betpasi zei potak
kup	emahapuh pim mañairooh-aban porihanañ
kup	Met ro garosikap, ‘Ne kaev,’ hahan
kup	papap pim ro modapun sat taput mañahan
kup	ro pop, ‘Gu nim hañit tom,’ pot
kup	mañat sat gog tapanezataz mañahaek pi
kup	aban ahop piin etet epat mañah,
kup	‘Erom ae, dei dim tinari meet hezan,
kup	tairaiz ni dim tinap namee du okotunañ
kup	emat hez?’ Pot at mañahan aban pop
kup	ñetï hañiv mañapanez bapap tat heh.
kup	“Met Godihö Kristo ari eñizapanez
kup	au hahan hezaek tairapuz iz mimipuhö
kup	pot tapanez au hahan hez? Ari hapeken
kup	ne hatevetem?” Pot at mañahan paru
kup	epat hah, “Met batam ahö ravat hehap
kup	Devid popuz ro mimip ou ravapanez au
kup	hahan hez.” Pot mañahan Iesu parun
kup	Ari aban kutari, kapuñir suaniz kohat
kup	du tat hezaek garos ivoh betetahoh
kup	iñidohasitï honeo ivoh betehopeken
kup	Ma añarab adañik sat gogot
kup	tohopanezari maot zeiñik emat
kup	tamaravoz dimihol navotü, oñ
kup	poekanañ am bareet sapan.
kup	Pot homet pi gog aban pim irih het
kup	gogot tohopanezari urovai aban iv kezao
kup	nat rumuramaharinañ honeo ravat
kup	gipizor ivov novai rumurat tohopan.
kup	Povoz gog aban horï epop iñidoh
kup	kuturutak betepeken iñ hahot het
kup	kakamao hatevetehot gitahav men tep hat
kup	hepan.’ Pot aban ahö popuhö pim gog
kup	aban porin mañah.” Pot Iesu parun
kup	Iesu pot mañahan pim
kup	mañairooh-abanarihanañ nap Zudas
kup	Iskeriot pi sat aban anumaihol bareñ
kup	elat mañaroohariz ahorin epat mañah,
kup	Tat maot emat pim mañairooh-abanarin
kup	epat mañah, “Ari arim heriñ tin
kup	bizat am orat heza? Met hatevetei, ne
kup	Añaraboz Nanep aban horivonañari ne
kup	navapanez pov ev haravahan,
kup	Met zeit al teevaiam aban anumaihol
kup	bareñ elat mañaroohariz ahorir
kup	Zudaholoz koravori Iesu ur ñomapanez
kup	Met paru pot metovai sohot garë hat
kup	dim giv mavar maot baar bizat pimauz
kup	dimip memeehapuh zirah ur ñomapanez
kup	bizat hel ahö nas puioroh rau rau tat
kup	Hatevetei, aban nap meeman sat
kup	añarabon epat mañohopan, “Pi totoi
kup	emapanez tah.” Pot mañovai sohopan.
kup	32-33 Met gitap bañodahan añarab zei
kup	potakari parum lam navor nao tat
kup	heharir pituhol menat hehari bat emat
kup	Iesuz zei heh-pomakez haitokoroh mapori
kup	Met aliz nasik Zoan ivoh memeohapuz
kup	mañair abanari, ma Parisi abanari paru
kup	Godin mañ mañohopanez hat gipiz nain
kup	heh. Tahan añarab nari etet emat Iesun
kup	epat at mañah, “Met Zoaniz mañair
kup	abanarir Parisi abanari paru Godin mañ
kup	mañohopanez homet porah karah gipizoz
kup	ah ñeo hat nain hez, oñ nim
kup	mañairameñ-abanari deim tameg-pot
kup	nat, povoz homet at nañakaz ev emeg.”
kup	Tahan Iesu parun epat mañah, “Met
kup	God arim koravopuz masakavoz roketak
kup	hepekez nonor iz ravat hezaek petev ari
kup	nenari pimauhö hodadeo anamah, oñ
kup	iñidoh hez-mod porin nañir nañitï
kup	bavatat mañamoh. Met pot mañamohovoz
kup	2-5 Met zei posik aban pitup menat
kup	heh-nap orah rezah ñomoohari
kup	baveiroohaek ma dañeñik sat em tovai
kup	hel hel hat heleñ bat pimauz aboi
kup	bareñ eloohan abanari pim eñar marah
kup	bi kezañir seniñinañ demoohan hehaek
kup	pi am kez tat poñ bavil betet soohan
kup	aban napuhö pi nav, oñ pim main sat
kup	em tohot het poekam orovai sooh.
kup	Tahan paru Iesunañ sahapuh aban ahö
kup	popuz zeimakez totoi honat hatevetehan
kup	poek paru añarab ahoam iñ hahot heh.
kup	Pot mañoohan añarab ahovokaro paru
kup	sat em toohan Iesur pimeri paru toutat
kup	gipiz napanez rekot bon, povoz Iesu
kup	parun epat mañah, “Dari sat añarab
kup	nari bonoek darim heriñ bizat hek.”
kup	Met Iesu pot manat parun pat, “Ari
kup	Godiz ñeo elat arim iz mimiholoz tovai
kup	emooh-povotihar homet, Dei tin ev
kup	tameg, pot ari homeameg.
kup	Met paru nari hotohanañ emahapuh gin
kup	hezaek, parum zeitakarohaz meeman
kup	nonoroh sohot ginaz et nin tat ñodapan
kup	hezavoz ne homeamoh.”
kup	36-37 Met nap pi hamarah nonair nai map
kup	hez-potü bat hepanepuh Godiz ñetiv
kup	hatevetet betet tohopanez pop
kup	ñomapanen pim nonair nai bat het tovai
kup	sohopanez potunañ pim tin hepanez pov
kup	rekot maot zum tapane? Evo, met pi tin
kup	hepanez rekot potunañ zum natotü,
kup	povoz pi tin naketü.
kup	pi parun epat mañah, “Met ne
kup	Añaraboz Nanep aban napuhö aban mod
kup	narin mañairapanen navapan. Tapanen
kup	paru ne ur noñomapanen heman, aliz
kup	nasikaro bon tapanen aliz zeirevaizasik
kup	maot bavirirï navatapanen bal haom.”
kup	Tat Iesu bal hat sapanez toohan aban
kup	nap porü hat emat pim nakoe rariñ rez
kup	bareñat  epat at mañah,
kup	“Añairameñ-tinap, met ne tair
kup	tohoman nem tin pohao het hemaz pov
kup	Pot mañahan añarab modarihö piin
kup	ñai mañat epat mañah, “Erom, ni
kup	tovai okat haotun.” Pot mañahan pi
kup	ahoam maot taput hah, “Devidiz ro iz
kup	mimip ae, ni nemaz zakep tat neñiz.”
kup	Met ari mañeo hapekez porah arim
kup	modari horï tairañ etapanez poñiz
kup	unun manat kos rez manepekepuh mañ
kup	hapek, povoz arim Pap abarah hezap arim
kup	horï tairatü tovai sohopekez potuz
kup	amun unun manat hepan. [
kup	Met ñetï nao epat nañakan ni
kup	hatevet. Aban nari 7 batahan heh, met
kup	nanë garosikap añap bat ñaro navat
kup	5-6 Pot mañahan Iesu ñetiv parun epat
kup	mañah, “Met tin homet etevai
kup	sohozei. Met tokat aban narizaro honep
kup	honep emat nem abatao hahot pot moreg
kup	hahopan, ‘Met ne tapup ev.’ Pot
kup	hapanen añarab ahovokaro hatevetet
kup	paru barotap batapan, povoz aban
kup	hamoh-porihö arin moreg etapan hezag
kup	tin homet etevai sohozei.
kup	Met nem ñetï petev arin añomaz
kup	toh-epov ne añarab mapori
kup	hatevetapanez zait toh, Ari mapori
kup	tinam ñai bizat etet hezei,” pot
kup	Pot hahan Iesu epat mañah, “Met ne
kup	rotapuam niin epat nañom, Kutur epatak
kup	id hohor bizap ñe houlovokaro nakam
kup	hepanen ni navokaro nao nemaz niin at
kup	nañapanen epat bavai mañekë, ‘Evo,
kup	ne pimaz hodad nat.’”
kup	Pot hahan Iesu hañiv epat mañah,
kup	“Ne tapup ev, met tokat ne Añaraboz
kup	Nanep darim map Ahopuz mar giñasik tek
kup	tinatak toutat hemazaekanañ maot
kup	unitak eroman ari etepek.”
kup	Met paru Iesu bat soohan aban nap
kup	Aleksandar Rupusiz papap, pim abatao
kup	Saimon, met pi Sairini zeisikanañap,
kup	zei ahö potakaz sapanez hat emoohan
kup	nonoroh paru baviihapuh ñai abanari
kup	piin etet Iesuz zir bañelet sapanez
kup	ñe kezao piin mañahan hahat tah.
kup	Tahan pi parun epat mañah, “Met ari
kup	tovai rak tat ñaihet totunei, oñ ne
kup	hodad, ari Iesu Nasaret zeitakanañap
kup	zirah ur ñomahan bavizahaekan etepekez
kup	ari ok emeg. Povoz ari pi bizahan
kup	hehaekan ev etei, met pi epekam
kup	naoraez, oñ bal hat hasah.
kup	Met pot mañahan enzolip hatevetet
kup	hañiv epat mañah, “Ne Gebriel
kup	Godinañ honeo hezap ev, met pi ñetï
kup	tin epov niin bar nañomaz hat nañat
kup	Met añarab tairari pim irih het tovai
kup	sohopanez pori pi masakao manohopan,
kup	met paru petev hez-nenari pot
kup	nametotü, oñ tokat parum roholor ro
kup	izahol amun taput metohopan.
kup	4-5 Tahan Zosep pi Devidiz iz mimip ok,
kup	met Betelem zeitak Devid ahö pop
kup	batah, povoz abatañ menapanez hahan
kup	hatevetet, Zosep pim añ bapanez au
kup	hahan hehap Maria bavizat, parup Galili
kup	zeisik Nasaret zeitak hehaekanañ bal
kup	hat zei pot betet parupim abatavokaro
kup	menapanez hat, Zudia zeisik Betelem
kup	zeitak sah. Met Maria ñekevonañ heh.
kup	Met Simion ro popuz ñetiv hat bon
kup	tahan Mariar Zosep rop bat hehaek nakoe
kup	añ pop emat Godiz abatao bat hel
kup	batah. Met God Zerusalem añarab horï
kup	hehaek meñizat maot non tinaoroh
kup	meñepanez hat ñai bizat etet
kup	heh-porin añ popuhö ropuz ñetiv
kup	Met añarab Zoaniz mañoohat hatevetet
kup	parumam biñ ravat nae nap epat
kup	mañooh, “Met okop God meepanen erat
kup	eñizapanez haohap Kristo tapupu? Ma
kup	tairapuhö ok hamah?” Pot pimaz home
kup	Met Nerai popuz papapuz abatao Melkai,
kup	met Peresiz papapuz abatao Zuda.
kup	Tahan epat mañah, “Met map
kup	nañairohon eteñin tinahar hez-okotü
kup	nemotuhar ok, povoz nemauz zaitivok
kup	tairap au mañomaz pop rekot pim bapan.
kup	Pot hahan Iesu epat ñai mañah,
kup	“Tovai ni maot okat haotun, oñ aban
kup	okop betet ni berevat sa.” Pot
kup	mañahan pitup berevapanez tat aban pop
kup	hamarah bavetehan sa ñodat ur nakel,
kup	oñ tinam hehan pitup pihanañ berevat
kup	“Tairaiz arim loporizaroh nemaz okat
kup	homeameg? Met ne aban epopun pot
kup	mañoh, ‘Nim horï het tovai
kup	emooñ-poñ ba ol haveteohö,’ pot ev
kup	mañoh, oñ rotap baol haveteohö ma
kup	baol navet, povoz ari etet hodad nat.
kup	Oñ aban epopun, ‘Ni bal haz,’ pot
kup	mañoman pi petev bal hapanen ari
kup	etepekezaek nem kezao ou ravapanen
kup	Saimon, met Iesuhö pim abat modao Pita
kup	32-33 Met añarab horiri parumaz zait
kup	tat hezariz masak metamah, met ari
kup	taput tat arimaz zait tat hepanez
kup	nenariz ari zait tat masak metohopek,
kup	povoz God ari pot metohopekezavoz hañ
kup	tinao anapane? Evo, ari hañ tinao
kup	naanotü. Met paru aban Godiz hodad nat
kup	hezari parum kapotak nenarinañ toutat
kup	ñetiv hahot hez, oñ modariz paru kaev
kup	ravat hez. Met ari amun parum tamahat
kup	tovai ari patariz kaev ravat arim
kup	kapotak nenarinañ toutat ñetiv
kup	hahopek, povoz tin ravapane? Evo, tin
kup	Tahan añarab parunañ honeo emoohari
kup	etet ñaihetivonañ honeo dei dei horiv
kup	tovai Godiz biñ ravat epat nae nap
kup	mañah, “Met Godihö darimaz zakep
kup	tahapuh eñizapanez hat propet aban
kup	ahö epop meehan darim ñaravatak
kup	Pot mañahapuh Iesu havoe tat añ popun
kup	etet Saimonin epat mañah, “Erom, añ
kup	epopuz tin netamahavon et hareeñi? Met
kup	nim zeimakeh lokohon ni dari Zudaholoz
kup	tamegit tat nem eñañ ivoh nevetepanez
kup	nim as roholon namañ, oñ añ epop pim
kup	esoroñinañ nem eñañ ivoh betet gag
kup	tae tovetanañ olamah.
kup	Tahan pim mañairooh-abanari sat Iesu
kup	bazagerï metahapuh epat mañah,
kup	“Deim ahop ae, dari totoi ev havevok
kup	er horat emiv elakaz tegig, ni bal
kup	haz.” Pot mañahan Iesu bal hat
kup	hadavor haveo ñai toohaek bon tapanez
kup	mañahan had ahö urooh-pov bon tahan
kup	haveo maot pim hehat ravah.
kup	Pot mañahan ñarip maot birirï ravat
kup	bal hahan Iesu paru pi gipiz manapanen
kup	Met paru pot hahot hehan Pitar pim
kup	modañariv au gom toohaekanañ maot
kup	etañ elat etehan, Iesuz alizavon eteh,
kup	met pim alizavonañ honeo aban mod
kup	poñariv rouvat amun hehan eteh.
kup	Pot mañahan aban mod napuhö Iesun
kup	epat mañah, “Erom ae, ne ninañ
kup	honeo deip sohopainez netamah, oñ gaa
kup	teken ne garos sat nemeri maras
kup	manatahoh maot emom.”
kup	Pot mañahan Iesu aban naritï bavatat
kup	ñetiv epat mañah, “Met narah Zuda
kup	aban nap Zerusalem zeitak hehaekanañ
kup	Zeriko zeitak sapanez hat nonoroh er
kup	horoohan aban givogï nari nonoroh emat
kup	baelat hehan aban pop horahan kez tat
kup	tupuñir marañinañ uroohan ñomapanez
kup	tat oraehan pimotü batezahapuh bat
kup	Tahan Bielsebul popuz kezavonañ
kup	tamah-pot homet hahavoz Iesu zuam hodad
kup	ravat parun epat mañah, “Met paru
kup	añarab zei nasik nari honeek hepanepuh
kup	kaev ravat berat toguñ main main ravat
kup	nae nap menohopan, povoz parum tin
kup	hepanezao horï ravapan. Ma zei namakeh
kup	añarab kap hon nat hepanezaek nae nap
kup	zei ñai tovai sohopan, povoz parum
kup	hepanezao amun horï ravapan.
kup	Ma arim iz mimiholohö Godiz propet
kup	abanari menat baveirahan hezaek ari,
kup	‘Hatahav ev beiraez,’ pot homet zei
kup	tinañ demat zi buñ ñedet red tinao
kup	Met ni nap epat homeokë, Ne
kup	nañomotü, oñ am birirï hem. Pot
kup	ahoam homekez pop am birirï heke? Evo,
kup	ni nap pot hat rekot birirï naketü.
kup	Iesu pot mañat parun maot epat mañah,
kup	“Met tairaiz ari non horioror non
kup	tinaoroz tin etet hodad narav tameg?
kup	Pot kos rez anat añapanez porah aban
kup	Abraamir Aisakir Zekopor Godiz propet
kup	aban modari map pim zei tinasik lokat
kup	hepanen, ari iñidoh het etet
kup	hepekezaekanañ iñ hahot het kakamao
kup	hatevetehot gitahav men tep hat hepek.
kup	Pot mañahan maup gog abanapun maot
kup	epat mañah, ‘Povoz maot nonoroh ma
kup	avañik añarab sat em tamahaek, sat
kup	modari emapanez mañeken emapanepuh nem
kup	zei epamak map atalip tapanen tin
kup	Met pi pot homet pim papapuhaz sapanez
kup	hat bal hat sohot papapuz zeitaz nakoe
kup	honoohan pim papap hotohanañ piin etet
kup	pim loporih zakep ahov tat porü hat
kup	sat rop ba opitit tot nat iñ hah.
kup	Met aban nap pim añap betet añ modap
kup	bapan, povoz pi añ pop givogipuz zut
kup	bat hepanen piitï horiv am hepan. Met
kup	aban tairap pi aban modapuhö añ kaev
kup	metapanen hepanez pop bapanezaek aban
kup	pop amun givogipuz zut bat hepanen
kup	piitï horiv am hepan,” pot mañah.
kup	povoz aban popuz tahavon Iesu etet pot
kup	hah, “Met abanari 10 ne batin batohog
kup	“Met aban nañariv parup Godin mañ
kup	mañapanez hat tup ahomakeh lokah. Met
kup	poñariviz nap pi Parisi abanap, met
kup	modap pi takes monis boohap.
kup	Pot hahan Iesu gaa tat epat hah, “Ari
kup	piin ev nem totoi emapanez mañei.”
kup	Pot mañahan aban nari pim marasiz bat
kup	Met sohot dañ nao Oliv mañamah-povoz
kup	totoi Betpasir Betani zei potakaroz
kup	nakoe sat hehapuh pim
kup	mañairooh-abanarihanañ nañariv garos
kup	Pot metahan emahan aban avasiz maup gog
kup	aban mod napuhoen meehan sahan aban
kup	korav hehari horï taput metat
kup	biñinañ urat bahorï batat upaip
kup	Pot mañahan aban ñetï kateñiz
kup	mañairaholohanañ nari epat hah,
kup	“Okat hat ni ñetï tinao añeñ.”
kup	Met pot tapanez hamoh-porah God hapanen
kup	Zerusalem añarab horï tovai
kup	emamahavoz hañiv bapan. Met batam aban
kup	nari ñetï epov Baiñetinavoz Tepatak
kup	menahan hez-povoz rotapuv tokat
kup	hamoh-porah ou ravapan.
kup	Tahan paru gipiz napanez Iesur pim
kup	aposor abanari emat togü manahapuh
kup	Met Iesu map honoñai ahov tat Godin am
kup	kezao ahoam mañ mañohot hehan pim
kup	midir bavas uvevoz zut berevat hamarah
kup	Pot mañahan pi Iesun epat at mañah,
kup	“Met ni rotap Zudaholoz ahopu?” Pot
kup	mañahan Iesu hañiv epat mañah, “Ni
kup	rotap nemaz ok hameñ.”
kup	Met sohot ham naraz abatao Gag Hatai,
kup	pot mañooh-poek berevahapuh paru Iesu
kup	zirah urat aban horï tooh-nap pim mar
kup	giñasik zi porah urat modap pim mar
kup	gavenesik zi porah urah. Tat baval hat
kup	‘Met ne Añaraboz Nanep navat aban
kup	horiri manapanen zirah nourapanen aliz
kup	nasikaro bon tapanen zeirevaizasik maot
kup	bavirirï navatapanen bal haom.’ Pot
kup	arin haañahavoz homet hodad ravei.”
kup	Pot aban poñariv parun mañah.
kup	Pot mañahan paru piin etet ñaihet
kup	horiv tahapuh dei dei tat, “Ae ui
kup	arimau, rizop emah,” pot hah.
kup	Met dari ham añarab nae nap bat
kup	ñarohol batamegivoz zut dei Godiz
kup	ñaro avatahari bon, oñ dei pimaz
kup	homet hez, nen poekaz God deim Papap
kup	Pot mañahan Nataniel epat hah, “Met
kup	Nasaret zei hañ-okat betezat okeg,
kup	aban tin pop poekanañ rekot
kup	naverevotü.” Pot mañahan Pilip epat
kup	mañah, “Erom, ni am emeken deip sat
kup	Met añarab maporiz loporizaroh
kup	homeohavoz pi map hodad heh, met pi
kup	hodad poñiz tekï toohan aban mod
kup	napuhö piin bar mañooh bon, oñ pi
kup	Met pim ñetï bat erah-pov añarabon
kup	mañamahan hatevetet barotap navat am
kup	Pot mañahan parum zeit betet map emat
kup	Iesun etepanez hat emooh.
kup	Met poek aban heh-nap pi lam horiv
kup	pohazao tat hehan krismasañ 38 bon tah.
kup	Met ham añarab nemaz hahopanez ne zait
kup	tat hez bon, oñ ari horï tovai
kup	emamegiek maot Godizari ravepekez homet
kup	Zoan ham aban nemaz haoh-popuz ev arin
kup	Pot mañahan paru biñ ravat zuam Iesu
kup	bat kohat boutitak meñevai tapurah iv
kup	havevoz lopotak hehaekanañ parum
kup	sapanez hat sooh-zei potaz totoi
kup	gaorevok zuam sa berevah.
kup	Oñ ari tairari nem aboir uveo
kup	nohopekez pori pohao tin het hepekezao
kup	bat hepeken tokat aliz metesik ne ari
kup	baval akaoman pohao tin het hepek.
kup	Tahan Zuda abanari hatevetet agol atat
kup	nae nari epat mañooh, “Ae ari
kup	hatevetei, Aban akap darim hodadevoz
kup	zeimakeh nalokap akeg, taekanañ pi
kup	Godiz hodad ahö tin akao bat emat akat
kup	darin añamahan dari hateveteameg?”
kup	Pot mañahan paru epat hah, “Met
kup	batam aban tin okopuz añamahavoz zut
kup	nao aban mod napuhö hahan dei hat
kup	navet, povoz pi nav, am hehan emeg.”
kup	Pot parumam nae nap mañoohan Iesu maot
kup	parun epat mañah, “Erohol ae, ari ev
kup	ham eparahazatuz hodad nenavonañ het
kup	tamegiri ok, oñ ne revah abarahanañ
kup	erat hez-epop ham eparahatuz
kup	hodadevonañ natap ev.
kup	Pot mañahan Zuda aban tapurihö piin
kup	maot epat mañah, “Met ni okat hañin
kup	petev dei hatevetet nimaz hodad raveg,
kup	ni pitup nemenahan rumurat hezap ok.
kup	Met batam Abraam hañomah, ma propet
kup	aban pori amun hañomah, oñ ni epat
kup	hañ, ‘Tairari nem ñetiv hatevetet
kup	baval hahopanez pori nañomotü,’ pot
kup	hañin dei hateveteg.
kup	Met pot hahan aban etañ kut tat
kup	heh-popuz maot as hahan emahan paru
kup	piin epat mañah, “Met dei hodad, nim
kup	etañ batin navatahan hameñ-aban okop
kup	horivonañap ok, povoz pim abatao ni
kup	bat hel batotun, oñ tin raveñivoz
kup	homet Godiz abatao bat hel bat.”
kup	Met ur noñomapanez pov parum homevokam
kup	natotü, oñ nemauhö gu haomanahoh
kup	rekot paru ne ur noñomapan. Pot
kup	tomazao nem Papap neen hanañahan ne
kup	oñ Lasarus lamao tat heh-ñetiv emat
kup	hahan pi hatevetet zuam zei potakaz
kup	nas, oñ am aliz houlosikaro pi poekam
kup	Met paru sohot Lasarus kohat hel
kup	belavok bizat hel modao torop metahan
kup	hehaek sa berevahapuh Iesu maot loporih
kup	“Epopuz homet biñ haovai sohok.
kup	ma parum horiv betet nemaz homepanen
kup	batin batom hezavoz pot metoh,” pot
kup	Met Iesu pot mañat pim loporih
kup	honoñai ahov tahapuh epat parun bar
kup	mañah, “Rotap ari eperihanañ ni nap
kup	ne navapanezarin mañairekë.”
kup	Met ari nem abatao tin bahorë hat het
kup	tairavoz ne eñizohomaz hat nañohopek,
kup	povoz ne hatevetemaz taput tat rekot
kup	ari eñizohom,” pot mañah.
kup	Met ari nem ñetï katë añovai
kup	emooh-poñ baval hat tovai sohopek,
kup	povoz nem ñoder kam modari ravat hepek.
kup	Pot mañat maot epat mañah, “Met ne
kup	aviam ev het soman ari neen et nanerë
kup	am hepekepuh tokat neen maot et
kup	Met ni aban nañamoh-eperi ham
kup	eparahanañ bat mod naek sat meñekez
kup	ne ev niin nanañ, oñ ganö horipuhö
kup	moreg metapanen paru ñodapan hezavoz
kup	parumaz ni tin korav ravat hekez ev
kup	Met porah zeis tamar ahov tooh, povoz
kup	parum zei ahomakez pei duholor as rohol
kup	itiñad mañarat rouvat het barai
kup	ñaroohan Pita honat paru honeo rouvat
kup	Pot mañahan paru Zudahol ñetï hañiv
kup	piin epat mañah, “Met deim ah ñe
kup	nao pot hahan hez, Met nap epat hapan,
kup	‘Ne Godiz rop ev,’ pot hapanez pop
kup	pi ur ñomei. Pot hahan hez, povoz aban
kup	akap pi deim ah ñeo hahan hez-tapuv
kup	elat pi Godiz rop pot haohap akeg, pi
kup	oñ ñai aban nap kepasinañ Iesuz
kup	zabelusik bareñahan pim uvevor uruv
kup	Met ari añarabon, ‘God arim horiñ
kup	ok ol haveteh,’ pot mañohopeken God
kup	parum horiñ ol betehopan. Oñ
kup	tairarin, ‘Evo, arim horiñ aritï am
kup	hez,’ pot mañohopeken God poriz
kup	horiñ ol navetetü, oñ am hepan.”
kup	Pot mañahan Iesu epat hah, “Met nim
kup	bonov ok nemov, povoz nehö, ‘Pi am
kup	Tat mañevok epat mañah, “Deim Amip,
kup	ni añarab maporiz loporizaroh
kup	homeamahat map hodad hakez, povoz aban
kup	ba ou bateg-epañarivihanañ nap nim
kup	ñetiv haovai sohopanez popun
kup	añaireken dei etet hodad ravak.
kup	ma pi nem nakoe het neñizat hezan ne
kup	tovai samoh, povoz ne ñaihet nat hez.
kup	Pot mañahan monis manapanez hah hat
kup	aban pop parupin etehan,
kup	petev epat arin añoman ari hatevetet
kup	hodad ravepek, ma Israel añarab mapori
kup	amun hatevetet hodad ravapanez zait
kup	toh. Met Iesu Kristo Nasaret zeitakap
kup	arim uregin ñomahan God maot baval
kup	hah-tapupuz abatao hagin pim kezavok
kup	aban epop batin batahaek dei honeo arim
kup	ñaravatak ev rouvat hez.
kup	Met aban pop pim ham nar mod nap
kup	manahapuh, monis bat sat Iesuz aposor
kup	aban pori nonair nai bonori manapanez
kup	Met arihö Iesu zirah uregin ñomah.
kup	Tahan God darim iz mimiholoz ahö pop
kup	pimauhö maot bavirirï batahan bal
kup	God alizavoz maup abarahanañ erat pot
kup	‘Met ne God, nim iz mimihol Abraamir
kup	Aisakir Zekop poriz ahop ne hezaek
kup	ev.’ Pot hahan Moses hatevetet dei
kup	dei tahapuh etepanez pap tat patatï
kup	Met paru am heleñinañ Stiven urohot
kup	hehan pi pot hah, “Iesu nem Amip,
kup	petev ni nem pulip ba.”
kup	Met aban popuhö maot pot rekö hat
kup	Pilipin epat at mañah, “Met propet
kup	aban ñetï epov menahap pimauz menah,
kup	ma mod napuz homet epov menahaek ev?”
kup	Tahapuh het tokat aliz houloñ bon
kup	tahan Zuda aban ahori topourat Sol ur
kup	ñomapanez ñetiv nae nap mañooh.
kup	abar okat epat tahan, giv ahö naraz
kup	zut narah teteñik naihoam bitomez zut
kup	bat hehan meehan pim nakoe erah.
kup	40-41 Met au aliz nasikaro bon tahan
kup	zeirevaizasik Godihö maot bavirirï
kup	batahan bal hahan Iesu hamarah maot ou
kup	ravat hehan Zuda añarab mapori piin et
kup	narë, oñ Godihö dei piin etet pim
kup	ñetiv haokaz ba ou avatahan
kup	hez-nenarihö rotap piin eteog. Tat dei
kup	pinañ karar toutat gipiz noog.
kup	Met Banabas pi Iesuz homeo tin badae
kup	batat het tin toohap ok, met Godiz Pul
kup	Tinap piih map rekö ravat heh, povoz
kup	pi poek het Iesuz ñetiv mañoohan
kup	añarab ahovokaro parum loporizaro
kup	borourat darim Amipuz homeo badae batah.
kup	Met pot mañohot hehan paru ñeo ñarah
kup	hat epat hah, “Ae, pi aban betez
kup	napuhö ak hamah bon, oñ pi god ahö
kup	napuhö ak het hamah.”
kup	Met pi pot metapanez ñetiv batam red
kup	menahan hez-map poñ pi metat paru
kup	zirah urahan het ñomahan bañizat
kup	basat hel puioroh balokat bizah.
kup	Tahan paru Zuda añarab nari met
kup	añarab Zuda bon pat nari parum
kup	ahorinañ honeo topourat Polir Banabas
kup	horï metat heleñinañ ur ñomapanez
kup	Met ne pot tovai soohon, God darim
kup	loporizaron etevai samah-popuhö dari
kup	Pul Tinap anahavoz zut paru añarab
kup	Pot mañahan Banabas aban Zon Mak
kup	parupinañ maot sapanez hah.
kup	Tahan hamar do do tat zeimak basat em
kup	tahan haitokoñ parumauhö ñizat sahan
kup	met seniñ kakam zeimakeh paru honeo
kup	hehari medemahan hehaek bilat ñodah.
kup	Povoz Zudahol parum topour zeimak
kup	demahan hehaek Pol orah rezah lokat
kup	parun mañohot Zuda añarab met añarab
kup	patari honeo ravat Godiz mañ hahot
kup	heh-pori Iesuz ñetivon hatevetet
kup	barotap batapanez hat ahoam mañooh, ma
kup	orah rezah pi zei daparih sat hehan
kup	añarab poek emooh-porinahoen amun
kup	Pot aban ahö popun mañahan Pol
kup	hapanez tahan Galio Zudaholon epat
kup	mañah, “Evo, met aban epop pi dei
kup	Romaholoz ñeo elat horï nao tahatin
kup	ne ñevok bizat ari Zudaholoz ñetivon
kup	tinam hateveteohö narab,
kup	Tahan Epesas zeitak Zudaholor añarab
kup	patari pot metah-ñetï povon
kup	hatevetehapuh ñaihet tat pot hah,
kup	“Dari pim abatao betezam nakaotü.”
kup	Pot hat darim Amip Iesuz abatao bat hel
kup	Tat paru aban pori mamog ravat sat
kup	Troas zei potak Poliz gaa tat het eteoh.
kup	Tahan dei paru maras manat meegin sahan
kup	dei sipimakeh lokat sohot havevoz
kup	lopotak Kos mañooh-zei potak berevat
kup	oreg. Met poek oregiekanañ zeirevai
kup	maot sohot havevoz lopotak Rodes zei
kup	mod potak berevat maot am sohot Patara
kup	zei potak sat bereveg.
kup	Tahan pi pim ñai aban ahö modari met
kup	ñai aban parum irih hehari bavizat
kup	zuam porü hat sat ahovokaro topourat
kup	Pol uroohaek sahan paru ñai aban ahö
kup	popur pimerin etet Pol betet zei manah.
kup	Met Zudahol añarab patarinañ het
kup	ñetï nae nap hapan hezavoz ahao hahan
kup	heh, povoz Pol añarab patarin sat
kup	mañapanez parun mañoohanam añarab
kup	pori hatevetet kaev ravat tapurah ñeo
kup	ñarah hat hel hel haovai ñai abanarin
kup	epat mañah, “Aban akap pi hamarah
kup	birirï naketü, oñ ur ñomei.”
kup	Tahan ñai aban ahö pop pim irih
kup	hehañarivin as hahan emahan epat
kup	mañah, “Arip ñai aban hamarah
kup	samahari 200, met ñai aban osiholok
kup	helat samahari 70, met ñai aban
kup	kepahav ñelet samahari 200 batogü
kup	manat kutur epatak 9 kirok tapanen
kup	Sisaria zeitak aban Pol basepek.
kup	Tat ne Godiz tup ahomakeh sat deim
kup	tamegit Godiz hañiv bareñ eloman
kup	garos nem loporï tin ravapanez ne gog
kup	pot tat bon tohon paru etet ne navah,
kup	oñ ne añarab poek heharin ñetï nao
kup	mañohon kez ravat ñevel bel hah bon,
kup	Met paru Zudaholoz ahop God
kup	mañamah-popuz, ma aban pim abatao Iesu
kup	batam ñomahapuz Pol maot bal hat
kup	birirï hez-pot haohavoz mogao tat pi
kup	Met Pol pim ñetiv pot mañoohan Pestas
kup	aban ahö pop hatevetet kaev ravat ñeo
kup	ñarah hahapuh Polin epat mañah, “Ni
kup	rumurat het okat hameñi? Rotap petï
kup	ni orah rezah tepañ rekö hahot hezan
kup	nim hodadeo in balavï tahan rumurat
kup	Met epat haoman ari hatevetei, Met
kup	darihanañ nap nañomotü, oñ sip
kup	nenamak er horat bon tapan, povoz ari
kup	ñaihet totunei, oñ kez tat hezei.
kup	Tahan Pabliasiz papap lamao ñadat zao
kup	meehot oraehan Pol pim oraeh-zei girü
kup	povok lokat Godin mañ mañat pim maras
kup	aban popuz herisik bizahan pi tin ravah.
kup	Met ari Roma zeitak Iesuz homet hezari
kup	zei modasikaroh Iesu Kristoz añarab
kup	ravat hez-porinañ ari honeo pimeri
kup	Met pot etapanez porah rotap dari
kup	mapori ev hamarah het tovai samegiñiz
kup	homet pi hañ tinavor horiv anapan.
kup	Met Godiz hahan hezat tin tovai
kup	Met Devid paru biñ ravat hepanez
kup	menahan hezaek, pi dari Zudahol biz
kup	kosiñ elameg-nenariz homet menaha? Evo
kup	pot bon, oñ paru pot natari amun Godiz
kup	ñetiv hatevetet barotap batapan, povoz
kup	paru amun biñ ravat hepan. Met
kup	Abraamiz toohat maot epat arin añom,
kup	Met pi Godiz mañoohat barotap batat
kup	hehan God pimaz, “Pi nem aban tinap
kup	Met rotap aban honepuhö horï pov
kup	tahaek dari añarabotï ñomavoz nonor
kup	map an pap manat hezan non poorotï
kup	dari tovai emameg, oñ aban modap Iesu
kup	Kristo gog ahö tin nao tat eñizah,
kup	povoz God, darihö gog tin nao
kup	metegivoz homet masakavor tinao anah
kup	bon, oñ pim rop ñomat eñizahavoz
kup	homet amauam anahapuh abat
kup	ahoñinañari ravat tin poh het hekaz
kup	Met nem ev arin añamoh-epov dari
kup	Mosesiz ñetï kateñir ah ñe menahan
kup	hez-epeñiz homet, “Ñetï horiñ
kup	ok,” pot haka? Evo, ñetï horï
kup	bonoñ ok. Met pi ñetï poñ
kup	namenatin, nem zait horivonañ tovai
kup	emooh-poñiz ne hodad nat hehö narab.
kup	Met Mosesiz hahan hez-ah ñe hon
kup	epovotï zu tat epat añom, “Ari
kup	modarizatun etet zait totunei,” pot
kup	hahaek menahan hezao ne rekö hat
kup	hateveteohö, oñ pi ah ñe epov
kup	namenatin ne horï pim hah-epovoz hodad
kup	Met Godiz Pul Tinap darim loporizaroh
kup	hezaek, Rotap ari Godiz ñarohol ev,
kup	pot darin hodadeo anamah.
kup	oñ tairari pimaz barotap batat hez-nen
kup	pori Israel añarab tinari ok, met pi
kup	poriz korav hepanez okat hah. Met
kup	Abraam popuz iz mim maporiz homet piin
kup	Nem bosir sau ravat hezari, met Israel
kup	añarab nemeri pohao tin het hepanez
kup	nonoroh sohopanez ne zakep ahov tat het
kup	orah rezah Godin mañ mañamoh, oñ
kup	paru non pooroh nas.
kup	Met paru pori parumauhö tin nao
kup	toohavoz homet ba ou batamah bon, oñ
kup	pim masakavok ba ou batamahan hez. Met
kup	pi parumauhö tin toohavoz homet ba ou
kup	batahatin, pim masakavonañ tamah-pov
kup	betezao ravah narab.
kup	Met petev paru pori pim ñetiv baval
kup	nak hez, oñ tokat ari añarab patari
kup	masakao anamahavoz zut pi maot paru
kup	amun masakao manohopan.
kup	Met rotap ari tin tohopek, povoz korav
kup	ahö hamoh-porihanañ napuz ari ñaihet
kup	natotü, oñ tairari horï tohopanez
kup	pori parumaz ñaihet tohopan. Povoz ari
kup	gavman poriz ñaihet nat hepekez hat
kup	tin tovai sohopeken paru arimaz biñ
kup	Met aban tairap Kristoz nonoroh tin
kup	sohopanez hat tin hamoh-epeñ
kup	tohopanezapuz God biñ ravapan, met
kup	añarab modari amun pimaz, “Tin tovai
kup	samahap ok,” pot hahopan.
kup	Met ne pot tovai zei mod ahö
kup	tairatakaroh nari sat Kristoz ñetiv
kup	hamañoohan hateveteoh-poek ne amun sat
kup	maot mañohomaz hom namee, oñ taek
kup	añarab pim ñetiv hat navet heh-zei
kup	poñik sat mañohoman hatevetehopanez
kup	zaitivonañ sat mañooh.
kup	Met aban modariz abatañ ev,
kup	Asiñkiritasir, Pligonir, Emisir,
kup	Patrobasir, Emas, porir parunañ honeo
kup	aban tairari Iesuz homeo badae batat
kup	togü manat hezariz homet, “Ari tin
kup	hepekez ne zait toh,” pot parun ev
kup	Met Kristohö añarab ivoh memeemaz
kup	nañat nemeehan tovai samoh bon, oñ
kup	pim ñetï tinao añarabon bar mañovai
kup	sohomaz nañat nemeehan mañovai samoh.
kup	Met ham abanariz hodadevonañ het
kup	hamahavoz zut ne het mañamoh bon. Oñ
kup	ne parum hodad povonañ het mañovai
kup	samahavoz zut mañovai soohovozatin,
kup	paru Iesu darimaz homet hehan zirah
kup	urahan ñomah-ñetï pov mañamohoek
kup	betezao ravah narab, oñ ne pot nao
kup	Met aban tairapuz loporih Godiz Pul
kup	Tinap hakepanez-pop rekot añarab
kup	ñetï houloñ hahopanen pi hatevetet
kup	hodad tinao bat het navoz pot hapan,
kup	“Godizao ok,” met modavoz homet,
kup	“Evo, okov Godiz bonov ok, oñ
kup	hamarahazao.” Pot haovai sohopanen,
kup	añarab modari pim pot tin hodad tat
kup	hahopanezavoz kapotaz hodad natotü.
kup	Met ari Korin añarab honep honep arim
kup	abatañ bat hel batat hez, pot hahan ne
kup	hateveteohö. Met ari pot tameg-okov
kup	tin bonov ok tameg, pot ev hamoh. Ma
kup	arim Godiz homet tovai sameg-pov
kup	taekanañ hodad pov beg? Met rotap
kup	Godihö hodad pov anahan ari bat hez.
kup	Povoz tairaiz arimauz abatañ bat hel
kup	Met ari pot nat, oñ arim ñaravatak
kup	honoñai hamoh-pot nao ou ravamahan,
kup	arim togutakanañ iñidoh het Iesuz hom
kup	namee hezarin ba oñ batapanez homet
kup	mañamegiek, horï ok tameg, pot arin
kup	Met añ nap ma aban nap Iesuz homehot
kup	hepanen, pim abup ma añap am betezam
kup	hepan, povoz parup honeo hepanezaek,
kup	añ pop ma aban pop Iesuz homet hepanez
kup	tin pov pim abuputï ma añaputï
kup	sohopanen, God etehopanen parup
kup	tinañariv ravat hepan. Met ev
kup	menoh-epov bonotin parupim ñarohol
kup	Godiz hodad natariz ñaroholoz zut
kup	ravat heh narab. Oñ añ Iesuz homet
kup	hepanezap, ma aban pimaz homet
kup	hepanez-popuz home tin pov ñaroholotï
kup	amun sohopanen, God etehopanen pimeri
kup	4-6 Met dari Iesuz homeo badae batat
kup	hezari anumai hameg-poñiz nañ nak ma
kup	nainotuz homet epat haom, Met paru
kup	Godiz hodad nat-añarab pori god rotap
kup	bonoriz homet epat hamah, “Met darim
kup	eñizohopanez abarah ma hamarah ahö
kup	hezariz akohol ev.” Met parum pot
kup	moreg hamah-akö pori ahovokaro bitat
kup	matut tat bizahan oraez. Met dari parum
kup	hamah-pot nak, oñ epat hameg, “Met
kup	rotap God darim Papap hakez, met pi
kup	abarar hamarar nonair nai mapotü matut
kup	tahan hez, povoz pi nenapuz abatao bat
kup	hel batohok.” Pot dari hameg. Ma,
kup	“Darim Amip Iesu Kristo pi amun
kup	hezaek God piin mañahan, nonair nai
kup	mapotü matut tat dari tin hekaz
kup	kapotaz maup ravat hez,” pot dari
kup	pimaz hameg. Povoz dari epat hahodad
kup	hez, Paru añarab modari parum
kup	meñizohopanez homeamah-pori rotap
kup	hez-bonoriz parum loporizaroh moreg
kup	homet hat barotap batamah, oñ met God
kup	Met parunañ ne het tamoh-pov upai
kup	tamoh bon, oñ Iesuz ñetiv zeisikaroh
kup	map an pap manat hepanen, dari
kup	maporizaro homeo badae batat hekan God
kup	pim au hakahan hezao anohopan.
kup	Met epat menahan hez, Ham eparah map
kup	hezatur hezari darim Amipuzatü ok. Pot
kup	menahan hez, povoz anumai natuz kapot
kup	tin hodad nat hekaz potü rekot am bat
kup	Povoz ganö ari betezam nohopek
kup	hezavoz, garos ari nap nim nem loporih
kup	homeamegivoz tin an tat home horï nao
kup	hepan, povoz pov betepekepuhoh rekot
kup	darim Amipuz homet beretar ivov bat
kup	Ma darim heriñik pei tairañiz dari
kup	hom namee hez-poñiz dari am tin korav
kup	hez, ma tairañ añarab modari et
kup	narezotuz homeameg-poñ bamezat ba iz
kup	Ma aban nap ñai abanari ñai tapanez
kup	hat tibiv menapanen tibï pov tin ñeo
kup	nak tapanen, ñai aban pori tin hat
kup	navet tat hepanezaek, paru nae nap
kup	menapanez ñai bizat hepan.
kup	Met Pul Tinap hodadeñ dei anamahan,
kup	Godiz añamahat modarin mañameg, ma
kup	gog tin modañ dei amun tameg, pot
kup	arimauz homehopekezari ev ñetï
kup	menoh-epovoz homet epat hapek, “Pol
kup	darim Amipuz hahan hezat rotap ev
kup	menahan hez.” Pot hapeken tin ravapan.
kup	Oñ deim tamegivoz homei. Met dei aliz
kup	mapoñik Kristoz ñetiv mañamegin,
kup	ñetï povoz kaev ravat hezari
kup	emenapanez hamahan, dei am rez kek tat
kup	mañovai sohot parumaz ñaihet nat hez.
kup	Oñ tokat Kristo maot baval akapanen,
kup	pinañ honeo tin hekaz hom namee
kup	tegitin, dei añarabon pim ñetï epov
kup	ñaihetivoz am namañ toog narab.
kup	Nem bosir sau tinari, Iesu Kristo
kup	ñomao ritou metat tin hekaz nonor ba
kup	ou batah, povoz orah rezah ari rez kek
kup	tat het darim Amipuz homeo badae batat
kup	het non mod naoroh sohotunei, oñ pim
kup	gog tin nenao tohozei. Met ari darim
kup	Amipuz homehot gog tairañ pim
kup	abatavonañ tohopekez poñ betezañ
kup	naravotuzañ ok, oñ ari pot tohopeken,
kup	modari pimaz homeo badae batapanen, God
kup	arim gog tohopekezavon etet biñ ravat
kup	hepanez homet ari am kez tat het
kup	Met añarab mod nari kakamavor honoñai
kup	nañ dei pim gog abanaritï etamah. Met
kup	pot etamah-poñ betezañ ravamah bon,
kup	oñ pot etamahan God eñizat bakez
kup	avatamahavoz zut, dei amun ari pim
kup	nonoroh tin sohopekez hat eñizat bakez
kup	avatameg. Met non pooroh sohopeken,
kup	modari honoñai nañ dei pim gog
kup	abanaritï etohopanen, ari epat
kup	homehopek, Met God paru meñizamahavoz
kup	zut pi dari amun eñizohopanen tin
kup	tovai sohok. Pot homet boi tat tin
kup	15-16 Met petev dei Kristoz gog pov
kup	tovai samegin, ulagï tin nao Goditï
kup	helamahan pi hatevetet biñ ravamah.
kup	Met ñetï pov hamegin paru añarab
kup	Kristozari ravat pim nonoroh samah-pori
kup	ñetï povon hateveteamahan, ulagï muz
kup	tinavoz zut ravamahaek, “Rotap pi
kup	tokat tinaek dari eñepanen hek,” pot
kup	hamah. Oñ paru horiek sapanez nonoroh
kup	samah-pori hateveteamahan met
kup	ñomamahari zañ tat ulagï horiv
kup	tamahavoz zut parutï ravamah. Povoz
kup	tairapuhö rekot gog pov tovai sohopan?
kup	Evo, God nenapuhö dei eñizamahan
kup	Met dari hodad, darim Amip Iesu Kristo
kup	ñomahan, God maot baval hah-popuhö
kup	dei baval akapanepuh, ari amun baval
kup	akapanezaek, dari mapori honeo Iesuz
kup	nakoe avat sat eñepanen hek.
kup	Met deim gog tamegivoz ñetï modao
kup	arin añomaz ev toh, met ganö añarab
kup	mod nari deim gog tamegivon etet,
kup	“Horiv ok,” pot hat Kristoz
kup	ñetivoz kaev ravapan hezavoz homet,
kup	dei paru mod pori horï homepanez nao
kup	namet, oñ dei orah rezah tinam homet
kup	haovai metovai sameg.
kup	Met ari tep poe bat rekö hat
kup	menoh-taput toog, povoz deim
kup	loporizaroh maot biñ ravegivoz homet
kup	Met arimatak ok emomaz porah Masedonia
kup	aban nari amun nenañ honeo dei ok
kup	emakapuh, ne arim monis batogü
kup	hamaneg-ñetiv parun hamañohoek, ganö
kup	dei ok emakaz porah ari monis batop
kup	naur am hepeken, paru Masedonia poriz
kup	etañik, Paru batop haurat hez, pot
kup	hamañohoek ne tu ravat heman, ari amun
kup	Met aban nap pimauz abatao bat hel
kup	batat, “Ne tin tamohop ev,” pot
kup	hahopanez pop Godiz etañik tinap ravat
kup	naketü, oñ darim Amip pimauhö aban
kup	napun etet, “Pi tin tamahap ok,”
kup	pot pimaz hahopanez nen pop rotap pi
kup	aban tin abatavonañap ravat hepan.
kup	Met ne non tin mod naorö tohovozag
kup	ñetï pov arin añoman, nem abatao bat
kup	hel batepek bon, oñ nem honoñai
kup	hateveteamoh-poñihö nem herisiz kezao
kup	bavon navatamahan hez-ñetiv arin ev
kup	Met rotap Kristoz ñetiv dei bahorë
kup	hat hezaek ari deim hezavon haetet,
kup	Paru pimeri haravah, pot ari hodad
kup	Met nem hodadevok poek soh-bon, oñ
kup	Godihö epovoz homet somaz nañahan
kup	soh, Met ne añarab patarin Iesuz
kup	ñetiv mañovai sooh-gog povoz paru
kup	Iesuz togutaz aban korav añovai ahori
kup	tin hodad nat het, “Pi horiam
kup	tamah,” pot hapan hezavoz homet, ne
kup	poek sat aban nen porinañ dei togü
kup	manat nem gogovoz kapot bar mañoman,
kup	paru tin hatevetet hodad tapanez parun
kup	Met nem bosir sau, darim tamegivoz
kup	homet epat añoman hatevetei. Met aban
kup	nañariv nao tapanez ñetiv hat bahoneo
kup	batat hepanezaek, ñetï parupim
kup	hapanez pov rekot naelotü, ma aban mod
kup	napuhö ñetï mod nao hat parupim
kup	hah-okovonañ bahoneo navatotü, oñ
kup	parupim ñetï hat bahoneo batapanez
kup	Met dari hodad tinavonañ het modari
kup	loporï manat meñizookan tin
kup	ravohopan. Met batam ne arinañ hehon,
kup	ari loporï nanat tin netoogivoz zut
kup	petev ne hotoh ev hez-eparah taputam
kup	nemaz homehopek, povoz tin ravohopan.
kup	Met arim loporizaroh Pul Tinapuz
kup	hodadeo anohopanezat tovai sohopek,
kup	povoz Mosesiz ñetï kateñir ah ñe
kup	poñiz irih ari naketü.
kup	Tat het tokat pim ropuz ahoam zait tat
kup	hezap meehan erat eñizah, povoz Godiz
kup	biñ haovai epat piin mañohok, “Ni
kup	masak ahovonañap hez.”
kup	Oñ petev Iesu ñomahan hez-eparah, ari
kup	patari hotoh main hegiekanañ, Iesuz
kup	homeo badae bategipuh pinañ honeo
kup	ravegiek, Godiz totoi emat hez.
kup	Met God pim Pul Tin nenap dari anahan
kup	het, Iesunañ herï hones ravat hez.
kup	Met God dari ba ou avatahan hez-taput
kup	tokat tinaek eñepanez hah-povoz homet
kup	lop honerï ravat hez.
kup	Met Iesu darimaz zakep tat darim horï
kup	tamegiñiz hañiv bat ñomah-povon God
kup	etet pimaz, “Tin ok tah,” pot hat
kup	biñ ravah. Povoz met ari Iesuz zakep
kup	tat pot etahavoz homet arim modariz
kup	zakep tat loporï manohozei.
kup	Met kap modat ev, abanarihö parumauz
kup	zakep tat hezavoz zut parum añaholoz
kup	zakep tat tin metohopanen, añaholok
kup	parum abuholoz irih het tin tovai
kup	Met ne arimaz homet epat mañeo hamoh,
kup	Ari nae nap meñizat masak
kup	metameg-povohar arim loporizaroh map
kup	ahö ravovai sohopan. Tapanen ari hodad
kup	tinavonañari ravat het non tinaoror
kup	non horioroz tinam homet an tat et ba
kup	12-13 Kar nem hatari, ne batam arinañ
kup	honeo hehorah ari nem añoohot tovai
kup	emoog, oñ petev ne ev hotoh het nem
kup	añamoh-tapü epat ari tovai sohopeken
kup	tin ravohopan. Povoz batam
kup	añooh-epovoz homet maot ev añomaz
kup	toh. Met God arim loporizaroh hodad
kup	tinao anamahapuh, gog tin tairañ
kup	tohopekez pi zait tat hez-poñihar ari
kup	baval hat tovai sohopekez homet arim
kup	loporizaroh bakez avatamah. Met rotap
kup	ham eparah ari map tin ravat hez bon,
kup	povoz ganö ari hat man man tat kaev
kup	ravat ñodepek hezavoz homet, pim
kup	kezavoz irih het tin tovai sohopekez ev
kup	Met ne nenap bon, oñ ari tairari Iesuz
kup	homeo tin badae batat hezan arim
kup	hodadeo ahö ravovai samahan hez-pori
kup	amun ev menoh-epovozahar homet tovai
kup	sohopek, povoz tin ravohopan. Met
kup	arihanañ nap menoh-epovoz navoz homet
kup	gu nak tat home modavonañ hepan, povoz
kup	God pi tin hodad tapanez maot
kup	(Poliz ñetiv menahat nen ev.)
kup	Met Kristo nenapuz loporih Godiz hodad
kup	tinavor hezhez tin pov an pap manat
kup	hezaek, piuhö añairohopanen, dari tin
kup	hodad tohokaz nonor piitï hez.
kup	Met God ari ba ou avatahan pim añarab
kup	tinari ravat hezan pi arimaz zait tat
kup	loporï anat eñizat hez, povoz arim
kup	abatañ bat hel batotunei, ma modari
kup	horï etohopanen ari hañ horiv
kup	metotunei, oñ ari nae nap masak
kup	metohot lop tinarizaronañ hezei.
kup	(Pol ñetiv hahan menahat nen ev.)
kup	Pot arimaz dei homeameg-povohö bakez
kup	avatamahan petev biñ ravovai sameg.
kup	Met pim emapanez povoz añarab hom
kup	namee kut hepanez pori epat hahopan,
kup	“Daritï honoñai nao bon, oñ tin ev
kup	hez.” Pot hahot hepanen parutï horï
kup	ahov berevapan. Met añahol ñarohol
kup	batapanez zuam kakamao tamahan
kup	hateveteamahavoz zut kakam patao
kup	parutï berevapanen, rekot zei manat
kup	naek barezat nasotü, oñ am het
kup	kakamao hatevetehopan.
kup	Met petev modari ari kakamao etamahan
kup	hateveteameg, oñ tokat God arin epat
kup	añapan, “Met ari rez kek tat tin
kup	tovai emoog, povoz nem masak tinao arih
kup	rekö ravat hezari okeg, ev emat nem
kup	zei tinasik pohao het hezei.” Met pot
kup	añapanezavoz homet epat hameg, “God
kup	darim ñetiñ tin ba oñ batohopanezap
kup	ok.” Pot pimaz hameg.
kup	ma ari nariz gipiz upai dei noog bon,
kup	oñ orah rezah arim gipiz dei anoogin
kup	hañ nai haanoog. Oñ ganö honoñai
kup	nao dei ari etak hezavoz homet,
kup	alizañir kuturuñik gog kezao tovai
kup	18-19 Met Timoti ni nem ropuz zut ravat
kup	hezapun epat nañoman hatevet, Met
kup	batam Godiz Pul Tinapuhö pim gogot ni
kup	tin tookez aban nari hodadeo manahan
kup	ñetiv hahapuh ba ou navatat gog povok
kup	neñehan het tovai sameñ, povoz batam
kup	ni pot netahavoz ni maot homet ñai
kup	abanari parum ñai tapanezatü tin bat
kup	hezavoz zut ni home pov tin bahorë hat
kup	kez tat rouvat hekë. Pot tohot nim
kup	loporï tin baim ravat hezaek, am Iesuz
kup	homeo badae batohot het ñetï moreg
kup	hamah-poriz mañookez hamoh-pot am
kup	mañookë. Met aban pori parum
kup	loporizarotihanañ horï natotuz hodad
kup	tin pov hehaek, kaev ravat betehan
kup	parum Kristoz homet heh-pov betezao
kup	14-15 Met Timoti, rotap ne zuam nihaz
kup	emomaz homeamoh, oñ ne zuam niih naem
kup	tom hezavoz homet, ñetï epov nimaz ev
kup	menamoh. Povoz tep menoh-epee bat
kup	etekepuh epat hakë, “Met dari Godiz
kup	añarab ev menahan hez-epat tovai
kup	sohok.” Pot hat dari God pohao
kup	birirï het tin hezapuz añarab
kup	ravegiek betez nakez, oñ dari zeimakeh
kup	bah kezahav bareñamegin tin badao hat
kup	hezavoz zut dari het pim ñetï rotapuv
kup	bahorë hat haovai sameg, pot hakë.
kup	Met ganö horï pot paru tohopan
kup	hezavoz homet añ houavë pori parum
kup	abü modari bapan hamoh. Tat ñarohol
kup	batapanepuh parum ñaroholoz tin korav
kup	ravat het gogot tin tohopan. Tapanen
kup	añarab Iesuz hodad nat hez-modari
kup	parun etet epat nakaotü, “Kristoz
kup	gogot tohopanez hahaek elat horï
kup	tah.” Pot parumaz ñetï horiv rekot
kup	Met pot paru tin tovai sohopanepuh
kup	tokat abarah parum tin hepanez poñ
kup	batogü manovai sohopanezaek, parum tin
kup	pohazao het hepanez rotap pov bar
kup	mod nari kaev ravat kakam ahov netat
kup	nemaz, “Horï tamahap ev,” pot hat
kup	horï tamahari senirepenañ
kup	medemamahavoz zut nedemahan ev kakam
kup	zeimakeh hez. Met Godiz ñetï tin pov
kup	senirepenañ ne ev nedemahan hez-epovoz
kup	zut paru rekot nademotuzat hez, oñ
kup	modari am mañovai samahaek,
kup	Met rotap añarab tairari Iesu
kup	Kristonañ honeo het, “Ne Godiz
kup	homevok sohomaz zait toh,” pot
kup	hahopanez pori modarihö parumaz kaev
kup	ravat kakam ahov metohopan.
kup	Met batam deip Krit zei okosik het
kup	gogot tovai gog tairao deip nat heg-pov
kup	ni tovai sohot zei potak katak Iesuz
kup	añarab togü poñiz korav ravat
kup	hepanezari ba ou batekez hat gog povok
kup	ni neñeohö, met nim tovai sookez
kup	nañoh-pov ne maot ev menomaz toh.
kup	povoz piuhö pim non tinaoroh sookaz
kup	eñehan dari ev hezaek, darim batam
kup	toogit maot natotü, oñ darim modari
kup	tin metovai sohok. Met dari tin tovai
kup	emoogin pimeri ba avatat non tinaoroh
kup	eñeh bon, oñ horï nenañ tovai
kup	emoogin pi darimaz zakep tat
kup	eñizahapuh darim horï tovai
kup	emoog-poñ ba ol haveteh. Tat pim Pul
kup	Tinapuhö bamagei avatahan dari lop tin
kup	masakarizaronañari ravat hez.
kup	Met ñetï modao ev, Kar ne maot arih
kup	emomaz homet ari Godin mañ
kup	mañamegiek, pi gu hapan, povoz ne ak
kup	emomag, nem emat orohomaz zei girü nao
kup	ak batin batepeken hepanenahoh ne emom.
kup	Met rotap Godiz rop map ahop hez, povoz
kup	pim ñetï añahan hateveteg-pov, ganö
kup	dari kaev ravat betek hezavoz, tin
kup	darim loporizaroh bizat bahorë hat hek.
kup	“Met batam Israel arim iz mimiholoz
kup	tooh-pot petev ari tovai natotü, oñ
kup	nem hahon hezat hatevetehopek, povoz
kup	potahar tovai sohopek. Met batam paru
kup	pori ham betez nonair nai bon heharah
kup	sat em tohot heh-porah, krismasañ 40
kup	meñizovai emoohon paru eteoh, oñ
kup	nemaz tin hodad narav, am parum gagañ
kup	heleñiz zut ravat hehan horï tohot,
kup	‘Pi dari hañ horiv naetotü,’ pot
kup	paru hat nem mañoohot elat kos rez
kup	Povoz honoñai nañ daritï emohopanez
kup	porah, pi Godinañ honeo toutat hezavoz
kup	homet, dari ñaihet nat hekapuh kez tat
kup	pi masakavonañ hez-ahö popuz nakoe
kup	sat hekan, pi zakepivonañ het masakao
kup	anat eñizohopanez homet hek.
kup	epat Abraamin mañah, “Met rotap ni
kup	tin netohoman nim iz mimihol berevat am
kup	Met batam Mosesihö parun anumaihol
kup	bareñ elat mañarohopanez mañahan
kup	paru ham aban dari añarab modariz
kup	horï tamegivoz zut tamahari gog
kup	mañah-pot tovai emamah, oñ tokat
kup	pimauz abat ahovonañ pim ro tinaharam
kup	tohot pohao het hepanezapun mañahan pi
kup	darim eñizamah-ahop ravat hez.
kup	Met rotap batam bol uveo bat pot
kup	metoohan tin ravooh, oñ povoz Kristoz
kup	uvevoz dari ñetï tairao hak? Met pi
kup	horï nao bon hezapuhö God pohao het
kup	hez-popuz Pul Tinap meñizoohan pim
kup	heris tin hepanez hom namee, oñ am het
kup	ñomahan Godiz etañik darim horivoz
kup	hañiv pim uveo rekö ravahapuh dari
kup	ñomat horï ravat hekaz toog-poñ ol
kup	betepanepuh darim loporizaroh
kup	homeameg-poñ batin avatapanen God
kup	pohao het hezapuz gog añarab ravat tin
kup	tovai sookazari raveg.
kup	“Met Ahop pot hah, ‘Tokat porah nem
kup	ñetiñ parum loporizaroh tepatak
kup	menamegin hezavoz zut, ba meveloman
kup	pohao hepanen paru tin hodad tat rekot
kup	navetetü, oñ povoz eñatak tin tovai
kup	Met aban Abel pop Godiz homeo badae
kup	batat hehaek, pimaz hañiv metapanez
kup	hat anumai nap bareñ elahan God etet
kup	Abel pop pimaz homet metahavoz biñ
kup	ravat, “Pi aban tinap ok,” pot hah.
kup	Met pim nanep Ken pi Godiz tin homet
kup	pot nat, oñ betezam hañiv metahan God
kup	pimaz biñ narav. Met Abel pop batam
kup	pot tat hañomah, oñ pim Godiz homet
kup	heh-ñetiv dari hatevetet petev hodad
kup	Met nari Godiz homehot hehan mod nari
kup	parum pot toohavoz kaev ravat urat
kup	kakam ahov metohot epat parun mañooh,
kup	“Met God kos rez manepek, povoz ari
kup	ouramegin kakamao hatevetehot
kup	ñomepekez tat hez-pov bon tapanen maot
kup	tin hepek.” Pot parun mañahan paru
kup	epat hah, “Evo dei kaev, oñ am
kup	ñomak, povoz tokat baval akat tinaek
kup	eñepan,” pot haohan am uroohan
kup	Met God het arin reu añamahaek,
kup	hatevetehopekez kaev ravotunei. Met
kup	batam Moses hamarah het ñetiv
kup	añarabon mañovai emoohan elat kaev
kup	ravooh-pori, hañ horiv metapanez
kup	hah-pov bazei manapanez nonor bon heh,
kup	met petev abarah het añamah-pop kos
kup	rez manakan hañ horï ahov etapanezat
kup	ravapanen, dari amun rekot bazei
kup	Met Godiz masakao arinañ hepanez ne
kup	pot an tat mañepek, povoz home
kup	horivonañ okat arim modari baverat
kup	main main bavatepeken tin naravotü.
kup	Met povoz zut dari añarabohö rekot
kup	darim tañañ basok navatotü, oñ
kup	hamal lam horiv hez-nap emenamahan
kup	horï ravamegivoz zut darim tañañihö
kup	modari bahorï metamah.
kup	Met arim monir zeirurum bat hezatü
kup	zañ tovai samah, ma arim dimir giv
kup	tinatü ahoam biamegin hezaek, tibihol
kup	Met ari maot pimeri ba avatamah-ñetï
kup	pov ari hatevetet hodad haraveg, povoz
kup	arimauz tin korav het au orat hetunei,
kup	oñ arim hodadeo tin ba oñ batat Iesu
kup	Kristo maot ourah erapanez porah, avat
kup	helat masakavonañ pohazao bat hekaz
kup	tinao anapanez homet hezei.
kup	Met epat amun tohopekez God zait tat
kup	hez. Ari tin tovai sohopeken aban
kup	helevoz zut kut het ñetï kapot bon
kup	betez nañ hahopanez pori arim
kup	tohopekezavon etet arimaz ñetï horiñ
kup	hapanez bapap tat hepan.
kup	Met Kristoz herï korusik kakamao
kup	hatevetevai boi tat am home tinavonañ
kup	het toohavoz zut ari amun boi tat home
kup	tin povonañ hezei. Tepekepuh arim
kup	herï koruñik kakamao hatevetehopekez
kup	porah arim loporizaroh zait horiñ
kup	hepanezaek bon tovai sohopan.
kup	Oñ ari Kristoz homeo badae
kup	batameg-poek kez tat rouvat het horï
kup	pop kos rez manohot epat homehopek, Met
kup	dari Kristoz kaev ravakaz hat kakamao
kup	hateveteamegivoz zut, pim añarab ravat
kup	hez-modari amun kakam horï povoz
kup	roketak het kakamao hateveteamah. Pot
kup	ari homet horï pop kos rez manohopek.
kup	Met modao ev. Batam añarab God kos rez
kup	manat horï ahoñ tovai emoohan pi zei
kup	manat, “Am sa tohop,” pot nak, oñ
kup	hahan ut baurorom ahor peloohan iv
kup	havë ahov manahan aban Noa Godiz
kup	ñetï tinao baval hat sohopanez
kup	añarab modarin mañooh-popur pimeri 7,
kup	met pinañ honeo 8 nen pori, tin hehan
kup	mod maporizaro emiv elat ñomah.
kup	15-16 Met Kristo zuam erat añarab
kup	hañiv metapanez hom namee, oñ am gaa
kup	tat etet añarab mod nari paru amun
kup	horï hezaek maot pimeri bavatapanez
kup	hez, pot ari hodad ravei. Met God darim
kup	modap Pol amun hodadeo manahan pihoen
kup	menamah-tep mod poñik darim Amipuz
kup	ñetï tapü pov menat meamahan, tep
kup	poñiz nae ari bat et hareg. Met pi
kup	tepañ ahoam menat meamah-poñik ñetï
kup	nañiz kapoñ dari zuam hodad naravotuz
kup	poñ menahan hezaek, añarab kut het
kup	Iesuz aviam homeamah-nari hatevetet
kup	kapot bapat batat hamah. Met kut pori
kup	Baiñetinavoz Tepatak menahan
kup	hez-ñetï modañiz amun kut tat het
kup	bapat batamah. Pot tamahaek tokat hañ
kup	horiv metapanezao parumauhö ba ou
kup	Met ari paru poriz tamahavoz zut tameg
kup	bon, oñ Kristoz Pul Tinap ari anahan
kup	arinañ honeo hez, povoz ari pim ñetï
kup	rotapuvoz tin hodad haravat hez.
kup	22-23 Met Godiz hahan hezat ev, Ari nem
kup	rop Iesu Kristoz homeo badae batohozei.
kup	Met nem ropuz hah-epat amun ari tat nae
kup	nap zakep tat tin metohozei. Met pim
kup	hahan hez-okat dari tat pim zaitivok
kup	sameg, povoz met tairaiz piin mañ
kup	mañameg-poiz pi hatevetet anamah.
kup	7-8 Povoz ivoh memeeh-pov, ma
kup	ñomah-pov, ma Pul Tinap paru honeo
kup	ravahaek Iesu pi Godiz rop kap pot ba
kup	ou batahan dari etet hatevetet hodad
kup	Met ni tinam tameñip, deipim mod Iesuz
kup	homet hez-nari ev emat epat neen
kup	nañah, “Met aban Gaias pi Iesuz
kup	ñetï rotapuv baval hat tin tovai
kup	samah.” Pot nim tameñivoz paru hahan
kup	ne hatevetet biñ ravoh.
kup	Met nem hat tinari, batam darim Amip
kup	Iesu Kristoz aposor abanari arin epat
kup	Ma ari rez kek tat nem ñetiv añarabon
kup	mañovai soogin modari bahorï etoohan,
kup	ari kaev ravat ne neveteg bon, oñ am
kup	tin tovai sameg. Pov tin ok tameg.
kup	Met ari Sadis zeitak nari home
kup	tinavonañ het tameg, povoz petev ari
kup	tinari ravat hezaek, tokat dim aerahol
kup	anoman meet nenañ honeo sat em tookaz
kup	Tahan paru gogotaz korav añavai ravat
kup	heh-pori amun pim abatao bat hel
kup	batapan hat rariñ rez bareñat  het,
kup	Deim ahop ev, pot mañapanez homet
kup	parum koek tinañ baarat pim tek
kup	tinataz nakoe bizat epat mañooh,
kup	Pot hahan pi honep honep nap nim dim
kup	aerapuhar manahan meehan pi parun epat
kup	mañah, “Met am gaa tat hezei. Met
kup	ari modari nem gog añarab arim men
kup	oñomahavoz zut men ñomovai sohopanen,
kup	nem hahon hezao map rekö ravapanenahoh
kup	arim tomaz hameg-okov tokat ne metom.”
kup	Met enzol horï pori betez ok demahan
kup	heh bon, oñ añarab mapori toguñ 3
kup	main main bavatapanepuh togü honetak
kup	hepanez mapori bahorï batapanen
kup	ñomapanen, togü modatakaroh
kup	hepanezari tin hepanez batam au
kup	mañahapuh demahan hehaek, pov
kup	tohopanez gaa tat ahoam hehan ñe pov
kup	hahan hatevetet sat bavilah.
kup	Pot tovai tapuraham hamar zebemun ahö
kup	kezao tahan zei ahö potaz kohat terï
kup	goe natak zeiñ edahan añarab 7 tausen
kup	ñomahan, zei terï mod ahotak hehari
kup	tin heh. Tahan añarab am heh-pori
kup	ñaihet ahov tat Godiz ñetï biñao
kup	epat hah, “Ae, pi abarah hezapuz
kup	kezao ahö mapoam hez.”
kup	Pot tovaiam ne maot etehon, anumai ñai
kup	ahö horï nap iv havevokanañ berevat
kup	poz hah. Met popuz gagañ 7 hehan
kup	batoñ 10 berevat hehan batö poñik
kup	aban ahoriz koek mevizamahañiz zutañ
kup	mevizat heh. Tat pim gag poñiz navok
kup	abat nao modavok abat modao potahar
kup	menovai sahan heh-poñihö Godiz abatao
kup	batiu tiu batat heh.
kup	Met ne maot etehon, un aeravok abanapuz
kup	zut heh-nap toutat heh. Met pim gagavok
kup	koek aban ahoriz mevizamah-poñiz zut
kup	nas golivonañ matut tahan tin hehas
kup	mevizat het pim marasik en rav ñai
kup	15-16 Met pitü pori aban ahori batogü
kup	manahan heh-ham poraz abatao Ibru
kup	ñevonañ Amagedon hamah.
kup	Met pot metapanezavoz kapot ev, Met zei
kup	potak añarab horï ahov tovai emohot
kup	añarab mod maporin mañairamahan, paru
kup	taput horï tovai emamah. Ma zei
kup	maposikaroh aban korav ahö ravat
kup	hezari Babilon porinañ honeo ravat
kup	horï ahoñ tamah. Ma Babilon pori
kup	nonair nai mapotü parum bapanez zaitiv
kup	ahö tamahan, zei modasikarohari potü
kup	basat manamahan, monis paru manamahan,
kup	nonair nai bat em manamah-potuz mauri
kup	monï ahosinañari ravat hez. Pot
kup	tamahaek Babilon poritï horï ahov ou
kup	ravamah. Povoz parum zei ahö pot ur
kup	edapanen ham betezar ravapan.”
kup	Pot hahan gogovoz korav añavai ravat
kup	hehari 24 porir pei birirï hehari 4
kup	pori rariñ rez bareñat God tek
kup	tinatak toutat hezapuz abatao bat hel
kup	Tahan añarab hamarah korav ahori ravat
kup	het ñomaharir parum irih goe het
kup	ñomah-pori paru mapori tek tin potaz
kup	nakoe pim havasik rouvat hehan ne
kup	eteohö. Met pori hehan paru tepañik
kup	añaraboz tovai emooh-nonairnai potü
kup	menahan heh-poñ barah hat rekö hat
kup	etehapuh tep modatak añarab pohao het
kup	hepanezariz abatañ menahan heh-pot
kup	amun barah hat rekö hah. Tahapuh
kup	añarab mapori parum tovai emoohavoz
kup	tep poñik menahan hehaek, etet an tat
kup	hañ tinavor horiv manovai sooh.
kup	Met enzol pop iv tin narin amun
kup	nañairahan ne eteohö. Met iv pori
kup	paru holat nohopanez pori pohao tin het
kup	hepanezari ok, Godir pim sipsip ropuz
kup	tek tin toutat hez-potakanañ berevat
kup	er horat tin peñ hat heharï,
