kur	000 (18,2%) ermenî, 40.000 (12,9%)
kur	gurcî, 22.000 rûs û 6.000 (0,2%)
kur	10. Oktober-october- ( Cotmeh. )
kur	Ocktober wek navê mehê, ji gotina
kur	latînî octo, yanî heşt tê.
kur	14- Mesl-il Wacid we Mesîrînnewacid
kur	Fî Teştîrî Mersiyetî Mewlana
kur	1-	Heger ev her dû cînav (wî,
kur	wê) li pey van pêrbestan : (ji, li,
kur	bi, di) bêne xebitandin, hingê ew
kur	27ê kanûna paşîn – Şerê
kur	cîhanî yê duyem; Artêşa Sor a
kur	Yekîtiya Sovyetan kampên Auschwitz û
kur	Birkenau yên naziyan li Polonyayê ava
kur	kiribûn, zemt kirin.
kur	2 SA avê tevlî bikin, heya goşt
kur	nermijî bû bila bikele. Ava xwe
kur	kişand, du car qasî savarê avê
kur	berdin navê û du kelan pê bînin.
kur	3- Ew  binemala dibêjinê: ‘’Mala
kur	‘Ecema’’ ew ji berê da yê ji
kur	rexê İranê ve hatin û li gundê
kur	Bate yêt akincî û xwecih bîn, ev
kur	bnemala ‘Ecema ji pazde mala pitirin,
kur	nihu ev binemale hemî li bajêrê
kur	Entaliya yêt xwecih bîn .
kur	4 wezaretên aktîf; Wezareta Şer,
kur	Wezareta Darayî, Wezareta Dadê û
kur	Wezareta Karên Derve bû.
kur	6 kontinent: [1] [5]	Antartîka	
kur	North America	Amerîkaya Başûr	
kur	gedên	Efrîka	Oceania
kur	835), û gelekî din lê civand û
kur	berhemên hêja bi wan da nivîsîn û
kur	wergerandin. Herweha piştî wan jî
kur	gelekên mîna Ebû Bişr meta ibn
kur	Abgal, mavê kalekî ku di dema
kur	Sûmerîyan de jîya ya. Di dema
kur	Sumerîyan de jê re "abgal" tê gotin.
kur	Di dema Akadîyan de jî tê gotin ku
kur	jê re "Apkallu". Abgal, bi tememî
kur	weke xwûdayekî nayê nîşandî. Weke
kur	mirovekî ku nîvxwûda tê nîşandin.
kur	Acne Vulgaris: Akneya ku sedemê wê
kur	zêdebûna hormonên cinsî ye û wekî
kur	akneya lirê jî tê binavkirin.
kur	Agahî ne mîsoger in, ji kanên fermî
kur	hatine berhevkirin. Ji bo
kur	sûdwergirtinê , nêrînê hêsantir
kur	Ahûra Mazda ku mirov lê bi bawer bin,
kur	wê wî çaxî çi carî mirov bi tenê
kur	ne helê. Ew li nig mirovên xwe cîh
kur	digirt. Li mirov dimeyizand û rê
kur	Ala Başkirdistanê an Ala
kur	Başkîriyayê an jî Ala Başkirdan ji
kur	navda Kulîlka Kûray heye ew jî
kur	semboleke hevaltiyêye, heft pel jî
kur	heft hoza Başkirdan îşaret dikî.
kur	Aldous Huxley, nivîskarê "Brave New
kur	World" (Cîhana Nû ya Wêrek),
kur	dinivîse: ”Win hevkêşa M/0 = ∞
kur	(ta nemayê, bêdawîtî) nas dikin. De
kur	baş e, çima em wê hevkêşê bi
kur	awayekî din nenivîsin. Va ye der
kur	dikeve ko M = ∞ x 0.
kur	Aliyek wê bi rakendî ku wê zaro wê
kur	ji dê û bav mîrete bigrê wê tînê
kur	Alûgorkirina gazan a di navbera
kur	xwînê û hewayê derve, di nav
kur	Amneziya anterograd: Tiştên gavê
kur	tên zanîn lê yên dem ser re
kur	derbasbûne jibîr dibin.
kur	Anderson mekanîzmaya ramandin û
kur	bîrkanê li ser modelekê rave dike.
kur	Wekî xêvjimêrek (kompûter) têkilî
kur	û sîstemên elementên ramandin û
kur	Ango jiyana civatî, malbat, stres hwd.
kur	di mirov de hin nexweşiyên
kur	psîkosomatîk jî çêdike.
kur	An ji li ser wanderan weke ku li
kur	kurdistanê li Baqîsê hate çêkirin,
kur	bendav hatine çêkirin û bin av mane.
kur	Apastamba Smrîtî, 13. Gautama
kur	Smrîtî, 14. Devala Smrîtî, 15.
kur	Sankha-likhita Smrîtî, 16.
kur	Arebeleng, gundekî gundistana
kur	Zûlfeqara navçeya Sirşîwê ye.
kur	Sirşîw ser şaristana Seqizê ye.
kur	Armanca saziyê ya dizî, afirandina
kur	çek û firokeyên şer ên nû bo
kur	Arşdûka Awistriyayê Franz Ferdinand
kur	û jinê wî Sophia ji alî
kur	nîjadperestek sirb yê bi navê
kur	Gavrilo Princip ve hate kuştin. Ev
kur	bûyer ji Şerê Cîhanî ya Yekem re
kur	bû sedem (casus belli).
kur	Aryana, gorî Avesta ji 16 herêman
kur	pêk tê. Axa wê bikêr û dewlemend
kur	e. Li wê welatê pirranî zivistan
kur	heye, havîn kurt e, tenê du mehan
kur	didome. Bi biharê re çem û kaniyên
kur	vê welatê dicoşin, gurr diherikin.
kur	Asnusokî ya Ferromagnetism
kur	(Ferro(Asin)+Magnet(Nusok)), Madeyên
kur	ferromanyetîk wexta ku di hundirê
kur	qada manyetîkê ya kişanekê de dibin
kur	bi xêzên qada manyetîkê ya wê
kur	kişanekê re di heman hêl de karin
kur	bên miqnatîsîkirin e.Bo nimûne em
kur	karin hesin, kobalt,nîkel, polad û
kur	Ateş li ser navê zanîngehan li
kur	Berlînê, taxên ku koçberên romî
kur	(tirk) û kurd lê dijîn, dixebite.
kur	Alîkariyê dide jin û koçberan. Bi
kur	tundî li dijî şîdeta navmalê ya
kur	pirranî jin rastî tên, têdikoşe.
kur	Ava ku li hundirê rezervuarekê  tê
kur	depokirin, wexta ku hewcedarî pê tê
kur	dîtin, kare bê serbestberdan. Bi vî
kur	awayî enerjî bi lez kare bê
kur	Avûhewaya Ekvatorê li vir serdeste.
kur	Barîn demsala payîz û zivistanê
kur	pêk tê, navbera Îlon û Adarê de,
kur	kêmzêde barîn dibe. Pir zêde li vir
kur	herêmê daristan heye.
kur	Ax. Her riwek konsantrasyoneke cuda ya
kur	ax, tav, rewa, germî û avê divê.
kur	Her riwekek di merceke taybet a
kur	xwezayê de diçê. Hobîvan an
kur	bexçevan divê heya jê hatiye, mercê
kur	xwezayî yê pêwîst e, ava bikin.
kur	Aysel Tugluk endama DTP'ê ye û niha
kur	parlamentera Amedê ya DTP'ê ye.
kur	Demekê Aysel Tugluk hevseroka DTP'ê
kur	bû. Aysel Tugluk li Zanîngeha
kur	Stenbolê beşa hiqûqê qedand û
kur	Babil, Bi Tirkî Kebeli,gundekî ku
kur	girêdayî navçeya Cizîra Şirnexê
kur	ye. 33 kîlometra Cizîrê dûr e.
kur	Baekje bi sîstema xwa ya siyasî ya
kur	pêşketî, bi aboriya xwa, bi artêşa
kur	xwa û bi çandeya xwa bû nîskoka
kur	bazirganî ya nûv li bakurrohhelata
kur	Asyayê. Van serkeftinan yekî tenê
kur	kir ew jî "Key Geunchogo" bû.
kur	Bajarê London ê kevnar ku îro
kur	zêdetir ji 2 mîlyon kesan li xwe de
kur	cihdike, ji aliyê Romiyan ve hatiye
kur	Bakirme, gundekî bi ser navçeya
kur	Zaxoyê ya parêzgeha Dihokê
kur	(Badînan, Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Balekanî di karê wergêriyê de jî
kur	gelek xebat kirine. Ferhenga Balindeyan
kur	û Notayên Defa Kurdî ji zimanê
kur	farsî wergerandine ser zimanê kurdî.
kur	Lê belê hêj çap nebûne. Tenê
kur	pirtûkek bi navê Jiyanên Nîvco ya
kur	Sırrı Ayhan ji aliyê Weşanxaneya
kur	Periyê ve hatiye çapkirin.
kur	Bandora wêjeya devkî li hemû
kur	deverên dinyayê li ser wêjeyên
kur	nivîskî heye û herwiha bandora
kur	wêjeya nivîskî jî li ser wêjeya
kur	devkî heye, wek mînak em dikarin basa
kur	gelek beytên Melayê Cizîrî bikin ku
kur	di nav gelê Kurdistanê de belav in û
kur	gelek caran weke berhemên wêjeya
kur	devkî têne pêşkêşkirin û carinan
kur	jî bi berhemên devkî re têne
kur	Barcelona û ji aliyê nelihevî di
kur	navbera navê Real Madrid El yanên
kur	zanîn. Vê pêşbirkê de, di qada
kur	siyasî de di salên Civil War,
kur	Catalans û Castilians di navbera
kur	aloziyên siyasî û çandî zû
kur	nîşanî xuya bû. [68]
kur	Başko, gundekî grêdayî navçeya
kur	Amedê Bismilê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye valakirin.
kur	Bavê Leyla, Abdulrezak jî ji malbata
kur	Bedirxaniyan e ku di nava kurdan de
kur	xwedî gotin bû. Ji ber koçkirina bi
kur	zorê malbata wê koçî Misirê kir.
kur	Bawer dikirin ku yek yezdanê başiyê
kur	yek jî yezdanê xerabiyê ye. Îlahê
kur	Azteka kevn jî, şervanekî zalim bu.
kur	Bay, gundekî grêdayî bajarê
kur	Kurdistana bakur Rihayê ye ku ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Bêdiro, bi derd û kovan, xweşî û
kur	nexweşî, peşketin û pêşveçûna
kur	gelê xwe ve dijiya. Radestî li ber
kur	narvînê nedikir, û xwe dîlê hêvî
kur	û lavlavan nedidît. Lewra digot:
kur	jîn divê kotek û zor e . Ango
kur	ûştê azadî û xoybûnê zor e.
kur	Behaedîn Nexşebendî hêj zarûkekî
kur	sêsalî bûye, Xoce Muhemed Baba
kur	Semmasî ew ji xwe re kiriye ewlad û
kur	Bêjeya magû, magî ango sêhr,
kur	zanîna zirav û kûr, ji formeke gelek
kur	kevn a îndoîranî tê, ku di wateya
kur	"karîn-kanîn, milk, alîkarî" de ye.
kur	Gorî zanistên rojavayî magû çîna
kur	serdest, xwedîmilk bû û peyv jî li
kur	Belçîka an jî Belcîka, Keyaniya
kur	Belçîkayê (wekî Beljîka, Beljîk
kur	û Beljîkistan jî tê naskirin, bi
kur	holendî (flemenî): Koninkrijk
kur	België, bi fransî: Royaume de
kur	Belgique, bi almanî: Königreich
kur	Belgien) welatek li rojavayê Ewropayê
kur	ye ku dikeve ser sinorên çar welatan:
kur	li rojhilatê welat Almanya,
kur	Lûksembûrg dikeve başur-rojhilat û
kur	Holenda jî dikeve bakurê vî welatî.
kur	Bêlînge, gundekî bi ser Hîrana
kur	navçeya Şeqlaweyê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	(Benda 46'an) Şah Daryûs dibêje:
kur	Serhildêr cara duyem civiyan û
kur	derketine hemberî Vîvana ku şer
kur	bikin. Li cihekî bi navê Gandutava
kur	Bepêy bellgenamekanî ew qonaxe aso
kur	heyderî yekemîn sernûserî rojnamey
kur	allay azadî buwew stafî
kur	berrêweberîş heryek le (merîwan
kur	sabîru goran celal) buwew (qadir
kur	'ezîz)îş wek skirtêrî hizbî
kur	zehmetkêşan yarîdey stafekey dawe,
kur	cge le serutar çend wtarû
kur	lêkollînewey derbarey pirse syasîyû
kur	neteweyyekan nusîwwe.
kur	Berçîs xwediye holkekê miqnatisî ya
kur	wekî dinyayê ye lê 11 qat hêzdartir
kur	e. Di heman katî de jî
kur	manyetosferekê wê yê ji dinyayê
kur	mezintir û hêzdartir heye. Ew qasî
kur	ku wesaîtekê fezayiyê biavêje
kur	Berê ji bo jinên ducanî ne (hemîle)
kur	dihat çêkirin, lewra dims ji aliyê
kur	şekirê tiriyê ve (glukoz), zerika
kur	hêkê jî kolesterîna baş ve,
kur	Berê Zêwê (Sarp) gundekî girêdayî
kur	navçeya Kerboran a girêdayî
kur	Mêrdînê ye ku ji aliyê dewleta tirk
kur	ve hatiye valakirin.
kur	Berhem û nivîsên wî yên
kur	rojnamevanî di rojname û kovarên
kur	weke Dicle, Heng, Yasa, Peyama Zanko,
kur	War, Rastî û hinekên din de
kur	Berî lîskevan qîntê bavêje ew du
kur	sê caran çûyê xwe li kêlê dixe,
kur	û ev jî  pêdivî ye, pêre ew
kur	qîntê davêje banî û şelpekî bi
kur	Berî yarî destpê bike Dr. B ji
kur	vebêjê pirtûkê re behsa çîroka
kur	xwe dike.  Ji alîyê Gestapo ve Dr.
kur	Bernameyên kompûterê jî mînakek e.
kur	Nivîsbarî bi zimanekî bernamekirinê
kur	Ber vê yekê wê, pêşî wê berê
kur	xwe wê bide civake xwe ya kurd. Di wê
kur	warê de wê, encamên mazin ên
kur	dîrokî jî wê bidest bixê.
kur	Beşa sereke ya parzûna xane û
kur	endamokan e. Di be ku koma fosfatê bi
kur	alkolek nîtrojenî girêdayî
kur	be.(alkola ethanolamîn, alkola kolin,
kur	Bêsnî yan jî Behsnî yek ji
kur	navçeyên Semsûra Adiyemanê ye. Di
kur	dîroka Kurdistanê de xwedî cihekê
kur	Beyanên wezaretên derve yên DYA,
kur	Rûsya û YA pozîtîvin, her çiqas
kur	hinek ji medya kurdan desînformasyon
kur	dan ku xwedêgiravî wek ev hersê alî
kur	li “dijî” referandûmê ne.
kur	Bi angaştên Newton û xebatên
kur	Birayên Wright frokeyên pêşîn
kur	hatin çêkirin. Îro gelek cureyên
kur	balafiran hene. Rojbiroj teknîk û
kur	hêza wan bipêştir dibe.
kur	Bi baweriya Newtonê, dem neguher û
kur	sabit e û di her dera dinyayê da jî
kur	tevgera wê yeksan e. Lê Einstein,
kur	îsbat dike ku ev yek ne rast e.
kur	Bi cotyara fransayî Étienne û
kur	Françoise , Richard bihevra riyekî
kur	digerin ji bo herin li peravê ku wek
kur	bihûşt tê navandin .
kur	Bi destpêka sedsala 18'an, bazirganên
kur	Ewropî bi şîrketên hindî re li
kur	Hindistanê bazirganiyê dikin. Herwiha
kur	gelek şîrketên ewropî hewl didin ku
kur	li Hindistanê bazirganiyê bikin.
kur	Bi dûçûna van biryaran li Filistinê
kur	dê du dewlet bên ava kirin yek ya
kur	Ereban yek jî ya Cihûyan. Ev ji bo
kur	cihûyan pêngaveke baş bû.
kur	Bi fîkandinê dikarin bi hev re
kur	”bipeyivin” û alîkariya hev
kur	bikin; her wiha pir ji lîstikê hez
kur	dikin û bi hêsanî kedî dibin.
kur	Bi giranî xwe dide wêje û
kur	fîlozofiyê. Bi Richard Dehmel, Knut
kur	Hamsun, Gerhart Hauptmann, Erich
kur	Mühsam, Frank Wedekind, August
kur	Strindberg, Rainer Maria Rilke, Käthe
kur	Kollwitz û gelekan re dikeve
kur	Bi gotinên din, mekanîka klasîk bi
kur	tenê mekanîzma quantum ya pergalên
kur	mezin e. Ev qas "enerjiyê bilind" e,
kur	wek ku tê zanîn klasîk, an limit
kur	Bi hêsanî ji nexweşek pirsî ka
kur	çima ew li nexweşxaneyê ne yan çi
kur	bi laşê wan re şaş e dikare
kur	bersîvên dilsoz bide ku ew çi
kur	dibînin û çi analîz dikin.
kur	Bijîşk peyvekê ji nexweş re dibêje
kur	û dixwaze ew nişkave çi hatiye bîra
kur	wê bêje. Bo mînak: Bijîşk "dar" -
kur	Nexweş "dirêj", Bijîşk "tenêbûn"
kur	Bi kurmancî dipeyîvin. Ji salên
kur	50yî ve dibistanek li gund heye.
kur	Tirkan navê Güçlü lê kiriye.
kur	Bilindiya wan li Wuştrankêw 4700
kur	metreyî derbas dike. Divê herêmê
kur	de, ji bakur, ber bi başûr ve çiya
kur	Bi navê "name ji romayîyan re", "Name
kur	ji Galateyîyan re", Name ji Filipîyan
kur	re", "name ji Tessanokîyan re", "name
kur	ji flemon re", û hwd birên wî hena.
kur	Ser 13 nameyan re nameyên wî hena.
kur	Bi nêzîkeyî B.Z (Berî Zayînê) di
kur	sala 725’an de Hesiodos di
kur	“Theogonia”ya xwe de û dîsa bi
kur	nêzîkeyî B.Z di sala 775’an de
kur	Homeros di “Îlyada”ya xwe de, ev
kur	vebêjeyên mîtolojîk bi nivîsînê
kur	Binqor ji du hestiyan pêktê. Ji wan
kur	ra, hestiyê binqora qalind û hestiyê
kur	binqora zirav tê gotin. Ew hestiyan bi
kur	livoka ling ra hatine girêdan.
kur	Bi qasî 12 heya 18 cm bilind dibe. Di
kur	nava mehên pûşper û gelawêjê de
kur	kulîlk vedide. Li parzemîna
kur	Amerîkayê bêhtir tê dîtin. Ji av
kur	û avevekên ji rûyê erdê 100 heya
kur	400 metro bilind in, hezdike. Bo
kur	baxçevaniyê tên çandin. Çend
kur	Bi rasthatina cejna Qûrbanê, li
kur	Tirkiyeyê û Kurdistanê xelk ji bo 9
kur	rojan derketibûn bêhinvedanê, lewma
kur	gelek qezayên trafîkê rû dan. Di
kur	encama qezayên trafîkê de 176 kes
kur	mirin û 275 kes jî birîndar bûn.
kur	Birêj, gundekî bi ser Selahedîna
kur	navçeya Şeqlaweyê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Bi rojekî du mêr bi kincên reş
kur	Shinichi li cem   doza tawankarî bi
kur	bin dixin û  kapsûla  jehra xaneyî
kur	Apoptoxin 4869 didin wê ji bo Shinichi
kur	bikujin. Li şûna  jehr ewî  10 sal
kur	daha cîwan dike û Shinichi wisa dibe
kur	Bi saya vê axa bi bereket, bajarên
kur	nû peydebûn, û hê di destpêka
kur	dîroka şaristaniyê de ev bajar
kur	Bişev jî, ji ber ku zemîn sar dibe,
kur	pêla deng dê ji biroj dûrtir biçe
kur	û ew dê ber bi jêr ve araste bibe.
kur	Bi taybetî jî li herêma Agirîyê
kur	nerazîbûnên kurdan dewam dikirin, bi
kur	alîkarîya hêzên eşîrî kurdan
kur	êrîşî baregehên tirkan dikirin.
kur	Bi temenê 13, zarok bêtir bi van
kur	hestyaran re têkildar dibin û dest bi
kur	bicihanîna wan li jiyana xwe dikin.
kur	Bi teybetî, ji aliyê olî ve
kur	nêzîkbûn û her wusa ji aliyê mafê
kur	jîyanê ve nêzîkbûn, weke di
kur	temenê nêzîkbûnê na ku bi wan lê
kur	Bi vê derhozeyê jî hin rêzik ji
kur	aliyê Xwedê ve hate ser wan.Lê belê
kur	qewmê Semûd van rêzikan nepeyikandin
kur	û wê hêştirê jî kuştin.
kur	Bi vê yekê, divêt ku mirov bêje ku
kur	pêşî têgihiştin pêş dikeve. Bi
kur	têgihiştin re, wê çawa bê hewldan
kur	Bi vê yekê re divêt ku mirov bêje
kur	ku zimanê kurdan, çend ku mirov ji
kur	axê bûya dest pê kiriya.Her weha
kur	baweriyek ji xwe di nav kurdan de heya.
kur	Bi vê yekê re, tê gotin ku Saidê
kur	Kurdî bidest nivîsandina pirtûkne ji
kur	bo zanistgehê ji dike.
kur	Bi vî awayî gelê Mongol ji nû ve
kur	xwe vedijîne û dibe desthilatdarê
kur	herî mêzîn ê dema xwe.
kur	Bi wan seferan re wê pir aşîrên wan
kur	werin li wan herêman bicih bibin. LÊ
kur	wê herêm, piştre jî, weke xwe
kur	Bi wê re jî wê artişa tirk wê bi
kur	hemû hêzên xwe yên yên bejehî û
kur	hewayî wê bi konsepta şer a ku
kur	hikimeta tirk di pêşengîya Dawutoglu
kur	û Ardogan de amedekarîya wê bi wê
kur	bi dest hêrîşan li bajarên kurdan
kur	ên weke Cizîra bota, silopî,
kur	şirnax, nisêbîn, hezex, sûr, gever,
kur	farqîn, lîce û hhwd, wê bi dest
kur	herîşên li wan bikin.
kur	Bi Xrîstiyanbûna gelê Skandînavya,
kur	rola tomte ya di çirokên gelerî de
kur	kêmtir bû û bi demên nûjen vir ve
kur	jî tenê bi Krîstmisê ve bi sînor
kur	Bi zêdeyî dilsozîya Dharma'yê
kur	hatiye neqşandin û carine bi amûrên
kur	ku li hewayê difirin re, bi artêşa
kur	ku ji meymûnan pêk te re û bi behsa
kur	çêkên "xerîb", ev destan wekî
kur	"xeyalê zanistî" jî tê xuya.
kur	Bo ewey xelk le dewrî ew rêkxirawe
kur	kobibêtewe kesanî roşnbîrî
kur	helbijard le wane (newşêrwan mstefa
kur	– şazad êayb – mehmudî ‏mela
kur	'zet – rf'et mela mehmud ) ewaneş be
kur	nhênî le naw ( balî mektebî siyasî
kur	Bo mînak stres , jiyanên asosyal û
kur	awarte, psîkotrawma , xemgînî hwd
kur	dikarin bibin sedemê nexweşiyên
kur	laşî wekî mîgren, êşa madeyê,
kur	xerabûna çermê laş hwd.
kur	Bota Jêrîn(tr;"Aşağıesen"),
kur	gundekî bi ser navçeya Avkevir a
kur	grêdayî Agiriyê ve ye.
kur	Bratîslava ji bo çêkirina gemiyan,
kur	amîrên mûzîkê keristeyên
kur	kîmyayî şerabê navdar e.
kur	Bulgarî û zimanê bulgarên pêşin
kur	bi tunî ciyawazî ne. Zimanê
kur	bulgarên pêşin di malbata zimanên
kur	tirkî an malbata zimanên îranî yên
kur	bakur-rojhelat de ye.
kur	Bûzikra, gundekî grêdayî navçeya
kur	Sêrtê Dihê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye şewitandin.
kur	Camer: Navê mirovê yekem li ser
kur	rûyê erdê di çanda kurdî de
kur	`Camer` e. Li pey mîtolojiya arî
kur	`Kiyomerz` e û ev peyv hê jî wek
kur	`camer`ê kurdî hê jî wek navê
kur	mêran tê siviyandinê.
kur	Caracas (bilêvkirina bi kurdî:
kur	Karakas) navê paytext û mezintirîn
kur	bajarê Venezuêlayê ye. Niştecihên
kur	bajar bi navê karakuênan tên nasîn.
kur	Caracas dikeve kêleka Deryaya
kur	Çarekan êleke kurd a kirmanc e ku bi
kur	taybetî li Xinûsê, Qoçgirî û
kur	Dêrsimê dijîn û hemû elewî ne û
kur	ji devoka wan re çaregkî tê gotin.
kur	Endamên eşîra çarekî berê pêş
kur	de misilmanên sûnî bûn. Bar kirin
kur	ji Paloya Elezîzê û li Dersîmê
kur	Carnan zarokan dixapînin dibêjin "di
kur	dilê xwe de bêjin morî morî ez
kur	gorî, were vî dorî ew ji axavtinê
kur	fêhm dike, tê". Zarok jî çavên xwe
kur	digirin di dilê xwe de bi van gotinan
kur	lava dikin ku morî bibe para wan.
kur	çavkaniyên ku bi mijara wê re
kur	pêwendîdar in û nû dê biweşin an
kur	jî bi zimanên cuda weşiyane jî
kur	Çaydank, taxima wê ye, ji du
kur	parçeyan pêk tê, yek qûre ye, yê
kur	din jî avdank e, çaydank navê
kur	Çêkirina Zagon, Bîryarnema,
kur	Giştînema û hwd, di wê demê de
kur	têna kifşkirin û çêkirin.
kur	Çemçe, herêmeke Serhedê, nêzîkî
kur	bajarê Qersê ye. Riya Baharatê di
kur	vê herêmê re derbas dibe. Herêmek
kur	çiyayî ye, bi taybetî bi çiyayê
kur	Madûr, û kelha madûrê tê naskirin.
kur	Çemê Arasê jî di vê herêmê re
kur	Çemeya dozdehgirêk-rûviya birçî
kur	(bi latînî: flexura Duodenojejunalis)
kur	cih e, ku dozdehgirêk diçeme û dibe
kur	Çend gotûbêjên doktrîna civakî û
kur	exlaqî ya dêra katolîkan ku ji
kur	aliyê papayan ve hatine parastin ew
kur	bûn: li dijî zarokjiberbirina azad û
kur	ewtanaziyê; li dijî homoseksueliyê
kur	wekî hilbijartina azad û kesanî; li
kur	dijî lêkolînên ligel şaneyên
kur	bingehîn û girşî û bikaranîna
kur	kondoman wekî metoda kontrola
kur	Çend werger kirine û pirtûkek
kur	helbestan bi navê Hestên Veşartî
kur	çapkiriye. Hîn jî di Teatra Avesta
kur	de lîstikvaniyê dike.
kur	Çeşnên wêjeyî yên mîna ceriban,
kur	rexne, bîranîn û hwd. di gelek
kur	kovarên wêjeyî de mîna Hawar,
kur	Ronahî, Roja Nû û Riya Teze hatin
kur	weşandin û nemaze bîranîn û
kur	ceribanê de bi zimanê îngilîzî
kur	çap bûye, dibêje ku, li Sovyetê
kur	Emerîkê Serdar û Ordîxanê Celîl
kur	nivîskarên ewil in, ku dest bi
kur	rexnekirina wêjeya kurdî kirine.
kur	Christie di jiyana xwe de du caran di
kur	zewice û bi zilamê xwe re diderkeve
kur	gera cîhanê û li welatên Afrîkaya
kur	Başûr, Awistralya, Zêlanda Nû û
kur	Cihê ku ev dohn lê çêdibe hek li
kur	tevgereke erdîn rast bê ev dohn di
kur	binê erdekî pir giran de dimîne.
kur	Cilên gelêrî rengîn bûn. Cureyên
kur	cilan yên weke nîkî, zîlo, xaçkî
kur	Cînavê "kîjan" cînavekî lêkdayî
kur	(hevedûdanî) ye, ji pevxistina van
kur	bêjeyên xwerû (sade) (kî- ji- van-
kur	Çi qas ji bo Gola Aral hereşekê
kur	hişk bûn heye û hin navçe xwe di
kur	sînorên Qezexistan de dima jî bi
kur	43.000 km aqarê xwe ew gola herî
kur	mezin Ûzbêkistanê ye. Çiyayê herî
kur	mezin bi 4.300 m Çiyayê Beşton e.
kur	Çîrok di keştîyeka behrê ya ku
kur	berê xwe ji   New York'ê daye Buenos
kur	Aires'ê de derbas dibe. Hinek ji
kur	rêwîyên keştîyê şampîyonê
kur	kişikê yê pirtûkê Mirko Czentovic
kur	vedixwînin yarîyê. Di yarîya ewil
kur	de wek herkesî texmîn kirî
kur	şampîyon biser dikeve.
kur	CIVAKPARÊZÎ: Welatên hemû
kur	navgînên hilberînê di destê
kur	dûgelê de ye û bi giştî bi
kur	partiyekê tê rêvebirin e.
kur	Çiyayê Elahûekber çiyayekî mezin
kur	li Bakurê Kurdistanê, li başûrê
kur	Mêrdînikê ye. Bilindahiya wî 3120 m
kur	ye. Navê çiya yê kevn Kopîl e. Di
kur	şerê Osmanî û Ûrisan de 90.000
kur	leşkerên osmanî vê çiyayê ji
kur	c- Nivîskar divê li gotinên erebî
kur	baş haydar bûna û di rêzimanê de
kur	serî biêşanda. Rêziman bingeha
kur	Çonkî devereka sitratîcî û gring
kur	bo ji bo hêzên pêşmergey û
kur	deverên rizgarkrî Çi ji layê
kur	kriyarên leşkerî ve Çi ji layê
kur	Çûlhe'elî, Çûlhehelî an jî
kur	Gundê Çay, bi tirkî navê wê kirine
kur	Çulhaali, gundekî Qoçgîra Sêwasê
kur	Curnikan çiyayê gundê Kupikê ye û
kur	rûyê rojava li ser Kupikê, rûyê
kur	rojhilat li ser gundê Şowagê ye. Li
kur	ruyê Şowagê Mêrgê Gazê hene. Gaz
kur	bi taybetî biharî û havînî derek
kur	Dad û rêvabirî bingehe. Gel gorî
kur	tirs û hêrsên tadekarî ya koledaran
kur	dimeşin. Koledarî bi bingehî ya olê
kur	de derketin holê. Her dem tadekar bi
kur	tirs û batirsok ên xwe hember gel bi
kur	Daniel li Prûsyayê hat dinyayê, lê
kur	pirraniya jiyana xwe li Komara
kur	Darê, gundekî bi ser navçeya
kur	Dolemerî ya parêzgeha Hewlêrê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Dawalî (Beşoluk), gûndêkî navça
kur	Mêzgira Dêrsim ê û grêdayî nahiya
kur	Moxindî ye. Dawalî, li bin Zimagê
kur	Lodekan li ser gir (tapekî di nava du
kur	newalan de hatiye ava kirin.
kur	Dayika zarokê jibo heyf û welate xwe
kur	dikeve re de û dixwazê dijî dijmin
kur	De facto terîm, ango peyveka
kur	latînîyê ku tê maneyê birastî, di
kur	rastiyê de, di pratîkê de ye. Ew bi
kur	de jure ve wek tu peyvên zit, li dijî
kur	Dema asta şekira xwînê dadikeve,
kur	glîkojena kezebê bi navbeynkariya
kur	hormona glukagonê, hîdrolîz dibe û
kur	glîkoz ji kezebê derbasê nav xwînê
kur	Dema ew 12 salî bû, wî bazariya
kur	tilyakê dikir û bi wê sedemê ew
kur	çend caran bo demên kin kete
kur	girtîgehê, lê cezayê mezin di 18
kur	saliya xwe da stand.
kur	Dema ko cihê vê Çala Reş bi
kur	serestî (exact) hate naskirin, xuya
kur	bû ko hevalpişkekê vê kaniya
kur	tîrêjên Rontgen jî heye, û ew jî
kur	superbertelaşekî şînî mezin bû.
kur	Dema ku Împeratoriya Romayê hatiye
kur	Kurdistan vegirtiye, vê kelehê û
kur	gelek kelehên wisa yên dî ava kirine.
kur	Dema lîseyê dixwîne bi nexweşiya
kur	jana zirav dikeve. Heta mirinê ev
kur	nexweşî pêsîra wî ber nade.
kur	Demar (bi îngilîzî:nerve) ji gurzê
kur	tewereyan, ango ji gurzê
kur	demarerîşlan pêk tê.
kur	Dema zarokên lawîn têne sûnetkirin,
kur	di pêşa hinekan de têne sûnetkirin.
kur	Ew kesê ku lawik di pêşa wî/wê de
kur	hatiye sûnetkirin, dibe kirîvê mala
kur	bavê lawikê ku hatiye sûnetkirin.
kur	Herdu alî û lêzimên herdu alîyan
kur	ji hev re "kirîv" dibêjin.
kur	Deme ku Nebî Îsa, tê gotin ku deme
kur	ku ji aliyê Aqûb ve hat waftizkirin,
kur	giyane xwûdê ket şeklê kevokekê û
kur	hat û li ser milê wî danî. Bi wê
kur	xwûdê got ku waftiza wî qabul bûya.
kur	Denbêjên efsaneyî: Şakiro,
kur	Karapêtê Xaço, Şeroyê Biro,
kur	Reşîdê Baso bi kobra xwe a bilind
kur	behsa mêrxasî û çelengiya jinên
kur	Dengvedana Hip-Hopê zehf xurt bû -
kur	hê jî potansiyela wê mezin e û bala
kur	li ser Hip-Hopa kurdî jî her ku diçe
kur	Derbarê navê gundê Şetunis heta
kur	niha çi zanyarî ên rast di dest me
kur	de nînin bi tenê hindek boçûn ên
kur	devokî hene ku bi hevre grêdaneke
kur	xwezayî a hebûna Robarê Şîn ku
kur	şet bi ramana robar dihê di zamanê
kur	erebî de û ew likandina unis aşkira
kur	ye ku ji Yunis hatiye lê ew Yunis kî
kur	ye kî nîne mexabin nahê zanîn.
kur	Dêrexetîre, gundekî bi ser navçeya
kur	Şêxan a parêzgeha Dihokê (Başûrê
kur	Derketına min a ji Gund bi tevgera
kur	azadiya Kurdistanê re girêdayê bû.
kur	Ji malbata me Şêx Mehmed Emîn
kur	Bingol, Mehmed Emîn Sukaya û
kur	Biraziyê min Mehmêd Ballî hatin
kur	Derûnnasiya gihîştinê, şaxeke
kur	derûnnasiyê ye. Derûnnasiya
kur	gihîştinê lêkolînên li ser
kur	gihîştina mirovan ji beriya
kur	jidayîkbûnê heta mirinê, ji xwe re
kur	dike mijar û armanc. Kaneke girîng e
kur	ji bo derûnnasiya klînîkê.
kur	Deshta Elbîstanê; Dirêjbûna wî 50
kur	km û firehbûna wî jî 20 km ye.
kur	Desht di navbera çiyayên Nurhaq,
kur	Engîzek û Binboxa de ye.
kur	Deştên Melediyê, Xarpêt, Mûş,
kur	Zêdikan, Ezirgan, Erzîrom, Pasîn û
kur	Îdirê di nav van çiya û zozanên de
kur	Destûrdarê Medreseyê ye.
kur	Sermamosteyê Bürhan Terakki İbtidai
kur	Mektebi, mamosteyê farisî li Askerî
kur	Rüştiye, mamosteyê tirkî bo asta
kur	navîn, nivîsmendê dadgeha Şer’iye
kur	, cîgirê dadwerî bû û herwiha
kur	mamostetiya  dersên dîn, erebî,
kur	farisÎ, wêje, felsefe û tirkî
kur	dev ji kurdî berdane û tenê
kur	tirkomanî, li çend gundên Qûçanê
kur	jî tenê bi farsiya rajî (farsiya
kur	gundiyan), diaxivin.
kur	Dewleta Tirk bi fermî mezreyan
kur	napejirîne û statîstîkên dewletê
kur	ji bo Norşînê bişik in. Gel ji
kur	Dewlet, ji bo rêxistinîya kurdan xira
kur	bike, û temenê rêxistbûna civate
kur	kurdan li kurdistanê ji holê rakê,
kur	ev oparasyon kirin. Armanca, wê
kur	temenê civaka kurd bû.
kur	Di 17 salî de ew vegeriya Kolombiyayê
kur	û li Pereira bi cîh bûye û ew li
kur	Civakî ya Zanîngeha Katolîk de
kur	xwendiye, ku niha li pêşiya endamên
kur	Di agirbesê da herdu alî jibo
kur	heyameka diyarkirî an jibo devereka
kur	diyarkirî şerî radigirin.
kur	Di avakirina felsefeya xwe de ji du
kur	navên mezin bandor girt: Xellacê
kur	Mensûr û Mihemedê Xezalî.
kur	Dibêjin ku Kaniya Turindê û
kur	Golbehîr jî ji avên pîroz in. Li
kur	Ziyareta Henên niştimanperwerê mezin
kur	NÛRÎ DÊRSIMÎ hatiye veşartin.
kur	Dibe ku şexbizin li Kirmaşanê
kur	eşîreke lek bûye, a ku piştî
kur	bicîhbûna li devera Bazyanê navekî
kur	Di beşa pêşî de wê, ji
kur	keseyetîyên kurd ên weke melekê
kur	tawis, mîtra, zerdeşt, Manî û heta
kur	roja me wê, ji fikrên wan û
kur	pêvajoyên pêşketinê ên di encama
kur	fikrên wan de ku ew bûna wê, di wê
kur	çerçoveyê de wê bînê ser ziman.
kur	Di bin rêveberiya siyasî ya Partiyê,
kur	Artêşa Rizgariya Karker û Cotkar a
kur	Tirkiyeyê (bi tirkî Türkiye İşçi
kur	Köylü Kurtuluş Ordusu – TİKKO)
kur	eniya leşkeriya Partiyê û Yekîtiya
kur	Ciwanî ya Marksîst Lenînîst a
kur	Tirkiyeyê (bi Tirkî “Türkiye
kur	Marksist Leninist Gençlik Birliği –
kur	TMLGB”) jî beşa ciwanî ya Partiyê
kur	Di çandên ku kûltûra devkî pirr
kur	zêde pêşketiye yan di aliyê
kur	mîtosan de pirr dewlemend in bandora
kur	arketîpan ji gelek in. Bo mînak Kurd
kur	, Tîbetî , Çînî , Çeçen ,
kur	Hîndîstanî hwd. Li Ewropa jî
kur	arketîpan xwe wekî astrologî ,
kur	alşemî , estetîk hwd daye der.
kur	Di cilde duyemin a pirtûka 'Li ser
kur	jenosîda kurd a ku di sedsale 21´min
kur	de ku hê didomê 2' de pêvajoya dawî
kur	a hêrîşên rejima tirk jî dihê ser
kur	Di dawîlêhatina şer de, sala 841 an
kur	de Baba Raxî Hemedanî jî canê xwe
kur	ji dest dide û têye kuştin.
kur	Di dema Agahiyên Navîn ên destpêkê
kur	de, Îtalya di hilweşîna
kur	sosyalopîtîk û êrîşên berbiçav
kur	de, lê ji hêla sedsala 11-ê,
kur	bajarokên pirrjimar û welatparêzên
kur	maritime, piranî li herêmên bakur û
kur	navendî yên Îtalya, bi rêya
kur	bazirganî, bazirganî û bankdarî.,
kur	ji bo kapîtalîzma nûjen.
kur	Di dema malbata Canbolat de, kursiya
kur	serdariyê ji bajarê Kilisê çûbû
kur	bajarê Helebê; û mîrên Canpolatî
kur	li Helebê jî serdarî dikirin.
kur	Di dema serhildana Şêx Seîd de, li
kur	vê gundê di navbera pêşmergeyên
kur	kurd û artêşa Romê de şerekî
kur	dijwar pêk hatiye, şervanên kurd, di
kur	berevaniyê de 16 şehîd dane lê
kur	yekîneyên dewletê têk birine.
kur	Di deme Gutî, Mîtanî û naîriyan de
kur	ev pêşketin mazin bi pêşdikeve. Di
kur	deme Medan de Hizre vê nizêkatiyê
kur	diafirê û di hizre dadî de ji bi
kur	Di deme Urukiyan de cotkariya avî û
kur	karên madanê û çandin û di qada
kur	tekonolojiyê de pir li pêşîn.
kur	Destana Gilgameş vê yekê radixe
kur	Di despêkê da şêwaza çêkirina
kur	unsurên mesnûyî wisa bû ku atomên
kur	giran bi yên sivik ra dihatin
kur	bombebarankirin lê labaratuwara GSIê
kur	riyeke nû bikarhanî.
kur	Di devokên bakur û başûr de du
kur	qertafên mestarê hene (ji bo lêkeran
kur	-ene, ji bo navan -iş). Di devoka
kur	navîn (navendî) de tenê -iş heye.
kur	Di diroka kurdan de, hem mirov karê
kur	weke demên mazin pêşketine di hizir
kur	de şîrove bike û hem ji mirov karê
kur	weke demên ku zore şîrove bike.Bi
kur	herdû awayan ji têt şîrove
kur	kirin.Dema Medan de, pêşketinên
kur	Di elektroda negatîfde ji,
kur	reaksiynekî paşpê çêdibe u
kur	elektron ji elektroda negatîf ber bi
kur	vêdore têne tendandin.
kur	Di esperanto de bêjeyên pirsê û hin
kur	bêjeyên ku hevokên nesereke ava
kur	dikin, li gorî tabloyekî sîstematîk
kur	Di gedeyê de herisa mekanîk û herisa
kur	kîmyayî rû dide. Xurek di nav
kur	gedeyê de ji ber culeya(livîn)
kur	perîstaltî bi awayek fîzîkî tê
kur	heriskirin. Xurekên  di gedeyê de
kur	nermbûyî, dişibe şorbeyek tîr a
kur	nîvherik. Ev rewşa xurekan wekî
kur	kîmos(chyme) bi nav dibe.
kur	Digel vê aseksuelî jî (kêmasiya yan
kur	jî tunebûna xwestinên nêzîkbûna
kur	romantik an jî sekse bi yekî/ê din
kur	re) wekî kategoriyekî çaremin tê
kur	Dihat bawerkirin ku kê vê pirtûkê
kur	heya dawî bixwîne wê yan dîn bibe
kur	yan jî xwedî zanîneke kûr û majîk.
kur	Di heman demê de salê du carê li
kur	medreseya Wanê Şabaniyeyê ders dida.
kur	Bi derketina şerê Osmanî û Rûsan
kur	de bo parastina Kurdistanê tevlî şer
kur	dibe. Keyê osmaniyan Siltan
kur	Di her malê de agir hebû. Ev dihate
kur	wê wateyê ku riya çûna nig Ahûra
kur	Mazda, li her male hebû.
kur	Di hinek eyaletan de di nava alaya
kur	eyalet û xizmetê/erkê tê cihê
kur	kirin. Alayên xizmetê/erkê bi tenê
kur	ji aliyê sazkirinên eyaletê ve karin
kur	bên bikaranîn. Lê bikaranîna wan di
kur	ensîklopediyan de serbest e.
kur	dijepeydakeran(hokarên nexweşiyê) ve
kur	girê didin û kom dibin. Çawa kî
kur	dema proteînên nav şîrê tov dibin
kur	û şîr diquse, koma dijeten û
kur	dijepeydaker jî wisa di nav xwînê de
kur	an jî di nav şileya navbera şaneyan
kur	Dikeve nav çiyayê Zagros de; kêmtir
kur	10% ya erdê Pêndro bin 1225 m asta
kur	deryayê, û xala herî bilind 2534 m.
kur	Di kurdî da ev deng di hinek zaravan
kur	da tê bilêvkirin (kurmancî, soranî,
kur	...). Di alfabeya kurdî ya latînî da
kur	bi pirranî nahê nivîsandin. Gellek
kur	caran jî apostrof ('), yan jî
kur	işareta stûr/qalind kirina dengan (`)
kur	Di lêkolînên li ser wan têne kirin
kur	de di wan de tê û diyar dibe ku
kur	teybetmendiya wan şaneyên neynoka bi
kur	Genên xwe re xwediyê awayê pêçokê
kur	yên sêlmî yên genetikî yên taybet
kur	Di malbateke Katolîk de jidayîk dibe.
kur	Perwerdeya endezyariyê û dadnasiyê
kur	bidawîdike. Wekî parêzer li Parîsê
kur	dixebite. Helbestên ku bi salan bû
kur	dinivîsand diweşîne. Ew helbestana
kur	jiyana wî diguherînin û berê wî bi
kur	giştî dide cîhana wêjeyê.
kur	Di mêvantiya xwe de dibîne ku kurdek
kur	li ser şerê îran û rûsi de stranan
kur	dibêje, di stranê de gelek heqaretan
kur	li îranê tê kirin û hemû kurdên
kur	guhdariyê dikin pê dikenin. Ji ber ku
kur	van herdu dewletan gelek zilm li kurdan
kur	Di nava dema hatiye diyar kirin de
kur	civînên xwe çêdikin, tekmîl û
kur	raporên xwe amade dikin.
kur	Di nava vî kelemî de hemû sewal
kur	(heywan)ên kovî hebune û nava
kur	daristanê ji ber ku  tavê nabîne ji
kur	daran reş û tariye. Ji ber vê
kur	sedemê jî jêre gotine Korta reş.
kur	Di navbera Zemberolê û Xerabreşkê
kur	de şikeftên dîrokî hene, mezelên
kur	kevnar ên ji demên dîrokî ve mane
kur	Di nav ola Xiristiyaniyê de, du mezheb
kur	derketin holê; Dêra Katolîk û Dêra
kur	Di nav xwînê û navbera şaneyan de
kur	hertim proteînên sîstema temamker
kur	hene, loma li dij hokarên nexweşiyê,
kur	bersîvdana sîstema temamker bi lez
kur	Di oparasyonên qirkirina Sîyasî de,
kur	armanc, ne tenê hanîna ser ziman, ya
kur	rastîyan ya bi riya çapameniyê de
kur	bû. Bi wê re, armanca, sereka li
kur	bikarhanîna zimanê kurdî bû.
kur	Di pêvajoya şirovekirinê de, ev
kur	pirsgirêka navlêkirinên têvel, dê
kur	Di pirtûka xwe ya bi navê
kur	´morfolojîya kurdîya hemdem´ de wê
kur	bi awayekî teybet û giştî wê
kur	pergalîya ziman wê li ser van herdû
kur	şêwayan re wê bînê ser ziman.
kur	Di pişt re meriv pê li wan torbeyan
kur	dike da ku ava tiriyan jê derkeve, ew
kur	av jî piştî tê fîltrekirin di
kur	zarikên mezin de tê komkirin.
kur	Di rastî de heke rûnê ji xurekan
kur	hatiye bi destxistin şîle(rohn) be,
kur	ev curê rûn wekî don bi nav dibe.
kur	Na, heke tîr be, îcar peyva rûn tê
kur	Dirêjiyê tîremar nêzî 135 cm.
kur	Rengê wî nêzî rengê erdê ye û
kur	deqên tarî ser qirika wî hene.
kur	Di roja me de, êdî ev jî weke
kur	şaqakekî wê, afirîya û bûya.
kur	Mafê, mirov mafê netewî û hwd, di
kur	wan de jî di temenê wan de dihê ser
kur	Dîroka gund gelek kevn e. Wek dihê
kur	zanîn gund berê yê filehan bû ye û
kur	nifşek niştecihên nuha di serê
kur	sedsala 20ê de ji aliyê Mendan hatine
kur	Dîroknas Ibn el-Esîr ve hatiye
kur	dagîrkirin paşî sultanê osmanî
kur	Mihmudê dûyê sîstemê nawendî yê
kur	raste û xwe li wîlayetên Osmanî li
kur	ser sepand û bi êk car dest bi ser
kur	mîrgehên kurdî da girt û bi
kur	wîlayeta Colemêrgê paşî wîlayeta
kur	Mûsilê ve hate girîdan.
kur	Dîsa bi tewanbariya ku di dema
kur	wezîrtiya xwe de Kurd kiriye xwedî
kur	kar û bo karê fermî hilgirtiye tê
kur	darizandin û bi cezayê zîndanê bo 2
kur	sal, 4 mehan tê sizakirin.
kur	Dîsa Ibnul Ezrak ê Farqînî di
kur	pirtûka xwe a "Dîroka kurdên
kur	Merwanî" de destnîşan dike ku, ev
kur	sûr pir kevnar bûne lê Merwanî
kur	careka din û jinûve ew zexm û xurt
kur	kirine û hema bibêje jinûve ava
kur	Di sala 1708an de, komek gencên fille
kur	ku di nav wan de gencekî misilman jî
kur	heye, bi rêya gemiyê ji Iskenderûnê
kur	berê xwe didin Romayê da ku fêrî
kur	zimanên latînî û îtalî bibin û
kur	dawî vegerin û mîna wergêran
kur	di salên 645-643’an de hatiye
kur	çêkirin. Deriye têketina vê kelê
kur	li aliyê başûr di navbera du
kur	Dîsan Mayî sêmînarek li ser rewşa
kur	Kurdan pêşkêş kir (li Nadiya
kur	Netewî li Pêkîng) ê. Dîsan li
kur	vegera wî, di Rûsiyayê de
kur	hevpeyvînek digel hate kirin.
kur	Di sedsala 18'mîn de rêberên kurd
kur	tên Tbîlîsî û ji bo hereketa
kur	serxwebûna kurd a li Emperatoriya
kur	Osmanî piştgiriya qiralê Erekle II
kur	dixwazin, yê ku di wê demê de
kur	qiraletiya Kakheti rêvedibir.
kur	Di serdema 19. de, fransî, rûs, japon
kur	û almanan hunera şer gelek bipêş
kur	xistin, di sazkirina artêşan de
kur	teknîk û perwerdeyên nû derxistin.
kur	Bi giştî artêş bipêş xistin.
kur	Di şerên ku bûna de, levkirin,
kur	piştî ku hatîya kirin de, agirbest
kur	bûya ş şer bi dawî bûya. An jî,
kur	weke rêyeke din ya bi dawîbûna şer
kur	jî, ku aliyek aliyê din têk bir û
kur	êdî hêza wî ya şer nehişt, êdî
kur	şerê di nava wan de bi dawî dibê.
kur	Lê ev bi gotina agirbestê re nayê
kur	Di sîstema herekeyan da 8 işaretên
kur	bingehîn hene: fethe (ser), kesre
kur	(jêr), demme (ber), tenwîn (du ser,
kur	du jêr, du ber), sukûn (cezm) û
kur	Di têkiliya zayendî de (seks) bo
kur	jinan kana herî girîng ê
kur	şahîgirtinê ye. Di dirûvê
kur	sîlîndîrê de ye. Li hin deverên
kur	Afrîqa, welatên Ereban û çend
kur	herêmên Kurdistanê zîlikên jinan
kur	sinnet dikin, ango jêdikin.
kur	Di van berheman de grîfon devvekirî
kur	û bi bask e. Her wekî xwe ber bi jêr
kur	ve dirêj kiribe, hatiye neqişandin.
kur	Di vê albumê de gelek hevkariyên
kur	taybet ên bi Emely Sandé, Ed Sheeran,
kur	Gabrielle û hunermendên din hene.
kur	Di vê danezanê de, mebest bi peyiva
kur	”şideta li dijî jinan” her
kur	şidetbikaranîna ji ber zayendê ya ku
kur	ji bo jinan encama zerara fîzîkî,
kur	cinsî û psîkolojîk, an jî êşeke
kur	bi vî rengî ya bigef dide, an jî
kur	dibe ku bide, zoremilî, an
kur	azadîjêstendina bi kêfî ya çi
kur	şexsî be, çi jî resmî.
kur	Di vê heyamê de, desthilatdarên
kur	axayên herêmî kêm bûn û eşîra
kur	Pêncînarî dest bi bidestxistina
kur	Di vê navber ê da, Nadir Qolî beg ko
kur	ji tesîr a binemale û xanedan a
kur	Sefewî agehdar bû, xwe gîhand Şah
kur	Tehmasb ê Sefewî û bû serleşker ê
kur	wî (1139 h.h). Pişt ê demek ê kurt,
kur	Xorasan xist bin dest ê xwe.
kur	Di vê rûniştinê de terorîstên
kur	komara paşvero ya Îslamî nekarîn
kur	armanca xwe ya gemer pêkbînin.
kur	Di vî gundî de welatparêzî heye
kur	Nijastperezî tuneye .Kes ji Kesî Ne
kur	Zêdetîre. Herkes mîna hevduye.
kur	Dîwan bi tevayî û bi taybet jî
kur	beşa duyemîn ya bi navê "Eniya me ji
kur	agir ti caran nexeyîdî" bi rastî wek
kur	çîrokeke destanî û vebêjeke
kur	dîrokî diherike û diçe. Û caran me
kur	bi xemginiyeke kûr dibe ber sûrên
kur	Dîwarê mûlûleyên lîmfê delînbar
kur	e û pestoya hîdrostayî ya nav
kur	mûlûleyên lîmfê ji ya mûlûleyên
kur	xwînê kêmtir e. Ji ber wê yekê,
kur	şileya şaneyê bi hêsanî derbasî
kur	nav mûlûleyên lîmfê dibe.
kur	Di wê demê de di partiya rus e
kur	karkaran ya sosyal demokrat re kar kir.
kur	Di wêjeya devkî ya kurd de, hin
kur	agahî hene derbareyê kilinceyê de.
kur	Dibêjin bi hatina artêşên ereban
kur	berî bi Kurdistanê ve (bo belavkirina
kur	ola nû, misilmaniyê), wan kilince
kur	Di wî çaxî de du mîrên Mîrektiya
kur	Baban Mehmûd Paşa û Ebdurehman Paşa
kur	çûne Bexdadê û hêvî ji Mewlana
kur	kirine ku ew dîsa vegere Silêmaniyê.
kur	Diya Îsa Mesîh Meryem kêm û zêde
kur	1500 salan piştî xwişka Mûsa
kur	pêxember Mîryam hat dinê, loma divê
kur	ew neyên tevlihev kirin.
kur	Di zanistên civakî da, civak jibo
kur	binavkirina destekên xelkî
kur	bikardihêt ko dozenên (sîstemên)
kur	civakî yên nîv-girtî pêkdiînin ko
kur	têda piraniya tikhiliyan dinavbera
kur	kitkesên nav destekê bi xwe da çê
kur	Di zimanê kurdî (kurmanciya jorîn)de
kur	ev her çar peyv "îroj, îşev, îsal,
kur	îcar" bi pirranî tên xebitandin.
kur	Gelo ev  ya destpêka wan peyvan çi ye
kur	? Bi dîtina min,  di reseniya xwe de
kur	cînavekî nîşandan e.
kur	Dolphîn li ceribandinek bi heman
kur	rengî hatin xistin û heman encaman
kur	Dr. Manetteyê ku li Parîsê di
kur	girtîgehekê de bêtawan 18 sala xwe
kur	derbas kiriye û bi alîkariya
kur	hevalekî xwe re filitiyaye, wexta ku
kur	bi keça xwe re ji Londonê vedigere,
kur	bi Charles Darnay re hev nas dikin.
kur	Dûgundanî Gewre, anku Dûgundana
kur	Mezin, gundekî bi ser navçeya
kur	Berdereşê ya parêzgeha Dihokê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Dûra mirov gerê bawer bike ku Xwedê
kur	Teala ev yek di Lewhul-Mehfûz ê de
kur	Dûseyd, navê yek ji gundên
kur	gundistana Mengurrî Rojhilat, li
kur	navçeya Xelîfan, ser bi şaristana
kur	DYA û Ewropayiyan di erdhejê de pere
kur	dabûn Tirkiyeyê ku ji xelkê Gimgimê
kur	re avahiyan çêbike. Lê dewlet li ser
kur	soza xwe nesekinî, pere xwarin û
kur	tenê bo çend gundan avahiyên erzane
kur	Ebûlfida fermandarê Dewleta Eyûbiyan
kur	bû li ser xweza, dîrok û
kur	astronomiyê xebat kiriye. Kratera
kur	Ebûlfida ya li ser heyvê bi navê
kur	Ebûlfida ve hatiye binavkirin.
kur	Êdî ew vebirî bû ku xelifetî di
kur	malbata Umeyeyan de wek pêmavanê
kur	dewam dikir. Ji vê sedemê hinekan li
kur	Mekke Ebdullah bin Zubeyr wek xelîfe
kur	Efrîqa, Latîn Amerîka hwd peyda
kur	dibe. Li Ewropayê nîne. Mixabin li
kur	Kurdistanê hêj gelek e.
kur	Eger înhîbîtor an jî aktîvator xwe
kur	li ser rûxara çalak a enzîmê girê
kur	bide, ev rewş wekî înhîbîtora
kur	kompetetîv,an jî aktîvatora
kur	kompetetîv tê bi nav kirin. Wateya
kur	‘kompetetîv’ hevrikîdar e.
kur	Ehleqeya navê "Rumkale" bi Rûman
kur	(Yewnanan) tune ye, lê ev nav
kur	avahîyeke Romayî (Bîzantînî)
kur	Eke bi kilmîye debîyatê ma de cayê
kur	Deniz Gündüzî û rolê ey mi ra
kur	bipersî, ez bi rehetî vana ke,
kur	edebîyatê tirkî de cayê Yaşar
kur	Kemalî û rolê ey çi yo, yê Deniz
kur	Elektron û navoka atomê bihevra
kur	atomê pêkdiînin û karlêkkirina wan
kur	digel navokên atomên hevsî sedema
kur	Eliyawey Xwarû,  'Eliyawey Xwarû (bi
kur	tîpguhêziya latînî ji alfabeya
kur	erebî: Aliyaway Khwaru), gundekî bi
kur	ser Navenda Silêmaniyê ya navçeya
kur	Silêmanî ya parêzgeha Silêmaniyê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Em dikarin bibêjin ku navberên
kur	rêzeya bingehîn a moda doryanê
kur	dişibe navberên rêzeya meqamê
kur	Emire Gök, jineke 39 salî, dayika
kur	çar zarokan, li bexçeyê mala xwe bi
kur	destê tîmên taybet ên tirk hat
kur	Enam sûreyek ji Quran a Pîroz e.
kur	Sûre li bajarê Mekeyê da dahatiye.
kur	Lê li gora hinek olzanan ayetên 91,
kur	92, 93, 151, 152, û 153 medînî ne.
kur	Bi tevahî sûre ji 165 ayetan tê
kur	Endamên Rêvebirinê:Rebiwar
kur	KURDO,Etem FERQÎN,Hesen DILGEŞ,Salim
kur	OZ,Îlhan SEMSÛRÎ,Hêlîn BARZAN
kur	Engesor (bi tirkî navê Dalda lê
kur	kirine) gundekî grêdayî navçeya
kur	Bidlîsê Tetwanê ye ku ji aliyê
kur	dewleta Tirk ve hatiye valakirin .
kur	Enzîm makromolekulên taybet in.
kur	Enzîm bi piranî ji proteîn pêk
kur	tên. Erka enzîmê, katalîze  kirina
kur	reaksiyonê ye. Enzîm asta enerjîya
kur	çalakkirinê ya reaksîyonê kêm dike
kur	û reaksiyonê dilezîne.
kur	Ereb dema Omeyeyan de gihîştina
kur	Mexribê. Dema el-Muwahhîdînan û
kur	Hafsîdîyan de sedsala 12'an de
kur	berberî Mexribê daraz danîn. Dûv
kur	çaxa Navîn re Mexrib dest
kur	Împaratoriya Osmanî ket. Di sedsala
kur	19'an de jî ji aliya Fransa, Spanya û
kur	Îtalya hat kolonî kirin.
kur	Ermenî jê re xaş  dibêjin ku ji
kur	lêkera xaşelê tê, ango xaşandin.
kur	Li Ewropayê ev xwarin pirranî wekî
kur	xwarineke ermeniyan tê zanîn, jê re
kur	khash (xaş) dibêjin. Tirk û fars jî
kur	kalla paçe, kelle paça dibêjin.
kur	Esirandin: Tirî dikine çiwal de û bi
kur	lingan diperçiqînin û ava wê
kur	diderxin. Ji vê re tê gotin.
kur	Esmer Dergisi, Berfin Bahar, Güney
kur	Dergisi, Her Şeye Karşın,  Aykırı
kur	Sanat û gelek kovaren din ê wejêyî
kur	de jî cih girt. Helbest, kurteçirok
kur	û romanan dinivîsîne.
kur	Ev alaya nû ya ji şeş bendikan pêk
kur	dihat, ji San Franciscoyê bajarên din
kur	belav bû û di demekî kin de bû
kur	sembola bîrbûn û çeşîtdariya
kur	Ev berhema Mehmed Dîcle ya yekane yî
kur	bi navê "Asûs" amaje bi daxwaza
kur	nivîskêr a Gabriel Garcia
kur	Marquezbûna wêjeya Kurdî dike.
kur	Evça di vî demî de Şiya diwaneka
kur	helbesta dirost biket bi navê Demê
kur	Xweşê dibîte Xewin, lê mixabîn ew
kur	nehatîye çap kirin û belafkirin. Lê
kur	Ev cureyê muzîkê wek cureyekî tenê
kur	hatibe binavkirin jî, di nava xwe de
kur	gelek beşên cur bi cur vedişêre.
kur	Ev dibe blokek. Ev bixwe li ser
kur	malperê cîhek rava dike, ji wir tu
kur	dikarî xwe di malperê da qeyd bike
kur	yan jî bi navê xwe têkeve ser
kur	Ev fermion dabêşî 12 çêjan dibin.
kur	Keriyên havildarî hêzên bingehîn
kur	boson in û zivira wan hijmara tivav e.
kur	Ev gund xwediyê dîrokeke kevnareye
kur	ku, cara pêşî di sala 1492'an qala
kur	wê hatiye kirin. Di sala 1262'an de
kur	cara pêşîn dêra bawermendên
kur	Sîstersiyanan li cihê vî gundî tê
kur	avakirin. Ji aliyê dîtina çanda gel
kur	a Moravyayê ve, ev gund mînakeke
kur	Ev hersê zanistên mazin, di deme xwe
kur	de bi xwe re demeke mazin ya nû di
kur	Ev jî dibe sedemê tevlîheviyan. Wisa
kur	bûye ku li her deverekê Kurdistanê
kur	quşxane bi navekê bê navkirin.
kur	Ev "kevirê sînorê", wateya wê ev e.
kur	Wekî din jî di kurdî de ji wê re
kur	Ev mazinbûn, krîz û dise mazinbûn,
kur	pêvajoya wê, di her seferê de wê
kur	krizên ji yên din maztir li pey
kur	″ Ev nêzî sedsale ku elîtên Kurd
kur	xeyala serxwebûnê dikin, ne tenê li
kur	Îraqê, li Tirkiye, li Îran û li
kur	Sûriyê jî girîng e. Rêya
kur	rizgariyê di nav serok û rêberên
kur	Kurd de metoda herî girînge ku
kur	Ev peyv ji peyvên nû yên zimanê
kur	Kurdî ye ko beriya nîviya duyê ji
kur	sedsala 20'ê bi vê ramanê nebûye.
kur	Peyva Inglîzî ji bo wê society ye ko
kur	li sedsala 15'ê bi vê ramanê
kur	Ev rêkxirawe û endamên wê helgirên
kur	ewê bîr û baweriyê ne ku
kur	bikarînana giyaneweran û paşmawên
kur	wan karekê ne diruste ji ber wê
kur	serederîkirina ne exlaqî ya ku di gel
kur	giyaneweran dihête kirin û ew
kur	eşkencedana giyanewer di pêşesaziyan
kur	Ev sazî kar û armancê xwe wekî rewa
kur	dide nîşandan. Li herêmên ku
kur	cerdewanî tê kirin gelek biserketî
kur	ye. Her sazî ji 5 an 7 kesan tê
kur	birêvebirin. Serokê lijneyê
kur	perwerdeyên taybet dibîne. Hin karên
kur	Ev tê wateya dabeşkirina heft heft
kur	domên ku hatine gotin, ji hêla heft
kur	microcontinents ve hatine berfireh
kur	Ev yek dibe bingihê pêşketinê hizir
kur	ji. Naskirin, destpêka bûna hizire.
kur	Naskirin, bi xwe re hîmê kifşkirinê
kur	Ew album bi repertuar û şîroveya
kur	hunermend hêza wî ya radebilind û
kur	nasnameya wi ya hunerî derdixe holê.
kur	Ew bi koka xwe, digîhîje malbata
kur	Şêx Nûredînê Birîfkanî yê bi
kur	navûdeng ku ew malbat bi koka xwe ji
kur	Bakurê Kurdistanê, ji bajarê Xelatê
kur	Ew bû ku diçe, daxwazên ji bo
kur	hunermendekî solo, û ji bo Los
kur	Angeles xuyakirin ku ji bo albuma yekem
kur	Ew di bandora Eliyê Teremaxî de maye.
kur	û kitebên tesrîf, zirûf û
kur	terkîbê bi zimanê kurmancî
kur	Ew di sala 1603´îde cara yekemîn
kur	hatiye herêma Québec a Kanadayê û
kur	wî ev bajarê Québec avakiriye. Wî
kur	herwekî li DYAyê jî gelek cih
kur	keşfkiriye. Goleke bi navê wî tê
kur	binavkirin ku wî keşfkiriye, Gola
kur	Ew fîlm Xelata People's Choice qezenc
kur	kir û her wiha di festivala filma
kur	Dubayê ji bo Xelata Muhr Arab
kur	Ew hêştê rojî di bin êşkenciyê
kur	de dimîne û piştî ku, nikarin ti
kur	tiştî ji devê wî bistînin ewî
kur	berdidin, lê bi qasî ewan rojan jî,
kur	ew di nav nivînan de dimîne û ji ber
kur	ewê yekê, wî radikin nexwêşxana
kur	razî, li bajarê Helebê.
kur	Ew jibo gotarên xwe jî binavûdeng
kur	bû, nemaze jibo anînezimana jîrane
kur	“piştî-totalîteryanîzm”ê
kur	(binihêre Hêza Bêhêzan, zaraveyek
kur	ko jibo wesfandina rewşa civakî û
kur	sîyasî ya nûdem dikit ko çawa
kur	karekê weha dikit xelk bikarin “di
kur	Ew jî rastkirina pirsa navdar ê
kur	Poincaré conjecture bûye, bila be ku
kur	çend salan kes nikarî bû bersiva wî
kur	Ew li bajarê Bestamê li Îranê hat
kur	dinyayê. Bapîrê wî li ser dînê [
kur	ÊZIDIYAN BÛ ]. Bapîrî sê  kurrê
kur	hebûn: Adem, Teyfûr û Elî.
kur	Ew lî zemanê koç kirne pirrtir ji
kur	45000 malbat bûn. Lî zemanê qacar bi
kur	Xorasana bakûr ra digoten Kurdistanê
kur	Ew pê giravê Brîtanya re ji hev
kur	vediqete û dibe sê şaxên bingeh.
kur	Yek çerxa başûr dibe û ew wek Herka
kur	Kanarya tê nav kirin.
kur	Ew rêyê xwe vê carê diajo ser
kur	Hebeşistan (Etiyopya), Mogadîşû,
kur	Mombasa, Zanzîbar û Kîlwa. Ew ji wir
kur	de jî bi keştiyê xwe dihere Ûman û
kur	Ew sûre qala fermanên Xwedê dane
kur	mirov û rewşa ew kesên guh nadana
kur	Ew xwedan pirtirîn belavkirî ya
kur	Nickelodeon û Viacom Media Networks
kur	ye, rêza herî bilind a hewa ye.
kur	Ey Mewlûdê Kirdkî yê Seydayî Xasî
kur	alfabeya erebkî ra transkirîbeyê
kur	alfabeya latînkî kerdo. Qapaxa
kur	peyêne ya çapa latînkiyê
kur	Ezê çer zarokan bînim? Bi rastî va
kur	tiştekî matî ye". Wana (elçî)
kur	gotin " Ey jina malê.
kur	Ez te dibînim. Ez wî/wê dibînim. Ez
kur	wan dibînim. Ez hewe dibînim. Ez wan
kur	Famîleya gloksînyayan, famîleya
kur	gesneriyayan (Gesneriaceae) famîleyeke
kur	riwekan e, di koma gezika derewîn
kur	(Lamiales) de cih digire. Riwekên vê
kur	famîleyê ji avhewaya tropîk hez
kur	Farqe di nava gotina ´rewşenbîr´ ya
kur	´nivîskar´ de jî ew a ku nivîskar,
kur	tenê yê ku dinivîsêne ya. Mirovên
kur	nivîskar ên weke rojnemavan, û hwd
kur	fekûlteyên Dadwarîyê, Olzanîyê,
kur	Metamatîkê, beşên Zanînaxwezeyê,
kur	Civaknasî, Mirovzanî û Odontologi
kur	yanî ên dinantiyê û hwd hene.
kur	Ferat, Sofraz, Kaxta û Aqsû çemên
kur	herî mezin in ku li herêmê
kur	diherikin. Li herêmê tenê çar
kur	golên biçûk hene. Di wan golan de
kur	mehsî jî tên girtin. Golbaşî an
kur	Sergol (5 km²), Azaplî (4 km²),
kur	Îneklî (3 km²), Abdulherap (2,5
kur	Ferqa Reşîdê Baso bi hinek
kur	dengbêjên din re ew bû ku wî
kur	piraniya stranên ku gotine bi xwe
kur	afirandine. Hinek ji stranên wî jî
kur	hunermedên din strîne.
kur	Fîlm derhaqe di evindarendewo. Wexto
kur	gurkî Hama Ali Khan Silêmanî ra yeno
kur	Stenbol u fîlmêkede kaykeno, Ayça
kur	Damgaci şinasneno u wurdî benê
kur	Fireng riwekeke biharê ye. Sewê ku di
kur	zivistanê da jî firengan bikarbînin,
kur	firengên bejî hişk dikin. Li
kur	Kurdistanê çend cureyên xwe hene.
kur	Forma sisyan yan heman Fosfora Reş ku
kur	di jêr fişara zêde tê berhemanîn
kur	û dişibe Grafîtê, dikare wek
kur	Girafît, elektırîsîteyê
kur	biguhezîne û ji xwe derbas
kur	Frîg piştî şewitandinê nayê
kur	şûştin. Di devokan de, frîk, firîk
kur	Galya di 436an de dest bi Hunan ket.
kur	451an de Atilla hat bin xistin û
kur	êrîşên Hunan hatin rawestandin.
kur	Gava dopamîna xwînê zêde bibe,
kur	hîpofîz berhemanîn û derdana
kur	hormona prolaktînê kêm dike.
kur	Gava ku şev tê û ew hîna ji Bremen
kur	re ne gihiştine, ew tê de li malek
kur	dizan tê de tê de dixwestin ku wê
kur	şevê bixwazin, lê bi rastî nizanin
kur	ka meriv çawa dizan bînin bizdadin .
kur	Dûv re ewna difikirin ku li ser hev
kur	bisekinin û muzîka xwe bilîzin.
kur	Gava Xwedê bixwaze cezayek bîde we,
kur	hema dide we û kesek nikare pêşiya
kur	wî bigirî." Piştî vî gotina hanê,
kur	sebra gelê Ad nema û hemû qêriyan
kur	Gelê herêmê ji kêmahiya dibistanan,
kur	nebirêkûpêkbûna elektrîkê,
kur	xerabiya riyan, bêkarî û kêmahiya
kur	Gelek cureyên wan hene. Yên bi yek
kur	bask, du bask an ên motorên jet
kur	bikartînin, ên nayînin hwd.
kur	Gelek ji van stiranan ewî gotine û
kur	bes hê zêdetir gotine, lê bes
kur	muzîka wî di piyasa Ewropayê de tune.
kur	Gelek pispor û alimên di dema
kur	Eyûbiyan li Misirê peşnavê wan
kur	Zerza ye. Mumkun e ku ji vê eşîrê
kur	Gelek zaniyar û lêkolînerên
kur	cîhanê jiber xebatên xwe yên di wê
kur	navendê da, xelatên navendên herî
kur	binavûdeng yên dinyayê wek xelata
kur	Nobelê yên di warê zanistê da,
kur	bidestxistine û ev yeka han, nîşana
kur	Geliyê Haciderê jî ji gundên wekî
kur	Bonizlî, Konduk, Sicalî, Ardoxan,
kur	Mixarê, Soqitlî, Kerx pêk tên.
kur	Piraniya wan jî ji eşîra Haciderê
kur	Gengeşe û lihevnehatineka mezin li
kur	ser koka peyva "sofî" di Îslamê da
kur	heye. Bawerîya herî belav ew e ko ew
kur	peyv ji peyva "sewf" (bi erebî:
kur	صوف) ya erebî hatîye ko mehnaya
kur	Gerîlaya kurd ya bi navê kod Rûken
kur	ku bi eslê xwe ji Gimgimê bû, li
kur	Çêrmeyê jiyana xwe ji dest da.
kur	Ger rêjeya bikaranîna înternetê nav
kur	Kurdan da zêde bibe ev sûdwergirtin
kur	Gihaşimşûr, Gihaşimşîr
kur	(Gladiolus) (lat. gladius = "şûr")
kur	çîneke riwekên famîleya sosinan
kur	(Iridaceae) e. Cureyekê vê çînê
kur	şimşûrî (Gladiolus illyricus) ku
kur	carnan ji ev wekî navê giştî jî
kur	tê bikaranîn. Şimşûr navê
kur	Girava Îrlendayê giraveke li bakura
kur	Ewropayê ye. Ew li bakur bi Okyanûsa
kur	Atlantîk, li rojava bi Deryaya
kur	Îrlendî, ji girava Brîtanya vediqete.
kur	Girê Dimsê, gundekî Bismilê ye. Di
kur	navbera Bismilê û Batmanê de li
kur	kêleka çemê Batmanê ye. Li derdora
kur	wê Zileka Jor, Zileka Jêr, Incolînê
kur	Girtîk, gundekî bi ser Simîlana
kur	navçeya Çomanê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Glukoz di nav xaneyên mirov de jî tê
kur	şewitandinê (hilmij) bi vî awayê ji
kur	enerjiya glukozê ATP tê çêkirin.
kur	Goma Heci Emrexan (?), gundekî
kur	grêdayî navçeya Amedê Lîceyê ye
kur	ku ji aliyê dewleta tirk ve hatiye
kur	Gorî agahiyên fermî yên dewletê 57
kur	kes hatine kujtin û bi sedan kes jî
kur	birîndar bûne. Hin kes hejmara
kur	miriyan zêde û ya birîndaran jî 400
kur	didin. 300 mal û dikan tên
kur	şewitandin û talankirin.
kur	Gorî hin gundiyan, bav-kalên wan ji
kur	Semsûr û Dersîmê hatine. Lê
kur	lêkolîn nehatine kirin.
kur	Gorî vê hîpotêzê jî zimanê wan
kur	jî tevliheva zimanê lemnî ko li
kur	girava Lemnos dihat axaftin û zimanê
kur	Lîdyayî bû. Va hîpotezê bi hunera
kur	wanê ko heta îroj mayî û bi hunera
kur	Lîdyayî ve li hev tê, tê destek
kur	Goşt û donê li makîneyê bidin,
kur	bikişînin. Xwê bavêjinê û
kur	bistrên. Li şîşan rêz bikin. Di
kur	agirê komirê de bi qasî 5-9 deqe
kur	herdu aliyan bipijînin. Bi kêfa xwe
kur	dikarin binikên servîsê bi zebzeyan
kur	Gotinên " bîhnfirehî ", "
kur	bîhnfirehî " û " hişmendî " di
kur	felsefeyên zanistî de bi heman rengî
kur	Greyfûrt yan leymûna bihiştê yan
kur	jî pistan bûk, navê fêkiyekê ji
kur	çîna narincan e. Narinc çînek ji
kur	famîleya narincan e. Tehma wê
kur	tehlemiz e. Qaşilê wê zirave û tehl
kur	Guillermo Algaze, profesorê Zanîngeha
kur	Chicagoyê çavlêgerînek li vê
kur	herêmê kir, bal kişand ku wê di
kur	demeke nêz de bendavek bê avakirin û
kur	bang li enstîtu û zanîngehên
kur	cîhanê kir ku bila werin lêkolînên
kur	arkeolojîk bikin. Lê mixabin ti
kur	enstîtu û zaningeh ser lê nexist.
kur	Gumgumoka gawiran  an sûsmarê keviran
kur	(Stellagama stellio), cureyekî
kur	sûsmaran e ku li ciyên germ dijî ye.
kur	Gundê Herbak girêdayi Hezexê ye. Li
kur	rojhilat bi Hoser ve, li bakur bi
kur	Cirehi ve, li başûr bi Sirsirk ê ve
kur	li rojava jî bi Kovex û Girê Sira
kur	Gundên Comelaş û Dêrqamê her
kur	çiqas nekevin herêma Dêrxeydê jî
kur	dikevin rojavayê Licê. Ji ber wê
kur	yekê min ew li wir bi cîkir.
kur	Gundî bi kurmancî dipeyîvin. Ji
kur	salên 50 yî ve li gund dibistan heye.
kur	Dewletê navê Ziyaret lê kiriye.
kur	Guneşlî, gundekî grêdayî navçeya
kur	Çewlîgê Gêxiyê ye ku ji aliyê
kur	dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Gûz an jî gwîz dareka bi fêkî, ji
kur	famîleya dargûzan (Juglandaceae) ye.
kur	Fekiyên wê bi qalik in. Rengê
kur	qalikên guzên negihîştî, kes e.
kur	Paşê hişk dibe ev çerma ji ser
kur	radibe û qalikên xwe dertên
kur	meydanê. Ew qalik pirr hişk in.
kur	Hundirê gûzê ji mejiyê mîrovan re
kur	Hamlet (bi îngilîzî: The Tragical
kur	History of Hamlet, Prince of Denmark)
kur	navê şanonameyekê ye ku ji aliyê
kur	William Shakespeare ve hatibû
kur	nivîsandin. Naveroka trajediyê li
kur	Keyaniya Danîmarkê de dilîze.
kur	) hate gulebarankirin. Stran li ser
kur	lîsteyê Billboard a latînî bi
kur	Hazir kirye û rêdaktorî çend
kur	berevokên efrandinên nivîskarên
kur	kurdên Ermenistanê- BAHAR ê kirîye.
kur	Hediye Yusif ku hevseroka Federasyona
kur	Bakurê Surya-Rojava ye dibêje ku
kur	giştpirsî kareke navxwoyî ya Iraqê
kur	ye û mafê gelê Kurdên başûrîye
kur	ku çarenivîsa xwe bellî bikin.
kur	Heger em zimanê dayika wî kurdî jî
kur	bihijmêrin, zimanên ku Goran dizane
kur	dibin çar ziman. Li mal û li
kur	dibistanê her çar zimanan jî pêşve
kur	-Hêjano gelo ez kelîmeî şehadetê
kur	bêjim, bibim misilman hûn dê hevalê
kur	min azad bikin? Qazî difikire, heger
kur	mirovek bikin misilman xêra wê pirr
kur	mezin e û mele jî serbest berdide.
kur	Hê jî xebatên wê yên li ser
kur	jînenîgariyên jinên kurd di
kur	rojnameyên kurdan de didomin.
kur	Heke endamek laşê mirov tûşî
kur	hokarên nexweşiyê bibe, ta tê
kur	mirov. Ta ne tenê li devrûbera
kur	tûşbûyî, lê li seranserê laş de
kur	pileya germiya laş bilind dike.
kur	Hêkî, mûnişte yek ji karên destan
kur	(destkarî) yên herî kevn e.
kur	Mûniştin an ristina cilûbergan li
kur	Kurdistanê jîndar û navdar e.
kur	Mûniştina gore, destane (destgork,
kur	lepik), fanêle, stûpê, şalgerdan
kur	ûêd roj bi roj kêmtir be jî, hêj
kur	Helbest û nivisên wî li ser
kur	misilmanên li Hindistanê di
kur	serxwebûna li dijî Brîtanyayê de û
kur	di damezrandina Pakistanê de
kur	bandûrekî gellekî mezin kirine.
kur	Helbet temaşvanên versiyona DYAî
kur	kêm bûn û lema rêzefîlm  di pey 4
kur	Heman salê li Akademiya Zanistê ya
kur	Ermenistanê, di beşa Kurdolojiyê de
kur	mîna asîstan kar dike. Celîl
kur	yekemîn asîstanê beşa kurdzaniyê
kur	Hemû afirandinên di jîyanê de ku
kur	mirov biaqilê xwe kirina û bi wan
kur	dijî, wê weke rastîya çandê, wê
kur	bînê ser ziman. Di pirtûkê de
kur	nivîskar, bi dîrokê re li ser
kur	rastîya çandê dirawastihê.
kur	Hemû qiracên derdora Metîna bi
kur	darên zeytûnê, mişmiş, behîv,
kur	simaq, kewzan û gûzan çandî ne û
kur	pesarên newala wê jî çêrgeha
kur	sewalan e, lûtkeya qiracan û
kur	rûberên herî asê jî bi darên merx
kur	û sewliyê xemlandî ne… Deşta
kur	Metîna jî bi piranî darên zeytûnê
kur	û rez in, li gel rûberek biçûk ku
kur	ji çandina genim, nîsk û nokan re
kur	terxankiriye û çend baxçeyên
kur	Herakliyo bi malbata xwe ve ji
kur	Ermenistanê bû. Herakleios lawê
kur	Heraclius bû û ew generalekî
kur	giringê împarator Maurice bû.
kur	Herçendî bi fermî polîsan
kur	bikartînin jî, navend rasterast
kur	girêdayî navenda herî bilind a
kur	Herçind e ko piraniya wan bakteriyan
kur	bêziyan in an hema bibêje mifadar in
kur	jî, lê hindek ji wan derdzê
kur	(pathogenic) in û dikarin mirovan
kur	Her çiqas li Başûrê Kurdistanê di
kur	warê komputergeriya kurdî de bi
kur	tîpên erebî û zaravayê soranî
kur	pêşketin hebin jî, ev yek bandora
kur	xwe qet li ser komputergeriya kurmancî
kur	Her du fotonên ko ne bi awayekê ne
kur	paralel dimeşin, dema wekî pergal an
kur	sîstem lê bihên nihêrîn, xwedî
kur	yên baristeyê neberguhêr in.
kur	Herêma Paweyè xwedî av û hewayeke
kur	gelek xweş e û bajar li ber çiyayên
kur	Her gav pesnê artêşê dida û hemî
kur	biryar û daxwazên leşkeran bêî
kur	rexne bicihdianî. Lê digot ez
kur	Her kes digihê ebediyetê (abadinî,
kur	demandeyî, cawîdanî). Êdî
kur	pêwîstiya wan bi xwarin, vexwarinê
kur	Her molekulek hemoglobînê, 4 molekul
kur	oksîjen li xwe girê dide û ji
kur	pişikan diguhezîne xaneyên laş.
kur	Her termê çareseriyê dikare wekî
kur	bûyer, ravekirin, an pêkhatê
kur	veguherînek tûj were şîrove kirin,
kur	ku dihêle hesabkirina barkirin û
kur	veguherînên ravekirinê.
kur	Her weha heya niha jî wek berpirsê
kur	beşa kurmancî li wir di xebata xwe de
kur	berdewam e. www.pukmedia.com
kur	Herwekî keda wî di bipêşxistina
kur	şanoya Spanyolî de gelek e. Ew di
kur	polîtîkayê de jî herwiha ji xwe re
kur	kariyerekî mezin çêdike.
kur	Her wiha carinan di bastûra (bunyeya)
kur	peyvê de guherînek tê pêkanîn û
kur	jê navdêr tê peydekirin. Nemaze ev
kur	Herwiha ew serîlêdana Niels Bohr (li
kur	Kopenhagenê) û Ernest Rutherford
kur	(Cambridge) dike. Di vê navberê de
kur	têkiliyên xwe bi Rudolf Ernst Peierls
kur	Her wiha ku herî mezinê wan a bi
kur	navê Phoebe, li gorî girseyê,
kur	her wiha sembola alaya komara Mihabadê
kur	wek nîşan û sembola Xwendekar hat
kur	her wisa di meha nîsanê de nabê kes
kur	bizewice  rêzgirtin  ji meha  pîroz a
kur	Her wisa Qazî ji layê fêrbûna ziman
kur	ve gelek jêhatî bû, frensî,
kur	almanî, ingilîzî, tirkî, rûsî,
kur	farisî jî dizanî. Bi zanîna wî ya
kur	zimanan, têkildariya wî bi
kur	zanyariyên dinyayê jî xurt bibû.
kur	Hesaba "root" dê mafê ketina
kur	bêsînor li sîstema we ya Linux bide
kur	we. Vêya ji xeynî guhertin an jî
kur	îdarekirina Linux bikarneyînin.
kur	Hesp, bergîr, qantir, ker, çêl û
kur	camûs jî, li hin cihan, peyda dibin.
kur	Xwedîkirina mêşên hinguv jî berê
kur	Heta dibêjin taxê Kêstekê ji
kur	bajêrê Zaxo wa hersê bira anku:
kur	Şêx ‘Elî, Mihemmed û ‘Emerî
kur	ewê ku neqilnav digotê (Serkur) yê
kur	Heta niha di gellek fîlm û rêzefîlm
kur	û lîstokên şanoyî de cihê xwe
kur	girtiye. Navê wî bi taybetî di
kur	fîlmên "Düğün Dernek" û  "Çalgı
kur	Çengi" de û rêzefîlmên wek
kur	"İşler Güçler" û "Kardeş Payı"
kur	de hate nas kirin. Niha, hêj jî di
kur	sezona duyem ya rêzefîlma "Kardeş
kur	Payı" de rolên xwe dilîze.
kur	Hetireş, gundekî bi ser navçeya
kur	Berwarî Bala ya parêzgeha Dihokê
kur	(Badînan, Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Hevkariya dostane bi gelên mesîhî:
kur	ermenî û asûrî, hevniştimanên
kur	kurd li ser bingehê lêborîna dînî
kur	û rêzgirtina li hevûdu damezrandin
kur	Hew deriyakî wê heye û ew jî li
kur	bakur dinêre û derî li ser rasta
kur	Heyamekê berî destpêbûna êrîşa
kur	Mexolan ew bi merema Hecê ji Belxê
kur	derkevt. Ew li berahîyê çû
kur	Bexdayê, paşî çû Mekkeyê.
kur	Heywanên kOvî: gurî, kêvruşk,
kur	rîvî, kew, kevok, zerzîlik û
kur	gelekî heywanên din jî peyda dibûn.
kur	Hêzên Parastina Gel YPG jî, weke
kur	hêza parastina rojavaya Kurdistanê ya
kur	artêşî demezrandina xwe danezand.
kur	Hikûmet her çiqas girêdayî
kur	bawerîya ji parlamentoyê bibe jî,
kur	dikare bi tenê bi rêya ku
kur	Hin bi hin, di nêzîkatî û hizirên
kur	partiyên weke ya Naziyan re wê xwe
kur	bicih bike. Li Almanya, partiya Hitler,
kur	Li Italya, partiya Franco, li Ispanya
kur	partiya Mussolini, Li tirkî, di wan
kur	deman de Mustafa Kemal, di van demên
kur	dawiyê de jî Erdoğan û hwd, vê
kur	nêzîkatiyê xwe di têgihiştina
kur	partiyan de di temenê serdestî û
kur	desthilatdariyê de rengê xwe bide li
kur	Hindek ji cînavên nenas di hema - dem
kur	de cînavên pirsiyarî û yên nenas
kur	Hinekan jî, cihên ku li ardê
kur	afirîna ku dema ku li wan tê nerîn,
kur	weke cihna ku keştî li wan bisekinê
kur	bê, ku dîtîin û gotin ku ev cihên
kur	Hinek ji wan dibêjin ku dema ku ew
kur	hatgirtin û hat avêtin li zindanê,
kur	di zindanê bi awayekî xweza mir.
kur	Hîngê li berdestê gelek ‘alim û
kur	seyda hejmareka zêde ji feqiya di vê
kur	Mizgeftê da yê xwandî û tedrîsat
kur	jî ya kirî, heta dibêjin:
kur	Hin ji wan medreseyan pirî ku menşûr
kur	bûbûn, bihêsanî navên xwe di
kur	rûpelên mêjû de jî bi cih kirine.
kur	Hin siêrên wî hatin wergerandin û
kur	bi zimanê Îngîlîzî, Almankî,
kur	Îtalyanî, Bulgarî, Yewnanî, Erebî
kur	û Farisî di kovarên beyanî da yan
kur	jî di berhevokan da çap bûn.
kur	Berhevokek ji siêrên wî bi navê
kur	"Helîn" bi zimanê Almankî di nav
kur	Weşanên KOMKAR da derket.
kur	Hişê civakê û li gorî wê hişê
kur	afirandina takekesî, şayesayina
kur	tiştên ku jiyanê bi diyarî û
kur	nediyarî beralîdikin li gorî
kur	rastiyên giyanî pêş ve digire.
kur	Hizre ku weke zagonan bi kar tê û tê
kur	bi kar anîn pêşketiya. Di deme
kur	sumeriyan de hizre xwûde bi pêş
kur	Horatius bavê xwe wekî cotkarekî
kur	hejar û birûmet bi bîr aniye. lê tu
kur	carî qala dayîka xwe nekiriye ku ibe
kur	HTML (HyperText Markup Language)
kur	zimanêke bo nusyny mallperr, û CSS
kur	(le paşanda drêjey pê dedeyn)
kur	yarmetyderêke ke legell HTML'da bekar
kur	Hunermend di wêneyên xwe de bi
kur	giranî cih dide mîtolojiya Kurdistan
kur	û Mezopotamyayê. Berhemên hunermend
kur	di Le Monde diplomatiqueya kurdî de
kur	Hüseyin Kartal nivîskarekî kurd e.
kur	Kartal çend pirtûk bi kurdî, tirkî
kur	û elmanî derxistine.
kur	Îbn Nefîs 300 sal beriya Ewropiyan
kur	yanî di salên 1200 de keşfa sîstema
kur	xwînê ya biçûk dike.
kur	" Îcar tê gotin ku ji ber Ferho timî
kur	li dijî osmaniyan derdiket û osmanî
kur	sonda Ferho xwaribûn ku dê wî
kur	bigirin û li qazoxa bixin, Siyahpoş
kur	jî gihîştiye encameke weha.
kur	Îlana ku bi van gotinan belav dibe,
kur	"Albûma Ahmet Kaya ya bi navê
kur	'Ağlama Bebeğim' ku hatibû
kur	qedexekirin, bi biryara dadgehê êdî
kur	serbest e", dihêle ku eleqeya bo
kur	albumê zêdetir bibe.
kur	Împeratoriya Romê (wek Împeratoriya
kur	Romayê yan Împeratoriya Romî jî tê
kur	naskirin, bi latinî: Imperium Romanum)
kur	yek ji dewletên herî mezin ên di
kur	dîrokê de ye. Wê bi piranî bi
kur	paytexta Roma de, ji 6'emîn sedsala
kur	b.z. de heta sedsala 5'an serwerî
kur	Înstîtût, her wiha bi sazkirina
kur	çalakiyên çandî û hunerî jî
kur	radibe. Bo nimûne, îsal di meha
kur	avrêlê de li Silêmanî, Festîvala
kur	Muzîka Kurdî saz kir, ku tenê ji bo
kur	jenyaran bû û ji her çar parçeyên
kur	Kurdistanê hunermendan beşdarî tê
kur	Î ro, cih bi cih di kurdî ji
kur	bêhvilê re Poz jî tê gotin. Lê
kur	poz, ew serê bêhvilê yê weke ku
kur	îroka zimanê dayikê tê ser ziman.
kur	Lê di sedsale 20´an û pêde, ew
kur	zimanê dayikê ê mirov ku bi dîrokê
kur	ve hatiye pêşketin, bi têgihiştina
kur	wê re hat redkirin. Ji dêla zimanê
kur	dayikê, gotina "zimanê fermî" hat
kur	Îsal, Harry divê li dijî cadûyekê
kur	û sêrbazekî şampîyon re pêbaziyê
kur	bike ên ku ji xwendingehên dûr ên
kur	aliyê din ên deryayê Beauxbatonsê
kur	û Durmstrangê hatine, û ev dibe
kur	sedema ku hevalên Harry ji wî dûr
kur	ISO 3166 yek nav Koda yekîtîya
kur	geografî ye, tê weşandin ku ji
kur	Rêxistina Navnetewî ya Standartî
kur	Îzhar; Ev pirtûk jî di der heqê
kur	rêzimanî da hatîye nivîsandin.
kur	pirtûkek navdari, bi sedsala li
kur	medresa hatîye xwendin û hîn jî tê
kur	xwendin. Ji bona zimanê erebî hîn
kur	bibe pir xweş hatîye nivîsandin û
kur	gelek aliman jî şerh kirini.
kur	Jehr (jar) an jî axû madeke ku dikare
kur	zindiyan bikuje an zirareke mezin bide
kur	laşê wan e. Jar an di laboratûwaran
kur	de tên çêkirin an jî li xwezayê di
kur	sîstema xweparastina hin ajal û
kur	(giyanan) de jî peyda dibe.
kur	Ji alî dîrokê ve bajar pir dewlemend
kur	e. Çiyayê Nemrûdê ciyê herî pir
kur	naskirî ye ku turîst ji her deverên
kur	dinyayê tên û çiya ziyaret dikin.
kur	Ciyên wek Golbaşî, Orenli û
kur	Başpinar jî ji bo ger û seyranan
kur	Ji aliyekê din ve jî wê, gelek
kur	rêbazên wê bi şibihina rêbazên
kur	jenosîdkirina bosnîyan ji aliyê
kur	Ji ard, hêk, av û xwê hevîrekê
kur	karkarîkî, kerînekî amade bikin. Di
kur	binê çatekê şil de bi qasî 20
kur	deqeyan bihêlin û şikevayan (stûrî
kur	Jiber êrîşa Rûsan ku di Yekemîn
kur	Şera Cîhane de hate çêkirin gelek
kur	malbat ji hêla Muşê ve koçberiya
kur	herêmên cuda dikin. Ji wan hinek
kur	malbat li Qeremezre xwe bi cih dikin.
kur	Ji ber ku aliyê Şah Îsmaîl ku di
kur	şerê Çaldêranê de têkçû bû
kur	şîa bûn, ji vê rewşê jî hewl
kur	hatî bû dayîn ku bi vî rengî sûd
kur	vergirin û bi kar bênin.
kur	Ji ber ku di fiqiha Îslamê de
kur	pêşketî bûye û hê di bîst û du
kur	saliya xwe de di 1120'an de dest bi
kur	qazîtiyê kiriye jê re gotine Eyn
kur	el-Qudat ango çavê qaziyan. Eyn
kur	el-Qudat birastî jî xwediyê hişekî
kur	Ji ber ku gund gelekî nêzîkî
kur	Qoserê ye, anha ketiye nav bajêr. Ji
kur	ber vê erdên gûndîya gelek buha
kur	bûye û dewlemandîya gundîyan li ser
kur	Ji ber ku li Qazwênê hatiye dinyayê
kur	jê re gotine Qezwînî. Navê wî yê
kur	dirêj Ebû Yehya Zekeriya ibn Mihemed
kur	el-Qezwînî ye. Li Welatên Ewropayê
kur	weke Gaius Plinius Secundusê
kur	misilmanan tê naskirin.
kur	Ji ber ku roje di deme girtina
kur	siyesetemedar û rêveberên kurdan
kur	pêk hat rojev bê guharandin ev roje
kur	Ji ber ku zarokên Mihemmed Pêxamber
kur	yên lawîn nediman muşrikên Mekkê
kur	ji Pêxember re digotin (ebter) yanî
kur	bê ûrt, ûrt qelyayî, binbirî,
kur	îjar ev ayet jî bersiva wan
kur	Ji ber şiklê dasî, xirokên sor bi
kur	têra xwe hemoglobîn lixwe nagirin,
kur	loma veguhestina oksîjenê têra laş
kur	nake. Nexweşiya bi navê talasemiya
kur	(Thalassemia) jî dibe sedema
kur	Ji ber vê jî wî hew bi ayatên
kur	Quranê girtîye û ji bo hemî tiştî
kur	ew pêşnîyaz kirine ku ger weha bê
kur	kirin hingê tu dijberî û cudahî dê
kur	Ji ber vê yekê jî ew demên pêşi
kur	de muzîka hip-hopê bi zimanê swêdî
kur	Ji ber vî yekê zemîna ku li ser in
kur	û çavkaniya ku jê perwerde dibin
kur	lazim e alîgirê mexdûran bin û
kur	dijraberî statûya heyî bin.
kur	Ji bilî endamokên plastîd û
kur	mîtokondrî, hemû endamok biparzûn,
kur	ji  parzûna plazmayê çê bûyî ne.
kur	Ji bili vê yekê, iro kurd ji ber ku
kur	mafê xwe yê bingih weke mafê
kur	perwerde bi zimanê dayikê dixwezin
kur	têne kuştin û girtin. Têne
kur	dibêjine wan, "mafê yê ku win bibina
kur	Ji bo biraştin, qelandin û heger kûr
kur	be herwiha bo kelandinê ye. Helbet
kur	mirov dikare bo kar û armancekê din
kur	jî bikar bîne. Berê ji xweliyê
kur	dihatin çêkirin. Îro ji gelek
kur	lajwerdan, gelek cureyên wê hene.
kur	Ji bo her yek ji van bernameyên ku 13
kur	hefteyan berdewam kir jî, klîbên
kur	şiîran ên ku wî bi xwe derhêneriya
kur	wan kiriye û bi xwe lîstiye,
kur	" Ji bo ku navê kurdî, bebêje û
kur	navê zimanê kurdî nekeve belge û
kur	dokumentên fermî de, dewletê, ev
kur	Ji bona wê baş ‎dizanî ku
kur	desthilatdarên Îranî li wî jî
kur	nagerin û yê rojekê bela xwe li wî
kur	“Ji bo rûmetgirtinê ez ji te re van
kur	tiştan pêşkêş dikim: cî-war,
kur	çêrgeh, mal, çavkaniyên avê, av,
kur	xak, çawîr û erd li vir û esman li
kur	wir. Aşa jî emê pîroz bigrin;
kur	stêrk, Heyv, Roj û ronahiya bê
kur	destpêk û dawî ya zindî jî.”
kur	"...Ji bo welatê xwe bi mêranî
kur	mirin, her gav di bîra min de bû. Ev
kur	axa ku îro em li ser têne darvekirin,
kur	bêguman dê rojekî ala serxwebûnê
kur	li ser bête hilkişandin..."
kur	Ji çareserkirina sucên disiplînê
kur	Konseya Leşkerî berpirsiyar e. Li
kur	gora sucên hatine kirin komîsyonê
kur	lêpirsînê derdixe, li ser esasê
kur	encamê lêpirsînê biryar tê dayin.
kur	Ji destpêka sedsala 10. vir û pê de,
kur	herêm di bin serweriya Dewleta Kurdê
kur	Ji gotin û bawerî yên neteweperêsan
kur	û netewe-welatên heyî mirov dikarit
kur	hizir bikit ka dê netewe-welatekê
kur	armancanî çawa bit, lê hebûneka
kur	wusa li cîhana rastiyê da nemumkîn e.
kur	JI her ku xwûde "hêzkirina", ku mirov
kur	dil û di hundur de jê re berg bike,
kur	hingî wê ew bi awayekî baş wê
kur	bandûrakê li karma mirovan bike.
kur	Ji lewra dar gelekî pîrbûne û heta
kur	mirov dikare bibêje riziyane. Li vê
kur	ziyaretê marê reş ên mezin hene.
kur	Jinan ji kiras li xwe dikirin. Di gund
kur	de ji xeynî civatên êvaran cihekî
kur	ku gundî werine cem hev nebû.
kur	Jin herçiqasî hewl bide jî zane
kur	zewaca bêdil veger ne mimkûn e. Ev
kur	wekî “qeyda hikumatê”ye.
kur	Ji pê re wî meyl û şop da
kur	sofîtîyê kir û êntîsaba yek ji
kur	şêxên qedirîyê Şêx Ehmed Reşîd
kur	kir û di terîqetê de derbaza
kur	mertebeyên terîqetêyê pêşin bû.
kur	Ji sala 1150an heta 1292an Hromkla
kur	navenda patrîyarka Ermenî ya
kur	hikûmiyeta Kîlîkyayê, û piştrev
kur	jî ya hikûmiyeta Sîsê bû.
kur	Ji tirsa gefa serhildanê, Longshanks
kur	bûka wî dişîne, Isabella, ji bo ew
kur	hewl dide bi Wallacê re danûstandin
kur	bike, bi hêviya Wallace dê wê
kur	bikuje, û bi vî awayî dikişîne
kur	Keyê Fransayê şerê ragihîne.
kur	Ji vê hostayiya xwe ya mîstîk, ji
kur	baweriya ku bixwe dianî û ji
kur	xwesgotina xwe, ew bûye yek ji
kur	mamosteyên herî navdar yê dîrokê.
kur	Ji warê vê êle re yê ku li
kur	rojhilatê Sêwasê û rojava û
kur	bakurê Ezirganê dikeve, bi
kur	kenvneşopî Koçgirî têye gotin.
kur	Bixwe îda dikin ku şaxeke êla
kur	Ji xeynî hîpofîza pêş hinek
kur	prolaktîn ji malzarokê, ji çerm, ji
kur	memikan, ji xaneyên bergiriyê û ji
kur	rijênê prostatê jî(di laşê
kur	Jixwe di tengavên Marmarayê dê ev
kur	keştî buhurî û bi vî awayî DYAyê
kur	nêzîkatiya xwe ji Tirkiyeyê re
kur	nîşan da û her wisa peyamek jî
kur	xwedî dikir li dijî Sovyetan.
kur	Jiyana wê ya hevbeşî digihêje ji 40
kur	ta 45 salan. Serên mê û nêr rût
kur	in. Rengê dûvikên hêştirmeyan spî
kur	ne û pûrtê wê reş û piçekî spî
kur	Johnson 36em serokdewlet û
kur	siyasetemdarekî ji Partiya Demokrat
kur	bû. Di hikûmeta John F. Kennedy de
kur	Ka em bala xwe bidin dîalogeke di
kur	navbera Silêmên û Belqîsê de. Di
kur	vî beşî de (r.50) Silêman dê ji
kur	Belqîsê re hezkirina xwe eşkere bike.
kur	Kamîkaze, peyvekê Japonî ye ku ji bo
kur	balafirvanên xwekujî yên
kur	Împaratoriya Japonê tê bikaranîn.
kur	Navê xwe ji teyfûnekî(bagêrên ku
kur	di deryaya hindî de çêdibin) girtiye
kur	ku vê teyfûnê di sedsala 13em de
kur	keştiyên mongolî wêran kiriye û
kur	Japon ji dakirkeriyê xelas kiriye.
kur	Kanîsimaq, Kanî Simaq, gundekî bi
kur	ser Gelaleya navçeya Çomanê ya
kur	parêzgeha Hewlêrê (Başûrê
kur	Karbohîdradên wekî glukoz, sukroz,
kur	maltoz molekulên hûrik in û bi
kur	gelemperî wekî şekir tên
kur	binavkirin, lê glîkojen, seluloz,
kur	kîtîn û nîşa, karbohîdradên
kur	makromolekul (polîsakkarîd) in.
kur	Karkerên kargeha Kozlu, Karadon,
kur	Gelîk û Kîlîmliyê ji bo
kur	şermezarkirina bê adaletiya di
kur	belavkirinê de ya Karxeneya Komirê ya
kur	Tirkiyê (TKÎ) daneketin ser kar. Li
kur	ser vê yekê polês Tirk gule bera ser
kur	karkeran da; 2 kar mirin, 50 karker
kur	Katêk ke behoy wllamêkî sllametî
kur	nîye, kardanewey bedîhatû lem hoyane
kur	ke rastewxo xesardegeyêne mest
kur	sêlekan û bazufîlekan û debne hoy
kur	azadkirdnî hîstamîn û madekanî tir
kur	ke be giştî legell kardaneweyekî
kur	hesasyet hêner(allergic)
kur	hawrrên(degeranolasyon) ).
kur	Keçbehrî li bajarên deryayê dijîn.
kur	Bajarên wan veşartî ne. Şivanê
kur	deryayê serokatiya bajar dike.
kur	Kela Qumrî li devera Berwerî Bala
kur	nêzî çemê Xabûrê li serê
kur	çiyekî bilind kelehek e ku îro jî
kur	bermahiyê wê dimînin. Begên
kur	Berweriyan ev kele weke navenda
kur	desthilatdariya xwe bikaranîne. Sala
kur	çêkirina kelê tam diyar nîne û bi
kur	kaniya xwe navdar e.
kur	Kelha Zaxoyê dikevit li nîva bajarî
kur	li layê xoravayê Xabûrî û heta
kur	niha ya li ber çav e. Li ser demê
kur	Mîrxaneya Behdînan, di demê Mîr
kur	Elî Xan de, ev kelhe hate nû kirin û
kur	Kêmbûna asta Vîtamîn A jî dikare
kur	sîstemê bitetikîne û mixabin li
kur	Kurdistanê pirranî ji ber kêmgirtina
kur	vîtamînan nexweşî xwe dide der.
kur	Kengawer an jî Kengwer (bi kelhûrî),
kur	navçêyeke Kirmaşanê ye. Gelheyê
kur	Kengawer nêzîke 80.000a ye pirraniyan
kur	Kerkît, firçe yan şeya di
kur	biriqandinê de tê bikaranîn, bo
kur	mînak bo biriqandina metalekê,
kur	Kesên bi nexweşiya sîrozê ne,
kur	kezeba wan bilirubînê ji laş dûr
kur	naxe, bilirubîn di nav şaneyên laş
kur	de berhev dibe. Bilirubin bi rengê zer
kur	e, ji perçebûna xirokên sor çê
kur	dibe. Mirovên bi vî nexweşiyê ne,
kur	Kêsîreg (bi tirkî: Gümüşlü)
kur	gundekî girêdayî Erxewan a
kur	Meletîyê ye û li Bakurê Kurdistanê
kur	Kevanê bi kursî, kevanên mezin ên
kur	pêdandî ne, li birc û dergehên
kur	mîran hatine bikaranîn
kur	Kewnebak, gundekî bi ser navçeya
kur	Berdereşê ya parêzgeha Dihokê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Kî 60 puan bistîne ew dibe xedî game
kur	("geym")ek. Şeş game ji dibe setek.
kur	Gorî musabaqayan sê an ji pênc set
kur	Kiluk, gundekî bi ser navçeya
kur	Berdereşê ya parêzgeha Dihokê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Kiroka spî ya sipilê pêkhateyên
kur	lîmfê yên wekî xaneyên plazmayê,
kur	lîmfosît, girêkên lîmfê lixwe
kur	digirê. Herwiha kiroka spî
kur	lîmfosîtan jî çê dike.
kur	Kiye ku strana "Bilbilo" nebihîse û
kur	Kurdistana bindest û bextreşiyên
kur	gelê Kurdî li ber çavên wî zindî
kur	nebin?! Kîjan evîndar e ku strana
kur	"Keçê ji bona te ez dîn im" bibhîse
kur	û hêsrên evîndariya bi şewat
kur	Koçerbêj pirtûkek ji Evdile Koçer
kur	e. Weşanxaneya ku ev pirtûk
kur	çapkiriye "Weşanên Ar" e.
kur	Kolonîyeke fenîkiyan, li şûna
kur	Tûnisa îroj Kartacayê bûn.
kur	Kartacayî dîsa ji aliyê romayiyan ve
kur	wek Poeni (Pûnî) dihat navandin.
kur	Komara Kongoyê (Kongo-Brazaville jî
kur	tê gotin), welatekî rojavayê
kur	Afrîkayê ye. Welatên cîran ên
kur	Kongoyê, Gabon, Kamerûn, Komara
kur	Afrîkaya Navend, û Komara Demokratîk
kur	Komîteya tirk a bi navê Komîteya
kur	yekîtî û pêşketinê (İttihat ve
kur	Terakki) ji bo perçiqandina
kur	serhildanên kurd li hev civiya.
kur	Konferans li Salona Şanoya
kur	Pirtûkxaneya Giştî ya Zeytûnê ya
kur	bajarê Hewlêrê domî.
kur	Korporatîzm sîstemeke aborî, siyasî
kur	yan jî civakî ye ku tê de komên
kur	korporat ên mîna cotkar, pîşesaz,
kur	etnîk, kedkar, eskerî, patron
kur	(karsaz), zanyar yan jî dînî tên
kur	cem hev û saziyeke yekpare ava dikin
kur	û di nava wê de komên cihê hene ku
kur	ji bo çêkirina siyasetên ji bo
kur	berjewnediya gelek koman hevdîtinan
kur	Kox (Çîyayê Bîngolê) 3250 m,
kur	Çiyayê Çavreşî yê 2793 m,
kur	Çiyayê Şerevdînê 2544 m û
kur	Çiyayê Qertalixê X m  bilind in.
kur	Ku ew ferheng bi kar neanîne ne tenê
kur	ji çavkaniyên di ferhengê de hatine
kur	rêzkirin lê herwa ji naveroka
kur	ferhengê jî diyar e. Ji min re pirr
kur	seyr e çima wî - bo nimûne -
kur	ferhenga kurdî-tirkî-kurdî ya D.
kur	Kuling, cureyek ji kolingan e. Li
kur	Kurdistanê cotyaran bikardianîn, pê
kur	gurzên gihayê û barên din dihatin
kur	piştkirin. Herwiha hin cureyên wê
kur	hebûn ku wekî çek jî dihatin
kur	bikaranîn. Nêçîrvanan jî
kur	Kûrahiya kontinentî ya sivik , ku di
kur	heman demê de xwediyê keviya
kur	kontinentî jî heye, ji kûrahiya
kur	Okyanûsa bi dendikek kêmtir 2,7 g /
kur	cm a û pêkvejiyayiyek kîmyewî ya
kur	cûda, ku bi navgîniya dravîbûnê bi
kur	qasî 3.0 g / cm³ heye.
kur	Kurd dikarin kêmasiya ku di
kur	rojnamegeriya kurdî de heye bi
kur	înternetê ji holê rakin, lê di
kur	heman demê de pêwist e ku pêwendiya
kur	gelê kurd ji bo bikaranîna
kur	înternetê bêhtir be û ji hêsaniya
kur	înternetê sûdê werbigirin.
kur	Kurdên xwendin û nivîsandina zimanê
kur	Kurdî bi tîpên Latînî dizanîn
kur	jimara wan ne bilind bû. Li Ewrûpa
kur	kovar û rojnameyên Kurdî bi karên
kur	ew rojên teng de dest pê kir.
kur	Kurdiya rojhilat an jî goranî an jî
kur	hewromanî kesê hewramî zarê xwe ve
kur	dibêjin: oramî an jî maçû, an jî
kur	Kurêt ‘Elî: Hisên kurêt wî yê
kur	li Solopiya û Hesen malêt wa yê li
kur	Cizîrê. Malêt birayêt wa: Reşîd
kur	û ’Emerî yê li Edena.
kur	Kurtefîlmên Teha Kerîmî di gelek
kur	fîlmefestîvalan de hatine pêşandan,
kur	li Berlîn û Ourense (Galîsya,
kur	Spanya) û Goa (Hindistan) û Londonê
kur	û sînemakarê kurd tê de bi xelatên
kur	cuda cuda hatiye xelatkirin.
kur	Kuxik berjeng e, lê her di wê demê
kur	da, dîtin û bihîstina koxikê ji
kur	alîyê kesên dî ve wê koxikê dike
kur	Lao Zî (Mamosteyê Kal) fîlozofê
kur	Çînî de sedsala 6'an berî zayinê
kur	jiyaye. Di hinek çavkaniyan de navê
kur	wî wek "Lao Tsu, Lao Tse, Laotze yan
kur	jî Laozi" û ew bi navê " Brêz Lao"
kur	jî tê naskirin. wateya "Lao" bi
kur	çînî pîr e û "zî" jî mamoste ye.
kur	Le barî kesayetî takekesîyewe,
kur	mamosta heqîqî mrovêkî yekcar xwên
kur	şîrîn û sehet sûk, hêdî û
kur	hêmin, behurmet, pak û xawên,
kur	boşnax û wirdbîn û nukte senc bû.
kur	Ogrî malrr û mindalrr û newe û
kur	Lê belê her çend hikumetek hebe jî
kur	bi rêberiya Xûmênî dewleteke
kur	paralel dihate ava kirin. Gelek tişt
kur	bi biryara Xûmênî dihate kirin.
kur	Lêbelê wana dîsa wek berê serhişk
kur	man û nedixwestin ji Hz. Hûd bawer
kur	bikin: "Hûd, tu mîrovekî bi lanet
kur	î. Tu derewînî û tenê dixwazî me
kur	bibî ser rêya xwe ya nerast.
kur	" Lê bi ser dikevin. Êdî piştre ji
kur	bo Medîya, demeka nû ya serkevtinê
kur	ya zêr dest pê dike.
kur	Lê dema ku ketibûbûna ser rê de û
kur	çûbûbûn bakûrê Kurdistanê, êdî
kur	Tirkiyeyê hemû girtibûn û
kur	biribûbûn û biribûbûn û li
kur	wergahan de bicih kiribûn.
kur	Lê digel vî navê tevayî jî, me her
kur	beşek ji wan, li gora taybetmendiya
kur	wî, navek dayê û di bin wî navî de
kur	Lê dîsan wî dest ji hunerê berneda
kur	û xwe weke pêşmerge hesab dikir û
kur	li hemû şev û ahengan de, li
kur	Kurdistanê û li Bexda jî.
kur	Lê emê bi kurtî di vê behsa xwe de
kur	tenê li ser ayeta sûretê Kehf û li
kur	ser hedîsên Pêxember bisekinin.
kur	Lê ew di dawiya temenê xwe de dide
kur	xûyakirin ku wî van binavkirinan ne
kur	ji bo tevahiya zanistiya fîzîkê, lê
kur	ji bo destkeftiyên fîzîka bakuriyan
kur	Lê guhertina berevajî, da enerjiya
kur	germî bi ya mêkanîkî were guhertin,
kur	ew tiştekî zortir e.
kur	Lê hezar mixabin ku heta niha li
kur	herêma Licê li ser van nawis û
kur	xerabeyan tu lêkolîneke zanistî
kur	nehatiye kirin. Ez weha bawer dikim ku
kur	ev nawis bi kêmasî 5.000 berî niha
kur	hatine kolandin. Dibe ku ew ji dema
kur	Sobarî-Hûriyan ve mabin.
kur	Lê ji ber ku şivan û nêçîrvan
kur	hêkên wan dibin û wan dikujin,
kur	hejmara wan li Kurdistanê her roja ku
kur	diçe kêmtir dibe. Ji kewê gozel
kur	hûriktire kedîkirina wan pir zehmet e.
kur	lêkerê diyar dibin, lê di kirmanckî
kur	(dimilkî) de pirejimariya navdêrên
kur	Lêkotrîen madeyên kîmyayî ne ji
kur	aliyê xaneyên xiroka spî ve tên
kur	berhemkirin û derdan.
kur	Lê li parzemînên Amerîkayan,
kur	belavbûna vê binefamîleya ji
kur	başûrê Kanadayê destpêdike, ku bi
kur	aliya başûrî ta Amerîkaya navîn û
kur	başûta Amerîkaya Başûr diqede.
kur	Lê mixabin Kurd ji rojnameyekê bê
kur	par in û nizanin di dinyayê de çi
kur	diqewime, cîranê wan Mosqof çawa ye
kur	dê çi bike. Loma di riya Xwedê de
kur	min ev rojnama ha nivîsî.
kur	Lê patozkirin, berî ku ev amûrên
kur	demên dawiyê derkevin û werina
kur	bikarhanîn jî, li Kurdistanê, genim
kur	û ankû nîskên ku ku hişk dibû û
kur	dihat levdayîn li hevdû, wê bi
kur	amûraka ku berfireh û ku bi kevir bê
kur	û ankû ku tiştna din bê ku dihata
kur	girankirin wê li ser re bi kişandina
kur	sawalên weke Ga û ankû sawalên din
kur	ên weke ga bihêz wê bihata kişandin
kur	û li ser bihata gerandin.
kur	Lê piştre ku Med têk diçin û
kur	rêveberiya wan têk diçê, êdî
kur	rêveberiya ku tê cihê wan ya persan,
kur	hin bi hin Mîtra lê xwedi derdikevin
kur	û têne weke mêr didina nîşandin.
kur	Lê Şêrko pê vê xapandinê re sor
kur	dibe û li Misirê der nakeve û
kur	Amalric û Şawer, Şêrko û
kur	Selahedîn li Bilbîsê dorpêç dikin.
kur	Lê va sefera ji aliya Herodot ve tenê
kur	hat nivisandin û rastiya xwe bi
kur	Lewma dibistana wî nîvco dimîne û
kur	rêyek tenê li ber wî dimîne. Bi
kur	gotina wî ew neçare di dibistana
kur	jiyanê de û bi rêya mamosteyên ku
kur	jiyan qebûl dike xwe perwerde û hîn
kur	bike û ew wisa dike...
kur	Lewra jî di serîhildanên Kurd,
kur	şerê Osmanî-Rûsan de bûyerên
kur	girîng li vir pêk hatine.
kur	Leyîstikvan bi kevirê oan (sehlî) li
kur	yê gilover dide. Bi dar an gavan tê
kur	pîvandin ku kevir çiqas pekiya ye.
kur	Leyîstikvan ne azad e, tenê li ser
kur	kevirê sehlî yên leyîstikvanên din
kur	dikare manevra bike.
kur	Li Alaskayê ji ber wateya wê ya
kur	biçûkxistinê (derogatory) navê
kur	“eskîmo” nayê bikaranîn û li
kur	şûna wê  Inuit û Inuk tê
kur	Li Anatoliyayê fîlozofiya wî bi
kur	daxwazên rojane yên Tirkomanan ku
kur	Elewî bûn, li hev dihat. Lewra
kur	Tirkomanan ji ber Elewîbûna xwe ji
kur	Osmanîyan zordarî didîtin.
kur	Li bajar pirraniya wan bêkar in û di
kur	kembaxtirîn şertên jiyanê de dijîn
kur	yan jî her di vê kembaxiyê de
kur	mecbûr in pîstirîn karan bikin.
kur	Li balafirgeha Domodedovo ya Rûsyayê,
kur	di encama êrîşa bombeyî de herî
kur	kêm 35 kes mirin û 180 kes jî
kur	liber ewê ke welatî mad cêgeyekî
kur	libar bû perwerdey esp bû u madekan
kur	her le mindaliyewe şarezay espswarî u
kur	tîrhawîştin bûn, karî huxşter
kur	asantir debû bo pêkhênanî
kur	swareyekî xawen ezman u
kur	bezîpkuzakûn. huxşter twanîî
kur	cengaweranî aza u becergî wa bar
kur	bênê ke le hîç ştê nedeslemîn.
kur	Li cem gundê Goma Zîlê ye. Tê gotin
kur	bingeha gund êla Heyderan avêtiye. Ev
kur	êl ji aliyê Ezirganê (ji Tercanê)
kur	hatiye, li vir bicih bûye. Lê ev teb
kur	gotin in, lêkolînên zanistî
kur	li county'yê Houston li Alabama ye. Ji
kur	bajarên din bi vê navî ra li Houston
kur	Li despêka şerê, leşkera sasanî
kur	biserneket û kurdan hizirîn ku
kur	Erdeşêr dê vebigera welatê xwe.
kur	"Li dinyayê çiqas Misilman hene di
kur	gund û bajarên hemiyan de dibistan û
kur	rojname hene. Bûyerên li dinyayê
kur	diqewimin di van rojnameyan de tên
kur	Li Ermenistanê, Azerbaycan û
kur	Kazakistanê kurdên navdar dihatin
kur	kujtin, dest didan ser milkên wan, ji
kur	welat dikirin der. Di şerê
kur	azerî-ermeniyan de ziyana herî mezin
kur	kurdên Kurdistana Sor dîtin.
kur	Li gelek welatên cîhanê bajêran
kur	navendeka bajêrî ya akincîbûnê ya
kur	serekî û hindek binbajêr an
kur	herêmên bajêrî û gund hene.
kur	Li giravên Qenariyê, balafirên bi
kur	tîpên KLM û Pan Am li hev qelibîn,
kur	di encamê de 583 kes mirin.
kur	Li gor dîroka gelerî Rewan,Qers u
kur	hawirdora wê niştimana wan a
kur	bingehîn bû ye. Deşta Çiyayê
kur	Elegezê wek zozana bikardanîn û
kur	navçeyên din jî wek germiyana.
kur	Li gorî agahiyan heta sedsala 18'a ev
kur	ziman dihate axaftin. Lê piştre li
kur	herêmên vî zimanî Almanî kete
kur	Li gorî goşt êdî ka goştê berxan
kur	be, an jî goştekî bi dohn be li
kur	gorî wî goştê nazik dihêlin nava
kur	tenûrê. Her goşt nabe parêv, divê
kur	goştê berxa be û goştê herî
kur	Li gorî norma pederastî, zilamê
kur	mezin diket rola aktîf û yên zilamê
kur	biçûk (ya jî ciwan) têdiket rola
kur	pasîf û ev dîmen piranî dihat
kur	Li gorî wê, çêbûn û hebûn, bi
kur	vî rengî çê dike, Ya tirs yanî
kur	"xwê" û ya şêrîn yanî "Şîran"
kur	Li gor rêbazên Komeleyê rêveberiyê
kur	di nava xwe de Sedat Yurtdaş wekî
kur	Li gundê Axirtoş peykervanî tê ava
kur	kirin. Li vî gundî peykervanê Musa
kur	Cengiz bi peykervanî dixebite û
kur	peykerên xwe dişîne derve (Ewrûpa).
kur	Li hemberî Suriye êdî sebra me nema.
kur	Eger Suriye bersîva ku Tirkiye li
kur	bendêne nede , emê bi her awayî
kur	pêşgirîyên bigirîn."
kur	Li herêmê, bi teybetî, saziyên
kur	dewletî ên rejimê bidest xistin û
kur	ew saziyên rejîmê xistin di bin
kur	Lihevkirina bi rêya Yodelê li cem
kur	gelên pîgmeyên efrîqî (Mokombî),
kur	înuît, li Qafqasyayê, Melanezyayê,
kur	Fîlîstînê, Çînê, Taylandê û
kur	Kambocayê, li DYA'yê, Spanyayê
kur	(Alalá), li Sápmi (Lappland, wek
kur	Joik/Juoigan tê naskirin), li Swêdê
kur	(Kulning/Kölning), Polonyayê,
kur	Slovakyayê, Romanyayê, Gurcistanê û
kur	Li îraka kevn, dijberiya kurdan û
kur	xwestina kurdan ji hole rakirin,
kur	derkete asta herî bilind.
kur	Li Kerkûkê, li ber Biryargeha
kur	Muhafizên Neteweyî êrîşek
kur	întîxarî pêk hat. Di encama
kur	êrîşê de 23 kes mirin.
kur	Li kurdistanê, ev çîrokê keçelok
kur	wê di rengê yên ´hezar û yek
kur	şevî´ de wê bên ser ziman, wê di
kur	pirtûkê de wê bizimanekî civakî,
kur	civaknasî û felsefîkî ku bi hevdû
kur	re hatîya hevirtîn, wê bi wê re bê
kur	Li Kurdistanê xwarinên wiha hêsan
kur	didin zarokan ku aş bibin, heya xwarin
kur	amade bû, bisekinin. Pirranî dema
kur	xwarineke ji şikevayê tê amadekirin,
kur	çilîbirê didin zarokan.
kur	Lîmf (şileya lîmfê) dişibe
kur	plazmaya xwînê,lê di nav lîmfê de
kur	xirokên sor, perikên xwînê û
kur	proteînên gir tune ye.
kur	Li nav Kurdan nistîyak li ser tûsî
kur	mara heye. Zarokên Kurdan yên por zer
kur	tûs bi porî xwe didin. Gorî nistiyê
kur	tûs porî merivan reş dike.
kur	Li Parîsê Jean-François Pilâtre de
kur	Rozier û Marquis d'Arlandes bi nepoxa
kur	germhewayî cara pêşîn firîn.
kur	Li rex çiyayên bilind, deştên
kur	fereh, çem û kaniyên avê, dar û
kur	daristanan gelek kelha û şkeftên
kur	dîrokî û ziyaretên pîroz jî hene.
kur	Li çiyayê Lêlûnê kelha Semanê(San
kur	Sîmon) ya dîrokî heye.
kur	Li Rûsya nêzî 125.000 kesî re
kur	zimanê zikmakî ye. Li dinê zimanê
kur	zikmakiyê nêzî 500.000 kes e û li
kur	wan yên herî pir 277.000 axaftî li
kur	Li seranser Kurdistanê romana wî ya
kur	Tiriyên Xezebê, herçendî bi zimanê
kur	Rom (Tirk), Ereb û Farisan be jî, tê
kur	naskirin. Ev romana wî gelek caran
kur	hatiye fîlmkirin jî.
kur	Li ser derwêşekî û lawikekî sêwî
kur	û qijikekê û roviyekî hatine gotin,
kur	heta ku digîje ser nêçîrvanekî û
kur	Li ser hizre wî ji ku mirov sê çar
kur	gotina bêje, mirov dikarê bêje. Ew
kur	li ser felsefe rasttqîniyê bi hizir
kur	bû. Li ser hertimî di rawastaha.
kur	Hizre wî ya perwerde kirinê pir mezin
kur	bû. Wî pir girîngî dide perwerde û
kur	li ser paytextê Arjentînê ye. Ji
kur	wateyên din ra li Buenos Aires
kur	Li ser têgîna çandê, navê pirtûka
kur	nivîskarê kurd Abdusamet Yigit e.
kur	Pirtûk, pêvajoyên pêşketina
kur	çandê ên li Kurdistanê, bi
kur	zimanekî felsefîkî tînê ser ziman.
kur	Pirtûk, weke pirtûkeka felsefîkî ya
kur	li ser çand û têgîna wê ye.
kur	Li ser vî navî gelek niqaş hatine
kur	kirin ku çi yek ji wan durust nînin.
kur	Hin dibêjin marg âvar (: Farsî) hin
kur	jî gelek dixebitin Kurdî derbînin.
kur	Lîste, ji bo afirandina rêzkirina
kur	yekem di malperên wek YouTube, Vevo,
kur	Facebook, Twitter, MySpace û iLike
kur	Li tengtirîn û bertesiktirîn wateya
kur	xwe, bîroke (bi Îngilîzî: idea)
kur	tenê ji wê tişta re tê gotin ku
kur	pêş aqil di mejîyê de heye, dema ku
kur	kesek li ser tiştek difikre.
kur	Li van demên dawîn, di serî de
kur	Xoç-Fed û Koma Danasîna Xoçvanê
kur	(Xoçvan Tanıtım Ekibi) Hoçder gelek
kur	rêxistin, sazî û komele ava bûne û
kur	pirsgirêkên herêmê anîne rojevê.
kur	Li vir, hewldana pêşî bû. Di
kur	hefteya sêyem ya kewçerê de Tirkiye
kur	ji hêzên ku biçekkirina ên weke
kur	yên Omar dedîxî got wan û ji wan
kur	xwest ku hêrîşî kurdan û herêmên
kur	bikin. Lê di wê hewldanê de ev
kur	komên çete jî bi serneketin.
kur	Li welatên ku komarin, yanî li
kur	welatên ku tê de rêveberiya dewletê
kur	bi hilbijartinan tên bijartin, ji
kur	Serokdewletên wan welatan re
kur	Serokkomar tê gotin.
kur	Li wir têkiliya xwe bi Mustafa Kemal
kur	Atatürk re xurt dike û dibe hevalê
kur	Lı meletiyê ekonomi asteki heri
kur	başdeye serida erdhej çandın
kur	peşketiye meleti qeysiya navdare 100
kur	da 80 hevcedariya qeysiya jı meleti
kur	London, gelekî di bin bandora
kur	Nietzsche(Nıçe)  maye. Dema ku
kur	pirtukê wi te xwendin vê yekê baş
kur	te dîtin. London nemaze ji felsefa
kur	Niçe a ku li ser "Mîrovê Sereke"
kur	Macaristanê weke dewleta yekem a bloka
kur	rojhilatî, têkiliyên dîplomatîk bi
kur	Korêya Başûr re da destpêkirin.
kur	Mahmûdî yek ji pênc eşîrên
kur	Dêrikê ye. Piştî Hecî Osman,
kur	Êlasoyê kurê wî bûye serokê
kur	mala Qosarîyan; mala Heciyên û mala
kur	Ehmê, mala Şêxeyîlan çend
kur	malbatên gundî Sirgûcê ne.
kur	Malbatên li gund: Malbata Hecî Ehmed,
kur	Malbata Kalo, Malbata Hecî Brahîm,
kur	Malbata Hecî Ûsif û Malbata Hecî
kur	Mamê Gur Heso (Gurê Piştbelek û
kur	Mamê Gur Heso, Gurê Çevzer û Mamê
kur	Gur Heso, Gurê Pişthêşîn û Mamê
kur	Mao Zedong bi 100 hezar yekîneyê xwe
kur	ve ji başûr rojhilatê Çînê ber bi
kur	bakur rojhilat ve, dest bi Meşa Mezin
kur	Marks, hizir dikir ku öra¨wø li
kur	welatøn weke Fransa, îngîlîstan û
kur	Almanya, yên pêsaziya pêşketî wê
kur	Masiyê pakij bişon, navrankî
kur	(goşekî) ser re bi kêrê jêbikin.
kur	Bo her xêzikê du dendik sîr, du
kur	hebikên îsota reş û îsota bi
kur	zoravkî hatiye jêkirin veqetînin û
kur	di xêzikê de bidin bicihkirin. Ango
kur	MBC News vêga xwediye 18 bûroyê
kur	lokal û 8 bûraya paşderyayî ye, û
kur	bi CNN, APTN, NBC û Reuters TV re
kur	kontrakta temînkirinê nûçeyan
kur	şanenav kiriye û bi vî awayî ji bo
kur	temaşevanên xwe dikare nûçeyên
kur	herî rojane peyda bike.
kur	Medya Guneşî bi tirkî û kurdî dest
kur	bi weşanê kir; di destpêkê de bi
kur	formata kovarê ji mehê carekê û ji
kur	hejmara 16an û vir de jî wek formata
kur	rojnameyê (A3) ji panzde rojê carekê
kur	weşana xwe dom kir û 63 hejmarên wê
kur	mêhtingehên (muste‘mireyên,
kur	kolonîyên) demokratîk di xwe da
kur	demokrasî nahên hesibandin eger
kur	rêveberên wê ji derveyî
kur	niştîmanê bin, demos û ax ne yek in.
kur	Mela Mehmed Elî gelêk medreseyanê
kur	welatî de feqîtîye kerda. Verê zaf
kur	mela û seydayanê namedaran de wendo.
kur	Mela Mehemed Elî, dewa xo Hun de 25
kur	serrî îmamtiya fexrî kerda. Hema
kur	des-diwês serre bîyo ke eşqê
kur	Mele Mistefa Barzanî ji Başûrê
kur	Kurdistanê hat Mehabadê û bû
kur	berpirsiyarê berevaniya Mehabadê.
kur	Mem têkoşîneke mezin û bêhempa
kur	dide, ji bo evîna xwe Zînê. Di
kur	dawiyê de rastî îxaneta Bekoyê Ewan
kur	tê û mîrê Botan wî diavêje
kur	zîndanê. Mem li zîndanê dimire.
kur	Mêrgetû, gundekî bi ser navçeya
kur	Sersinka Amêdiyê ya parêzgeha
kur	Dihokê (Badînan, Başûrê
kur	Mesele, metelok û gotinên pêşiyan
kur	derbirîna hişmendî û bîr û
kur	baweriyên civakê ne. Ev gotin, fikr,
kur	raman û hewldanên civakê di nav xwe
kur	de dihewînin. Ev fikr û hewldanên
kur	cîvakê jî  bivênevê bandoreke
kur	mayînde li ser bîr û boçûnên
kur	Mewij û çîrê ji êvar de bikin nava
kur	avê bila nermijî bibin. Sibeyê
kur	tiriyan pakij bişon, bi avê bidin ser
kur	agir. Keliya, bipelixînin, li
kur	makêşê bixin, avê lê zêde bikin
kur	(bila dîsa bibe 1 lt), dîsa bidin ser
kur	Mezinahiya wê qasa navenda rûerda
kur	Ewropayê cih digire. Ew di bin bandora
kur	herka Antîlanê ko li ber beravên
kur	Florida de çerxa Herka Kendavê dibe
kur	ye. Kurahiyê wê heta 5.000 m dadikeve.
kur	Microsoft Reader programa belaş ya
kur	Microsoftê ye û ji bo xwendina
kur	e-pirtûkan e. Microsoft Reader di
kur	kompûterên PC û Pocket PC de
kur	dixebite. Ev program teknîka ClearType
kur	bi kar tîne da mirov bikare di
kur	ekranên LCD de e-Pirtûkan bi rehetî
kur	Mihov sere kahniya xalastike duvre
kur	digihe ava dore, cihe şahlulu
kur	bilbila,qab qaba keve ribat,duvre
kur	günde şikeftika ava lata gevri
kur	hasreta dila...Günde banehabane günde
kur	bavu kalema , cihe şer u agit u veliya.
kur	Mîlanli navê gundekî kurdên
kur	Azerbaycanê ye. Ev gund ê ku li
kur	navçeya Qûbadlî dikeve, xuya ye ku
kur	navê xwe ji êla Mîlan (anku Millî)
kur	Mînakek: Serokê hikumeta herêma
kur	Kurdistanê Mesûd Barzanî bi giranî
kur	şapikên bi dir li xwe dike.
kur	Minaq, di dema Sûmer, Babil Gûtî,
kur	Hûrî û Mîtannî, Medî û hwd,
kur	hesin dikat halandin û jê tişt dihat
kur	Min dixwast ku ez muzîka gelê xwe û
kur	bingehên muzîka rojava û muzîka
kur	pêsketî bigihêjînim hev û sentezek
kur	avakim. Ji vê daxwaza min re,
kur	Têkosîna Azadiyê bû mînaka herî
kur	Mîr Celadet Bedirxan, çîrokên wî
kur	yên kurt bilind dinirxîne, û wî
kur	weke “Çêxovê kurdan” bi nav dike.
kur	Mîrkener, gundekî bi ser bajarê
kur	Amêdiya parêzgeha Dihokê (Badînan,
kur	Mirov dikare hêrsa xwe di dilê xwe de
kur	veşêre û nîşan nede. Lê qehir
kur	weqas bi hêze ku bi hal û hereketên
kur	mirov xwe aşkere dike û nikare were
kur	vêşartin. Qahir  pir caran dibe
kur	sedema şîddetê. Bi zêdetir pevçûn
kur	bi sedema hêrs û qehirê derdikevin.
kur	‎Mirovên wan yên mezin yên weke
kur	Smayîl Xan û Elî Xan bi şêweyek
kur	gelek ‎zalimane ji aliyê Îraniyan
kur	Mirov pirr peroşîn û bi dengekî
kur	bilind ji hev û dira gotin:"Gotina
kur	Xwedê hat şunê! Gotina Xwedê hat
kur	şunê! Salîh bê guman resûlê
kur	Xwedê ye. Va jî mucîza wî ye!"
kur	Lêbelê deng ji gahuran dernediket,
kur	say ke zimanê xwe daqulandî bûn. Qet
kur	ji yekî pirsekî qicik jî dernediket.
kur	Miskê cihê wê li bakurê bajaroka
kur	Cindirêsê bi qasî 6 km re, û ber
kur	kaşe, derdora wê hemû bax û darên
kur	Mixabin dêra gund negihîstiye heya
kur	roja me ya îro. Lê tê zanîn ku di
kur	dema Fileyan de hatiye çêkirin.
kur	Gundiyan kevirên dêrê di avakirina
kur	avahiyên xwe de bi kar anîne. Cihê
kur	dêrê jî ji camiya gund 15/20 m li
kur	hêlê bakûr dikeve. Li cihê dêrê
kur	îro xanî hatine çêkirin.
kur	Mixtepegundekî grêdayî Navçeya
kur	Agirî Bazîdê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye valakirin.
kur	Modûlên malperê jixwe sîstema
kur	malperê ne, lê belê, blok tenê
kur	jixwe grêdayê modûlan in, tenê
kur	pêşkêşkarê modûlan in.
kur	Mordekay, yew merdimo yahudî yo, zana
kur	û waharî tecrubî yo. Mordekay, Ester
kur	kenû wîye û ay perwerde kenû.
kur	Mucedele an jî sûreya Tekoşînê ji
kur	Qurana Pîroz sûreyek e. Ev sûre ya
kur	58'em e û li gorî baweriya îslamê
kur	li bajarê Medîneyê bi dû sûreya
kur	Munafiqûn re nazil bûye. Ev ji 22
kur	Mumbaî bajarê Hindistanê yê
kur	fînansê û paytexta çandê ye. Li
kur	Mumbaiyê filîmên hindî li
kur	Bollywoodê tên çêkirin.
kur	Muzîka Giloverî, jî wek Muzîka
kur	Gerdûnî tê binavkirin. Ev cur bi cur
kur	yên bangekê muzîka ji bo hemû
kur	Namî li gor wan bîr û baweriyan û
kur	ji bo bicîanîna armancên xwe,
kur	piştî vekirina dibistana fermî a
kur	kuran li gundê Tilşeîrê, êdî bi
kur	karekî bêwestan radibû, bi têkilî
kur	, dan û standin û doza bi xurtî ji
kur	berpirsiyarên birêvebiriya perwerdeya
kur	parêzgeha Hisiçe-Cizîrê-  dikir.
kur	Biryara vekirina dibistanek e keçan li
kur	gundê Tilşeîra Aşîta wergirt.
kur	Nasnamekirina şaristanên rojavayî li
kur	gel mesihiyên rojavayî
kur	(katolîk-protestan) fikra resen ya
kur	Hungtinton nebû, ew tenê nêrîneke
kur	gelêrî ya Rojavayî bû û binpareke
kur	herêmên berî Şerê Sar bû.
kur	Navê aliyê rojhilatî yê
kur	emperatoriyê ko navenda wê
kur	Konstantînopol bû ji sala 476ê û
kur	şûnda bû Împeratoriya Bîzansê.
kur	Navê eşîreta Celikan bi fesalên
kur	biçewtî wisa jî  wek `cellikanî`,
kur	`Celikanî`, `celikî`, `Celikan`,
kur	`çelikan` tê û hatiye nivîsandinê.
kur	Misoger e rast nivîsa wê  nola
kur	`Celikan` û `Celikî` bê tomar
kur	Navê Mercedesê jî, ji navê kêça
kur	Hevparê Emil Jellinekê tê. Ew nav,
kur	di nava spaniyan de gelek tê bi kar
kur	anîn. Wergera wê jî camêrî û
kur	Navên Park û Lee Jin-pyo'yê li ser
kur	abîdeyekî ku ji bo yadkirina wan
kur	Navê vê herêmê, ji berê û paşê
kur	de, bi navê Kurdan ve girêdayî ye.
kur	Hên di dema Yûnaniyan û Romaniyan de
kur	jêre hin caran KARDIYA û hin caran
kur	jî KURDÎKA hatiye gotin. Ereban jêre
kur	gotine: Cebel-ûl Ekrad; û Osmaniyan
kur	jî jêre gotine: Kürd-Dağ (yanê
kur	dîsa Çiyayê Kurdan).
kur	Navê wî yê giştikî Nadar bin Qasim
kur	bin Mihemed bin Ebdilah bin
kur	Ebdudirehîm bin Qasim bin Mihemed bin
kur	Navpençik pêkhateyek masûlkî yê bi
kur	şeweya qubbe ye. Navpençik di nav
kur	singekelên û zikekelênê de cih
kur	digire. Rûyê qoqiz li aliyê
kur	singekelênêde, rûyê çal jî li
kur	aliyê zikekelênê de dimîne.
kur	Nêçîrên xwereyê ji sîxur,
kur	meymûna avî, sihor, mişk, mermût,
kur	mişkê zevî, kerguh, gakûvî,
kur	gakûviyê bi dûvikê sipî,
kur	gakûviyê qantir, mih, karîbo , mûs
kur	Nenae,  Ne'na'e , gundekî bi ser
kur	navçeya Mexmûrê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Netewe, rojnameyek Kurdistanî ye, di
kur	nav Kurdan de bêalî ye û nêzîkî
kur	hemî partiyên Kurd û Kurdistanî ye.
kur	Tenê nûçeyên rojane bi zimanê
kur	Kurdî dê biweşîne û bûyerên li
kur	cîhanê diqewimin dê wergerîne bo
kur	Nexoşxana Gulan ya Giştî ya Akrê,
kur	anku Nexweşxaneya Gulan a Giştî ya
kur	Akrê (bi îngilîzî: Gulan General
kur	Hospital in Akre), nexweşxaneyeke
kur	Akrê (Badînan, Başûrê Kurdistanê)
kur	Nexwşxaneya Taybet a Veni Vidi (bi
kur	tirkî: Özel Veni Vidi),
kur	nexweşxaneyeke Amedê (Diyarbekir,
kur	Bakurê Kurdistanê) ye.
kur	Nifirên mezin li mêrên ku careke din
kur	zewiciye hatiye kirin. Ji bo jinekê,
kur	yek jî bobelatên mezin
kur	“Hewitî”ye. Tu jin bi dilê xwe
kur	naxwaze ku mêrê wê careke din
kur	Niha girtî ye, bi endametiya
kur	Ergenekonê, skandala Susurlukê,
kur	kujtin û windakirina hin karsazên
kur	Niha wek rêberê eşîretê mala
kur	Zeydan tê nasîn. Ev mal di wextê
kur	Komara Tirkiye avabûyî, hikûmetê ji
kur	Bedlîsê anîn Geverê û danîn li
kur	Nirxên komînal û demokratîk esas
kur	tên girtin. Kollektifî, hişmendî û
kur	birêxistinî esas tê girtin.
kur	Nîvê şevê bi dengê sîrenan û
kur	bêtêlan ji nav nivînan hatibû
kur	girtin. Mixabin dê-bavê O.
kur	Nivîskar Abdusamet Yigit, jenosîda
kur	kurdên êzîdî a li şengalê û
kur	hêrîşên hov ên li kobanê, weke
kur	şerma mirovatiyê ya sedsale 21´ê
kur	Nivîskarên gelek rojnameyan Leyla û
kur	hunera wê kirin sermijarên beşa
kur	hunerê: Le Figaro (bi nivîsa Georges
kur	Mussi), Echo de Paris (Carol Berardo),
kur	La Liberté (Pierre Wolf), La Semaine
kur	de Paris, Les Debats (Maurice Imberto),
kur	Guide Musical (J. Baurdy), Le Monde de
kur	Musical (L. Humbert) û çend nivîsên
kur	di rojnameyên din de.
kur	Nizîkî 10 sedsal e, jiyan û jiyara
kur	kurdên êzidî ji aliyê mîrê wan ve
kur	dihê birêvebirin. Li gor
kur	bîrûbawerên êzidiyan dema mîr
kur	jiyana xwe ji dest dide yek yan jî
kur	pitir ji endamên nav malbata mîr
kur	“Mala Îmaret” dê ji bû
kur	mîratiyê bê berbijarkirin paşî dê
kur	ji aliyê serok eşîretan, rihsipiyan,
kur	kesên diyar bihê pesendkirin û bibe
kur	Nûçe TV kanaleke pirziman ya
kur	nûçeyan e. Zimanê sereke ya kanalê
kur	kurdî ye. Kanal bi van zimanan
kur	nûçeyan diweşîne; kurmancî,
kur	soranî, goranî, dimilî, îngilîzî
kur	Ocalan pêvajoya Enqereyê û derketina
kur	ser dika Kurdistanê di daxuyaniyê xwe
kur	de wiha diyar dike: “Avêtina esasê
kur	PKK’ê li Enqereyê rûdayina
kur	polîtîkayên mêtînger a klasîk e.
kur	Olê weke bîrdozîyekê bikar tênin.
kur	Ji bo ku kurd li wir ji ne bêjin em
kur	kurdin, çi pêdovî pê heya tê kirin.
kur	Orhan Miroğlu (li Midyad) ramyar û
kur	nivîskarekî ji Kurdistanê ye. Bi
kur	eslê xwe Mehelmî ye, bi kurdî jî
kur	Oxçîyên niha li Kilîsên, Dîlokê,
kur	Ezirmê, Qonye, Dêrsimê, û Rojavaya
kur	Papa klement I, di nameya xwe ku ku
kur	pirr baş tê zanîn û nasîn de ku ji
kur	bawermendan re nivîsandiya, alikarîya
kur	bi xizanan re,  alikarî û pişgirî
kur	li hevdû û hwd hanîya ser ziman û
kur	ji wan xwestîya ku bikin.
kur	Parêzgeha Îdlibê (muhafaza idlib)
kur	parêzgeheke di sînorên Rojavayê
kur	Kurdistanê de ye. Li vê parêzgehê
kur	Parsek(sembol pc,bi Îngilîzî
kur	Parsec), yekeya pîvanê ya dûrayiyê
kur	ku di astronomiyê de tê bikaranîn e.
kur	1 pasek nêzîkî li 3.26 sala
kur	roniyê(sala tîrêjê) tê.
kur	Parxanan pakij bişon, bidarivînin,
kur	mergeyê lê bidin xwarin. Di
kur	quşxaneyê de rûn bihelînin. Heya
kur	parxan baş sor bûn biqelînin.
kur	Paşê ji bo xwendina bilind diçe
kur	Îzmîrê. Li zanîngehê di beşa
kur	mîmariya peyzajê de bi cî dibe lê
kur	ji ber sedemên siyasî wî zanîngeh
kur	nîvcî hişt. Paşê derdikeve
kur	derveyî welêt. Pêşî çû
kur	Elmanyayê dû re jî li Swêdê bi cih
kur	bû. Wî li Swêdê dest bi
kur	Paşmayî yên xirokên spî, wekî
kur	kêm (îltihab) bi nav dibe. Kêma
kur	birînê ji aliyê hellûşênera gewre
kur	Paytexta wê Avarua ye û ew li ser
kur	girava Rarotonga dimê. Wê navê xwe
kur	ji dahênerî James Cook girtiye.
kur	Pêjgeha herêma ûyguran Xinjiangê bi
kur	kartolên biraştî, masî, xwarinên
kur	ji pêjgeha ereb û nanên xwe tê
kur	Pêlên kehrebar, wek ronî, bandora li
kur	ser warê kehrebar in û piştî
kur	afirandina wan ji barkêşan serbixwe
kur	(wek foton) di mekan de dikarin xwe
kur	biweşînin, ango bilivin,
kur	bandorgewrîna wan bi bûje jî heye.
kur	Pêncşem, rojeke ji heft rojên
kur	hefteyê ye. Pêncşem anegorî
kur	Îslamê roja şeşem a hefteyê ye;
kur	lê li gorî Rêxistina Navneteweyî ji
kur	bo Standardkirinê (ISO) û salnameya
kur	Gregorî çarşem roja çarem a
kur	hefteyê ye. Navê rojê ji gotina
kur	Pergala cinsî ya herî bingehîn yek e
kur	ku hemî organîzmayên hermaphrodî
kur	ne, hem gamê hem mê û hem jî jin
kur	hilberîne     ev rasteqîn ya hin
kur	heywanan (bo nimûne snails) û
kur	piraniya darên şîn e.
kur	Perwerdeya mamostetiyê dîtiye û
kur	gelek salan mamostetî kiriye. Di nava
kur	refên hêzên rastgîr (Ülkücüler,
kur	Bozkurtlar) cihdigire û li dijî Kurd,
kur	çepgîr û sosyalîstan têdikoşe. Di
kur	rojname û kovaran de "Tirkbûna
kur	Pêşiyên wî ji Rewanê hatine
kur	Îdirê. Li wir jî di Serhildana
kur	Agiriyê de gundê wan dibe herêma
kur	qedexe û koçî gundekî Agiriyê
kur	dikin. Heya niha sê pirtûkên wî
kur	yên bi kurdî derçûne. Di gelek
kur	kovar, rojname û malperan de nivîsên
kur	Peter Christen Asbjørnsen û Jørgen
kur	Moe li hewidora Norwêcî digerihin û
kur	vegotinên ku di nava xalkê de tên
kur	gotin li wan dihisênin û wan di
kur	Peyamnêr û ofîsên ajansa me li
kur	çendîn navendên siyasî û kulturî
kur	yên girîng ên cîhanê hene.
kur	Peyva boreg ji aryaniya kevn tê. Li
kur	Zagrosê derketiye û bi zimanê
kur	Peywira girîngtirîn yê listîkvan li
kur	ku ew Digimona xwe gereka wek
kur	Tamagotchi perwerde ke li ku  meriv wê
kur	têr dike , hêz dike , lê mez dike û
kur	him jî  dibe daşirê ( tuwaletê ) û
kur	seva ew  peresîneke hêz biserkeve.
kur	Pilê çiqas nêzî xêzikin ewqas
kur	ewantaja wan he ye. Lewra lêxistvan
kur	wê zehmetî bikşîne ku pilê vê
kur	carê bi dar ji xêzikê dûr bixe.
kur	Piraniya gelên wê herêmî gundê
kur	wekî Gundê Cerdevanan dinasin. Ji ber
kur	ku gundê de gelek cerdevanên dewletê
kur	Pîranşar yek ji şaristanên
kur	parêzgeha Azerbaycana Rojava û
kur	Rojhilatê Kurdistanê ye. Navenda vê
kur	şaristanê bajarê pîranşar ye.
kur	Pir insan pergalek diyarkirina cinsê
kur	li ser bingeha jimara kromozomên
kur	zayendî bikar tîne. Ev bi navê
kur	X0-destnîşankirina cinsî tête
kur	dîtin - 0 destnîşan dike ku nebûna
kur	kromozomê zayendî ye.
kur	Pirraniya gundên Dihê ji aliyê
kur	hêzên ewlekariyê ya dûgela Tirk ve
kur	hatine valakirin û rûxandin. Bi vê
kur	yekê jî piraniya runiştvanê wê
kur	eslê xwe ji gundê Dihê ne. Herwekî
kur	statîstîkên navçeyê jî têne
kur	Pirsnameya ku ji aliyê Ofîsa
kur	Statîstîk a Netewî (ONS) gihiştiye
kur	ku ji % 1.5ê Brîtanyayî xwe bi
kur	nasnameya hevzayend an jî bîseksuel
kur	Pirtûka Zimanê kurdî ya ku ji aliyê
kur	Azad ZAL ve hatiye nivisandin û ji
kur	aliyê Enstîtuya Kurdî ya Amedê ve
kur	hatiye weşandin. Pirtûk bi giştî
kur	çarçoveya zimanê kurdî tîne
kur	zimên. Pirtûk 240 rûpel e.
kur	Pirtûk, li ser aqil û felsefeya ku bi
kur	civate kurd re bi dîrokê re
kur	pêşketî, bi wê re hem wê û hem
kur	jî bi wê re pêşketina ziman ya bi
kur	wê re tînê ser ziman.
kur	Pishasan, gundekî grêdayî navçeya
kur	Amedê Pîranê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye valakirin.
kur	Piştê veqetandina wan ji êla Şadlû
kur	gihiştinê êlên Tirkmenan, her wiha
kur	Torinên wan her tim ji ezbetên eslê
kur	Piştî bi saleke vêsiyê  tîma
kur	Mosaikê   bi  Abrafax'an ve wek
kur	serlehengan  Mosaikeke bi xwe derxistin.
kur	Piştî demekê re, kurd bi rêberên
kur	weke rêvebrên ´Merwanîyan´ re
kur	dewletan avadikin ku ji vê qatbûne
kur	xilas bibin.Piştre mirovên ku weke
kur	Salahedînê Eyûbî derkevine hole.
kur	Piştî girtina HEPê di damezrandina
kur	Partiya Demokrasî (DEP) de cih girt.
kur	Piştî girtina DEPê bû serokê
kur	giştî yê Partiya Demokrasiya Gel
kur	Piştî ketina (xuruxandin) sovyetê,
kur	êdî hata gotin ku dawiyê hizre
kur	îdeolojiyan hat. Ev yek weke hizreke
kur	ebedî hata ser ziman. Edî wê
kur	hertimî wilo berdewam bike. Bi hizre
kur	hizre herkesekî bi bandûr kir.
kur	Piştî ku ew hata nivîsandin û hata
kur	denazandin, êdî dewletê fahm kir ku
kur	ev tekoşîna kurda û êdî cidi hilda
kur	dest û çû ser wan de.
kur	Piştî ku Osmanî pêşketin, êdî
kur	osmaniyan, ewder weke eyeletekê
kur	desthilatdariya aşîrên kurd
kur	Piştî Mîdhed Bedirxan Beg,
kur	Evdirehman Bedirxan Beg xwe da bin
kur	barê derxistina rojnameyê, di 47 meh
kur	û 22 rojan de, li sirgûnê di
kur	rewşeke dijwar de 31 hejmar hatine
kur	Piştî qedandina dersan ku îcazê
kur	werdigire, carekî din vedigere
kur	Bazîdê cîhê ku lê ji dayîk bûyî.
kur	Piştî Şerê cîhanî yê yekem,
kur	împeretoriya Osmanîyan ji gelek
kur	alîyan ve hate dagir kirin ji aliyê
kur	dewletên Ewropayî ve.
kur	Piştî tûşbûnê dibe ku di nav yek
kur	an jî du hefteyan de rêjeya dijeten
kur	bigihîje asta herî bilind.
kur	Piştî vê yekê, Beesiyan êrişî
kur	ser bajarê Helebçeyê kir û gelek
kur	kesên sivîl û bêguneh hatin kuştin
kur	Piştî xwepêşandanên Banê, li
kur	hindek bajarên din jî xwepêşandan
kur	Piştre di deme ku raparîn li dijî,
kur	rêveberiya sûrî pêk hatin,
kur	sûriyaliyan jî ev kirina kurdan minaq
kur	girtin û bi navê "mêja înê ya
kur	azad" mêja xwe ya pêşî ku têde
kur	bertekên xwe li dijî rejimê xalkê
kur	Piştre, ji ber ku êdî li herêmê,
kur	bertek zêde bûn, êdî ji bo ku
kur	pêşiya wan bertekan bidina girtin, bi
kur	awayekî li berçav, dozek hat vekirin
kur	û Mistefa Muxlalî, hat derxistin li
kur	pêşiya dadgehê ji bo komkujiya
kur	Piştre, li herêmê Mîtaniyan
kur	desthilatdariyê werdigrin destê xwe.
kur	Mîtaniyan zêdetîr li herêmên
kur	Mêrdîn, Haran, Riha, Heleb,
kur	Antakyayê hikm kirine.
kur	Piştre wê levkirinê ku dikina
kur	fermiyetê de, êdî wê ne şerkirina
kur	di nava hevdû de mayinde dikin.
kur	Pîvaz û bexdenûsê hûrbikin, li ser
kur	patîle (pîde) yan patîleyan
kur	rabixînin. Qorekê jî nokên
kur	xaşandî raxînin. Patîleyê balol
kur	bikin (balor, etor), ango bikin çop û
kur	bînin ser destexaneyê (sifre).
kur	Pocket PC sîstema bikaranîna
kur	Microsoftê ye ku di kompûterên
kur	berîkan de dixebite. Gelek şirketên
kur	ko kompûteran li gor vê sîstemê
kur	derdixin hene: Compaq (iPaq), HP
kur	(Jornada 545 & 548) û Casio
kur	(Cassiopeia E115). Di Pocket PC-yan de
kur	berê Microsoft Reader bicihkirî ye.
kur	Povê hûr ku pir cî ser laşê mirov
kur	rû digire, wek mû ser piyan, rov, rî
kur	hindur poz û li gelek ciyên din.
kur	Prrabdha karma, awayê karma yê ku
kur	naye guharandina. Ji ber vê ji,
kur	"amcama" wê bê jîn kirin. wê divêt
kur	ku bê qat kirin. Di tijbêhe derketina
kur	tîr ji kavan. Ku tîr ji kavan derket,
kur	êdî "ew baxtê wê jîn bike".
kur	Tiştekî li ser tîr bike nîn e.
kur	” Qabîl dû Habîl da baz da.
kur	Şeytan jî berdewam kir û got:” Wî
kur	bikuje, Habîl bikuje!”
kur	Qarîciq (Caridjik (Qarîciq), Atakent)
kur	bajarokekî bi ser navenda Semsûra
kur	Qebîla Bilêliya ji ‘eslê xwe yê
kur	kevin da Xalidîne anku digehine
kur	qumandarê Pêxemberî (Selat û selam
kur	li ser bin) Sehabiyê navdar Xalidê
kur	kurê Welîd (Rehma Xudê lê bît).
kur	Qeranlix di zimanê tirkî de tê
kur	wateya şev an ji tarî. Lê gelê gund
kur	navê gundê xwe wekî Qeranix telafuz
kur	Qesra Mela Teyib, gundekî bi ser
kur	navçeya Zaxoyê ya parêzgeha Dihokê
kur	(Badînan, Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Qijika, gundekî grêdayî navçeya
kur	Amedê Pasûrê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye valakirin.
kur	Qizil Ereq Ehmed Reşîd, Qizil Ereq
kur	Eḧmed Reşîd, gundekî bi ser
kur	Qerexana navçeya Xaneqînê ya
kur	parêzgeha Silêmaniyê (Başûrê
kur	Qulereyisî (bi tîpguhêziya latînî
kur	ji alfabeya erebî: Qularayisi,
kur	Qularayisy), gundekî bi ser Navenda
kur	Silêmaniyê ya navçeya Silêmanî ya
kur	parêzgeha Silêmaniyê (Başûrê
kur	Rabû çû cem dayîka wî û jê re
kur	got, lawê te şahzade ji xew rabûye,
kur	digirî û li nav çavên xwe dixe. Ji
kur	dayîka wî dixwaze ku vê rewşa wî
kur	ragihîne şahê bavê wî û wezîran.
kur	Rapor:  Derheqê encamê xebatên
kur	demdirêj û fireh de, tevî şirove ji
kur	qedemeya fermandariya jorîn re wek
kur	agahî tê pêşkêş kirin.
kur	Rayoşû meketîp (? navê rastîn)
kur	deverûnek (qetmer) ji parêzgeha
kur	Sêrtê ye. Li ser navê wê
kur	lêkolînek nehatiye kirin lê bi
kur	texmînî nav ji zimanê gelê cîran
kur	mihelemîyan e û di wateya "di
kur	dirûvê nameyê-mektûbê de" ye.
kur	Rehika difnî (olfactory nerve)
kur	berpirsyariya bîn kirinê di pozê de
kur	dike bi riyê pîvazikên difnî
kur	Rengê pişt û serê wê qehwe, nava
kur	wê û berqurika wê spî ye.
kur	Napenûçkên wê hişk û bi hêz in.
kur	Drêjahiya wê bi qasî 12-13 cm ne û
kur	hêlîna xwe axilbe li kendalên
kur	xîçikê yên nêzî avan
kur	çêdike.Kûrahiya hêlîna wê
kur	digihije heta 100 cm'an.
kur	Reunion),  Endonezya, Jamaîka,
kur	Malezya, Mauritius, Mongolya, Myanmar,
kur	Nauru, Zelanda Nû, Fîlîpîniyan,
kur	Rewşa wê, ku di wê demê de ew qas
kur	pir kêm bû, ji hêla adaptasyona
kur	pirtûk û fîlimê ve sê Fasikên
kur	Eve, û her weha bîranînek bi navê
kur	Eve ez bi navê Ez im.
kur	Rêya ku bi kedeke mezin, îmkanên
kur	diravî yên kêm û xerckirina hêzeke
kur	pir zêde bibû xêza şopa Med TV ya
kur	dîrokî, îro jî bi rêya dehan
kur	kanalên din berdewame.
kur	Rîçala îsotê ne tenê li başûrê
kur	rojhilata Asyayê tê bikaranîn. Mirov
kur	dikare wekî mergeyê jî binavbike. Di
kur	pêjgeha kurd de, bi taybetî di
kur	pêjgeha Tolhildanê de tê bikaranîn.
kur	Riwekên çolê hemû riwekên ku li
kur	çolê ji xwe berê, bê alîkariyan
kur	mîrovan, diçê ne. Riwek jî wek
kur	ajalên siftê li çolê ji xwe berê
kur	şîn dibûne lê paşê mîrovan
kur	çandin û lênêrîna wan hukiriye. Li
kur	çolê cureyên riwekan yên ku ji
kur	aliyê mîrovan tên bi kar anîn dîsa
kur	Roja dayikê, rojek e ku tê de dayik
kur	tê pîrozkirin û birûmetkirin. Ev
kur	roj, di cihanê de û cih bi cih jî
kur	tê pîrozkirin û dayik di wê rojê
kur	de tê birûmetkirin. Di sedsala me de,
kur	bi taybetî, weke rojeke dayikê hatiye
kur	Rojekê pêxwasekî Helebê gotiye
kur	pêxwasê Amedê: Hey malneket! Çima
kur	tu van bextreﬂiyan li xwe dikî? Hema
kur	min bi xwe, sê caran niﬂter li
kur	kîsikê te xistiye û tu bi xwe
kur	nehisiyayî, her carê jî li pîvazeke
kur	Rojnamevan Hesen Fehmî û 3 hevalên
kur	wî yekem car ji ber sedemên polîtîk
kur	Roman bi bûyerên xwe ji xwe
kur	rastiyekê pêşberî me dike. Jêderka
kur	van bûyeran û rastiya wan me aleqadar
kur	Rostika (Bektaşlı), gundekî navçeya
kur	Balaya ser bi Enqereyê ve ye. Ev gund
kur	yek ji gundên kurdên Anatoliyaya
kur	Rûkeşeşane, şaneya rûkeş an
kur	şaneya epîtelî (bi inglîzî:
kur	Epithelial tissue) corek ji çar corên
kur	sereke yên Şaneyên mirov û ajalan.
kur	Ev şane li serrûyî laş û kortên
kur	laş û gelek rijênan peyda dibe.
kur	Rûstemê Zal, navê destanaka kevn ye
kur	fars ku ji aliyê zanistê ku bieslê
kur	xwe fars e  Firdewsî ve hatiya
kur	Şabûn dikare di carekî de, bê hesab
kur	û bê plan, ji ber rewşekî,
kur	mirovekî an jî bîranînekê jî
kur	derbikeve holê, halekî dilhinavî û
kur	hissî ye. Mirov ji wê rewşê, ji vî
kur	kesî an jî ji wê bîranîyê razî
kur	Şahinoglu, gundekî navçeya
kur	Çiçekdaxiya ser bi Kırşehir ve ye.
kur	Ev gund yek ji gundên Kurdên
kur	Şalê fireh yê Fatthy Arbuckleyî ye,
kur	çakêtê teng yê Charles Avery ye,
kur	şewqeya melon yê xezûrê Arbuckleyî
kur	ye, solên riziyayî yên Ford
kur	Sterlingî ne. Simbêl jî li gorî
kur	simbêlên Mack Swain hatiye çêkirin.
kur	Şalwar û entariyên spî û dirêj
kur	cilên zilaman yên herêmî ne.
kur	Îşlik û êlegên bê yaxe di ser
kur	şalwar de tê li xwe kirin. Di serê
kur	zilaman de "egal" an jî "çefî" heye.
kur	Şewqe jî carinan tê bikaranîn.
kur	Qondere di lingan de heye.
kur	Şaqaviyê spî yê mezin yan kerê
kur	roro (bi soranî: şawespîlke; bi
kur	latînî: Egretta alba), cureyekî
kur	Sarkê, gundekî bi ser navçeya
kur	Zawîteya Dihokê (Badînan, Başûrê
kur	Şayesandina herî  tê nasîn ku
kur	derbarê Merlin de ye  Historiya Regum
kur	Britanniae ( Dîroka Keyên
kur	Brîtanyayê ) ye di ku kesên dîrokî
kur	û efsanewî tevlihev dibîn û ji
kur	aliye Geoffreyê Monmouthî ve hatiye
kur	Sebeb çi bû, ku Eskerê Boyîk berê
kur	xwe da zanînên dîrok, civaknasî û
kur	ola kurdên êzdî? Belkî ji
kur	êzdîyatîya wî bû, ku ew bi xwe jî
kur	ji kurdên êzdî bû? Helbet, ev yek
kur	jî hebû, lê ew ne menîya bingehîn
kur	Sedemeke din jî ev e ku Osmnaiyan
kur	hêza xwe ya li Ewrûpayê winda
kur	kiribû, di destên wan de bi tenê gel
kur	û eşîrên Rojhilat mabûn.
kur	Sehabên Min! Sîtemkarîye li nefsa
kur	xwe jînekin. Mafê nefsa we jî li ser
kur	we heye. Bila mirovên amade şîretên
kur	min, ji en ne amadera  ragîhînin.
kur	Sekreterê Giştî yê Ewlehiya Îranê
kur	Elî Şamhanî di daxuyaniya xwe de got
kur	ku ew vê giştpirsiyê qebûl nakin û
kur	Şelpe û Sêv pirtûkeke ku ji aliyê
kur	Yehya Elewîferd  ve ji bo zarokan
kur	hatiye nivîsandin. Ev pirtûka
kur	helbestan ji aliyê weşanxaneya
kur	Sêneke (Senek), gundekî ser
kur	Pilêmoriya Dêrsimê ye. Gund ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye valakirin
kur	Şeranişî Felan, Şeranişa Filehan,
kur	gundekî bi ser navçeya Zaxoyê ya
kur	parêzgeha Dihokê (Badînan, Başûrê
kur	Serderav, gundekî bi ser navçeya
kur	Sersinka Amêdiyê ya parêzgeha
kur	Dihokê (Badînan, Başûrê
kur	Şerê cîhanê yê duyem; Nêzîkî
kur	250 firokeyên şer ên japonan
kur	êrîşî bajarê Darwin ê
kur	Awistralyayê kirin. Di encamê de 243
kur	Şerê Kendavê; Kongreya DYA'yê
kur	destûr da  ku bi hêzên leşkerî
kur	Iraqê ji Kuweytê derxe.
kur	Sergewrik, gundekî grêdayî navçeya
kur	Çewlîgê Dara Hêniyê ye ku ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Serkeftina hevlingê Hornung wî  ilham
kur	jê girt ji ber ku ew jî bi
kur	nivîsandina çîrokên  polisye
kur	Serokê DYA'yê Woodrow Wilson, ji bo
kur	hevdîtinên aştiyê yên ji bo şerê
kur	cîhanê yê yekem çû Ewropayê. Ev
kur	cara pêşî bû ku serokdewletekî
kur	amerîkan serdana fermî li welatên
kur	Serokşaredariya Berlînê, serokatiya
kur	SPDê wezîrtiya karê derve û
kur	serokwezîrtiya Almanyayê dike. Yek ji
kur	avakerê YEyê tê binavkirin.
kur	Serûm  gelek dijeten lixwe digire,
kur	loma di nav laşê nexweş de bi
kur	hesanî  êrîş li hember hokara
kur	nexweşiyê dibe û mirov di demek kurt
kur	Şevên zivistanê yên dirêj, di gel
kur	çirokên bav û kalan, bi xwarina
kur	orcix, pastixê tû û tirî, gûz û
kur	piyam (behîv), tûyên hişkkirî
kur	Şêxê dilovan bi helbestkî
kur	serpêhatiya evîna Leyl û Mecnûn bi
kur	zaravayê kurmancî nivîsiye û  ji me
kur	Şêx Mihemed Maşûq Elxeznewî,
kur	herwiha Şêxê Şehîdan weke
kur	hişyarkerê gelê kurd tê naskirin
kur	Seyda Sadiq Behadînê Amîdî di
kur	pertûka xwe de, ya bi navê (Rêzimana
kur	Şi ber vî ye gava Nur mixarê
kur	terkkir, dinya meya tarî go ronî
kur	dihate xwiyan; ji bû ronîkatiya
kur	(dinya) me (Nur) bû rê wî; Li
kur	qerâxê Dîcle bihurî û medeniyet
kur	çekir di sînurê oqyanusa da...
kur	Şiklê tîmusê dişibe pelên
kur	zembûrê(awîşen) loma navê xwe ji
kur	vî riwekê (Thymus vulgaris) girtiye.
kur	Siltan Şêxmus: Ewliyayek e li navbera
kur	şemrex û Mêrdînê dergehek wî
kur	heye. Mirov pir tên ziyareta wî û
kur	xort û keç li wê derê hevdû
kur	nasdikin.Sîn û Seydoş : Du mirovên
kur	efsanevî û dîrokî ne ziyaretgeha
kur	wan li herêma Dêrika Çiyayê Mazî
kur	Şingêl, gundekî bi ser navçeya
kur	Mizûrî Bala a parêzgeha Hewlêrê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Sîramîkên herî kevn ( destpêka sê
kur	hezar salên BZ) firaxên xweşikî
kur	rengê pirteqanî bûn, ew ji hudurû
kur	ve neqişandî bûn (weke ko li jor tê
kur	Şiroveyên xwendevanan diçin ber
kur	destê redaksiyona malperrê lê ti
kur	sansorek berçav nediyar e û
kur	şiroveyên ji gelek bîr û baweriyan
kur	belav dibin.Redaksiyon radigihîne ku
kur	ew tenê şîroveyên heqaret li kes,
kur	ol an netewe, kêmneteweyan û grûbên
kur	civakî û sosoyalî dikin,naweşînin.
kur	Sîstem di sedsala 11an de ji aliyê
kur	Xelîl ibn Ehmed (el-Farahidi) ve
kur	Siyabend û Xecê fîlmekî kurdî ser
kur	dastana Siyabend û Xecê ye. Tarik
kur	Akan di vê fîlmê da dilîze.
kur	Slaviya Rojhilatî tayek ji sê tayên
kur	herêmî yên zimanên Slavî ye ko li
kur	Ewrûpaya Rojhilat pê diaxivin. Ev ta
kur	mezintirîn tayê zimanên Slavî ye ko
kur	hijmara axivtinkerên wan bi tenê ji
kur	koma herdu zimanên dî anko zimanên
kur	Slaviya Rojavayê û Slaviya Başûrî
kur	so ne û a rastî di Linux-ê de tu
kur	wateya van nav û cureyan tune ye.) û
kur	heke van pelan (yên .
kur	Soryaz, gihasoryaz, suryaz xwarineke
kur	herêmî ya parêzgeha Şirnexê ye.
kur	Dibe ku gihasoryaz li herêmên din bi
kur	navên din bên binavkirin.
kur	Spî rengê alê teslîmbûnê ye. Spî
kur	rengê fîstanê bûkên bermirad e.
kur	Spî di mîtologiyê de tê wateya
kur	mirine, herwekî kefen jî spî ye.
kur	Spî ji ber ku tê de qirêj nîne,
kur	sîmbola paqijiyê û dirustiyê ye.
kur	Stêrnasî an stêrzanî an esmannasî
kur	an jî astronomî ew zanist e ya ku
kur	vekolînan li ser stêran, exteran û
kur	galaksiyan dike. Bi kurtî, stêrnasî
kur	eleqedarî hemû tiştên di esmanan
kur	heye. Ew gerdûnê, stêrê û pergala
kur	Stratejiya vekêşanê (bi îng.
kur	Strategy of tension, têgîn ji îtalî
kur	strategia della tensione)  stratejiyek
kur	ji şerê psîkolojîk e ku armanca wê
kur	di nava koma di hedefê de ye,
kur	bêbawerî, bêaramiyê afirandin e.
kur	Sumeri ji mîtolojiyê dubuhurina hizre
kur	olî. Ew di xwe de hizre olî bi
kur	pêşdixin. Di parastgehan de hizir bi
kur	pêşdikeve. Hizir dibe û bi
kur	Sûrgûçiyan, Sûrgûç ango Sûrgiç
kur	(Sürgüç), gundekî ser bi navçeya
kur	Pêrtaga Dêrsimê ve ye.
kur	Tagalogî yek ji zimanên zimanmalbata
kur	Awûstûralyayî ye. Li Fîlîpînê
kur	Tarik Zîya Ekîncî dixwînin; li
kur	yurdê her sal Newroz dihat
kur	pîrozkirin, folklor dihat hînkirin,
kur	kovara HAWAR a ku Mîr Celadet û
kur	hevalên wî derdixistin, di nav
kur	xwendevanan de dihat xwendin.
kur	Taybetiyeke din a muzîka kurdî ev e
kur	ku melodiyên xwe hêsan in û lewra
kur	sê-çar deng (ton) bi gelemperî
kur	têrê stranekê dikin.
kur	Tê behwerkirin ji ber vê be ko di
kur	çanda piraniya gelan de jimara pênc,
kur	deh yan jî bîst bûye bingeha
kur	sîstema jimartinê. Bi gotineke din
kur	mirovan jimar dikirine komikne
kur	pêncepênc, dehdeh yan jî bîstebîst.
kur	Të gjithë njerëzit lindin të lirë
kur	dhe të barabartë në dinjitet dhe në
kur	të drejta. Ata kanë arsye dhe
kur	ndërgjegje dhe duhet të sillen ndaj
kur	njëri tjetrit me frymë vëllazërimi.
kur	Tê gotin ku navê mehê ji navê
kur	stêrka Gelawêj (Venus) tê, lê ev
kur	gerstêrk her sal di mehên cuda de
kur	Têkçûna Napoleon li Rûsya wêrekiya
kur	ewropiyan derxist holê, ango ew li
kur	dijî Napoleon bûn yek, lê ligel ku
kur	Napoleon bi şêweyekî bêhempa şerê
kur	wan kir; ciyawazî di navbera Napoleon
kur	û generalên wî de tişkî
kur	Tekman pişte vegirî Ereban, 1517 de
kur	ketiye bin hikme Osmaniyan u heya niha
kur	di bin dagirkeriya Tirkan de ye.
kur	Temo yê lawê wî ji ne Gulê ye.
kur	Evdal ev zar kêleka rê da dîtiye u
kur	Tengava Kerş tengaveke navbera Rûsya
kur	û Ûkrayna de Derya Reş  Derya Azuw
kur	Terabersivîn (bi Inglîzî transducer)
kur	amûrek e ko jibo meremên mîna
kur	pîvanê an veguhastina pêzanînan
kur	(informasiyonan) teherekê wize anko
kur	enerjiyê dikit teherekê dî yê
kur	Teswîrên grîfonan di hunera Persiyan
kur	de cihekî grîng digirin. Li seraya
kur	Darîûs ya li bajarê Sûsayê,
kur	fîgurên mezin ên ku ji tuxleyê
kur	hatiye çêkirin hene.
kur	Tevî ku Ferda gelek car evîndar dibe
kur	jî, her evîna wî ji yên berî xwe
kur	cuda ye û bidawîhatina wan jî têvel
kur	û cihê ye loma xwendevan bi wan
kur	nakerrixe û zivêr nabe.
kur	Tewere erkê guhaztina demareragihandin
kur	pêk tînê, ji laşêxaneyê ber bi
kur	dûrê demarexaneyê. Kartêkirên ji
kur	hawirdorê hatine girtin, bi şeweyê
kur	demareragihandin, bi riya tewereyê,
kur	tên veguhaztin boy xaneyek din. Dibe
kur	ko ev xaneya din  xaneyek demar,
kur	xaneyek masûlke an jî xaneyek
kur	Tê zanîn ku Rewendî ên pêşiyên
kur	Şedadiyan, çi qas navê wan Erebî be
kur	jî, ezbeteke Hecbaniyan bûn.
kur	Tîkeyên dawa pez tehmê dide vê
kur	kebabê. Ango tîkeyek dawê û ek jî
kur	sêvaxînê li şîşê bidin.
kur	Tîne ziman ku maşûq li cem wî ji
kur	her tiştî bi rûmettir e. Carna ji bo
kur	eşqê xîtabê li nefsa xwe dike û
kur	jê re aram pend dike.
kur	Tirkêl (Tirkil; Doludizgin), gundekî
kur	ser bi navçeya Mamekiya Dêrsimê ve
kur	Tirs yek ji sazûmaniyên xwe parastina
kur	mirov a sirûştî ye. Tirs ji hişarê
kur	derketibe ango ji kontrola hişarê
kur	derketibe ew êdî fobî ye û jiyana
kur	asayî dike xetereyê, asteng dike.
kur	Tirs di xizmeta jiyanê de lê fobî li
kur	Tobago girave biçûka giravên,
kur	dewleta ji giravan de pêk têyî
kur	Trinidad û Tobago ye. Rûerda wê 300
kur	Toros ji Rojavayê Kurdistanê, ji
kur	bajarê Gurgumê ve dest pê dikin û
kur	ber bi rojhilatê ve heta herêma
kur	Colemêrgê diçin. Ji wê pê de jî,
kur	Zagros dest pê dikin.
kur	Tu dizanî ku çawa ji ronahiya rojê,
kur	ken, dengê şadiyê û bêhna
kur	TZPê (Tevgera Ziman û Perwerdeya
kur	Kurdî) bi daxuyaniyekê agahdarkir ku
kur	ewê bi awayekî berfireh vê rojê
kur	û her stêrek taybetmendiyeke xwe
kur	heye,tu sitêr ji wan cihê yadî
kur	nagire,heryek bi hinkofiyeke xwezayî
kur	UNIX, ji aliyê derûdorên akademîk
kur	û wekî pêşkêşker tê bikaranîn.
kur	Windows li mal û li kargehê tê
kur	tercîhkirin. Di komputerên sermase de
kur	windows ji pergalên din ên xebatê
kur	gelekî bêhtir tê xebitandin.
kur	UTC+14, easternmost time zone tê nav
kur	kirin, yek Beşên Demjimêrê ye. Li
kur	ew deran tê bikaranin;
kur	Vana wekî eigenstates- ê ya
kur	berçavkirî têne zanîn ("eigen"
kur	dikare ji almanî ji hêla Latînî ve
kur	wekî wateya "xerîb" an "taybetmend"
kur	Varyanteke din ê gotinê jî wiha ye:
kur	Dewlemendiya cotyaran ji tematiya wan,
kur	xizaniya wan jî ji siya dara biyê
kur	Vê gavê li Fransa, bajarê
kur	Strasbourgê dijî. Du zarokên wî
kur	hene, Asya Pelvîn (keç) û Zanyar
kur	Venkûver mezintirîn bajarê rojava ya
kur	Kanadayê û bajarê sêyê yê hemî
kur	Vî Îbrahîmî ewê neqilnav digotê
kur	(Xêve) sê kur û sê kiç hebin:
kur	Tahir, Hesen, Miho, Gerdo, Xemrî û
kur	Wadî Elusinc,  Wadî El'usinc ,
kur	gundekî bi ser Qerexana navçeya
kur	Xaneqînê ya parêzgeha Silêmaniyê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Wan koman, bi sazî hizre hizre bi
kur	pêş dixist û bi pêş ve di bir.
kur	Miorvên mazin ji yên ku derketibûn
kur	hebûn. Deyakos heyek bû.
kur	Wateya peyva redka xelasker an jî
kur	dawî lê hanîn e. Redkî, redkirin
kur	Wê demê jê re dihata gotin,
kur	´Aufratê´.Di wan kevalberêna de nav
kur	diclê heman weke xwe ye.Ew ji
kur	wê gotînê tu dîrokzan qebûl nakîn
kur	û bi yeqînî wê red dikin ji ber ku
kur	celal navekî ermenî e.
kur	Weke bêja ji hiş, di jiyanê de dema
kur	ku tê bi kar anîn, car bi car di
kur	wateyeke dî de ji têt bi kar anîn.
kur	Weke saziyeka têkilbûnê ya ji wan
kur	saziyên herî mazin tê zanîn. Heta
kur	naha 24 peykên wê li asîman
kur	Wekî din derdora van bajaran herêmên
kur	avakirî (metropol) çêbûne ku bi
kur	milyonan mirov lê dijîn. Li gor
kur	hejmara rûniştvanan herêmen herî
kur	Wekî hin hunermendan, Şîlan ê jî
kur	ji biçûkbûna xwe ve dest bi muzîkê
kur	kirîye. Wê her sal beşdariya
kur	Pêşbirkên Muzîkê li dibistanê
kur	pêk dihate dikir û piraniya caran
kur	xelata yekem werdigirt.
kur	Wekî mînak; xaneyên çermê mîrov
kur	bi 46 kromozom in, eger xaneya çerm bi
kur	dabeşbûna mîtozî dabeş bibe, du
kur	xaneyên wekhev ên bi 46 kromozom çê
kur	dibe. Di hêkdankên mirov de
kur	makexaneyên hêkê yên bi 46 kromozom
kur	Wek li bajarên din ên Rojhilata
kur	Kurdistanê li Mehabad jî Hikûmeta
kur	Îranê zordariyê li ser kurdan dike.
kur	Wek wê li ser dad û teşeyê
kur	kargeriyên Ewropaya îroj bandoreke
kur	mezin a sîstemên Romê heye.
kur	Welatvaniya YEyê welatvaniya li
kur	welatên endam temam dike. Her
kur	welatvana/ê YEyê maf heye li her
kur	welatê endam bijî yan bixebite û li
kur	kîj welatî be, li wir di
kur	hilbijartinên YEyê û yên deverî de
kur	We ragirtina Eyûb bihîst û we dît
kur	ku Xudan di dawiyê de ji bo wî çi
kur	kir. Çimkî Xudan gelek dilovan û
kur	tije rehm e. (Aqûb 5:11)
kur	Weşanxaneya AVA (AVA yayıncılık) li
kur	Tirkiyeyê pirtûkên bi zimanên
kur	tirkî û kurdî diweşînin.
kur	Wextê berpirsîyariya Helkewt Zahir de
kur	muzîka bi zimanê erebî, farisî û
kur	tirkî bi ser mûzîka zaravayên
kur	Wezîrê Aştiya Civakî yê Sûriyê
kur	Elî Heyder got Di nav van şert û
kur	mercan de dema referandûmê ne
kur	guncayî ye. Iraq û Herêma
kur	Kurdistanê di nava rewşa şer de ne,
kur	divê karê pêşîn têkbirina terorê
kur	Wî, bizanebûna xwe re, weke ku di
kur	pêşketina aqilê di nav olê de
kur	rolaka mazin leyistiya.
kur	Wî emir da ku her roj mejiyên du
kur	zarokan bînin, bikin qurbana birînên
kur	ser milên wî ku bibûn wek du marên
kur	qelişî û dev vekiri.
kur	Wî ji mal û milkê dinê heznedikir.
kur	Tim wiha digot; „mal, milk û xwelî
kur	Winston Churchill, da ragihandin ku
kur	Keyaniya Yekbûyî xwediyê bombeya
kur	Wolfgang Ernst Pauli, Bi Riya Zanista
kur	Fîzîkê, Teoriyeke Grîng Ya
kur	Felsefevanan, îsbat Kir û Xelata
kur	Xalinde, gundekî bi ser navçeya
kur	Mexmûrê ya parêzgeha Hewlêrê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Xaneyên hellûşêner, bi hesanî ji
kur	ev qusînê  agahdar dibin û koma
kur	dijepeydaker û dijetenan
kur	Xasan, serê sînorê Dara Hênî û
kur	Licê de mezrayêka qijkek a. Kalikê
kur	ey Mela Osman ameyo Hezan de melayî
kur	kerda û êdî na dewe de mendo.
kur	Xebatkarê Enstîtuya Kurdî ya Amedê
kur	Hogir Berbir van destan û çîrokan ji
kur	Dêrika Çiyayê Mazî, herêma
kur	Mêrdînê berhev kiriye.
kur	Xelîkan (bi romî: Karacadağ),
kur	gundekî navçeya Kuluya ser bi
kur	Qonyeyê ve ye. Ev gund yek ji gundên
kur	kurdên Anatoliyaya Navîn e.
kur	Xerabreşk (Meşeli) gundekî
kur	girêdayî navçeya Dêrika Çiyayê
kur	Mazî ya girêdayî Mêrdînê ye.
kur	Xêzên ser rêyan ên ji bo peyayan
kur	care pêşî li bajarê Brîtanya yê
kur	bi navê Berkshire hatin bikaranîn.
kur	Xirbekûr  (Palamut), gundekî
kur	grêdayî navçeya Êlihê Heskifê ye
kur	ku ji aliyê dewleta Tirk ve hatiye
kur	Xorsê, gundekî grêdayî navçeya
kur	Amedê Hênê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye valakirin.
kur	Xûşka Trumpê Maryanne Trump Barry
kur	dadgerê li ser berpirsê sêyemîn
kur	navçeya Dadgeha temyîzê ya Dewletên
kur	Yekbûyî yên Amerîkayê bû.
kur	Xweda li tu kesî, ji hêz (û quwwet)
kur	a wî pêve barekî lê bar nake.
kur	Qenciya ku dike ji wî ra ye û
kur	xerabiya dike jî, xisara wî ye.
kur	Xwehişmendî ew e ku kesek çawa bi
kur	hişmendî karekterê xwe, hest, motîf
kur	û xwestekên xwe dizane û fêm dike .
kur	Xwestin ku qadaxaya li ser zimanê
kur	kurdî were rakirin. Bi wê re jî,
kur	xwestin ku tecrîda li ser serê
kur	Abdullah Ocalan weere rakirin.
kur	Ya diduyan: Ji bo ko tîrêjên Rontgen
kur	biweşin, dive tawdana (acceleration)
kur	gazên ko heyberê veşartî ji
kur	superbertelaşê şîn dimije,
kur	nêzîkî xurtbûna ronahiyê bibe.
kur	Yanî wek ku Harold Lamb di romana xwe
kur	ya bi navê İskenderê Mezin de
kur	nivîsiye ku ewropiyan ji kurd û
kur	îraniyan girtine û ji xwe re kirine
kur	mal. Yani ev îlhama teyrê Sîmir e.
kur	Yê didoyê Şêx Xalidê Zêbarî ye
kur	ko ew ji carna bi nîsba el-Cezerî tê
kur	Yekem kesê ku di cîhanê de xwe bi
kur	paraşûtê avêt kesekî bi navê
kur	Albert Henry bû. Vî mirovî li
kur	Amerîkayê li ser çemê Missouriyê
kur	xwe bi paraşûtê avêt.
kur	Yek ji biryarên Xoybûnê ew bû ku ew
kur	ji bo piştgiriya serhildana Araratê
kur	li herêma sinorê binxetê têkevin
kur	nav hewldanên leşkerî.
kur	Yek ji van lehengên, ku jiyana xwe di
kur	nava vê têkoşînê de ji dest daye
kur	jî, Mahmût Guden`ê (Mahmûdê Gula
kur	datlîcî) ku ji aliyê bi çûk û
kur	mezinên Dêrikê ve tê naskirine.
kur	Yên din jî navberek kurt de tê û
kur	boxçê jê dixwaze. Dema Zahîde dibê
kur	YHWH afirandar e û ew bi heq serwerê
kur	gerdûnê ye. Wate û maneya van çar
kur	herfan ev e: “Ew dibe sedema
kur	bûyînê.” Ev nav di Pirtûka
kur	Pîroz, di nivîsarên resen û
kur	orîjînal de nêzîkî 7.000 caran
kur	hatiye nivîsandin û vê gotinê bi
kur	Zagonek wisa tune ye ku komunîst,
kur	çepperest an jî faşîstek nikare
kur	baweriya xwe bi Xwedê bîne an jî
kur	kapîtalîstek neçare baweriya
kur	peresanê bike.Ev hemû
kur	têgîn,têgînên demî û
kur	berjewnedîyiyên teng in.
kur	Zanîst di wê baweriyê de ne ku
kur	bingeha vê nexweşiyê di ciwaniyê de
kur	tê avêtin. Sedemên wê yê genetîk
kur	hene lê epîlepsî, alkolîzm û
kur	raxwarina madeyên wekî eroîn,
kur	haşhaş, nexweşî tûmor û darbeyên
kur	di mejiyê de girîng in.
kur	Zaravên anko termên ko jibo qonaxên
kur	werara zaroyan dihên bikaranîn li
kur	xwarê hatine rêzkirin. Jiyên ko
kur	hatine diyarkirin tenê jiyên bi
kur	teqrîb in û sînorên dinavbera
kur	qonaxên cidacida da li goreyê kultur
kur	û deman dihêt guhartin.
kur	Zava çi xwest, bûkê çi xwest, yekî
kur	zirfet xwest, yekê devanga wê xwest.
kur	(Devanga zirfetê ji ber ku kêm bi
kur	rûn û dew e, pirranî didin zarokan)
kur	Zeferan (crocus sativus) jî cureyeke
kur	pîvokê ye ku di pêjgeha kurd de
kur	cihê wê heye. Herwiha li Hindistan,
kur	Îran û welatên ereb jî zeferan
kur	gelek tê bikaranîn. Li Tirkiyeyê jî
kur	toza zeferanê bikartînin.
kur	Zerdeştî, mazdayasna yan jî behdîn
kur	navê dînê Ariyan e ku halê
kur	Pêxember Zerdeştê hatû çêkirin.
kur	Zewacên  xwestina dê û bavan li ber
kur	şert û mercên aborî û eşîrî
kur	pêk hatine…van salên dawîn,
kur	piştî gelek zilamên kurd  edet û
kur	toreyên gelên cinar  yên
kur	desthilatdar wekî ‘nûjenbûnê’
kur	hildigirin û bi wê şeweyê hewl
kur	didin ku serbestiya jinan di  mal û
kur	cîvatê de bidin sînor kirin ” Di
kur	destanên kurdî de jî em dibînin ku
kur	di civaka kurdan ya qedîm de jin bi
kur	zorê nehatine mêrkirin.
kur	Zimanê berî vî zimanî bi navê
kur	farsiya kevnar û zimanê piştî vî
kur	zimanî jî bi navê farsiya derî anko
kur	farsiya nû dihêt niyasîn.
kur	Zimanê kurdî tê qadaxa kirin, bi bi
kur	zimanê din bi mecburî kurdî,
kur	zarokên wan têne perwerde kirin.
kur	Zimanê osetî (îronî) heta qewmeka
kur	kevinê Alanên ku, ji Sarmatiyane
kur	dihatin. Zimanê alanî bi yaxnobî ve
kur	du zimanên zimanê bakur-rojavaya
kur	îranîyê ku têye axaftin. Lê ew
kur	tenê zimanê sarmatiyê ku îroj têye
kur	Zîna Zêdan yek ji lehengên jin ên
kur	destan, çîrok û çanda devkî ya
kur	Kurdan e. Evîndariya Memê Alan e.
kur	Keça mîrê Cizîra Botan e. Ew jî
kur	wekî Mem têkoşîneke bêhempa dide
kur	lê bisernakevin, daku bigihên miradê
kur	xwe. Rastî îxaneta Bekoyê Ewan tên.
kur	Ziving gundekî girêdayî
kur	navçedarîya Kanîmasê ya ser bi
kur	parêzgeha Dihokê ve yê, niha tenê
kur	Zortir le (700) laperre le
kur	bîreweryekanî ew le mindallî
kur	hetaweku êstay tya basdekrêt keem
kur	îşe wurdibûnewe û şîkarî
kur	bîreweryekanî derbarey  îşekanî
