kvg	Qàgoám. Ta khøuwa-te ndøgo, manqa
kvg	ovøyam megetapak Izlael manqei
kvg	gimbo-kewagam, vikia sekeqape
kvg	ndømát. Yaq Betliem vemiav-te
kvg	ndøgo, Zuda manqei-te, ezoqa kopo
kvg	mø̀ndøyagám. Yaq ngenek ezoqam
kvg	Moab manqei-té genøyág, zas neka
kvg	nakhei angana menas namba. Zapa
kvg	ndǿgo, Zuda manqei-te ndøgo, lou
kvg	mbaín. Vikia sekeqape ndømát.
kvg	Naomi tugu ziwap-pakha Lut, ndugu Moab
kvg	ezoqam, tu namba Moab manqei
kvg	gindi-ivøvem, atema Betliem vemiav-te
kvg	vømø̄fakhaz, ta khøuwa-te ndøgo,
kvg	bali vingisam viav ndø-ogitát. (Bali
kvg	ndigu loge gigiáp. Tiqa bugug andé
kvg	Geté bali løvøtap ndi-abap ndigu,
kvg	nøme zó-ovobém, neka manqei-té
kvg	qazonǿ-abømém. Yaq ndugu
kvg	kopømbaqapé tupisam. Manqat
kvg	mbo-eìni᷄m ta zapaya.”
kvg	Sǽ-pakha. Qo møe ndø̀go᷄. Gekha
kvg	manqāt ndøgo, qo toqonø-ein,
kvg	sǽmatanám. Ezoqa ate ngi꞉gu,
kvg	nqanek vemiav-te ngiyage,
kvg	mø̀ndæzøtéz, qo sævam matev
kvg	Ta khøuwa-te ndøgo, Izlael manqei-te,
kvg	matev āv qazømbe-goám nqǽgo.
kvg	Ezoqa manqei o gigiap ezoqa nøme-qa
kvg	zenda-te ge-ivavɨn, ndego tamak kopo
kvg	ndøkhofaɨ́n, ndego ezoqa nøme
kvg	vømbō-etoamɨn. Yaq ezoqa ewaqape
kvg	tìabiti-zøtéz, av nqægo, ta
kvg	gigiap ndøgo, ndakin ezoqa vini-qá.
kvg	Nqanek Izlael ezoqam-qá matév.
kvg	“Niniva taon kandambaqape-té
kvg	qonǿqáv. Qomézømás, av
kvg	nqægo, Mbumbukiam géngiæzó. Zapa
kvg	ndǿgo, no mø̀ezømét, nandiv.
kvg	Ndigu soqa matev khàpe
kvg	Zapa ndǿgo, khandi etoam matev,
kvg	qo-té qando-okhó, Evezøza.”
kvg	Ezlon gendomanaz, Lam vø̄qan.
kvg	Zadok gendomanaz, Akim vø̄qan.
kvg	Nduku gevezoat ezoqam gi-ivøvem, yaq
kvg	nqáe! Zosef, Evezøza-gé enzol
kvg	ezoqam mbofakhán, venanqei-tam-té,
kvg	vømbō-ein, “Mòqosuzám.
kvg	Nakhasam neka evo, Izip manqei-té
kvg	qoté-khokhóq. Zapa ndǿgo, Elod
kvg	ngenek nakhasam gemøndǽ-váo.
kvg	Løvøwe-qa mbogó. Yaq Izip manqei-te
kvg	ndøgo, até vøndoyagé, atema nqawa
kvg	No zo ibøkha iz, ibøkhá
kvg	qazømbe-etoumít, gekha ezoqām
kvg	ndigu, manqa-zapazapa-te gigoam,
kvg	ginduqambuz. Geté ndego ezoqam, noqa
kvg	zita-te ngegeav, ndego no
kvg	ùnime꞉-løvumbám. No ezoqa
kvg	khàpe nøte-khapelavøqase-én.
kvg	Até nqanek sasai khapelavøqasé-a,
kvg	no teqa tamak khofoe-te tæmbotøke, no
kvg	kopømba mbaín. Ndego zo ibøkha iz,
kvg	Nqova Mbomambaqapé neka gøina
kvg	wageáp gezømbé-etoumát.
kvg	Yaq Yesu gezø-ein, “Vø̀ndozáv.
kvg	No zonøndó-paevém. Yaq zo ezoqa
kvg	takhaset matev nøté-zømesím.”
kvg	Yaq zo até kopó. Zoqa matev andé
kvg	waev me betekháev, ezoqam-qa
kvg	megemege-te. Yaq ndigu zoqa matev
kvg	eqeieqei tiqeivat, ndigu
kvg	Mbumbukiam-qá iz ndǿ-eqatát,
kvg	ndego zoge Zøve, yan-te ngo꞉yage.”
kvg	Zo kuku ti-te mba tøzøgoat, ndigu
kvg	zo-te kuku ndøzøgo, yaq zo
kvg	Mbumbukiam-te gekha yaq-fia
kvg	zomǿqeivīm? Yaq-fia
kvg	zomǿ-qeivimák. Gèmbo-mataváp.
kvg	Até teks moni upøgim ezoqám-a,
kvg	ndigu Mbumbukiam-qa manqat paeveav
kvg	ndigu, ndigu kuku ndøzø̂gó, gekha
kvg	ezoqa nøme-te, ti-te kuku ndøzøgo.
kvg	Yaq Yesu manqat nøme ge꞉zømas,
kvg	gezø-ein, “Yaq nakémbá, no
kvg	nqazǿ-manqate: Zo yage-qa yaq-te
kvg	ndøfofògea᷄p, av nqægo, gekha lou
kvg	o gekha ibøkha zólogāt. Neka
kvg	kha-qa yaq-te ndøfofògea᷄p, av
kvg	nqægo, gekha ndabua zó-uzumāt.
kvg	Yage-qa mokho, taoká ndøgo, lou mba
kvg	toqologat. Neka kha-qa mokho, taoká
kvg	ndøgo, ndabua mba toqo-uzumat.
kvg	Yaq Yesu manqat nøme ge꞉zømas,
kvg	gezø-ein, “Zo ndømatàva᷄p, av
kvg	nqægo, ezoqa ewaqape ndigu no Evezøza
kvg	Evezøza-qa ndinø-akhayam,
kvg	Mbumbukiam-qa Megeat Matev mokho-te
kvg	sugumū-ōz. Āv taoká. Ti-mba
kvg	ndígu timǿ-óz, ndigu noge Tat-qa
kvg	poev ndimbopaev, ndego yan-te
kvg	Neka ezoqa nøme, Yesu gimbopavam,
kvg	gendo-ein, “Evézøza. Até
kvg	Yaq Yesu yaya zø-etá, taqa yaq-te,
kvg	gezø-ein, “Ge zô ndozo-matavap,
kvg	ezoqa sæva te-okɨ, yaq zifuap lou
kvg	loge-te tekhatob, ndigu zifuap
kvg	kopømbâ, mutøkhop ndø̄wanim,
kvg	ndego ti namba te꞉goat? Āv taoká.
kvg	Kopømba mbaín. Ndigu khanakhanakh
kvg	zǿ-asøtáv. Geté khøuwa
kvg	ndø̀fakház. Yaq ndego ezoqam,
kvg	sævam ge-okɨ, ndø̀ndafém, ti
kvg	namba nde꞉go. Yaq tegi zifuap lou
kvg	logemav matev, ndǿgo tinígoát.
kvg	Geté Izlael manqei-ak-té
kvg	qazonǿ-okhoát, ndigu kopømba ande
kvg	av sip ndi꞉gu ndiyoniapet.
kvg	Ezoqam-gi qaqa ezoqam ndígu
kvg	timbógoát, te namba khoev kopo-te
kvg	No nqazǿ-manqate: Manqa ovøyam
kvg	khøuwa kandambaqape timø-khantaz,
kvg	zo-te unimé꞉-soqá. Yaq-fia
kvg	nqosøgeap ndøgo, zo tozomø-ndapem,
kvg	ndø̀mø-løvuám, av Taya neka
kvg	Saedon taon-ak timindapem.
kvg	Ndego qaqa manqat gémanqateák. Neka
kvg	ndego manqa sas gémanqateák.
kvg	Yesu ezoqa ewaqape namba, manqa
kvg	mo꞉manqatám, yaq nqáe! Evo neka
kvg	tegi emekheis tīnø̄fākhāz.
kvg	Bavokhó sogowán. Te namba manqa
kvg	manqate-qa ndøgoám.
kvg	neka mokho tindapem,
kvg	Yaq ndigu gøinam wageap-té
kvg	ginǿ-nqagivém. Yaq tí-eivumát
kvg	ndǿgo, neka khaya vǿvivisumāt.
kvg	Yaq Zion-gi paev ezoqam manqat giyogem,
kvg	tinduzáv ndǿgo, Zion-qa kha
kvg	vø̄ndapem, sasa mø-ozem. Yaq
kvg	Yesu-té ginøzáv, vømømbō-einim.
kvg	Geté zo ndozo-manqate, ezoqa
kvg	kopømbaqapé, eve o evo sa tembo-ein,
kvg	av nqægo, gekha gigiāp ndøgo, no
kvg	amba qo tøtaqa-etoamɨn, ndøgo
kvg	Yesu ekeza paev ezoqam tenø-møváb
kvg	ndǿgo, gezø-ein, “No nginik
kvg	ezoqam tanakh nøzøgó. Zapa
kvg	ndǿgo, nginik no namba ngigu,
kvg	khøuwa misiká. Yaq ndakin ndigu lou
kvg	mbaín. No poeveáv, ndigu ififin-us
kvg	sa tækhofosam. Soqaín ndøgo,
kvg	nakhoa-te bøi tømøzø-gugim,
kvg	Ta khøuwa-te ndøgo, Yesu ekeza paev
kvg	ezoqam, teqa løvøte-qa yaq-te
kvg	zømesim ndøngáz. Gezø-ein, “No
kvg	Zelusalem taon-té qabatønáv,
kvg	nqosøgeap kandambaqape bamø̄ndap,
kvg	ti-te ndigu, megetapak neka
kvg	Mbumbukiam-gi iziz ezoqa kandakanda
kvg	neka Mozes-qa guguna manqat nømendim
kvg	ezoqam, neka bemø̄lambem. Geté
kvg	khøuwa timønø-misika-ez ndøgo,
kvg	Yesu tegi paev ezoqam namba, Kapenaum
kvg	taon-te gimøfakhaz, yaq teks moni
kvg	upøgim ezoqam ndozáv, ndigu
kvg	Mbumbukiam-qa khoev teks moni
kvg	gi-upøgimatun. Pita-té ginduzáv,
kvg	gimbo-einim, “Gê, zoge nømendim
kvg	ezoqam, teks moni møndǿ-abumatun,
kvg	Mbumbukiam-qa khoev nonqo?”
kvg	Yaq ndego sasai ezoqam, kawa ezoqam-qa
kvg	megemege-te, ekeza kha, manqei
kvg	me꞉laváo, vømbō-ein, ‘Káwa
kvg	ezoqam. Tanakh gènøgó. Até
kvg	vøkhæ-keogé. Fia ate ndægo,
kvg	Qave neká qavo, gèzøvizáp. Ezoqa
kvg	nøme-te, kuku āv tabetaqambe꞉gó,
kvg	av qakeza kha-te kuku ndaqambe꞉go.”
kvg	Yesu nqanek yaya gumu-eta, yaq manqat
kvg	nøme āv gene-eín nqǽgo,
kvg	“Matev até kopó, āv
kvg	tønégoát. Ezoqam ndigu, ndakin
kvg	ndindopaev, ndigu gó꞉megetát.
kvg	Neka ndigu ndakin nduo-megetap, ndigu
kvg	Yaq donki nakhasam, evo namba,
kvg	Yesu-té ginø-itúb, ndabua
kvg	vøzømbō-khafuzam, yaq Yesu sasa
kvg	Yaq Yesu gezø-ein, “No unimanqatín
kvg	nqazø-manqate. Matev soqøsoqa-us
kvg	ezoqam, av teks moni upøgim ezoqam
kvg	neka sakheis, ekeza kha giwiatun, ndigu
kvg	zo ndø̀løvubám, neka Mbumbukiam-qa
kvg	Megeat Matev-te vømó꞉-ōz.
kvg	Yaq ndigu sasai ezoqam
kvg	sège-panqaním. Yaq gekha ezoqām
kvg	ndigu, nakhoa-te gizømetɨn,
kvg	sègendo-khatobɨ́n. Ezoqa nøme
kvg	ndigu, eqeieqeí, neka nøme ndigu,
kvg	soqøsoqá. Yaq nøkenøkem khoev
kvg	ndøgo, ùnime꞉-khazém.
kvg	Geté até nqanék-a,
kvg	kandambaqapé. ‘Ezoqa nøme-te, kuku
kvg	āv tabetaqambe꞉gó, av qakeza
kvg	kha-te kuku ndaqambe꞉go.’
kvg	Yaq nakémbá. Gekha ezoqām ndego,
kvg	søvakha gigiap løvutam nonqo-qa
kvg	iz-te, manqa mbusa teve, ndego manqa
kvg	mbusa, gigiap menas-qá iz-té
kvg	genǿvé, søvakha løvutam nonqo
kvg	neka gigiap ate ndægo, ndøgo ndo꞉ve.
kvg	Yaq khavozam manqa vevezam ezoqam
kvg	ndǿfakhanám, kopoáv, ezoqa
kvg	Neka sakhei menas, flawa timivisumit,
kvg	nømu ndugu, Mbumbukiam ndø̀ndáf.
kvg	Geté nømu ndugu, segé-iváv.
kvg	Geté ndego ezoqa nøme, moni pus kopo
kvg	gendapaz, manqei mba ndø-óz, tege
kvg	kawa ezoqam-gi moni vø̄khonab.
kvg	“Zo mø̀zøte-zøtéz, khøuwa
kvg	menas mba mui-ozá, niqa Pasova
kvg	khøuwa kandambaqape tizi-khantøzem.
kvg	Yaq Ezoqam-ge Yo gémøvøinám, tae
kvg	mutui-te vǿtøkewēm.”
kvg	Yaq Yesu ekeza paev ezoqam gezø-ein,
kvg	“Nqægo lova, zo ate nqazøte꞉go,
kvg	sozó-nøuvøném. Mbumbukiam-qa
kvg	Manqat, āv qane-peawáp nqǽgo,
kvg	‘No sip keoge ezoqam nólaváo. Yaq
kvg	sip segemǿ-panqaním.’ Yaq ndakin
kvg	matev āv tønéfakhán, av ndǽgo.
kvg	Pita Yesu até gembopavát. Andé
kvg	qámbá gendopavam. Yaq Mbumbukiam-ge
kvg	iziz ezoqam kandambaqape-qa khoev-te
kvg	gemøfakhan, até ndegó-a, uta
kvg	mokho-te vø̄-on, vos keoge ezoqam
kvg	namba vømēqonav. Ndego matev
kvg	qeivi-qa ndøgoám, Yesu andé gekha
kvg	matev me mbøégonēm.
kvg	Nqanek matev qafakhan, yaq manqat
kvg	ndøgo, Mbumbukiam-ge manqa vevezam
kvg	ezoqam Zelemaya gepeawam,
kvg	gèmø-unimanqatín, av qæ-ein
kvg	nqægo, “Ndigu moni mokho 30
kvg	gi-upøzonam, ta fia ndøgo, Izlael
kvg	ezoqam manqat gikopo꞉nem, ndego
kvg	Yaq Yesu tae mutui-té
kvg	ginø-tøkewém. Gumu-tøkewem, yaq
kvg	teqa ndabua, kas me꞉-otám.
kvg	Yaq Pailøt gezø-ein, “Qanimáv.
kvg	Nakhag ezoqam zó-upøzó. Neka ùni
kvg	mbøe-keogé, nandav manqei-pakha.”
kvg	é-mozoto-khakheinømém.
kvg	Yaq khøuwa gumusinan ndøgo, ezoqa
kvg	ewaqape, enqoni qazøgoam o nqova
kvg	soqøsoqa gizømbu-goam, Yesu-té
kvg	Yesu tiqa manqat ge-ewag, yaq āv
kvg	gezømbe-eín nqǽgo, “Ezoqam
kvg	ndigu enqoni mbain ndigu, ndigu
kvg	mulømula etoam ezoqam mbain tøgoat,
kvg	kopømbá. Geté enqoni-us ezoqam
kvg	bezøgó, mulømula etoam ezoqam. No
kvg	ambá av nqǣgo, ezoqa eqeieqei
kvg	akhayam-qa nøgeavūn. Geté no
kvg	manqa-zapazapa-us ezoqam akhayam-qa
kvg	Neka nøme Zudas Iskaliót. Ezoqam
kvg	ngének, vaev-te Yesu tegi qaqa
kvg	ezoqam-qa zenda-te geve.
kvg	Noqa yaya etæ-qa manqa mokho nqánek:
kvg	Ezoqam ndego wit nanga gezøgeakhat,
kvg	ndego Mbumbukiam-qá Manqat
kvg	Ta nandi nqa-te ndøgo, løvøte ezoqam
kvg	ndø-osupám. Ngenek ndǿgo
kvg	teyagám. Ndego bazaføgakh
kvg	kandambá. Até auli sén-a,
kvg	kopømba mbaín, toqote-løvønøvem.
kvg	Yaq ngunuk sævam sègendowáv.
kvg	Møe-ús. Kha sègembøi-wageapát.
kvg	Zapa ndǿgo, ndugu mø̀ndæ-otév,
kvg	ezoqa nó, matev qanøfakhan. Yaq
kvg	ndugu Yesu-qa megemege-te, ekeza kha,
kvg	manqei me꞉laváo, neka tuqa emanqat
kvg	ate qægoam, vømbō-vøndaz.
kvg	Zapa ndǿgo, Elod møe ndøgoám,
kvg	Zion-te. Ndego mø̀ndæ-otév, Zion
kvg	ezoqam eqeieqeí neka
kvg	ndaføyamba-qapé. Yaq Elod
kvg	gèmbøe-vigimám. Elod, Zion-qa
kvg	manqat, viniv ambá qambøe-etoumám.
kvg	Geté ndego gèmbøe-khaneatám,
kvg	teqa manqat ge-ewagam.
kvg	Yaq Yesu āv genezømét nqǽgo:
kvg	Khamøe ndøsintavám. Yaq kave
kvg	kandakandá sege-itimát. Yaq lova
kvg	ande av 3 o 4 oklok ndægo, Yesu ekeza
kvg	paev ezoqam-té genøwáv. Ibøkha
kvg	mumát gono꞉mát. Yaq ndego tiqa
kvg	khagua løvui-qa ndøgoám.
kvg	Zapa ndǿgo, ezoqam-qa matavap
kvg	soqøsoqa, ndøgo matev soqøsoqa-te
kvg	nakhoa ndøløwe, teqa mbøni-té
kvg	qando-fakhaté. Ta matev soqøsoqa
kvg	nqánek: Mambe matev, neka aqonam
kvg	matev, neka ezoqa pakhapakha khaneam
kvg	Yaq Yesu Felisi ezoqam tenøziváz
kvg	ndǿgo, khagua-te vø̄ketao,
kvg	yaq-keoqa sasa ndøqantav.
kvg	Yaq khøuwa siks-qa zita-te, Yesu, Pita
kvg	neka Zems neka Zion, manqei
kvg	poyat-qape-té genø-itúb,
kvg	vømø̄-ekhapus-mba-ez. Yaq Yesu-te
kvg	gi꞉kewagam, ndego bugug
kvg	sògo-enendtát, tiqa bøi-te,
kvg	Zapa ndǿgo, ndego ekeza paev ezoqam
kvg	me꞉zømesimát. Gezø-ein,
kvg	“Ezoqam-ge Yo, ezoqam-qá zenda-té
kvg	ginǿveém, neka pakhapakha
kvg	vømbó-khanøēm. Geté tenanim,
kvg	yaq khøuwa misika-qa zita-te, nqawa
kvg	Ezoqa nøme, Yesu-te, nakheis
kvg	ndo-upøgím. Ndigu mø̀ndøzøpoé,
kvg	Yesu ambá zenda zømbø-awamɨ́n.
kvg	Geté tegi paev ezoqam
kvg	gèzømbe-khafén, ndigu ezoqam.
kvg	Yesu-gi paev ezoqa ten nøme, nqanek
kvg	manqat giyogem, yaq qaqa ndøgoném,
kvg	Yaq Yesu gè꞉zømesím, gezø-ein,
kvg	“Mbumbukiam-qa Manqat, āv
kvg	qane-peawáp nqǽgo, ‘Noqa khoev,
kvg	bawabawan ate ndi꞉gu-qá guliguli
kvg	khoev ndǿgoát.’ Geté zo
kvg	Mbumbukiam-qa khoev zò-enendém,
kvg	Nqanek matev, Evezøza ndømatanám.
kvg	Evezøza Mbumbukiam, noge Evezøza,
kvg	āv gembøe-eín nqǽgo,
kvg	Mbumbukiam zombó-vi꞉mát. Nqanek
kvg	matev, qozaq viav-te befàkha᷄n.
kvg	Yaq ndigu khanakhanakh kandambá
kvg	gindapem, teqa manqat giyogem, neka
kvg	yaq-moni etoam manqat vømbō-einim.
kvg	Yaq Zudas nakhoa-qa ndøváo, Yesu
kvg	tiqa zenda-te, ande āv kenévē.
kvg	Yaq tegi paev ezoqa misika-te nango
kvg	gendovesez, gezømet, ndigu nqawá
kvg	ginø-sømbiám. Venanqei baza khàpe
kvg	zømbepós. Yaq gisuz ndøgo, ndigu
kvg	mè꞉zøtezák, gekha manqat
kvg	Yaq ngunuk mbasønakam, Pita nqawá
kvg	gunø-omét. Yaq ezoqa nøme, avønin
kvg	giwaniapam, ndugu āv guzømbe-eín
kvg	nqǽgo, “Ezoqa nøme, Yesu namba
kvg	Yaq Yesu ambá waen mbo-etøomemɨ́n.
kvg	Mulømula-ús. Mel tae et namba
kvg	me꞉tøkuaném. Nqosøgeap navap
kvg	nonqó. Geté Yesu gèmbøeqasí.
kvg	Geté yaq ndego ezoqam gezø-ein,
kvg	“Zo møe ndøgòne᷄m. No
kvg	mø̀tenøtén. Zo Yesu-qa zovawét,
kvg	ndego Nazalet-ak, ndego tae mutui-te
kvg	gitøkewem. Ndego nqanek mbaín.
kvg	Mbumbukiam mø̀ndø-khandí꞉v,
kvg	løvøte-te. Nqáe! Manqei nqánek,
kvg	Ndego ezoqam kandambaqape ndǿgoát,
kvg	Evezøza-qa bøi-te. Ndego waen neka
kvg	ibøkha føgøføgakh nøme
kvg	be-ìza᷄m. Até ndøgó-a, evo-qa
kvg	emu mokho-te tu꞉goat, teqa kha Nqova
kvg	é-ndømømbo-tønøyám.
kvg	Nqáe! No qoqa khaiya mboma manqat
kvg	até vøe-ewág-ae, yaq nakhasam noqa
kvg	mokho-te ngu꞉gu, khanakhanakh
kvg	ndøgó. Kha ndøkhokhók.
kvg	Yaq Zekalaya, nakhasam-yo-ge eve, kha
kvg	qambøe-tønøyám. Yaq ndego
kvg	Mbumbukiam-qá manqat ndøvevezám.
kvg	Manqat āv gene-eín nqǽgo,
kvg	Yaq nqova mbaín, Evezøza-gé enzol
kvg	ezoqam zøfakhán. Yaq Evezøza-qa
kvg	waev-qape, sùgumu-gutavát, ndigu
kvg	sip keoge ezoqam. Yaq ndigu møe
kvg	Zosef neka Meli, matev ate ndægo
kvg	gumugonem, av Evezøza-qa guguna manqat
kvg	ndæmanqate, ndigu ekeza vemiav-té
kvg	ginøqaváz, Nazalet, ndøgo Gelili
kvg	Yaq Zion gezø-qavøiu, “Gekha
kvg	ezoqām ndego, ndabua menas
kvg	tømbogoat, nøme tèabembo-etoám
kvg	ndego, ndabua mbain ndego. Neka gekha
kvg	ezoqām ndego, lou tømbogoat, yà
kvg	bembo-etoám ndego, lou mbain ndego.”
kvg	Zoda, ndego Zoanan-gé yó.
kvg	Nason, ndego Aminadab-gé yó.
kvg	Yesu Zoden kea-te gegoam, kha Nqova
kvg	Mbomambaqapé qambøe-tønøyám. Yaq
kvg	gendovesez, ndego Nqova Mbomambaqape,
kvg	leg-av manqei-té genø-itú.
kvg	Neka ta khøuwa-te ndøgo, Ilaiza
kvg	Mbumbukiam-ge manqa vevezam ezoqam
kvg	gegoam, kha sisi-us ezoqa kopoáv
kvg	giyagam, Izlael manqei-te. Geté ezoqa
kvg	kopo khakhævateáv. Sa ndégo
kvg	tekhakhǽv, Naeman, ndego Silia
kvg	Yesu vemiav nøme-te gegoam, yaq ezoqa
kvg	mø̀ndøgoám. Teqa kha ate qægoam,
kvg	kha sisi-ús. Yaq Yesu ge-omet, ndego
kvg	teqa megemege-te, ekeza kha, manqei
kvg	me꞉laváo, bugug até manqei-té,
kvg	vømbōviam, “Evézøza. Ambá
kvg	qokhakheinømbemín. Poev taqagoat, qo
kvg	kopømbaqapé, toqo-khakheinømbem.”
kvg	Yaq Felisi ezoqa nøme, tiqa matev
kvg	giqeivim, ndigu āv gizømbe-eín
kvg	nqǽgo, “Gekha zapâ, zo wit nanga
kvg	ndozo-vingisumit? Khafeáp nanda,
kvg	Sabat khøuwa-te sasai av nqægo
kvg	Zapa ndǿgo, zo ifi møzǿvinám.
kvg	Yaq ndigu Yesu-te gi-apat, gimøfakhaz,
kvg	gèmømbo-viømém. Viam kandambá
kvg	gigonem, vømbō-einim,
kvg	“Qombótøké, ngenek nakhag kawa.
kvg	Ndego ezoqa mbomambaqapé,
kvg	No nakheis nøtékhamás, maket
kvg	manqei-te ndi-otam. Ndigu yaqyaq-a,
kvg	āv gini-akhayám nqǽgo, ‘Ni zo
kvg	pøinda nizø-khambøemám.
kvg	Khanakhanakh-ús. Geté zo
kvg	ogipøteáv. Neka ni osombo ouv
kvg	nizø-qaqaemám. Geté zo
kvg	Yesu nqanek yaya etæ manqat
kvg	qamømbøe-navøem, yaq āv
kvg	gene-akhá nqǽgo, “Gekha ezoqām
kvg	ndego, gea tømbogoat neka yoge
kvg	kopømba vømbógoāt, yà
kvg	Yaq ezoqa tinduzáv ndǿgo. Matev
kvg	qeivi-qa ndøgoám, ma qæfakhan
kvg	ndøgo. Yaq Yesu-te gimøfakhaz,
kvg	ti-ometám ndǿgo, ndego ezoqam,
kvg	nqova soqøsoqa gimbo-fakhaz, ndabua
kvg	ndø-uzupám neka matavap kopømba
kvg	vømbōgoam. Yesu-qá zenda
kvg	tokhotapak megemege-té gonoqotám.
kvg	Yaq ndigu møe ndøgoném.
kvg	Yaq ndigu gèpanqaním, vemivemiav
kvg	vinivinimba-te, Mbumbukiam-qa Manqat
kvg	Mbomambaqape vømē-zømesim-a,
kvg	vømø̄-khakheinøvem, manqei-manqei
kvg	Yaq ndigu ezoqa menas, qavøne-qa
kvg	gigoam, Pita Yesu āv gembøe-eín
kvg	nqǽgo, “Evézøza. Qanimáv, ni
kvg	nqeigu. Ni khoev-qasis misika
kvg	nizǿpuán, qoqa kopo neka Mozes-qa
kvg	kopo neka Ilaiza-qa kopo.” Pita
kvg	nqanek manqat khokhó sege-eín.
kvg	Ndego otevateáv, gekha manqat ge-ein.
kvg	Geté yaq Yesu gembo-qavøiu, “Āv
kvg	taoká. Ekeza pakhaezat-ak
kvg	tiabe-osám ndigu, gipakhaez.  Geté
kvg	qo, ezoqa Mbumbukiam-qá Megeat Matev
kvg	Yaq Yesu gembo-qavøiu, “Qo
kvg	unimanqatín ndoqo-manqate. Qo matev
kvg	āv tønegó. Yaq qo khandi
kvg	Unimanqatín. Gekha ezoqām ndego,
kvg	ndeviam, ndego ndø̀ndáp. Neka gekha
kvg	ezoqām ndego, ndevao, ndego
kvg	ndø̀qeív. Neka gekha ezoqām
kvg	ndego, mboqog-te ndekhaneam, ndego
kvg	mboqog ndø̀mbo-mboqóz.
kvg	Zo matavap mbain ezoqam, ge zô
kvg	ndozo-matavap, Mbumbukiam ndego ezoqam
kvg	gekhakheinøvem, mumat mba
kvg	mbøé-khakheinam, getē mokho-te
kvg	khakheinøpøteâv neka ndego
kvg	otevateâv, ndøgo mokho-te ndøugu?
kvg	Yaq Yesu yaya zø-etá, gezø-ein,
kvg	“Ezoqa kopo mø̀ndøgoám. Gigiap
kvg	kopoav ezoqám. Ndego khae
kvg	vømbōgoam. Yaq viav nøme-te, ndego
kvg	avøe gigiap kopoav-qapé qambo-fakhan.
kvg	yaq tege kawa ezoqam, ta khøuwa-te
kvg	ndǿgo tendéqaván, ndego sasai
kvg	ezoqam khakheinøpøteav tøgoat neka
kvg	otevateav vǿgoāt, ndego tefakhan.
kvg	Yaq kawa ezoqam, ndego sasai ezoqam,
kvg	yaq-fia nqosøgeap mbó-etoám.
kvg	Yaq-fia kandambá teta, te-te ndego.
kvg	Yaq ndǿgo tenǿ-khofotáv, ma
kvg	unimanqatinteav ezoqa nøme ndi꞉gu.
kvg	Até ngunuk sævám-a, Eibleem-gú
kvg	ziú. Geté Saitan viav kopoav-qapé
kvg	gumøvøitam. Ate qægoam 18́. Yaq ge
kvg	zô ndozo-matavap? Ngunuk kopømba
kvg	mbaîn, Sabat khøuwa-te
kvg	tu-eqeieqei-ev. Āv taoká.
kvg	Geté ezoqa lou loge-te tekhatoq, yaq
kvg	khokho ezoqam-qá qonam nonqo-té
kvg	qamøqóm. Yaq ndego ezoqam, qo ma
kvg	ge꞉khatoq, tendówáv ndǿgo, qo
kvg	vøqá-eīn, ‘Nǿfu. Nqánek
kvg	qoqonǿ-qóm, ezoqa kandakanda-qa
kvg	qonam nonqo-te.’ Yaq av nqægo, qoqa
kvg	iz gó꞉-eqatát, ezoqa ewaqape-qa
kvg	bøi-te, ndigu qo namba lou-qase-te
kvg	Yaq Yesu yaya zø-etá, taqa yaq-te,
kvg	Yaq Yesu ekeza paev ezoqam, emanqát
kvg	nøme zøvotót, gezø-ein,
kvg	“Qàgoám. Ezoqa mø̀ndøgoám.
kvg	Gigiap kopoav ezoqám. Neka ndego
kvg	sasai ezoqam vømbōgoam. Gigiap ate
kvg	qægoam, ndégo tembøe-kawaevtám.
kvg	Geté khøuwa nøme, ndego gigiap eve
kvg	ezoqam, āv gene-ewág nqǽgo: Tege
kvg	sasai ezoqam, moni mbongiæzøtét.
kvg	Yaq ndego gigiap kopoav ezoqam
kvg	gendo-ein, ‘Atákha. Av tægoat
kvg	ndægo. Nøtaqá-viám. Lazales
kvg	nogé tat-qá khoev-té
kvg	Geté bugukhokhof, ndego nqosøgeap
kvg	kandambaqape bètøkho-ndáp neka
kvg	ezoqa ndakin ngiyage, bēsanqawem.
kvg	No unimanqatín nqazø-manqate. Gekha
kvg	ezoqām ndego, Mbumbukiam-qa Megeat
kvg	Matev khatiwiav tøgoat, av nakhei
kvg	nqonqon ngi꞉gu, ndego teqa Megeat
kvg	Matev mokho-te gemǿ-onák.”
kvg	Yesu Zeliko taon-te ge-on, yaq
kvg	livin-mbá gunu꞉mát.
kvg	Geté ezoqa tezøbevap av nqægo,
kvg	‘Gekha zapâ, ngunuk donki
kvg	nqazo-nqovotavet?’ Yaq zo āv
kvg	qazømbøé-einím nqǽgo,
kvg	‘Evezøza mbopóe, ngunuk.’”
kvg	Yaq ndego khae eve, sasai ezoqa nøme
kvg	ndøkhofotáv. Geté até ndegó-a,
kvg	vø̄zuim-a, vø̄ngenøinam,
kvg	khakha-mba nango sasa ndøkhofotøvem.
kvg	Ndigu andé enzol ezoqam me
kvg	mé꞉goát, neka løvøte nøme
kvg	gemǿ-qeivimák. Ndigu
kvg	Mbumbukiam-gí nakheís ndǿgoát.
kvg	Zapa ndǿgo, ndigu løvøte-te
kvg	ndøfofogème᷄m, av nqægo, zo
kvg	andé gekha manqat me
kvg	Yaq Zudas tiqa manqat
kvg	gè-unimanqatín. Yaq khøuwa
kvg	eqeieqei-qa mo꞉kewagám. Yesu ezoqa
kvg	khambøé-løvūz, yaq tiqa zenda-te
kvg	Yaq gindu-qavøinam, “Mbaín. Ni
kvg	Yaq Pita bavokhó genøfakhán,
kvg	vømø̄vin. Eiv baza ùni mbøepós,
kvg	Balabas ndimbula-té gunu-utavám.
kvg	Zapa ndǿgo, ndego Lom gaman
kvg	ngeasam-qa mbogoám, ndøgo Zelusalem
kvg	taon-te, neka ezoqa vø̄lavao.
kvg	Yaq ezoqa ewaqape, matev qeivi-qa
kvg	gindupindam, matev ndøgo giqeivim,
kvg	qafakhanumat, ndigu savi mba
kvg	ndøqambubám, sasa ndøzav.
kvg	Geté Mbumbukiam-gi iziz ezoqa
kvg	kandakanda neka nigi kawakawa-za nøme,
kvg	Lom gaman ezoqam-qá zenda-té
kvg	ginøveém. Yaq tìabiti-laém. Yaq
kvg	ndigu tae mutui-té ginø-tøkewém.
kvg	Yaq khøuwa nøme, Yesu ekeza paev
kvg	ezoqam, Zelusalem taon bavokhó
kvg	genø-itúb, Betani vemiav avønin-te
kvg	vømø̄fakhaz. Yaq ndego zenda
kvg	ndø-eqá, vøzø̄-guligulim.
kvg	Ti mokho-te ndigu, Zu megetapak
kvg	gindu-khofotaz, nøme Felisi ezoqám.
kvg	Yaq Natanael gembo-qavøiu,
kvg	“Nøméndim ezoqam. Qo unimanqatín
kvg	Mbumbukiam-gé yó. Qo ni Izlael
kvg	Yaq Yesu gembo-qavøiu, “No
kvg	unimanqatín nqataqa-manqate: Ezoqa
kvg	kopømba mbaín, Mbumbukiam-qa Megeat
kvg	Matev temøqeiv, getē ndego nqawa
kvg	Geté gekha ezoqām ndego, teqa
kvg	manqat gendap, ndego āv
kvg	gene-unimanqatinát nqǽgo:
kvg	Mbumbukiam-qa manqat unimanqatín.
kvg	Yaq Yesu gendo-qavøiu, “No nándev,
kvg	ndakin manqat ngeqa-manqate.”
kvg	Yesu Zudia plovins gende-ivav, Gelili
kvg	plovins-te ge-okhoam, yaq umingiap
kvg	matev gematanam, ta manqei-te ndøgo,
kvg	ndakin gèmbo-menás.
kvg	Yaq Yesu manqat nøme āv
kvg	gezømbe-eín nqǽgo, “No
kvg	nøkezan-qa yaq-te manqat
kvg	tøte-manqatat, yaq ezoqa kopømba
kvg	mbaín, ti꞉zøtez av nqægo, noqa
kvg	manqat unimanqatín tøpøtégo-a.
kvg	Ezoqa nqanek matev bøi gi꞉qeivim,
kvg	Yesu gematanam, ndigu āv gini-einím
kvg	nqǽgo, “Ngenek unimanqatín
kvg	Mbumbukiam-gé manqa vevezam ezoqám,
kvg	ndego ni nqazimbøe-keoge.”
kvg	Ezoqa kopo kopømba mbaín, no-te
kvg	tendowav, Tat no-te ituiav tøgoat,
kvg	ndego no gendo-khofotan. Yaq no ndego
kvg	ezoqam, vaev khøuwa-te
kvg	Ta khøuwa-te ndøgo, Zu ezoqam-qa
kvg	khøuwa kandakanda, ndøgo khoev-qasis
kvg	gipuanumatun, avønín qagoám.
kvg	Yaq Felisi ezoqam nqanek manqat
kvg	giyogem, ezoqa ewaqape khonoam-te
kvg	Yesu-qa yaq-te gi꞉manqatat, yaq ndigu
kvg	Mbumbukiam-gi iziz ezoqa kandakanda
kvg	namba, Mbumbukiam-qa khoev vos keoge
kvg	ezoqam ndøkhofotáz. Yesu ambá
kvg	segembo-sinøzumát. Yaq Yesu kawa
kvg	nango gendo-eqa, gezø-ein, “Zo
kvg	nqazowani, gekha ezoqām ndego,
kvg	manqa-zapa mbain ndego, bugukhokhof
kvg	mbaqambaqa tèabe-ogezó ndego,
kvg	Yaq Yesu gezø-ein, “No unimanqatín
kvg	nqazø-manqate. Gekha ezoqām ndigu,
kvg	manqa-zapazapa ndimatanam, ndigu
kvg	manqa-zapazapa-gí yaq-fia mbain sasai
kvg	ezoqám. Ndøgo gètokøzát.
kvg	Yaq Yesu gendo-qavøiu, “Ndego bøi
kvg	waev mbain geqan, ndøgo ambá av
kvg	nqǣgo, ekeza manqa-zapa zapayā, o
kvg	evøndipakha-qā manqa-zapa zapayā.
kvg	Geté te mokho-te, Mbumbukiam-qá
kvg	bazaføgakh tabete-qeiví.
kvg	Yaq ndigu gimbo-bevøpem, “Gê,
kvg	ndego gekha matev qámatanam? Ndego
kvg	qoqa bøi áv kené-khakheinam?”
kvg	Ezoqam av ngenek nge꞉go, ndego sasai,
kvg	moni qaqasam nonqo mba ndøgoatún,
kvg	neka ndego sip gezømbé-køfiayák.
kvg	Ezoqa mø̀ndøgoám. Iz Lazalés.
kvg	Ndego enqoni mbogoám. Ndego tegi
kvg	sænakheis namba, Meli neka Mata,
kvg	Betani vemiav-té giyagám.
kvg	Ndigu Zu ezoqa nøme, Meli namba
kvg	khoev-te gigoam, eiv gimbo-tøkeam,
kvg	gi-ometam, av nqægo, ndugu nakhamas-te
kvg	gu-itan, vø̄fakhan, yaq ndigu
kvg	gèmbo-paevém. Ndigu até
kvg	vø̄e-einim, manqei pakha-tē
kvg	gunø̄mā. Gemø̄vīn.
kvg	Geté Mbumbukiam-gi iziz ezoqa
kvg	kandakanda neka Felisi ezoqam, ezoqa
kvg	manqa é-møndøzømbo-løvuá, av
kvg	nqægo, gekha ezoqām ndego, te-otev,
kvg	Yesu ākenégo, bèzø-eín. Zapa
kvg	ndǿgo, ndigu Yesu møvøiwat-qa
kvg	Ezoqa ewaqape, ta manqei-te ndøgo
kvg	giwaniapam neka nqanek manqat
kvg	vø̄yogem, nøme āv gini-einím
kvg	nqǽgo, “Ndand ndønqøōz.”
kvg	Geté nøme gi-einim, “Enzol ezoqam,
kvg	Khagus, Yesu ekeza paev ezoqam namba,
kvg	lou gilog, Zudas, Saemon Iskaliot-ge
kvg	yo, nqova soqaqape matavap
kvg	é-møndømbo-etoám, av nqægo, Yesu
kvg	Zudas nqanek lou mbewat ge꞉ndap, yaq
kvg	até gendego, bavokho vø̄fakhan. Ta
kvg	khøuwa-te ndøgo, lová.
kvg	Gekha ezoqām ndego, noqa guguna
kvg	manqat te-ewagat neka vømbópavāt,
kvg	ezoqam ndégo, kuku ndømbogo no-te.
kvg	Neka gekha ezoqām ndego, no-te kuku
kvg	ndømbogo, noge Tat kukú te-te. Neka
kvg	até nó-a, kukú te-te. Neka no
kvg	ndego, nøkezan-qa yaq-te,
kvg	Zo amba manqei-qape-gi tozogonɨn, yaq
kvg	manqei-qape ezoqam, ambá kuku
kvg	zøgonɨ́n zo-te, ate av-té, ekeza
kvg	ezoqa nøme-te, kuku ndøzømbe꞉go.
kvg	Geté zo manqei-qape-gí mbá. No
kvg	nø̀vevesám zo, nqanek
kvg	manqei-qape-te. Yaq nakémbá, ndigu
kvg	manqei-qape ezoqam, zo gèsanqazá.
kvg	Até zó-a, zo ndakin mbøni
kvg	zøvavét. Geté zo nqawa
kvg	ndæ̀zømét. Yaq zo khanakhanakh
kvg	møzǿ-asøtáv. Yaq ta khanakhanakh
kvg	ndøgo, ezoqa kopømba mbaín, zo
kvg	No ti zapaya, nøkeza kha, qoqá
kvg	zenda-té qatǿvé. No
kvg	tøtégoát ndǿgo, yaq até
kvg	ndigú-a, ekeza kha qoqa zenda-te
kvg	tìabiti-veém, neka unimanqatin qogi
kvg	Yaq Mbumbukiam-ge iziz ezoqam
kvg	kandambaqape, Yesu gèmbo-sinøzám.
kvg	Tegi paev ezoqam neka teqa nømendim
kvg	matev-qá yaq-té gembøebeváp.
kvg	Yaq Pailøt nangó genøfakhán,
kvg	bavokho, ezoqa ewaqape vøzø̄-ein,
kvg	“Nqáe! Yesu notøndó-itú,
kvg	zo-te, zo vøzøté-zøtēz, av
kvg	nqægo, no teqa manqa-zapa qeiviáv.”
kvg	Avønin-te ndøgo, waen khaqain-qape
kvg	mø̀ndø-wuøyám. Yaq nakhag ezoqam,
kvg	ndabua ndøndapém. Yaq waen-té
kvg	gunu-qoqoném, Isop tae-te sasa
kvg	ndøløvønemem, Yesu-qa tou-te
kvg	Ndugu até vø̄e-ein, ndego khae
kvg	keoge ezoqám. Yaq gumbo-ein,
kvg	“Khanánqa, av qo khatae
kvg	toqotendap-a, kopømbâ toqonø-ein,
kvg	av nqægo, qo gekham-tē qonǿve?
kvg	Yaq no nømøndó-ndáp.”
kvg	Geté paev ezoqa nøme, khagua-us
kvg	gibøetam, ùnime꞉-tokhotøvém,
kvg	manqei-te. Voe zonga-us,
kvg	sège-livavát. Ndigu qambaqapé
kvg	mbá, gibøetam. Manqei avønín.
kvg	Ande āv 100 kifigiáp ndægó.
kvg	Khøuwa nøme, Yesu ti namba ge꞉goam,
kvg	ndego āv gezømbe-eín nqǽgo,
kvg	“Zelusalem taon naqanøká
kvg	ndø-ivø̀ve᷄m. Geté manqa mbusa
kvg	ndøgo, av noge Tat ge꞉ve,
kvg	tozombøé-kewagát ndǿgo, no
kvg	Gê, áv khané꞉go, ni ate
kvg	nqazi꞉gu nqazizø-yoge, nikeza manqat
kvg	vinivinimba ngi꞉manqate?
kvg	gekha ezoqām ndego,
kvg	Manqa mbusa ndøgo, Mbumbukiam taqa
kvg	yaq-te geve, ndøgo zoqá neka zogi
kvg	nakheis-qá neka até tiqá
kvg	ndigú-a, ndigu qamba-qamba
kvg	ndindu-yageapet. Gekha ezoqām ndigu,
kvg	ndego Evezøza, nigi Mbumbukiam,
kvg	ndezø-akhayam, te-te tinduzav, nqanek
kvg	manqa mbusa tiqa ndígu.”
kvg	Mozes āv gene-eín nqǽgo,
kvg	‘Evezøza, zoge Mbumbukiam, zo
kvg	mokho-te manqa vevezam ezoqam
kvg	ndǿveatáv, av no nqate꞉go. Yaq
kvg	gekha manqāt ndøgo, tezø-manqatat,
kvg	Pita neka Zion até vønqonqotáz-ae,
kvg	ekeza Klisten bawan ezoqam-te
kvg	e-vø̄zav, yaq emanqat vøzø̄votot,
kvg	av Mbumbukiam-gi iziz ezoqa kandakanda
kvg	neka megetapak nøme gizømbe-manqatam.
kvg	Keliso-gi u-anim, ezoqam-qa mokho-te,
kvg	umingiap matev kopoáv gimatønumam.
kvg	Ndigu ezoqam, Yesu gi-unimanqatintam,
kvg	Solomon-qa lou-qase-té ginøwambám,
kvg	ndøgo Mbumbukiam-qa khoev-te.
kvg	Yaq Keliso-gi u-anim, nqanek Zu
kvg	ezoqam-qa manqa ovøyam gi-ivøvem,
kvg	ndigu khanakhanakh-ús giqavanat.
kvg	Ndigu khanakhanakh-us tinigú
kvg	ndǿgo, Mbumbukiam ndigu eqeieqei
kvg	ge꞉zæb, Yesu zapaya mivi matev
kvg	Yaq Zosef eve-te Zekop, manqat
kvg	ndøkhofotáv, av nqægo: Ndego ekeza
kvg	ezoqam namba, Izip manqei-té
kvg	giabetøndozáv. Ndigu ezoqa ate
kvg	gi꞉goam seventi-fáev.
kvg	“Zo Izlael ezoqam. Zo viav foti
kvg	leg-av manqei-te qazotu-yageapam,
kvg	Geté ndigu Klisten ezoqam, manqei
kvg	vinivinimba-te gipanqanim,
kvg	Mbumbukiam-qa Manqat
kvg	sège-vøndazát, ma gi꞉-okhoam
kvg	Neka ate av-té, sip nakhasam nduigu,
kvg	su gimbo-qogemɨn, manqat mbain tugoat,
kvg	Yaq nqova mbaín, Sol-qa bøi-te,
kvg	andé zongoyam-qá paq me
kvg	ndenqeivøém. Yaq ndego bøi nqawá
kvg	genøkewág. Yaq Sol tenø-itán
kvg	ndǿgo, ibøkha iz vø̄ndap.
kvg	Khøuwa nøme, khagus yaq-té. Ande
kvg	āv 3 oklók ndægó. Konilius
kvg	umingiap ndøqeív. Āv geneqeív
kvg	nqǽgo: Mbumbukiam-gé enzol ezoqam
kvg	ndøgeavún, iz vømbōveo,
kvg	“Konílius”. Bavokho-qapé
kvg	sogo-omét, ndego enzol ezoqam.
kvg	Yaq nakémbá. Ezoqa Ziopa taon-té
kvg	qonǿ-khofotáz. Saemon
kvg	qombó-akhá, ndego iz nøme Pita
kvg	ndimbo-akhayam. Ndego bètøndowáv.
kvg	Ndego Saemon nøme-qá khoev-té
kvg	geqomát. Ngenek søvakha gigiap-gi
kvg	ngusum khakheinøvem ezoqám. Teqa
kvg	khoev ndaola avønin-té qambowév.’
kvg	Yaq Konilius ni emanqat nimbivotót.
kvg	Teqa khoev-te ndøgo, ndego
kvg	Mbumbukiam-gé enzol ezoqam
kvg	ndø-omét. Yaq ndego āv
kvg	gembøe-eín nqǽgo, ‘Ezoqa Ziopa
kvg	taon-té qonǿ-khofotáz. Saemon
kvg	qombó-akhá, ndego iz nøme Pita
kvg	ndimbo-akhayam. Ndego bètøndowáv.
kvg	Yaq matavap qamømbo-ndaføya, taqa
kvg	yaq-te, ndego Meli-qá khoev-té
kvg	genøwáv, ndugu Zion-gu evo, ndego iz
kvg	nøme Mak ndimbo-akhayam. Ezoqa
kvg	kandambá gipindam ndøgo,
kvg	Yaq ndego gaman ezoqam, nqanek matev
kvg	geqeiv, ndego Yesu gè-unimanqatín.
kvg	Ndego Evezøza-qa nømendim matev-qa
kvg	yaq-te, nqova ndafe kandambá.
kvg	Nqanek manqat, Deivid ambá av
kvg	nqǣgo, ekezan me꞉-eīn. Ni
kvg	mìzi꞉nøtén, Deivid geyagam,
kvg	ndego Mbumbukiam-qá poev mbopavám.
kvg	Geté ndego gènaním. Yaq ndigu
kvg	tinø-otøvém ndǿgo, ma tegi
kvg	atanakha-zapazapa-za gi-osupam, teqa
kvg	Listla taon-te ndøgo, ezoqam
kvg	mø̀ndøqotám. Ndego bov
kvg	gèmbo-wauwauám. Ndego āv
kvg	teneqán. Ande ge꞉qan, atema ndakin,
kvg	Mbumbukiam-qa bøi-te, ni neka ndigu
kvg	kopó. Ndigu gi-unimanqatinim, yaq ta
kvg	mokho-te ndøgo, Mbumbukiam tiqa
kvg	manqa-zapazapa sègezø-evøzám.
kvg	Yaq ndigu ezoqa foa gikhofotaz, Antiok
kvg	taon-té ginøvís. Yaq gifakhaz
kvg	ndøgo, ndigu Klisten bawan ezoqam ate
kvg	gi꞉goam gèmøváb, pepa
kvg	Yaq nginik, ndigu Lom megetapak-té
kvg	ginø-tonqozó, vøzø̄-ein,
kvg	“Nginik Zu bawan-ak, taon ningiitít!
kvg	Yaq ta khøuwa kopo-te ndøgo, qapøis,
kvg	ndigu Klisten ezoqam, até gindigonem,
kvg	Pol neka Sailes, Belia taon-té
kvg	ginø-khofotáz. Yaq gimøfakhaz
kvg	ndøgo, ndigu Zu ezoqam-qá guliguli
kvg	Geté ndigu Pol-qa manqat,
kvg	gèsanqawém, neka vø̄ngenøinam.
kvg	Yaq ndego pakhakh mba ndøpomoyám,
kvg	ekeza ndabua-te qambogoam,
kvg	vøzø̄-ein, “Zo khandi
kvg	qazo-sanqawem, tozo-soqoez, ndøgo
kvg	noqá manqa-zapá mbá. Zøkeza
kvg	manqa-zapá. No ndakin bawan
kvg	vini-ak-té qatǿnáv,
kvg	Mbumbukiam-qa manqat
kvg	Ibøkha iz gumundapem, yaq Pol zenda
kvg	mo꞉vé, ti-te. Yaq Nqova
kvg	Mbomambaqape ndovís, ti-te. Yaq ndigu
kvg	bawan vinivinimba-qá manqat-té
kvg	ginø-manqatám, neka Mbumbukiam-qa
kvg	manqat vø̄vevezumam.
kvg	Ezoqa kopømba mbaín, manqa
kvg	tiqavotømem. Yaq nakémbá, zo manqa
kvg	feazu vø̀-ivøvém. Neka matev-qase,
kvg	ngetøgeap-te ndøgòne᷄m.
kvg	Geté no nøkeza yage-te,
kvg	matavapøteáv. Gigiap-qape sa
kvg	nqánek: No bøiat uni nøtékhóu,
kvg	neka ta sasai ndøgo, Evezøza Yesu
kvg	genø-etoam, vøtumú-khōu, ezoqa
kvg	Manqat Mbomambaqape tøte-zømesimit,
kvg	Mbumbukiam-qa kuku matev-qa yaq-te.
kvg	Nginik khøuwa-qa zita-te, Sæzalia
kvg	taon-te ndøgo, ni gigiap
kvg	nikhakheinám, Zelusalem taon-te sasa
kvg	No ndigu ezoqam, Yesu-qa Nakhoa
kvg	ndimbopaev, nø̀ngiæzotám, neka
kvg	pakhapakha khaneam-qa vøezø̄goam.
kvg	Angana neká sakheis, nògavemɨ́n
kvg	neka ndimbula-te vø̄e-nqeitazɨn.
kvg	Yaq khøuwa nøme qandopave, ndego
kvg	nakhag kawa ezoqam, manqa qæf
kvg	otevat-qa ndøgoám, Zu ezoqam Pol-te
kvg	gekha manqât ndimøvøemet. Yaq Pol
kvg	auli sen tèmbøe-nqovosám. Yaq
kvg	manqat ndøkhofotáv. Mbumbukiam-gi
kvg	iziz ezoqa kandakanda neka Zu megetapak
kvg	ate gi꞉goam, bèmøváb, manqa
kvg	bē-ovøemem. Yaq gimøvab, ndego Pol
kvg	tenø-itú ndǿgo, tiqa megemege-te
kvg	No qæ-ewag, av nqægo, ndigu
kvg	gèmbo-voqoēm, yaq no ndaføyambá,
kvg	qo-té qatøndo-khofotáv. Yaq ndigu
kvg	Zu ezoqam, manqat ndimbo-søkuzumit,
kvg	āv qazømbe-eín nqǽgo. Ndigu
kvg	qo-té giabetøndozáv. Yaq manqat
kvg	nándav timǿ-ovøemém, te
kvg	Filiks Pol-te, khøuwa andé kopoáv,
kvg	manqat gekhofotumam, tendo-okhoat, yaq
kvg	manqat vø̄-einimat. Zapa ndǿgo,
kvg	ndego moni ndøpazat-qa mbogoám. Yaq
kvg	Pol ndego amba moni tembo-etoamɨn, yaq
kvg	amba gènqonqotavɨ́n.
kvg	Yaq Aglipa Pol gembo-ein, “Qo
kvg	kopømbaqapé, manqat toqo-ein,
kvg	Yaq Aglipa Pol gembo-ein, “Ge qô,
kvg	ndoqo-matavap, qoqa manqat-te nandav,
kvg	no nakhamas-te ndǽ-Klisten-en?”
kvg	Geté nqanek palai khagua, manqei
kvg	bawa-qase-té qanótǿun,
kvg	Yaq khamøe viav qame-navøem, ni
kvg	tø̀tiketámb, vø̄i-søkuzim.
kvg	Løvøyak misiká qeisokhoam, ta
kvg	manqei bawa-te ndøgo.
kvg	Ta khoev-te ndøgo, Pol viav menás
kvg	geqotam, fia vø̄-aumam. Yaq gekha
kvg	ezoqām ndigu, gindu-okhoam,
kvg	Ndigu ezoqam, gèzømbo-qasí꞉v.
kvg	Mbumbukiam-qa yaq-te matavapøteáv.
kvg	Yaq Mbumbukiam ndigu tiqa matavap
kvg	soqøsoqa-té genøziváz. Matev sá
kvg	tiabegó ndøgo, eqeieqei mbain ndøgo.
kvg	Bawan vini-ak, ndigu ngusu qogøzat
kvg	matev mbaín. Geté ndigu
kvg	Mbumbukiam-qa guguna manqat timbopavat,
kvg	yaq Mbumbukiam ndigu andé ngusu
kvg	qogøzat ezoqam me me꞉zæzá.
kvg	meakha manqat me꞉manqaté.
kvg	Taqa yaq-te, Mbumbukiam-qa Manqat, āv
kvg	qane-eín nqǽgo, “Eibleem
kvg	Mbumbukiam, gè-unimanqatín. Yaq
kvg	Mbumbukiam ndego ta zapaya ndøgo,
kvg	ndaføyamba-qape me꞉veó.”
kvg	Nqanek vintønat matev, Mbumbukiam-te,
kvg	ni ambá av nqǣgo, mivi
kvg	nī-etoām. Zapa ndǿgo, ni
kvg	Mbumbukiam Nqova Mbomambaqape
kvg	ni-etoám, neka te mokho-te kuku matev
kvg	vønī-etoam. Ndego teqa kuku matev,
kvg	andé ibøkha me mu꞉qóuz, niqa
kvg	Zoqa kha vinivinimba
kvg	nandøzø-bunuzupit, matev eqeieqei
kvg	mbain-te ndønqonqotø̀ve᷄,
kvg	manqa-zapa matanam-te. Geté zøkeza
kvg	qazonǿ-nqonqotavát.
kvg	Gèmbo-mataváp! Zo mòzo-pakhaéz.
kvg	Geté ndakin mòzo-khandí꞉z. Neka
kvg	zoqa kha ate ndægo, matev eqeieqei
kvg	matanam nonqo begó, Mbumbukiam-te.
kvg	No matev qægoatun, no poeveav ndøgo,
kvg	tæmatanam, yaq ndøgo nó mbá,
kvg	matev qæmatønumatun. Geté ndøgo,
kvg	manqa-zapa ndøgoatún, no mokho-te
kvg	Ni mìzi-khandí꞉n. Geté matev
kvg	ndøgo, Mbumbukiam ni ginimbi-ein,
kvg	tini-etoam, ni ndakin kopømba mbaín,
kvg	tiziqeivim. Geté ni tizio-taná
kvg	ndǿgo: Matev ndø̀fakhán.
kvg	Unimanqatín. Matev toqoqeiv, yaq qo
kvg	oskia qotó-taqabaták, av nqægo,
kvg	ndøfakhān. Gê, matev tøfakhan,
kvg	yaq ezoqa tégo, ndego zua ndo꞉tawe
kvg	av nqægo, matev ndø̀fakhān?
kvg	Yaq nigi atanakha-zapa Aezek-gi nakhei
kvg	menas-qa yaq-te, Isao neka Zekop, matev
kvg	até kopó, ndigu tegu zas Lebeka-te
kvg	ndego nakhamas-té genǿgó, ezoqa
kvg	Geté unimanqatín, ndigu te-te áv
kvg	kiní-akhaemāt, ndigu
kvg	unimanqatinteav tøgoat? Neka áv
kvg	kiní-unimanqatinīm, teqa yaq-te
kvg	yogeav tøgoat? Neka áv
kvg	kiní-ewagāt, ezoqam mbain tigoat,
kvg	ndigu Manqat Mbomambaqape
kvg	Até ndakin khøuwa-té-a, ezoqa
kvg	nøme ndîgú, Izlael bawan mokho-te,
kvg	ndigu Mbumbukiam ekeza kuku matev-te
kvg	Zu ezoqam ndigu, tiqa unimanqatinteav
kvg	matev Keliso-te ti-ivøvem, yaq
kvg	Mbumbukiam ndigu nangó
kvg	genǿbunøsám tae-te, av
kvg	bugukhokhof gi꞉goam. Ndego
kvg	kopømbaqapé, nqawa tebunøsam.
kvg	Nqova Mbomambaqape-qa matev, Mbumbukiam
kvg	ni teqa kuku matev mokho-te gini-etoam,
kvg	vinivinimbá. Mbumbukiam ezoqa nøme,
kvg	teqa manqat vevezam matev gembo-etoam,
kvg	yaq ndego āv teabete-matanám, av
kvg	unimanqatin matev ndømbøego.
kvg	Teqa guguna manqat, āv qane-eín
kvg	nqǽgo, “Qo nøkenøkem matev
kvg	ndøngì꞉wa᷄t,” neka “Ezoqa
kvg	pakhapakha ndøkhanèa᷄m,” neka
kvg	“Gigiap ndø-aqòna᷄m,” neka
kvg	me꞉qovètu᷄.” Nqanek khafeap
kvg	manqat vinivinimba neka gekha khafeap
kvg	nøme ndøgo, ta mokho-te nqánek
kvg	qanu꞉gú, “Ezoqa nøme-te, kuku
kvg	āv tabetaqambe꞉gó, av qakeza
kvg	kha-te kuku ndaqambe꞉go.”
kvg	Yaq nakémbá, qanimav nqánek. Qo
kvg	søvakha qólogeák o waen
kvg	qó-izamák o gekha matev nøme
kvg	qómatanamák, ndøgo qoge qafu
kvg	Klisten matev-te, ande nandi me
kvg	No noqa sasai-qa yaq-te, sa ndǿgo
kvg	tøte-manqaté, Keliso no mokho-te
kvg	gesasaitam, yaq bawan vini-ak
kvg	Mbumbukiam-qa manqat o-mba
kvg	vømbøé-ndapāt. No manqat
kvg	qazømbe-manqatam neka sasai vø̄egoam,
kvg	Neka até Ubanés-a, ndego Keliso
kvg	mokho-te, sasai kopo qeigoatun, khaiya
kvg	mboma manqat vømbō-einim.
kvg	No Mbumbukiam, ike manqat oskia
kvg	nombo-manqaté, zoqa yaq-te, neka teqa
kvg	kuku matev-qa yaq-te, ndego zo Keliso
kvg	Yesu mokho-te gezø-etoam.
kvg	Nǿfuap! No zo-te qæmat,
kvg	Mbumbukiam-qa Manqat qate-zømesimam,
kvg	ndøgo khonoam-te qagoam, no ambá av
kvg	nqǣgo, manqat kandakanda neka
kvg	nøtenat kandambaqapē
kvg	Zapa ndǿgo, ezoqa nøme
kvg	nandi-manqate, “No Pol
kvg	nombopaēv,” neka nøme
kvg	nandi-manqate, “No Apolos
kvg	nombopaēv.” Matev av nqægo
kvg	tozogoat, yaq zo manqei-qape
kvg	ezoqam-qá matavap zua zombopáev.
kvg	Yaq nakémbá. Zo ezoqa nøme-qa
kvg	matev, ndøgevèwa᷄t.
kvg	Sizió-kewagát, atema Evezøza
kvg	vømǿfakhān. Ta khøuwa-te ndøgo,
kvg	ndego matev ate ndægo, khonoam-te
kvg	ndøgo, bavokhó genǿ-awám, neka
kvg	matavap ate ndægo, ezoqam-qa mokho-te
kvg	ndøkhonoap, vǿvøndāz. Neka ta
kvg	khøuwa-te ndøgo, Mbumbukiam
kvg	ekhapús, niqa iz te-èqā, ó,
kvg	Gê, zoqa Klisten bawan ezoqam
kvg	mokho-te, ezoqa menas manqat
kvg	tøzøgoat, gigiap o matev-qa yaq-te,
kvg	yaq ndøgo eqeieqeî, bavokho
kvg	ezoqam-te manqa ovøyam-te tizav,
kvg	ambā ndøgo, zo Klisten bawan
kvg	mokho-te tozo-khakheinømem? Āv
kvg	taoká. Matev av nqægo, eqeieqeí
kvg	Geté sævam ndugu, anganeam
kvg	ē-møndø-ivāv, ndugu até begó,
kvg	ngæmam, o nango zivis-té
kvg	guabenø-qaván, te namba
kvg	bemø̄-khakheinømem. Yaq anganeam,
kvg	até kopó, ndego zas be-ìva᷄v.
kvg	Zo søvakha-qa yaq-te
kvg	qazøtøndo-bevøpem, tae khøuwiap
kvg	mbumbuk-te gi-aumatun, yaq ezoqa sasa
kvg	ndølogɨn, taqa yaq-te, noqa qavøiwat
kvg	nqánek: Unimanqatín. Ni
kvg	mìzi꞉nøtén. Ni ate nqazi꞉gu
kvg	nøtenat nqanîgú. Geté qateqat
kvg	mba taqagoat, yaq ndøgo
kvg	soqoté-khambuvupát. Geté
kvg	matev-qape, niqa Klisten matev-te
kvg	nqani-tøkee, kuku matév.
kvg	Av tægoat ndægo, yaq gê, noqa
kvg	yaq-fia gekhâm? Noqa yaq-fia sa
kvg	nqánek: No ezoqa Manqat Mbomambaqape,
kvg	yaq-mbá søté-zømesím neka no
kvg	yaq-fia upøgimáv, ta sasai-te.
kvg	Zo kopømba mbaín, menas-te
kvg	tozo-waniapat, Evezøza-qa lou loge
kvg	matev-te, ibøkha tozo-izumat, neka
kvg	ibøkha nøme vozó-izamāt, ndøgo
kvg	nqova soqøsoqa gizø-aumatun. Neka zo
kvg	kopømba mbaín, Evezøza-qa
kvg	lou-qase-te, lou tozologat neka nqova
kvg	soqøsoqa-qa lou-qase-te, lou
kvg	Matev nøme-qa yaq-te, no ndakin manqa
kvg	tæzø-løvua, no khanakhanakh mbaín
kvg	zo-te. Zapa ndǿgo, zo
kvg	qazo-møvabɨn, zoqa matev soqaín.
kvg	Ndøgo zo gèngiæzoát, ambá av
kvg	nqǣgo, gèzøtøkeē.
kvg	Neka ndego Nqova kopo, ezoqa nøme,
kvg	ezoqa khakhæzat nonqo, bazaføgakh
kvg	Neka no gigiap ate nqanømbe꞉go, amba
kvg	gigiap-av ezoqam tæzø-etoamɨn, o
kvg	noqa unimanqatin matev zapaya, nøkeza
kvg	kha sa tænqonqotavɨn, gøinam-te
kvg	tætaɨn, vø̄e-nanimɨn, getē no
kvg	kuku mbain tægonɨn, yaq noqa matev,
kvg	mokho ambá mbaín. Matev av nqægo,
kvg	Nǿfuap! Zo ande nakheis me, sekemba
kvg	ndø̀go᷄, zoqa zøtezat-te.
kvg	Unimanqatín, manqa-zapa gone-qa
kvg	yaq-te, zo andé nakhei nqonqon me
kvg	me꞉gó. Geté zoqa zøtezat-te, zo
kvg	ezoqa kandakanda ndøgó.
kvg	Yaq ndego Pita-té gemøfakhán, yaq
kvg	taqa zita-te, ekeza paev ezoqam tuelv
kvg	Éisa, ezoqa nøme áv
kvg	gipøtí-bevupēm penømakhaya,
kvg	“Gê, løvøte ezoqam áv
kvg	kiní-khandī꞉z? Yaq tiqa kha ande
kvg	áv khazømbé-goāt, ndigu
kvg	Yaq nakémbá, nogi nøfuap
kvg	mbomømboma! Føgøføgakh ndøwaniáp
kvg	neka matev nøme benøzø̀zo᷄.
kvg	Evezøza-qa sasai-te, bazaføgakh oskia
kvg	ndø-asøzú. Zapa ndǿgo, zo
kvg	mø̀zøte-zøtéz, sasai ndøgo, zo
kvg	Evezøza mokho-te nandozogo, khokho
kvg	Ni Mbumbukiam-qa iz, zí-eqatát,
kvg	ndego nigi Evezøza Yesu Keliso-ge Eve,
kvg	ndego tanakh møqæ Tat, te mokho-te ni
kvg	kha oskia ndinimbi-føgakhat.
kvg	No ndǿgo, tøté-matanám.
kvg	Soqaín ndøgo, Saitan ni
kvg	tinimbi-khavozam. Zapa ndǿgo, ni
kvg	teqa pøogeap, mìzi꞉nøtén.
kvg	Ni ezoqa ambá av nqǣgo,
kvg	nikezan-qā yaq-tē qati-zømesīm.
kvg	Geté ni Evezøza Yesu Keliso-qá
kvg	yaq-té qati-zømesím. Ni zogí
kvg	sasai ezoqám. Nqanek sasai, Yesu
kvg	Gekha ezoqām ndego, Keliso mokho-te
kvg	ndeyage, ndego mø̀ndø-ndakinak-év.
kvg	Awenege matev, mø̀ndømø-navøém.
kvg	Yaq nqáe! Matev ndakinak ndøngáz.
kvg	Neka Evezøza manqat nøme, āv
kvg	gene-manqaté nqǽgo:
kvg	Yaq ta zapaya ndøgo, ni Taitus āv
kvg	qeimbøe-viømém nqǽgo: Ndego
kvg	até zo mokho-té-a, ta tanakh matev
kvg	sasai ndøgo, gengaz, zo ndigu Klisten
kvg	ezoqa zapaya moni nqazo-pisam, ùni
kvg	Matev eqeieqei ndøgo, ndego ndematanam,
kvg	Zo ezoqa nøme Yesu-qa yaq-te manqat
kvg	vini ndimanqate, av ni qati-zømesimam,
kvg	o zo ti-te nqova vini ndozo-upøgim, av
kvg	bugukhokhof Nqova Mbomambaqape
kvg	qazøte-ndafem, o zo manqat vini
kvg	ndozozø-upøgim, av bugukhokhof
kvg	Mbumbukiam-qa Manqat qazøte-ndapem, zo
kvg	sòzo-khatobumatún.
kvg	Geté nogi nøfuap, ava-té
kvg	ginø-utoném, taon uta bøi mboqog-te
kvg	sasa ndøføløtønem. Yaq no
kvg	tøtø-khokhón ndǿgo, ndego gaman
kvg	ezoqam, no møvønoat-qa gegoam.
kvg	Ni bazaføgakh mbain tøgoat, gete zo
kvg	bazaføgakh-us tozogoat, yaq ni
kvg	khanakhanákh. Ni āv
kvg	qati-guligulím nqǽgo: Zo
kvg	vø̀fisám, Klisten matev-te.
kvg	Yaq viav 14-qá zita-te mbá, no
kvg	Zelusalem taon-te nango qævesez.
kvg	Banabás namba nitiniáv, Taitus
kvg	Geté gekha ezoqām ndigu, Mozes-qa
kvg	guguna manqat-te ndo꞉taza,
kvg	Mbumbukiam-qa bøi-te
kvg	ti-ndaføyamba-ez, ndigu
kvg	mø̀ndø-soqoéz. Ti-te ndigu
kvg	Mbumbukiam yaq-fia ndø̀tá. Zapa
kvg	ndǿgo, ezoqa kopo mbaín, ndego
kvg	teqa manqat ate ndægo ndembopaev. Taqa
kvg	yaq-te, Mbumbukiam-qa Manqat, āv
kvg	qane-peawáp nqǽgo: Gekha ezoqām
kvg	ndigu, Mozes-qa guguna manqat ate
kvg	ndægo paeveav ndigu, ti-te ndigu
kvg	Mbumbukiam yaq-fia ndø̀tá.
kvg	No nø̀zø-fofogeáp zo. Andē noqa
kvg	sasai ate ndægo khokho vøtégō, zo
kvg	mokho-te bazaføgakh qæ-asazat.
kvg	No nqawá qanøzǿ-eín: Gekha
kvg	ezoqām ndego, ngusu qogøzat matev
kvg	mokho-te, Mbumbukiam-qa bøi-te
kvg	ndaføyamba gone-qa ndego, ndego
kvg	Mozes-qa guguna manqat ate ndægo
kvg	Zo zøkeza kha mbøe-khavòza᷄m, av
kvg	zimbøē-khavozemēm. Ezoqa kopømba
kvg	mbaín, Mbumbukiam tembøe-khavozam.
kvg	Gèmbo-mataváp. Gekha gigiāp
kvg	ndøgo, toqo-ogeakh, qo ndǿgo
kvg	yaq no Mbumbukiam-te ike manqat oskia
kvg	nombo-manqaté, zoqa yaq-te. No zo
kvg	oskia nøzø-mataváp, noqa guliguli
kvg	Yaq nakémbá, no Pol, no zo bawan
kvg	vini-ak, Mbumbukiam-qa Manqat Keliso
kvg	Yesu-qa yaq-te nqate-zømesim, yaq ta
kvg	zapaya ndimbula mokho-te nqatu꞉gu,
kvg	nòguligulimatún, zoqa yaq-te.
kvg	“Uni ova-in nqo꞉go geqavig,
kvg	Zo Mbumbukiam-gi ezoqam mokho-te, matev
kvg	bezømbù꞉gu᷄, av mambe okho matev
kvg	ndægo neka gekha matev soqøsoqa av
kvg	nqægo nøme ndøgo neka gigiap qovet
kvg	matev. Zapa ndǿgo, matev av nqægo,
kvg	gemǿ-tøkuayák, Mbumbukiam-gi
kvg	Keliso āv qambøe-pøovám nqǽgo:
kvg	Ni Klisten bawan ezoqam ate nqazi꞉gu,
kvg	ndaføyamba zígoát, teqa bøi-te,
kvg	ate av-té, sævam bugug keoge
kvg	eqeieqei neka mbomambaqapu neka
kvg	soqain-qase mbain ndu꞉gu, anganeam
kvg	No ngenek ta zapaya nqánek
kvg	qate-khofotaváv: Zo zøtézøtéz,
kvg	ni ande āv khatīyage. Yaq zoqa kha
kvg	Gekha matēv ndøgo, tøfakhan,
kvg	gigiap-qape sa nqánek: Zoqa yage,
kvg	āv tabete꞉gó, av Keliso-qa Manqat
kvg	ndæmanqate. Zapa ndǿgo, no
kvg	pøtøndénāv, penømakhaya, zo
kvg	vǿezømēt, o pøté-ewambāt,
kvg	penømakhaya, yaq zoqa manqat mba
kvg	nǿ-ewāg, no tàbate-nøtén: Zo
kvg	føgøføgakh zowaniáp, nqova
kvg	kopo-te, neka unimanqatin matev zapaya,
kvg	ndøgo Manqat Mbomambaqape-te
kvg	ndøndo-okho, bazaføgakh-us
kvg	Unimanqatín. Ngenek enqoni kandambá
kvg	qambogoam, neka ambá vø̄nanimin.
kvg	Geté Mbumbukiam tanakh mbogó.
kvg	Geté te-mbá mbá. Até nó-a,
kvg	tanakh vønø̄go, ndego gekhandi꞉v.
kvg	Soqaín ndøgo, noqa viniv neka
kvg	fofogeap khape tønømbe-khouwev.
kvg	Zo ezoqa ewaqape-te, matev
kvg	aiyaiyav-té qanøgó.
kvg	Gèmbo-mataváp: Nigi Evezøza,
kvg	avønín gendóqaván.
kvg	Yaq zo kopømbaqapé, eqeieqei
kvg	zóyagát, av Evezøza
kvg	ndømbøe-poev, zoqa yage-te ate
kvg	ndægo. Yaq zo sasai eqeieqei tozogoat,
kvg	zo mokho zømbé-fakhán, neka zoqa
kvg	zøtezat, Mbumbukiam-qa yaq-te,
kvg	Zo Keliso mokho-te, andé ngusum
kvg	qogøzat matev zøtendapém. Geté
kvg	nqanek matev, ambá av nqǣgo, ezoqa
kvg	zendā gene-matanām, neka ngusum
kvg	vø̄qogaz. Geté ndøgo zoqa
kvg	manqa-zapazapa matanam matev zøqóg.
kvg	Nqanek matev, Keliso ndømatanám.
kvg	Zo sakheis, zøkeza angana-qá
kvg	mokho-té qanu꞉gú. Matev av nqægo
kvg	eqeieqeí, Evezøza-qa bøi-te.
kvg	Ni zoqa yaq-te qeiguligulimatun, ni
kvg	Mbumbukiam ike manqat oskia
kvg	nimbo-manqaté, zo ezoqa ewaqape-qa
kvg	nitøndú-khofotøvém, zo-te, ndego
kvg	nigi Klisten nøfu, ni Mbumbukiam-qa
kvg	sasai namba nqati-sasaiat, ndego ni
kvg	Manqat Mbomambaqape manqa manqate-te
kvg	ngini-tøke, Keliso-qa yaq-te. Yaq
kvg	ndego zo tèabezømbe-tøké neka
kvg	zita zǿtøpáz, zoqa unimanqatin
kvg	matev bezømbē-føgakh.
kvg	Nǿfuap! Ni zo taqa yaq-te manqat
kvg	peaweav tøgoat, gekha khøuwa neka
kvg	gekha viav Yesu tendoqavan, ndøgo
kvg	Nǿfuap! Ni Mbumbukiam ike manqat
kvg	oskia bambu-manqaté, zo zapaya. Matev
kvg	av nqægo eqeieqeí. Zapa ndǿgo,
kvg	zoqa unimanqatin kandambá
kvg	qazømbe-khouwevtét, neka zoqa kuku
kvg	matev, zo ate ndøzøte꞉go yaqyaq-a
kvg	nāndø̄zø̄-khōūwēvtēt.
kvg	Ni Evezøza-te āv qati-vintønat
kvg	nqǽgo: Manqat ndøgo, ni zo
kvg	nqazimbi-løvuat, zo matev
kvg	mòzogoatún. Yaq zo sozó-apét,
kvg	Keliso Yesu, manqei-qape-te, nqánek
kvg	genegeavún, ni manqa-zapa-us ezoqam
kvg	gékhandí꞉n. Nqanek manqat
kvg	unimanqatín. Qanimáv, tizindapem.
kvg	Manqa-zapa-us ezoqam mokho-te, ezoqa
kvg	uni soqaqape-in nó.
kvg	Tiqa matev, bèzømbokho-qeív. Yaq
kvg	ndigu manqa-zapazapa mbain tøgoat,
kvg	ndigu kopømbaqapé, dikon sasai
kvg	Qo ezoqa Mbumbukiam-qa Manqat
kvg	gèzø-geveám. Gèguguzá, neka
kvg	gè꞉zømesím, atema no
kvg	Neka matev eqeieqei-qa yaq-te, até
kvg	kopó. Nøme ndøgo, bavokhó qagó.
kvg	Geté ta matev eqeieqei nøme ndøgo,
kvg	ndakin khonoam-te nqago, kopømba
kvg	mbaín, oskia tøkhonawat.
kvg	Yaq nakémbá, no matavap, āv
kvg	qataqambé-mboqoá nqǽgo: Matev
kvg	ndøgo, Mbumbukiam geqa-etoam, no zenda
kvg	qataqambove, qo toqo-matønumat, yaq
kvg	ndakin qo mokho-te nandu꞉gu, ande
kvg	gøinam me qoté-khambá, nqawa
kvg	Geté ni unimanqatin goneav tøgoat
kvg	Qo nakhasa nqonqonam qoqotegoam, atema
kvg	ndakin, qo Mbumbukiam-qa Manqat
kvg	mòqote-qatéq. Ta manqat ndøgo,
kvg	kopømbaqapé, matavap loloakh
kvg	qá-etoám neka khandi
kvg	voqoténdāp, Keliso Yesu
kvg	Yaq ndakin, av bugukhokhof khøuwa
kvg	ge꞉zav, ndego manqat ndøveáz, taqa
kvg	yaq-te. Mbumbukiam, ndego nigi khandi
kvg	etoam ezoqam, nqanek manqat noqá
kvg	zenda-té genøvé, no ezoqa
kvg	Ezoqa matavap qozǿ-mboqoatát:
kvg	Ndigu iz-akhayapak neka gaman ezoqam-qa
kvg	mokho-té giabetu꞉gú. Neka tiqa
kvg	manqat o-mba bezømbo-ndapé. Neka
kvg	gekha matev mbomømbomā ndøgo, ndigu
kvg	Geté no poeveáv, sa tækeseiu, no
kvg	qo bevøpøteav tøgoat. Zapa ndǿgo,
kvg	gekha matev eqeieqeī ndøgo, toqogo,
kvg	qo qakeza poev-té qanøgó, ambá
kvg	av nqǣgo, qo noqa tøpøtøqat
kvg	Ndigu yaq-fia soqaqape gindapem, ndigu
kvg	nqanek manqat paeveav qagoam, yaq ge
kvg	zô, ndozo-matavap, ni yaq-fia
kvg	soqaqape zimǿ-ndapemāk, ni
kvg	Keliso-qa matev tizi-sanqawem, ndego ni
kvg	ge꞉khandi꞉n? Āv taoká. Yaq-fia
kvg	nqosøgeap kandambá tizimø-ndapem.
kvg	Nqanek khandi꞉nat matev-qa yaq-te,
kvg	bugukhokhof Evezøza ekeza
kvg	me꞉manqatám, yaq ndigu ezoqam,
kvg	Unimanqatín. Mozes Izlael ezoqam
kvg	mokho-te, ndigu ande Mbumbukiam-qa
kvg	khoev me gi꞉goam, sasai
kvg	ndaføyamba-qape ndøgoám. Teqa sasai
kvg	andé nqovønqova me me꞉goám, ta
kvg	matev-qa yaq-te, vaev-te qafakhan,
kvg	ndøgo ezoqa ndakin ndi꞉zømesimit.
kvg	Mbumbukiam manqei-qape gekhakheinam,
kvg	yaq khøuwa seven qandap, ta khøuwa-qa
kvg	yaq-te, Mbumbukiam-qa Manqat, āv
kvg	qane-eín nqǽgo, “Khøuwa seven
kvg	qandap, yaq Mbumbukiam pusa ndøtá,
kvg	sasai ate ndægo gumukhou.”
kvg	qazo-Klisten-ezoqam-ez. Yaq ndakin, zo
kvg	ambá ezoqa nøme zøte-zømesimín.
kvg	Geté zo zøkezan, ezoqa nøme nqawa
kvg	bèzøgó, ndigu Mbumbukiam-qa
kvg	Manqat-qa zapa betē-zømesim. Zo
kvg	ambá lou føgøføgakh zologeɨ́n.
kvg	Geté zo tete zua zologé.
kvg	Livai-gi zi, ndigu ezoqam-qa qatoat
kvg	kopo gindapemɨn, ndigu
kvg	mø̀ndø-pakhaezɨ́n. Geté
kvg	Melkizedek-qa yaq-te, ndego Eibleem-qa
kvg	qatoat kopo gendap, Mbumbukiam-qa
kvg	Manqat einiáv, av nqægo, ndego
kvg	Ndigu Mbumbukiam-gi iziz ezoqam-qa
kvg	sasai gigoatun, ndigu yan-qá matev
kvg	me꞉khamasimatún. Tiqa matev andé
kvg	yan matev-qá nqovønqová. Até
kvg	Mbumbukiam-qá khoév-a,
kvg	manqei-qape-te nqawev, ndøgo andé
kvg	Mbumbukiam-qá khoev-qá
kvg	nqovønqová, ndøgo yan-te nqo꞉wev.
kvg	Ta khøuwa-te ndøgo, Mozes
kvg	Mbumbukiam-qa palai khoev weve-qa
kvg	gembogoam, Mbumbukiam ndego āv
kvg	gembøe-eín nqǽgo, “Palai khoev
kvg	toqowev, qo gigiap ate ndægo ùni
kvg	mbøepáev, av no olol-te ndo꞉go,
kvg	Bugukhokhof kouwat-te, ta palai khoev
kvg	mokho-te ndøugu, khøuwa ate
kvg	ndæpavpaveam, Mbumbukiam-gí iziz
kvg	ezoqam ndø-ozín, teqa sasai
kvg	Geté qo kha qonø-khakheinám,
kvg	Ni Klisten wambap matev
kvg	bizi-ivø̀ve᷄m, av ezoqa nøme
kvg	gi꞉goatun. Geté sizí-pindupát
kvg	neka zita vizí-tøpazāt. Zo av
kvg	nqægo nøme mba mo꞉gót. Zapa
kvg	ndǿgo, zo āv qazøte-qeiví
kvg	nqǽgo: Evezøza-qa khøuwa, ndego
kvg	tendoqavan, avønín.
kvg	sège-unimanqatintám, neka manqei
kvg	vini-ak namba vø̄e-yagam, ta
kvg	manqei-te ndøgo, Mbumbukiam manqa
kvg	mbusa gembøeve, tembo-etoam. Yaq ndego
kvg	palai khoev mbá gene-yageapám.
kvg	Até yo neka zeo, Aezek neka Zekop,
kvg	ndigu Mbumbukiam-qa manqa mbusa kopo
kvg	gindapem, palai khoév gini-yageapám.
kvg	Nøme ndigu, khoev mbaín. Leg-av
kvg	manqei neka manqei pøpotap-té
kvg	sege-okhoám, nandi nqa o manqei
kvg	ozap-te vø̄yageapam. Ezoqa nøme,
kvg	nqanek manqei-qape-te ngiyage, ndigu
kvg	eqeieqeí mbá, ezoqa av ngi꞉gu, ti
kvg	Zo Yesu-té qazonø-fakház, te
kvg	mokho-te, Mbumbukiam ezoqa namba, poev
kvg	ndakinak ge-unimanqatin. Neka zo
kvg	ndǿgo tozomø-fakház, ma zo ande
kvg	teqa kouk me gizømbo-pomoyam. Ta
kvg	kouk-qa manqat, Eibol-qa kouk-qa
kvg	manqat, ùnime꞉-løvuám. Ndøgo
kvg	ambá av nqǣgo, yaq-fia tawat-qa
kvg	ndø-akhayám. Geté ndøgo ni
kvg	manqa-zapazapa evøzam-qa yaq-té
kvg	Amén. Nqanek manqat unimanqatín!
kvg	Geté nqawa gewav, bugug ndøgo
kvg	geqeiv, nakhamas-té qambøe-navøém.
kvg	Nǿfuap! Zoqa Klisten bawan mokho-te,
kvg	nømendim ezoqam khapé
kvg	me꞉khòuwe᷄z. Zapa ndǿgo, zo
kvg	mø̀zøte-zøtéz. Ni Mbumbukiam-qa
kvg	manqa ovøyam-te ndizi-waniap, ndego ni
kvg	nømendim ezoqam unimé꞉-gevenó,
kvg	āv tiuká, ezoqa nøme ndigu.
kvg	Nǿfuap! Zo izuizu manqa
kvg	ndøgevèa᷄m. Gekha ezoqām ndego,
kvg	Klisten zifu-qa yaq-te, soqa manqat
kvg	ndēgēvēīwāt, ndego soqa
kvg	manqat, Mbumbukiam-qá guguna
kvg	manqat-qá yaq-té gene-manqaté
kvg	neka ndēgēvēwāt. Geté qo
kvg	Mbumbukiam-qa guguna manqat toqo-gevea,
kvg	qo ambá av nqǣgo, qombopaēv.
kvg	Geté qo sòqo-gevewát.
kvg	Ni Mbumbukiam-qa iz, zí-eqatát,
kvg	ndego nigi Evezøza Yesu Keliso-ge
kvg	Mbumbukiam neka Eve. Mbumbukiam Yesu
kvg	Keliso løvøte-te gekhandi꞉v, ndego
kvg	teqa tanakh kandambaqape mokho-te, ni
kvg	khandi ndakinak ni-etoám. Yaq ndakin
kvg	ni te-te, tizio-taná ndǿgo: Ndego
kvg	ni yage miavmiav ní-etoám.
kvg	Kopømba ande av nakhei nqonqon
kvg	ndakinak ndi꞉gu, tete møqæ
kvg	ndøzøya, zo ifin Mbumbukiam-qa Manqat
kvg	yoge-té qabezø-vití. Yaq zo nqanek
kvg	tete qanimav-qape tozologat, zo
kvg	zófisám, khandi vozóndapēm.
kvg	Ndigu gingenøitat, yaq ndego ngenøgim
kvg	manqat qavøiwateáv, neka nqosøgeap
kvg	gimbo-etøomem, yaq ndego utøve manqat
kvg	einiáv. Geté ndego ekeza kha,
kvg	Mbumbukiam-qá zenda-té genøvé.
kvg	Zapa ndǿgo, ndego mø̀ndæ-otév,
kvg	Mbumbukiam manqa ovøyam ezoqam
kvg	Ezoqa ndígu, Noa-qa khøuwa-te
kvg	ndøgo, Mbumbukiam-qa manqat ndapeav
kvg	mø̀ndøzømbo-kewagám, Noa
kvg	khagua-qape ge꞉khakheinumat. Geté
kvg	ndigu teqa manqat gèsanqawém. Ta
kvg	khøuwa-te ndøgo, ezoqam khapémbá,
kvg	ate gi꞉goam, eit mbá, khagua-qape
kvg	mokho-te gi-oz, vø̄khandi꞉z. Yaq
kvg	ibøkha ndigu ngiæzoateáv.
kvg	Mbumbukiam gèsanqazá.
kvg	Ni mø̀igøám, te namba, Mbumbukiam,
kvg	nigi Tat, gembovizam neka iz
kvg	kandambaqape vømbō-etoam. Ta
kvg	khøuwa-te ndøgo, Mbumbukiam
kvg	Eqeiwat-Qape-te, manqat āv
kvg	qande-fakhán nqǽgo, “Ngenek
kvg	nogé Yó. No poev kandambá
kvg	Bugukhokhof nqánek: Zo
kvg	vø̀ezøtéz. Vaev khøuwa-te, ezoqa
kvg	nøme ndø̀fakház. Ndigu ekeza poev
kvg	matev soqøsoqa mba mbópavát. Neka
kvg	zo otøota mé꞉zæbát.
kvg	Áv khazí꞉nøtēn, av nqægo, ni
kvg	Mbumbukiam mìzi꞉nøtēn? Āv
kvg	qazí꞉nøtén nqǽgo, ni teqa
kvg	manqat o-mba tizimbøe-ndapat.
kvg	Zøtéqeivīm? Tat, kuku khàpe
kvg	mbøe-khouwév ni-te. Teqa kuku matev
kvg	mokho-te, Mbumbukiam ni ekeza nakheis
kvg	mi꞉næná. Yaq ndøgo unimanqatín.
kvg	Ni uni tegé nakheis-ín. Geté
kvg	manqei-qape ezoqam, ndigu
kvg	zøtezateáv. Zapa ndǿgo, ndigu
kvg	Mbumbukiam mè꞉zøtezák.
kvg	Nøfuap mbomømboma. Ni kuku binigú,
kvg	yaqyaq-a. Zapa ndǿgo, kuku matev,
kvg	Mbumbukiam-té qando-okhó. Gekha
kvg	ezoqām ndego, kuku ndømbogo, ndego
kvg	Mbumbukiam mokho-té genøqán, neka
kvg	ndego Mbumbukiam mø̀ndæ-otév.
kvg	Ni tizi꞉nøten, av nqægo, ndego niqa
kvg	viam manqat ndø̀-ewagāt, yaq ni
kvg	sizí꞉nøtén, ni ndìzi-ndapém
kvg	ndøgo, ni tizimbøe-vi꞉mat.
kvg	Nøfu mbomambaqape! Qo matev soqaqape
kvg	mbòpa᷄ev. Geté matev eqeieqei
kvg	mbopáev. Ezoqam ndego, matev eqeieqei
kvg	ndego, ndego Mbumbukiam-gé. Geté
kvg	ezoqam ndego, matev soqøsoqa ndego,
kvg	ndego Mbumbukiam otevateáv.
kvg	ndego Mbumbukiam kopo, ndego ni Yesu
kvg	Keliso mokho-te, nigi Evezøza,
kvg	gekhandi꞉n, waev neka bazaføgakh
kvg	neka kawa matev, teqa ndégo,
kvg	ibugukhokhof, khøuwa ate ndi꞉gu
kvg	ngazeav qagoam, neka ndakin, neka
kvg	megemege-te ndo꞉go, miavmiav.
kvg	Gèmbo-mataváp: Zo bugukhokhof kuku
kvg	kandambá qazøgoam. Geté ta
kvg	mòzotøndo-bøiáz. Qámbá.
kvg	Vø̀ndo-qambúz. Yaq matev āv
kvg	tønegó, av bugukhokhof qazøtegoam.
kvg	Mbain tøgoat, yaq no
kvg	ndø̀tøndonáv, zoqa lampa asøzam
kvg	nonqo vøtévibām, ma ndæwuøe.
kvg	Gekha ezoqām ndego, gea ndømbogo,
kvg	ndego yà beyogé, av Mbumbukiam-ge
kvg	Nqova, Klisten bawan vinivinimba-te
kvg	Ta qonam nonqo, qonam nonqo tuenti-foa
kvg	nøme, mø̀ndø-khawagát, yaq ta
kvg	qonam nonqo nøme-te ndo꞉go,
kvg	megetapak tuenti-foa vō꞉qonavam.
kvg	Ndigu ndabua papaqa-papaqa
kvg	ndø-uzupám neka kawa-te,
kvg	kawakawa-za-qa gol wawaq vō꞉-uzupam.
kvg	Zapa ndǿgo, qo qakeza kha
kvg	qonqonqotáv, vø̄laqabem,
kvg	Yaq ndego Sip Nakhasam, ndavand kopo
kvg	nøme vø̄koqozo. Ndakin ndavand
kvg	gèmbo-faev-éz, gekoqogim. Yaq
kvg	ge꞉koqozo, no ezoqam-gí nqova
kvg	nøzømét. Nginik nqova,
kvg	Mbumbukiam-te etoam matev gone nonqo
kvg	lou-qase mokho-té gunu꞉goám.
kvg	Ezoqam ndígu, ta zapaya ndøgo
kvg	gi꞉zitagat, ndigu Mbumbukiam-qa
kvg	Manqat vø̄geatam-a, ezoqa Yesu-qa
kvg	yaq-te vø̄e-zømesimam.
kvg	Yaq ta khøifa mokho-te ndøugu,
kvg	bamøkhokeakh ndofakhatám,
kvg	kopoav-qapé, manqei-qape-te
kvg	vø̄panqanim. Yaq ndigu andé
kvg	lakalaka-qá bazaføgakh me꞉ndapém.
kvg	Yaq iziz tonqogim nonqo nø-etøomém.
kvg	Taqa bugug andé fǿif
kvg	ndaføyamba-qapí. Yaq manqa wag, āv
kvg	qanømbe-eín nqǽgo, “Vø̀qáv!
kvg	Mbumbukiam-qa khoev neka lou-qase
kvg	ndøgo, ma Mbumbukiam-te etoam matev
kvg	gi꞉goatun, taqa fitap iziz
kvg	qombóndáp, neka ndigu ezoqam,
kvg	Mbumbukiam teqa khoev-te ndimbovizap,
kvg	Yaq qogi sasai ezoqam, ndigu
kvg	Mbumbukiam-gi manqa vevezam ezoqam,
kvg	Zapa ndǿgo, nqova soqaqape
kvg	Nginik ezoqam, Evezøza-te
kvg	ùnime꞉-tøkéb. Ndigu manqa-zapa
kvg	gonemáv, sakheis namba.  Ndigu Sip
kvg	Nakhasam mba mbopáev, ndego ande āv
kvg	kenē-okho. Ezoqa ewaqape mokho-te,
kvg	Mbumbukiam ndígu tewí. Ndigu
kvg	Mbumbukiam-te neka Sip Nakhasam-te,
kvg	andé tiqá etoam matév, ate
kvg	av-té, gigiap ndøgo, toqope꞉tat,
kvg	bugukhokhof gigiap tiqa ndøgo.
kvg	Bawabawan ate ndi꞉gu, ndø̀ndozáv,
kvg	Bebilon taon kandambaqape,
kvg	vømø̄-qaqageap-misika. Neka
kvg	manqei-manqei-qa taon ate qægoam,
kvg	vø̄soqøsoqoam. Matev av qæfakhan
kvg	ndægo, zapa ndǿgo: Mbumbukiam
kvg	Bebilon taon kandambaqape neka taqa
kvg	manqa-zapazapa, manqa mate
kvg	navøepøteáv. Yaq ndego yaq-fia
kvg	mbotá, neka teqa qaqa kandambaqape,
kvg	ande waen føgakh-qape me
kvg	ndøgo ande sævam me nduigu,
kvg	zo khanakhanakh bezøgó, tu zapaya.
kvg	Iz kandambaqape neka bazaføgakh,
kvg	Teqa bøi andé gøina wageap me
kvg	me꞉wageapám. Neka kawa-te, kawa
kvg	ezoqam-qá wawaq ndø-uzupám. Wawaq
kvg	kopoáv. Neka kawa-pap-te, iz
kvg	vømbø̄e-peawam. Ta iz ndøgo, ndego
kvg	ekhapus mbá sege꞉-otév. Ezoqa
kvg	Yaq nøme ge-ein, “Qópeawám. Zapa
kvg	ndǿgo, nqanek manqat,
kvg	Yesu āv gene-manqaté nqǽgo,
kvg	“Nqáe! No avønín nófakhán.
kvg	Gekha ezoqām ndego, nqanek manqat
kvg	tembopavat, Mbumbukiam gevevezam, ndego
kvg	khanakhanakh mbá geabetegó.”
