kwd	Idu futalanga suria la Jisas Kraes.
kwd	Ngaia 'e futa mai ala Defete nga kiingi
kwd	orioritana fufutanga ala Ebraham.
kwd	la Jekonaea bi'i lafia la Sialtiel.
kwd	Ma la Herod 'e soe nagwa nagwa mai na
kwd	nga ta'a na'a gila nigi mai fa'asia
kwd	tata'elana sina fana alafuunga
kwd	fe'eniga, ma ngaia ka orisia nga alata
kwd	'uta'i na gila agasia nga fe'e buruburu
kwd	Nga alata lo'oo, God 'e sasari agau
kwd	no'o na kwa'ikwa'inga, 'ilaka'u nga
kwd	wane na ngaia 'e dau na naifi, maka
kwd	sasari no'o fana tofulana 'ai. Ma nga
kwd	'ai te'efou ne'e 'ame fungu 'ania ta
kwd	lode 'ai 'e le'a, ngaia te'e tofuga
kwd	maka to'osiga no'o 'i 'ubulana eele.”
kwd	'Ita na alata no'ona, la Jisas 'e eta
kwd	fana 'ani kwaifa'ananaua maka 'ilo'oo,
kwd	“Moru bulota'i mai fa'asia nga rianga
kwd	'amooru, suria alata God 'ani ba'ita
kwd	fafia ta'a aana ngaia 'e galangia mooru
kwd	“Mooru moru 'ilaka'u la'u mola nga
kwd	uunu fana nga ta'a te'efou fofona fanua
kwd	lo'oo 'i wado. Nga fanua na ngaia 'e
kwd	nana'i 'i gouna nga busu ngaia 'e 'ato
kwd	Tafe'ua alata lo'oo, nau ku iiria
kwd	famooru, moru kwaimaa fana nga marimae
kwd	amooru, ma moru ka fo'a fani dai na
kwd	gila malate'ote'o amooru.
kwd	fana te'efuta wane 'e sia aga su'a mola
kwd	na'a 'i'oo abu fanga. Ma gwa'a te'efuta
kwd	wane 'ame aga su'a amu, Mama'a amu 'i
kwd	Langi ngaia 'e agasi'o, ma ngaia te'e
kwd	kwatea nga susuga famu tofuna nga
kwd	'olataa lo'oo 'i'oo agea. Ngaia 'e
kwd	agasi'o gani mai gani, gwa'a 'i'oo 'ame
kwd	Aia, nga tala ma sinamaa ne'e sisitai
kwd	ngaia 'e leka fana nga mooringa firi,
kwd	ma nga lekanga suria 'e 'ato, ma te'e
kwd	ni ta'a tarito'o na gila leka suria.”
kwd	Ma la Jisas 'e gema na nimana nga noni
kwd	lo'oo. Ma te'e alata no'ona la'u mola,
kwd	nga 'ago'agonga laka'u ka sui no'o
kwd	fa'asia. Ngaia 'e gwari'a no'o, maka
kwd	tata'e maka launge'enia fangalaa no'o
kwd	Ma 'i burina na la Jisas ngaia 'e soea
kwd	la Matiu fana wane na fufu'iwane aana,
kwd	ngaia ka leka maka keto no'o 'i 'ifi
kwd	aana. Ma tani ta'a ngaa'i na gila goni
kwd	bata na takisi gila nana'i la'u mola 'i
kwd	no'ona. Ma tani ta'a na gila ria la'u
kwd	mola, gila keto la'u mola fe'enia la
kwd	Jisas ma nga fufu'iwane aana.
kwd	La Jisas 'e soea mai akwale'e wane ma
kwd	ruaai aana te'ana, maka kwatea no'o
kwd	tegelangaa faga fana belote'enilana nga
kwd	adalo, ma fana nga gulalana nga
kwd	fiifinga kwaitatari te'efou.
kwd	Ma ni dai ne'e foule'eni nau 'i na'ona
kwd	ta'a na ngaia nga wane ni lekanga 'i
kwd	burigu, 'inau taku foule'enia la'u mola
kwd	te'ana nga Mama'a agu 'i Langi.
kwd	Burina la Jisas 'e fata 'ilo'oo 'e sui,
kwd	ngaia 'e tala'ae maka iila fana ta'a na
kwd	maa'e fanua laka'u ngaia 'e agea mai ni
kwd	'ola ni 'alefosilai aula ai, suria ta'a
kwd	na maa'e fanua no'ona gila 'ame siria
kwd	bulota'inga mai fa'asia rianga aaga.
kwd	Nau ku kwaimaa ba'ita fana,
kwd	Ma nga alata God 'ani sufaa ta'a, nga
kwd	ta'a na gila nana'i 'i Ninifa, tagila
kwd	tata'e fana 'agila fata suria nga
kwd	kutanga amooru. Tagila agea 'ilo'oo,
kwd	suria gila bulota'i no'o fa'asia nga
kwd	rianga aaga, na alata la Jona 'e
kwd	foulange'enia te'aga. Ma nga wane ngaia
kwd	'e ba'ita 'e riufia la Jona ngaia 'e
kwd	nana'i no'o fe'eni 'amooru. Tafe'ua,
kwd	moru 'ame bulota'i mola fa'asia nga
kwd	ma gila bokota la'u mola nga maaga.
kwd	Ngaia 'e lamadu'aga maka 'ilo'oo,
kwd	“Nga wane lo'oo ngaia 'e kirua nga
kwd	'u'ui 'ola le'a lo'oo, na 'inau, nga
kwd	Aia, tete'e na lari'i lo'oo 'e alafuu
kwd	te'ana lari'i lo'oo aana maka fata
kwd	'ilo'oo, “'Oi soea, moko fata
kwd	'ilo'oo, ‘Nau ku siria 'i'oo 'ani
kwd	kwatea mai gouna la Jon wane ni
kwd	naruabunga fagu na alata lo'oo no'o.
kwd	'Oi arua mai fofona nga lafa ni
kwd	fanganga.’” Ma nga lari'i lo'oo ka
kwd	agea 'ilaka'u ngaia 'e iiria.
kwd	Sui ma tani Farasii ngaa'i ma nga ta'a
kwd	ni kwaifa'ananaunga na tagi ala Moses,
kwd	gila ka leka mai fa'asia 'i Jerusalem
kwd	te'ala Jisas fana orisilana.
kwd	Sui mala Jisas 'e lamadu'aa maka
kwd	'ilo'oo, “Noni lo'oo, nga tagoto'onga
kwd	amu ngaia 'e ba'ita 'e iiki! Ma nga
kwd	'ola lo'oo 'i'oo soea, nau taku kwatea
kwd	no'o famu.” Ma nga lari'i aana ka
kwd	gwari'a no'o na te'e alata no'ona
kwd	Ma la Jisas ka fata 'ilo'oo, Saemon
kwd	wela ala Jona, nga nanamangaa famu.
kwd	Suria te'efuta wane 'ame faate'enia nga
kwd	'ola lo'oo famu. Tafe'ua nga ma'aa agu
kwd	'i langi na ngaia 'e faate'enia famu.
kwd	Ma alata gila nana'i 'i talaga, nga
kwd	fufu'iwane lo'oo gila leka mai te'ala
kwd	Jisas, ma gila ka orisia ma gila ka
kwd	'ilo'oo, 'Ola 'e fe'ua na ngaia 'e 'ato
kwd	fameeru fana belote'enilana nga adalo
kwd	Ma la Jisas ka lamadu'aa maka 'ilo'oo,
kwd	Nau ku iiria famu, 'amoe mola fana te'e
kwd	fiu alata, tafe'ua ma nga fiu akwala ma
kwd	fiu alata na 'i'oo to'o 'olafanataa
kwd	La Jisas 'e lamadu'aa ma ka fata
kwd	'ilo'oo fana, “'Ola 'e fe'ua na 'i'oo
kwd	orisi nau suria nga 'ola le'a welakau?
kwd	Te'e God no'o na ngaia 'e le'a. Lauta
kwd	'i'oo siria 'i'oo 'ani to'o na mooringa
kwd	firi, 'oi lo'o suria nga tagi aana.”
kwd	Ngaria no'o foforinga amu, moko leka
kwd	no'o kau. Nau ku siria 'aku kwatea fana
kwd	wane na nau ku soea 'i'isi 'e 'ilaka'u
kwd	la'u mola na nau ku kwatea famu.
kwd	ngaia 'e leka no'o mai te'amooru.
kwd	Ngaia lo'oo gila ka lamadu'aa 'ilo'oo
kwd	mola fala Jisas, “Meeru meru
kwd	bobolosia mola ni dai ne'e kwatea
kwd	tegelangaa fala Jon 'ani naruabu na
kwd	Sui ma ngaia ka alea la'u nga ta'a ni
kwd	taunga'inga aana maka fata 'ilo'oo
kwd	faga, ‘Moru kwairii te'ana nga ta'a
kwd	na nau ku laefiiga, nga fafangalaa agu
kwd	'e sasari no'o. Nau ku daua te'efou
kwd	no'o nga buruka ba'ita agu ma nga
kwd	dale'e buruka le'ale'a agu, ma ni 'ola
kwd	te'efou ka sasari no'o. Moru leka no'o
kwd	mai na nga fafangalaa lo'oo agu.’
kwd	Ma nga alata nga oguogunga gila longoa
kwd	nga 'ola lo'oo, gila ka 'alefo ba'ita
kwd	na kwaifa'ananaunga aana.
kwd	13-14 Ma la Jisas ka fata 'ilo'oo la'u,
kwd	“Ngaia te'e ria 'e iiki famooru nga
kwd	ta'a ni kwaifa'ananaunga na tagi ma
kwd	mooru Farasii, mooru ta'a fana kotonga!
kwd	Moru fono 'usia nga sinamaa na
kwd	ba'itangaa na God fa'asia nga ta'a.
kwd	Mooru la'u mola moru 'ame siria 'amoru
kwd	ru'u 'ubulana ba'itangaa na God, ma
kwd	moru to'o'usia ta'a na gila su'usu'u
kwd	Ni maa'e fanua ngaa'i tagila funuriga
kwd	kwairiu, ma ni fanua ba'ita tagila
kwd	funuriga kwairiu. Ma nga molo'ungaa ma
kwd	nununu te'e to'o na ni fanua te'efou.
kwd	Sui ma la Jisas ka fata 'ania tarifulaa
kwd	'ilo'oo, “Mooru manata madi suria nga
kwd	figi. Alata moru agasia nga kabena
kwd	ngaia 'e ula fooru, moru su'aai nga
kwd	alata fana nga 'ago'agonga ngaia 'e
kwd	“Ma 'i burina, ni geni lari'i laka'u
kwd	gila kakula, gila nigi la'u mola mai,
kwd	ma gila ka 'ilo'oo, ‘Wane ba'ita! 'Oi
kwd	'ulasia kau nga sinamaa fameeru.’
kwd	“Ma nau taku fata 'ilo'oo fana nga
kwd	ta'a na gila nana'i 'i gula moori agu,
kwd	‘Moru leka lalau kau fa'asi nau. God
kwd	te'e kwa'i amooru. Ma tamoru leka
kwd	'ubulana nga eele ne'e nana'i firi, na
kwd	God ngaia 'e sasari agau ai fana nga
kwd	Saetan ma nga enselo aana.
kwd	Nga alata no'ona, la Judas laka'u, nga
kwd	wane na ngaia te'e kwatea la Jisas fana
kwd	marimae aana, ngaia ka fata 'ilo'oo,
kwd	“Wane kwaifa'ananaunga, bala 'inau
kwd	ta'ua lo'oo welakau?”
kwd	Ma la Jisas ka fata 'ilo'oo fana,
kwd	“'Oi arua nga naifi no'ona amu 'i
kwd	furina, tofuna ni dai na gila funu
kwd	'ania nga naifi, tagila mae la'u mola
kwd	na nga naifi na mae.
kwd	“Nau ku bu'ota'i mani no'o, suria nau
kwd	ku kwatea no'o wane 'e odo fana
kwd	Ma alata la Paelat 'e agasia ngaia 'e
kwd	'ato no'o fana 'ani agea no'o te'efuta
kwd	'ola, ma nga fununga 'e galangi ka eta
kwd	no'o, ngaia 'e ngaria ka'o, maka
kwd	narufia nga nimana 'i na'oga te'efou,
kwd	maka fata 'ilo'oo, “Nau ku 'ame siria
kwd	nga maenga na wane lo'oo. Gula amooru
kwd	Ma nga wane na'ona'o na ta'a ni
kwd	fununga, fe'enia nga ta'a ni fununga
kwd	aana na gila aga 'afuia la Jisas, na
kwd	alata gila agasia nga nununu, ma ni
kwd	'ola kwaitatari te'efou lo'oo 'e lau,
kwd	gila ka ma'u ba'ita ma gila ka fata
kwd	'ilo'oo, “Ngaia to'o no'o, ngaia nga
kwd	Ma la Jisas 'e leka mai te'aga, maka
kwd	fata 'ilo'oo, “God ngaia 'e kwatea
kwd	no'o nga tegelangaa te'efou 'i langi ma
kwd	fofona fanua lo'oo 'i wado fagu.
kwd	'Ame gole mola ma alafuunga suria la
kwd	Jisas ka talo no'o 'ubulana gule'e lefu
kwd	garigaria 'i Galili.
kwd	Te'e alata ngaa'i la'u, la Jisas ngaia
kwd	'e ori la'u gegena asi 'i Galili. Ma
kwd	ogunga ba'ita gila ka leka mai te'ana,
kwd	ma ngaia ka etaa ka fa'ananauga.
kwd	ma la Jemes fe'enia la Jon nga rua wela
kwd	ala Sebedi, na'a la Jisas ngaia 'e
kwd	fa'alata gaa'a 'ania “Boneges,”
kwd	ne'e fida'ana nga wane ne'e ogaria'a
kwd	'afe'aferu 'ilaka'u nga kwakwa'afita.
kwd	'ani 'ilo'oo, 'ilaka'u ni profet 'e
kwd	Ma ngaia ka fata faga 'ania ni
kwd	tarifulaa ngaa'i la'u. Ma, alata ngaia
kwd	'e to'oru 'i talana fe'enia nga
kwd	fufu'iwane aana, ngaia bi'i fa'awatagaa
kwd	ni 'ola lo'oo te'efou faga.
kwd	Ma te'e wane na'ona'o 'ubulana nga 'ifi
kwd	ni fo'anga na Jiu, latana la Jaeras, ka
kwd	leka mai. Ma alata ngaia 'e agasia la
kwd	Jisas, ngaia ka bobouruuru 'i maana
kwd	Ma la Jisas ka fata tegela faga ma ka
kwd	'ilo'oo, “Moru sia ngaria mola ta
kwd	'ola fana lekanga lo'oo, te'e fe'e
kwd	kuba'u na'a tamooru ngaria. Ma moru sia
kwd	ngaria mola ketonga, ma nga wa'i, ma
kwd	Ma la Jisas ka orisiga maka fata
kwd	'ilo'oo, “Fita me'e beret na moru
kwd	to'o ai? Leka ma mooru aga mai 'ofia.”
kwd	Gila fo'asi nau tago mola,
kwd	Tafe'ua ma la Jisas ngaia 'e ruia na
kwd	ta'a no'ona gila sia kwairii mola
kwd	te'ana te'efuta wane. Ma tafe'ua ngaia
kwd	'e rui tegela na nga ta'a lo'oo ma gila
kwd	su'usu'u ma gila kwairii mola suria la
kwd	Jisas na 'e gulaa nga wane lo'oori.
kwd	Ma la Jisas ka iiria 'ani ori fani 'ifi
kwd	aana, ma ka fata 'ilo'oo fana, “'I'oo
kwd	sia leka 'ua fana fanua no'ona.”
kwd	Ma te'e wane 'i 'ubulana nga ogunga
kwd	lo'oori, 'e fata ma ka 'ilo'oo, “Wane
kwd	ni fa'ananaunga 'ae, nau ku ngaria mai
kwd	te'e alakwa lo'oo agu. Nga adalo 'e
kwd	bo'ea, ma ngaia 'ame fata no'o.
kwd	Ma lauta mamu 'e talai'o fana rianga,
kwd	'oi lafua fa'asi'o. Ngaia te'e le'a
kwd	mola famu lauta 'i'oo ru'u 'i 'ubulana
kwd	mooringa 'i langi fe'enia te'e gule'e
kwd	maa, fa'asia 'i'oo bi'i sifo 'i
kwd	'ubulana lefu na kwa'ikwa'inga fe'enia
kwd	Ma nga fufu'iwane aana gila ka 'alefo
kwd	ba'ita, tofuna gila madafia nga
kwd	to'orunga na 'ola'angaa 'e 'ita mai
kwd	fa'asia God. Ma gila kwaiorisi kwairiu
kwd	aaga, ma gila ka 'ilo'oo, “'Ino'ona
kwd	ma te'efuta wane 'ame to'omia no'o 'ani
kwd	to'o na mooringa firi lo'o?”
kwd	Ma 'afe'aferu mola nga maana ka aga
kwd	no'o, ma ngaia ka lado no'o ala Jisas
kwd	Ma gila ka kwaiorisi 'ilo'oo ana,
kwd	“Nga tegelangaa taa na 'i'oo to'o ai
kwd	fana nga agelana 'ola lo'oo, ma ni dai
kwd	ne'e kwatea nga tegelangaa lo'oo
kwd	Ma gila ka orisia la Jisas ma gila ka
kwd	fata 'ilo'oo, “Wane kwaifa'ananaunga,
kwd	la Moses ngaia 'e giria nga tagi
kwd	fadauru maka kwaialami 'ilo'oo,
kwd	‘Lauta ta wane 'e mae, ma nga noni
kwd	aana 'e moori 'ua, ma ngaia 'ame to'o
kwd	na wela, nga wane ni futanga aana te'e
kwd	feea la'u nga nao lo'oori, 'agala to'o
kwd	na wela fana 'ani lamadu'aa nga wane
kwd	lo'oo 'e mae fana orioritana 'ani
kwd	Tofuna ta'a na gila 'ola'a, gila kwatea
kwd	mola te'e gule 'ola sisika na
kwd	'ola'angaa aaga. Tafe'ua, ma me'e nao
kwd	galafa'a lo'oo, ngaia 'e kwate te'efou
kwd	no'o na 'ola ne'e to'o ai fana
kwd	tagila leka kuta fa'asia talafuriga.’
kwd	Ma alata gila keto, la Jisas ka fata
kwd	'ilo'oo, “Nga 'ola kwala'imori nau ku
kwd	iiria famooru, te'e wane amooru te'e
kwd	'olonge'eni nau fana nga marimae agu.
kwd	Te'e wane amooru ne'e keto fe'eninau na
kwd	Sui ma la Judas 'e nigi, ma ngaia ka
kwd	leka no'o kau te'ala Jisas, ma ka fata
kwd	'ilo'oo, “Wane kwaifa'ananaunga!”
kwd	Ma ngaia ka nono'ia no'o.
kwd	Na 'usugani logologo'a mola, ni wane ni
kwd	fadafadanga te'efou gila ogu 'afe'aferu
kwd	la'u. Ma nga fataabu ba'ita, ma nga
kwd	ta'a na'ona'o, ma nga ta'a
kwd	kwaifa'ananaunga na Tagi ala Moses,
kwd	gila lado. Gila ogu 'agila fadaa fana
kwd	'olataa na 'agila agea ala Jisas. Ma
kwd	gila ka gaua la Jisas 'ania kwalo, ma
kwd	gila ka talaia kau fana kwatelana fala
kwd	Paelat, nga wane ba'ita fa'asia 'i Rom.
kwd	'Oi fa'amoori'o talamu! Sifo mai
kwd	fa'asia nga 'ai folo no'ona!”
kwd	Ma gala ka ori mai, ma gala ka kwairii
kwd	la'u te'ana ni wane na fufu'iwane aana,
kwd	tafe'ua ma gila 'ame fito'o la'u mola.
kwd	Ma nga alata aana fana taunga'inga
kwd	'ubulana 'Ifi Abu na God ngaia 'e sui
kwd	no'o, la Sekaraea bi'i ori la'u fani
kwd	nga ta'a te'efou gila ka iiri nau ku
kwd	to'oru 'ania kwai'ofeinga ba'ita,
kwd	Ngaia 'e leka mai fana booni ladauru,
kwd	Ma nga ta'a te'efou, gila ka leka 'i
kwd	fanua aaga fana girilana lataga.
kwd	Ngaia na, 'inau ku to'omia no'o fana
kwd	Ma alata lo'oo, 'e nigi no'o ana
kwd	akwale'e farisi ma nima ai na'a la
kwd	Taebirias 'e ba'ita fafia nga fanua
kwd	ba'ita 'i Rom, ma la Pontus Paelat ka
kwd	ba'ita fafia gule'e lefu 'i Judea, ma
kwd	la Herod wane ba'ita fafia gule'e lefu
kwd	'i Galili, ma la Filip nga wane ni
kwd	futanga aana 'e aga suria gule'e lefu
kwd	'i Iturea ma 'i Trakonaetis, ma la
kwd	Lisanias ka aga suria gule'e lefu 'i
kwd	La Josef lo'oo ne'e futa mai ana la
kwd	la Matat 'e futa ala Lifae.
kwd	la Pileg 'e futa ala Eba,
kwd	Ma nga tegelangaa na Anoe 'ola Abu
kwd	ngaia 'e to'oru fe'enia la Jisas, ma
kwd	ngaia ka ori no'o fana gule'e lefu 'i
kwd	Galili. Ma nga kwairiinga suria 'e
kwd	talofia 'ubulana nga fanua lo'oo
kwd	Nga ta'a na'a gila ogu 'i no'ona, gila
kwd	'alefo ba'ita, ma gila ka orisiga
kwd	kwaiiriu, ma gila ka 'ilo'oo, “Nga
kwd	kwaifa'ananaunga 'utaa ne'e 'ilo'oo?
kwd	Wane lo'oo 'e belote'enia nga adalo
kwd	'ania tegelangaa, ma gila ka 'akwa
kwd	te'efou no'o 'i maa!”
kwd	Ma Farasii fe'enia ta'a
kwd	kwaifa'ananaunga na Tagi ala Moses gila
kwd	ngu'u ngu'u moo no'o laloaga, ma gila
kwd	ka fata 'ilo'oo, “Fu'u wane! Wane
kwd	'utaa lo'oo 'e fata 'ilo'oo? Ngaia 'e
kwd	fa'atooto'ome'enia fe'enia God. Ngaia
kwd	'ato fana wane 'ani 'olafanataa na
kwd	rianga. Te'e God ne'e su'asuria 'ani
kwd	'olafanataa na rianga.”
kwd	La Jisas 'e fata 'ilo'oo 'e sui, ma
kwd	ngaia ka aga kwaiiriu faga, maka fata
kwd	'ilo'oo fana wane lo'oo nimana 'e mae,
kwd	“Tagwala nimamu.” Te'e alata no'ona
kwd	mola, ngaia 'e tagwala kau nimana, ma
kwd	nimana 'e le'a no'o.
kwd	Ni dai ne'e kwaisoe amu, kwatea 'olataa
kwd	ne'e soea amu. Ma lauta ta wane 'e
kwd	ngaria 'ola na ni 'ola amu, 'i'oo sia
kwd	soea la'u fana orite'enilai famu.
kwd	Ma 'ame aburu mola 'i burina ni 'ola
kwd	lo'oori, la Jisas fe'enia nga
kwd	fufu'iwane aana ma ta'a 'e aula la'u
kwd	mola, gila leka fana te'e fanua gila
kwd	fa'alataa 'ania 'i Nen.
kwd	Ma la Saemon ka 'ilo'oo, “Wane
kwd	kwaifa'ananaunga, 'oi iiria mai fagu
kwd	Nga 'u'ui 'ola ne'e 'e sia na lefu na
kwd	kwalo 'abui ngai ai, gila 'ilaka'u ta'a
kwd	na'a gila fafulongo, ma gila ka manata
kwd	'abelo 'i suria ni 'ola matari,
kwd	'ilaka'u nga dari'olanga aga, ma nga
kwd	aile'anga tago 'ubulana mola gari
kwd	te'efou. Ngaia ne'e agea gila 'ame
kwd	“'Oi ori fana fanua amu, moko kwairii
kwd	'ania 'olataa na'a God 'e agea famu.”
kwd	Sui ma wane lo'oo 'e ori no'o fana
kwd	fanua aana, ma ka alafuu no'o 'i suria
kwd	'olataa na la Jisas 'e agea fana.
kwd	Ma nga alata akwale'e wane ma ruaai ni
kwd	Kwairiinga ala Jisas gila ori mai
kwd	fa'asia lekanga laka'u aaga, gila ka
kwd	alafuu suria ni 'ola na'a gila agea.
kwd	Sui mala Jisas fe'enia fufu'iwane aana,
kwd	gila ka leka no'o 'i talaga fana fanua
kwd	Nga maa'e gani ngai 'i burina ni 'ola
kwd	lo'oo, la Jisas fe'enia oru wane lo'oo
kwd	aana, gila bi'i sifo mai fa'asia gouna
kwd	me'e busu lo'oo la Jisas 'e lamadu'aa
kwd	ai, ma nga ta'a 'e aula gila ka nigi
kwd	Moru leka no'o kau ma mooru ka madafia.
kwd	Nau ku kwate amooru 'ilaka'u nga
kwd	dadale'e sifisifi 'i laloana nga ku'ito
kwd	kwasi, tofuna ta'a 'e aula na gila
kwd	siria 'agila ngada 'amooru.
kwd	Burina la'u te'e wane fa'asia nga
kwd	gule'e lefu 'i Samaria ngaia 'e leka
kwd	la'u mai suria nga tala no'ona. Alata
kwd	ngaia 'e agasia nga wane laka'u, ngaia
kwd	'e kwaimanadai ba'ita fana.
kwd	Tafe'ua mooru te'efou ta'a moru ria,
kwd	mooru su'asuria 'amooru kwatea mola ni
kwd	'ola 'e le'a fana ni wela amooru. Ma
kwd	nga Ma'aa mooru na'a ngaia 'i Langi,
kwd	ngaia 'e le'a iiki riufi amooru, ma
kwd	ngaia 'e kwatea nga Anoe 'ola Abu fana
kwd	ta'a na'a gila kwaisoe aana!”
kwd	“'Ola 'e ria famooru Farasii na,
kwd	tofuna alata moru leka 'ubulana 'ifi ni
kwd	fo'anga, mooru moru siria to'orunga na
kwd	furi'i to'orunga fana ta'a ba'ita. Ma
kwd	alata moru leka 'i maana uusia'a, moru
kwd	siria ta'a lo'oo 'agila fa'aba'ita
kwd	Sui ma 'inau taku bi'i fata 'ilo'oo
kwd	fagu talagu, ‘Aile'anga ba'ita famu!
kwd	'I'oo to'o no'o na 'ola le'a 'e aula
kwd	na'a 'i'oo siria suria nga farisi 'e
kwd	aula. 'Oi nana'i moko mamalo no'o! 'Oi
kwd	keto le'a mola, moko go'u le'a mola, ma
kwd	'oi agea mola ni 'ola lo'oo fana
kwd	mangomu 'ani aile'a fe'enia.’”
kwd	“Lauta God 'e kwatea 'ola 'e ari'afu
kwd	fana ta wane, God 'e siria wane no'ona
kwd	'ani orite'enia la'u mola 'ola 'e
kwd	ari'afu fana. Ma lauta God 'e kwatea ni
kwd	'ola 'e aula iiki la'u fana ta wane
kwd	ngaa'i, ngaia 'e siria la'u ni 'ola 'e
kwd	aula 'e iiki la'u fa'asia wane
kwd	Ngaia 'e 'ilo'oo: Te'e wane 'e ngaria
kwd	nga 'uu'uui'ola sisika lo'oo gila
kwd	fa'alataa 'ania mastad, ma ngaia ka
kwd	kirua 'ubulana langa'a aana. Sui ma
kwd	ngaia ka bila'o mai, maka lau na nga
kwd	'ai ba'ita, ma nga langasi 'e aula gila
kwd	leka mai, ma gila ka nana'i, ma gila ka
kwd	launge'enia nga nuu'i aaga na lalana
kwd	Tafe'ua, alata 'i'oo launge'enia nga
kwd	fafangalaa, to'o laefiia mai nga ta'a
kwd	galafa'a, ma nga ta'a na 'a'aega 'e mae
kwd	ma nimaga 'e mae no'o, ma nga ta'a na'a
kwd	Ma la Jisas ka alafuu la'u 'ania
kwd	tarifulaa maka 'ilo'oo, “Lauta me'e
kwd	noni na'a ngaia 'e to'o na akwale'e
kwd	fe'e seleni, ma te'e fe'e seleni ngaa'i
kwd	'e nagwa, 'olataa na'a ngaia te'e agea?
kwd	Ngaia te'e lalaua uunu, maka salafia
kwd	nga 'ifi lo'oo aana, maka kwailo na
kwd	afirina lefu te'efou leleka ma ngaia ka
kwd	“Ma ngaia ka soea ni wane 'e aula na
kwd	gila gania ni 'ola fa'asia nga wane
kwd	ba'ita aana, ma ngaia ka fata 'ilo'oo
kwd	fana nga wane eteeta. ‘Fita 'ola na'a
kwd	'i'oo gania fa'asia nga wane ba'ita
kwd	“Lauta ta wane ni futanga amu 'e
kwd	abulo 'ame le'a, to'o iila fana. Lauta
kwd	ngaia 'e bulota'i fa'asia, to'o
kwd	'olafanataa na rianga aana.
kwd	Mooru manata to'ona ni 'ola lo'oo 'e
kwd	lau na noni ala Lot.
kwd	Ngaia 'e 'ato fana nga kamel 'ani ru'u
kwd	suria nga me'e kwakwa sisika 'i 'a'aena
kwd	nila. Ma ngaia 'e 'ato riufia la'u fana
kwd	ni wane na gila dari'ola 'agila ru'u
kwd	'ubulana mooringa lo'oo God 'e ba'ita
kwd	Nga ogunga ba'ita lo'oo gila gwaalongo
kwd	'i suria 'olataa te'efou na la Jisas 'e
kwd	alafuu 'i suria. Tofuna ngaia 'e nigi
kwd	no'o galangia 'i Jerusalem, ngaia 'e
kwd	iiria nga tarifulaa fana 'ani fa'aodoa
kwd	manatalaga tofuna gila madafia fana
kwd	foufoula ala God te'e lau mai
kwd	Ma aloalonga 'ubulana fanua 'i Langi.
kwd	Sui ma la Jisas ka aga tegela'a faga,
kwd	maka fata 'ilo'oo, “Lauta 'amoe ma,
kwd	'olataa ne'e fa'aladamia alafuunga
kwd	laka'u 'ubulana Girigiringa Abu laka'u
kwd	‘God ngaia 'e fata 'ilo'oo fana Alafa
kwd	Na nga alata lo'oo, kwaimanadainga
kwd	ba'ita fana ta'ageni na gila guru'a, ma
kwd	nga ta'ageni na'a gila fa'asusua mola
kwd	wela sisika, tofuna te'e 'ato faga
kwd	'agila 'akwa. Ma nga kwaimanadainga
kwd	ba'ita te'e lau na ta'a na fanua lo'oo,
kwd	tofuna God te'e kwatea kwa'ikwa'inga
kwd	fana ta'a 'i no'ona.
kwd	Ma ngaia ka fata 'ilo'oo faga, “Nau
kwd	ku siria 'e iiki fana 'aku 'ania nga
kwd	Fafangalaa na Tala Riunga fe'enia mooru
kwd	'ina'o sui ma taku ku bi'i nonifii.
kwd	Ma te'e enselo fa'asia 'i Langi 'e nigi
kwd	mai, maka fa'ategelaa.
kwd	Ma gila te'efou gila orisia ma gila ka
kwd	'ilo'oo, “'I no'ona ma 'i'oo no'o
kwd	lo'oo nga Wela na God?”
kwd	Ma nga oguogunga ba'ita gila ka leka
kwd	no'o 'i burina. Ma tani fu'igeni 'i
kwd	'ubulana nga ogunga lo'oo gila o'omae,
kwd	Ma nga Sande 'usu'usugani, nga fu'igeni
kwd	laka'u gila ngaria nga waiwai ne'e
kwd	si'ini 'e le'a ma gila sasaria, ma gila
kwd	ka leka no'o fani maana faaruma laka'u.
kwd	Alata ngaia 'e nana'i no'o fana ketonga
kwd	fe'enia agaa'a, ngaia ka ngaria me'e
kwd	beret, ma ka baole'a fana God, sui maka
kwd	niia nga beret lo'oo, ma ka kwatea
kwd	maka leka mai fana nga kwairiinga
kwd	te'ana nga ta'a suria nga lalanga
kwd	lo'oo. Ngaia 'e leka mai maka kwairii
kwd	te'aga, fana nga ta'a te'efou 'agila
kwd	longoa ma gila ka tagoto'o ana.
kwd	Ma te'e gani ngai la'u 'i buri, la Jon
kwd	'e ula la'u mola 'i no'ona fe'enia nga
kwd	rua wane na wane ni lekanga aana.
kwd	ma ngaia 'e go'u to'ona nga ka'o
kwd	lo'oori, ma nga ka'o laka'u 'e
kwd	lamadu'aa no'o fana waen. Ma ngaia 'ame
kwd	su'asuria nga waeni lo'oo ngaia 'e eta
kwd	mai fa'asia 'i fai. Tafe'ua ma ni wane
kwd	ni taunga'inga lo'oo gila ngaria mai
kwd	nga ka'o lo'oori na gila su'asuria
kwd	te'efou. Sui ma wane ba'ita lo'oo ka
kwd	soea mai nga alakwa fooru lo'oori,
kwd	fana ni dai na gila tagoto'o agu,
kwd	tagila momoori firi.
kwd	Ma la Jisas ka lamadu'aa maka 'ilo'oo,
kwd	“'I'oo 'ame su'asuria nga 'olataa na
kwd	God 'e siria 'ani kwatea famu, ma 'i'oo
kwd	'ame su'asuria ni dai ne'e kwaisoe amu
kwd	fana ka'o. Lauta 'i'oo su'aai, 'i'oo
kwd	to'o kwaisoe agu, mai nau taku kwatea
kwd	nga ka'o na mooringa firi famu.”
kwd	Ma nga ta'a 'e aula na nga gule'e lefu
kwd	lo'oo 'i Samaria, gila tagoto'o no'o
kwd	ala Jisas tofuna nga noni no'ona ngaia
kwd	'e kwairii 'ilo'oo faga, “Ngaia 'e
kwd	kwairii te'agu 'ania 'ola te'efou na'a
kwd	Tafe'ua ma nga wane lo'oo 'e bobolosia
kwd	mola la Jisas, tofuna nga ta'a 'e aula
kwd	iiki na'a gila nana'i na lefu no'ona ma
kwd	la Jisas ka leka no'o kau.
kwd	Moru siria nga ta'a 'agila tafe
kwd	'amooru. Tafe'ua ma moru 'ame siria
kwd	mola nga agelana 'ola 'e le'a lo'oo
kwd	fana God 'ani tafe 'amooru. Ma tofuna
kwd	ngaia 'e 'ino'ona, ngaia 'e 'ato 'e
kwd	iiki no'o fana 'amooru tagoto'o agu.
kwd	Moru sia taunga'i mola fana nga
kwd	fangalaa na te'e sui mola. Mooru
kwd	taunga'i fana nga fangalaa ne'e kwatea
kwd	mooringa firi famooru. Nau, nga Wela na
kwd	Wane na, nau taku kwatea famooru nga
kwd	fangalaa na mooringa firi lo'oori,
kwd	tofuna God nga Mama'a ngaia 'e
kwd	faate'enia no'o na ngaia 'e aile'a
kwd	Mooringa 'e 'ita mai fa'asia God, ma
kwd	ngaia ne'e kwate nau mai. Mai nau ku
kwd	momoori la'u mola tofuna 'i ngaia. Maka
kwd	'ino'ona la'u mola ni dai ne'e 'ania
kwd	labegu, ngaia te'e momoori la'u mola
kwd	Ma nga ta'a na'ona'o gila longoa, gila
kwd	ka 'alefo ba'ita na kwaifa'ananaunga
kwd	aana. Ma gila ka 'ilo'oo, “Wane lo'oo
kwd	ngaia 'ame nanau 'ola mola mai na
kwd	te'efuta lefu. Ma 'e fe'ua lo'oo ngaia
kwd	'e su'a na to'oni 'ola lo'oo te'efou?”
kwd	Ma tani ta'a ngaa'i gila siria 'agila
kwd	gemasia la Jisas, tafe'ua ma te'efuta
kwd	wane 'ame agea mola te'efuta 'ola ana.
kwd	Ma, gila ka orisia la Jisas ma gila
kwd	'ilo'oo, “'Ilo'oo ma mama'a amu ngai
kwd	Ma nau ku iiria 'ola kwala'imori
kwd	famooru, ma nga 'ola lo'oori na 'e agea
kwd	moru 'ame siria mola tagoto'onga agu.
kwd	Ma 'i buri, gila ka talaia no'o nga
kwd	wane laka'u te'ana ni Farasii.
kwd	Ma tani wane na Farasii gila to'oru
kwd	no'ona fe'enia, ma gila longoa ngaia 'e
kwd	iiria 'ola lo'oo, ma gila ka orisia,
kwd	“'Ilo'oo ma 'i'oo iiria nga maa meeru
kwd	Nau fe'enia nga Mama'a, mee'e te'e 'ola
kwd	Nga fanua 'i Betani 'e nana'i galangia
kwd	'i Jerusalem, 'e to'omia fana oru
kwd	Tafe'ua ma tani ta'a aaga, gila ori
kwd	te'ana ni Farasii, ma gila ka alafuu
kwd	suri 'ola na la Jisas ngaia 'e agea.
kwd	Ma nga alata no'ona, nga fufu'iwane
kwd	aana gila 'ame su'a 'ua na
kwd	fa'aladamilana 'ola lo'oo. Ma 'i burina
kwd	na la Jisas ngaia 'e tata'e la'u ma ka
kwd	ori fana 'i langi, gila bi'i manata
kwd	to'ona na ni 'ola lo'oo 'e lau 'ilaka'u
kwd	nga Girigiringa Abu 'e iiria.
kwd	“Tofuna nga manatalaga 'e ngasi 'e
kwd	Nga fa'awatagalai ngaia 'e 'ilo'oo:
kwd	Amooru moru fa'alata nau 'ania Wane
kwd	Kwaifa'ananaunga fe'enia nga Alafa
kwd	amooru, ma to'omia no'o fana 'amooru
kwd	fa'alata nau 'ino'ona, tofuna 'inau na
kwd	nga Wane ni Kwaifa'ananaunga ma nga
kwd	Ma mooru moru su'a mola na nga tala
kwd	ne'e leka fana nga lefu na nau ku leka
kwd	Ma ngaia 'e su'asuria 'ani tofua nga
kwd	lalana 'ai lo'oo gila 'ame to'o na
kwd	lodona 'ola, ma ka tarifasua nga lalana
kwd	'ai na gila to'o na lodona 'ola, fana
kwd	La Jisas 'e alafuu la'u 'ilo'oo, “Nau
kwd	ku 'ame iiria mai ni 'ola lo'oo famooru
kwd	'i na'o, tofuna nau ku nana'i 'ua
kwd	Nau ku iiria nga 'ola lo'oo famooru,
kwd	fana 'amoru to'oru na aloalonga
kwd	'ubulana moori lamooru, suria moru
kwd	nana'i oguogu fe'eni nau. Alata mooru
kwd	moru nana'i fofona fanua lo'oo 'i wado,
kwd	tagila fa'anonifii 'amooru la'u mola.
kwd	Ma moru sia ma'u mola, suria nau ku
kwd	talariufia nga tegelangaa na nga fanua
kwd	lo'oo 'i wado 'e sui no'o.”
kwd	Ma suria la Jisas ngaia 'e su'aai 'e
kwd	sui no'o na 'ola lo'oo te'e lau ana,
kwd	ngaia ka leka kau te'aga, ma ka orisiga
kwd	maka 'ilo'oo, “Ni dai na moru kwailo
kwd	Ma la Paelat 'e ru'u kau te'aga 'i maa,
kwd	ma ka orisia 'ilo'oo, “'Utaa na moru
kwd	talaia wane lo'oo fana sufalana?”
kwd	Ma alata no'ona, nga gani fana
kwd	sasaringa fana Fafangalaa na Tala
kwd	Riunga, ma ngaia 'e galangi dalototo'o
kwd	no'o na gani no'ona. Ma la Paelat ka
kwd	alafuu 'ilo'oo fana nga ta'a no'ona,
kwd	“Moru agasia madi nga kiingi
kwd	Ma te'e langa'a ngaia 'e nana'i mola
kwd	galangia lefu na gila kwa'ia la Jisas
kwd	ai. Ma te'e giru gwa'u fana arulana
kwd	nonina ta'a 'e mae ngai la'u mola na
kwd	nga lefu no'ona. Ma nga giru gwa'u
kwd	no'ona nga 'ola fooru mola, gila 'ame
kwd	arua 'ua te'efuta wane 'e mae 'i
kwd	Ma la Tomas ka fata 'ilo'oo faga,
kwd	“Lauta nau ku agasia nga filafila
kwd	laka'u na talafurina nga nila 'i
kwd	nimana, ma 'inau ku gema to'ona nga
kwd	filafila no'ona 'ania nimagu, mai nau
kwd	ku arua nga nimagu 'i talafurina nga
kwd	maalafa laka'u 'i kalaona, ma nau taku
kwd	bi'i tagoto'o. Ma lauta nau ku 'ame
kwd	agea mola ni 'ola lo'oo, nau ku sia
kwd	Ma la Pita ka kwaimanadai no'o, suria
kwd	la Jisas ngaia 'e orisia na oru alata
kwd	'ilo'oo, “'Ilo'oo ma 'i'oo kwaimaa
kwd	fagu?” Ma la Pita ka alafuu 'ilo'oo
kwd	fana, “Alafa, 'i'oo su'a no'o na 'ola
kwd	te'efou, ma 'i'oo su'a la'u mola ai na
kwd	'inau ku kwaimaa famu.”
kwd	Ma gila ka firia rua wane: latana nga
kwd	wane ngaa'i la Josef, na'a gila
kwd	fa'alataa 'ania la Barsabas, ma gila
kwd	fa'alataa la'u 'ania la Justus. Ma
kwd	latana nga ruana wane na'a la Mataeas.
kwd	nau taku kwatea la'u mola nga Anoe 'ola
kwd	Abu faga fana 'agila kwairii 'ania
kwd	Ngaia na'a la Defete 'ame alafuu la'u
kwd	suria ngaia 'i talana alata ngaia 'e
kwd	giria 'ola laka'u. Ngaia nga profet, ma
kwd	ngaia 'e su'a mola na nga
kwd	fataarunga'inga ala God fana. God 'e
kwd	fataarunga'i fana ngaia te'e arua nga
kwd	wane na fufutanga ala Defete ngaia te'e
kwd	Alata gila aga su'ana na'a ngaia nga
kwd	wane laka'u 'e kwaikwaisoe laka'u ngaia
kwd	'e nana'i 'i 'a'aena nga sinamaa na
kwd	'Ifi Abu na God, gila ka 'alefo ba'ita
kwd	na nga 'ola ne'e lau fana wane lo'oori.
kwd	Ma alata lo'oo ngaia nga fou ne'e
kwd	taringa'i maka riufia nga fou lo'oo
kwd	Ma la Josef nga wane na fufutanga ala
kwd	Lifae laka'u 'e futa na fanua 'i
kwd	Saeprus, ma ni Wane ni Kwairiinga lo'oo
kwd	gila fa'alataa 'ania la Banabas
kwd	(fa'aladamia 'ania wane ni
kwd	Ma alata gila talaia mai ni Wane ni
kwd	Kwairiinga lo'oo, gila ka fa'aulaga 'i
kwd	na'ona nga fufu'i ta'a ni fadafadanga
kwd	na'a gila ogu mai, ma nga alafa ni
kwd	suuabunga ka alafuu faga maka fata
kwd	Meeru meru longoa ngaia 'e iiria la
kwd	Jisas wane 'i Nasaret ngaia te'e osia
kwd	nga 'Ifi Abu na God, ma te'e lamadu'aa
kwd	la'u mola nga falafala adauru na'a la
kwd	Moses 'e kwatea no'o fadauru.”
kwd	Alata la Moses ngaia 'e longoa 'ola
kwd	lo'oori, ngaia ka ma'u maka 'akwa
kwd	fa'asia 'i Ijip, ma ka nana'i no'o 'i
kwd	Midian, ma ngaia ka fuageni no'o 'i
kwd	no'ona, ma nga noni aana ka fa'afuta
kwd	‘'I Langi na nga lefu ni to'orunga na
kwd	La Saemon 'e tagoto'o la'u mola, ma ka
kwd	naruabu. 'I burina, ngaia ka leka no'o
kwd	fe'enia la Filip. Ma alata ngaia 'e
kwd	agasia la Filip 'e agea ni 'ola ni
kwd	'alefosilai lo'oo, ngaia ka 'alefo
kwd	36-37 Na alata gala leka suria tala,
kwd	gala ka riu toto'o fe'enia te'e me'e
kwd	ka'o. Ma nga wane na'ona'o lo'oori ka
kwd	fata 'ilo'oo fala Filip, “Nga ka'o
kwd	lo'oo no'o welakau, naruabu no'o mai
kwd	Gagani ma logo, gila folo 'afuia maana
kwd	nga tatafa na fanua lo'oori fana 'agila
kwd	kwa'ia. Tafe'ua, mala Saul 'e longoa
kwd	nga fe'e manatanga lo'oo aaga.
kwd	Ma ngaia ka molo'u, ma ngaia ka siria
kwd	'ani fanga. Ma nga alata gila sasari
kwd	'ua na fangalaa no'ona, ngaia ka agasia
kwd	Meeru meru agasia ni 'ola la Jisas
kwd	ngaia 'e agea na gule'e lefu 'i Israel
kwd	ma fanua 'i Jerusalem. Sui ma gila ka
kwd	kwa'ia, ma gila ka mudu'ia na 'ai folo.
kwd	Ma nga tegelangaa na God ka nana'i
kwd	fe'enia nga ta'a gila tagoto'o, ma nga
kwd	ta'a 'e aula, gila ka tagoto'o la'u
kwd	mola, ma gila ka bulota'i no'o te'ana
kwd	Ma 'i burina, la Herod 'e leka fa'asia
kwd	gule'e lefu 'i Judea, ma ka leka maka
kwd	nana'i mola suria te'e alata sisika 'i
kwd	God 'e eefasia na fufutanga ala Defete,
kwd	la Jisas, maka arua nga wane ni
kwd	kwaifa'amooringa fana ta'a Israel,
kwd	'ilaka'u ngaia 'e fataarunga'i no'o
kwd	Moru 'ame tagoto'o na'a God te'e agea
kwd	Ma nga 'ifi ni fo'anga na god latana
kwd	Sus ngaia 'e nana'i gula 'i maa na
kwd	fanua lo'oori. Ma nga fataabu aana god
kwd	Sus, ngaia 'e leka ma ka ngaria mai
kwd	buruka, ma nga lalama na 'ai, maka arua
kwd	maana tatafa na fanua lo'oori tofuna
kwd	ngaia fe'enia nga oguogunga lo'oori,
kwd	gila siria 'agila kwatelana nga tabonga
kwd	fana nga rua Wane ni Kwairiinga lo'oo.
kwd	Ma ta'a profet gila ka alafuu la'u mola
kwd	'ilo'oo, 'ilaka'u nga Girigiringa Abu
kwd	Tafe'ua mala Pol 'e manata suria 'ame
kwd	le'a fala Jon Mak 'ani leka fe'eni
kwd	agaa'a, tofuna ngaia 'e leka mola
kwd	fa'asi 'agaa'a 'i Pamfilia, ma ngaia
kwd	'ame leka mola fe'eni 'agaa'a fana nga
kwd	fa'asuilana nga taunga'inga lo'oo.
kwd	Ma nga wane ni folonga no'ona 'e lebe
kwd	mai fa'asia enonga aana, maka agasia
kwd	na'a nga sinamaa lo'oo 'e 'ulasi
kwd	te'efou no'o, maka madafia iiria nga
kwd	ta'a laka'u na'a gila gau fafiga, gila
kwd	'akwa te'efou no'o. Ma ngaia 'e lafua
kwd	nga naifi ni fununga aana maka siria
kwd	'ani kwa'ia no'o 'i talana, tofuna
kwd	ngaia 'e su'aai nga ta'a na'ona'o,
kwd	tagila kwa'ia lauta na'a ta'a lo'oori
kwd	Ngaia na'a ngaia 'e leka 'ubulana 'ifi
kwd	ni fo'anga na Jiu, maka alafuu fana
kwd	Jiu, ma nga ta'a na'a gila 'ame Jiu
kwd	na'a gila iiri ba'ita na God. Ma ngaia
kwd	ka alafuu la'u mola maana uusi'a gani
kwd	mai gani fana nga ta'a na'a gila riu
kwd	kwairiu mola 'i laloaga.
kwd	Alata nga wane ba'ita 'i Rom 'e arua la
kwd	Galio 'ani ba'ita fafia gule'e lefu 'i
kwd	Gris, nga ta'a 'i Jiu gila ogu, ma gila
kwd	ka gemasia la Pol, ma gila ka ngaria
kwd	te'ala Galio fana nga kwaisufaingaa.
kwd	Ma gwa'a gila ngaria nga sisi'i ruu
kwd	sisika na 'abale'e ruu na'a la Pol 'e
kwd	gema ai te'ana te'efuta wane ne'e fii,
kwd	nga wane lo'oori te'e gwari'a no'o. Ma
kwd	nga adalo, gila ru'u la'u mola 'i maa
kwd	fa'asia nga ta'a no'ona.
kwd	Ma 'i burina nga ngada'olanga lo'oo 'e
kwd	aloalo no'o, la Pol 'e soea mai nga
kwd	ta'a gila tagoto'o te'ana, maka kwatea
kwd	alafuunga ni falatetenga faga. Sui ma
kwd	ngaia ka gwalo aga, ma ngaia ka leka
kwd	no'o fana gule'e lefu 'i Masedonia.
kwd	Moru aga aga, ma moru manata to'ona
kwd	suria oru farisi lo'oo, gani mai gani
kwd	ma nga logo, nau ku fa'ananau 'amooru
kwd	'Oi agea 'olataa na'a 'imeeru meru
kwd	iiria te'amu. Nga fai wane gila nana'i
kwd	lo'oo, ma gila fataarunga'i no'o
kwd	“Ma nga Alafa ka lamadu'aa nau maka
kwd	fata 'ilo'oo, ‘'Oi tata'e, moko leka
kwd	fani Damaskas. Ma tagila kwairii te'amu
kwd	na 'ola na'a nau ku sasaria fana 'i'oo
kwd	Ma alata la Pol 'e agasia tani wane
kwd	ngaa'i na ta'a ni fadafadanga lo'oori
kwd	na Sadusi, ma tani ta'a na Farasii,
kwd	ngaia 'e fata ba'ita fana oguogunga
kwd	lo'oori maka 'ilo'oo, “Ta'a ni
kwd	futanga agu 'i Israel, 'inau na
kwd	Farasii, nga wela na nga Farasii. Ma
kwd	gila ka eefasi nau tofuna nau ku
kwd	tagoto'o na nga ta'a na'a gila mae, God
kwd	te'e tata'ega la'u fana nga mooringa.”
kwd	Burina nima maa'e gani 'e sui mola, la
kwd	Ananaeas nga alafa ni suuabunga 'e leka
kwd	fana fanua 'i Sesarea fe'enia tani wane
kwd	na'ona'o 'i Jiu, ma te'e wane latana la
kwd	Tertulus na'a ngaia 'e su'asuria nga
kwd	tagi lo'oo. Gila leka mai 'i na'ona la
kwd	Filiks nga wane ba'ita, ma gila ka
kwd	aole'ekwala fafia la Pol.
kwd	Sui ma la Festus ka nana'i mola 'i
kwd	Jerusalem suria nga kwaru gani 'amoe ma
kwd	nga akwale'e gani la'u, sui ma ngaia ka
kwd	ori fani Sesarea. Aia, ma gani 'i
kwd	burina, la Festus 'e leka maka nana'i
kwd	na lefu ni kwaisufaingaa, sui maka
kwd	iiria aaga 'agila talaia mai la Pol
kwd	Ma ngaia no'o na'a ni 'ola laka'u nga
kwd	akwale'e fufutalaa ma ruaai adauru gila
kwd	mamania fana ngarilai, alata gila
kwd	fo'asia God suria gani ma logo. Kwe
kwd	Agripa, tofuna nga 'ola lo'oo nau ku
kwd	kwaimamani no'o fai, ngai lo'oo ta'a 'i
kwd	Jiu gila ka aole'ekwala fafi nau!
kwd	Sui ma meru ka leka fa'asia 'i no'ona,
kwd	ma meru ka riu nunufana mamalau 'i
kwd	Saeprus, tofuna nga iru ngaia 'e tata'e
kwd	Ma nau ku soe 'amooru, 'amoru 'ania nga
kwd	fangalaa, fana 'amoru tegela'a fa'asia
kwd	mooru ta mae mola. Mai nau ku iiria
kwd	famooru na'a moru sia nonifii mola,
kwd	tafe'ua nga koburu lo'oo 'e kwa'i
kwd	Ngaia lo'oo, nau ku soe 'amooru mai,
kwd	fana 'aku agasi 'amooru, ma 'aku alafuu
kwd	fe'eni 'amooru. Tofuna gila gau nau
kwd	'ania seni tofuna nau ku tagoto'o na
kwd	wane na nga ta'a 'i Israel gila
kwd	mamania, ngaia 'e nigi no'o.”
kwd	Nau ku taunga'i mai fana God 'ania nga
kwd	manatalagu te'efou fana foule'enilana
kwd	Kwairiinga Le'a lo'oo suria Wela aana.
kwd	God 'e su'aai na 'inau ku manadaia
kwd	Tani ta'a ngaa'i, God te'e kwatea nga
kwd	mooringa firi faga, suria gila
kwd	nonimaabe fana agelana ni 'ola 'e le'a,
kwd	tofuna gila siria God 'ani tafega ma ka
kwd	fa'aba'itaga ma ka kwatea mooringa firi
kwd	Ma tani ta'a ngaa'i na gila Jiu gila
kwd	kwaiorisi kuta ma gila ka 'ilo'oo,
kwd	“Ma lauta nga rianga 'adauru 'e
kwd	faata'i wataga no'o fana nga ta'a na'a
kwd	God 'e odo, 'ilo'oo ma God ngaia 'e
kwd	kuta alata ngaia 'e kwatea
kwd	kwa'ikwa'inga fadauru?”
kwd	Ma la God 'e faate'enia na'a ngaia 'e
kwd	odo fana sufalana rianga na nga alata
kwd	ngaia 'e kwatea no'o kwa'ikwa'inga fala
kwd	Jisas Kraes. Ngai na'a God 'e
kwd	faate'enia ngaia 'e odo ma ka fa'aodoa
kwd	nga ta'a te'efou na gila tagoto'o ala
kwd	Ma nga girigiringa laka'u 'e 'ilo'oo,
kwd	“God 'e iiria 'ania ngaia nga wane 'e
kwd	odo” 'amoe la'u fana la Ebraham 'i
kwd	Ma adauru goru su'a no'o ai lo'oo nga
kwd	mooringa laka'u adauru mai na'o, ngaia
kwd	'e mae no'o fe'enia la Jisas Kraes na
kwd	'ai folo, fana nga falafala 'ua ne'e
kwd	ria 'adauru 'ani mae, ma nga rianga 'e
kwd	'ato 'ani ba'ita no'o fafi 'adauru.
kwd	'Ilo'oo ma nga Tagi le'a lo'oo ne'e
kwd	agea nau ku mae? 'Amoe! Nga abulongaa
kwd	'ame le'a ne'e ngaria 'ola 'e le'a maka
kwd	kwa'i nau 'ania. Nga tagi 'e faate'enia
kwd	nga rialana nga rianga 'adauru fana
kwd	'aguru su'aai na abulongaa 'ame le'a 'e
kwd	Ma gwa'a goru to'o na nonifiinga fofona
kwd	fanua lo'oo 'i wado, nau ku mangoto'o
kwd	mola, nga foufounga na'a God te'e
kwd	kwatea fadauru, ngaia 'e ba'ita maka
kwd	riufia nga 'ato'atolanga lo'oo goru
kwd	daria na alata lo'oo.
kwd	Nga fataarunga'inga laka'u God 'e iiria
kwd	fala Ebraham ne'e 'ilo'oo, “Farisi
kwd	fooru, nau taku ori la'u mai te'amu, ma
kwd	ni Sera noni amu te'e fa'afuta te'e
kwd	nga ta'a te'efou fofona fanua lo'oi
kwd	Ma nga ta'a tagila foulange'enia nga
kwd	kwairiinga lo'oo 'utaa, lauta la God
kwd	ngaia 'ame kwatea nga ta'a fana
kwd	Ma tofuna ngaia 'e 'ilo'oo, nga ta'a 'e
kwd	aula 'i Jiu gila 'ame daria no'o nga
kwd	odonga lo'oo gila kwailo 'ofia. Te'e
kwd	ta'a tarito'o mola na'a God 'e firiga
kwd	na gila daria. Ma tani wane ngaa'i,
kwd	gila ma'asini te'enia longolana God.
kwd	te'e leka mai fa'asia 'i Saeon,
kwd	Nga ta'a na'a gila fa'anonifii 'amooru,
kwd	moru fo'a fana God 'ani nanamate'eniga.
kwd	Kiu, mooru nanamate'eniga, ma muru sia
kwd	Tofuna la Jisas Kraes ngaia 'e mae, ma
kwd	ka tata'e no'o fana nga mooringa fana
kwd	ngaia 'ani ba'ita no'o fana ta'a na
kwd	gila moori ma fana ta'a na gila mae 'ua
kwd	moru aile'a fe'enia ta'a na God nga
kwd	Ma moru fo'a fana God 'ani kwaibooni
kwd	agu fana nga ta'a te'efou 'i Judea na'a
kwd	gila 'ame tagoto'o, gila sia
kwd	fa'anonifii nau mola. Ma tamoru fo'a
kwd	la'u mola fana nga ta'a na God 'i
kwd	Jerusalem 'agila aile'a suria nga bata
kwd	laka'u 'inau 'aku ngaria kau fana
kwd	God te'ingaia no'o ne'e su'a no'o na ni
kwd	'ola te'efou, goru baatafea tofuna la
kwd	Jisas Kraes 'e nana'i firi. Kiu.
kwd	Fu'uwane goru futa, mooru sia manata
kwd	nabolosia suria to'orunga laka'u moru
kwd	nana'i mai 'ai na'ona alata laka'u God
kwd	'e soe 'amooru fana tagoto'onga. Du'ana
kwd	'i maana ta'a na fanua lo'oo 'i wado,
kwd	te'eni wane tarito'o amooru na'a gila
kwd	to'o na su'a'olanga, ma te'eni wane
kwd	tarito'o amooru na'a gila ta'a ba'ita.
kwd	Ma te'eni ta'a ngaa'i tarito'o mooru
kwd	ne'e leka mai fa'asia fufu'iwane
kwd	suria nga abulongaa 'amooru 'e 'ilaka'u
kwd	nga abulongaa 'e ria na nga ta'a lo'oo
kwd	na fanua lo'oo 'i wado. 'Amooru moru
kwd	kwaifii, ma moru orikwaisu'usu'u
kwd	laloamooru kwairiu, ma ngaia 'e
kwd	faate'enia na'a kwaisiriinga 'e ria
kwd	'amooru lo'oo 'e talai 'amooru. Ma
kwd	abulongaa amooru 'e 'ilaka'u nga ta'a
kwd	gila 'ame to'o na nga Anoe 'ola Abu.
kwd	Ma nga ta'a 'e aula lo'oo gila iiria
kwd	'imeeru meru kwekweto mola suria nga
kwd	taunga'inga ameeru fala Jisas Kraes. Ma
kwd	gila iiria la'u mola 'imeeru meru
kwd	waata'uta'u, ma gila ka ma'asiri
kwd	'ameeru. Tafe'ua ma moru iiria mooru
kwd	moru su'a'ola suria 'amooru moru
kwd	tagoto'o ala Jisas Kraes. Ma moru iiria
kwd	'amooru moru tegela, ma moru madafia
kwd	iiria ngaia 'e le'a fana 'agila iiri
kwd	Tafe'ua ma, 'amooru ta'a na
kwd	tagoto'onga, mooru agea 'ola 'e ria
kwd	famooru kwairiu, ma moru ka ngaria ni
kwd	'ola amooru kwairiu no'o.
kwd	Suria ngaia 'e 'ilo'oo, nga wane ne'e
kwd	kwaria lofona no'o suria nga falafala
kwd	na ta'a 'i Jiu, lauta God 'e soea fana
kwd	'ani tagoto'o ala Jisas Kraes, ngaia 'e
kwd	sia agea ngaia 'i talana 'ilaka'u ngaia
kwd	'ame kwaria 'ua lofona. Ma ka 'ilo'oo
kwd	la'u mola, lauta nga wane na'a ngaia
kwd	nga Jiu 'amoe, ma God ka soea, ngaia 'e
kwd	sia kwaria mola lofona.
kwd	Ma tani ta'a na'a gila tagoto'o, gila
kwd	'ame su'a mola na ni nunu'i 'ola 'e
kwd	'ame kwala'imori. Ma gila ka fo'asia ni
kwd	nunu'i 'ola lo'oo sui no'o mai, ma gila
kwd	manata iiria nga ketonga na'a gila tabo
kwd	'ania fana nunu'i 'ola, ngaia ketonga
kwd	na nunu'i 'ola lo'oo. Ma 'e wada'u fana
kwd	'agila kwaimanadai lauta gila 'ania nga
kwd	ketonga no'ona, tofuna fito'onga aga 'e
kwd	'ame tegela ma gila madafia iiria gila
kwd	Mooru moru su'a no'o ai, gwa'a nga ta'a
kwd	'e aula gila totola na kwai'ariringaa,
kwd	tafe'ua ma te'e wane momola na te'e
kwd	ngaria nga foforinga. Aia, moru ta'a
kwd	na'a moru tagoto'o ala Jisas Kraes,
kwd	moru taunga'i tegela fana longonga
kwd	suria nga kwaisiriinga na God 'ilaka'u
kwd	ta'a na'a gila totola 'e 'aferu na
kwd	kwai'ari'aringaa, fana God 'ani kwatea
kwd	Ma lauta nga wane ne'e 'ame tagoto'o
kwd	ala Jisas Kraes 'ani soe'o fana ketonga
kwd	'i 'ifi aana, mai 'i'oo ko leka, moko
kwd	'ania no'o 'olataa no'ona ngaia 'e
kwd	kwatea famu fana 'anilai. 'I'oo sia
kwd	manata 'abelo fana orisilai lauta nga
kwd	ketonga lo'oo gila tabo 'ania fana
kwd	Nga kwaifa'ananaunga suria nga
kwd	Fafangalaa na Alafa lo'oo 'inau ku
kwd	kwatea famooru, 'inau ku ngaria fa'asia
kwd	nga Alafa, maka 'ilo'oo: Na logo laka'u
kwd	la Judas 'e 'olonge'enia nga Alafa la
kwd	Jisas fana maarimae aana, ngaia 'e
kwd	Tafe'ua ma ngaia 'ame 'ino'ona tofuna
kwd	alata God 'e launge'eni 'adauru, ngaia
kwd	'e arua ni 'ola lo'oori te'efou no'o na
kwd	labe'e wane suria nga kwaisiriinga aana.
kwd	Nga wane ne'e alafuu 'ania me'e fatanga
kwd	matari lo'oo ngaia bobolosia, ngaia
kwd	boonia nga mangona 'i talana. Tafe'ua
kwd	ma nga wane ne'e alafuu 'ania fatalana
kwd	God, ngaia 'e boonia nga ta'a lo'oo
kwd	Tafe'ua ma lauta te'efuta wane 'ani
kwd	fata 'ania fatalana God, ma ta wane
kwd	ngaa'i ne'e nana'i no'ona, God ka
kwd	faate'enia ta 'ola fana, ngaia le'a
kwd	fana wane eteeta 'ani noto mola, sui
kwd	maka alamia wane ngaa'i 'ani alafuu.
kwd	Ma lauta la Jisas Kraes ngaia 'ame
kwd	tata'e no'o fa'asia nga maenga, nga
kwd	kwaifa'ananaunga ameeru ngaia 'ola
kwd	'uri'uri mola, ma nga tagoto'onga mooru
kwd	'ola 'uri'uri la'u mola.
kwd	Suria nga sisina 'e to'o la'u mola na
kwd	kwanga'anga aana 'i talana, ma nga
kwd	singari ka to'o la'u mola na nga ta
kwd	kwanga'anga aana. Ma nga buruburu ka
kwd	to'o na nga kwanga'anga matari'a.
kwd	Alata la Timoti 'e nigi kau te'amooru,
kwd	moru aga le'a suria, tofuna ngaia nga
kwd	wane ni taunga'inga na Alafa 'ilaka'u
kwd	Ma tofuna nau ku tagoto'o na tamooru
kwd	manata naunau 'ania 'ameeru, nau ku
kwd	madafia fana 'aku nigi te'amooru rua
kwd	alata, fana 'aku kwaibooni amooru rua
kwd	'Ameeru meru tagoto'o na ni 'ola
kwd	lo'oori 'e kwala'imori, tofuna 'imeeru
kwd	meru fito'o ana God tofuna la Kraes.
kwd	Ma nga 'ato'atolanga lo'oo meru riu ai
kwd	na alata lo'oori, te'e sui mola. Ma 'i
kwd	suria 'imeeru meru riu 'ania 'ola
kwd	lo'oori, God te'e kwatea nga foufoulaa
kwd	ba'ita ne'e nana'i firi fameeru. Ma nga
kwd	foufoulaa na'a 'imeeru tameeru ngaria,
kwd	ngaia te'e ba'ita iiki riufia nga
kwd	'ato'atolanga lo'oo meru daria na alata
kwd	'Ameeru meru irito'ona fana 'imeeru
kwd	meru sia agea mola te'efuta 'ola fana
kwd	ngadalana manatalana ta'a, suria
kwd	'imeeru meru 'ame siria ta wane 'ani
kwd	'esia fa'asia tagoto'onga aana tofuna
kwd	nga taunga'inga ameeru.
kwd	Tafe'ua ma la God, ne'e su'a suria
kwd	fa'ategelalana ta'a na'a gila
kwd	kwaimanadai, ngaia 'e agea ma ameeru ka
kwd	aile'a 'ania nigilana mai la Taetas.
kwd	'Ameeru meru baatafea la God iiki suria
kwd	ngaia 'e kwatea nga kwaisiriinga ba'ita
kwd	fala Taetas fana ngaia 'ani booni
kwd	'amooru, 'ilaka'u la'u mola nga
kwd	kwaisiriinga ameeru fana kwaibooninga
kwd	Ngaia lo'oo 'imeeru meru su'asuria
kwd	'ameru ngadaa kwaifa'ananaunga 'e 'ame
kwd	to'o ma manata naunaunga ne'e
kwd	to'ofonosia nga ta'a fa'asia gila ta
kwd	su'a na God. Ma ngaia 'e 'ilaka'u
kwd	'imeeru meru gemasia manatangaa kuta na
kwd	ta'a, ma meru ka kwaibooni aga fana
kwd	'agila lo'o suria nga fatalana ala
kwd	Alata 'inau ku fata suria nau 'i talagu
kwd	no'ona, 'inau ku 'ame fata suria
kwd	'olataa na'a nga Alafa 'e iiria. Nau ku
kwd	alafuu 'ilaka'u wane kwekweto mola.
kwd	Nga alata lo'oo, nau ku sasari no'o
kwd	fana 'aku nigi la'u te'amooru na oruna
kwd	alata. Ma ngaia 'e 'ilaka'u la'u mola
kwd	'i na'o, nau ku 'ame soea te'efuta bata
kwd	fa'asia mooru. Suria naku 'ame siria
kwd	mola nga bata amooru. Nau ku siria mola
kwd	'i amooru talamooru. Nau ku 'ilaka'u
kwd	nga mama'a amooru, suria nau ku
kwd	kwaibooni amooru fana tagoto'onga ala
kwd	Jisas Kraes. Ma ngaia 'ame to'omia fana
kwd	nga ru'uru'ua 'agila kwatea bata fana
kwd	mama'a aaga, ma ka le'a fana mama'a
kwd	'ani kwatea bata fana ru'uru'ua aana.
kwd	Alata nau ku iiria alafuunga lo'oori,
kwd	nau ku sia agea mola fana
kwd	fa'abaole'alana nga ta'a. 'Amoe! Mai
kwd	nau ku siria 'aku fa'abaole'a God 'i
kwd	talana. Lauta nau ku siria
kwd	fa'abaole'alana ta'a, 'ino'ona ma 'inau
kwd	wane ni taunga'inga ala Kraes 'amoe.
kwd	Tafe'ua ma lauta nau ku ori, ma ku leka
kwd	la'u suria nga tagi na'a 'inau ku
kwd	rugasia no'o, nau ku 'esi nau no'o
kwd	'ubulana nga rianga.
kwd	Moru naruabu te'efou fana 'amoru
kwd	faate'enia na'a 'amooru moru lado no'o
kwd	fe'enia la Kraes, ma moru ru'ufia
kwd	falafala ala Kraes 'ilaka'u na'a moru
kwd	ru'ufia nga ruu fooru.
kwd	Ta'a ni futanga agu, 'amooru no'o na ni
kwd	wela na God suria nga fataarunga'inga
kwd	aana, 'ilaka'u la Aesak laka'u ngaia 'e
kwd	futa ani Sera, tofuna God 'e
kwd	fataarunga'i fala Ebraham.
kwd	Ta'a ni futanga agu, lauta ta wane na'a
kwd	moru daria ngaia 'esia na rianga, ni
kwd	dai amooru na nga Anoe 'ola Abu ngaia
kwd	'e talaia, ngaia te'e orite'enia mai
kwd	fa'asia nga rianga aana. To'o fata
kwd	aloalo fana, moko aga le'a famu fa'asia
kwd	'i'oo ta 'esi'o la'u na me'e rianga
kwd	Ngaia 'e 'ilo'oo la'u mola famooru nga
kwd	ta'a na moru 'ame Jiu. Tofuna alata
kwd	na'a moru longoa nga alafuunga
kwd	kwala'imori lo'oo, nga Kwairiinga Le'a
kwd	lo'oo na ngaia 'e fa'amoori 'amooru, ma
kwd	moru ka lau no'o fana ta'a na God. Moru
kwd	fito'o ala Kraes, ma God te'e kwatea
kwd	Anoe 'ola Abu famooru fana 'ani
kwd	faate'enia na mooru ta'a aana, 'ilaka'u
kwd	ngaia 'e fataarunga'i 'ua no'o mai fai.
kwd	Adauru ta'a na tagoto'onga, goru
kwd	'ilaka'u nga 'ifi na gila launge'enia
kwd	'i fofona nga fou. La Jisas Kraes no'o
kwd	na fou lo'oori. Ma nga Ta'a ni
kwd	Kwairiinga aana fe'enia nga profet no'o
kwd	na boutalagou fana nga 'ifi lo'oori. Ma
kwd	dauru no'o na ni 'ola fana
kwd	launge'enilana nga 'ifi lo'oori.
kwd	Tofuna nga Girigiringa Abu laka'u 'e
kwd	Furifuri moru kwaimaa le'a fana ta'a,
kwd	'ilaka'u la Kraes ne'e kwaimaa le'a
kwd	fadauru te'efou, ma ka kwatea nga
kwd	mangona fana fa'amoori ladauru. Suria
kwd	ngaia 'e tabo 'ania ngaia 'i talana, ma
kwd	God ka malale'a fafia.
kwd	Ma ngaia 'e agea la'u 'ino'ona tofuna
kwd	alata ngaia 'e ngari 'adauru te'ana,
kwd	ngaia 'e siria 'agoru 'ilaka'u nga noni
kwd	'e le'a aana ma te'efuta biribiri'angaa
kwd	ka 'amoe no'o ana, ma ta 'ola 'e ria
kwd	'amoe no'o, ma goru ka odo te'efou
kwd	no'o, ma goru le'a no'o 'i maana.
kwd	Ma nau ku fo'a fana God 'ani faate'enia
kwd	kwailaeta'afiinga fana ta'a te'efou
kwd	na'a gila kwaimaa le'a fana nga Alafa
kwd	adauru la Jisas Kraes 'ania kwaimaanga
kwd	Nau ku su'aai mooru lado fe'enia la
kwd	Jisas Kraes ma ngaia ka kwaibooni
kwd	amooru, ma nga kwaimaanga aana famooru
kwd	ka gwa'o 'amooru. Mai nau ku su'a la'u
kwd	mola ai, mooru moru ogu fe'enia nga
kwd	Anoe 'ola Abu, ma moru ka kwaimanadai
kwd	fana ta'a ngaa'i, ma moru ka kwaimaa
kwd	le'a famooru kwairiu.
kwd	Ngaia lo'oo, na alata nau ku su'a suria
kwd	'olataa na'a te'e lau agu lo'oori, nau
kwd	ku siria 'akui kwatea 'afe'aferu kau la
kwd	Moo'o ni Loudia fe'enia ni Sintike, nau
kwd	ku siria amolo mamalo fa'asia
kwd	orisu'usu'unga, tofuna moo'o rua
kwd	waiasina na nga Alafa.
kwd	La Ipafras ne'e kwairii famee'e suria
kwd	kwaimaanga amooru fana nga ta'a na gila
kwd	tagoto'o. Nga Anoe 'ola Abu ne'e kwatea
kwd	nga kwaimaanga lo'oo famooru.
kwd	Tofuna gwa'a alata la Jisas ngaia nga
kwd	wane, furifuri ngaia God.
kwd	Moru alamia nga alafuunga ala Jisas
kwd	Kraes 'ani fa'afongua manata lamooru
kwd	te'efou. Moru fa'ananau 'amooru ma moru
kwd	ka fa'aodoa 'amooru kwairiu 'ania
kwd	alafuunga ala Jisas. Moru agea 'ilo'oo
kwd	'ania su'a 'olanga aana na moru to'o
kwd	ai. Moru nguria nguu na baatafengaa ma
kwd	nguu 'e abu fana baole'anga fana God.
kwd	Moru nguu fana nga fa'aba'italana God.
kwd	Meeru meru fo'a fana God 'ani kwatea
kwd	kwailaeta'afiinga ma aloalonga famooru.
kwd	Meru manata abelo suria meru 'ame leka
kwd	kau te'amooru 'aferu. Ngaia na'a meru
kwd	madafia ngaia le'a fana 'i mee'e la
kwd	Saelas, 'amele to'oru 'ubulana fanua
kwd	ba'ita lo'oo 'i Atens,
kwd	Ngaia lo'oo, amoru falatete 'amooru
kwd	kwairiu 'ania ni 'ola lo'oo nau ku
kwd	alafuu kau suria famooru.
kwd	'Ameeru meru fo'a fana God nga Mama'a
kwd	adauru ma nga Alafa la Jisas Kraes 'ani
kwd	kwatea kwailaeta'afiinga ma aloalonga
kwd	Ma nga Alafa 'e kwate 'ameru meru su'a
kwd	le'a ai na'a moru leka suria nga 'ola
kwd	lo'oo meru alafuu suria famooru, ma
kwd	'imeeru meru su'aai mooru tamoru agea
kwd	'ino'ona la'u mola furifuri.
kwd	Dauru goru baatafea ma goru fa'aba'itaa
kwd	God ne'e nana'i firi. God no'o na nga
kwd	Kiingi ne'e nana'i firi, mai ngaia 'ame
kwd	mae, ma te'efuta wane 'e 'ame agasia,
kwd	ma te'i ngaia no'o na God. Kiu.
kwd	Ma nga wane kwaibooni na siosi, ngaia
kwd	'ani to'o na te'e noni momola, ma ka
kwd	nana'i kwala'imori fe'enia. Ma ngaia
kwd	su'asuria 'ani talai le'a na ru'uru'ua
kwd	aana ma nga noni aana.
kwd	Tafe'ua ma lauta me'e nao 'e to'o na
kwd	wela 'amoe ma nga ko'o, gila 'agila
kwd	taunga'i fana God ma gila ka 'abelo
kwd	'aniga, tofuna tete'e aga 'e 'abelo
kwd	le'a mai suriga eteeta. 'Ola lo'oori,
kwd	na God 'e aile'a ba'ita fe'enia.
kwd	Ngaia na, lauta goru to'o no'o na
kwd	fangalaa ma nga ruu, 'ino'ona ma ngaia
kwd	'e le'a no'o fadauru.
kwd	Nau ku fo'a fana nga Alafa 'ani
kwd	kwaimanadai fala Onesiforus ma nga
kwd	fu'iru'uru'ua aana, suria ngaia 'e
kwd	kwaibooni agu na alata 'e aula, ma
kwd	ngaia 'ame maila no'o tofuna 'inau ngai
kwd	'ubulana nga 'ifi na lokafu.
kwd	Ma lauta te'efuta wane 'e abulo mai
kwd	fa'asia ni 'ola 'e ria, ngaia 'e
kwd	'ilaka'u nga lafa ni fanganga na fe'e
kwd	gani ba'ita. Suria nga mooringa aana
kwd	te'e abu, ma ngaia 'e to'omia fana 'ani
kwd	taunga'i fana Alafa, ma ka sasari no'o
kwd	fana nga agelana nga taunga'inga le'a
kwd	fana nga wane ba'ita aana.
kwd	Ma nga foforinga agu ngaia 'e mamani
kwd	nau no'o, suria nga to'oru odonga lo'oo
kwd	agu. Ma nga Alafa, nga wane ne'e
kwd	kwaisufai 'ania nga odonga, ngaia te'e
kwd	kwatea no'o nga 'elegou na odonga fagu,
kwd	na fe'e gani 'ani ori mai ai. Me 'amoe
kwd	mola fana te'i nau, tafe'ua ma fana
kwd	ta'a te'efou la'u mola na'a gila
kwd	mamania nigilana mai.
kwd	ma gila fangalaka'a.’
kwd	Lauta te'efuta wane 'e agea ta
kwd	kwaifarifaringa laloana ta'a gila
kwd	tagoto'o, fa'abasua rua alata, lauta
kwd	ngaia 'ame lo'oo suria fatalamu, ma
kwd	'i'oo to'o bi'i rugasia.
kwd	'Ua no'o mai 'i na'o, God 'e alafuu
kwd	fana koko'o adauru na alata 'e aula
kwd	'ania ni 'ola alafuunga 'e aula te'ana
kwd	'i'oo launge'enia nga wado 'ania nimamu,
kwd	Aia, nga Girigiringa abu lo'oori 'e
kwd	iiria God 'e arua ta'a 'agila ba'ita
kwd	fafia nga 'ola te'efou, ma te'efuta
kwd	'ola 'amoe no'o na gila 'ame ba'ita
kwd	fafia. Tafe'ua ma, nga alata lo'oo,
kwd	dauru goru 'ame agasia 'ua na ta'a gila
kwd	ba'ita fafia nga 'ola te'efou.
kwd	Du'una nau ku baoria ba'ita faga, ngai
kwd	lo'oo nau ku alafuu 'ilo'oo,
kwd	Tofuna la Josua laka'u ngaia 'ame
kwd	kwatea nga mamalonga kwala'imori fana
kwd	ta'a Israel, ngaia 'e to'omia fana God
kwd	'ani alafuu la'u 'ania la Defete suria
kwd	nga mamalonga na te'efuta alata matari
kwd	ma nga falafala na naruabunga,
kwd	Aia, ma nga orioritana na la Lifae na
kwd	gila taunga'i na fataabu, nga tagi 'e
kwd	iiria gila 'agila ngaria no'o tangafuru
kwd	na to'o 'olanga fa'asia ta'a ni futanga
kwd	aaga 'i Jiu, gwa'a gila te'efou gila
kwd	tata'e la'u mola mai fa'asia orioritana
kwd	Ngaia 'e agea nga taunga'inga na alafa
kwd	ni suuabunga 'i 'ubulana lefu 'e abu 'e
kwd	iiki na Babala Abu kwala'imori 'i langi
kwd	na Alafa 'e launge'enia, ma wane 'ame
kwd	Nga kesi ba'ita lo'oori gila arua rua
kwd	nunu'i enselo 'i fofona na gala to'o na
kwd	'aba'aba 'e 'ola. Ma 'ola lo'oo ngaia
kwd	nga maetooto'o fana faate'enilana na
kwd	God 'e nana'i no'ona. Nga 'aba'aba na
kwd	enselo lo'oori 'e 'ulasi 'i fofona nga
kwd	lefu na God 'e lafua no'o rianga na
kwd	ta'a ai. Tafe'ua ma nau ku 'ame kwairii
kwd	mousia suria nga 'ola lo'oori na alata
kwd	'I'oo sia aile'a mola fe'enia nga
kwd	tabonga 'ania nga 'ola momoori fai
kwd	'a'ae ngai ai na gila do'ofia
kwd	Na alata laka'u 'e sui, ni dai na 'e
kwd	abulo'o na nga tagi ala Moses, ma lauta
kwd	ta rua wane 'amoe ma ta oru wane gila
kwd	kwairii 'ania kutanga na wane lo'oori,
kwd	La Ebraham 'e to'oru 'ino'ona, tofuna
kwd	ngaia 'e kwaimamani fana fanua le'a na
kwd	God 'e launge'enia 'i langi ne'e nana'i
kwd	firi ma ngaia 'e sia sui la'u.
kwd	suria God 'e manata suria 'ola le'a
kwd	lo'oo ngaia 'e nana'i 'ua mamania
kwd	dauru. Ngaia 'e siria ta'a lo'oori
kwd	'agila nana'i mamania fana 'agoru lado
kwd	la'u mola fe'eniga, na alata ngaia te'e
kwd	kwatea nga 'ola le'a lo'oo na ngaia 'e
kwd	Moru lo'o na fatalana God. Suria nga
kwd	ta'a laka'u gila ma'asini te'enia
kwd	lo'onga na God na nga busu 'i Sanae,
kwd	gila ngaria no'o nga kwa'ikwa'inga
kwd	ba'ita. 'Ilo'oo la'u mola, lauta moru
kwd	ma'asini te'enia nga wane ne'e alafuu
kwd	mai fadauru fa'asia 'i langi, moru
kwd	tamoru ngaria nga kwa'ikwa'inga la'u
kwd	Ta'a ni futanga agu, alata moru daria
kwd	nga irito'onga 'e aula kwaitatari,
kwd	mooru moru malale'a,
kwd	Ma ni dai ne'e ngadaa nga lata'e 'ola
kwd	le'a ala Jisas Kraes, Alafa amooru? Ni
kwd	ta'a dari'ola lo'oo!
kwd	Nga alafuunga le'a ma nga alafuunga 'e
kwd	ria gila ru'u la'u mai fa'asia te'e
kwd	foka'e 'ola lo'oori. Ta'a ni futanga
kwd	agu, 'ola 'ilo'oo 'ame to'omia.
kwd	Na nga alata lo'oo, amoru to'o na ni
kwd	'ola le'a 'e aula. Ma moru ka agea mola
kwd	ni 'ola fana fa'ale'a lamooru. Tafe'ua
kwd	'imooru moru 'ilaka'u nga buruka na'a
kwd	gila langonia 'ani kobu, fana 'ani
kwd	to'omia fe'e gani na'a tagila kwa'ia ai.
kwd	Ma God ka faate'enia no'o fana nga
kwd	profet mai na'o, ni 'ola lo'oori na
kwd	gila kwairii suria, ngaia 'amoe fana
kwd	boonilaga 'i talaga. Tafe'ua ma ngaia
kwd	fana kwaibooninga 'amooru. Gila fata
kwd	suria ni 'ola lo'oo 'amoru longoa na
kwd	alata tani ta'a ngaa'i gila kwairii
kwd	'ania nga Kwairiinga Le'a lo'oo. Nga
kwd	Anoe 'ola Abu lo'oo God 'e kwatea mai
kwd	fa'asia 'i langi, ngaia ne'e kwatea nga
kwd	ta'a no'ona fana 'agila kwaifoula'i
kwd	'ania tegelangaa aana. Ma gwa'a nga
kwd	enselo, ma gila siria 'agila su'a le'a
kwd	la'u mola suria ni 'ola lo'oo.
kwd	ngaia no'o na'a fou taringa'i ne'e
kwd	fa'angasia nga 'ifi.”
kwd	Mooru sia du'aa rianga 'ania nga
kwd	rianga. Ma lauta ta wane 'ani taafi
kwd	'amooru, mooru sia du'aa mola 'ania
kwd	taanga. Tafe'ua ma, amoru du'aa mola
kwd	'ania fo'anga te'ana God fana 'ani
kwd	nanamate'enia. Moru age 'ilo'oo, suria
kwd	nga alata God 'e soe 'amooru, ngaia 'e
kwd	fataarunga'i na'a ngaia te'e
kwd	nanamate'eni 'amooru.
kwd	God 'e kwatea no'o kwakwatenga
kwd	kwaitatari famooru ta'a na'a mooru
kwd	tagoto'o ala Jisas Kraes. Ma God 'e
kwd	siria talate'e wane amooru, 'amoru
kwd	kwaibooni amooru kwairiu 'ania nga
kwd	kwakwatenga lo'oori.
kwd	Nau ku fo'a fana God 'ani kwatea
kwd	kwailaeta'afiinga ba'ita ma aloalonga
kwd	ba'ita famooru suria moru su'a na God
kwd	ma nga Alafa adauru la Jisas.
kwd	Ma nga ta'a lo'oo, gila fata naunau ma
kwd	gila ka leka mola suria manatalaga 'i
kwd	talaga. Ma gila 'ame ma'u mola fana
kwd	'agila fata ngadaa na anoe 'e 'ola
kwd	ba'ita lo'oo 'i langi.
kwd	Ma moru alamia kwailaeta'afiinga na nga
kwd	Alafa adauru la Jisas Kraes ne'e
kwd	fa'amoori 'adauru 'ani bila'o 'ubulana
kwd	mango mooru, ma 'amooru irito'ona fana
kwd	su'a le'anga ana. 'Aguru baatafea na
kwd	alata lo'oo ma afirina alata! Kiu.
kwd	Ma nau ku giri famooru mama'a,
kwd	Ngaia lo'oo 'e faate'enia no'o
kwd	matarilana na ru'uru'ua na God fa'asia
kwd	nga ru'uru'ua ala Saetan: Lauta wane
kwd	na'a 'ame abulo odo, 'amoe ma ka 'ame
kwd	kwaimaa fana nga wane gala futa, ngaia
kwd	nga wela na God 'amoe.
kwd	God na'a nga kwaimaanga. Ngaia na'a ni
kwd	dai ne'e kwaimaa, ngaia 'e lado no'o
kwd	fe'enia God, ma God 'e lado fe'enia.
kwd	Nau ku aile'a ba'ita suria nau ku nigi
kwd	no'o to'ona tani ai na ni wela amu
kwd	lo'oo, gila nana'i suria nga to'onga
kwd	'ilaka'u na Mama'a ngaia 'e fata
kwd	totonga'i mai ai fadauru.
kwd	Nga 'ola lo'oo nau ku alafuu suria,
kwd	'amooru moru su'a te'efou no'o ai. Ma
kwd	tafe'ua, nau ku iiria la'u mola famooru
kwd	fana 'imooru moru sia mabolosia la'u.
kwd	Na nga alata 'ua no'o mai, God ngaia 'e
kwd	boonia tale'e ta'a ngai aana fana
kwd	'agila 'akwa fa'asia fanua 'i Ijip. Ma
kwd	'i burina gila leka fa'asia 'i Ijip,
kwd	God 'e kwa'ia tani gule'e ta'a aaga
kwd	na'a gila 'ame tagoto'o.
kwd	Na nga gani fana fo'osilana nga Alafa,
kwd	nga tegelangaa na Anoe 'Ola Abu 'e nigi
kwd	fafi nau, ma nau ku longoa nga kwale'e
kwd	'ola ba'ita, 'ilaka'u nga ringena bungu
kwd	ne'e fata mai 'i burigu
kwd	Aia, ma te'e 'ola lo'oo nau ku 'ame
kwd	siria: Mooru moru alamia nga noni
kwd	latana ni Jesabel  'e fa'ananau amooru.
kwd	Ngaia 'e iiria God 'e kwatea 'i ngaia
kwd	fana alafuunga, tafe'ua ma ngaia 'e
kwd	kotokoto mola. Ngaia 'e kwaitalai kutaa
kwd	na nga ta'a ni taunga'inga aula agu
kwd	lo'oo 'ania kwaifa'ananaunga aana, ma
kwd	gila eta fana agelana agemaninga ma nga
kwd	'anilana fangalaa na gila tabo 'ania
kwd	fana god na 'ame to'o
kwd	Ma ni dai na ngaia 'e talariufia
kwd	rianga, nau taku kwatea nga tegelangaa
kwd	fana nana'inga fe'eni nau, na alata nau
kwd	taku nana'i na furi'i to'orunga na
kwd	'inato'onga, maka 'ilaka'u la'u mola
kwd	nau ku talariufia ma nau ku nana'i no'o
kwd	fe'enia nga Mama'a agu fana ba'itangaa
kwd	“'I'oo to'omia ngarilana nga ebeeba
kwd	Suria nga gani ba'ita na nga ogarianga
kwd	agaa'a 'e nigi no'o, ma dai ne'e
kwd	to'omia te'e moori na alata no'ona.”
kwd	Ma 'e 'ato no'o 'agila molo'u la'u
kwd	'amoe ma gila ka maarigo'u la'u, 'amoe
kwd	ma nga sina ka sinafiga la'u 'amoe ma
kwd	te'efuta 'ola 'ago'ago ka 'agofiga.
kwd	Ma nau ku longoa fita wane na fununga
kwd	aga na gila nana'i 'i fofona hos: gila
kwd	Aia, nga ruana kwaimanadainga ba'ita 'e
kwd	sui, ma nga oruna kwaimanadainga ba'ita
kwd	ka nigi la'u mola mai.
kwd	Aia, ma nga wane na God 'e firia,
kwd	Ngaia 'e taunga'i 'ania nga tegelangaa
kwd	na 'ola momoori kwasila eteeta alata
kwd	ngaia 'e nana'i fe'enia. Ma ka
kwd	su'unge'enia nga fanua lo'oo 'i wado ma
kwd	nga ta'a lo'oo te'efou fofona fanua
kwd	lo'oo 'i wado fana 'agila fo'asia nga
kwd	'ola momoori kwasila laka'u eteeta
kwd	laka'u nga filafila ba'ita aana 'e mafo
kwd	Ma gila ka nguria nga me'e nguu ala
kwd	Moses, nga wane ni taunga'inga na God,
kwd	ma nga me'e nguu na dale'e Sifisifi, ma
kwd	Mai nau ku longoa nga kwale'e 'ola
kwd	fa'asia uumu ne'e fata 'ilo'oo,
kwd	“'I'oo 'ani funi'oo le'a fana aga
kwd	su'ana na 'ola lo'oo: Nga fiu gou'i
kwd	'ola lo'oo na fiu me'e busu na noni
kwd	lo'oo ngaia 'e nana'i 'i fofona. Ma
kwd	gila la'u mola na fiu wane ba'ita.
kwd	Suria nga ta'a 'i Babilon gila fata
kwd	'ilo'oo faga 'i talaga,
kwd	Ma gila ka o'omae alata gila agasia nga
kwd	daalana nga eele 'e nulafia 'i Babilon,
kwd	ma gila ka 'ilo'oo, eta mai na
kwd	eteetanga, te'efuta fanua ba'ita ngaa'i
kwd	la'u 'e 'ame 'ilaka'u nga fanua ba'ita
kwd	Ma gila ka o'omae la'u ma gila ka
kwd	Ma ngaia ka gemasia nga me'e waa ba'ita
kwd	laka'u gila fa'alataa 'ania la Saetan,
kwd	ma ka gau fafia suria nga te'e to'oni
kwd	Nga enselo lo'oori ka fa'aladamia nga
kwd	lalafou ma ka su'asuria ngaia 'e nigi
kwd	na nga oru akwale'e tafanga.  (Nga
kwd	enselo ngaia 'e fa'aladamia 'ilaka'u
kwd	dauru alata goru fa'aladamia nga 'ola.)
kwd	Ni dai ne'e maarigo'u ma ka siria
kwd	ngarilana ka'o ni mooringa, leka mai
kwd	moko ngari tago na nga ka'o na mooringa
