kwj	Delehaꞌa Jisas Kurais ri atei hima le
kwj	hi wuhi. Jisas ri atei, Defit. Wowani
kwj	Defit ga ri atei, Epuraham.
kwj	Ete wowani wunu ga ya rini wu sawe,
kwj	“Jutiya ki dau Betelehem ko tiki.
kwj	Imbihumbwa Gotri mwanji bwarakarandaro
kwj	hima ka hinga sawero,
kwj	“Kapwa sumbu kuhi ti gumwa ku siro
kwj	keke uku minde ki o kunu a yasisinda.
kwj	Woroti hima fori ai gumwa tokwe tano
kwj	ti, rini ai kwambu tini ri dikikondau.
kwj	Ani ai hambwa ti kapwacheche naha,
kwj	rindo ri hambwa ti omwesika naha. Rini
kwj	kunu ni uku ri yasino ti, o Gotri
kwj	himamwale ki hi hinga okunda ki kunu ri
kwj	Jisas ri wosindaro ele sumbu hinga
kwj	Siriya mapwa laka hinga tinda ete
kwj	ichiꞌuchawani ya wu mendi. Ete wokoni
kwj	ele ba fo ba fo hahungo mendindau hima
kwj	le, seke kapwa tapa kapwa hima le,
kwj	talihapa dinga ba hima le, seke tapa
kwj	rikirikinandau hima le, e, himamwale
kwj	kapwa tinga dau hima le, rini tambwa
kwj	wunu ratawani kipe ya wunu ri wosinda.
kwj	“E, tapa mama tokwe pe miya mihi to
kwj	mini matinani raꞌaini kapwa sumbu
kwj	wowa, ma ongorini humbweꞌi. O hinga
kwj	mi wowa mini kipe mi dano. Minambwe
kwj	nawa, o miya kapwa mihi keke hi tiki
kwj	Kwambu mihi sa tani sa nunu aulinda.
kwj	Bwele keke mi hiparakambwe forini ete
kwj	mi sawendau, ‘Apwai, ani mi miya pe
kwj	kapwa rungo ti a rani a rawaka ki,’
kwj	woroti mini okwe kapwa rungo laka foti
kwj	Ete wosini Jisas Kapaneyam ko tiki ri
kwj	raruwani 100 au anaye hima le wui
kwj	apukolaka, rini Rom kipe, ri tani
kwj	mwanji miyafo ki ka hinga ya rini sili,
kwj	Ete wowani Jisas kanu tenge tiki ai ri
kwj	rauni ri litisini fwanjuwei angi tokwe
kwj	dau ri ko tokwe ya ri rachi.
kwj	Worotito fi ini hoko tokwe fi raruni
kwj	Jisas fini wosiro sumbu o tini ele
kwj	mapwa hinga tinda ete ya fi saweni inda.
kwj	E, ko laka foki walambe sumbu kunu wu
kwj	wosiwa ma ku akini ko laka fo tokwe ma
kwj	ku i. Mwe naha ki o kunu a sawenda. Tau
kwj	kuhi ti Isurel ko laka le ku humbu
kwj	nambwe ete dawa, do Hima ri Che o ri ai
kwj	‘Ma mendi, ai mwanji bwano hima ri,
kwj	mini ni mwaseni o ri ikonda.
kwj	Dori Hima ri Che tombwa himati gisi
kwj	“Me kipe ti tuko kipe naha tumbwa
kwj	wandau. E, kapwa me ti, o me tuko kapwa
kwj	naha tumbwa wandau. Hima le me fo heini
kwj	wu hambwa kinawa, o me kipeꞌe kapwa,
kwj	wowa tuko tiki ya wu hambwakonda.
kwj	Mwanji yepe tini wunu a sawendau bomo
kwj	ti ka. Miya wuhi ti wu
kwj	maꞌaikaꞌaindau ti, mwaꞌambwe
kwj	fotini wu heinda nambwe. Wasamba wuhi
kwj	ti yayanasindau ti, mwanji fotini wu
kwj	mendini wu hambwanda nambwe.
kwj	Wowani Jisas mwanji wasa ya ai wunu ri
kwj	sawe, “E, hima fori raisi wapa kipe
kwj	siro ti, rini dori Hima ri Che ni
kwj	O hinga ti sawewani, king sembe ti nomo
kwj	naha ya rini a. Woro rini ga funda
kwj	linindani ahirahi wu andau hima lei
kwj	miyaningisopo tiki, mwe naha kari kau
kwj	ri naro keke ri hambwafuni ya ri sawe,
kwj	“Do mwaꞌambwe ma tini ha.”
kwj	Wowani Jisas mwanji wasa ya wunu ri
kwj	sawe, “Hinde wowani o kui sumbu hukwe
kwj	tumbwa ete ku sirinandani Gotri lo
kwj	mwanji tini ku sawesiyaꞌaindau?
kwj	Dani ini Jisas ri himache leni uchawani
kwj	tawani ya ri sawe, “Ani dele himiyama
kwj	hurahama keke a wondau. Wunu ani ga
kwj	gisi namili wu dani wunu ahirahi
kwj	nambwe. Iche tinga wunu handawa hinde
kwj	apa wunu a sawewa wu i kumbwa. Foki apa
kwj	numbo tiki misisiweri wunu dino.”
kwj	Ete wowani Jisas ri jamekosini Pita ni
kwj	ya ri sawe, “Saiten, mini ai gumwa
kwj	tokwe ma tani i. Mindo ai numbu ti o mi
kwj	ichakisinda. Mini Gotri inaka tini mi
kwj	sirinanda nambwe. Mina. Mini hima i
kwj	inaka tumbwa mi sirinandau.”
kwj	Wowani Pita ya sawe, “Ei, o ri
kwj	hakonda.” Wosini aka we tokwe ri
kwj	raruwani Jisas mwanji rasaini ya rini
kwj	sawe, “Saimon, hinde hinga mi
kwj	hambwandau? Do nuwe ki dau king
kwj	apukolaka le wunu ele takisi ya namoki
kwj	wu torondau? Wundo wui che leki wu
kwj	torondau, hima fweleki wu torondau?”
kwj	“Ete wowani hoko tokwe ri raruni tau
kwj	funda fi randau ri nau forini ya ri
kwj	hei. O ri nau ya ti rini ki huwandari
kwj	ri raꞌairo ti 100 kina hinga. Wosini
kwj	o tau funda fi randau ri nau ni kwele
kwj	fu tiki ri toroni ambitonambusini ya ri
kwj	sawe, ‘Mini ya mwaꞌambwe huwandari
kwj	mi raꞌaindaro ti, tinda mi ai hani
kwj	Ete wowani Jisas ri himache leni ka
kwj	hinga ya ri sawe, “Mwe naha ki kunu a
kwj	sawendau, ya chele hima ri Gotri sumbu
kwj	kipe tini sirinani hewen kipe kwambu
kwj	aulindau ki raru ki simiyandau ti, tau
kwj	Ete wowani ya rini ti sawe, “Ma
kwj	ohounawa dopi ai che King Apukolaka
kwj	hinga mi linindano gisi ki mini ga
kwj	takaini fi litinoꞌo, fori mi tapa
kwj	mama tokwe litiwa fori tapa usanji
kwj	Wosini Jisas Gotri aka laka we tiki ri
kwj	raruni wungwa jindau hima leni ya wunu
kwj	ri sahumwa. Wondani Gotri aka laka ki
kwj	ya leni anaha anahandau hima lei tei
kwj	leni ri yisiyesindani, apwenumwa ki ya
kwj	wungwa jindaro hima le linindaro tei
kwj	okwe ri toroni ya ri humbwenda.
kwj	Dani inumbwa ri hurahama che ni ri
kwj	humbwewani wunu tambwa ri ikowani Yapai
kwj	ka hinga ya ri hambwa: ‘Do hurahama
kwj	che ahi ri mwanji o wu mendikonda.’
kwj	Takisi ya handau humokuto ya foti ma ku
kwj	ratawa ani hei.” Wowani humokuto ya
kwj	foti wu ratani ya rini wu ha.
kwj	Jisas o mwanji ri bwasiwani hima fori
kwj	ri mwanji wasa rini sawe nambwe. Wokoni
kwj	o gisi kumbwa rini ni wu heini ya wu
kwj	aki. Wosini mwanji fwele ai rini wu
kwj	Wondani ku sawe, ‘Nui melokoꞌatei
kwj	hima ga ete nu dapo, apa wunu nu
kwj	okulasini Gotri mwanji bwarakarandaro
kwj	hima leni hinde apa nu yekoro ambwa.’
kwj	O keke tikiningo tano gisiꞌi himati
kwj	gisi ku akini ino keke Gotri ni ma ete
kwj	O hinga ri wondani ri
kwj	hikisafwaꞌaisini ri dawa gisi foki o
kwj	ri apukolaka ete ya ri ai takonda.
kwj	Hinde wowani, hima fori mwaꞌambwe
kwj	fwele rini dawa mwaꞌambwe fwelenga ai
kwj	rini hano. Woro hima fori mwaꞌambwe
kwj	fisiche hinga rini ga dawa, o
kwj	mwaꞌambwe rihi raꞌai sindau.
kwj	Mwe naha ki kunu a sawendau. Dele nuwe
kwj	mapwa hinga tinda ete do Gotri mwanji
kwj	kipe ele hima wu bwani indani o humwe
kwj	ani wosiro sumbu okwe o wu bwani
kwj	indakonda, wosiwa ti woro sumbu tini
kwj	inaka miyafo wu hambwandakonda.”
kwj	Wosini ri ai tani ri heiwani miya ga
kwj	wunu hipiwani wu ai tukuyahiro.
kwj	Ete wowani Pita ri ai hamisani ya ri
kwj	sawe, “Mwe naha kari kau, ani ori
kwj	hima ani hikisandau.”
kwj	Wosiwani gapiman apukolaka ri au anaye
kwj	himache le Jisas ni ra ra gapiman
kwj	apukolaka aka we ki rini wu
kwj	rakarusiwani ele au anaye himako tinda
kwj	ete tani ya rini wu hawei.
kwj	Wosiwani sisinawani Arimatiya ko kipe
kwj	ya chele hima fori ya ta, hi rihi ti,
kwj	Josep. Rini okwe Jisas ni sirinandau
kwj	Jisas Kurais, Gotri Che, ri mwanji kipe
kwj	Ete wosisiwani Jisas wosiro sumbu oti
kwj	metengei ini ele Galili ko hinga ya ete
kwj	Wosini gisi foki Jisas saini fwa mwai o
kwj	ki ri ai ri indawani ele himiyama
kwj	hurahama miyafo rini tambwa wu ai
kwj	tasiwani Gotri mwanji ya wunu ri
kwj	Gotri kwambu wu torosini himamwale
kwj	kapwa wu rani wu humbwenda kinani.
kwj	Ete wosini ya wunu ri sawe, “Hima
kwj	fori wasamba chele ti do mwanji sa
kwj	Wosini himiyama hurahama miyafo wu
kwj	andosini Jisas linindaro kanu tenge
kwj	tiki wu tani wu rauni wu litisini Jisas
kwj	ni ya wu raꞌai. Wondawani kanu fwele
kwj	Fi indawani ele himiyama hurahama
kwj	miyafo Jisas ni wu sirinani wu ini ri
kwj	gumwa tiki ya wu anatakai anatakainda.
kwj	Ko foki ku ai iwa o ko kipe hima le
kwj	kunu rakaruni kui mwanji wu mendi
kwj	nambwe nawa, ma wunu golo ni ku
kwj	rawakasini ma ku andosini ya ma ku i.
kwj	Hinde wowani, Gotri mwanji ku bwawani
kwj	Wondawani Jisas o bereti tapaꞌangi ga
kwj	o fwaiꞌomwe fisi ga ri rukoni toroni
kwj	niri tokwe ri mausini Gotri ni
kwj	weseꞌasini o bereti ya ri lepika. Ri
kwj	lepikasini ri himache leni ya ri ha.
kwj	Wosiwani wu ini ele hima ni ya wu hani
kwj	wu inda. O fwaiꞌomwe okwe Jisas
kwj	lepikasini ele hima ni ya wunu ha.
kwj	o hinga nawa ri nuwai yapai keke ri
kwj	okulandau sumbu sa biya da.’
kwj	Wowani Jisas ya wunu sili, “Bereti
kwj	geni kunu dau?” Wowani ya wu sawe,
kwj	“Tapaꞌangi hatachi fisi.”
kwj	E, hima fori o ri himamwale numbwa ri
kwj	hambwandawa, o himamwale rihi humbuno.
kwj	E, hima fori inaka ti ani ga Gotri
kwj	mwanji kipe ga hambwandani apa
kwj	himamwale rihi andosiwa, o ri himamwale
kwj	Ete wowani Jisas ri tapa tiki rini
kwj	toroni rasaiwani ya ri eti.
kwj	O keke apa hima fori ri nuwai yapai
kwj	andosini ri tani ri humwe ga fi
kwj	Wowani ya rini fi sawe. “Ichai mindo
kwj	king apukolaka hinga funda mi dawa sini
kwj	fisi, ma sini ohounawa sini fori mi
kwj	tapa mama tokwe litiwa fori mi tapa
kwj	usanji tokwe sa liti.”
kwj	Wowani kwai hinga ri maꞌaini heiwani
kwj	me hi fo ti, fik, o tini ri heiwani
kwj	minga miyafo naha gwarosinda. O hinga
kwj	ri heisini mwe wasino nani hei ki takai
kwj	ya ri i. Ri ini me mu tiki ya ri raru.
kwj	Wosini ri heiwani o me mwe wa nambwe.
kwj	Mina. Minga naha tumbwa ya da. Hinde
kwj	wowani, o me mwe wanda nambwe gisi tiki
kwj	“O hinga apa ka waini rupwa chele
kwj	hima mwe ri hinde hinga apa ri wono?
kwj	Apa ri tani o rupwa we ki kwai tau
kwj	randau hima ele ni ri yeni dinga
kwj	wosino. Wosino o tau hima ba fweleni ri
kwj	‘Apukolaka ri Apukolaka ahi ni ete
kwj	Apukolaka ele gisi faiche nunu keke owe
kwj	nambwe napo, apa ele himiyama hurahama
kwj	tinda ete ya wunu humbu. Woro ele hima
kwj	Gotri to rihi naro keke ele gisi faiche
kwj	Wowani Jisas ri himache fisi humbwewani
kwj	fi ikowani ya fini sawe, “Ki ini ko
kwj	laka tiki ki raruni ki heiwa numbo tiki
kwj	hima fori hungwe laka ti uku tinga
kwj	kichani indawa, rini ni ma ki sirinani
kwj	Jisas o mwanji ni ete ri bwandawani,
kwj	Jutas, Jisas himache fori, metengei ete
kwj	ya ri ta. Hima miyafo okwe gipi lenga
kwj	kumbo lenga wu toroni rini ga ya wu ta.
kwj	Kale puris hima laka le, Gotri lo
kwj	mwanji hambwandau hima le, ko aulindau
kwj	mekupu hima laka le wunu rumbwewani ya
kwj	Wowani Pita mwanji kwambu tiki ya wunu
kwj	sawe, “Funda mwe naha ki kunu a
kwj	sawendau. Hinde nimba kunu a gambo
kwj	kumbwa. Gotri ani heindau. Ku sawendau
kwj	ori hima hi ti a hikisandau.”
kwj	Wosiwani ele hima numbo ki wu
kwj	ichiꞌuchandani mwa wuhi wu
kwj	raꞌichiꞌuchandani ya rini
kwj	saweholiyanda, “Sa! Ka Gotri aka laka
kwj	lendosini gisi namili iwa ai rasaino
kwj	Wosiwani fi ai fi tani ele ri himache
kwj	leni fi sawewani fini ni sembe ti wu ha
kwj	Ete wosini Sekaraiya tau rihi
kwj	humbusinimbwa, ri ko tokwe ya ri ai i.
kwj	Ri tapa tiki kwambu chele sumbu miyafo
kwj	ri wosindani inaka tiki hi wuhi numbwa
kwj	nimba rasaindau hima leni ri humbwewani
kwj	apumbwa apu wu ichiꞌuchandau.
kwj	Ka gisi ki Sisa Okasitas, Rom pe king
kwj	apukolaka, himiyama hurahama lei hi ti
kwj	chengi ki kai kinani lo mwanji foti ya
kwj	Himiyama hurahama le tinda ete wui
kwj	miyaningisopo naha ki amwei rini mi
kwj	Himiyama hurahama miyafo Jon uku wunu
kwj	yasi kinani wu tawani ya wunu ri sawe,
kwj	“Kunu kapwa hopo lei che. Namoto kunu
kwj	ondiyakandiyawani ete ku hambwandau,
kwj	ichai ka sirano Gotri sembe enge a
kwj	sumbu ku akini ini ku dikino?
kwj	Ete wowani Neho rini Serak che. Wowani
kwj	Serak rini Reu che. Wowani Reu rini
kwj	Pelek che. Wowani Pelek rini Epe che.
kwj	Wowani Epe rini Sela che.
kwj	Wowani mwanji ti ya wunu ri sawe,
kwj	“Mwe naha, kunu apa ka mwanji yepe
kwj	hinga ki ku ani sawekonda, ‘Dokita,
kwj	minjenga mi hima tape ti kipe ma ai
kwj	wosi. Kapaneyam ko ki mi wosiro sumbu
kwj	ti nu mendiro. Woro hingambwa do mi ko
kwj	minde naha ki o hingambwa ma wo.” ’
kwj	Fwaiꞌomwe miyafo naha wu raro tini ri
kwj	heini ya ri aki. Ete wowani ele hima
kwj	rini ga daro okwe ya wu aki.
kwj	Hima le waini uku hukwe asini rini
kwj	waini uku ako tini diyahandau. Wosini
kwj	ri saweu, ‘Waini uku hukwe ti kipe
kwj	“Worotini apa ai mwanji ni mendindau
kwj	hima, kunu, ni a sawendau: Ele kui miho
kwj	hima le keke ma ku wo. Wosini ele kunu
kwj	omwemendindau hima leni sumbu kipe ti
kwj	Hinde wowani, ani okwe ani aulindau
kwj	hima laka i tako tokwe a dasini tau
kwj	rihi a randau. Wondawani anjenga ai
kwj	tako tokwe dau au anaye hima fweleni
kwj	ani aulisindau. E, forini ete a sawewa,
kwj	‘Mini ma i,’ wowani ya ri iu.
kwj	Wosini forini a sawewa, ‘Mini ma
kwj	ta,’ wowani ya ri tau. Ai tau ra
kwj	himache forini ete a sawewa, ‘Mini do
kwj	tau ma ra,’ wowani ya ri rau.”
kwj	Gotri hambwa tini wu tororo hima le,
kwj	wundombwa norukweni wu kilindau, Gotri
kwj	hambwa ti mwe naha.”
kwj	Wowani kale ahirahi wapa fwele nuwe
kwj	kipe tiki sikaro ti o ka hinga, hima le
kwj	Gotri mwanji wu mendini inaka tiki wu
kwj	toronambundau. Sembe wuhi tinga sumbu
kwj	wuhi tinga kipe naha, wosini kwambu
kwj	naha ki wu etisini wu randawani ahirahi
kwj	tuko miyafo wandau hinga ya wu wanda.
kwj	Woro o humbwe to Jisas gumwa tiki takai
kwj	ti tani ti tapa ti ri nikaꞌari
kwj	tumwafu tiki ya ti toro. O hinga ti
kwj	wosiwani metengei ete o ti hahungo ete
kwj	humbukoni kipe ya ti wosi.
kwj	Wowani wu ani sembe ti ya wunu tale.
kwj	Ete wowani ele ahirahi tipa gamwe le wu
kwj	ratani wu wausini hala ti tapaꞌangi
kwj	tapaꞌangi hatachi fisi ya wu wa.
kwj	Ri himache le wui nindo tiki mwanji
kwj	foti ya sukwa. Mwanji tiki au hinga wu
kwj	anayendani ya wu sawe, namoto wui
kwj	Gotri mwanji bwano gisi ki Taiya ko ga
kwj	Saiton ko ga mendino amwaka ti wai
kwj	hinga, kundo ku mendino amwaka tito
kwj	Jisas michi foki Gotri ni ya ri
kwj	uchahambwanda. O sumbu ri humbusiwani
kwj	ri himache fori ya rini sawe,
kwj	“Apukolaka, Gotri ni uchahambwandau
kwj	sumbu ma nunu ondiyakandiya, ka
kwj	injelembwa Jon ri himache leni
kwj	ondiyakandiyaro hinga.”
kwj	Injelembwa Ninifa kipe hima le Gotri
kwj	wunu wosikondau sumbu ni mwe naha wu
kwj	hambwa kinani Gotri Jona ni wupa ya ri
kwj	owe. Woro o hingambwa apa dori Hima ri
kwj	Che okwe apa dele dau himiyama hurahama
kwj	le keke Gotri wupa ya rini owekonda.
kwj	“Ku hambwandau, hima le tapaꞌangi
kwj	raisiꞌapwe cheche leni humokuto ya
kwj	fisi ki wu randau. Woro Gotri
kwj	raisiꞌapweche forini ri hikisanda
kwj	Kale hima wui apukolaka humwe hopwe
kwj	kinani woro ahirahi laka ri asini ri ai
kwj	tano tini wu nikisindau hinga ma ku
kwj	otokunasini nikisinda. E, ri tani dawa
kwj	ti ri yewa, metengei ete wu mendini ya
kwj	Wofunu o rupwa ni aulindau himache ni
kwj	ya ri sawe, ‘Ma mendi. Asama namili
kwj	do fik tuko ni a numbu ki a tani ani
kwj	heiwani tuko foti wa nambwe. O keke ma
kwj	seni humbweꞌi. Hinde wowani nuwe uku
kwj	kipe nimba ini humbundau?’
kwj	Hima tape hehenaro hima fori rini ga
kwj	takaini ya ri lininda.
kwj	E, ete ri hambwawa, ‘Apa hinde a diki
kwj	kumbwa,’ wowa rini ga anayeno king
kwj	apukolaka apahime dawa, hima fweleni ri
kwj	humbwewa rini tambwa wu ini au etipe ki
kwj	mwanji wahapi ki ya wu bwakonda.
kwj	Wosini tau ra himache forini ri
kwj	uchawani iwani ya rini sili, ‘Bwele
kwj	sumbu tini wu wosindau?’
kwj	Wowani ya chele hima ori uchani ka
kwj	hinga ya ri sawe: ‘Ai yapai Epuraham,
kwj	ani keke mi woni Lasaras ma humbwewa sa
kwj	ri tani tapa tongo rihi ki ukuche fori
kwj	ri haiyesini sa ratani tarukwe ahi ki
kwj	sa ri ani owesiwa tarukwe ahi ti
kwj	gamweche ri tikiningo hinga a mendi. Do
kwj	hi ki a dani amwaka omwesika naha ki a
kwj	Wondawa apa ka hinga o kunu
kwj	sawendakonda, ‘Ma ku ini hei, kari
kwj	kau ki o da,’ e, ‘Ma ku ini hei, ka
kwj	biya ki o da.’ O hinga wu bwawa apa
kwj	ku ini wunu sirina kei.
kwj	Wowani Jisas ele che ni ri uchawani
kwj	rini tambwa takai wu tawani ya ri sawe,
kwj	“Ma ku haraꞌaiwa ele kichapwache
kwj	ani tambwa sa wu ta, apa wunu etipe
kwj	kei. Gotri aulindau kwambu ti ele hima
kwj	miya hinga keke dau.
kwj	Woro rini Jisas ni heini hambwa ki,
kwj	rini hinde na hima, woroti himiyama
kwj	hurahama miyafo naha wausiwani Sakiyas
kwj	rini hei ki mina, ya ri simiyanda.
kwj	Hinde wowani, rini hima fai.
kwj	Wosini o akisai dongi ni kupu ti fi
kwj	hungondawani yapai chele dongi tani ka
kwj	hinga ya fini sawe: “Hinde wowani o
kwj	akisai dongi kupu ti ku hungondau?”
kwj	Ri iwani o waini rupwa ki ya tau randau
kwj	hima le rini heini wunjenga ka hinga ya
kwj	wu anambwa anambwa: ‘Dori hima
kwj	ichekai ri sekewa tapawa hinga ya ri
kwj	sirinakonda. O keke ma rini nu yeni si.
kwj	Wosini do waini rupwa nundo nu
kwj	‘Apukolaka ai Apukolaka ni ka hinga
kwj	sawero: “Mini ai tapa mama tokwe ma
kwj	“Sumbu ba fwele tapwaki nika ki,
kwj	niliki nika ki, e, isangi leki sukwani
kwj	wupa wo sumbu hinga ya sirakonda. Ete
kwj	wondawa ele nuwe mapwa ki dau himiyama
kwj	hurahama hinga tinda ete soluwara saini
kwj	yembekina yembekina tani yepunandano
kwj	ata ni wu mendindani sembe wuhi ti
kwj	walambe naha wunu indani ya wu
kwj	Ete wosini kapu ga ri rukoni Gotri ni
kwj	ri weseꞌasini ya wunu ri sawe,
kwj	“Ahaꞌa ma ku toroni kui nindo ki ku
kwj	Jisas mwanji ete ri bwandawani hima
kwj	miyafo naha ya wu ta. Jutas, kale
kwj	tapaꞌangi tapaꞌangi hatachi fisi
kwj	Himache fori, woro rindo ya wunu
kwj	mwaseni ya ri ta. Ri tani Jisas ni
kwj	tumwatamwaꞌa kinani ya rini takai.
kwj	Wowani Pailat o mwanji wuhi ni ri
kwj	mendini ya wunu ri sili, “Dori hima
kwj	rini Galili kipe himaꞌa?”
kwj	Wondawani ele himiyama hurahama wu
kwj	etisini ya wu heinda. Ete wondawani
kwj	mekupu hima laka ele ka hinga ya rini
kwj	wu saweholiyanda: “Rini hima ba
kwj	fweleni ri okulandaro. E, rini mwe naha
kwj	Gotri ondiyasiro hima, Kurais, nawa,
kwj	rinjenga sa ri ai okula.”
kwj	Wosini o matimat wu hanjaꞌaisini ya
kwj	wu ai i. Wu ini ele tapaꞌangi
kwj	tapaꞌangi hatachi funda Himache rihi
kwj	lenga ele hima ba fwelenga wunu ni ele
kwj	sumbu wu heiro leni ya wunu sawenda.
kwj	Wowani ya wunu ri sawe, “Hinde wowani
kwj	ku apapanandau? Hinde wowani inaka fisi
kwj	Jon ori hima ni amwei ri bwandani ka
kwj	hinga uchani ya ri sawe: “Injelembwa
kwj	ka ete kunu a sawero hima mwe ri ori
kwj	to, ‘Ai gumwa ki takondau hima ri
kwj	rindo apukolaka. Hinde wowani, ani ra
kwj	nambwe dawani rini injelembwa ete ri
kwj	Wowani Filip ini Nataniyel ni ri heini
kwj	ya rini sawe, “Moses ka imbihumbwa
kwj	Gotri lo mwanji ki hi rihi tini kaiwani
kwj	Gotri mwanji bwarakarandaro hima le
kwj	okwe o hi numbwa wu kaisiro hima ri, nu
kwj	heihiro. Rini Nasaret ko kipe Jisas,
kwj	Woro Jisas sembe ti wunu owe nambwe, e,
kwj	rinjenga wui tapa tenge tiki ri hima
kwj	tape ti ri owe nambwe. Hinde wowani,
kwj	ele hima hinga tinda ete ri
kwj	E, hima forini hopwekondau humwe oti, o
kwj	hima rihi. Woro humwe ni hopwekondau ka
kwj	hima ni okulandau nau rihi fori ri
kwj	etisini wasamba owesini ya ri
kwj	wangasinda. Wondani humwe ni
kwj	hopwekondau hima o ri ata tini ri
kwj	mendikoni nimba ya ri eripeꞌaripenda.
kwj	Woro o ri nau eripeꞌaripe sumbu
kwj	hingambwa ai sembe ki sukwatalesindau.
kwj	Mwe naha Gotri ni lotu wono hima le
kwj	himamwale tinga mwanji mu mwe naha
kwj	tinga rini ni lotu wu wono gisi mwe ti
kwj	ya tanda, apa sukwahiro. Hinde wowani,
kwj	Yapai ele lotu wondau hima miya hinga
kwj	O hinga wu nawani ri yapai ya hambwa,
kwj	injele ka amwa naha hinga ki Jisas ete
kwj	rini sawero, “Mi che himamwale ga o
kwj	ai ri da.” Wosini rini ga ri hima
kwj	kupu lenga tinda ete sembe ti ya wu ha.
kwj	Woro kunu apa ka tini inaka tenge
kwj	miyafo ku hambwa kei. Matimat ki siro
kwj	ele hima hinga tinda ete ri tumwa ni wu
kwj	mendino gisi ya tanda.
kwj	Wu litisiwani Jisas o bereti ri
kwj	torosini Gotri ni ri weseꞌasini ele
kwj	hima ni ri humwasini ya wunu ha. Wosini
kwj	ka fwaiꞌomwe fisi ni o hingambwa ya
kwj	ri wosi. Wosiwani wui okokona tiki wu
kwj	ano hinga ya wu anda.
kwj	O mwanji hinga ri bwasiwani Juta hima
kwj	kupu fwele rini ni kapwa inaka wu
kwj	hambwandani ya wu anambwa anambwanda.
kwj	Hinde wowani, Jisas ete sawero keke,
kwj	“Ani andombwa hewen ko ki andosini
kwj	Hima mwe ri Jutas ni sawero, Saimon
kwj	Isukariyot i che. Rini kale tapaꞌangi
kwj	tapaꞌangi hatachi fisi Himache fo,
kwj	woro dani ini rindo Jisas ni yeno hima
kwj	lei tapa tenge ki o rini ni ri hakonda.
kwj	O keke rini toroꞌinji kinani ya wu
kwj	anakwe. Woroti ri gisi mwe ti ta
kwj	nambwe. O keke hima fori tapa ti rini
kwj	Wosini ri ai litini mwa ti ri
kwj	onongosini nuwe ki ya ri ai kainda.
kwj	“Ani, ani hambwanda, kunu Epuraham
kwj	hima kupu. Woro ku ani yeni si ki ku
kwj	anakwendau. Hinde wowani, kui sembe we
kwj	ki ai mwanji fo ku toro nambwe.
kwj	Wosini ya rini sawe, “Ma ini Siloam
kwj	fwanjuwei ki uku ti ma ya.” Siloam hi
kwj	mwe ti nu jamekowani ka hinga:
kwj	“Humbwewani iro.” Wowani ri ini o
kwj	fwa ki uku ti ya ri ya. Wosini kipe ri
kwj	wosisini ri ai tani ya ri
kwj	Ete wowani Jisas ya rini sawe, “O
kwj	rini mi heihiro. Rini dohaꞌa mwanji
kwj	mini ga si bwandau.”
kwj	Woroti kunu sembe ku ha nambwe. Hinde
kwj	wowani, kunu ai sipisip mina.
kwj	Ete wosiwanumbwa Jisas amwei ya wunu
kwj	sawe, “Lasaras hahiro.
kwj	O mwanji hinga ri bwasini hapa tinga ya
kwj	ri ucha, “Lasaras, mini ma saini
kwj	Isurel lei King Apukolaka ri hi tini ma
kwj	Ka mwanji keke Jisas ni sembe ti wu ha
kwj	nambwe. Woro Aisaiya ri mwanji fotiki o
kwj	sumbu ni ka hinga ri sawero:
kwj	“Ani kunu ni tinda ete a sawenda
kwj	nambwe. Ani ahi a naro hima le ani
kwj	hambwandau. Woro ka mwanji Gotri chengi
kwj	ki dau ti, mwe naha sukwakondau:
kwj	Wowani Filip ya rini sawe,
kwj	“Apukolaka, Yapai ma nunu mekusi,
kwj	wowa nunu o numbwa nu sirina.”
kwj	“E, kunu ani ki ku dau, e, ai mwanji
kwj	ti kunu ki dau ti nawa, apa ele sumbu
kwj	hinga ku toro ki ku okokonandau ti, ele
kwj	keke Gotri ni ma ku uchahambwa. Wowa o
kwj	Kapwa sumbu mu naha ni wu hambwano
kwj	sumbu mu mwe ti ka hinga: Wunu sembe
kwj	ani ni wu ha nambwe.
kwj	“Do nuwe ki mi ani haro hima hinga mi
kwj	hi tini a sawewani tinda wu mendisinda.
kwj	Wunu mihi, ani ni mi haro. Wosiwani mi
kwj	mwanji ti kipe naha wu sirinandau.
kwj	O sumbu hinga sukwaro ti, imbihumbwa ri
kwj	bwaro mwanji ti mwe naha sira ki
kwj	sukwaro. Ri bwaro mwanji mwe ti ka
kwj	hinga: “Apa dele ri ani haro himiyama
kwj	hurahama fori ani hanjaꞌaiwa walambe
kwj	Wowani Pailat ya rini sawe, “Wo, mini
kwj	king apukolaka foꞌo?” Ete wowani
kwj	Jisas mwanji wasa ya rini sawe, “O mi
kwj	sawenda to, ani king apukolaka. Ai
kwj	nuwai do nuwe ki ani rasiwani a dau ti,
kwj	o do mwanji numbwa a bwa ki a taro: Ani
kwj	tau ahi ti mwanji mwe naha numbwa a
kwj	bwandau. Ele hima hinga tinda ete
kwj	mwanji mwe naha numbwa wu sirinandau
kwj	ti, wunu ai mwanji ti wu mendindau.”
kwj	Wosini au anaye hima le ka hinga ya wu
kwj	sawe, “Apa dohaꞌa nikaꞌari rihi
kwj	nu lefehe hinga. Mina. Satu tini nimba
kwj	nu yeni nu hei, namoto dikiwa ori hima
kwj	to o nikaꞌari sa ri raꞌai.” O
kwj	sumbu hinga wu wosiro ti, Gotri chengi
kwj	ki sawero ka mwanji hingambwa ya ete
kwj	Woro Gotri chengi ki sawero hinga Jisas
kwj	matimat ki mwe naha ai saino mwanji ti
kwj	Nika ti ya sukwakondawani, Jisas
kwj	fwamwai tiki ya ri eti. Wosiwani ele
kwj	himache Jisas nani wu hambwa nambwe.
kwj	Ele mwanji hinga ri bwani ri
kwj	humbusiwani ele hima miya rini numbwa
kwj	wu misindawani ya ri rau. Ri rauwani
kwj	niri wamwa ti hiki hinga tito sikani ya
kwj	rini rakau. Ete wowani wunu ya rini wu
kwj	Nunu ele ko ele ko ki nu taro, nunu
kwj	fwele Patiya kipe, fwele Mitiya kipe,
kwj	e, fwele Ilam kipe. Nunu fwele
kwj	Mesopotemiya mapwa tokwe nu taro, fwele
kwj	Jutiya, fwele Kapatosiya, fwele Pondas,
kwj	“Ai hiparakambwe le, ma ku mendi.
kwj	Defit sawero mwanji oti rinjenga ri
kwj	sawe nambwe. Hinde wowani, rini
kwj	imbihumbwa ri haro. Wosiwani rini wu
kwj	eini wu siro. Ri wa mwe ti nui nindo
kwj	tiki ete da dani apa ya ete da.
kwj	Wowani ya wu hambwa, “Do hima Gotri
kwj	aka laka lengenumbo foriki, hi ti, Kipe
kwj	Naha, uchandau tiki linindaro hima,
kwj	wosini ya mwaꞌambwe ti keke uchandaro
kwj	hima.” Woroto rini wu heiwani kipe
kwj	naha ya ri ai ri wosi. Wowani wu
kwj	apapanani inaka wuhi ti endiki naha ya
kwj	Wofunu fini sawewani kanisol aka fi
kwj	hanjaꞌaisini hoko tokwe ya fi raru.
kwj	Fi raruni fi indawani wunu mwanji ti ka
kwj	hinga ya wu anambwa,
kwj	Wowani hima wapa fwele wu tani hima
kwj	dinga rihi nikaꞌari tiki wu injisini
kwj	wu kichani wu raꞌaini ya wu eini si.
kwj	Ete wosini ele kanisol hima fweleni ya
kwj	ri sawe, “Kunu Isurel hima kupu le,
kwj	kunu dele hima ni sumbu fo ku wosi
kwj	kinawa kunu hambwafwaꞌaisitoni.
kwj	Wosini Epuraham ri hima tape kupu ri
kwj	kuto kinani Gotri rini sawero ti, ka
kwj	hima i tape kupu kutondau sumbu ti
kwj	Gotri funda bwani mendiro mwanji ichai
kwj	mwe naha sirakonda. Wosiwanumbwa dani
kwj	Epuraham Aisak ni ri rasiwani gisi ti
kwj	tapaꞌangi hatachi namili iwani o hima
kwj	tape kupu ya ri kuto. Wosiwani Aisak ga
kwj	Jekop ni ya ri ra. Wowani Jekop ga kale
kwj	tapaꞌangi tapaꞌangi hatachi fisi
kwj	che leni ya ri ra. Woroti wunu apa
kwj	Isurel hima kupu lei wui metele.
kwj	“Wosiwani nui metele le wunu o mwanji
kwj	ni wu mendi nambwe. Mina. Wunu ya rini
kwj	wu yetupwa. Wosini sembe okokona wuhi
kwj	ti Isip ko tini ya wu ai hambwa.
kwj	Ete wondawani Sol ele sios hima leni
kwj	walambe sumbu ya ri wosinda. Ele aka
kwj	ele aka ri raruni himiyama ga hurahama
kwj	ga ri toroni raꞌaini kalapus wondau
kwj	aka tiki ya wunu ri rawaru.
kwj	“Sipisip hinga ya rini wu rata, rini
kwj	wu yewa ri ha kinani.
kwj	Wosiwanumbwa Sol ahirahi ti ri ani tape
kwj	Wowani ensel ga ai Koniliyas ni sawe,
kwj	“Gotri ni mi uchahambwandaro ti o
kwj	mini mendiro. Ele bwarichape himiyama
kwj	hurahama leni mi okulandaro ti Gotri o
kwj	tini ri heini ri eripenda.
kwj	Wowani Pita ka hinga ya sawe, “Mwe
kwj	naha, apa nu hambwahiro. Gotri Juta
kwj	hima kupu le nunu keke wondau hingambwa
kwj	ele hima keke o hingambwa o wonda.
kwj	Wowani ani ga ai Apukolaka mwanji
kwj	sawero tini ya ani ai hambwa. Ka hinga
kwj	ya ri sawe, ‘Jon ele himiyama
kwj	hurahama ni uku minde tiki wunu yasiro.
kwj	Woro kunu Gotri Himamwale kipe ki kunu
kwj	Wondawani Pita duwa tini ete ya yenda.
kwj	Ete wowani duwa oti wu dungwani rini wu
kwj	heikoni ete ya wu apapana.
kwj	Wosini Isurel ko tiki hiꞌucha hima le
kwj	ri esi esi i ini Gotri mwanji
kwj	bwarakarandaro hima kari, Samiyel,
kwj	sukwaro gisi tiki ya ambwe.
kwj	Wondawani Juta hima kupu le heiwani
kwj	himiyama hurahama miyafo naha
kwj	waundawani sembe enge fini wu andani
kwj	Pol mwanji ni wu takichandani ya rini
kwj	Wosini o ko laka ki Gotri mwanji kipe
kwj	ti fi bwandani ele himiyama hurahama
kwj	miyafo fi okulawani Jisas ni sirinandau
kwj	hima hinga ya sukwa. Da hinga woni
kwj	Lisitara, Aikoniyam, Andiok ko laka
kwj	Mina. Nunu chengi foti ma nu kaini ka
kwj	hinga ma nu sawe, ‘Kunu gambolombo
kwj	gotri ni haro ba fo ba fo anguꞌomwe
kwj	kapwa le ma ku haraꞌai. Wosini ele
kwj	humwe sawe sumbu ma ku ratako. Hima le
kwj	kupu ti omwe i kwele tiki injiwani haro
kwj	omwe le apa ku a kei. Omwe fi ti okwe
kwj	O hinga wunu wosiwani Misiya mapwa wu
kwj	andosini Toroas ko tokwe ya wu rai.
kwj	Ete wowani ele apungwandai kicha himako
kwj	mwanji ti koti mendindau hima laka le
kwj	tambwa ya wu raꞌai. Wowani ele koti
kwj	mendindau hima laka le o mwanji ya wu
kwj	mendi, fini Rom pe hima hinga fi
kwj	waꞌaisindau. Ete wokoni ya wu aki.
kwj	Wosini ya wu hambwa, fini Rom pe hima
kwj	pini norukweni koti wo nambwe.
kwj	Nunu rini ki himamwale ti, e, kwambu ti
kwj	nu torosinimbwa nu ichiꞌuchandau.
kwj	Wosini nunu rini funda naha kekembwa nu
kwj	dau, ele kui nindo ki dau hambwandau
kwj	hima fwele ka hinga sawero hinga,
kwj	‘Nunu okwe ri che hinga nu dau.’
kwj	Wondawani Juta hima kupu fori, ri ko
kwj	hapa ti Alekisandiriya, hi rihi ti
kwj	Apolos, ri ini Efesas ko tiki ya ri da.
kwj	Rini Gotri chengi hukwe ti tinda
kwj	norukweni ri hambwasini mwanji kipe
kwj	naha tumbwa bwandau hima.
kwj	Wondawani ori hima Pol himiyama
kwj	hurahama miyafo ri raꞌaindani inaka
kwj	wuhi ti ri jamekondau. Hima mwe ri ka
kwj	ku heini ku hambwanda. Rini Efesas
kwj	kumbwa o hinga ri wonda nambwe, mina.
kwj	Rini ele Esiya mapwa ki dau ko ko hinga
kwj	tinda ri wondau. Wondani ka hinga ri
kwj	sawendau, ele hima tapa ki wosindau
kwj	gotri mwe naha mina.
kwj	Wosini Mitilini ko nu andosini o sipi
kwj	kumbwa nu iwani numbo tiki sunduwani
kwj	sipi tenge o ki nu tukuyandawani sipi
kwj	oti ini Kaiyos ko ti takaindawani ya
kwj	lindana. Wosiwani nurumbu ete nu ini
kwj	Semos ko ti nu raruwani ya ai nunu
kwj	sundu. Wosiwani ai lindanawani nu ai
kwj	ini Mailitas ko ti ya nu raru.
kwj	Wosinumbwa wunu ga nu anaweseꞌasini
kwj	sipi ki nu rauwani wunu ko wuhi tokwe
kwj	Wondawani ele himiyama hurahama miyafo
kwj	naha wunu sirinandani au laka ya wu
kwj	uchanda, “Ma rini yewa sa ha!”
kwj	Wowani au anaye hima laka ori o mwanji
kwj	hinga ri mendifuni ri ini au anaye hima
kwj	lei apukolaka ni ya ri sawe, “Hinde
kwj	hinga rini mi wosikondau? Kari hima
kwj	rini Rom pe hima hinga waꞌairo to
kwj	“Seꞌe ani Kolotiyas Lisiyas to do
kwj	chengi gapiman apukolaka, Filikis, mini
kwj	Ani hambwawani mwanji bomo funda naha,
kwj	imbihumbwa wui nindo tiki ani etisini
kwj	ani uchani ka hinga a sawero, Gotri ni
kwj	sembe ani hasindau, haro hima le ai
kwj	saino. Woro o sumbu hinga keke kui
kwj	mwakambe ki do ya wu ani kotimwonda.”
kwj	Pol o hinga ya sawe.
kwj	Wosiwani Fesitas ya sawe, “King
kwj	Akiripa ga do ki wausini linindau hima
kwj	lenga, dori hima ma ku hei. Ele ko ele
kwj	ko ki dau Juta hima kupu le, dohaꞌa
kwj	ko, Jerusalem, ki dau okwe, wunu dori
kwj	hima ni ai miyaningisopo tiki rini wu
kwj	kotimwoni hapa tinga ya wu uchanda,
kwj	‘Ma rini yewa sa ha. Apa ete ri da
kwj	Woroti king Akiripa, mini Gotri mwanji
kwj	bwarakarandaro hima lei mwanji tini mi
kwj	sembe mwe naha mi hasindauꞌu? Ani
kwj	hambwawani mini sembe mihi mi
kwj	Woroti ma nu imaꞌini ko cheche foki
kwj	hapi mwangi tenge ki nu ende.”
kwj	Nu ini Sairakiyus ko ki ya nu raru.
kwj	Wosini o ki gisi namili ya nu da.
kwj	Gotri ri kwambu omwesika naha ki
kwj	matimat ki rini rasaisiwani halaya naha
kwj	sini dau Gotri Himamwale to Gotri Che
kwj	hinga ya rini na. Rini nui Apukolaka
kwj	Nu hambwanda, Gotri ele kapwa sumbu
kwj	wondau hima leni kapwa sumbu wasa ri
kwj	handau. Woro hima leni kilindau sumbu
kwj	rihi ti walambe ri wosinda nambwe,
kwj	norukweni ri wosindau.
kwj	Minambwe naha! Hima anasawe le tinda
kwj	mwanji sa wu gambonda, woro Gotri
kwj	tombwa mwanji mwe naha kumbwa bwandau.
kwj	Hinde wowani, Gotri chengi ka hinga
kwj	Nui atei Epuraham rini hima minde, nunu
kwj	hingambwa. Woro apa Epuraham ni hinde
kwj	E, do sembe mwe naha nu hasini nu
kwj	nikisindano sumbu ti, nindumwasari apa
kwj	hinde i kumbwa. Hinde wowani, Gotri ri
kwj	Himamwale kipe nunu hasiwani Gotri hima
kwj	keke wo sumbu omwesika rihi ti sembe we
kwj	nuhi ki ri owehenaro.
kwj	Ku hambwanda, kapwa sumbu to kui
kwj	apukolaka hinga hinde kunu aulinda
kwj	kumbwa. Hinde wowani, apa Gotri lo
kwj	mwanji tako ki ku da nambwe mina, Gotri
kwj	hima keke wo sumbu tako rihi ki ku dau.
kwj	O keke ka sumbu hinga to ani heiwani
kwj	sembe we ahi ki ya kwai dau: Sumbu kipe
kwj	a wosi ki ani okokonandau ti, kapwa
kwj	sumbu to tani o numbo ahi ti ya
kwj	Woro o hingambwa Gotri Himamwale okwe
kwj	nunu yakinanda nambwe hima leni ri
kwj	okulandau. Nunu nu hikisandau, hinde
kwj	hinga Gotri ni nu uchahambwawa Gotri o
kwj	tini mwe naha okokonandau. Woro Gotri
kwj	Himamwale nui sembe we ki kwai ri dau
kwj	ti, sembe kumbwa mwanji nambwe nu
kwj	ichakandawani nunu keke Gotri ni ri
kwj	O keke Gotri hima ni ondiyandau sumbu
kwj	ti, hima i okokona ki, e, hima i tau
kwj	kwambu ki sukwanda nambwe. Mina. O
kwj	Gotri hima keke wondau sumbu kumbwa
kwj	E, Jisas hi tini amwei mi saweni
kwj	Apukolaka rini mi nani sembe we mihi ki
kwj	Gotri matimat ki ai rini rasairo tini
kwj	sembe mwe naha mi hawa, Gotri ai mini
kwj	Numbo kipe ti wu hanjaꞌairo ti keke,
kwj	Gotri ele nuwe mapwa ki dau himiyama
kwj	hurahama leni funda ete wunu okulandau.
kwj	Gotri sumbu kipe ti wu hanjaꞌairo ti
kwj	keke, Gotri ele hima kupu ba fweleni
kwj	sumbu kipe naha ti wunu ri wosindau.
kwj	Woro ele Isurel hima kupu hinga tinda
kwj	ete Gotri tambwa tawa, o keke Gotri ri
kwj	hima keke wo sumbu tinga ri kwambu
kwj	tinga omwesika ri rawakawa ele hima
kwj	kupu hinga tinda ete kipe tumbwa wu
kwj	Nu hambwanda, hima tape nuhi funda,
kwj	woro o hima tape funda ki tau hisiwasi
kwj	randau hima tape tipa le miyafo. Ele
kwj	hima tape tipa hinga tinda o tau funda
kwj	numbwa wu randa nambwe.
kwj	Hima to tapwaki ki indau hinga
kwj	norukweni ma nu ichiꞌucha. Apa kapwa
kwj	uku asini ambwatinambwatini kapwa sumbu
kwj	wondau hima hinga nu sira kei. Apa
kwj	humwe sawe sumbu ga hima i sembe kisi
kwj	wondau sumbu fwelenga nu wosi kei. Apa
kwj	hima lenga nu anangiyani hima i
kwj	mwaꞌambwe le keke nu okokonani sembe
kwj	Wondani sembe wahapi kumbwa ku dani
kwj	takisopo kuhi le tinda ete nui
kwj	Apukolaka Jisas Kurais ri Yapai hi
kwj	tunumbwa ma ku rasainda.
kwj	Wondawa Gotri Jutiya kipe hima fwele,
kwj	Gotri mwanji wu sawesiyaꞌaindau le
kwj	wui tapa tenge ki a raino sumbu ti ri
kwj	hanjaꞌaindawa Jerusalem pe sembe ha
kwj	himiyama hurahama le wunu okula kinani
kwj	wunu keke a wokondau tau ni sa wu
kwj	Ani Tetiyas, do chengi a kairo ti, Pol
kwj	takisopo naha ki a mendisini a kairo.
kwj	Apukolaka hi tiki kunu a weseꞌandau.
kwj	Woro, nunu, Kurais me yapweke ki haro
kwj	mwanji tini nu bwandau. Woro o mwanji
kwj	to Juta hima kupu lei sembe ti walambe
kwj	wunu ikoni wunu etipendawani, Girik
kwj	himako to o mwanji ni wu mendikoni
kwj	ambwatinambwati mwanji hinga wu nandau.
kwj	Hinde wowani, sembe hukwe kumbwa ete ku
kwj	dau. Mwe naha, hiparakambwe ni
kwj	omwemendindau sumbu le, e, mwanji ki au
kwj	hinga ku anayendau sumbu le kunu ki ete
kwj	dau. Dele sumbu hinga tinda ku wosindau
kwj	ti, o sembe hukwe ki dasini wosindau
kwj	sumbu leni ku wosindau. Sumbu mwe le,
kwj	do nuwe ki dau hima le wui sumbu.
kwj	Ai nau, hinde hinga mi hambwandau?
kwj	Namoto hima apukolaka hinga mini
kwj	esisiro? Bwele sumbu hinga fotini Gotri
kwj	mini ha nambwe? E, ele mwaꞌambwe
kwj	Gotri ki mwe naha mi tororo ti nawa, wo
kwj	hinde wowani hi mihi tini mi rasaindau?
kwj	Mindo yapai chele mwaꞌambwe hinga hi
kwj	mihi ti mi rasaindauꞌu?
kwj	Nunu, sembe haro himako, hewen ki dau
kwj	ensel lei sumbu okwe wunu nu kilino,
kwj	woro ka mwanji ni ku hambwa nambweꞌe?
kwj	Mwe naha, wui sumbu le wunu ni nu
kwj	kilino. O hinga ti nawa nunu do nuwe
kwj	kipe ele sumbu okwe amwei naha nu
kwj	E, humwe foti sembe ha nambwe hima
kwj	foriki hura ti lisini dau ti nawa, o ti
kwj	hurache tini ga ete da ki ri okokonawa,
kwj	apa o humwe ti hurache ni hanjaꞌai
kwj	Woro, hima fori Gotri ni sembe ri
kwj	hasini mwe naha rini keke ri wondau ti,
kwj	Gotri mwe naha rini hambwasindau.
kwj	O keke Juta hima kupu le wunu a rata
kwj	kinani Juta hima kupu le wui
kwj	miyaningisopo ki Juta hima kupu hinga a
kwj	waꞌairo. Ani wui lo mwanji tako ki a
kwj	da numbwa, woro ele lo mwanji tako ki
kwj	dau hima le wunu a rata kinani, ele lo
kwj	mwanji ni sirinandau hima hinga a
kwj	Hima fwele sawe, “Gotri lo mwanji ki
kwj	amwei minambwe ri na nambwe ele sumbu
kwj	hinga tinda ete nu wosino le kipe.”
kwj	Woro ele sumbu hinga tinda ete nunu
kwj	okulanda nambwe. Nunu ka hinga nu
kwj	saweno: “Gotri lo mwanji ki amwei
kwj	minambwe ri na nambwe ele sumbu hinga
kwj	tinda nu wosino le kipe,” woro ele
kwj	sumbu hinga tinda ete nunu okulasiwani
kwj	nu yakinasini kwambu tiki nu eninda
kwj	Woro kunu tinda ete ku waundau sumbu
kwj	ti, Jisas a tini norukweni ku a ki ku
kwj	Woro seke ti ka hinga sawenoꞌo,
kwj	“Ani tapa mina, o keke ani hima tape
kwj	tipa fo mina”? E, seke to o mwanji
kwj	hinga sawewa sa biya ri saweni inda.
kwj	Rini hima tape tipa fo.
kwj	Apa sembe handau sumbu ti, Gotri ni
kwj	nikisindau sumbu ti, hima ba fori keke
kwj	wondau sumbu ti, dele sumbu namili o
kwj	ete dakonda. Woro dele sumbu namili
kwj	nindo ki hima ba fo keke wondau sumbu
kwj	tito funda ete mwasesindau.
kwj	E, ori hima mwanji gale ba foki ri
kwj	bwandawa, o mwanji ni ri jamekonda
kwj	nambwe ti nawa, apa ori hima ele sios
kwj	hinga wu tani wauro hima alase ki apa
kwj	bwa kei. Ri bwa kinawa rini bati Gotri
kwj	gambwa ya sa ri bwanda.
kwj	Wopo Kurais ni sembe hasini haro hima
kwj	le okwe wu humbukoro.
kwj	Metengei naha sukwaro hima ri, rini do
kwj	nuwe kipe. Hinde wowani, Gotri do nuwe
kwj	pe goro kumbwa rini wosiro. Ri gumwa ki
kwj	taro hima ri, rini hewen ko kipe.
kwj	Sitefanas, Fotiyunetas, e, Akaikas,
kwj	wunu ani tambwa wu tawani ani wunu ni
kwj	ani heini nimba ete ani
kwj	eripeꞌaripero. Hinde wowani, wundo
kwj	kui wa tiki wu tani wu sirani wu ani
kwj	Gotri ani heindawani ri miyaningisopo
kwj	ki do mwanji kunu a sawekonda. Ani
kwj	sembe nomo ti kunu ani hano ti a
kwj	diyaha, o keke ani Korin ko tokwe ani i
kwj	Nunu o hi omwesika laka okundau tau ni
kwj	sembe nu haro ti keke, nu akinda nambwe
kwj	nu tapwekiyaꞌaisini Gotri mwanji
kwj	Wosiwani o mwanji tito nui sembe ni
kwj	okulasiwani nu yakinasindau. Wosini ka
kwj	hinga nu hambwandau, hima tape nuhi ti
kwj	do nuwe ki aka hinga kisini nu dau gisi
kwj	ki Apukolaka ga ri ko tiki funda nu da
kwj	Sembe nuhi kunu keke nu wondau ti nu
kwj	etipesinda nambwe. Mina. Woro kundo kui
kwj	sembe ti nunu ni ku etipesiro.
kwj	Wunu ki nomo omwesika naha sukwasini
kwj	wui sembe ha sumbu tini wunu
kwj	simiyaneheindaro. Woro wunu ele ni wu
kwj	hambwa nambwe, wunu bwarichape naha wu
kwj	daro, woro o tini wu hambwa nambwe ya
kwj	nimba ete wu eripeꞌaripendaro.
kwj	Wondani ele biya sembe haro hima
kwj	fweleni wu okula kinani ya ti ya wu
kwj	Gotri ete da ete da kwambu rihi ki ele
kwj	sumbu kipe hinga kunu ri wosino. O
kwj	hinga kunu ri okulasiwa ele ku
kwj	heifundau mwaꞌambwe hinga tinda ete
kwj	gisi gisi ku torosini ele mwaꞌambwe
kwj	ki tau kipe tumbwa o ku randakonda.
kwj	Hinde wowani, hima fwele wu sirani do
kwj	kunu nu sawendau Jisas mwanji tini kunu
kwj	sawenda nambwe, wunu Jisas ba fori
kwj	mwanji tini kunu wu sawendau. Wondawani
kwj	o sumbu hinga ki imbihumbwa ku tororo
kwj	Gotri Himamwale kipe hinga mina,
kwj	himamwale ba fo hinga tini do ya ku
kwj	torondau. Wondani imbihumbwa ku
kwj	mendindaro mwanji hinga mina, mwanji
kwj	anandi naha tini ya ku mendindau. Woro
kwj	hima fori kui nindo ki o sumbu hinga
kwj	wosindawani kunu ete rini ku heisiwani
kwj	Wondawani hiparakambwe fweleto topokowe
kwj	tiki wu ani rawaisini o ko laka ni
kwj	haweini injiro ini ki dau winduwa sopu
kwj	ki hoko tokwe ya wu ani rakai. Wosiwani
kwj	kari kiyap tapa ti a yehimasini ani
kwj	Apahime do a dasini do chengi kunu a
kwj	kaindau bomo mu mwe naha ti oto. A tani
kwj	kunu ga a dasini Apukolaka ri tau a ra
kwj	kinani ri ani haro kwambu ki kunu ani
kwj	ekichasi ki a diyahandau. O kwambu
kwj	hinga ri ani haro ti, walambe sumbu
kwj	kunu wosi ki mina, kui sembe ha sumbu
kwj	tini ani okula ki ri ani haro.
kwj	Woro Gotri to ani mekusiwanimbwa ani
kwj	iro. O hinga a wosiro ti, Gotri mwanji
kwj	kipe oti ele hima kupu ba fweleni wunu
kwj	a bwandaro tau ti Jerusalem ko ki dau
kwj	hiparakambwe nuhi leni a sawehambwa ki.
kwj	Wosini ele sios aulindaro mekupu hima
kwj	lenumbwa aka we tiki wunu a
kwj	sawehambwaro. Hinde wowani, o ka hinga
kwj	ani hambwasini: “Apa do a randau tau
kwj	tinga imbihumbwa a raro tau tinga nimba
kwj	Wosini Gotri chengi ti ka hinga ai
kwj	sawero: “Hima fori sembe ri hawa, ori
kwj	hima apa Gotri hima kipe naha rini
kwj	nasiwa, rini himamwale tinga ete ri
kwj	dano.” O keke amwei naha ka hinga nu
kwj	hambwanda: Gotri apa hima fori Moses
kwj	kaisiro lo mwanji tini ri sirinawa hima
kwj	kipe naha hinde rini na kumbwa.
kwj	Ai hiparakambwe le, ani kunu keke ani
kwj	ichakandau ti, kunu ani hingambwa ma ku
kwj	sira. Hinde wowani, ani kunu hinga a
kwj	sirahiro. Metengei kapwa sumbuche fori
kwj	Bereti hehenandau wo ti kapwacheche
kwj	naha owesiwani o bereti omwesika ya
kwj	Ele hima tape kupu wunu kutoro himako
kwj	okwe lo mwanji sawero hingambwa wu
kwj	sirinanda nambwe. Woro wunu hima tape
kwj	kupu kuhi tini wu kuto kinani kunu wu
kwj	sawendau ti, o sumbu kumbwa hi omwesika
kwj	laka wu toro ki o kunu wu sawenda.
kwj	Woro o gisi do nuwe pe sumbu tini ete
kwj	ku sirinandani ele himamwale kapwa wui
kwj	apukolaka ni ku sirinandaro. Woro apa
kwj	himamwale kapwa lei apukolaka ori Gotri
kwj	mwanji sawesiyaꞌaindau hima lei sembe
kwj	ki tau rihi ri randau.
kwj	Woro Gotri wosiro sumbu mwe ti ka
kwj	hinga: Imbihumbwa kapwa Gotri norukweni
kwj	ri hambwasiro inaka rihi ti, nui
kwj	Apukolaka, Jisas Kurais, ri wosiro
kwj	sumbu o ki mwe naha sukwaro.
kwj	Wondani wunu huruhumba hinga wu heinda
kwj	nambwe. Wunu kapwa sumbu naha ki wu
kwj	rarusiwani sembe wuhi ti ele ba fo ba
kwj	fo okokona sumbu ni wu wosi ki au ti ya
kwj	E, Gotri tau ti apa do gisi ki ku
kwj	hambwasini ma ku randa. Foki nimba ku
kwj	tukuyandawa Gotri tau rano gisi kipe ti
kwj	nimba ini humbu ki. Hinde wowani, apa
kwj	kapwa gisi tito nunu ki do da.
kwj	O keke kunu Gotri kunu handau ele au
kwj	anaye mwaꞌambwe hinga tinda ete ma ku
kwj	toronambusi. Wosiwa kapwa gisi ti tawa
kwj	kwambu ki yakinani ku etisini ku
kwj	anayeni i ini wunu ku ginasini ku eti
kwj	Ani ka tini ani hambwasindau: Kunu ani
kwj	okula ki Gotri ni ku uchahambwandawani
kwj	Jisas Kurais ri Himamwale kipe okwe ete
kwj	ani okulandau. O keke ka sumbu hinga
kwj	ani ki sukwaro ti, Gotri ani okulasiwa
kwj	kipe tumbwa o a dakonda.
kwj	Ani ga inaka funda hambwandau hima fori
kwj	Timoti dau hinga ri da nambwe. Inaka
kwj	rihi ti kunu ni ri okula kinani ete ri
kwj	Woro nunu hewen ko pe himiyama
kwj	hurahama. Wosini nunu nui Apukolaka
kwj	Jisas Kurais ri ai tani nunu ri rani
kwj	hewen ko ki nunu ri raꞌaino tini nu
kwj	Woro ka Gotri mwanji kipe oti Epafuras
kwj	to kunu ondiyakandiyawani ku hambwaro.
kwj	Rini Kurais tau ra himache kipe naha, o
kwj	ani ga tau funda si randau hima. Rini
kwj	sini ni ri okulandani Kurais tau ti
kwj	kipe tumbwa ri randau himache.
kwj	E, kunu hambwafwaꞌaisini ma ku da,
kwj	apa hima fori mwanji mwe nambwe mwanji
kwj	gambo tini ri saweni kunu ri gambo ki.
kwj	Ete na hima miya hinga le wunu atei
kwj	hima ga do nuwe ki ichiꞌuchandau
kwj	himamwale kapwa lenga wunu ki sukwaro
kwj	ele ba fo ba fo mwanji leni wu bwandau.
kwj	Wunu Kurais mwanji tini wu bwanda
kwj	Kurais tombwa ri sembe wahapi ti nunu
kwj	ri handau, woro o sembe wahapi sumbu to
kwj	nui sembe ti sa aulini da. Ka sembe
kwj	wahapi sumbu nu toro kinani Gotri nunu
kwj	ri ucharo. Nunu Kurais ga tape funda
kwj	naha nu sirasini nu dau. Wondani kunu
kwj	Gotri ni gisi gisi ma ete rini ku
kwj	Gotri ri hima keke wo sumbu tinga sembe
kwj	wahapi sumbu ga kunu ga ya sa ete da.
kwj	Woro nunu apa hinde nu nikisinda
kwj	kumbwa. O keke ka hinga nu hambwaro:
kwj	Ani Pol ga Sailas ga sini bati do
kwj	Atenes ko ki si dano. O numbo ti kipe
kwj	Woro kui hiparakambwe leni do mwanji ni
kwj	ma wunu ku saweni wui sembe tini ma
kwj	Yapai Gotri ga Apukolaka Jisas Kurais
kwj	ga hima keke wo sumbu tihi tinga sembe
kwj	wahapi fihi tinga o kunu fi hakonda.
kwj	Woro Apukolaka sumbu mwe naha kumbwa ri
kwj	wosindau. O keke rini kunu ri
kwj	okulandani kunu aulini dawa Saiten
kwj	hinde apa kunu torolongo kumbwa.
kwj	Nunu do nuwe ki nu dasini kapwa sumbu
kwj	nu wondau hima leni Kurais Jisas nunu
kwj	ri ai ri raꞌai ki do nuwe ki ri
kwj	sikaro. Woro do mwanji mwe naha, hima
kwj	le wu mendini sembe ti sa wu ha. Woro
kwj	kapwa sumbu wosindau hima lei nindo ki
kwj	ando wunu ni a dikisini kapwa hima naha
kwj	E, wui humwe le okwe wunjenga wu
kwj	wosindau sumbu numbwa norukweni wu
kwj	hambwa hambwa wui hurache le dau
kwj	hingambwa sa wu da. Apa hima leni gumwa
kwj	tokwe kapwa mwanji fwele wu bwa kei.
kwj	Wunu gisi gisi sumbu kipe tumbwa sa wu
kwj	wosindani kipe naha kumbwa sa wu da.
kwj	E, himanguto fwele wunu bati naha wu
kwj	dasini mwaꞌambwe keke wu heifundau
kwj	ti, ma wunu heirasirani wunu enependa.
kwj	Woro nu hambwanda, nuwai nunu raro gisi
kwj	ki, mwaꞌambweche fori nu nangi nangi
kwj	nu ta nambwe. Woro o hingambwa nu
kwj	hakoni mwaꞌambweche fori hinde apa nu
kwj	Mi hambwandau. Esiya mapwa pe hima le
kwj	tinda ete ani hanjaꞌaisini iro. E,
kwj	Fiselas hima pi Hemosenis okwe fini ani
kwj	Wondani ele Gotri mwanji yetupwasindau
kwj	himako i nindo ki ri dasini sembe
kwj	wahapi bomo ti sa wunu sawekawenda. O
kwj	hinga tau ri rawa, Gotri wunu okulawa,
kwj	apa hai kapwa sumbu wuhi ti gumwa wu
kwj	sisini Gotri mwanji mwe naha ti o wu
kwj	E, Tikikas Efesas ko tokwe a rumbwewani
kwj	Wondawa ele mekupu tiro humwe le okwe
kwj	wunu kipe naha ki halayasini ya sa wu
kwj	ichiꞌuchanda. Apa hima forini gumwa
kwj	tokwe mwanji wu bwa ki. Apa waini uku
kwj	tito inaka wuhi ti wunu aulisi ki. Wunu
kwj	ondiyakandiyandau hima hinga sa wu
kwj	dasini sumbu kipe tini ele biya humwe
kwj	samba hinga leni sa wunu
kwj	E, nui kahaiche Apiya, nui au anaye
kwj	hima fori Akipas, e, mi aka ki funda ku
kwj	waundau sios hima le okwe kunu ni do
kwj	Chengi fotiki kaisindau ti, hima fori
kwj	inaka kuhi ti kwambu ki ku
kwj	toronambusini ku da kei, imbihumbwa kui
kwj	metele le Gotri mwanji ti wu
kwj	sawesiyaꞌaindaro hinga.
kwj	“Apa kunu ri mwanji ti ku mendikoni
kwj	inaka kuhi ti kwambu ki ku
kwj	toronambusini da kei.”
kwj	Woroti ele hima to kapwa sumbu ti wu ai
kwj	wosini Gotri ni gumwa wu siwa ichai o
kwj	kapwa sumbu ni gumwa wu sisini sembe ti
kwj	Gotri ni hinde apa wu ai ha kumbwa.
kwj	Minambwe naha. O sumbu hinga ti keke
kwj	wunjenga Gotri Che ni me yapweke tiki
kwj	rini wu ai yeni sindau, wosiwa ele hima
kwj	Rini puris hima hinga ri etiro ti,
kwj	Lifai hima i fiꞌuku ki ri sira
kwj	nambwe, mina. Rini ete da ete da
kwj	humbunda nambwe himamwale kwambu ki
kwj	Wondawa ele hima funda funda ri nau
kwj	fweleni, e, ri hiparakambwe fweleni
kwj	ondiyakandiyani ka hinga hinde apa ri
kwj	sawe kumbwa, “Apukolaka ma ku
kwj	hambwa.” Mina. Hinde wowani, ka gisi
kwj	tawa ele hima hinga ai hi ti tinda ete
kwj	wu hambwano, kichapwa hima laka tinda
kwj	ete wu ani hambwano.
kwj	O hinga puris hima apukolaka hinga ri
kwj	wosi kinapo Gotri do nuwe wosiro ambwe
kwj	naha tiki ambwesini ete ta tani apa
kwj	okwe numbo miyafo naha amwaka ti ete ri
kwj	mendindakoro. Woroti mina. Gisi jipe
kwj	humbuno takaindawani Kurais do nuwe ki
kwj	numbo funda naha ri sikani rinjenga ri
kwj	tape ti nui kapwa sumbu rani rumbweꞌi
kwj	kinani anguꞌomwe hinga Gotri ni ri
kwj	E, Kurais ri mwanji mwe naha ti nu
kwj	torosini dani ini nui okokona tini nu
kwj	ai torosini kapwa sumbu ni nu
kwj	hambwasini ete nu wondawa o kapwa sumbu
kwj	keke anguꞌomwe anandi foti apa hinde
kwj	Woroti o hinga wu ai wosi nambwe, mina.
kwj	Wui inaka ti o wui nuwe minde ni hei
kwj	kinani au wunu saindaro. Nuwe mwe ti,
kwj	hewen, do nuwe ni dikindau. O keke dele
kwj	hima Gotri ni, wui Gotri, wu nandau ti
kwj	keke Gotri huruhumba miya hinga hinde
kwj	rini hei kumbwa. Mina. Rini ele sembe
kwj	ha himako to dano ko laka foti ri
kwj	E, kunu okula ki mwanji kwambu ki kunu
kwj	sawewa sembe kuhi ti apa diyahambayaha
kwj	Kunu apa ya tini okokonandau sumbu ti
kwj	ku sirina kei. Mwaꞌambwe ku tororo
kwj	ti, ka hinga ma ku hambwa, “Oti kipe,
kwj	yakito, ani eripenda.” Hinde wowani,
kwj	nunu ni ya mwaꞌambwe handau Gotri ete
kwj	sawesindau, “Apa gumwa kunu a sini
kwj	hinde kunu ani andosi kumbwa. Minambwe
kwj	Kui hiparakambwe fori bwarichape ri
kwj	dawa, sa ri eripe, hinde wowani Gotri
kwj	hi rihi rasaisindau.
kwj	Kunu ka tini ma ku hambwa: Ichai Gotri
kwj	ri lo mwanji ki nunu funda funda ri
kwj	silikonda. O hinga keke o lo mwanji ni
kwj	ku sirinandani ku lalaunasini ma ku da.
kwj	Wosini mwanji ti kipe tumbwa ku
kwj	bwandani sumbu mwe ti ma ku wonda.
kwj	Woro o hambwa hinga ti hewen ko ki kau
kwj	sika nambwe. Mina. O himamwale kapwa
kwj	leni sirinandau hoko pe hima i sembe
kwj	Ai hiparakambwe le, kunu imbihumbwa
kwj	Gotri mwanji ti Apukolaka hi tiki
kwj	bwarakarandaro hima lei sumbu tini ma
kwj	ku hambwa. Wunu ni omwemendindau hima
kwj	le walambe sumbu wunu wu wosindawani
kwj	ele nomo hinga tinda ete wu randaro.
kwj	Woro kunu ele wui sumbu hinga numbwa ma
kwj	E, Gotri do nuwe ri wosi nambwe gisi
kwj	ki, Kurais o tau hinga ri ra kinani ri
kwj	ondiyasiro. Wosinumbwa do gisi jipe ki
kwj	kunu ri okula kinani amwei ya rini
kwj	Kunu Gotri kunu wosiwani lalaunasiro
kwj	hima hinga ma ku ichiꞌuchanda. Woro
kwj	ka Gotri kunu wosiwani ku lalaunasini
kwj	dau sumbu tini ku jamekoni kui kapwa
kwj	sumbu tini ku yani kinani nikaꞌari
kwj	hinga ku yekichasi kei. Mina. Kunu
kwj	Gotri tau ra himache hinga ku dasini
kwj	ele sumbu kipe ni ma ku wosinda.
kwj	Woro ele hima imbihumbwa Nowa ri daro
kwj	gisi ki Gotri mwanji kipe ti wu
kwj	yetupwandaro. Wondawani Gotri o wu
kwj	wosindaro kapwa sumbu keke amahani
kwj	sumbu wasa ti wunu ri ha nambwe, ete
kwj	wunu ri nikisindaro. Woro Nowa to o
kwj	gisi ki sipi laka fo ri wosisini ele ri
kwj	tapaꞌangi hatachi namili hima kupu
kwj	rihi lenga o sipi we ki wu rarusini wu
kwj	dawani ka fwa laka sukwani ele hima
kwj	hinga tinda wunu yewaliwani kale hima
kwj	fisiche tombwa wunu yewali nambwe.
kwj	Kunu hambwafwaꞌaisini da, kui miho
kwj	hima ri, Saiten, rini kapwa asa fori,
kwj	laiyon, to ata ti au laka gindau hinga.
kwj	Wondani hima fweleni wunu se kinani ori
kwj	Wondawa hima miyafo ele wui ba fo ba fo
kwj	huruhumba heindau sumbu ni wu
kwj	sirinakondau. O sumbu hinga wu
kwj	wosindawa hima le etisini Gotri mwanji
kwj	mwe naha ni sirinandau numbo ni kapwa
kwj	mwanji ti ya wu bwandakonda.
kwj	Woro Apukolaka ri gisi ti hili ya
kwj	himako to tandau hinga sukwakondau.
kwj	Woro o gisi ki niri ti au laka funakoni
kwj	huwani ya humbukonda. Wosini ele niri
kwj	ki dau mwaꞌambwe cheche hinga le hi
kwj	ti tinda uni walambe wunu ikondau. E,
kwj	nuwe ti okwe, ele mwaꞌambwe nuwe tiki
kwj	dau hinga hi ti tinda ukondau.
kwj	Kunu yapai hima, dori hima imbihumbwa
kwj	kapwa ri dani apa okwe do ete ri dau
kwj	ti, rini ku hambwafwaꞌaisindau. O
kwj	keke do chengi kunu a kaindau. Kunu
kwj	hima wapa le, kunu, ka kapwa hima ri,
kwj	Saiten ni ku dikihiro. O keke do chengi
kwj	Nunu nu hambwasinda, nunu nu haro hinga
kwj	daro ti, o sumbu ni nu dikisini apa
kwj	himamwale tinga ya nu dau. Hinde
kwj	wowani, ele nui hiparakambwe keke nu
kwj	wondau. E, hima fori ri hiparakambwe le
kwj	keke ri wo nambwe nawa himamwale rihi
kwj	E, hima fori ete sawewa, “Ani Gotri
kwj	keke a wondau,” wosini hima forini ri
kwj	omwemendiwa, ori hima mwanji rihi ti
kwj	nimba ri gambondau. E, hima fori miya
kwj	tiki heindau ri hiparakambwe fori keke
kwj	ri wo nambwe nawa, miya tiki heinda
kwj	nambwe Gotri keke hinde apa ri wo
kwj	O keke kunu hambwafwaꞌaisi. Foki ele
kwj	mwaꞌambwe ku toro kinani tau kwambu
kwj	ku randaro ti ku hanjaꞌai ki. O hinga
kwj	mina, ku hambwafwaꞌaisini ma ete ku
kwj	randawa o gisi sa tawa mwaꞌambwe wasa
kwj	kipe naha ti ku toro.
kwj	Woro dele hima wunu ele Gotri wosiro
kwj	sumbu mu mwe ni wu hikisandau, woro ele
kwj	ni kapwa mwanji le wu bwandau. Wondani
kwj	inaka kipe hambwanda nambwe fe asa leto
kwj	wosindau sumbu tumbwa wu hambwasini ele
kwj	sumbu ni ya wu wosinda. Ete wondawani o
kwj	kapwa sumbu to walambe naha ki ya wunu
kwj	Mwa tinga mwa kopika tihi tinga wamwa
kwj	naha, afwama tiniꞌi, e, niri wamwa
kwj	tini heindau hinga naha. Wosini miya
kwj	rihi ti hi tito okuni lilinandau hinga
kwj	“‘Woro apa Taiyataira sios ki dau
kwj	hima fweleni kunu a sawekondau. Kunu ka
kwj	humwe ondiyakandiyaro sumbu ni ku
kwj	sirinani, ka hinga wu sawendau,
kwj	“Kapwatako naha ki yanisini dau
kwj	Saiten mwanji” o tini ku toro nambwe.
kwj	O keke apa kunu a sawendau, nomo fo
kwj	hinde kunu ani ai ha kumbwa.
kwj	Ete wowani metengei ete Gotri Himamwale
kwj	kwambu tinga ani toronambusiwani ani
kwj	heiwani hima fori King Apukolaka
kwj	linindau tei ki ya ri lininda.
kwj	Wosini ani ai heiwani ensel miyafo naha
kwj	lei ata ti ya a mendi. Hima mwe le
kwj	hinde wunu gendi kumbwa. Wunu niri pe
kwj	isangi hinga, funda ete kwetikwetisini
kwj	King Apukolaka linindau tei tinga ele
kwj	himamwale ga dau mwaꞌambwe lenga, e,
kwj	ele mekupu hima laka lenga ya wunu
kwj	haweisini wu eninda.
kwj	12,000 hima le Asa hima kupu ku
kwj	sirawani, 12,000 hima le Napitalai hima
kwj	kupu ki sirawani, 12,000 hima le Manasa
kwj	hima kupu ku sirawani,
kwj	Woro ka gisi ki hima le wu hano numbo
kwj	tini o wu waki wakifukonda. O mwe naha
kwj	wu ha ki wu okokonandano. Woro hima
kwj	handau bomo ti apahime naha dakondau.
kwj	Kapi hima fisi olif me fisi hinga, do
kwj	nuwe aulindau Apukolaka i miyaningisopo
kwj	ki lisisiwani okundau lamu hinga.
kwj	Wondawani au laka foti hewen ko tiki
kwj	kau ya sukwa. Maikel ga ele ri ensel
kwj	lenga o seke chele hopo laka ga au
kwj	anaye ki wu ini ya wu anaye. Wosiwani o
kwj	hopo ga ele ri himache lenga, ele Gotri
kwj	ensel hima lenga wasamba wasa ya wu
kwj	Ete wosiwanumbwa ani ai heiwani Sipisip
kwj	Che ori to Saiyon gimba tenge tiki ya
kwj	ri eninda. Wondawani rini ga 144,000
kwj	himiyama hurahama le ya wu eninda. Woro
kwj	wunu Sipisip Che ri hi tinga ri Yapai
kwj	hi tinga wui mwakambe ki wunu kaisiwani
kwj	Hinde wowani, sumbu kipe mihi ti amwei
kwj	Ete wondani hi tihi ti mwakambe tihi
kwj	tiki ya kaisinda. Woro o hi mu mwe ti
kwj	yanisindau. Hi mwe ti ka hinga:
kwj	“Bapilon ko omwesika laka, do nuwe ki
kwj	dau numbo tenge humwe lenga ele kapwa
kwj	naha sumbu lenga o wui nuwakapwamu.”
kwj	Hi tihi tini ti rasaindani ya laka ki
kwj	randau mwaꞌambwe miyafo naha ni
kwj	wausini ti linindaro.
kwj	Wondawani kale 24 mekupu hima laka
kwj	lenga kale himamwale ga dau mwaꞌambwe
kwj	opuriꞌopuri lenga Gotri linindau tei
kwj	mu tiki wu opulisini lotu rini wu
kwj	wosini ka hinga ya wu sawe, “Mwe
kwj	naha, Gotri hi tunumbwa ma nu rasai!”
kwj	Woroti soluwara we tiki haro hima le wu
kwj	ai saiwani, hasini ambusuwa ko ki daro
kwj	hima le wu ai saiwani, ori koti
kwj	mendindau hima ri ele hima wu wosindaro
kwj	sumbu leni funda funda ya wunu ri
kwj	Ete wosiwanumbwa o ensel tombwa
kwj	himamwale ga dau fwa indau gara laka
kwj	foti, galasi hinga amwei naha heindau
kwj	ti, ya ri ani mekusi. Gara mwe ti,
kwj	Gotri ga ri Sipisip Che ringa litindau
kwj	tei mu ki sirasini rai rai ini
