kyc	Kanda soo dokopa Anatumi yake pandape
kyc	isayuupi peparae pyuo ingiyamo dokopa
kyc	Anatumi bange piyamo dupwa peparae ama
kyc	keyange ingyuo peyasa kandeya. Kwuara
kyc	yangara doo piyamo dokome yuu gii
kyc	pakinyamange ingiya.
kyc	Lete bange peparae Kamongo Anatumi
kyc	wasiyamo dupwana kau dokome kendepuli
kyc	ingyapala panga wakasa siya. Dopa
kyc	pipala baame enda doko lamaiyuo lao,
kyc	Anatumi lao dokopa ee dokona isa
kyc	karaminyi dokona mendena jingi lyuo naa
kyc	narambi lapya lyasili? leya.
kyc	Kamongo dokome Kene lamaiyuo, Akipamo
kyc	emba imbumi kumapala lenge kambu poro
kyc	imbu manjo karene? leya.
kyc	Sete baa eekana 105 karapala dokopa
kyc	Kuma nange wambu dupwame isa wambunya
kyc	wanenge dupwa nyepala wai kiso
kyc	nyiyaminyi mange dokopa Nepelimi wambu
kyc	ando nyimbuyamopaoko karo peyami. Wane
kyc	mandeyaminyi dupwa kuli palyuo
kyc	kareyaminyisa nakamana kingi ketae peya.
kyc	Dokopa Noa etengemoo ikinyingi Seme Ame
kyc	Japetemoo nakamana etenge rema dusipape
kyc	sipu dokona kolandeyami.
kyc	Dee mena dupwape bange panga panga
kyc	papingi dupwape yakape kata papingi
kyc	bange peparae mende kaeya nao rara
kyc	mendaki dokore larapu lili pyuo neta
kyc	Dee Kamongo ketae pyambwamana. Baa
kyc	Semena Anatu ingyuo pelyamo.
kyc	Arame baame Usa Uli Geta Masi dusipa
kyc	Manjipala ee kana 207 dusipana karo
kyc	dokopa wane wanakepe lapo konda pyuo
kyc	Apa pipyasa baa embena pemalengeŋe lao
kyc	karapisi? Dopa pyuo lapi dokome nambana
kyc	etenge inginya lao nyipu. Epapu enda
kyc	dolo range jilyu. Nyepala puu lao
kyc	Dopa pyuo piyasa nyisu petenge dupwame
kyc	Sotoma Gomorapa wambunya bange keyange
kyc	dupwa nyuo dee ee apa nao nembopipala
kyc	Dopa piramopape emba range mona pau lao
kyc	seramopa kapa emapala kumarene malu
kyc	piraminyipa rora ambasupi kumuyami
kyc	Namba embapa kana minyuo lalu lao lenge
kyc	pii doko minyaronopa embena enakana
kyc	manjiri dupwa opetae keta pii doko
kyc	kulisa ingyuo sulu seramopa dokona
kyc	nambame nakamana Anatu angingyuo karalu
kyc	Baame lamaiyuo, Andakare dokona petamo,
kyc	Kamongome isingi lao, Wambu akalisa
kyc	kararami ramo nakamana reke lao yuu
kyc	taone doko pyao kokwa see naroko doŋo
kyc	Dokopa ene yuu yangalana endenge
kyc	siyamopa Aporakame sipurapala Kamongopa
kyc	pii lao kareyambi yuu dokona dee kamba
kyc	Kamongo dokome Sera keta epapala mende
kyc	piroŋo lao lalulao leyamuli pyuo piya.
kyc	Nakamba kana minyuo lalu lao lao
kyc	reteyambi dokona lao yuu doko kingi
kyc	Baa yuu Kiriatapa kingi mende Eperone
kyc	lenge yuu Kenane dokona kumuyasa
kyc	Aporakame ee lao kumanda peteya.
kyc	Palyapala loma soo lao dokopa, O
kyc	nambana akalimupwa Aporakamena Kamongo
kyc	Anatu embame epapu namba keta embone
kyc	pisakape. Embamenambana akali mupwa
kyc	Aporakame mona reto embena pii lalu lao
kyc	lee kande doko kaeya nare, leya.
kyc	Lapala, Nambana rara dokona piso wanake
kyc	jii narama daa larami ramo dokopa pii
kyc	mende pali naraŋa kaeyaramba lapya,
kyc	Dee Mitianena ikinyingi dusipa Ipa Epe
kyc	Anoke Apita dee Elieta lenge mandeya.
kyc	Dusipa peparae Keturana ingyuo para
kyc	Dopa leyasa Isome, Namba kaeyapala
kyc	keyange nyeroli dupwa emba nyereŋe,
kyc	Nakambame isingi lao, Kamongodoko
kyc	panembena embapa role pyao karapyamo
kyc	kandapala namwame embapa pii angi mende
kyc	kana minyuo lalu lao larama.
kyc	Leyamopa Aisakeme Jekope lamaiyuo,
kyc	Rakane, emba kinyi Isope lao minyando
kyc	serowaleŋe emba mee mendele dae repeta
kyc	dokopa nambame wai lao ipu laroŋo.
kyc	Akipamo yuu gii mendaki dokonako
kyc	nakamba laparaena lao kondo pisasaro
kyc	Isingi lao, Baa namwa kandenge, leyami.
kyc	Lapala deeko wane ingiyamo manjipala
kyc	lao, Namba mata jipyamo doko kandapala
kyc	Anatumi wane dake jilyamo lapala kingi
kyc	Leyamopape Lapaneme isingi lamaiyuo,
kyc	Embame dokona palyuo nambame mende
kyc	lapili lao lare ramo doko nambame
kyc	kandapunu dokopa Kamongo dokome embapa
kyc	lapolapo lao namba elyape keta
kyc	Lapala, Namba Anatu yuu Betele dokona
kyc	emba keta paneyo kande dokoŋo. Doo
kyc	embame kana londende pisapala dokona
kyc	mamba kisapala pii nambapa lalu lao
kyc	langii kande. Dakepa sipurapala emba
kyc	mandeyaminyi yuu dokona range puu
kyc	Lapaneme Jekope isingi lamaiyuo lao,
kyc	Wanake dolapo wane pipya dee menape
kyc	nambana. Dupwa peparae namba rangenako
kyc	doŋo aki yulu mende nambana wanakepe
kyc	wane pipya pyuowape? leya.
kyc	Dee mena enakana minyuo peyami dupwa
kyc	kando lao, Nakamba Iso kando nyerami
kyc	Emba wambo parenepa dokona namba
kyc	enakana moko minyuo eparo. Mena wanepe
kyc	dupwa eparaminyili pyuo lanyuo epo yuu
kyc	Siya dokona emba kando nyeroŋo, leya.
kyc	Role pyao karamana lao pii mendakinya
kyc	palyuo larama dokopa nakamana mena
kyc	sipisipipi dee bulamakao pinjili bange
kyc	dupwape namwana ingyuo para, leyambi.
kyc	Isaraele baa yuu dokona paleyamo dokopa
kyc	akali Urupeneme banya rakangena kamba
kyc	enda Bilya lenge dokopa role pyao
kyc	palimbi leyaminyi sepala Isaraele
kyc	Lotanena pemalenge doko Timina lenge.
kyc	Lotanena ikinyingi dolapo Ori Imanepa
kyc	Leyasa banya yangonge dupwame baa
kyc	imbwuapala piso soo, Emba kiŋi ingyuo
kyc	karapala namwa iso karapuli lao suu
kyc	pilisi? leyami. Lapala banya kombeya
kyc	polo leyamo siyami dokona lao epe kanda
kyc	Yuu gii dokopana Juta baame yangonge
kyc	dupwa yaki nyepala akali mende Ira
kyc	lenge yuu taone Atulumu palenge dokona
kyc	peyamopa rolepyao paleyambi.
kyc	Enda baawane mata piyamo manjo dokopa
kyc	wane reme paka manjira ingiya.
kyc	Imbwuapala baame puu maiyuo karapusi
kyc	anda yanda singi mupwa iso kareyamo
kyc	dokona Josepe kareyamo dokona pyambuya.
kyc	Dokopa ipwa waenena yulu pyakamyuo
kyc	karenge akali dokome lao, Wamba
kyc	kopetame pyuo kame siyonde epapu suu
kyc	Dokopa Perao Josepe kando lamaiyuo,
kyc	Anatumi emba yapo yulu dupwa lasaka
kyc	pilyamo. Akali angi mona palenge singi
kyc	emba yale mende yuu dakena daalyamo.
kyc	Namwa ane yangongemoo pii kalunja nembo
kyc	lenge akali epelyamano. Maa palyuo
kyc	kandala epelyamande daa, leyami.
kyc	Jekopena ree palu dupwa nenge Isipi rae
kyc	ropo pyasi dusipa neyaminyioteyasa
kyc	Jekopeme dee lama ropo pyala paipunya
kyc	Dokopa Josepe baa yeelyo piso nenge
kyc	neyamopabanya yangongepe Isipi wambupi
kyc	wakale wakale pyuo nenge neyami. Ipuru
kyc	wambu pipya role pyao nenge dokopa
kyc	ipyarama lenge renge dokona ingyuo liti
kyc	Mende baa namba yaki nyiya. Baa kanda
kyc	nayoŋo mena rae lengeme naooto piya.
kyc	Dopa pyuo yangonge dupwa mapanyi
kyc	nembapala karo panya kata nyiyami
kyc	dokopa lao, Pao karo dokopa mona nemba
kyc	Jekopena ikinyingi Isipi lanyuo peyamo
kyc	dupwa minyuo pyaso yaka lapala 66
kyc	ingyuo pyasi palamo. Jekope
kyc	ikinyinginya enda dupwa yaka laa nayami.
kyc	Peraome kana purisi dupwa sikyali pyuo
kyc	maiyamo dokome nenge ropo pyao nao
kyc	palipala nakamana yuu doko iki ropo
kyc	Nakamba wai kiso yuu muu dupwana mee
kyc	ree ingyarambinyi dokome nambanape dee
kyc	rakange Aporakame Aisekepana kingi isa
kyc	Juta emba mena laene ene andanda
kyc	baa sipurapala isingi peteta pyao para.
kyc	Dopa pyuo pinya lao lao lumwa pipala
kyc	dokopa Jekope baa kimbu lalyuo nyepala
kyc	banya wambu kumuo penge kata dokona
kyc	Dane Napatalai Gate dee Asamoo peyami.
kyc	Dokopa Mosese kandalya kandana piyamo
kyc	mendale pana nayaminyi kandapala Isipi
kyc	akali doko pyao kumakapala ipwa kee
kyc	Dokopa Anatumi Mosese lamaiyuo, Emba
kyc	papala Isaraele akali mupwa dupwa nyuo
kyc	elyambu pipala nakama dopa lamairi.
kyc	Namba Kamongo doko nakamana rakane
kyc	kauwanepena Anatu Aporakamemoo Aisake
kyc	Jekopemoo dusipana Anatuko doko namba
kyc	keta epo paneya. Panapala nakama
kyc	langyala pupwa lapyamo epano. Anatu
kyc	baame nakama Isipi range dupwame doo
kyc	pyuo karaminyi doko kando karo lapya
kyc	Mosese baa yuu Isipi panya peyamo
kyc	katasa palimwa penge yuu andape dokona
kyc	Kamongome Mosese kando nyepala baa
kyc	Nambame Perao lamaiyakala epeyono
kyc	dokona piso pao dakepape baame embena
kyc	wambu dupwa mee randa maiyuoko karamo.
kyc	Karapyamopape embame nakama nyisaroŋo
kyc	laope mende ingya nalene, leya.
kyc	Dokopa Kamongome Mosese lamaiyuo, Perao
kyc	baa ama porayapala wambu dupwa kingi
kyc	raka lao pena laa nalyamo.
kyc	Dokona lao pipu lenge akali dupwame
kyc	Perao kando yulu dake Anatumi
kyc	pipyalyamo leyami. Dopa leyaminyipape
kyc	Perao baa ama porayapala Kamongome
kyc	leyamuli pyuo baame Mosese Eronepana
kyc	Dopa piyunupape emba range mupwa lao
kyc	suu pyao lakandamili lapala nambana
kyc	wambu dupwa pena lao yaki nyerende daa.
kyc	Dopa pyuo leyasa kandapala Kamongome
kyc	Mosese lamaiyuo, Embena kingi dokome
kyc	yuu Isipi silyamo dorena ingyuo
kyc	pyambwapala aimbu nyinyi peyape. Dokopa
kyc	aimbu dupwame epapala awa yoko isakope
kyc	kyakange dupwa mende randake kapame
kyc	yaki nyiyamo dupwa nao yuu rokwa lena
kyc	Mana pii dake dopa letamo lao Isaraele
kyc	wambu peparae lamaipape. Kana dakena
kyc	yuu gii akalisa dokopa akali ree palu
kyc	dokona larapu mena sipisipi yakane
kyc	mendaki panda meme yakane mendaki
kyc	larapu yapo nyinyale.
kyc	Isipi wambu dupwame nakamana yuu doko
kyc	waiya lao yaki nyii nao mona palyuo
kyc	parami ramo doko kumuo otasaramaŋa
kyc	yaki nyuo pena lao laokondali pyuo
kyc	Dokona lanyuo eparamo dokopa nakamana
kyc	wane ane mupwasa dupwa peparae Kamongo
kyc	keta maiyalapape. Dee dopako pyuo mena
kyc	kali wambo manjisi dupwa peparae
kyc	Kamongo banya ingyara.
kyc	Isipi wambupi Isaraele wambupi
kyc	peyaminyi kanya lili dokona epo siya.
kyc	Isaraele keta rao dokopa kendali ingyuo
kyc	yanga paupau lao rao dee Isipi kareyami
kyc	dorena iminjanyi pyambuo soo piya.
kyc	Dokopa paki pakipinya ami yanda singi
kyc	kareyami doko kukwa dokopa mendalinya
kyc	yuu dorena kapa pyuo epena saka nayami.
kyc	Dokopa ipwa romo pyuo paenge doko anda
kyc	apya dopale ingyuo roya karapya.
kyc	Miriame baame nakamana kenane pyakamiya.
kyc	Dopa leyamopape nakama wambu lapome
kyc	Mosesena pii see nayami. See napala
kyc	nenge lapo yangama narama lapala reto
kyc	kaeyami. Dokona yangamarena nenge
kyc	reteyaminyi dupwana kimwakapa pyapala
kyc	ama nyenenge ai piya. Dopa piyaminyisa
kyc	Moseseme nakama kandapala imbwaya.
kyc	Dopa piyaminyi dokome Josuame Amaleke
kyc	wambu dupwa yaka lao pyao oteya.
kyc	Dokopa Moseseme banya imwange kingi
kyc	nyuo pena leyamopa Jetero banya yuu
kyc	range dokona kapu kyuo peya.
kyc	Nakambame namba iki lakando anatu
kyc	wakale mende lakanda nalapape.
kyc	Kamongo dokome Mosese lamaiyuo, Emba
kyc	yuu kyau namba karo dakena ipupi. Epo
kyc	kararene dokopa wambu dupwa lowa
kyc	peparae kapa mana nyerami lao kana para
kyc	lamana pyao reteyono dolapo jero.
kyc	Wambu dupwa dopa lanyuo, Mosese Isipi
kyc	karo namwa nyuo lanyuo epeya doko epapu
kyc	baa apa pilyape lao see nalyamano
kyc	dokona epapu embame anatu mende namwa
kyc	lanyuo para lao wasakape, leyami.
kyc	Dokopa Moseseme piso soo lao, Embena
kyc	yanga paupau lao lepo lepo pingi doko
kyc	namba lasaka pii, leya.
kyc	Namba mena pyao kiso jeraminyi dokopa
kyc	nakamame borete isi pyambwange doko
kyc	role pyao kisa nalapape. Dee Pasopa
kyc	Nenge Nenge yuu gii dokona mena pyao
kyc	kisaraminyi dokona mena injisipi rakya
kyc	yangamana lao mende reta nalapape.
kyc	Kopa doko mee dokona sulu siyamo dokopa
kyc	nakama paleyaminyi yuu doko yaki nyuo
kyc	Nakamame yuu gii doko kame see napala
kyc	minyuo karalu kararami. Kana yanda
kyc	ipingi dokona yuu gii akalisa dokopa
kyc	Isaraele wambu rangepe dee karala
kyc	papingi dupwa nakama role pyao
kyc	palaminyi dupwape nenge wasaka pyuo
kyc	yulu minyanda nao mee pisirami.
kyc	Ee kana kisima doko epeya kande dokopa
kyc	ee isa jingi dupwa peparae lyepala
kyc	namba keta joo nambana kingi ketae
kyc	pyambuli lao piramisa pira.
kyc	Bange lapo opetae konda pyuo kiso
kyc	jepenge. Nakamame sipisipi yakane yanda
kyc	ipingi nyepo ee kana mendaki pasipi
kyc	bulamakao kali mendaki meme lamape pyao
kyc	jerami. Mena mumba palyuo yanyi nyuo
kyc	pisi dupwa jii narami. Bange dusipa
kyc	Kamongo keta minyuo epo isareme kiso
kyc	sunjura pinyi nembo jerami. Joo karo
kyc	dokopa waene witipi opetae dokona konda
kyc	pyuo jerami. Dokona kyaa dokome namba
kyc	Kamongo dokome epe soo kararo.
kyc	Kamongome nakama kando rae maiyuo
kyc	poraiyuo suu pyao nakama mona kyuu lao
kyc	singi renge doko jinya.
kyc	Dakepa wambu dupwa lamai. Rakya nakama
kyc	minju naraminyi dokona nakama rapa rapa
kyc	pyuo ama poo pyasi wakasa ingyuo
kyc	karalapape. Nakama minju lapo opetae
kyc	namwali lao lao dee yuu Isipi dokona
kyc	mondo lao kareyamaŋa lapala mumu
kyc	leyaminyi doko Kamongome siya. Sepala
kyc	epapu Kamongome minju dupwa nakama
kyc	jeramo dokopa narami.
kyc	Dopa pipyamopape yuu range wambu dupwa
kyc	ama porai wakasapya. Nakamana taone
kyc	andake dupwana kana kame awali lao
kyc	palenge dokona mendeme sukusa panya
kyc	saka nange. Dee yuu dokona namwame
kyc	akali reeko Anakena para pyasi
kyc	kareyaminyi dupwa kandeyama.
kyc	Dokona rakya nakama dee kapu kyuo yuu
kyc	muiyane dokona ipwa kota pete Kone
kyc	lenge doko kanda kanda parami.
kyc	Baapa Eronepa kana peteyamo lenge
kyc	kambusa dokona wambu peparae nyuo malu
kyc	palyapala Moseseme lao, Nakama mona
kyc	kana pokonge dupwa selapape. Nambwame
kyc	kana dakena nakamana ipwa epena lao
kyc	baamoo banya wambupi dupwa peparaeme
kyc	Isaraele wambu dupwa ama soo kaeyo epo
kyc	piyaminyisa kando pakayami.
kyc	Dopa pipunu dokopa embena donge dokome
kyc	namba kandapala yuu rema kapu kyuo
kyc	panya pipya. Dopa pii napyali doko
kyc	nambame emba pyao kumapala donge doko
kyc	mee lete karena lapuli, leya.
kyc	Leyamo dokopa Belekeme Belame kando
kyc	lao, Embame Isaraele wambu dupwa keta
kyc	nambame randa mai naro lapinyipape
kyc	wambu dupwa elyape keta pisa nareko,
kyc	Wambu mendeme Isaraele randa mairamo
kyc	dokopa randako baa nyera.
kyc	Belameme poropeta pii pyongo pyao lao,
kyc	Yuu kyau Piyo lenge dokona Kamongome
kyc	yulu mende piyamo doko nakama kandeyami
kyc	kande Bealo doko anatuŋu lao
kyc	lakandeyaminyi wambu dupwa peparae pyao
kyc	kokwa sinyi nembeya.
kyc	Anatumi isare rakapana piso nakama pii
kyc	langiyamo doko sepala dokona mee lete
kyc	kareyami doko suu pyao wambu wakale
kyc	lapo dopa pyuo nakamana mee bange
kyc	anatunya pii sepala lete karamisi?
kyc	Dopa pipala namwana rora ambasu dupwa
kyc	kando yuu doko jeroŋo lao lalu lao
kyc	leyamuli pyuo baame namwa yuu Isipi
kyc	kareyamanopa mee manda rao nyuo minyuo
kyc	dae epapala yuu dake jiya.
kyc	Dokona ee kana akalisa kisima epo
kyc	peyamo dusipana nakamana Kamongo
kyc	Anatumi yuu muiyane dokona kata londena
kyc	lanyuo epeyamo doko suu pyalapape.
kyc	Baame nakama keta randa wakale wakale
kyc	dupwa pyuo dee nakamana mona dokona aki
kyc	mende suu pilyaminyi lao kandope banya
kyc	mawa pii dupwana warombo soo minyuo
kyc	karamipi lao nakama makande pyuo yulu
kyc	piyamo doko suu pyalapape.
kyc	Pyao jepala dokopa Kamongome namba
kyc	langyuo, Embena wambu yuu Isipi yaki
kyc	nyuo lanyuo epee kande dupwame yulu
kyc	kopetame pyuo nambame yulu pinya lao
kyc	mawa pii lamaiyunu dupwa kaeyo otapala
kyc	nakama rangena mee bange anatu doko
kyc	wasiyami. Dokona lao yuu kyau dokona
kyc	karo waiya lao lupyuo puu, leya.
kyc	Dee banya mawa pii dupwa warombo soo
kyc	karalapape. Dakepa mawa pii nambame
kyc	nakama jilyu dusipame nakama nyiso
kyc	Kamongo lakandenge panda mende nanesa
kyc	wakasa ingiya kande dokopa nambame
kyc	nakama langiyunuli pyuo nakamame mena
kyc	bulamakao sipisipipi Kamongome nakama
kyc	jiyamo dupwana mende pyao kisapala
kyc	nakamana anda dokona nao pisiramo.
kyc	Poropetana pii anjuku doko Kamongo keta
kyc	piso epa nalyamo lao apa pyuo soo
kyc	pakana palyaramase lao nakama range suu
kyc	pyanyi pyano lao kararami ingilyamo.
kyc	Koo paliramo akali doko kusapeme pyao
kyc	yano nyinya lao larami ramo dokopa kote
kyc	singi akali dokome baa lenge kambu yuu
kyc	kando sinya lapala pyaroko pinya lara.
kyc	Banya koo piyamo dokona yuu akipare
kyc	kusapeme pyarama lao soo rolarami.
kyc	Dopa pyuo paramo karo dokopa nakamape
kyc	nakamana para pyao nyeraminyi dupwape
kyc	kamba kapu kyuo Kamongo keta pyamalyuo
kyc	karo nakamana mona peparaeme nambame
kyc	banya mawa pii dakepa langilyu dupwa
kyc	suu pyao manjo kararami ramo dokopa
kyc	nakamana Kamongo Anatu dokome nakama
kyc	kando sakame kumuo karara.
kyc	Dokona wambu peparaeme sepala nakamana
kyc	Kamongo Anatu doko pako karo banya mawa
kyc	pii dupwa mondo lao minyuo kararami lao
kyc	embame enda akali peparaepe nakamana
kyc	wane wanake peparaepe wambu yuu wakale
kyc	range embena taone dupwana palaminyi
kyc	dupwape kee lao nyuo sukusa sukusa piri.
kyc	Baame rolae ingyuo karo wambu peparae
kyc	keta kapa kapa pingi.
kyc	Kamongona wambu dupwa
kyc	kamongoyaminyipape nakama mona kana
kyc	Anda dupwana yamarangusi sepala
kyc	Dopa pyuo banya wambu dupwa nyisapala
kyc	dokopa piso soo lao,
kyc	Yuu gii mendaki dokopako Kamongome
kyc	Embame yuu Masa dokonape dee ipwa
kyc	Dokona mendeke ingyuo Eporaimena wambu
kyc	ama malu taosande akalisa (10,000)
kyc	Baa keta pundu yandape epa naramo
kyc	Baame lamaiyuo lao, Nambana kendemande
kyc	akali Mosese doko kumapya dokona epapu
kyc	rapa rapa pipala embape dee Isaraele
kyc	wambu peparaepe ipwa Jotane doko yalo
kyc	pao yuu nambame nakama mailyunu dokona
kyc	sukusa pali pupwape.
kyc	Dokopa akali dolapome enda doko kando
kyc	lao, Nambwame emba kando pii lalu lao
kyc	lenge doko minyuo kararamba, leyambi.
kyc	Wambu dupwame kana dusipa kandapa
kyc	pirami dokopa Kamongo dokome yulu
kyc	pipyamo doko suu pyapa pirami. Dokona
kyc	rakyame nakamana wane wanake dupwame
kyc	kana dupwana lao aki renge palamo lao
kyc	Dokopa nenge myana lenge Isaraele wambu
kyc	dupwa mee maipa piyamo doko Anatumi dee
kyc	kamba maiya naya. Dokopa nenge yuu
kyc	Kenane dokona andeyamo dupwa nao palyuo
kyc	Dokona lao Kamongo doko Josuapa role
kyc	pyao kareyambisa banya kingi doko yuu
kyc	muu dupwana raeyo soo kapa kapa piyami.
kyc	Dopa lapala Josua pii konda pyuo leya.
kyc	Epapu dakepa Kamongo doko rape rape lao
kyc	banya yulu rolae pyakamyuo yaki nyii
kyc	nalapape. Nakamana rora ambasu dupwa
kyc	yuu Mesopotemia dee yuu Isipi dokona
kyc	bange wakale anatuŋu lao lakandeyami
kyc	dupwa nyuo nembalapape. Nembapala
kyc	nakamame Kamongona yulu iki
kyc	Enakana Isaraele wambu dupwa Kamongona
kyc	lenge kambu dokona yulu koo pyuo anatu
kyc	angi daa kingi Bealo lenge dupwana yulu
kyc	Peyamo dokopa enda Jaele baame akali
kyc	Sisira baa epena lapala lamaiyuo, Emba
kyc	nambana komau anda dakena andakare
kyc	epena leya. Lapala dokopa, Emba paka
kyc	napipi, lamaiya. Dokopa akali baa komau
kyc	anda dokona andakare peyamo dokopa anda
kyc	donge dokona komau porai lapome nee
kyc	pipala yalu pyuo petena leya.
kyc	Dokopa Isaraele yanda singi akali
kyc	taosande akalisa kisima (40,000)
kyc	Dokona nakama parama panda paa narama
kyc	Poro lapala enamba dokona arekyo piya.
kyc	Dokopa Gitioneme baa lamaiyuo, Namba
kyc	pii mende piso sipuli leto. Kamongo
kyc	doko namwa keta role pyao karara ramo
kyc	doko akipamo yulu dupwa namwa keta
kyc	pilyase? Yulu ama keyange wakasa
kyc	Kamongo dokome pingi dupwa apa pilyase?
kyc	Baame yuu Isipi dokona piso nyuo lanyuo
kyc	epeyamo doko namwana rakane dupwame
kyc	dopa pyuo epeyama lao langiyami.
kyc	Kamongo dokome namwa kame soo kaepala
kyc	Mitiane wambu dupwa keta yaki nyuo
kyc	Dokopa Kamongo dokome Gitione lamaiyuo
kyc	lao, Akali embame retaro karene dupwa
kyc	nambame kandapu dokopa ama malu
kyc	ingilyamo. Dokona nambame Mitiane wambu
kyc	pipya pyao wini pela paase lao kapa
kyc	nyisaro ingya nalyamo. Nakamame nakama
kyc	malu dokona mee wini pimwa lao suu
kyc	pyapala nambame angi nyisapi lao suu
kyc	Dokopa Gitioneme lao, Kapaŋa. Kamongo
kyc	dokome Salemuna Sipapa nyuo namba keta
kyc	jera dokopa nambame yuu muiyane dokona
kyc	nepereke isape ikyaikyape andenge
kyc	dupwame nakama pyaro, leya.
kyc	Yuu Sikeme akali dupwa anjuku nakamame
kyc	rae mailyamisi? lao piso sinya leya.
kyc	Doko akali Gitionena ikinyingi akalisa
kyc	yanda ipingi nyepo dusipa peparaeme
kyc	gapomane ingyuo nakama iso kararamisi
kyc	panda dee akali mendaki mendeme pirase?
kyc	lao piso sinya leya. Apimaleke doko
kyc	nakamana yongo ranjamape mendaki doko
kyc	nakama suu pyalapape, leya.
kyc	Dokopa enda baa makando akalingi
kyc	lamaiyala peya. Akali wamba namba pii
kyc	langiya kande doko epapu dee epamo,
kyc	Dokopa nakamame baa kando leyami.
kyc	Embena pii piso singi angi doko namwa
kyc	semanale laa, leyami.
kyc	Doko sepala Juta range akali taosande
kyc	rema (3,000) nakama yuu Etame lenge
kyc	kananda karenge Samasone baa palu
kyc	kareyamo dokona papala Samasone kando
kyc	dopa lamaiyami. Pilisitia wambu dupwame
kyc	namwa iso karaminyi doko emba see
kyc	nalese? Embame aki mende piinyisa namwa
kyc	keta randa dake epelyase? leyami.
kyc	Enda dokome pii anjiki pyuo isa isa lao
kyc	Samasone nyuo enda banya pai dokona
kyc	kyawa pyare lao nyuo luu palyiya. Luu
kyc	paleyamo dokopa enda baame akali mende
kyc	epena leya. Akali dokome epapala
kyc	Samasonena kyawasi wanyama yanda ipingi
kyc	nyepo dusipa pyake panyi nembeya.
kyc	Nembeyamopa enda baame makande pyuo
kyc	Samasone pyalereyamo dokopa baa ama
kyc	poraiya naya. Banya porainya renge pao
kyc	Uruti Nayomipa role pyao paramba lao
kyc	suu pyao oteyamo kandapala Nayomimi dee
kyc	mende lara ingya naya.
kyc	Dokopa Urutimi Bawasena yulu wambu
kyc	dupwa pipya role pyao pyuo karo bali
kyc	witipi oteyamo dokopa kaeya. Uruti baa
kyc	aeyange Nayomi dokopako role pyao
kyc	Bawaseme akali kamongo dupwape mee
kyc	akali dupwape lamaiyuo leya. Malone
kyc	Kiliyone Elimelekemoona moyange bange
kyc	peparae Nayomi keta ropo pilyunu dokona
kyc	nakama peparae epapu usinisi ingyarami.
kyc	Dokona lao baa wane ingiyamopa wane ane
kyc	mandeya. Manjipala Ana baame wane kingi
kyc	Samyuele leya. Samyuele leyamo renge
kyc	doko nambame Kamongo piso siyu
kyc	dopaleŋe lao lamaiya.
kyc	Kamongo baame akali lapo pendewa
kyc	inginyi pyambwapala menge dupwa
kyc	kamonganyi pyambungi.
kyc	Sepala nakamba lamaiyuo, Wambu
kyc	peparaeme nakamba yulu koo pilyambinyi
kyc	lao langimiŋi. Akipamo koo doko
kyc	Nambame baa wamba lamaiyuo epeyo. Doko
kyc	banya wane dupwame namba kando koo
kyc	laminyi dokona nambame banya ree palu
kyc	dupwa randa maiyuo karalu kararo, leyo.
kyc	Doo koo laminyi doko Ilai baa kando soo
kyc	karapalape mende pyalana pyuo kaena laa
kyc	Enda baame Anatunya yanga paupau lenge
kyc	doko Isaraele wambu dupwa yaki nyuo
kyc	kaeyapyamosa wanena kingi Ikapote leya.
kyc	Ipuru pii lenge dokona kingi Ikapote
kyc	lenge dokona renge Anatunya yanga
kyc	paupau lenge doko pali nange. Dokona
kyc	lao Anatunya Kana Minyuo Lalu Lao Lenge
kyc	Pii Palenge Bokote dokonape dee banya
kyc	kauwange akalingipa kumuyambi dolapona
kyc	lao suu pyao kingi doko leya.
kyc	Maipala Lipae akali dupwame Kamongona
kyc	Kana Minyuo Lalu Lao Lenge Pii Palenge
kyc	Bokote dokopa dee bokote mende kana
kyc	golome bange wasapala palyiyami dokopa
kyc	nyepala kana kameya dokona ketae
kyc	reteyami. Dokopa Betesemese wambu
kyc	dupwame mena pyao kiso mukinyi nembo
kyc	Kamongo maiyuo dee mena mee pyao kiso
kyc	Kamongo maiyuoko piyambi.
kyc	Dokopa Kamongo dokome lao, Wambu
kyc	dupwame aki mende emba langiyami kande
kyc	dupwa isa nemba nao peparae sakamipi.
kyc	Wambu dupwame emba makapala nyisa
kyc	nembamwali lao letaminyi suu pyaa
kyc	napipi. Doko daa. Namba nakamana kiŋi
kyc	karapunu doko rae mai napala namba
kyc	nyisa nembaminyisa pilyamo.
kyc	Dokopa Samyueleme Sole kando nyiyamo
kyc	dokopa Kamongome baa lamaiyuo lao,
kyc	Akali dakesa nambame emba langipu
kyc	kandapi. Baame nambana wambu dupwa iso
kyc	Samyueleme wambu dupwa yuu Misipa
kyc	dokona nyuo malu palyuo misi andake
kyc	Dokona epapu baa nakamana mupwa ingyuo
kyc	karara. Namba doko ando oto kyawa yaku
kyc	epo nambana wane dupwa nakama pipya
kyc	karaminyi. Namba wamba parange dokopa
kyc	nakama iso karo pao epapu emelyo.
kyc	Lapo dupwa ipwa Jotane yalo yuu andake
kyc	Gate lenge dee Giliate lenge dolapona
kyc	Lapala nakamame Jonatanepa banya akali
kyc	parange dokopa kee lapala lao, Waiya
kyc	lao dae lalyuo ipupwa. Namwame pii
kyc	mende langimanale leyami.
kyc	Dopa piyasa Soleme wambu dupwana akali
kyc	mupwa dupwa lamaiyuo lao, Dae epapala
kyc	epapu apimi koo mende pipyape lao koto
kyc	Soleme isingi lamaiyuo, Nambana akali
kyc	dupwame Amaleke wambu dupwa keta
kyc	nyiyami. Mena sipisipi bulamakaope
kyc	keyange dupwa embena Kamongo Anatu doko
kyc	lakando kiso mairama lao suu pyao nyuo
kyc	dee mee bange koole dupwa peparae pyao
kyc	Enakana Jeseme banya ikinyingi
kyc	Apinatape kyakale lao nyepala Samyuele
kyc	kareyamo dokona lanyuo epeya. Dokopa
kyc	Samyuele doko Kamongome rombo palya
kyc	Wane banya andapae rema dusipa nakama
kyc	Solemoo paleta yanda pila peyami. Wane
kyc	andapae dusipana kingi Eliape dee
kyc	mendena kingi doko Apinatape dee rema
kyc	dokona kingi Sama lenge.
kyc	Pilisitia dokome Dapiti angi kando baa
kyc	wane kuki elyape dae doo lao suu pyao
kyc	kandanyi palyuo leya.
kyc	Soleme dopa lao range suu pyao, Nambame
kyc	Dapiti kakumi pyaronopa apya dokona
kyc	pararo karenale, leya. Dopa lapala
kyc	kakumi yuu lamasa lao piyamo doko
kyc	Dapitimi mee wanjinyi nembeya.
kyc	Yuu gii dokopako kukwa Soleme yangama
kyc	dokopa baa pyao kumakaramaŋa lapala
kyc	akali lapo Dapitinya anda dokona lee
kyc	minyuo karala pena leya. Dokopa
kyc	Dapitinya etenge Maekele dokome baa wai
kyc	pii lao repe repe lamaiyuo, Emba epapu
kyc	kukwa neta yalu pyuo wakale paa nare
kyc	ramo doko rakya emba pyao kumakarami,
kyc	Jonataneme baa range mona retenge doko
kyc	maso Dapiti mona wakasa reteya. Yuu
kyc	mendepa Jonataneme Dapitimi baa mona
kyc	retaro lao lalu lao langinya lamaiya.
kyc	Leyamo dokopa Dapitimi isingi lao,
kyc	Nakama enda pipya pali naoko pimiŋi.
kyc	Namwa yuu peparae mee yulu dapale dupwa
kyc	neta pela panya dokopa nambana akali
kyc	dupwa nakama koo mende piramano kando
kyc	lao waso keyange ingyuo karapala pela
kyc	penge. Namwa wamba yulu pela papingiko
kyc	doŋo epapu namwa yulu mupwa wakasa
kyc	ingyuo pimwano dokome kamame keyange
kyc	ingyuo karamwali lao suu pilyamano,
kyc	Samyuele kumuyamo dokopa Isaraele wambu
kyc	dupwa peparaeme baa rangena yuu taone
kyc	Orama dokona ee lao malu piyami. Soleme
kyc	kata minyingipi ropaka epengepe dupwa
kyc	Isaraele yaki nyuo neta pena lao
kyc	Yanda andake pipala Sole baa yanda
kyc	pimwainya waleka dupwame pisipala
kyc	kopetame ranjama epeya. Wane parange
kyc	mendeme banya yanda pingi bange dupwa
kyc	soo peyamo doko kando lao,
kyc	Dapitimi kondome kumuo kenane dake Sole
kyc	dee banya ikinyingi Jonatanepana suu
kyc	Dokopa Kamongo dokome isingi lao, Emba
kyc	yuu Eperone dokona palyuo karala pena
kyc	Dokopa namwame apa piramase lao
kyc	Dapitimi Kamongo piso siya. Dokopa
kyc	Kamongo dokome isingi yano pyao lao,
kyc	Nakamame dakena piso rolae pao pyaa
kyc	nalapape. Doloma palaminyi dokona
kyc	donorena isa balasame lenge karamo
kyc	dokona yanda pirami dokona rapa rapa
kyc	pyuo karalapape, leya.
kyc	Nambana kendemande akali Dapiti doko
kyc	kando nambame lalamo lao lamaila pupi.
kyc	Embame ingyuo nambana tembole anda doko
kyc	Leyasa kiŋi Dapitimi akali lapome baa
kyc	Akali Apimeleke Gitionena ikinyingi
kyc	doko pyao kumakayami kande doko nakama
kyc	suu pyaa namisi? Doko yuu Tepese
kyc	dokonako enda mendeme kana kame dokona
kyc	ketae karapala kana kameya mende
kyc	malyapala pyao kumakaya kande. Dokona
kyc	akipamo nakama kana kame dokona ama
kyc	repeta pumisi? lao laralya kande. Dopa
kyc	pyuo kiŋi dokome piso siya kande
kyc	dokopa embame baa lamaiyuo, Embena
kyc	akali mupwa Yuraya kandape doko opetae
kyc	pyao kumakami lape leya, Joapeme.
kyc	Dopa piyasa banya akali mupwa dupwame
kyc	emba doo pilini doko namwa soo gisa
kyc	nalyamano, lao baa kando leyami. Wane
kyc	doko lenge rao pisipyamo dokopa emba
kyc	nenge naa nao ee lao pisipi. Dopa pyuo
kyc	pisipinyipape baa kumapapya dokopa aopa
kyc	emba sipurapala nenge nelene, leyami.
kyc	Wai pii minyingi akali mendeme Dapiti
kyc	dopa lamaiya. Isaraele wambu dupwame
kyc	Epesalomena pii dokona soo rape rape
kyc	lao kararama lao lalu lao letaminyi,
kyc	Dokopa kiŋi dokome Sipa lamaiyuo lao,
kyc	Bange peparae Mipiposetana ingyuo singi
kyc	dupwa embena ingyara, leya.
kyc	Dapitimi dopa piramo dokopa embena
kyc	rakane doko yanda singi andake wakasa
kyc	dee banya akali dupwa yandana soo
kyc	otenge doko Isaraele wambu peparae soo
kyc	otelyaminyi dokona mena laeneme bange
kyc	mendepe paka nange dopale ingyuo yanda
kyc	singi porai yanda pingi dupwa pakao
kyc	pyuo penge dupwa mee pakarami.
kyc	Dokopa Dapitinya akali dokona mendeme
kyc	kandapala akali Joape doko kando
kyc	lamaiyuo lao, Nambame Epesalome baa isa
kyc	oke mendena yukwaro karapyamo kandapu,
kyc	Kiŋi Dapiti baa Epesalomena lao ee lao
kyc	kumanda petamo lao Joape lamaiyaminyi
kyc	Dokopa kiŋi dokome isingi lao, Emba
kyc	dee kamba lama konda pyuo laa nare
kyc	ingilyamo. Embapa Sipapa Solena bange
kyc	dupwape dee yuu dupwape mokwa soo
kyc	nyerambi lao suu pyao otapu, leya.
kyc	Dokopa malu andana kone dokome nambana
kyc	Namba randa nyuo kareyono dokopa
kyc	nakamame namba minyarapala nyiyami.
kyc	Dee Anatu baako nambwana nee isa
kyc	Kamongo doko lete karalu karenge.
kyc	Dokopa nepereke puu doko isareme rao
kyc	Leyamo dokopa Betesepame pangu sepala
kyc	lao, Nambana kamongo baa karalu karena
kyc	Dokona akali mende opetae Simai lenge
kyc	akali Gerana ikinyingi akali
kyc	Benjamenena yuu dokona yuu taone Barumi
kyc	lenge singi dokona range dokome namba
kyc	yuu Makanaime dokona pena peyono yuu
kyc	gii dokopa baame namba koo keta paliri,
kyc	leya. Dopa piyamopape ipwa Jotane mare
kyc	dokona baame namba kando nyiyamo dokopa
kyc	nambame baa kando Kamongo dokona kingi
kyc	lao lalu lao lao nambame baa nyuo pyao
kyc	Lapala baame wua gela mende nyela pena
kyc	leya. Leyamo dokopa nyuo minyuo
kyc	Tembole anda doko pimiŋi lao ama doope
kyc	wua jaa laope dee mee bange kela kalope
kyc	dupwame panasara lapala kana tembole
kyc	anda dokona palyuo piraminyi dupwa kana
kyc	apuro nyiyaminyi mare dokona piso rapa
kyc	Kamongona Kana Minyuo Lalu Lao Lenge
kyc	Pii Palenge Bokote doko yuu Sayone
kyc	kiŋi Dapitinya taone dokona silyamo
kyc	doko nyuo soo tembole anda dokona
kyc	monaleŋe lao Solomoneme Isaraelena
kyc	rarape akalyandape dupwana akali mupwa
kyc	ingyuo karenge dupwape peparae baa karo
kyc	dokona epena lao kee leya.
kyc	Kamongo nambana Anatu, namba embena
kyc	kendemande akali. Nambana ateŋa pilyu
kyc	doko sakape. Sakapala epapu nambame
kyc	emba pii piso silyu dupwa pyakape.
kyc	Namwana Kamongo Anatu ateŋa dake dee
kyc	yulu lapo pyakapyali lao piso singi
kyc	dupwape yuu gii peparae kame see nao
kyc	suu pyao karena. Namwana yuu peparae
kyc	bange nyeramili pyuo baame yuu peparae
kyc	Isaraele wambu dupwape dee nakamana
kyc	kiŋi dokope keta sakame kumuo nyiso
kyc	Ee kana yaka lao kiŋi Solomone baa
kyc	kana golo kilokerame taosande akalisa
kyc	lama ipisu rema (23,000) larapu nyiya.
kyc	Doko Solomoneme Jeropome pyalana
kyc	piyamopape yuu Isipi kiŋi Sisake
kyc	kareyamo dokona kyawa lete nyuo pao
kyc	karala peya. Pao dokona kareyamopa
kyc	Solomone baa kumuya.
kyc	Suu pyao otapala enakana baame kana
kyc	golo dokome mee bange anatuŋu lao mena
kyc	bulamakao kali lama pyuo wasapala banya
kyc	wambu dupwa lamaiyuo lao, Nakama
kyc	Jerusaleme Anatu lakandala kapa
kyc	papelyaminyiŋi. Dokona Isaraele wambu
kyc	dupwa nakama Isipi kareyaminyipa
kyc	kiiramo minyuo epeyamo nakamana anatu
kyc	Retapala baame ateŋa poraiyuo pyao
kyc	lao, O Kamongo nambana Anatu, enda
kyc	waiya dake kando yulu koo dopale doko
kyc	akipamo pilisi? Enda baame namba kapa
kyc	ingyuo rapu pipapyamopa dee epapu
kyc	embame banya ikinyingi doko
kyc	Dokopa wambu peparaeme isingi lao, Doko
kyc	Lapala baa isa renge dokona luu paleya
kyc	dokopa aopa aŋala mendeme baa epo
kyc	minyandapala lenge rapala nenge nena,
kyc	Nakamame wambu dupwa nyuo malu palyuo
kyc	nenge wasaka pyuo piso Napote baa kingi
kyc	ketae pyambuo lakandeyami.
kyc	Lapala kiŋi dolapo nakambana komau
kyc	londe dupwa wapupala yuu Samaria kame
kyc	nyisarena witi pyao injingi mare dokona
kyc	nakambana petenge isa dokona
kyc	peteyambinyipa poropeta dupwame
kyc	nakambana lenge kambu siya dorena karo
kyc	mende rengya pira dokona lamaipa pyuo
kyc	Yulu peparae kiŋi Ayape piyamopa anda
kyc	ama keyange piyamope dee yuu taone
kyc	karenge wasiyamope dupwana lao Isaraele
kyc	Kiŋi Dupwana Arome Pii Buku dokona
kyc	Dee baa ipwa guu lao epenge dokona
kyc	peya. Papala kota doko pyale lao ipwa
kyc	dokona nembapala dopa leya. Dake
kyc	Kamongome dopa letamo. Nambame ipwa
kyc	dake koo ingya nao kamame keyange
kyc	wakasa ingyuo epena lao pipu. Dokona
kyc	ipwa dokome wambu kuma nao dee wane
kyc	mandenge dupwa mende pii nara, leya.
kyc	Enda dokome Ilaisa lamaiyuo, Nambame
kyc	emba piso soo, Wane jii, leyose? Namba
kyc	kando minyako pii napipi lao langya
kyc	Ilaisame baa lamaiyuo, Emba manda rao
kyc	pupu leyamo dokopa Nemane yuu doko yaki
kyc	nyepala mee mende dulisale peya.
kyc	Siria yanda singi dupwame kata roko
kyc	pyalana piyami dokopa Ilaisa ateŋa
kyc	piya. O Kamongo, akali dasipa pyao
kyc	lenge kwuanyi nemba, leya. Dokopa
kyc	Kamongo dokome ateŋa doko isingi yano
kyc	pyakamyuo akali lenge dupwa pyao
kyc	Dokopa yuu doko mee kukwa ingyuo
kyc	kareyamopa kiŋi doo rate dokona luu
kyc	paleya doko sipurapala banya akali
kyc	mupwa dupwa lamaiyuo lao, Siria wambu
kyc	dupwame namwana lao mende lao lao rapa
kyc	rapa pyuo retakami doko nakama
kyc	langiruwale. Nakamame dae namwa lopo
kyc	andake sipyamo doko soo nyimi. Soo
kyc	nyepala dokona lao nakama palimi anda
kyc	yuupi dupwa yaki nyepala yuu muu wangu
kyc	kipwa kipwa dupwana yalu pela pumi.
kyc	Nakamame namwa yuu taone dake yaki
kyc	nyepala nenge koto parami dokopa
kyc	nakamame namwa lete minyaro nyepala yuu
kyc	taone doko nakama nyerama lao suu
kyc	Isipi range dupwame emba nyisarami lao
kyc	suu pyale pyale karene. Dopa lao suu
kyc	pyarenepape wambu dupwame yangi lapo
kyc	pangali ingyuo minyuo paraminyipa yangi
kyc	punjapala kingi nara. Doko suu pyao
kyc	wambu mendali Isipi wambunya kiŋi
kyc	dokome nyisapyali lao baa rungi rungi
kyc	pingi dokopa dopako pira, leya.
kyc	Dokopa kiŋi Esekayame wai pii minyingi
kyc	akali dupwa keta pepa pyasi minyuo
kyc	epeyami doko nyepala yaka leya. Lapala
kyc	baa tembole anda dokona peya. Papala
kyc	pepa pyasi doko Kamongona lenge kambu
kyc	siyamo dokona pee lao reteya.
kyc	Dokopa nakamame kamonda akalipi anda
kyc	pingi akalipi kana semene minyuo yulu
kyc	pingi akalipi dupwa peparae kana maiyuo
kyc	dee isa kanape anda kwaelyamo lalyuo
kyc	pingi dupwa ropo pyao nyuo pirami.
kyc	Dopa pipala kiŋi akali Jeropome akali
kyc	Nepetena ikinyingi dokome Isaraele
kyc	wambu dupwa kata koo lasaka pyuo yuu
kyc	Betele dokona lakandenge panda doko
kyc	kiŋi Josayame pyao lalyiya. Lalyapala
kyc	Josayame kana pyare doko ipyuo nyepala
kyc	kana dupwa lalyuo muu muu pipala yuu
kyc	inginyi nembeya. Baame opetaeko isa
kyc	pote poo pyasiŋi lao mee bange enda
kyc	anatu kingi Asera lenge kingi lao
kyc	lakandenge doko kisinyi nembeya.
kyc	Kiŋi Jiyoakwimi Kamongo kando koo
kyc	dokome piyamo dopaleko ingyuo kiŋi
kyc	Setekayame Kamongo kando kooko pyuo
kyc	Ipilimorotakeme kiŋi menge karapusi
kyc	pyao minyuo yuu Bapilone peyaminyi
kyc	dupwa kando anjiki piyamopape baa kiŋi
kyc	Jiyoakini yulu andake maiyuo kingi
kyc	ketae pyambuo anjiki pyuo kareya.
kyc	Karapala Kamongo Anatu lakando lao rae
kyc	maiyuo kenane keyange doko kamba lao
kyc	lao pyuo kareyami. Dokona Kamongo doko
kyc	keyange dokome Isaraele wambu dupwa
kyc	kulisa palyuo mona reto karalu karenge,
kyc	dopa leyami. Lapala tembole anda doko
kyc	kanda soo puu rombo minyuo susa kana
kyc	reto piyami dokome nakama peparae rae
kyc	maiyuo pii ketae lao Kamongo lakando
kyc	Buki baa Apisuyana ikinyingi. Apisuya
kyc	baa Pineyasena ikinyingi. Pineyase baa
kyc	Eliasana ikinyingi. Eliasa baa Eronena
kyc	Lamaipala dokopa embena kendemande
kyc	akali Mosese keta mawa pii jiinyi
kyc	dupwape moko minyuo pyuo kara
kyc	nalyamano. Dopa pyuo karo embame namwa
kyc	pelapa langiinyi dupwa kamba lao yulu
kyc	kopetame pyuo karamano.
kyc	Banya yangonge dupwape Samaria yanda
kyc	pingi akali dupwapena lenge kambu kando
kyc	dopa leya, Juu wambu wale wale lasi
kyc	dupwa apa pilyamisi? Nakamame bange
kyc	kwaenge dupwa kapa pyuo dee singinyili
kyc	pyuo pyuo waselana pilyamisi? Nakamame
kyc	mena pyao kiso maipala yuu gii
kyc	mendakinya kana kame pyuo otaramisi?
kyc	Kana rao longasi dupwa isa pao siyamo
kyc	dupwame apa pyuo kapa nyuo kana kame
kyc	piramisi? piso siya.
kyc	Kareyaminyi dokopa Eserame Kamongo
kyc	Anatu andake ingyuo karamo doko
kyc	Embame baa yuu Bapilone yuu kuki Ua
kyc	doko yaki nyuo lanyuo pee.
kyc	Emba waiya lao imbwa nange.
kyc	Nakamana randa nyepala emba nyisapili
kyc	lao kee leyami dokopa
kyc	Lao namwa koo piyamano dokome embame
kyc	kiŋi dupwa namwa isinya lao jiinyisa
kyc	yuunya nenge jingi wara piyama dupwa
kyc	nakama keta pelyamo.
kyc	Sataneme Kamongo isingi lamaiyuo, Akali
kyc	mendeme baa range lete karalana karo
kyc	banya bange wanepe dupwa kombe maiyuo
kyc	Akipamo anyimi manjepala anju jiyase?
kyc	Dee embame wambu yulu pii nange kingi
kyc	yukusi dupwa porainyi pyambuii kande.
kyc	Kyai pilyaminyi kandengeko.
kyc	Dopa pilyasa nakamana yulu peparae kapa
kyc	Namba dopale ingyuo karo dokona
kyc	Apu reeko dupwame yuu dupwa kalao soo
kyc	nakamame namba palenge yuu dokona epo
kyc	kuinya palepe lao kone makapala iso
kyc	namba mona rando karapu.
kyc	Anatu mendaki namba wasiyamo dokomeko
kyc	Akali menge dupwame nakamana koo dupwa
kyc	Pii dupwana isingi peparae kapa
kyc	Doo leto dupwa piri lao sepala leto.
kyc	dopa pyuo epena lao pirase?
kyc	Embena nenge witi jingi lyingi dokopa
kyc	banya papake bii lalana nyuo rolo piso
kyc	dokopa apa pyuo bii laro lao emba piso
kyc	nambame wambo embame yulu doko pyuo
kyc	wambalene lamo lao lakandaro.
kyc	Embena kendemande wanake dupwa rae
kyc	maiyuo kando karamili lao suu pyao
kyc	Banya ŋee ŋae dokome isare ingyuo
kyc	kanda soo relyamo dokopa
kyc	Embame pinya suu pyare ramo dupwa mee
kyc	kapa piri ingilyamo.
kyc	Dee banya yoko dupwa yando naa nange.
kyc	Baa mupwa lao mona nembo karo kingi
kyc	wapambu lakao mona maipape.
kyc	peparaeme mendare kata palyuo kopetame
kyc	Nambana bange peparae keyange silyamo
kyc	dupwa emba keta iki epenge lao karo.
kyc	yake yuupi rambungi dolapona kapa kapa
kyc	pyuo soo otelyaminyi.
kyc	Nambana Anatu nambana Anatu, akipamo
kyc	namba kame soo yaki nyipisi?
kyc	namba nyuo sukusa pyambwasi karaminyi
kyc	Mata mai napala nyisinya lenge dokopa
kyc	Embame kyawa dokona mamba kulimbwakao
kyc	wambu pakaro doko angi api karase?
kyc	Kamongo embame namba apa pipili lao suu
kyc	pilini dokona mana langipala
kyc	pii rape rape lao simili lao nenge
kyc	katana kapa bange poraipi puupi
kyc	dolapome anjapala minyilyaminyi paenge
kyc	kulisa ingyuo soo penge.
kyc	Nambana paka renge dupwana baame namba
kyc	Kamongo baame akali keyange doko koo
kyc	keta paa nana lao rapu pyuo kararamopa
kyc	giyalya giyana pyuo karenge.
kyc	Yulu koo dupwa yaki nyuo kaepala
kyc	keyange pyuo karape.
kyc	baame nyisinya letaminyi dokopa nyiso
kyc	Embena alowa pii nao mona reto karalu
kyc	karenge suu pingi dokome namba yuu
kyc	peparae kyawa minyuo reto karara.
kyc	wambu dupwa rae maiyuo kenane pyao pii
kyc	porakai lao Anatu lakando peyaminyipa
kyc	Emba nambana alya minyingi ingyuo
kyc	Kamongome aki yulu mende pilyamo lao
kyc	Pii serami dupwa kamongo pendewape
kyc	Kwaeyaraminyipa rolae pingi dupwame
kyc	nakama anamasi minyarami.
kyc	Namba raemaiyuo mona elyape palenge jaa
kyc	doko kale katana palenale.
kyc	Yuu penda penda ipwa pali nange dopale
kyc	Embena rombo palyisi wambu dupwa lanyuo
kyc	emba pipya role pyao karaminyi dusipa
kyc	rae maiyuo kararami.
kyc	Anatu embame namwa sakame kumapala
kyc	elyape keta piso kalya pyuo nembape.
kyc	Namba koo pirunusa embena wambuemba
kyc	mona retenge dupwa mona kenda nana lao
kyc	Nambana yanda pimwai dapwana namba
kyc	nenge rekya lao nyepe.
kyc	Dopako pyuo Anatu kingi lenge wambu
kyc	dupwa dokome porainyi pyambwaramo
kyc	yuu Arapia rangepe yuu Itiopia rangepe
kyc	dupwana kiŋi dupwame dopako pirami.
kyc	Dopa piramopape namba oo repeta isa
kyc	Dopa pipunupape namba embena tembole
kyc	Anatu embame namwa range sukusa nyepe.
kyc	Namwa emba rangeme embena wambu lao
kyc	rombo palyuo nyiinyi dokome range nyiso
kyc	kando kyawa minyuo karape.
kyc	Baame namwa elyape keta piso anjiki
kyc	pyuo namwa nyuo ketae pyambuo karenge.
kyc	Aŋala dupwa embapamanda manji nara.
kyc	Nambana porai renge dokome baapa yuu
kyc	peparae role pyao karara.
kyc	Doko Dapitipa kyambo ingyuo pena lao
kyc	Dopande pyuo kilya kando lalyaminyi lao
kyc	Emba dopa pyuo renge palyuo imbwualene
kyc	lao angi apimi soo pakana palyuo
kyc	Nakama ipupwa. Kamongo lakandamana.
kyc	Isa bange kingimi wasisi dupwa isa
kyc	palyuo baa kamame ulipili ingyuo kingi
kyc	minyalyuo ketae pyambwapenge ingilyamo.
kyc	Baame namwa kulisa palyuo mona reto
kyc	Namwa sinjimu dokome wasisikande lao
kyc	yuu pele dupwa embena kendemande ingyuo
kyc	Embame kana dokome ee kana minyinya lao
kyc	Yuu kyau dupwa minyandapyamo dokopa
kyc	isare kyau lao nyilyilyamo.
kyc	Baame lao, Nambame yuu Kenanedoko nyuo
kyc	Dopa pipala banya kendemande akali
kyc	Baame kana dokona nyuo karalyapala ipwa
kyc	guu lanyi peyakamiyasa
kyc	sanepuumi kiimbwasi randa nyuo kareyami.
kyc	ipwa kota doko minyuo kasakole minyinyi
kyc	yuu muiyane kata see nange dokona
kyc	ralinyi palyiyasa mee ralo papyuo
kyc	Embena Anatu doko anja karase?
kyc	Sipyamopape Kamongome isa yuu doko mee
kyc	akali dupwa keta maiya.
kyc	aki mende banya pipakamiwane lao sepa
kyc	Kamongo keta mona pyamalyaro kararamo
kyc	Kana doko enakana anda donge dokona
kyc	mupwa ingyuo epo siya.
kyc	Nambame embena lowana soo nyingi renge
kyc	Embame namba eŋa nembapala
kyc	Korakama dokopa emba neta randa nao
kyc	Dokopaapunda epo ipwa kama piyamo
kyc	dokome namwa soo pao
kyc	meekopirama ingilyamo.
kyc	Namba anda paowape luu palenge panda
kyc	Wasapala nambana kiŋi rombo palyisi
kyc	doko dae rapu pyuo karalu karena lao
kyc	dopa larelyamo lao soo oto karene.
kyc	O Anatu, embena suu pingi dupwa nambame
kyc	randa koo nao soo nyerolyamo.
kyc	Kamongo doko baame mona reto sakame
kyc	Kamongo doko baa lakandamana.
kyc	Baame banya Isaraele wambu mona wakasa
kyc	Yulu koo pinya kambu nakepanyi nembo
kyc	pyaraminyi dokonako suu pyaro karaminyi.
kyc	Mona palenge dupwa rae maiyuo parami.
kyc	Mona palenge singinya renge dokome
kyc	isame jingi lyelamuli pyuo lete
kyc	Dokona emba kotalana suu pyapundeme
kyc	namba emba koto nyisa epanoŋo dokona
kyc	emba kando nyilyu, leya.
kyc	dee mendeme mana poraiyuo nyingi ramo
kyc	doko baa soo oto karenge.
kyc	namba doko wambo manjo nyiya.
kyc	Akali yulu poraiyuo pingi dokome baa
kyc	nyelana suu pilyamo dupwa peparae
kyc	nyingi kandale. Akali yulu pinya maka
kyc	suku suku nenge dokome nyelana lao
kyc	poraiyuo suu pilyamopape dupwa angi
kyc	Dokona akalinya suu pingi doko yuwale
kyc	kyuwana ipwa pete singi dopale. Dopa
kyc	pyuo seramopape wambu mende soo gisingi
kyc	ramo dokome kapa kamuo nyera.
kyc	Karo piso penge dokopa minyuo maka
kyc	delyamisa malawai lao miku kasarami
kyc	ingingi dopale ingyuo karare.
kyc	retalambinyi dokonape
kyc	baame rombo palyuo retenge.
kyc	Yuu peparae wambu peparaena lenge kambu
kyc	dokona rae maiyuo gii mona palyuo
kyc	Jerusaleme akali kanjili komiti lowa
kyc	minyingi dee nakamana wambupi dupwa yuu
kyc	Sotoma Gomora wambu peteyaminyi
kyc	dopaleko ingyuo pelyaminyi. Dupwa
kyc	Kamongome nakama kando apa langilyamo
kyc	lao selapa. Banya mana letamo dokona
kyc	doko mende lalyamo lao wangu lakapala
kyc	baame kata parama doko wapwakao otapya
kyc	dokona pao pimanale.
kyc	Nakama range yango sukusa pii lao alowa
kyc	Dokopa Easame isingi lao, Nambame
kyc	Kamongo Anatu doko dopale pinya lao
kyc	piso see naro. Dopako pyuo Kamongo doko
kyc	makande pyuo kanda naro ingilyamo, leya.
kyc	Nakama nambana disaepole dupwame
kyc	Anatumi banya pii namba keta jiyamo
kyc	dupwa rakwa pyuo reto minyuo kararami
kyc	Banya isingi panda doko yuu peparae
kyc	mona kyuu lao soo puu para.
kyc	Isaraele wambunya kiŋi yulu doko mee
kyc	ketae yanengena mamba kyaa pingi
kyc	ingyapala lita wambu biya napala karele
kyc	lao kyaŋe soo kumasinya mendeke ingyuo
kyc	silyamo dokona pyao kokwa serami
kyc	Nakama kopetame pilyaminyi. Nakama kana
kyc	kame andake lano poro laro karenge
kyc	dopale ingyapala nakama aopa kulimbuo
kyc	kalimbuo minyuo isa parami ingilyamo.
kyc	Yuu dupwa peparaena kapa kapa pyuo
kyc	wambu peparaeme rolae doko anjuku lao
kyc	pyuo dee kote pii soo rolo pirami.
kyc	Yuu dopale dokona kalya pingi isa dupwa
kyc	jingi lyuo rao karara.
kyc	kenane poraiyuo pyao rae maiyuo parami.
kyc	Dopa pyuo lao papyuo paka napipi.
kyc	isa kwaeya nara lapo kando nyerami.
kyc	Banya suu pingi dupwa mendemepe sakami
kyc	Kamonda akalimi kana golome anatu
kyc	ingyuo wasingi dokome au pyuo
kyc	Yuu manda kuki dupwa inji ranji pyuo
kyc	sinjimu inginyi nembarami.
kyc	Yulu keyange lapo pyuope panda randa
kyc	lapo minyuo epope pipwa.
kyc	Baame pii lao rolenge kulisa ingyuo
kyc	sulu singi doko wambu keta palyara.
kyc	nakamame Anatu baa kamame ulupili
kyc	dokona lakando palyuo pena.
kyc	Nakama kale kata sepala pii silyaminyi.
kyc	Dee namba Itiopia wambupi Sepa wambupi
kyc	opetae kyawa yaki nyeroko.
kyc	Rengya nyera dupwana see nao
kyc	kareyaminyi dokopa dopa piralyamo lao
kyc	namba lakando kenane pyarami ingilyamo.
kyc	Dopa pipala nambana porai renge doko
kyc	nakamana wane wanakepe dupwa keta
kyc	Wambu doo nakama yale doko angi mende
kyc	pilyamanoko lao kopyali ingyuo karo aki
kyc	pilyamano lao see nange. Nakama lenge
kyc	raa nao ayemba suu pipala pyuo karo
kyc	kinyi angi doko kanda nange.
kyc	Ipwa kota andake dupwa sokonya laronopa
kyc	Namba Kamongo dokome yulu dasipa pingi.
kyc	Dopa pyuo karo nakamame nakama kando
kyc	Nakamana kote pii palamo dupwa minyuo
kyc	Nakama epapu piso pao nakamana kyawa
kyc	yaku eparamo dokopa alemo ingyuo
kyc	Nambame anamasi minyuo pyuo nyero yuu
kyc	gii doko oo repe repe pyuo retelyo.
kyc	baa isingi akali mupwana kendemande
kyc	yulu pyakamyuo karenge akali doko kando
kyc	Kamongo dokome banya wambu randa nyuo
kyc	karaminyi dupwa sakame kumuo
kyc	Namwa karapusi ingyuo puu maiyuo nyuo
kyc	minyuo wakale peyamiŋi.
kyc	Akali mendeme banya wane dupwa karapusi
kyc	ingyuo yulu pyuo pena lao maiyuo kana
kyc	nyingi dopale ingyuo
kyc	Dopa laramo wambu dokopa kote lambanale.
kyc	Kamongome banya porai renge poo pyasi
kyc	Baame randa dupwa epeyamopa yasu nao
kyc	Dokona lao baame banya para pyasi wambu
kyc	dupwa range kando nyera.
kyc	Isaraele wambunya Anatu poo pyasi
kyc	dokome nakama nyiso kyawa lete nyera.
kyc	Nambame suu pyaa naro dokona rangeme
kyc	suu pilyu ote lao pira.
kyc	Dopa piyaminyipape epapu nakama
kyc	karaminyi dokona makando ree lao
kyc	Nakamame namba yuu peparae kingi
kyc	wapambupi lakao kingi letaminyi. Lapala
kyc	lao nakamame nambana yulu dupwa soo
kyc	wangu lakao nambana mawa pii rape rape
kyc	lao rolae dokona palyuo pimwali lao
kyc	letaminyi. Lapala nambame nakama mawa
kyc	pii rolae dupwa jipiliŋi lao namba rae
kyc	maiyuo lakandelyamano, letaminyi.
kyc	Yuu Mitiane Epape dolapona piso mena
kyc	kamele malu suku piro karo eparami.
kyc	Akali nakama randa joo kareyaminyi
kyc	dupwana ikinyingi dupwame epo
kyc	Dokopa nakamana wambu dupwame rolae
kyc	doko anjuku lao pyuo
kyc	Dokopa nakama Kamongona purisi akali
kyc	ingyuo karaminyi laope
kyc	Banya mona retalu reto retenge rengepe
kyc	sakame kumuo nyisingi rengepe dokome
kyc	Dopa pingi wambu dupwame wambu menge
kyc	kando lao, Namwa angi yapasi ingyuo
kyc	karamwano pilyamoŋo warendasaramiŋi
kyc	repeta epa nalapape, letaminyi. Wambu
kyc	dopa pilyaminyi dupwame nambana gyaa
kyc	kata sisuku pyambwakaminyisa nambana
kyc	imbu singi nakama keta palamo doko
kyc	isare ingyuo rao kookana lokwasi lapala
kyc	waiya lao awa awa pyuo otara ingya
kyc	Jeremaya, rapa rapa pipala namba emba
kyc	pii peparae lape lao pii langilyu dupwa
kyc	nakama pao lamaipi. Epapu nakama kando
kyc	paka napipi. Epapu emba pakare ramo
kyc	nakama pipya role kararaminyi dokopa
kyc	emba pakanyi pyambwasasaroŋo paka
kyc	Namba rangena purisi dupwame namba soo
kyc	Nakamame Isipi pao ipwa Naele dokona
kyc	Isaraele dupwa mee anatu angi daa dupwa
kyc	anja lao pete pete papiramisa
kyc	Dokopa Kamongome lao, Nambana wambu
kyc	dupwa kumanda piso wapungi komau doko
kyc	wapuo pee pyapala kumanda pisipwape.
kyc	Mendalimi nakama pyao kokwa sela
kyc	epelyamo doko aopa minyarara dokona
kyc	nakamana ikinyingi mendaki doko
kyc	kumulyamopa ee lao kaumi kumuo
kyc	petengenyili pyuo pisirami.
kyc	Jerusaleme wambu dupwa kyawasi angasipi
kyc	pyao kumanda pisipwape.
kyc	Yuu gii mende mee nemba nao waiya lao
kyc	namwana lao malu pinya ee lao kenane
kyc	pingi mende pyao petena lalapape.
kyc	Renge dolapome namba rae mainyi
kyc	Embameko namwana randa dupwana kyawa
kyc	Namwa mona seramo karalana koto pumwano
kyc	dokopa keyange mende kando nyii
kyc	nambame nakama kalendakuna porakana
kyc	Yuumi pere warake wasingi akali banya
kyc	anda parenepa dokona nambana pii emba
kyc	Sepala dokopa wambu dupwame lao,
kyc	Jeremaya randa maiyuo pyao ralinyi
kyc	nembamanale, leyami. Lapala dee lao
kyc	purisi akali lowa mana lengepe dopa
kyc	pipa dapa pipa lao mana langingi
kyc	akalipi poropeta akali pii nolako lenge
kyc	dusipa lao karalu kararami. Dokona lao
kyc	Jeremaya banya pii laramo doko sakame
kyc	naramaŋa randa maiyuo kote lamanale,
kyc	nambapa manda manja nalyamo.
kyc	banya kingi ketae pyambuo lakandamanale.
kyc	Nakama yulu koo dupwanako suu pyao
kyc	pimisa nakamana yulu angi doko yaki
kyc	Mendemepe nambame kanda naro panda
kyc	mendena yalu pyuo kara nara. Namba yake
kyc	panda dorenape isa yuu panda darenape
kyc	peparaena kapa kapa pyuo karo doko emba
kyc	Lapala kiŋi Esakayamoo Juta wambu
kyc	dupwapeme akali Maeka baa pyao kumaka
kyc	nayami. Pyao kumakapenge doko suu pyao
kyc	akali Esekayame Kamongo doko pakapala
kyc	baame Kamongo rae mairali yulu lapo
kyc	piya. Dopa piyasa Kamongo dokome nakama
kyc	keta randa mairu leyamo doko nyuo alowa
kyc	pipala kaeya. Dokona epapu namwa
kyc	rangeme randa ama koo andake nyelana
kyc	minji nanji pilyamano.
kyc	Wambu rara dupwa nambana pii selapa.
kyc	Embena lao rengya mende keyange pyakara.
kyc	Ee kana kisima dokopa akali Josayana
kyc	ikinyingi Jiyoakwimi baa Juta wambunya
kyc	kiŋi kareyamo dokopa Kamongo dokome
kyc	Nakama peparae koo pilyaminyi dokona
kyc	nambame emba randa joo embena
kyc	manjirinyi dupwa randa maiyuo dee
kyc	embena akali mupwa dupwa randa maiyuo
kyc	piru. Dokona embape dee Jerusaleme
kyc	wambu dupwape Juta wambu dupwape
kyc	nambana pii mende piraŋa lao repe repe
kyc	langipunu dokona see nalyaminyi dokona
kyc	nambame nakama peparae keta lao randa
kyc	jero leyonuli pyuo pyakaro.
kyc	Dopa piyaminyipape Itiopia akali
kyc	Epetemeleke lenge kiŋi dokona anda
kyc	yulu pyuo kareyamo dokome namba yuwale
kyc	dokona nyuo malyiyaminyi leyami doko
kyc	siya. Yuu gii dokopa kiŋi doko
kyc	Benjamenena Kame Kambu dokona kote soo
kyc	Dokona yuu gii akalisa kana akalisa
kyc	dokona ee kana mange mendaki karo
kyc	dokopa Setekaya baa yuu Juta dokona
kyc	kiŋi ingyuo kareya. Kareyamo dokopa
kyc	kiŋi Nepukatenesame banya ami yanda
kyc	singi dupwa lanyuo epapala yuu
kyc	Jerusaleme doko pyao nyelana piya.
kyc	Pipala nakama taone kipwa kipwa dupwana
kyc	komau anda pyuo palipala yanda pirama
kyc	lao awali lao paka yuku karo kame
kyc	Dopa piyamo dokopa Jiyoakini banya
kyc	karapusi komau dupwa alowa pipala baa
kyc	lete palyuo karo piyamo yuu gii
kyc	dusipana kiŋinya nenge nenge rate
kyc	dokona yuu peparae role pyao piso nao
kyc	Kamongo baa yanga paupau lao karo lao
kyc	lasaka piyamo kandeyo.
kyc	Akali rolae pyuo karara mendeme nambame
kyc	kyawa yaki nyuo makande pyuo
kyc	kandaronopa koo keta paliramo dokopa
kyc	embame repe repe lamai nare ramo banya
kyc	koo dokona lao kumara. Banya yulu
kyc	keyange wamba pyuo kareyamo dupwa mende
kyc	yaka lakami naro. Dopa pyuo koo keta
kyc	palira dokona lao banya kumasi ranjama
kyc	doko emba keta palena laro.
kyc	Dopa piramopa baa yulu keyange piramo
kyc	dokona banya koo wambarae dupwa nyuo
kyc	kame sakamirunu baa mee karara.
kyc	Dopa pira doko sepala nakama Isaraele
kyc	wambu dupwame nambame pilini dupwa
kyc	rolae daa letaminyiŋi. Dokona nambame
kyc	nakama pilyaminyi dupwana dopale dopale
kyc	lao kote laro ingilyamo.
kyc	Nambana wambu dupwa namba Kamongo Mupwa
kyc	Andake Wakasa karenge dokome koo
kyc	keyangepe yapalya yapana pyuo mena
kyc	sipisipi memepe yapo liti pinya karo
kyc	lao nakama dakepa langilyu.
kyc	Kamongome namba langyuo,
kyc	Dokopa dopa pyuo poropeta pii lape lao
kyc	langiyamo doko leyo. Ene pii lao
kyc	kareyono dokopa kuli malu kaparo
kyc	kareyamo dupwa ginyi ganyi keke kake
kyc	lao kata nyuo pao range dokona kimbu
kyc	sera sera piyaminyi siyu.
kyc	Dokopa akali Asepenase doko Anatumi
kyc	nyisiyamosa baame Daniele kando sakame
kyc	kumuo nyisalana suu piya.
kyc	Yuu Bapilone dokona akali lapo kiŋi
kyc	doko dopa pyuo piri dapa pyuo piri lao
kyc	nyiso lenge dupwa pyao kumara dokopa
kyc	namwa kumwa naramaŋa Anatu yake panda
kyc	karenge dokome kondome kumuo nyiso
kyc	kombeya renge angi doko polo langinya
kyc	lao Anatu piso sokondali pyuo ateŋa
kyc	Dokopa enakana kiŋi kisima ingyuo doko
kyc	ama porai ane dopale ingyuo karara. Ane
kyc	dokome isa palipala bange lapo pyao
kyc	injo muu muu pingi doko suu pyao kiŋi
kyc	dokome kiŋi wamba karenge dupwa pyao
kyc	nembalu nembo nembara.
kyc	Dokona lao nakamame nakamana komau
kyc	piyaminyi dupwa mee wapuro
kyc	kareyaminyipa puu pyapala isare alyu
kyc	uliyapu nyingi sukusa dokona pyambuyami.
kyc	Dake aŋala iso karalu karenge dupwana
kyc	pii lalu lao lao palyimi doko. Anatu
kyc	Mupwa Andake Wakasa dokona porai renge
kyc	dokome mee akali kiŋi dupwana isingi
kyc	yulu doko nyuo isa palyingi. Baame
kyc	range maso akali mende kiŋi inginyi
kyc	pyambuo rombo palyingi. Akali kamame
kyc	kuki karelyaminyipape baame mende rombo
kyc	palyilyamo doko kiŋi wasingi. Dokona
kyc	lao pii doko wambu peparae sinya, lapya.
kyc	Leyamo yuu gii mendaki dokopa pere
kyc	warakepe kapope dupwa nyuo minyuo
kyc	epeyaminyipa dupwana ipwa waene kyano
kyc	Palyapala banya bange dupwape dee
kyc	gapomane akali dupwape isinya lao
kyc	Daniele baape akali lama dolapope rombo
kyc	Baame wambu randa nyilyaminyi dokopa
kyc	kyawa lete nyuo nyisingi.
kyc	Baame Anatu Mupwa Andake Wakasa doko
kyc	kando kamba lapala Anatunya wambu dupwa
kyc	randa maiyuo kopetame isara. Dopa
kyc	pipala baame nakamana misinya mawa
kyc	piipi nenge malu palyuo lakando nao
kyc	petenge yuu giipi alowa pinya piramo
kyc	dokopa Anatunya wambu dupwa ee kana
kyc	rema dee kanya ingyuo banya porai
kyc	dokome isaramopa isarena kararami.
kyc	Ee kana 434 epo paparamopa nakamame
kyc	Anatunya rombo palyisi akali mupwa doko
kyc	mee langa pyao kumakarami. Dokopa wambu
kyc	iso karenge akali mupwa mendena ami
kyc	yanda singi dupwame epapala yuu taonepe
kyc	tembole andape dupwa pyao lalyuo kokwa
kyc	serami. Anatumi yanda pyuo randa epo
kyc	pira lao reteyamo doko ipwa kopetame
kyc	palyuo epenge dopale ingyuo lumwa pyuo
kyc	Isaraele wambu dupwa nakama nambana
kyc	enda inginyi pyambwaro.
kyc	Nakamame isa lomasi doko akali kulimi
kyc	yanda pepe minyinginyili pyuo mende
kyc	pira dokona semana lao pisilyaminyi.
kyc	Dopa pyuo karapala nakamame namba enda
kyc	pamuku mee yaki nyilyaminyi papingi
kyc	dopale ingyuo namba yaki nyepala nakama
kyc	range anatu menge dupwa keta pyamalyuo
kyc	Kamongo dokome leya.
kyc	Sepala mena beyame ikyane nembapala
kyc	wambu kanda kanda pyao nala epamuli
kyc	pyuo epo nao roko kata lumbwasero.
kyc	Nambame mena laeneme nakama waiya lao
kyc	nalamuli pyuo naro. Mena rae lenge
kyc	ingyuo pyao suu lalya lana pyuo nembaro.
kyc	Nambame nakamana ateŋa dupwana isingi
kyc	yano pyakao nakama rapu pyuo piru.
kyc	girapo dupwa yanda nao
kyc	Dopa pipyasa nambame Kamongo emba keta
kyc	Nakama panya paraminyi dokona bange
kyc	mende sera ramo dokona
kyc	Kamongona lao wato larami dokona rapa
kyc	Isa dupwa jingi lyilyamoko
kyc	kana doko ranjama ingyuo pira.
kyc	Dopa pipala kamame akali kuki yanda pii
kyc	nange dupwa pyuoko pirami.
kyc	Juta wambu dupwana ipwa epenge dupwana
kyc	Dokopa nakamana kiŋi dokope banya yulu
kyc	pingi akali kyawa dupwape karapusi
kyc	akali ingyuo yuu wakale lapona parami.
kyc	Kamongo dokome dopa letamo. Nakama
kyc	wambu dupwana anda andake dupwa bange
kyc	yulu koo pyuo nyiyaminyi kande dupwame
kyc	reto simbwalyaminyi kande lao
kyc	lamaiyalapa. Kinyi angi dokona palyuo
kyc	panembena lao karenge yulu doko angi
kyc	Kamongo dokome Isaraele wambu dupwa
kyc	lamaiyuo, Nakama namba keta ipupwape.
kyc	Epapala dokopa nakama lete kararami.
kyc	Nakama yuu Sayone dokona mende pirape
kyc	lao rae maiyuo petaminyi dupwape nakama
kyc	wambu yuu Samaria range dupwame randa
kyc	mende namba keta eparande daa lao suu
kyc	pyao karaminyi dupwape Isaraele yuu
kyc	mupwa dokona akali andake ingyuo wambu
kyc	iso karaminyi dupwa nakama Isaraele
kyc	wambu mee dupwa epo pyamalyarami
kyc	ingilyamo dupwape nakama peparae kwaeyo
kyc	koo keta palirami ingilyamo dokona
kyc	kondo andake pilyamo.
kyc	Namba nambana mena sipisipi isingi yulu
kyc	dokona pyuo kareyonopa Kamongo dokome
kyc	namba nyepala pii dopa lao langiya.
kyc	Emba pao nambana Isaraele wambu dupwa
kyc	pii jero dupwa lamaiyakala puu, langiya.
kyc	kulimbanyi yuu dokona peenge.
kyc	Nakamame Jona lamaiyuo dopa leyami,
kyc	Epapu embame namwa langipi. Apimi koo
kyc	mende pipyasa dopa pilyape? lao
kyc	pisiyami. Akipamo emba namwana sipu
kyc	dakena epo pisane? Emba yuu anja
kyc	rangese? Emba rara apinyisi? lao
kyc	Enda akalipi isa kanape kingimi
kyc	wasapala anatu lao lakando karaminyi
kyc	Wambu peparae nakama pii dake selapape.
kyc	Isaraele wambu dupwa kapa koo keta
kyc	palirami lao silisi? Kamongo baa waiya
kyc	lao imbwa nange doko kame sipyase?
kyc	Baame letene dupwa kinyi pirase? Baame
kyc	wambu yulu rolae pingi dupwa kando pii
kyc	anjiki pyuo laa nangese? lao
kyc	Baame wambu yuu muu ree lao bange arete
kyc	pyuo akema lao langa lao karaminyi
kyc	dupwa nyuo kui lao karara.
kyc	Nambame nakamana isako yalu pyuo wara
kyc	pyuo wambu lao pingi dupwa pyuo kokwa
kyc	soo uki palyakao nakamana pipuli wambu
kyc	dupwa mende pyarepala paa nana lao piru.
kyc	Namwa Kamongo kando koo piyamano dokona
kyc	banya imbu singi doko namwa keta kapa
kyc	popokau laramo nyemanale. Nyeramanopa
kyc	enakana baame namwa kando koo piminyi
kyc	dupwa nyuo rolakao nyiso pira. Dopa
kyc	pipala baame namwa yangenge dorena nyuo
kyc	pisaramo namwa rangeme nyiso kyawa
kyc	minyara doko kandaramako.
kyc	Nambame Kamongo kando mumu lao
kyc	lamaiyunu dokona isingi yano pyao apa
kyc	lape langilyape lao kando isaro kararo.
kyc	Banya kingi kape dokona piso yanga
kyc	Banya yanda pimwai dupwa ipwaŋa
kyc	Donge ikyane kumwambona dokona piso
kyc	kana pyare lasinya pisingi dopale
kyc	Purisi dupwana yulu doko Anatunya rolae
kyc	soo nyinginya renge doko wambu mana
kyc	lamaipenge. Purisi dupwa nambana wai
kyc	pii minyingi akali karaminyi dokome
kyc	wambu peparae dupwa karaminyi dokona
kyc	papala nambana pii mana nyepengele.
kyc	Lapala dopa piramopape lapo namba kando
kyc	warombo silyaminyi dupwa nakama nyiso
kyc	neta rengenyili pyuo nambana pyuo
kyc	nyingi porainya renge dokome nakama
kyc	keta sipurao nyisala epara. Mena ikyane
kyc	andana palu kamanda epapala male lao
kyc	mokwasi karengenyili pyuo nakama rae
kyc	Nyiyamopape enda wane manjapa naya
kyc	dokopa role pyao palipa nayambi.
kyc	Enakana wane kando nyiyamo dokopa
kyc	Josepeme kingi Yesu leya.
kyc	Papala akali Akelesa banya rakange
kyc	Erote ene kiŋi yulu alowa pyuo nyiya
kyc	doko sepala Josepe yuu dokona panya
kyc	pakaya. Dokopa Anatumi kombeyame pii
kyc	repa repa pyuo lamaiyasa pakiki palyama
kyc	yuu Galili dokona peya.
kyc	Banya aŋala dupwa emba rapu pyakana
kyc	lao jera, lao palipala,
kyc	Dokopa baame kambu roma lumbwapala dopa
kyc	Bange reto maingi dokona mairamili
kyc	bange doko mee retapala kandakala pao
kyc	wambo yangonge doko ingi keyange
kyc	palyinyi pyambwapala enakana bange doko
kyc	Anatu suu pyao maiyalapape.
kyc	Dopa piraminyipape nakama ateŋa lalana
kyc	dokopa panda donge dupwana papala kambu
kyc	upi lapala yalu pyuo piso wambumi kanda
kyc	nana lao nakamana Rakane ateŋa lao
kyc	lamaipwape. Dopa pirami dokopa nakamana
kyc	Rakaneme maro laa narali yulu dupwa
kyc	kandenge dokome renge kulisa jera.
kyc	Apimi suu pyale pyale karara dokome yuu
kyc	gii lapo opetae konda pyuo lete
kyc	Yuu gii doko pyaka seramo dokopa wambu
kyc	malumi namba langyuo, Kamongo, Kamongo,
kyc	embena kingi dokona lao Anatunya pii
kyc	nolako lao, embena kingi dokona lao
kyc	imambu koo dupwa rekya lanyi nembo,
kyc	embena kingi dokonako lao yulu andake
kyc	malu pyuo kara nayamase? larami.
kyc	Disaepole kareyami dokona wakale
kyc	mendeme baa lamaiyuo, Kamongo, Namba
kyc	wambo rakane malu pipala enakana eparo
kyc	Dee wambu mendeme mena yanengendeme
kyc	kipwa pee wasisi wambarae dokona waene
kyc	ipwange enenge kyano pii nange. Dopa
kyc	pirami ramo dokopa waene ipwange enenge
kyc	dokome penge doko momo napala enakana
kyc	poro lara. Dokopa waene ipwange doko
kyc	isa paramopa kipwa pee poro lasi sera.
kyc	Dokopa waene ipwange enenge doko kipwa
kyc	pee enenge dokona kyano pipingi. Dokona
kyc	laparae kapa sera leya.
kyc	Kata pao nyuukwuanyi embenge emba nao
kyc	komau mende lapo lao minya nao kimbu
kyc	suu pii nao pangali minya nao mee
kyc	pupwape. Dokona lao wambu nyisingi
kyc	dupwa kando rae maipala nenge pingi
kyc	Mendeme nakama yako lao nyera ramo doko
kyc	baame namba yako lao nyerasa pira. Dee,
kyc	mendeme namba yako lao nyera ramo doko
kyc	baame namba mapanyi peeyamo doko yako
kyc	Kinyi, Rakane dopa piro lao rae maiyuo
kyc	suu pyapala pipilyamo.
kyc	Banya kingi dokona suu pyao rara
kyc	peparae mona kare kare kararami leya.
kyc	Yuu gii dokopako Yesu anda dokona
kyc	potemo papala ipwa muiyane pete maronge
kyc	Waingi lapo yuu keyange dokona peya
kyc	doko suu pyao mendeme pii doko sepala
kyc	angi soo gisara. Jingi angi lyiya doko
kyc	suu pyao baame yulu keyange pyuo
kyc	karara. Jingi lapo akalisa pao akalisa
kyc	lyiyamo doko suu pyao mendeme yulu
kyc	keyange wakasa pyuo karara. Jingi lapo
kyc	akalisa pao pakinyamange lyiyamo doko
kyc	suu pyao mendeme yulu keyange andake
kyc	pyuo karara. Jingi lapo akalisa pao
kyc	rema lyiyamo doko suu pyao mendeme yulu
kyc	keyange pyuo karara, leya.
kyc	49-50 Doko suu pyao yuu gii lumwa pira
kyc	doko pyaka seramo dokopa dopaleko
kyc	ingyara. Aŋala dupwame neta epapala
kyc	koo dupwape keyange dupwape mendakinya
kyc	seramopa koo dupwa yapalyuo nyepala
kyc	isare pete dokona pyambwarami. Dokona
kyc	akali dupwa ee lao nenge ginyi ganyi
kyc	Wambu rukuraka pyuo kareyami dupwa pena
kyc	lapala baa iki yuu kyau dokona ateŋa
kyc	lala peya. Yuu kwuayamo dokopa yuu
kyc	dokona baa yeelyo kareya.
kyc	Nakama lao karenale kaeyalapa. Nakamame
kyc	lenge koo ingyuo karo akali lenge koo
kyc	yango lapo lanyuo pelyaminyi. Lenge koo
kyc	mendeme lenge koo yango lanyuo para
kyc	ramo doko laparae suu mendena rukyala
kyc	Banya disaepole dupwa ipwa pete
kyc	dumuwangu epo kando nyuo dokopa borete
kyc	kame sepala minya nao mee epo kando
kyc	Dopa piyaminyipape Yesumi epo nakama
kyc	minyandapala, Paka napala sipuralapape,
kyc	Wambu kuki karaminyi dapwana mende
kyc	kando angi daaŋa lao suu pyasarama lao
kyc	waso karalapape. Dokona lao nakama dopa
kyc	langilyu. Wambu kuki dupwana aŋala
kyc	dupwa yake panda dokona karapala
kyc	nambana Rakange yake panda karenge
kyc	dokona lenge kambu kando karaminyi.
kyc	Akali mende banya endangi rakangepa
kyc	yaki nyuo banya enda dokopa pako
kyc	mendaki ingyuo pisirambi, leyamo pii
kyc	pyasi palamo doko nakamame kando yaka
kyc	Enakana dee neta damasa penge dokopape
kyc	dee kamba papa pyuo yulu akali lapo
kyc	1-2 Enakana nakama yuu Jerusaleme
kyc	repeta epo Isa Olipi Kyau dokona yuu
kyc	Betepasi singi dokona epeyami dokopa
kyc	Yesumi disaepole lama pena lao dopa
kyc	lamaiya. Yuu damasa anda lapo repe repe
kyc	pyuo karenge dokona papala donge
kyc	kumwambona mende endangi dokopa role
kyc	pyao anjaro palirambinyi aopa
kyc	kandarambi. Dolapo polapala namba karo
kyc	dakena minyuo ipupwape.
kyc	Jonena yulu mee isa akalinya yulu
kyc	larama ramo doko mee wambu dupwame baa
kyc	Anatunya poropeta akali lao suu pyao
kyc	karaminyi dokome namwa laramiŋi lao
kyc	pakalyamano, leyami.
kyc	menge dupwame banya kendemande akali
kyc	dupwa minyarapala kilya kandalya
kyc	kandana pipala pyao kumakayami.
kyc	Leyamopa baa lamaiyuo, Nakamame
kyc	nakamana Kamongo Anatu mona maingi
kyc	renge dokomepe imambu dokomepe suu
kyc	pingi dokomepe baako mona maiyuo
kyc	Dokonako palyuo nakamame mende opetaeko
kyc	kopetame lao, mendeme bange kiso maingi
kyc	rate dokona kingi minyuo mende pirunya
kyc	lao kingi ketae nembo lapala enakana
kyc	laramuli pyuo pii nara ramo doko pii
kyc	pali nara. Dee mendeme bange maisi rate
kyc	seramo dokona kingi minyuo lara ramo
kyc	baa mangena minyara ingilyamo.
kyc	Dokona lao yuu gii enakana dokopa akali
kyc	dupwame nakama randa andake dokona nyuo
kyc	minya sepala pyao kumakarami. Dokopa
kyc	rara wakale wakale dupwame nakamame
kyc	nambana kingi lao kararaminyi dokona
kyc	Dokopa akali lama ee dokona
kyc	kararambinyipa mende nyera, mende
kyc	Yuu andarele epo papeyamopa yulu pingi
kyc	akali dusipana kamongo dokome epapala
kyc	kana dokona lao roleyami.
kyc	Dokopa purisi akali mupwa dupwape
kyc	wambunya kamongo dupwape purisi akali
kyc	mupwa wakasa Kayapasa lenge dokona anda
kyc	andake dokona epo sukusa sukusa piyami.
kyc	Dokopa Pitame Yesu lamaiyuo, Nakama
kyc	peparaeme emba yaki nyepala suu pyaa
kyc	nao parami ramo doko nambame dopa pii
kyc	Dopa leyamopa Yesu roma napyuo kareya.
kyc	Dokopa purisi akali mupwa wakasa dokome
kyc	baa lamaiyuo, Anatu lete karamo dokona
kyc	kingi lao, Emba Koraisa Anatunya
kyc	Ikinyingipi mee lao namwa rolo langipi,
kyc	Dokona lao Yesu kando yango palyapala
kyc	kote lamana lao minya selaminyilyamo
kyc	Dokopa kareyami dokona mendeme
kyc	makandapala isa lumbi mende nyepala
kyc	waene kau pingi dokona palyuo nyuo isa
kyc	mendena suku pipala Yesu nena lao maiya.
kyc	Dokopa enakana purisi mupwa dupwa
kyc	nakama kamongo dupwa pipya epo sukusa
kyc	sukusa pyuo wato leyaminyi dokopa
kyc	kamongo dupwame yanda singi dusipa
kyc	kando kana lapo maiyuo dokopa dopa
kyc	Kandapala Yesu dopa leya. Namba
kyc	paronuli pyuo ipupwape. Nakamba oma
kyc	nyuo karambi doko suu pyao namba
kyc	nyisaronopa akali yango nyerami
kyc	Dokopa wambu malu epo malu palyuo
kyc	peteyami. Anda kete piyamopa andakare
kyc	pandape kambu doko opetaepe kaka see
kyc	naya. Dokopa baame pii boo pyao
kyc	Lapala baame nakama piso soo lamaiya.
kyc	Koro petenge gii dokopa wambu pyuo
kyc	mondo lao nyingi panda kokwa singipi
kyc	pyuo nyiso lete nyingipi panda pyao
kyc	kumakaengepe yulu anjuku doko kapa
kyc	pingi? leya. Dopa leyamo dokopa nakama
kyc	romo napyuo peteyami.
kyc	Leyaminyi dokopa baa isingi lamaiyuo,
kyc	Apisipa nambana endangi yangongepese?
kyc	Keyange minyaro karaminyi dupwa konda
kyc	pyuo nyerami ingilyamo. Angingyuo nyepa
kyc	nalyaminyi dupwa kuki lama
kyc	minyilyaminyi doko Anatumi range nyera
kyc	Epo Yesu kareya dokona epapala akali
kyc	kopyali imambu koo malu soo pyale
kyc	leyamo karenge doko komau wapuo banya
kyc	suu pingi doko rolae paleyamo dokona
kyc	peteyamo kando pakayami.
kyc	Yuu doko yaki nyepala banya disaepole
kyc	dupwa peyamuli pyuo peyaminyipa banya
kyc	yuu range dokona peya.
kyc	Dopa leyamo dokopa nakama iki yapalyuo
kyc	bote dokona piso yuu muiyane dokona
kyc	Dopa leyaminyi dokopa baa dopa lamaiya.
kyc	Kinyi, nakama pii lama lenge dokona
kyc	poropeta Aisayame nakamasa kando
kyc	Anatunya pii dopa lao pepa piya.
kyc	Pipala yake dulu kandapala ŋee sinyi
kyc	pyale leya. Lapala baa lamaiyuo, Ipata,
kyc	leya. (Doko Ipuru pii kale lumbwa pii
kyc	Lapala banya disaepole dupwa pipya dee
kyc	kata nyuo yuu Sisaria Pilipai dokona
kyc	anda repe repe pyuo malu karenge dokona
kyc	peyami. Dokopa kata dokona pao dokopa
kyc	banya disaepole dupwa piso siya. Wambu
kyc	dupwame namba kando apinyi lao apa lami
kyc	Yesumi pii doko sepala nakama isingi
kyc	lamaiya. Nakama wambu epapu ando
kyc	karaminyi dupwa Anatumi kapa pyuo elya
kyc	pyuo nyera lao nakama suu pyaa
kyc	nalyaminyi, leya. Yuu akipare namba
kyc	nakama pipya role pyao kararamase? Yuu
kyc	akipare nakama ukiaki minyuo
kyc	kararaminyipa nambame nakama mata kui
kyc	lao mana langyuo kararose? Namba karo
kyc	dakena wane doko lanyuo ipupwa, leya.
kyc	Dokona kimakapa rembe naa nange, isare
kyc	Dokopa Pitame baa lamaiyuo, Namwa bange
kyc	dupwa peparae yaki nyuo kaeyo emba
kyc	peenyili pyuo epeyama kande, leya.
kyc	Dopa leyaminyi dokopa Yesu lena
kyc	leyamuli pyuo isingi lamaiyambi. Dokopa
kyc	kapa minyuo pena leyami.
kyc	Leyamo dokopa yulu pingi akali peyamo
kyc	dokopa ee rapu akali dupwame baa nyuo
kyc	kupyuo nyepala pyao mee anda kanjakala
kyc	Nakama Kamongo Anatu dokona ama wakasa
kyc	mona maiyuo, suu pingi dokope rangena
kyc	imambu dokomepe ama kaeya nao angingyuo
kyc	mona reto karalapape.
kyc	Akali lapome nakama nyepala kambuyanda
kyc	pinya lao lanyuo peyami kande dokopa
kyc	wambo apa laparama lao suu pyaa nao
kyc	ambeambe pyuo karalapape. Doko nakama
kyc	Anatumi lalapa lao langiramo pii dupwa
kyc	nyepala lalapape. Dokopa nakama range
kyc	suu pilyamano ote lao laa naraminyipa
kyc	Imambu Poo Pyasi langiramopa laraminyi
kyc	Dopa pyuo kulimbuyamo dokopa lapome
kyc	doko kando mumu leyami. Mamba doko apa
kyc	pinya lapyasa kokwa soo kulimbwakamilya
kyc	Dokopa nakama lamaiyuo, Nambana mona
kyc	anda dokona kondome kumulyu. Nakama
kyc	dakena kandaro pisipwape, leya.
kyc	Baame Anatunya lenge kambu dokona kokwa
kyc	soo lalamo doko nakama selaminyi. Apa
kyc	lao suu pilyamipi? leya. Dopa leyamo
kyc	dokopa nakama dupwa peparaeme
kyc	mendakinya palyuo, Baa koo pipyamopa
kyc	kapa kumunya, leyami.
kyc	Yesu yuu Golokota lenge (pii doko yuu
kyc	kyawa kuli dopale) dokona lanyuo peyami.
kyc	Papala dokopa kana doko kakondasi
kyc	siyamo kandeyami. Kana doko ama kameya
kyc	Baa Anatunya lenge kambu dokona andake
kyc	ingyuo karara. Baa waene ipwange dokope
kyc	ipwange porai dupwape dokona mende naa
kyc	nara. Endangimi baa manjo nyeramo gii
kyc	dokopa Imambu Poo Pyasi baa keta palyuo
kyc	Kamongome leyamuli pyuo pira lao suu
kyc	pyapinyi dokona raeko maiyuo pare
kyc	Dokopa wanena rakange dokona wane doko
kyc	kingi api larama lao suu pilipi? lao
kyc	akali dokome baa kupyuo nyepala Anatu
kyc	Dokopa baame pii leyamo soo peteyami
kyc	dupwa peparaeme baa soo gisapyalyamo
kyc	lao baame isingi pii lamaiyuo peteyamo
kyc	doko soo yako lao peteyami.
kyc	Dopa lao kareyamopa akali rema kiŋi
kyc	yulu mokwa soo nyiyami dokona mende
kyc	kingi Erote dokome banya yangongena
kyc	enda Eroteyase lenge doko mango nyuo
kyc	karo dee yulu koo wakale wakale pyuo
kyc	kareyamosa Joneme baa lao nembo rolo
kyc	Deeko palyuo embena kimbu doko kaname
kyc	pyaa nana lao kingi kapena ketae reto
kyc	minyalyuo nyerami lao palamo, leya.
kyc	Aa, Yesu Nasarete range embame namwa
kyc	apa pinya lao pilinyi? Embame namwa
kyc	kokwa sela epase? Emba apipi lao namba
kyc	silyu. Emba Anatunya Poo Pyasi Akali,
kyc	Dokopa akali dusipame baa kapa lete
kyc	nyakara ingilyamo lao suu pyapala soo
kyc	epeyaminyi doko kandapala Yesumi dopa
kyc	leya. Puu minyingi embena koo dupwa
kyc	kame sakao kaeyasi silyamo leya.
kyc	Mee ingiyamopa nakamame imbumi kumapala
kyc	range sukusa lao Yesu dokona apa pirama
kyc	Wambumi nakama kando mona reto
kyc	karaminyi dupwa iki kando mona reto
kyc	kararami ramo doko apa pyuo kata kando
kyc	kararamisi? Dokona ingyuo wambu yulu
kyc	koo pingi dupwa opetaeme wambu nakama
kyc	mona reto karaminyi dupwa kando isingi
kyc	monako reto karenge kandale.
kyc	Dokopa Kamongo dokome enda doko
kyc	kandapala baa kondaya. Kondapala baa
kyc	lamaiyuo, Ee laa kae, leya.
kyc	Dokopa yuu taone dokona enda pamakae
kyc	yulu koo pingi mende peteyamo doko baa
kyc	Parisinya anda dokona taepo repeta
kyc	pisipyalyamo lao sepala pee mende
kyc	rendamu pingi mamba lapo paleta minyuo
kyc	Yalu pyuo singi dupwa peparae kapa
kyc	kandarami. Nee pyuo silyamo dupwa kando
kyc	nyeparaminyi panasi sera.
kyc	Dopa leyaminyipa Yesumi lao, Wambu
kyc	mendeme namba minyandalamo. Nambana
kyc	porainya renge lapo neta paamolyamo
kyc	Dokopa baame nakama lamaiyuo, Dopa lao
kyc	lalyaminyiko doŋo nakama rangeme namba
kyc	apiŋi lao suu pilyamisi? leya. Dokopa
kyc	Pitame lao, Emba Anatunya Koraisa doko
kyc	Dopa leyamo dokopa Joneme lao dopa
kyc	leya. Rapu Pingi, akali mendeme embena
kyc	kingi lao imambu koo raka lanyi nembo
kyc	karapyamo kandapala baame namwa role
kyc	pyao kara nange dokona kaena lamwa,
kyc	Wambu akalisa yanda ipingi ipisu lama
kyc	wambo pena leyamo dupwa mona pyakalyuo
kyc	pyao laeyo epapala lao, Kamongo embena
kyc	kingi lao karamwanopa imambu koo dupwa
kyc	namwana pii warombo sepala pilyaminyiko
kyc	Yuu peparae namwa nenge napengele dupwa
kyc	Kote pii andake paliramo yuu gii dokopa
kyc	Kuini donorena range baame wambu epapu
kyc	isa ando karaminyi dupwa kando isipyara
kyc	ingilyamo. Kuini enda doko banya yuu
kyc	range nanesa doko yaki nyepala yuu
kyc	kipwa kipwa dupwana kata londeta epo
kyc	Solomena pii keyange doko sela epeya.
kyc	Epapu mendeme Solomonepa manda manji
kyc	napyamo doko kamame wakasa ingilyamo
kyc	doko dae kata kande.
kyc	Anatu baame nakamana kyawasi malu
kyc	dokona yaka lao otasi karamo dokona
kyc	nakama pako kara nalapape. Anatumi
kyc	nakama rungi rungi pyao karapyasa yaka
kyc	pimbinangae ama malu dupwa pipa
kyc	nakamapa kapa ingya nalyamo doko see
kyc	Kamongo epapala kendemande wambu lenge
kyc	rao pisiraminyi kandaramopa nakama keta
kyc	renge keyange maira. Kinyi langilyu,
kyc	baame komau wapupala nakama taepo
kyc	dokona petena lapala nakama nenge maira.
kyc	Dopa leyamo dokopa akali doko isingi
kyc	lamaiyuo, Kamongo, ee kana dakena
kyc	opetaeko mee karena kaembana. Namba
kyc	range isa kako pyao yuu pyao kapu
kyc	kyepala dokona mena ii lapo retaro.
kyc	Dokopa Yesumi Mawa Pii singi akali
kyc	dupwape Parisi akali dupwape lamaiyuo
kyc	dopa leya. Koro petenge dokopa anga
kyc	pingi dupwa kapa pyuo nyingi lao Mawa
kyc	Pii mende palase? leya.
kyc	Doko suu pyao nakama karaminyi dokona
kyc	mendeme banya bange peparae matarena
kyc	nemba nara ramo doko nambana disaepole
kyc	ingyuo kapa kara narami leya.
kyc	Dopa leyamo dokopa baa imbwuapala,
kyc	Andakare paa naro leya. Dokopa banya
kyc	rakange kamanda epo baa andakare epena
kyc	lao kongo pyuo lamaiya.
kyc	Dee mende pipyamo doko kandape. Emba
kyc	dumurena petene nambwa darena petambano
kyc	suku dokona rapu wakasa palu palyuo
kyc	palamo. Daerena karo emba petene
kyc	dolorena epanya pirami doko saka
kyc	narami. Dolorena karo namwa petamano
kyc	daerena epanya pirami doko saka
kyc	naramiko ingilyamo leya.
kyc	Dokona lao yuu pele piramopa yake
kyc	pinjingi dolapona yanga paupau lao kapa
kyc	kapa pingi doko suu pyao Ikinyingi
kyc	Akali banya yuu gii dokopa dopa pyuo
kyc	Mendeme wane nyaŋana mona palyuo
kyc	Anatunya isingi yulu doko yako yako lao
kyc	kara nara ramo doko Anatunya isingi
kyc	yulu dokona sukusa paa nara, leya.
kyc	Peyamopa Yesu yuu dokona epapala dokopa
kyc	kandalyuo kandapala baa dopa lamaiya.
kyc	Sakiasa, waiya lao lupyuo ipu. Epapu
kyc	embena anda dokona namba paliramba
kyc	Lapala Yesu kareyamo dokona minyuo
kyc	epeyambinyi dokopa nakamana komau
kyc	dusipa donge kumambonana mata dokona
kyc	retapala Yesu dokona pisiyami.
kyc	Dokopa ee range akali dokome dopa leya.
kyc	Nambame apa pirose? Nambana ikinyingi
kyc	mona retelyo doko pena laro ramo
kyc	dokopa, baa kando rape rape lao pirami
kyc	Dokopa Mawa Pii mana lenge akali lapome
kyc	lao, Mana Lenge, emba elya pyuo lalyane
kyc	Dopa piraminyipa nakamana kyawa yamanji
kyc	mende kokwa see nalu nao nara.
kyc	anda range akali kando, Mana Lenge
kyc	dokome namba Pasopa nenge doko
kyc	disaepole role pyao piso narama dokona
kyc	panda anja silyamo? lapyasa
kyc	epelyambano, lamailapape.
kyc	Lapala kana pyao nembelyaminyipa pao
kyc	singi dopalena nakama yaki nyuo mee
kyc	mende peya. Papala wapambu pii pyaro
kyc	pisipala ateŋa leya.
kyc	Lapala role pyao peteyami dupwa peparae
kyc	sipurapala Pailatena lenge kambu dokona
kyc	Epapu isa kyaka ingilyamo dokopa dopa
kyc	pyuo karaminyi dokona suu pyao yanda
kyc	naramo dokopa apa piramisi? leya.
kyc	Kanda napala anja pamo lao saka nao
kyc	kareyami dokopa akali lama komau ama
kyc	kyewa lenge pee pipala dusa aopa
kyc	Nakamame, Kamongo doko kinyi kinyi
kyc	sipuro ipyapya. Epapala Saimone
kyc	karapyamo dokona pano ipya, lao nakamba
kyc	Banya yuu range dokona epeyamopape
kyc	banya wambu dupwame baa yako lao nyii
kyc	Baame nakamba lamaiyuo, Kandala mwua
kyc	leya. Baa Paleya doko kandala papala
kyc	poo keloke yuu kwuayamo dokopa baamoo
kyc	Baa dopa piyamo dokopa Juu wambu
kyc	dupwame baa lamaiyuo, Renge andakende
kyc	emba keta palipyamo pilyuŋu lao yulu
kyc	andake mende pyuo lasaka pyaale leyami.
kyc	Jone baame opetae bapitisimo nyakamyuo
kyc	kareya. Doko yuu Ainone yuu Selima
kyc	repeta ipwa malu siyamosa dokome yuu
kyc	dokona bapitisimo nyakamyuo kareya.
kyc	Dokopa wambu dupwa epo bapitisimo
kyc	Enda dokome isingi lamaiyuo, Namba
kyc	akali kara nange leya. Yesumi baa
kyc	lamaiya. Embame namba akali kara nange
kyc	lalyane doko kinyi leene.
kyc	Yesu Jutia karo Galili dokona ipyalyamo
kyc	lao sepala akali doko banya wane
kyc	kwaeyamo siyasa baa kareyamo dokona
kyc	papala pyuo nyakala lano ipili yaka lao
kyc	piso sokondali piya.
kyc	Rakange baame akali mende kando yapalya
kyc	yapana pyuo laa nange. Baame wambu
kyc	yapalya yapana pyuo lenge yulu doko
kyc	Yesumi mende piru lao suu pyapala
kyc	Pilipa baame mee apa letape lao selena
kyc	Nakamame namba lengeme kandapala kando
kyc	kaeyo kinyi lalyane lao suu pyaa
kyc	nalyaminyi langyalono kandapi.
kyc	Dopa leyamopa enakana banya disaepole
kyc	kareyami dupwana malu nyokonyuo kaepala
kyc	dee kamba baa role pyao papa nayami.
kyc	Dopa lao kareyamo dokopa Jerusaleme
kyc	range wambu lapome dopa leyami. Akali
kyc	pyalana lao lomo karaminyi baa doko
kyc	Dokopa enda mende akali kepo pyuo
kyc	palipyamopa kando nyiyami doko Mawa Pii
kyc	mana lengepe Parisi dupwapeme baa
kyc	nyepala lanyuo epeyami. Lanyuo epo
kyc	wambu peteyami dokona enda doko sukusa
kyc	Nakamame baa lamaiyuo, Namwa
kyc	Aporakamena para pyasi ingyuo karamano.
kyc	Yuu wamba akali mendeme puu maiyamopa
kyc	kara nayama. Kiiramo neta nyera lalene
kyc	kandapi doko apa piyandena lalese?
kyc	Yuu yango karamo dakepa namba mapanyi
kyc	peeyamo dokona yulu doko pyuo kararama
kyc	ingilyamo. Iminjaramo dokopa mendeme
kyc	yulu kapa kando pii nange yuu gii doko
kyc	Nakamame baa kando lao, Koo andake
kyc	pipala emba manjo nyiyami doko embame
kyc	namwa mana langirisi? leyami. Lapala
kyc	Dokopa Juu wambu dupwa baa kareyamo
kyc	dokona karo awali lapala, Yuu akipare
kyc	embame apa letepe lao walu lao papa lao
kyc	kararamopa angi polo langya narese?
kyc	Emba Koraisa ramo doko angi langipi,
kyc	Yesumi Lasarasa kumuya dokona kongwalu
kyc	palyuo leyamopape nakamame baa luu
kyc	palamo lalyamo lao suu pyapala leyami.
kyc	Dopa lapala pii porakaiyuo lao,
kyc	Lasarasa, neta ipu leya.
kyc	Embena Kiŋi doko donge kumambonandena
kyc	piso epelyamo kande.
kyc	Nakamana lengeme kando monarena soo
kyc	giso pipala namba kararo dokona
kyc	Nakama peparaesa kando laa nalyo.
kyc	Nambame akali rombo palyiyu dupwa soo
kyc	kaeyo karo. Pii pyasi palamo mende,
kyc	Nambana nenge nao pisipyamo akali doko
kyc	kapu kyepala kimbu yukaname namba
kyc	kalyalana pira leyamo doko leyamuli
kyc	Namba Rakanena arapunya karapunupa
kyc	Rakane doko nambana keta karamo doko
kyc	kinyilyamo lao suu pyaa nalyamisi? Pii
kyc	langyuo karo doko namba rangeme sisu
kyc	lao langyuo karonde daa. Rakane namba
kyc	keta karapala banya yulu range pyuo
kyc	Rakaneme namba mona reto karapyamo doko
kyc	suu pyao nambame nakama mona retoko
kyc	karapu. Nambana mona kulisa retenge
kyc	renge dokona sukusa karalu karo
kyc	Anatumi isa wambu dupwana Kamongo doko
kyc	kando kote lapyaŋa lao doko lyakai
kyc	pyuo panaramo serami.
kyc	Dokona lao nambame pii jiinyi dupwa
kyc	nakama lamaiyunupa nakamame soo nyepala
kyc	kinyi kinyi emba karenge dokona namba
kyc	karo epeelyamo lao sepala embame namba
kyc	mapanyi pee lao suu pyao karaminyi.
kyc	Yesumi Pita lamaiyuo, Embena wua gela
kyc	doko palenge dokona palyape. Rakaneme
kyc	pee kapo namba jipyamo dokona naa
kyc	Dopa leyamo dokopa nakamame poraiyuo
kyc	kaeyo lapala, Akali dake daa, Barapasa
kyc	mokape, leyami. Barapasa baa kendepo
kyc	nenge akali ingyuo kareya.
kyc	Lapala disaepole doko lamaiyuo, Embena
kyc	endakinyi dolo karamo kandape leya.
kyc	Dokopa disaepole dokome enda doko banya
kyc	anda dokona lanyuo pao piso karo
kyc	Yesumi baa lamaiyuo, Enda, emba apa
kyc	pipyasa ee letene? Api kotelene? leya.
kyc	Baame ee rapu pingi akalilyamo lao
kyc	masapala doko lamaiyuo, Aeya, embame
kyc	baa soo pare ramo doko dusa retapu lao
kyc	namba langipi. Langirinyipa nyepala
kyc	Yesu kumuo palyuo lopo epapala range
kyc	disaepole dupwa kandena lao yuu repo
kyc	(Jutasa doko banya yulu koo piyamo
kyc	dokome kana lapo nyiya. Nyepala kana
kyc	dokome yuu mende ropo piya. Ropo
kyc	pyapala banya yuu dokona pulyuo papala
kyc	isa pyakaya. Pyakayamo dokopa ingi
kyc	dokona lyepala kanya dokona poro lao
kyc	rali pyuo ingi kalumbuo neta epeya.
kyc	Dokopa nakamana wanenge ikinyingipi
kyc	dupwame nambana pii nolako larami.
kyc	Embame lete penge kata doko lasaka pii
kyc	Dokopa akali ene mandeyami dokopa kimbu
kyc	kwaeyande siyande soo epeyami. Wamba
kyc	dokopa yuu yangeyamo yaka lao akali
kyc	doko tembole anda dowa mendena kingi
kyc	Keyange lenge dokona wambu dupwa
kyc	tembole andakare epo papa piyami dupwa
kyc	kando kana mee jinya lao petena lao
kyc	banya puu wambumi soo epo retapa piyami.
kyc	Purisi akali mupwa Anasa lenge dokomoo
kyc	Kayapasa Jone Alekesandamoo purisi
kyc	mupwana ree palu dupwa peparae opetae
kyc	epo role pyao peteyami.
kyc	Wambu dupwa Yesu kapa ingingi lao suu
kyc	pyao mona maipala peteyami dupwame suu
kyc	pingi mendaki palyuo yalya kando
kyc	peteyami. Nakamana bange dupwa nambana
kyc	iki lao suu pyaa nayami. Bange dupwa
kyc	pyasapala wambu peparaena ingyuo
kyc	silyamo lao suu piyami.
kyc	Dokopa akali mendeme epapala nakama
kyc	dopa lamaiya. Wamba karapusi anda
kyc	dokona pyambwami akali dupwa epapu
kyc	dakepa tembole anda dokona wambu dupwa
kyc	mana lamaiyuo karaminyi, leya.
kyc	Lanyuo pao karapala kote lao akali
kyc	lapome baasa kando kyambo lena leyami.
kyc	Dokopa akali dusipa dopa lao kyambo
kyc	leyami. Akali dakeme namwana tembole
kyc	anda yapasi dokonape Mosesena Lowa
kyc	dokonape yuu peparae kokwa soo lenge
kyc	Embame kwuaka Isipi akali doko pyao
kyc	kumakapi kandapi doko suu pyao namba
kyc	pyao kumakapuli lao pilisi? leya.
kyc	Piyamopape Anatu Ama Ketae Karenge
kyc	dokome mee akalinya kingimi anda pingi
kyc	mendena angingyuo pali nange. Dokona
kyc	suu pyao Antunya poropeta akalinya pii
kyc	Dopa piyamo dokopa aposele Jerusaleme
kyc	kareyami dupwame Samaria wambu dupwa
kyc	Anatunya pii yako lao soo peteyaminyi
kyc	pii doko sepala Pita Jonepa yuu Samaria
kyc	Nyakamipala ipwa doko nakamba yaki
kyc	nyepala pulyuo peyambinyi dokopa
kyc	Kamongona Imambu dokome Pilipa nyepala
kyc	lanyuo peya. Peyamopa akali etembo
kyc	dokome baa dee kamba kanda naya. Kanda
kyc	napala banya kata nyuo rae maiyuo peya.
kyc	Dopa lamaiyamo dokopa Jerusaleme
kyc	kareyami dupwa pipya role pyao karo
kyc	Yesunya kingi lao kata dupwana epapapu
kyc	Dokopa pii dokome dee kamba baa
kyc	lamaiya. Anatumi poo pyasi ingyuo
kyc	wasiyamo dupwa kooŋo laa napipi leya.
kyc	Pita pii dopa lao kareyamo dokopa wambu
kyc	peparae banya pii soo kareyami dupwa
kyc	Imambu Poo Pyasi doko nakama peparae
kyc	Baa kando nyepala Andioko dokona role
kyc	pyao laeyo epeyambi. Epapala yuu dokona
kyc	ee kana mendaki Elyambu Pingi wambu
kyc	dupwa pipya nakamba role pyao kareyami.
kyc	Karo wambu malu nakambame mana lamaiyuo
kyc	kareyambi. Yuu Andioko dokona mee wambu
kyc	dupwame disaepole dupwa kando kingi
kyc	Kurisene doko kanda soo dokona leyami.
kyc	Yuu Andioko Elyambu Pingi dokona mana
kyc	lengepe dee poropeta akalipi kareyami.
kyc	Banapasamoo Simione kingi mende Naisa
kyc	lenge doko, Lusiasa yuu Sairini rangepe
kyc	Maneyene kiŋi Erotena ree palu dokope
kyc	dee Solemoo kareyami.
kyc	Dokopa baasa kando dopa pyuo palira
kyc	dopa pyuo pirami lao Anatunya pii pyasi
kyc	paleyamuli pyuo nakamame pyuo otapala
kyc	isa mamando baa yukwaro paleyamo dokona
kyc	baa neta nyepala malu andana palyiyami.
kyc	lambe ingyuo kararami ingilyamo.
kyc	Nakamba enakana yuu Lisara yuu
kyc	Aikoniuma yuu Andioko dusipana kapu
kyc	kyuo lambuo peyambi.
kyc	nambame nambana wambu ingyarami lao
kyc	Nembapala pao yuu anda malu repe repe
kyc	pyuo karenge dupwana pao dokopa yuu
kyc	range wambu dupwa mana lamaipa pyuo
kyc	peyami. Aposele dupwape rapu pingi
kyc	dupwape yuu Jerusaleme dokona wato lao
kyc	mawa pii palyiyami dupwa minyarami lao
kyc	mana lamaipa pyuo peyami.
kyc	Nyepala baame nakamba banya anda lanyuo
kyc	papala nenge lapo nyepala nakamba nenge
kyc	piya. Dokopa baa banya anda range
kyc	palenge dupwa pipya peparae Anatu kapa
kyc	ingingi lao mona maiyuo karamano lao
kyc	raeko maiyuo kareyami.
kyc	Anatu baa isa yuu dokope bange dokona
kyc	silyamo dupwa peparaepe pyuo wasiyamo
kyc	dokoko yake panda dokonape isa yuu
kyc	dapwanape Kamongo ingyuo karamo dokome
kyc	imambu anda akalimi piyami dupwana kara
kyc	Lapala kote singi dokona karo kaepala
kyc	pena lao ralinyi nembeya.
kyc	Dokopa ene doo Yesu suu pyao
kyc	kareyaminyi dupwana malu epapala dopa
kyc	pyuo karamano dapa pyuo karamano lao
kyc	Satate alemanji dokopa namwa borete kau
kyc	lao yalya kando narama lapala elaymbu
kyc	pyuo peteyamanopa Poleme rakya
kyc	kanjakala paro lapala nakama pii
kyc	lamaiyuo kareyamopa pao andasukulya
kyc	Dopa pyuo karo baame, Nambana lenge
kyc	kambu dee kanda naramilyamo leya. Dopa
kyc	leyamo dokona nakama kondome kumuyami.
kyc	Dokopa nakama baa sipu dokona lanyuo
kyc	Dokopa taone dokona wambu dupwa peparae
kyc	romo romo pilya pyana pipala makando
kyc	epo sukusa sukusa piyami. Pipala Pole
kyc	minyarapala minyuo tembole anda potemo
kyc	peyami. Peyaminyi dokopa kambu dupwa
kyc	Dee Sitipena embena yulu dokona lao
kyc	lamaiyuo rolo kareya akali dokona
kyc	ranjama kulimbuyami dokopa namba dusa
kyc	karapala kapa pilyaminyi lao wambu baa
kyc	pyao kareyami dupwana komau dupwa rapu
kyc	pyakamyuo kareyoko leyo.
kyc	Dokopa dopa leya. Juu wambu dupwame
kyc	Pole kando kote dee kamba serama lapala
kyc	embame langyuo eparepe lao piso soo
kyc	larama lao mendakinya palyuo lami.
kyc	Dokona suu pyao namba kando letaminyi
kyc	pii doko kinyi letamano lao soo
kyc	rolalase lao kapa langyuo rola narami.
kyc	Namwa Orome akali dupwa kote pii rolo
kyc	see napala akali mende mee langa jerama
kyc	ingya nalyamo. Nakamba baa kando kote
kyc	pii renge dupwa laraminyipa baa dokona
kyc	ingyuo isingi lapenge ingilyamo leyo.
kyc	O kiŋi Akoripa, dopa leyamo dokopa
kyc	yake panda piso pii repa repa piyamo
kyc	doko kandapala kamba laa nayo.
kyc	Sipu angi doko porai inginya lao puu
kyc	dokome yama piyami. Ipwa Suritisi kee
kyc	dokona pasarama lapala komau andake
kyc	doko kondo nyiyaminyipa poo raiya
kyc	dokome sipu doko mee soo peya.
kyc	Poleme isa kerali lapo nyepala isare
kyc	reyamo dokona pyambuya dokopa isasa
kyc	piyasa kau mende paleyande neta epapala
kyc	banya kingi doko nao kapu siya.
kyc	lenge iminjaro karaminyi.
kyc	Anatu apiyakale lao nakama silyaminyi.
kyc	Baame lasaka piyamopa soo nyiyami
kyc	dokona yulu koo pimisa randa maiyuo
kyc	Rangena yulu suu pyao karape. Namba Juu
kyc	akaliŋi lapala Lowa dokona alya minyuo
kyc	Anatunya lao lakandalyano lapala kimbu
kyc	Ama mendaki mendemepe daako.
kyc	raeme kumuo karara ingilyamo.
kyc	Lowa epapa nayamo dokopa koo doko isa
kyc	yuu dakena wambo ingyuo siya. Dopa
kyc	piyamopape wambu dupwa lowa doko see
kyc	napala kamenge kareyami dokona Anatu
kyc	nakamana koo dupwa mee kame sakamiya.
kyc	Dopa piyamopape dakepa nakama koo
kyc	dokona kiiramo epapala Anatunya
kyc	kendemande ingyuo karaminyi. Dokona lao
kyc	nakama Anatunya angingyuo pelyaminyi
kyc	dokona yuu gii lumwa piramo dokopa
kyc	letena renge nyerami.
kyc	Yanenge dokome poraiyuo Lowa kata
kyc	dokona pira ingya nayamo dokona Anatumi
kyc	piya. Baame banya Ikinyingi yeelyo pena
kyc	leyamopa namwana koo yanengena palamo
kyc	doko nyuo nembeya. Dopa pyuo pena
kyc	leyamopa Ikinyingi doko mee isa wambu
kyc	koo dopale ingyuo koo doko nembaroŋo
kyc	Api mendeme Anatunya yapo nyisi wambu
kyc	dupwa nyuo kote larase? Anatu baa
kyc	rangeme nakama keta koo pali nalyamo
kyc	Baame yanga paupau lenge andake doko
kyc	opetae namwa keta lasaka pinya suu
kyc	pyapala banya sakao nyiso karenge renge
kyc	paleyamo dokona doko namwa keta
kyc	kulimbuo jiya. Anatumi banya yanga
kyc	paupau lenge nyerami lao rapa rapa
kyc	piyamo dupwa keta panalana suu piya.
kyc	Buku Baepole lao dokopa, Kamongona
kyc	kinginya lao nyisinya larami wambu
kyc	dupwa mende neta paa nana lao lete wai
kyc	Dakepa nambame nakama rara menge dupwa
kyc	kando larowale. Namba rara menge
kyc	dupwana aposele akali ingyuo yulu doko
kyc	mondo lao pyulu pyuo piru.
kyc	Namwa mendaki doko yanenge peparae
kyc	kingi wakale wakale letamano. Wakale
kyc	wakale dupwame yulu mendaki dokonako
kyc	Namwame biya napalako karele lao kyawa
kyc	sisingi bolombalo laramo kara napala
kyc	pamuku yulupi yulu karo petenge dupwa
kyc	suu pyaope pyakandenge yulupi dee yango
kyc	palyingipi yulu dupwa yaki nyelapape.
kyc	Epapu yangelyamo kandanyi nembo karenge
kyc	dopale ingyuo mondo lao pyuo karamana.
kyc	Koraisa range lakando kareyande daa.
kyc	Pii poo pyasi dokona lao dokopa, Pii
kyc	kopyali minyinyi nembo leyaminyi dupwa
kyc	namba keta soo punjiya letamo.
kyc	Yangonemoo, pii dakeme poraiyuo piso
kyc	larowale. Wambumi nakamana Anatu kapa
kyc	ingingi lao suu pingi dokona kokwa
kyc	soope dee rekya lao nyuope pisirami
kyc	kando lao waso karalapape. Nakamana
kyc	mana pii soo nyiyami dokona opetae waso
kyc	Dokona Anatunya pii poo pyasi dopa
kyc	Akalinya imambu dokome baa rangena lao
kyc	singi. Doko suu pyao Anatunya Imambu
kyc	dokome Anatu rangeko singi.
kyc	Dokona lao mendeme akalinya yulu
kyc	dupwana lakandapenge ingya nalyamo.
kyc	Dopa pipyamo dokona bange nakama keta
kyc	palamo dupwako angi ingilyamo.
kyc	Borete isi wambarae silyamo nenge nenge
kyc	dokona naa namanale. Isi wambarae doko
kyc	koope kepo pingi dopale. Borete isi
kyc	wambarae see nange nenge nenge dokona
kyc	namanale. Borete doko yapasi angipi
kyc	Nakamba rangeme mendali daa lao mata
kyc	mai nalapape leto. Lapunupape nakamba
kyc	rangeme mona yaepapala yuu kuki lama
kyc	Anatu role pyao ateŋa lao piso nambwa
kyc	range pali nambanale larambi ramo doko
kyc	kapa ingyara. Dopa pipala dokopa
kyc	nakamba Satane makande piramopa porai
kyc	ingya naramo dokona isa nemba nanale
kyc	lapala palengenyili pyuo dee kamba
kyc	Namba doo leto dokome emba nyisapuli
kyc	lao leto. Nambame lao dokopa randa
kyc	jelana letonde daa. Dopa pii napala
kyc	nambame emba anjukunya kapa rolae
kyc	ingyuo pao emba range Kamongona yulu
kyc	dokona mailu maiyuo maipili yaka lao
kyc	Nambwame Anatunya Imambunya waingi doko
kyc	nakama keta wara piyamba. Wara
kyc	piyambano dokona mee isa bange dupwa
kyc	nakama keta isingi lyuo jerami kapa
kyc	Makande pingi kyaka mendeme emba pii
kyc	nara. Anatumi nyisiyamoko nyisingi
kyc	dokome emba makande pingi wakale wakale
kyc	eparamo dokopa koo keta pali nao
kyc	porayapala wanji pili lao kyawa minyara.
kyc	Akali doko endako reke lao wasakami
kyc	napala enda doko akalinya reke lao
kyc	Imambu mendaki dokomeko namwa imambunya
kyc	yulu wakale wakale pirami lao mora
kyc	Anatunya pii pyongo pyaramo lao karo
kyc	dee pii yalu pyuo suu pingi dupwa soo
kyc	giso Anatu kapa ingingi lao suu
kyc	pyaronopape yuu kyau mende nyuo yuu
kyc	mendasa retapalape wambu yango mona
kyc	reta naro ramo doko nambana pii mee
kyc	ketae ingyarasa pira.
kyc	Namba wambunya pii daa mendereke pii
kyc	malu mee lao kararonopa wambu see
kyc	narami dokome pii doko kapa ingya nara.
kyc	Dokona lao pii kingi paki kapa seramili
kyc	dupwa lamairu ramo doko kapa ingyara.
kyc	Dopa pyuo baa banya wambu malu (500)
kyc	iki daa lapo opetae keta epo maro
kyc	leyamopa kandeyami. Wambu kandeyami
kyc	dupwana lapo lete karaminyi. Dee lapo
kyc	Jingi wara pingi doko suu pyao mee
kyc	kenapa panda witi jingi yando nasi
kyc	nyepala wara pingi kandale. Angi andasi
kyc	yanenge kareta mende nyepala wara pii
kyc	Namba nakamana yuu epapala angingyuo
kyc	kara nao waiya lao paro ramo doko kapa
kyc	ingya nara. Kamongome namba nakama role
kyc	pyao karamili lao suu pyara ramo doko
kyc	yuu malu mee karamwali lao suu pilyu.
kyc	Dokonako palyuo nakamame ateŋa pyakao
kyc	karapala namwa nyisinyi pyambulyaminyi.
kyc	Anatumi ateŋa malu pilyaminyi doko
kyc	isingi yano pyao namwa baame keyange
kyc	renge palyuo nyisara. Nyisaramo dokopa
kyc	wambu malu mee namwana yulu kando
kyc	sangyu lao ateŋa larami.
kyc	Wambu Anatunya waili pii mupwa ingya
kyc	nalyamo lao suu pyapala male lao
kyc	karaminyi namwa dopale kara nalyamano.
kyc	Kara namwanopape Anatumi namwa mapanyi
kyc	nembeyamo dokona Koraisana kendemande
kyc	ingyuo Anatunya lenge kambu dokona
kyc	panga see nao pii angi rolae lao
kyc	Kumungi renge namwa keta palipyamopape
kyc	lete renge nakama keta palira ingilyamo.
kyc	Yuu gii keyange pyaka siyamopa nakamana
kyc	Paka renge neta epeyamopape Anatumi
kyc	wambu mona nembenge dupwa mona
kyc	minyarambu pingi doko baame Taitesa
kyc	jepala namba mona porainyi pyambuya.
kyc	Namwame nakama rae maiyuo nyisalana suu
kyc	pilyamano doko suu pyao Anatumi Taitesa
kyc	opetae nakama rae maiyuo nyisinya lao
kyc	kareya. Dokona lao Anatu kando sangyu
kyc	Wambu lapo Anatunya pii selana suu
kyc	pyaminyipape suu pingi wakale dupwame
kyc	nakamana kata doko rokolyaminyi. Doko
kyc	pyao kokwa silyamano. Namwa suu pingi
kyc	peparae nyuo malu palyapala Koraisa
kyc	keta ralinyi pyambulyamano.
kyc	Namba epapu letono pii doko Kamongome
kyc	lamaiyalase lapyamo laa nalyo. Namba
kyc	range lakando kararo ramo doko namba
kyc	kopyali minyarosa pira.
kyc	Elyambu Pingi menge dupwa nyisapala
kyc	nakama range kame siyusi? Elyambu Pingi
kyc	wakale dupwame nyisinya leyono dokopa
kyc	nakama kando laronde kaeyo. Yuu gii
kyc	dokopako Elyambu Pingi wakale dupwa
kyc	pinginyili pyuo pii napala nakama iki
kyc	nyuo kame siyupya. Dopa piiŋi lao suu
kyc	Namwa rangemepe panda aŋala yake panda
kyc	karenge dupwamepe waili pii wambo mana
kyc	langiyama doko yaki nyepala waili pii
kyc	wakale polo langirama ramo doko baa
kyc	Satanena panda dokona para ingilyamo.
kyc	Dopa piyamo dokona nambame kandapala
kyc	waili pii rolae dokona kata angi paa
kyc	nayami dokona lao wambunya lenge kambu
kyc	dokona Pita kando dopa lao, Emba Juu
kyc	angi kandape. Juu ingyuo kareeneko
kyc	doŋo palyuo karo pipinyi dupwame Juu
kyc	ingya napala rara wakale karo palyuo
kyc	pilyaminyi dokonako mende ingilyamo.
kyc	Dokome apa pyuo menge akali dupwa Juu
kyc	inginya lao letese? lamaiyu.
kyc	Epapu Yesu kapa ingingi lao suu pingi
kyc	yuu gii pyaka sipyamopa Lowame isapyamo
kyc	Dokona yake panda Jerusaleme doko mee
kyc	karapusi pali napala namwana endangi
kyc	Sisu nyuo suu pingi kwaelyamopa biya
kyc	nao kyawa sisingi bolombalo lapala kepo
kyc	pyuo kenane koo pyao yulu koo dopale
kyc	dupwanako palyuo pingi. Dupwana lao
kyc	nambame nakama wamba langiyunuli pyuoko
kyc	langilyu. Dokona wambu yulu dopale
kyc	pirami dupwame Anatunya isingi panda
kyc	dorena kando nyii narami.
kyc	7-8 Koraisana ranjama kulimbuo peyamo
kyc	dokome namwa kiiramo nyisi karamano.
kyc	Karamwanopa baa keta namwana koo dupwa
kyc	kame sakapa pingi. Banya mona keyange
kyc	palyuo ipingi doko andeyamosa namwa
kyc	keta kakana pyuo jiya.
kyc	Koraisame isa mamandona kumuyamo dokome
kyc	yanda pii lao rambu nyepala namwa nyuo
kyc	mendakyapala Anatu kareyamo dokona dee
kyc	Kinyi Yesunya mona retenge renge wakasa
kyc	isa wambumi soo ota paa nange doko soo
kyc	nyeraminyi dokopa Anatu dokona mona
kyc	retenge renge palyuo simbuo pelyamo
kyc	doko makande minyuo nakama keta palyuo
kyc	Dokona lao kyambo pii dupwa nembo
kyc	Kurisene yango kando pii angi lao
kyc	karamanale. Namwa yongo mendaki ingyuo
kyc	Namwana Kamongo Yesu Koraisana kingi
kyc	lao Rakane Anatu dokona kaeya nao bange
kyc	yulupi peparaena suu pyao sangyu lao
kyc	Imambumi renge kuiyuo yuu peparae kaeya
kyc	nao ateŋa lalapape. Anatu dokona
kyc	ateŋa peparae sokondali pyuo
kyc	karalapape. Dokona lao lenge rao karo,
kyc	Anatunya wambu yapasi peparae dokona
kyc	kaeya nao ateŋa lakamailapape.
kyc	Doko keyange lao suu pilyu doŋo kuma
kyc	napala nakamana reke lao pyuo kararo
kyc	dokona renge andake mende palamo.
kyc	Dopa pyuo lakandarami dokome
kyc	Doloma kaepala namba Yesu Koraisa iki
kyc	suu pyao karapuli yaka. Baa sipurao
kyc	peyamo dokome porainya renge neta epeya
kyc	doko namba keta palipyali yaka lao
kyc	leto. Baa randa nyiyamo doko suu pyao
kyc	namba opetae randa nyuo baa kumuyamo
kyc	doko suu pyao namba opetae kumalana
kyc	Nambana Anatumi baa bange malu retenge
kyc	dokome nakama bange yangyaramo dupwa
kyc	peparae Koraisa Yesu keta isingi jera.
kyc	simuo pyao minyaro karamo.
kyc	Nakama isa akalinya pii rambaye dokona
kyc	kyambo laraminyi sisaramano lao waso
kyc	karalapape. Akali dopale dokome
kyc	Koraisana mana nyii napala isa imambu
kyc	koo dupwana mana nyepala pyuo karaminyi.
kyc	Koraisana mona kyuu lao singi renge
kyc	nyerami lao Anatumi nakama yongo
kyc	mendaki dokona nyuo kiminjiya. Dokona
kyc	mona anda kyuu lao see nara ramo doko
kyc	koo pipulyamo lao soo pakana palyuo
kyc	kararami. Dokona lao yuu peparae rae
kyc	Namwame yuu peparae Anatu dokona sangyu
kyc	lao karo nakama suu pyao kaeya nao
kyc	ateŋa lakao petamano.
kyc	namwana yangonge Timoti pena leyama.
kyc	Timoti baa namwa role pyao Anatunya
kyc	yulu pyuo Koraisana lao waili pii boo
kyc	pyao lamaiyuo kareya.
kyc	Yangonemoo Yesu anjokorape epara yuu
kyc	gii dokopape ee kana dupwanape lao
kyc	namba pepa pyao jepenge ingya nalyamo.
kyc	Dokona lao Anatunya Elyambu Pingi
kyc	dokona nakamana yulu piminyi dupwana
kyc	lakandelyamano. Wambu lapome nakama
kyc	kando randa wakale wakale jiminyipape
kyc	nakama kaeya nao Anatu kapa ingingi lao
kyc	suu pyao karaminyi dokome namwa nakama
kyc	kando rae maiyuo lakandelyamanoko.
kyc	Kamongome nyisaramopa nakama Anatu
kyc	dokona mona maiyapala Koraisame yulu
kyc	kaeya nao piyamo dokona mana nyepala
kyc	dopako pyuo karamili yaka leto.
kyc	Kuma napala karalu karenge Kiŋi doko
kyc	baa wambumi kapa kanda nange Anatu
kyc	mendaki doko kando wambu peparaeme
kyc	lakandapala kingi ketae nembo karalu
kyc	kararami doko kinyi.
kyc	Elyambu Pinginya nyisingi baa enda
kyc	mendaki ikinya akalingi ingyuo karara.
kyc	Baame banya enda wanepe mondo lao rapu
kyc	pyuo karara ingilyamo.
kyc	Baa wane mandenge ramo panda apusingi
kyc	karenge ramo nakambana Kurisene yulu
kyc	mupwa doko endangi rakangepame wamba
kyc	rapu piyambi dokona isingi rapu pyuo
kyc	karena. Dopa pyuo pirami doko Anatu baa
kyc	Kana mone mona nyingi dokome koo dokona
kyc	mona anda pingi pyarasa pira. Lapome
kyc	mone dokona rungi rungi pyapala
kyc	Anatunya Imambunya yulu kame
kyc	silyaminyi. Dopa pipala nakamana mona
kyc	dokona randa nyuo kondo mona rumbungi
kyc	Yuu gii mupwa pyaka seramopa Kamongo
kyc	dokome Onisimasa baa sakao nyiso karena
kyc	lao suu pilyu. Embame nambana lao yuu
kyc	Epesasa dokona Onisimasame yulu andake
kyc	pyakaya doko ama soo gisasi karene.
kyc	Wanyane wambu keta suu pingi koo palamo
kyc	doko wanjo yulu rolae doko anjuku lao
kyc	pyuo Anatu kapa ingingi lao suu pingipi
kyc	mona retengepe mona kyuu lao singipi
kyc	dusipana ingyuo pyuo karape. Doko wambu
kyc	mona yapasi paliramo Kamongo nyisinya
kyc	lao ateŋa lenge dupwamoo pipya karo.
kyc	Dopako pyuo kararami ramo doko kapa
kyc	Akali Dimasa baa isa yuunya bange rae
kyc	maipala namba yaki nyepala yuu
kyc	Tesalonaika dokona peya. Akali Kurisene
kyc	doko baa yuu Galasia peya. Dee Taitesa
kyc	baa yuu Dalamesia dokona peya.
kyc	Nakama kambu dokome Anatunya wambuŋu
kyc	lao yulu piminyi dupwame banya ingyuo
kyc	paa nalyamo. Nakama kamba lao yango
kyc	mende kando awa epekanda napala yulu
kyc	koo pingi dokome yulu keyange pinya
kyc	Anatunya mona keyange palyuo ipingi
kyc	doko nakama peparae keta palena.
kyc	Anatumi aŋala anjukusi kando,
kyc	doko suu pyao bange peparae kwaoko para.
kyc	Baame nakama poo pyao nyiyamopa baape
kyc	nakama poo pyao nyisi dupwapena Rakange
kyc	mendakioko ingilyamo. Dokona baame
kyc	nakama kando eŋa nembo banya
kyc	yangoneŋe lao karamo.
kyc	Nambame nenge rambo lao piso karo pingi
kyc	Namwa porayapala Anatupa koo soo karala
kyc	monale. Wambu kamba leyami dopale
kyc	ingyuo lapala papu pii namanale.
kyc	Dee ee mendena nenge anda napala pisi
kyc	api pyara ramo doko kandapala Anatumi
kyc	yuu doko kwao pena larali ingilyamo.
kyc	Kwaeyaramosa isarena kisinyi nembarami
kyc	Lowa wamba dokome yulu angi ingyuo pira
kyc	ingya nayamosa Anatumi alowa pyuo
kyc	nakamba mata maiyuo kaeyo letamo
kyc	Yulu enenge epelyamo dupwana Koraisa
kyc	baa purisi mupwa ingyaro karamo.
kyc	Tembole anda wakasa wambunya kingi mono
kyc	palyuo isa panda pyuo wasiyamande daa
kyc	baame dokonako pyuo karenge.
kyc	dae karo. Emba suu pyarenyili pyuo piri
kyc	Koo pirami dokona namba range isingi
kyc	pyakaro. Nambame bakeme pyuo isingi
kyc	pyakaro leya doko apimi leya namwa
kyc	silyamano. Dee pii mende, Kamongome
kyc	banya wambu peparae kando kote pii laro
kyc	Yuu anda seramo kareyaminde ramo doko
kyc	dee kapu kyepala range parami ingiya.
kyc	5-6 Anatunya pii dokome nakama banya
kyc	waneŋe lao porainyi pyambuo leyamo pii
kyc	pyasi palamo dake kame silyamipi?
kyc	Kanda nange wambu nakamana anda epena
kyc	lao yako lao nenge pipwape. Lapome mee
kyc	wambupi lapala aŋala lapo nakamana
kyc	anda yako lao epena leyamipya.
kyc	Nakamana Anatu kapa ingingi lao suu
kyc	pingi dokona mendeme makande piramo
kyc	dokome nakama poraiyuo andanyi
kyc	pyambwarasa pira doko silyaminyi.
kyc	Nakambame pendewa dupwa kilya
kyc	kandelyaminyi. Dopa pyuo pilyaminyoko
kyc	doŋo kamongo dupwame nakama keta
kyc	mangena minyuo randa joo kote laa
kyc	Kekenge mendaki dokomeoko Kamongo
kyc	Rakane Anatu dokona ketae pyambuo ange
kyc	lao karo dee wambu yango Anatu range
kyc	yale wasiyamo dupwa kando pii koo
kyc	Nakamana yulu akali ee pyakao karaminyi
kyc	dupwana yole angi ingyuo mai napala
kyc	pingyakamiyami dokona nakama kando
kyc	lasara. Ee dupwana nenge manjakao pyuo
kyc	karaminyi dupwame mumu letaminyi doko
kyc	Anatu Kamongo Porai dokona kale katana
kyc	Nakama wambo kamenge karo yulu wambarae
kyc	pyuo kareyami dupwa moko minyuo paa
kyc	napala Anatu dokona suu pyao warombo
kyc	Kana doko kupyuo nembeyami doko
kyc	Mendeme koo piya kande doko koo
kyc	dokomeko isingi pyuope dee kilya kando
kyc	laramo doko isingi kilya kando laope
kyc	pii nalapape. Nakama mee rae maiyuo
kyc	pena lao piri. Anatumi namwa sukusa
kyc	nyuo dokopa keyange keta pyakaro leya.
kyc	Nakama mumu laa nao yango sukusa anda
kyc	epena lao nenge pyuo pisipwape.
kyc	Namba Saimone Pita Yesu Koraisana
kyc	aposele akali dokome banya kendemande
kyc	yulu pyuo karo. Anatu Lete Wai Pyao
kyc	Nyingi Yesu Koraisapa rolae pingi
kyc	dolapome Kurisene suu pingi keyange
kyc	maiyamo yango dupwa keta pepa dake pyao
kyc	Rangena suu pingi koo moko minyuo
kyc	paenge wambu dupwa keta kote pii andake
kyc	Yangonemoo mende piraŋa doko wambo
kyc	langilyu. Doko akali kamba lenge lapo
kyc	epapala pii kopetame langiraminyipa soo
kyc	nyepala isa pasarami dokona waso
kyc	Namwa role pyapeta sukusa karenge
kyc	dokona karapala neta peyami. Nakama
kyc	namwa role pyapeta kareyaminyipape
kyc	namwana pongwae ingyuo kara nayami.
kyc	Nakama namwana pongwae ingyuo
kyc	kareyamili doko nakama namwa role
kyc	pyapeta karalu karamwali. Nakama namwa
kyc	yaki nyuo peyami doko namwana pongwae
kyc	ingyuo kara nayamindeme dokopa paneya.
kyc	Namwa range koonde karo lao suu pyanyi
kyc	pyano karo kande dokopa Anatunya lenge
kyc	kambu dokona namwana mona doko kyuu lao
kyc	seramo kararama. Namwa isa wambunya suu
kyc	pingi kapa ingya nalyamosa Anatu wakasa
kyc	dokome soo giso karenge renge dokona
kyc	namwa mona kyuu lao seramo kararama.
kyc	Anatumi manjo nyisi dupwame isa yuunya
kyc	yulu doko anamarama. Namwame isa yuunya
kyc	yulu anamasi minyuo karamano doko Anatu
kyc	kapa ingingi lao suu pyapala anamasi
kyc	minyuo karamwasa pilyamo.
kyc	Embena enda kakingi mendakinde Anatu
kyc	rombo palyiya dokona wane wanakepe
kyc	dupwame emba kando yako letaminyi.
kyc	Wambu Anatu suu pyaa nao koo pyuo kamba
kyc	letaminyi dupwa keta Kamongome nakamana
kyc	koo dokona kote lara. Lapala dokopa
kyc	akali dusipa Anatu dokona lao pii koo
kyc	andake leyaminyi dokona randa maiyuo
kyc	larako, Inokome leya.
kyc	Nakamame yulu andake pyuo karapala maka
kyc	nao waa waa lao pyuo karaminyi doko
kyc	nambame kandelyo. Nakama wambu koo pyuo
kyc	karaminyi dupwa kando epe nasepala
kyc	lapome nakama poropeta akali ingyuo
kyc	karamano leyami dupwa kambuyanda pyuo
kyc	kando siyami. Kambuyanda pyuo sepala
kyc	nakamba kyambo lenge dopale ingiyasa
kyc	kaeyami kande doko namba silyu.
kyc	Lenge rao kandao karalapa. Nakamana
kyc	yulu repetale kumuo pelyamo dupwa
kyc	rangeme minyalyuo lete nyelapape.
kyc	Nakamana yulu dupwa Anatunya lenge
kyc	kambu dokona kapa ingyuo paa napyamo
kyc	Porai Wakasa Kamongo Anatu
kyc	kinyi rara wakale wakalepe
kyc	Sipisipi Ikyane dokome isa roome upi
kyc	lao rambu lasi kingi paki doko rekya
kyc	lanyi nembeya. Dokopa wambu lapo
kyc	Anatunya pii dokona kaeya nao poraiyuo
kyc	leyamisa letaminyi lapala pyao
kyc	kumasiyami dupwana imambu dupwa Anatu
kyc	rendamu pingi kiso maingi kana pyare
kyc	isarena siyaminyi kandeyo.
kyc	Enakana kandeyono dokopa aŋala yanda
kyc	ipingi Anatunya lenge kambu dorena
kyc	bikuli lenge yanda ipingi maiyaminyi
kyc	Mena ose dupwana porainya renge doko
kyc	nakamana nenge kata konalipi dolapona
kyc	paleta karo konali dupwa kau ingyuo
kyc	papala kaunya ayemba dokome wambu randa
kyc	O Kamongo Anatu Porai doko
kyc	Enakana kau dokona kambu dokome ipwa
kyc	kasinyi peeyara ipwa kama pyao epeyamo
kyc	dokome enda baa soo kaki pira ingiya.
kyc	Dee aŋala epo dokome kata dokonako
kyc	palyuo pii ketae poraiyuo lapala,
kyc	Mendeme mena bange koo dokonape mena
kyc	baa yale kingi wasiyamo dokope kingi
kyc	lao karapala banya kingi panda enamba
kyc	dokona make doko palyuo pira ramo
kyc	Dokopa aŋala mupwa ingyuo dokome
kyc	Anatunya imbu singi perena siyamo dupwa
kyc	kulimbwanyi palyiya. Dokopa wambu bange
kyc	mena koona make palyuo bange mena koo
kyc	dopale kingimi wasapala kingi lao
kyc	karenge dupwana yanenge dokona rete
kyc	andake poro lao piya.
kyc	Akali mondo lao suu pingi dupwame renge
kyc	dupwa kapa ingyuo soo nyerami. Ayemba
kyc	yanda ipingi dusipa yuu kyau yanda
kyc	ipingi dusipana enda petenge doko
kyc	lyakande. Dee ayemba yanda ipingi
kyc	dusipa kiŋi yanda ipingyako karaminyi
kyc	doko. (Kiŋi akali Orome rapu pyuo
kyc	kareyami dokonasa letamo.)
kyc	namba kiŋinya etenge dokome
kyc	Enakana yake dokona piso pii ketae lao
kyc	wambu ama malumi pii larami dopale
kyc	leyaminyi siyu doko, Lete wai pyao
kyc	nyingi yulupi yanga paupau lenge dokope
kyc	porainya rengepe namwana Anatu baa keta
kyc	palenge. Dokona banya kingi
kyc	Dokopa nakama raeyapala Anatunya wambu
kyc	palyuo karenge pandape dee anda taone
kyc	Anatu mona retenge dolapope nyuo sukusa
kyc	palyaro kararaminyipa yake dokona piso
kyc	isare rao epo nakama rao otara ingiya.
kyc	Isa wambu dupwa banya yanganyi
kyc	pyambwara dokona kararami. Dokopa
kyc	yuunya kiŋi akali dupwa nakamana kiŋi
kyc	yulu lakandeyami dupwa paleta
kyc	eparaminyi taone doko au pyuo para.
