kyf	-Zezu Klisɩɩ dʋkpasɩɩ ŋnɩ nɩ:
kyf	ɔɔ -Zezu *Klisɩ mɩa, ɔ dʋkpasa
kyf	-wa *-Davidɩ, 'ɩn *Ablaamʋ mɩa
kyf	-Davidɩɩ dʋkpasa nya.
kyf	Salatiɛlɩ gwalɩa Zolobabɛlɩ.
kyf	‹Amɩa, Bɛtɩlɛmʋ, Zudee -dʋdʋ
kyf	ɔ nɛɛ: «A 'bhiti amɩaa dlɩ,
kyf	nɩɩ, -Lagɔɔ nyɩmaa 'wlulapɩlɩe
kyf	'ɩn we 'ka we sɔnya -mɩ zɔ
kyf	'ɩn ɔ yia wa slolue bhli, ɔ nɛɛ:
kyf	'Ɩn wa -yɔ 'napɛ -ka yi, wa'a dɩ we
kyf	-solu zɔ la. Yalɩ wa dɩa we la, 'ɩn
kyf	we yɩa nyɩma weee -gʋ la, we 'nɩ
kyf	'Bhie, a 'ka amɩaa Dide, -ɔ mɩa
kyf	yalɩɩ 'yua -zɛ. Nɩɩ, -Lagɔ
kyf	sɔlʋa ɔ 'ylʋ 'wʋ nyɩma -zɔnʋ
kyf	-yɔ nyɩma 'nyii -gʋ, 'ɩn -wa nʋa
kyf	gbʋzɔnʋ lɛ, we -yɔ -wa nʋa
kyf	gbʋnyuu lɛ, 'ɩn ɔ lʋalɩa wa -gʋ
kyf	«A -ka 'sun 'wʋ -mɩ, a 'na 'sulu
kyf	'klʋ wɛlɩ 'sɔ -cɩan 'bhisa -nɩ.
kyf	'Ɩn wa nʋa wa 'klʋ 'fuakaa, 'ɩn
kyf	nyɩma weee 'ka we 'jiyibheli nɩɩ, wa
kyf	mɩ 'sun 'wʋ. Ɩn nɛɛ aɩn -yla
kyf	gbʋzɔnʋ saɛ: wa ka wa -tnʋʋ 'yɩ
kyf	«-We a 'yɩbhaa nyɩma nʋ aɩn -yla
kyf	lɛ, amɩa nʋ 'ya we wa -yla lɛ. Mʋ
kyf	-wa Moizɩɩ tite -yɔ -Lagɔgbʋʋ
kyf	-falɩpanyaa 'sɛbhɛɛ ji.
kyf	Nɩɩ, 'yua -wa 'wlu -Lagɔ 'ka 'yaa
kyf	lapɩlɩ, 'ma wa yia 'pipee vitelia,
kyf	nikpise 'wʋ. -Mɔ wa yia wilia, 'ɩn
kyf	-mɔ wa yia gla 'wʋ lia.»
kyf	-Bha, -Lagɔɔ titee gwesanya pʋpalɩa
kyf	'wlukʋʋn laɛ: «Nɩɩ, nʋkpasu mɩa
kyf	We dɩ mnenia wee dʋdʋ weee -gʋ la.
kyf	Na 'gbʋ, wa yia aɩn dʋdʋʋ
kyf	'wlulapɩlɩnya -yɔ nyɩmaa
kyf	'wlulapɩlɩnya 'yu kwaa. Nɩɩ, -maa
kyf	-yɔ -wa 'nɩa Zuifʋ, wa 'yu a yia na
kyf	-Zezu nɛɛ: «Nɩɩ, -we a 'nʋa, -we
kyf	a 'yɩa -yɔ, a mnɩ, a -salɩ we Zaan
kyf	«A 'dɛ weee kaa da 'gba 'kadɩ 'wlu,
kyf	a yi na -gbɛ ɩn 'ka aɩn nyapɛda
kyf	we gbʋ ɔ yia dʋdʋgʋ -nyɩma weee
kyf	Sebaa 'wlulapɩlɩŋwnɔ 'bhʋa
kyf	dʋdʋʋ bhloluda, 'ɩn ɔ yia
kyf	*Salomɔɔɔ gbʋyilo wɛlɩ yukwli
kyf	pʋlʋa yi. Nɩɩ, nyɩmɛ -ɔ -zia
kyf	Salomɔɔ, ɔ mɩ da. We 'dɛɛ 'gbʋ,
kyf	zlɩ -Lagɔ yia nyɩmaa -yɔgbʋ
kyf	'wʋbhua, 'ɩn ɔɔ 'ŋwnɔ sɔa 'wʋ
kyf	dɛslɛɛn -nyɩma 'yu, 'ɩn ɔ dɩlɩa
kyf	wa yi layɩ, wa yi 'nʋ, wa yi gbʋ
kyf	Ɔɔ tʋnyɩmɛ -ɔ glʋa wee -petu,
kyf	-Saatan -wa. We -dɩdɩ bhla mɩa,
kyf	-mʋʋ -wa dʋdʋʋ bhɩalɩ da. We
kyf	-dɩdɩnya mɩa, -mʋʋ -wa 'anzɩnya.
kyf	'Ɩn ɔ yia 'slʋjayu yabhlo tie -mɔ
kyf	-kaslʋ 'wʋ, ɔ 'ka Zaan 'wlu -gʋ
kyf	Falizɩnyɩma -yɔ -Lagɔɔ titee
kyf	gwesanya 'bhʋa -Zeluzalɛmʋ, 'ɩn wa
kyf	yia -Zezuu -gbɛ yi, 'ɩn wa nɛɛ ɔ
kyf	Kanaa -ŋwnɔ yabhlo -dɩlɩa -mɔ la,
kyf	'ɩn ɔ yia ɔ -gbɛ mnɩ, -zugba ɔ
kyf	wili ɔ -yɔ: «-Davidɩ 'yuoo, -ɩn
kyf	'yɩlɩ 'mɩ nyazɩoo! Na -Kanyɔ, zuzu
kyf	'nyuu ka na 'ŋwnɔyu kpa, ɔ 'nɩ
kyf	'Ɩn 'floo gbesɔ ɩn dlilia nyɩmaa
kyf	'wlu glʋ -bhlo (4.000) 'wʋ la, 'ɩn
kyf	-cɩcɛ a 'bhua 'wʋ, a ka we
kyf	Nɩɩ, ɩn nɛɛ aɩn -yla: Elii ka yi
kyf	pepe, 'ɩn wa 'nɩ ɔ yibheli. Sa wa
kyf	'yɩbhaa, 'ɩn wa yi 'saa ɔ nʋ. 'Sa
kyf	-bhlokpadɛ wa yia Nyɩmɛɛ 'Yu
kyf	'Sa -bhlokpadɛ amɩaa Dide -ɔ mɩa
kyf	yalɩ, ɔ'ɔ ŋwnu waa 'ylaaslɩ nɩɩ
kyf	'yabhlogbɔɔ 'ka mnɔ.
kyf	-Slɛɛn, wa 'nɩ 'maslɛɛn nyɩma
kyf	sɔ, nɩɩ, nyɩmɛ -bhlo wa -mɩa. We
kyf	'dɛɛ 'gbʋ, -we -Lagɔ -ka
kyf	'ylijɩjlɩ, nyɩmɛ 'na sɩsalɩ we
kyf	-Zezu yia 'yligbe, ɔ laa wa, 'ɩn ɔ
kyf	nɛɛ: «-A 'nʋ -mɔ, lɛɛ -lu a
kyf	'yɩbha ɩn nʋ lɛ aɩn -ylaa?»
kyf	'Ɩn -Zezu nɛɛ: «Ɩɩn, 'nʋ na nʋ
kyf	we wa. Nɩɩ, -we mɩa cɛlɩda
kyf	-Lagɔsɛbhɛ 'wʋ, a 'nɩ -slɔ we
kyf	Wa kpaa ɔ, 'ɩn wa yia ɔ kpaa lʋʋ
kyf	viteli, 'ɩn wa yia ɔ 'bha.
kyf	Nɩɩ, -Zezu yibhelia wa 'wlukʋʋn
kyf	lapʋpalɩ -gbʋ 'nyuu, 'ɩn ɔ nɛɛ
kyf	wa -yla: «Wɛlɩ 'sɔ -nyɩma, lɛɛ
kyf	-lu ka 'gbʋ a yla 'mɩ laa?
kyf	Ɔ nɛɛ wa -yla: «-Lagɔɔ Zuzu 'sua
kyf	-Davidɩ, 'ɩn ɔ yia ɔ la ‹Na
kyf	-Kanyɔ›, lɛɛ -lu ka 'gbʋa?
kyf	Amɩa, nyɩmaa 'yoo daslolunya, a ka
kyf	'lɔ! Amɩaa 'mama nyu a lloa 'wʋ, a
kyf	'ka -mɔ -knɩknɩ -saa 'gbʋ. Tɔʋn,
kyf	'ɩn a mnaa *-nyɔmɛɛ, -glu!
kyf	«Nɩɩ, -lu -we -Lagɔ 'nɩa 'yɩbha,
kyf	'ɩn we saa -lu weee la, 'mʋ a yia
kyf	'yɩa -mɔ -Lagɔɔ -mɔwlʋda.
kyf	(Nyɩmɛ -ɔ -ka 'sɛbhɛ nɩ zɛlɩ,
kyf	ɔ 'nʋ we 'wʋla.) Nɩɩ, -Lagɔgbʋʋ
kyf	-falɩpanyɔ Daniɛlɩ gbaa wee gbʋ.
kyf	-We 'plɩa *Noweee bhla, zlɩ ɔɔ
kyf	Nyɩmɛɛ 'Yu yia yia, mʋ yia lɛnʋa.
kyf	-Ɔ 'yɩa -can bi -bhlo, ɔ mnɩa, ɔ
kyf	yia 'bhʋka 'bhlu, 'ɩn ɔ yia -mɔ ɔ
kyf	«A -yi we 'ji nɩɩ, *'Wʋzɩtɩylɩɩ
kyf	'fɛtɩ ka cɩpa, we -tʋ 'wʋ 'ylɩ
kyf	'sɔ. Nɩɩ, ɔɔ Nyɩmɛɛ 'Yu, 'mɔ
kyf	wa yia wlaa, wa 'ka ɔ *su -gʋ
kyf	Tɔʋn, -Zezu nɛɛ wa -yla: «Nɩɩ,
kyf	-zɛɛn sabɔɔ 'dɛbhie -gbolu, a 'dɛ
kyf	weee yia 'mɩ 'bɩ 'bhʋa. Nɩɩ, we
kyf	mɩ cɛlɩda -Lagɔsɛbhɛ 'wʋɛ:
kyf	Wa kpaa ɔ, 'ɩn wa yia ɔ
kyf	-Lagɔbʋbɔnyaa -kanyɔ 'kadʋ, -ɔ wa
kyf	laa Kaifʋʋ -gbɛ kwa. Da
kyf	-Lagɔbʋbɔnyaa -cɩan klaa, -Lagɔɔ
kyf	titee gwesanya klaa, wa -yɔ nyɩma
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ wa laa -zɛɛn ylɩ nya
kyf	we «nyɩmɛɛ 'pɩɔɔn kpaa».
kyf	'ɩn wa yia ɔ -bana 'wʋsa, 'ɩn wa
kyf	yia ɔ 'naa zalʋ 'wʋpla.
kyf	Wa glaa, Magɩdala -ŋwnɔ Malii klaa,
kyf	*'Zake -yɔ *-Zɛzɛfʋʋ 'nyaa Malii
kyf	klaa, we -yɔ Zebedeee 'yuaa 'nyaa mɩ
kyf	Tite weee ɩn 'nyɛa aɩn, a -slolu wa
kyf	we 'nʋŋwɛzʋzʋe. A yibheli we 'ji
kyf	nɩɩ, ɩn -yɔ aɩn 'sɔ mɩ 'ylɩ
kyf	weee nya, 'ɩn dʋdʋ 'kaa labhʋ.»
kyf	Tɔʋn, 'ɩn we yia ɔ lazuklu
kyf	'tɩtɛɛ, 'ɩn we yia ɔ 'wʋtla
kyf	-Bha ɔ gbaa ɔɔ zɔlaslonyɔ -yla:
kyf	«-Sɔ 'wʋ, -ɩn 'bhu -na 'sowli 'wʋ,
kyf	'Ɩn ɔ gbaa we -yla 'klʋ 'cɩcɩ nya
kyf	nɩɩ, -ɔ ɔ -mɩa, we 'na gbalɩ we
kyf	-Zakpa -bhlo sloa -kpɔga glaa, 'ɩn
kyf	-kpɔga yia we -gʋ palɩlɩ, 'ɩn we
kyf	yia we 'tuntnu. We 'nɩ 'ya
kyf	-Zezu nɛɛ 'yaɛ: «Ɩn 'ka aɩn -yla
kyf	gbʋʋ nine yabhlo 'pa 'ya. Lɛɛ -lu
kyf	-a 'ka -Lagɔɔ nyɩmaa 'wlulapɩlɩe
kyf	'wʋpalɩa? Gbʋʋ nine -mʋmʋ nya -a
kyf	Wa yia -Zezu bhubhoe nɩɩ, ɔ 'bhʋ wa
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ, wa 'nɩ ɔ wɛlɩ
kyf	Nyɩma duun 'yɩa da wa -yɔ mnɩda,
kyf	'ɩn wa yia wa yibheli. 'Ɩn 'gbe weee
kyf	'wʋ -nyɩma yia ɔ 'yu zili bhʋ -gʋ
kyf	nɩɩ, wa dlɩ 'nɩ 'mɩ -gʋ -mɩ.
kyf	Ɔ mnɩa lʋ, ɔ nynia ɔ -buduŋwɛɛ,
kyf	-zugba ɔ 'yu pɩ lii -gʋ la, zuzu
kyf	Wa nɛɛ: «-Cɩcɛ kugbua lɛ 'sɔ.»
kyf	Wɛlɩ -we -Zezu gbaa wa -yla, wa ka we
kyf	'nʋŋwɛ zʋ. 'Ɩn wa yɩbhalɩa
kyf	-yɩbhalɩa la: nɩɩ, ɔ nɛɛ:
kyf	«Nyɩmɛ 'ka tlɩtlɩnya glaa 'wʋsɔ.
kyf	-Zezu nɛɛ: «-Ɩnnya, a 'na 'yligbeli
kyf	ɔ -nɩ. 'Lee, -ɔ -ka gwɛdigbʋ
kyf	lɛnʋ na 'ŋnɩ nya, ɔ mneni ɔ 'ka
kyf	Nɩɩ, -Zezu mɩ mnɩda, 'ɩn nyɩmɛ
kyf	yabhlo yia ɔ 'bɩgwalɩ, 'ɩn ɔ yia
kyf	'kukolu 'sibhli ɔ 'yu, 'ɩn ɔ nɛɛ
kyf	ɔ -yla: «Na -slolunyɔ -zɔnʋ, sa
kyf	ɩn 'ka nʋ, zlɩ ɩn -ka tlɩ, 'ɩn
kyf	ɩn 'ka -Lagɔ kwɛɛ 'yliyɔgagɩe -we
kyf	'nɩa bhloluda -ka 'yɩa?»
kyf	Nɩɩ, we -ka na lilisɔlʋ -yɔ na
kyf	kɔpɛsɔlʋʋ ladɩdɩe, -amɩ 'nɩ
kyf	mneni ɩn 'ka we wla. Nɩɩ, wee
kyf	ladɩda mɩa, -Lagɔ ka we lamnazɩ
kyf	nyɩma tɔlʋaa -nʋ nya. Nɩɩ, ma yia
kyf	-Lagɔ 'palɩ 'sa ɔ sɔ -zɔnʋ -gʋ
kyf	'Ɩn -Zezu nɛɛ: «We -ka 'sa -mɩ,
kyf	-ɔ 'nyɛa 'mɩ wee gbʋnya -mɩnɩɩ
kyf	lɛnʋ se, -amɩ 'na 'ka 'ya -mɔɔ
kyf	-kanyɔɔ 'ŋnɩ aɩn -yla gba.»
kyf	«'Lee, 'ylɩ -we nya tlɩtlɩnya yia
kyf	'wʋsɔa, nyɔɔ ka 'ŋwnɔ ɔ -maa?
kyf	Nɩɩ, wa 'dɛ gbesɔ kwaa ɔ -bhlo
kyf	«Lɛbhla -mʋʋ 'ka lɛnʋa? 'Ɩn
kyf	lɛɛ -lu 'ka we -aɩn -slolu, nɩɩ,
kyf	-Bha ɔ yia 'anzɩnya yoo 'paa, dʋdʋ
kyf	weee -gʋ. 'Ɩn, -wa -Lagɔ -saa -bha
kyf	'gbe weee 'wʋ, wa 'ka wa la.
kyf	Tɔʋn, wa plɛ sumanɩa, 'ɩn wa yia
kyf	ɔ layɩbha -bhlo -bhlo. «We 'nɩ
kyf	Ɔ 'bɩnɔnyɔ yabhlo -saa tʋgʋgblɛ
kyf	tʋkpa 'wʋ tɔʋn, ɔ yia
kyf	*-Lagɔbʋbɔnyaa -kanyɔ 'kadʋʋ
kyf	zɔlubhonʋnyɔ yabhlo yukwli 'wlu -dɩ.
kyf	-Zezu nɛɛ ɔ -yla: «'Mʋ -ɩn gbaa
kyf	Nyɩma mɩa 'plɩda, -zugba wa bite
kyf	'wlu, wa vɛlɩa ɔ, wa nɛɛ: «Aya,
kyf	-mɩ gbaa -ɩn 'ka -Lagɔbudu 'kadʋ
kyf	-wlɔ, 'ɩn -ɩn 'ka we 'sʋbha 'ylɩ
kyf	-Mʋʋ 'bɩgʋ, -Zezuu 'bɩnɔnyaa glaa
kyf	-nyɩma 'sɔ mɩa kpaa -yloogblʋ
kyf	nɔda, 'ɩn ɔ yia ɔ 'dɛ -maa
kyf	'klʋslolu sa -putu sa.
kyf	Nɩɩ, ɔ 'tlaa, ɔ 'nɩ mneni ɔ 'ka
kyf	wa -yla gba. 'Ɩn nyɩma yia we -yɔyɩ
kyf	nɩɩ, -lu yabhlo ka ɔ 'klʋ 'tlalɩ
kyf	-mɔ -Lagɔbudu 'kadʋ zɔ. 'Ɩn -zugba
kyf	ɔ paa wa -yla sɔ. Ɔ 'nɩ mneni ɔ
kyf	Elizabɛtɩɩ kwesinyɩma -yɔ ɔ
kyf	zʋayli -nyɩma 'nʋa nɩɩ, Jejitapɛ
kyf	ka Elizabɛtɩ nyazɩ 'kadʋ 'yɩlɩ,
kyf	'ɩn wa -yɔ ɔ 'sɔ yia we 'mʋna li.
kyf	Nɩɩ, -mɩ yia Nyɩmaa -Kanyɔ 'yu
kyf	Gbʋ weee 'plɩa, Malii yia we dlɩ zɔ
kyf	ladɩlɩ. Ɔ -ka ladɩ, -zugba ɔ
kyf	pʋpalɩ we -gʋ 'wlukʋʋn la.
kyf	-Zʋ weee nya, -Zezuu 'nyaa -yɔ ɔ
kyf	dide mnɩa *Zuifʋʋ *'Wʋzɩtɩylɩɩ
kyf	'fɛtɩ  -gʋ -Zeluzalɛmʋ.
kyf	*Nisʋn -gwɛzisanya tɔlʋa yia Zaaan
kyf	-gbɛ, ɔ 'ka wa batizee. 'Ɩn wa yia
kyf	Zaan layɩbhaɛ: «-Amɩaa -kanyɔ, sa
kyf	Obɛdɩ gwalɩa -Zesee, -Zesee gwalɩa
kyf	-Ɩn -ka 'mɩ 'yu 'kukolu 'sibhli, -ɩn
kyf	-ka 'mɩ bʋbɔ nɩ, 'ɩn we 'dɛ weee
kyf	-Zezu nɛɛ wa -ylaɛ: «Nine 'nɩ a
kyf	yia 'mɩ -yla 'paa, gbʋzɔnʋ sa. Gbaa
kyf	a yia: ‹-Dɔtlɔɔ, -ɩn jipe -na
kyf	'dɛ.› 'Ɩn gbaa a yi 'yaa 'mɩ
kyf	-ylaɛ: ‹-We weee -ɩn nʋa lɛ
kyf	Kapɛnaumʋ nɩ, -a ka we 'dɩ 'nʋ.
kyf	-Ɩn nʋ wee gbʋnya -bhloo 'dɛ lɛ
kyf	-na 'dɛɛ dʋdʋ -gʋ -seli.› »
kyf	Zibhi -duun wa 'bhaa, da wa 'yɩa we
kyf	-yɔ nɩ, 'ɩn -nyanɩgbɔ yia Simɔ
kyf	Piɛlɩ -kpalɩ, we -yɔ ɔ nɔnɔnya
kyf	We 'gbʋ, a slu nʋ lolu bala lolu 'wʋ.
kyf	-we ka gbʋ -wa, nyaa a yia.
kyf	A 'nyɛ nyɩma, 'ɩn -Lagɔ 'ka aɩn
kyf	'nyɛ. A -ka 'sa nʋ, 'ɩn -Lagɔ slua
kyf	amɩaa bi 'wʋ -lu, 'ɩn wa bhua we,
kyf	'ɩn we kʋa, 'bhie, we sloa gwe -yɔ
kyf	la. Sa a nyɛa nyɩma, 'sa -Lagɔ yia
kyf	-We weee 'plɩa, 'Zan -Batisɩɩ
kyf	'bɩnɔnya yia we ɔ -salɩ lʋdɩ nya.
kyf	'Ɩn 'Zan -Batisɩ yia wa glaa nyɩma
kyf	'Ɩn -Zezu nɛɛ: «Nyɩmɛ yabhloo
kyf	kpagbʋ mɩa nyɩma 'sɔ -yɔ. 'Yabhlo
kyf	ka tamaa 'wlu glʋ gbu -zakpa gbu 'wlu
kyf	(500.000), 'ɩn -gʋdʋ kaa 'wlu glʋ
kyf	'sɔ 'wlu kugbua 'wlu (50.000).
kyf	«Nyɩmɛ -ka 'napɛ -nyuma, ɔ'ɔ
kyf	-gbli we -solu 'wluo, 'ɩn ɔ'ɔ fa we
kyf	'lii zɔ. Nɩɩ, yalɩ ɔ dɩa we la
kyf	-budu zɔ, 'ɩn -wa -ka pla, wa 'ka we
kyf	Da -Zezu mɩa -mɔ mnɩda, -zugba
kyf	nyɩmaa -zlo tuntnu 'saa ɔ sɔ weee
kyf	(Nɩɩ, sa, nyɩmaa 'wlu glʋ -bhlo
kyf	'wlu gbu mɩa -bha (5.000) ).
kyf	Bhla -we nya 'yu mɩa -Zezu kwesi
kyf	bɛda, 'ɩn zuzu 'nyuu yia ɔ labhlɩ,
kyf	we yia ɔ lazuklu 'tɩtɛɛ. 'Ɩn -Zezu
kyf	yia wee zuzu 'nyuu 'wluokpɩlɩ. 'Ɩn
kyf	ɔ yia ɔɔ 'yu jipe, ɔ yia ɔ dide ɔ
kyf	Da a -ka 'gbe -mʋmʋ 'wʋ pla, wa -ka
kyf	aɩn kpa 'nanʋʋ wa 'lakpanya nya, -we
kyf	wa -ka aɩn 'nyɛ, a li we.
kyf	«Nɩɩ, Samalii -nyɩmɛ yabhlo mɩa
kyf	'lakpa 'wʋ mnɩda. Ɔ nynia ɔɔ
kyf	nyɩmɛ -yɔ, ɔ 'yɩa -mɔɔ -yɔ,
kyf	'ɩn -mɔɔ yia ɔ nyazɩ 'wʋla.
kyf	Nɩɩ, amɩa -mama -wa nyɩma 'nyii, a
kyf	-yi amɩaa 'yua -li -zɔnʋ 'nyɛ sa.
kyf	We -ka 'sa -mɩ, amɩaa Dide -ɔ mɩa
kyf	yalɩ, -ɔ kaa 'nanɩ, -wa zlalɩa ɔ
kyf	Zuzu 'Pʋpa, ɔ 'na 'ka we wa 'nyɛɛ?»
kyf	«Amɩa Falizɩnyɩma, gbʋnyuu mɩ
kyf	amɩaa -nʋ nya! -We ka gbʋ -wa,
kyf	'yugbɛɩn ladɩdɩe a 'yɩbhaa
kyf	-Lagɔbudu zɔ. 'Ɩn a 'yɩbha, wa -sa
kyf	aɩn fʋ -zejila 'wʋ amɩaa
kyf	'Ɩn na yia na 'dɛ -yla gbaaɛ: «Na
kyf	nyɩmɛ, -ɩn ka zʋzɔnʋʋ -zlo, -zʋ
kyf	duuun -nʋ nya. -Ɩn -dɩ la, -ɩn
kyf	nyapɛ, -ɩn li, -ɩn 'ma, -ɩn li
kyf	«-Kosu ɩn -laa dʋdʋ -gʋ, 'ɩn na
kyf	dlɩ 'yɩbha 'yaa nɩɩ, we -nyuma -bha
kyf	-Zezu nɛɛ 'yaɛ: «Lɛɛ -lu ɩn 'ka
kyf	-Lagɔɔ nyɩmaa 'wlulapɩlɩe
kyf	Nɩɩ, nyɩmɛ -ɔ ylimanɩa ɔ 'dɛ,
kyf	zɔ -Lagɔ yia ɔ bɛlɩa, 'ɩn nyɩmɛ
kyf	-ɔ bɛlɩa ɔ 'dɛ zɔ, 'ylimanɩa
kyf	'Ɩn da ɔ 'yɩa wee bhlabhlɛ, ɔ dlɩ
kyf	namanɩa, ɔ yia we -blɩ gba lapalɩ.
kyf	Tɔʋn, ɔ yia ɔ zʋzɔnʋʋ
kyf	'yliyɔzʋnyɔ la, 'ɩn ɔ nɛɛ ɔ
kyf	-ylaɛ: ‹Ɩn ka 'dɩ 'nyuu 'nʋ -na
kyf	gbɛgbɛɩn. Lubho -we -ɩn nʋa, -ɩn
kyf	-slolu 'mɩ we 'klʋ. -We ka gbʋ -wa,
kyf	-ɩn 'na 'ka -slɛɛn na zʋzɔnʋʋ
kyf	«Ablaamʋ yia we 'bɩgʋpalɩ ɔ
kyf	-ylaɛ: ‹-Na bhelia ka Moizɩɩ titee
kyf	'sɛbhɛ -yɔ -Lagɔgbʋʋ -falɩpanyaa
kyf	'sɛbhɛ kwɛɛ, -we we gbaa wa -yla,
kyf	«-We 'plɩa *Noweee bhla, Nyɩmɛɛ
kyf	Yuu yiyizlɩ, mʋ -bhloo dɛ yia
kyf	'Ylɩ yabhlo nya, Zuifʋʋ 'yugalɩnyɔ
kyf	yabhlo 'yɩbhaa -Zezu laɛ: «Na
kyf	-slolunyɔ -zɔnʋ, lɛɛ -lu ɩn 'ka
kyf	lɛnʋ, 'bhie, 'yliyɔgagɩe -we 'nɩa
kyf	bhloluda -ka, 'ɩn ɩn 'ka we 'yɩa?»
kyf	-Zezu nynia wee su zɔ, ɔ ylaa yalɩ,
kyf	'ɩn ɔ nɛɛ -Zasee -ylaɛ: «-Ɩn
kyf	'sibhli la slʋɩ, -na -gbɛ ɩn 'kaa
kyf	'Bhie, wa -yɔ wee -sokofalɩ yia
kyf	-Zezuu -gbɛ yi. 'Ɩn wa yia we wa
kyf	'naanya -gʋ lapalɩ. 'Ɩn wa yia -Zezu
kyf	'Ɩn ɔɔ kpaaa -kanyɔ yi 'yaa ɔ
kyf	zɔlubhonʋnyɔ -putu tie. 'Ɩn waa
kyf	-busalubhonʋnya yi 'yaa -mɔɔ
kyf	bhɩtɩ, wa yia ɔ vɛlɩ, 'ɩn wa yia
kyf	Nɩɩ, wa 'nɩ -slɛɛn mneni wa 'ka
kyf	tlɩ, -we ka gbʋ -wa, wa 'wlʋ
kyf	-Lagɔɔ 'anzɩnya. Wa mɩ -Lagɔɔ
kyf	'yua nya. -Lagɔ ka wa 'wʋbhu
kyf	tlɩtlɩnya lʋ, 'ɩn wa yia
kyf	Nɩɩ, amɩaa didea -yɔ amɩaa
kyf	'nyaanya, amɩaa bhelia, amɩaa nyɩma
kyf	-yɔ amɩaa 'talea yia aɩn wlaa. 'Ɩn
kyf	wa 'ka aɩn glaa nyɩma duun 'bha.
kyf	'Ɩn -Zezu yia Piɛlɩ -yɔ Zaan tie,
kyf	ɔ nɛɛ wa -ylaɛ: «A mnɩ -aɩn -yla
kyf	'Wʋzɩtɩylɩɩ 'fɛtɩ -gʋ -lililu
kyf	Ɩn nɛɛ aɩn -ylaɛ: wɛlɩ -we wa
kyf	cɛlɩa -Lagɔsɛbhɛ 'wʋ, -we gbaa:
kyf	Nyɩma -wa mɩa -Zezu ŋwɛkʋda,
kyf	-zugba wa palɩ ɔ gla, 'ɩn wa bhɩtɩ
kyf	Zlɩmɛ -Balabasɩ -sɔlʋa dʋdʋʋ
kyf	'wlulapɩlɩnya -yɔ 'wʋ
kyf	-Zeluzalɛmʋgbe nʋkplɛ, 'ɩn ɔ yia
kyf	nyɩmɛ 'bha. We 'gbʋ, wa yia ɔ
kyf	'Ylʋ 'ka -glɔnyɩdɩ nynia yi, we
kyf	nyumoa 'wʋ, 'ɩn nikpise yia kpa
kyf	dʋdʋ weee -gʋ. We li 'lɛlɩ ta.
kyf	'Ɩn ɔ yia wa layɩbhaɛ: «Mɔɔ
kyf	Nɩɩ, amɩa -wa we dayɩnya.
kyf	Wɛlɩ -we -Lagɔgbʋʋ -falɩpanyɔ
kyf	*Ezaii gbaa, 'mʋ Zaan palɩa:
kyf	Ɔ nɛɛ: «Da Filipʋ 'nɩa -slɔ -mɩ
kyf	la nɩ, ɩn ka -mɩ 'yɩ, -zugba -ɩn
kyf	Nɩɩ, nyɩmɛ -ɔ -ka ɔ -limaa gbʋ
kyf	lapalɩ ɔ -yla, -Zezu 'nɩ -mʋʋ gbʋ
kyf	-ka, nɩɩ, -we mɩa nyɩmɛɛ dlɩ
kyf	Ɔmɔ, ɔ 'bhu 'bɩ 'wʋ, 'ɩn -amɩ
kyf	-Lagɔ mɩ Zuzu nya. -Wa 'kaa ɔ
kyf	bʋbɔ, wa bʋbɔ ɔ Zuzu nya sazɔnʋ
kyf	Wa nɛɛ: «Zʋbha 'ylʋgbagbʋʋ
kyf	'lɛlɩɩ tɩanʋ nya ɔ 'pʋa.»
kyf	'Ɩn ɔ yia ɔ 'Yu se 'nyɛ, ɔ 'ka
kyf	nyɩmaa -yɔgbʋ 'wʋbhu. -We ka gbʋ
kyf	-wa nɩ, ɔ mɩ *Nyɩmɛɛ 'Yu nya.
kyf	Ɔ 'bhua 'floo 'wʋ, ɔ 'paa -Lagɔ
kyf	fuo, -wa mɩa ladɩda, 'ɩn ɔ yia we
kyf	wa 'wʋla dlili. 'Sa ɔ dlili 'yaa wa
kyf	zibhi 'wʋla, 'ɩn wa yia li wa dlɩɩ
kyf	Nɩɩ, ɩn 'nɩ yalɩ 'bhʋ ɩn 'ka na
kyf	'dɛɛ dʋmagbʋ lɛnʋa yi, -ɔ tiea
kyf	'mɩ, -mɔɔ dʋmagbʋ ɩn yia lɛnʋa.
kyf	Simɔ Piɛlɩ 'palɩa we 'bɩgʋ, ɔ
kyf	nɛɛ: «Na -Kanyɔ, 'lee, nyɔɔ ka
kyf	-gbɛ -a 'ka mnɩa? Nɩɩ, wɛlɩ -we
kyf	nyɛa nyɩmɛ 'yliyɔgagɩe -we 'nɩa
kyf	bhloluda -ka, -mɩ kwɛɛ we mɩa.
kyf	Nɩɩ, ɔmɔ, -ɔ mɩa da, -a -yi ɔ
kyf	'bhʋlʋda da. 'Ɩn -Lagɔɔ -Bhasanyɔ
kyf	mɩa, ɔ -ka yi, da ɔ yia 'bhʋa,
kyf	nyɩmɛ 'nɩ -bha da -yi.»
kyf	-Maa nɛɛ -Zezu -ylaɛ: «-Slolunyɔ,
kyf	nɩɩ, 'ŋwnɔ -ɔ mɩa da nɩ, ɔ -yɔ
kyf	nʋkpasu -putu mɩ -budu 'wʋdɩda,
kyf	-Zezu nɛɛ Zuifʋ -wa zʋa ɔ dlɩ
kyf	-gʋ -ylaɛ: «A -ka na wɛlɩ -gʋ
kyf	nɔ, a mɩ na 'bɩnɔnya -zɔnʋ nya.
kyf	-We mɩa daa 'gbʋ, wa yia gbɔkʋ
kyf	labhu, wa 'ka we ɔ 'wʋbha. Nɩɩ,
kyf	-Zezu zizea, 'ɩn ɔ yia -Lagɔbudu
kyf	-Maa nɛɛ: «Mɔɔ -lu ɔ nʋ -mɩ
kyf	-yla lɛa? Sa ɔ nʋ, 'ɩn ɔ yi -na
kyf	'sa Dide -yia 'mɩ, 'ɩn, ɩn -yia na
kyf	Dide. 'Ɩn na palɩa na 'yliyɔgagɩe
kyf	la na bhlabhlɛɛ 'gbʋ.
kyf	Da -Zezu 'nʋa we, ɔ nɛɛ: «Nɩɩ,
kyf	gu -we yia -Lazalɩ -yɔ, we 'nɩ ɔ
kyf	'bhabhɩee 'gbʋ we yi ɔ -yɔyi, we
kyf	'ka -Lagɔɔ 'ŋnɩmnɩee 'tɩtɛ
kyf	-sloluu gbʋ -wa. -Bha wa yia -Lagɔɔ
kyf	Ɔ nɛɛ: «Da a zʋ ɔ 'kwiea?»
kyf	Nɩɩ, -Zezuu 'bɩnɔnyɔ yabhlo wa laa
kyf	Zudasɩ Isɩkaliɔtʋ, -ɔ 'kaa cɩ ɔ
kyf	wla, ɔ 'bhua gbʋ 'wʋ, ɔ nɛɛ:
kyf	Dide, 'ylimanɩ -na 'dɛɛ 'ŋnɩ!»
kyf	Wɛlɩ ɩn gbaa, we 'nɩ na 'dɛɛ
kyf	-gbɛ 'bhʋ. Nɩɩ, Dide -ɔ tiea 'mɩ,
kyf	ɔ -gbɛ we 'bhʋa. Gbʋ ɩn 'kaa gba,
kyf	'ɩn sa ɩn 'kaa we gba, ɔ 'dɛ ka
kyf	Ɔ 'palɩa we 'bɩgʋ, ɔ nɛɛ:
kyf	«'Floo -kibhe na yia zapʋ lʋ 'ŋwaa,
kyf	-ɔ ɩn -ka we yoo 'nyɛ, mɔ 'kaa 'mɩ
kyf	'Ɩn ɩn 'ka Dide -yɔbhubhoe ɔ 'ka
kyf	aɩn -Yɔbɛnyɔ -putu 'nyɛ. Mɔ 'kaa
kyf	aɩn -yɔbɛ, 'ɩn mɔ -yɔ aɩn 'sɔ
kyf	'kaa -tʋ 'ylɩ weee nya.
kyf	Ɩ'ɩn la 'maslɛɛn aɩn na
kyf	lubhonʋnya, -we ka gbʋ -wa,
kyf	lubhonʋnyɔ 'nɩ ɔ -kanyɔɔ gbʋnya
kyf	-yi. 'Ɩn amɩa mɩa, na 'talea na laa
kyf	aɩn, -we ka gbʋ -wa, gbʋ weee ɩn
kyf	'nʋa Didee -gbɛ, ɩn ka we aɩn
kyf	-We weee na Dide kaa, we mɩ 'ya na
kyf	-nʋ nya. We 'dɛɛ 'gbʋ, ɩn yia aɩn
kyf	-yla gba nɩɩ, -we mɩa na -nʋ nya,
kyf	'mʋ Zuzu yia 'yɩa, 'ɩn we zlɩ ɔ
kyf	Wamɩa mɩa, dʋdʋ -gʋ wa yia -slɔ
kyf	-gwlɛa, nɩɩ, -amɩ mɩa, ɩn 'na 'ka
kyf	dʋdʋ -gʋ -gwlɛ: -na -gbɛ na yia
kyf	mnɩa. -Mɔwlʋ -Dide, zʋ wa 'yliyɔ
kyf	-na 'ŋnɩɩ 'tɩtɛ nya, 'ŋnɩ -we
kyf	-ɩn 'nyɛa 'mɩ, wa 'ka 'wʋtʋ -bhlo,
kyf	sa -amɩ -yɔ -mɩ 'sɔ mɩa -bhlo
kyf	Nɩɩ, Anasɩɩ -gbɛ wa kwaa -ɔ tɩa.
kyf	-We ka gbʋ -wa, Anasɩ -wa Kaifʋʋ
kyf	'ŋwnɔɔ dide. Wee -zʋ nya, Kaifʋ
kyf	-wa *-Lagɔbʋbɔnyaa -kanyɔ 'kadʋ.
kyf	Amɩaa lɛnʋgbʋ 'cɩn 'yɩbha nɩɩ,
kyf	ɩn 'tide -kaslʋnyɩmɛ yabhlo 'yi
kyf	'Wʋzɩtɩylɩɩ 'fɛtɩɩ bhla. 'Lee,
kyf	a 'yɩbha nɩɩ, ɩn 'tide aɩn -yla
kyf	Zuifʋʋ 'Wlulapɩlɩnyɔ 'yii?»
kyf	Da 'slʋja kʋlʋa -Zezu su -gʋ la,
kyf	'ɩn wa yia ɔ 'wʋplali dlili. Wa
kyf	dlili we 'wʋ la -mnʋa, 'slʋjayu
kyf	-mɔmɔ -ka -mɩ, -mɔɔ ka -mɔɔ
kyf	-nʋ. 'Ɩn wa yi 'yaa ɔ -banaa zɔbana
kyf	-zɔnʋ 'wʋbhu. Nɩɩ, wee -bana mɩ
kyf	lʋada 'naa kibhe -bhlo nya, we 'bhʋ
kyf	-blɩ -yɔ we 'ka bhʋ -yɔ nyni. We
kyf	Ɔ kwlia 'wʋ, 'ɩn ɔ yia 'naapɩnya
kyf	-yɔyɩ -bha lasluda, nɩɩ, ɔ 'nɩ
kyf	Nɩɩ, -we -nya mɩa da cɛlɩda nɩ,
kyf	-bha we mɩa a 'ka dlɩ zʋ nɩɩ,
kyf	-Zezu -wa -Lagɔɔ -Bhasanyɔ -yɔ
kyf	-Lagɔɔ Yu. 'Ɩn, a -ka ɔ dlɩ -gʋ
kyf	zʋ, a 'ka 'yliyɔgagɩe 'yɩ ɔ 'ŋnɩ
kyf	Tɔʋn, 'ɩn we 'dɩ yia 'mni
kyf	'bɩnɔnya glaa nɩɩ, ɔɔ 'bɩnɔnyɔ
kyf	-mɔnɩ 'na 'ka tlɩ. Nɩɩ, -Zezu 'nɩ
kyf	gbaɛ: «Ɔ 'na 'ka tlɩ.» Nɩɩ, ɔ
kyf	nɛɛ: «Ɩn -ka 'yɩbha nɩɩ, ɔ -tʋ
kyf	-bha, 'ɩn ɩn 'ka lʋ yi nɩ, 'lee,
kyf	lɛɛ -lu -mʋʋ 'ka -mɩ nʋnʋa?»
kyf	'Bhie, 'ɩn wa 'dɛ weee yia -Lagɔ
kyf	bhubhoe dabʋdʋ, wa nɛɛ:
kyf	«Jejitapɛ, -mɩ -yia nyɩma weee
kyf	dlɩ, waa nyɩma sɔ nɩ glaa, -ɔ -ɩn
kyf	-saa -bha, -ɩn -slolu ɔ -aɩn 'klʋ,
kyf	'Ɩn ɩn 'ka gwɛdigbʋ lɛnʋ dʋdʋ
kyf	Ɔɔ -Zezu, -ɔ ka gbʋ ɩn mɩa da
kyf	gbada, -Lagɔ ka ɔ 'wʋbhu tlɩtlɩe
kyf	lʋ, -amɩa -mama mɩa da, -a 'dɛ weee
kyf	mɩ we -bhayɩnya nya.
kyf	Da Piɛlɩ 'yɩa gbʋ -mɩnɩ -yɔ,
kyf	'ɩn ɔ nɛɛ nyɩmaa -zlo -ylaɛ:
kyf	«Izlaɛlɩɩ nyɩma, lɛɛ ka 'gbʋ
kyf	nyɩmɛ -mɔnɩɩ 'pʋpʋe sʋbhalɩ
kyf	aɩn ŋwɛgaga? Lɛɛ ka 'gbʋ a yla
kyf	-aɩn nɛɛ -amɩaa 'dɛɛ 'tɩtɛ -yɔ
kyf	-amɩaa -Lagɔɔ -yɔlanɛnɩe nya -a
kyf	jipe ɔɔ nyɩmɛ -mɔnɩa?
kyf	Nyɩma -wa mɩa -bha wa ŋnɩ nɩ:
kyf	*-Lagɔbʋbɔnyaa -kanyɔ 'kadʋ
kyf	Anasɩ, Kaifʋ, Zaan, Alɛzandlɩ we
kyf	-yɔ -Lagɔbʋbɔnyaa -kanyɔ 'kadʋʋ
kyf	'Ɩn Jejitapɛ, sa wa 'palɩa -aɩn
kyf	'cɛ -yɔ, -ɩn yla we. 'Ɩn -ɩn
kyf	'tɛmanɩ -na lubhonʋnyaa dlɩ la, wa
kyf	-Zezuu tietienya zʋa we wɛlɩ
kyf	'nʋŋwɛ, 'ɩn zlʋkpɛ -papa, wa yia
kyf	-Lagɔbudu 'kadʋ zɔ mnɩ, 'ɩn wa yia
kyf	'Ɩn -Lagɔgbʋ -yɔ lamnenie yia mnɩ
kyf	-tapa. 'Ɩn -Zezuu 'bɩnɔnya yia
kyf	-gʋbho duun -Zeluzalɛmʋ. 'Ɩn
kyf	*-Lagɔbʋbɔnyaa -zlo yia -Zezuu gbʋ
kyf	-yɔŋwnu dlɩ weee nya.
kyf	Da wa -zakpa 'sɔnʋ mnɩa, 'ɩn
kyf	-Zɛzɛfʋ yia ɔ 'dɛ -slolu ɔ bhelia
kyf	-yla. -Bha Falaɔn yibhelia
kyf	-Zɛzɛfʋʋ zʋaylinyɩma.
kyf	Ɩn ka na nyɩmaa sɩasɩe -yɔyɩ
kyf	-Davidɩ ka -Lagɔɔ 'nanɩ 'yɩ, 'ɩn
kyf	ɔ yia -Lagɔ 'yoo -zlalɩ ɔ 'ka
kyf	Zakɔbʋʋ -Lagɔɔ -budu 'sʋbha.
kyf	Ɔ ka -dlabhia -nyakpɔ nʋda -gwlɛ,
kyf	-zugba we sʋbhalɩ nyɩma ŋwɛgagaa
kyf	'gbʋ, wa pʋlʋa ɔ wɛlɩ yukwli
kyf	Nɩɩ, wa ka ɔ lasa dʋdʋ -gʋ.»
kyf	Ɔ yia -bha -bhlokpadɛ -Zezuu gbʋʋ
kyf	gbagbɩe bhli *-Lagɔbudu zɔ. Ɔ
kyf	nɛɛ: «-Zezu mɩ -Lagɔɔ 'Yu nya.»
kyf	-Zelibhanyɔ wa laa 'Simɔɔ, -ɔ ka
kyf	-budu mɩa gumunyuu -gɔgɔ -gʋ nɩ,
kyf	Nɩɩ, wɛlɩɩ -gnʋ -bhlo -bhlo 'wʋ,
kyf	nyɩmɛ -ɔ zʋa -Lagɔ 'nʋŋwɛ, 'ɩn
kyf	ɔ nʋa gbʋ tɩklɩɩ lɛ, mɔ nanɩa
kyf	Zlɩ -a ŋwnua Nyɩmaa -Kanyɔ -Zezu
kyf	Klisɩɩ gbʋ -yɔ, 'ɩn -Lagɔ yia ɔ
kyf	Zuzu 'Pʋpa -aɩn 'nyɛ. 'Sa -Lagɔ
kyf	'nyɛ 'yaa wamɩa ɔ Zuzu 'Pʋpa.
kyf	Nyɔɔ -amɩ mɩa, 'ɩn ɩn 'ka gba -we
kyf	-Lagɔ 'kaa lɛnʋ, ɔ 'na nʋnʋ we
kyf	'Ɩn Piɛlɩ yia wa -yla sɔ 'pa, a 'mu
kyf	ŋwɛ. 'Ɩn sa Jejitapɛ wlelia ɔ
kyf	-kaslʋbudu zɔ, 'ɩn ɔ yia we 'bɩgʋ
kyf	gba wa -yla. 'Ɩn ɔ nɛɛ 'ya wa
kyf	-ylaɛ: «A gba we 'Zake -yɔ
kyf	-Lagɔbhelia tɔlʋa -yla.» 'Bhie, ɔ
kyf	'tlaa, 'ɩn ɔ yia da -putu mnɩ.
kyf	-Mʋʋ li -zʋʋ 'wlu sɔ -zʋʋ glʋ
kyf	'sɔ 'ya kugbua (450).
kyf	‹A -talɩ gbʋʋ 'ylilatlilinya,
kyf	Gbʋnya Pɔlʋ nʋa lɛ da, nyɩmaa
kyf	-zlo 'yɩa we -yɔ, 'ɩn wa yia
kyf	'wʋkpɩ Likaoni -nyɩmaa wɛlɩ nya:
kyf	«-Lagɔnya ka nyɩma -zɛ, we ka
kyf	-amɩaa -gbɛ lasibhli!»
kyf	Da wa bhɩa gbagbɩe, 'ɩn *'Zake yia
kyf	wɛlɩ 'wʋbhu, ɔ nɛɛ: «Na bhelia,
kyf	Wa 'tidea waa nyɩma -mnʋa -manɩ 'yi,
kyf	'ɩn -maa yia Antiɔsʋ mnɩ. Wa yia
kyf	-Lagɔnyɩma weee 'wlugbeli, 'ɩn wa
kyf	yia wee 'sɛbhɛ -maa yoo 'nyɛ.
kyf	Ɔɔ gayloŋwnɔɔ -cɩan yia we
kyf	-yɔyɩ nɩɩ, ɔ 'nɩ 'maslɛɛn
kyf	mneni, ɔ 'ka wa -yla 'gwɛzi 'yɩ.
kyf	'Ɩn wa yia Pɔlʋ -yɔ Silasɩ kpa,
kyf	'ɩn wa yia wa -zejila 'wʋ kwa nyɩmaa
kyf	'yugalɩnyaa -gbɛ, -gla nya.
kyf	'Ɩn wee wɛlɩnya -mɩnɩ yia nyɩmaa
kyf	-zlo -yɔ gbee 'wlulapɩlɩnyaa dlɩ
kyf	Sa *Nyapɛylɩ nynia -bhlo, 'sa Pɔlʋ
kyf	bhua wɛlɩ 'wʋ -Lagɔbudu zɔ, 'ɩn
kyf	ɔ gbaa, ɔ yɩa 'klɩ, ɔ 'ka Zuifʋ
kyf	'Ɩn Pɔlʋ yia wa layɩbhaɛ:
kyf	«-Zugba, sa wa batizee aɩan?»
kyf	-Mʋʋ bhla, nyɩma yiyli -gʋ, -zugba
kyf	gbʋ bidi -bidi bidi wa nʋa lɛ.
kyf	Nyɩma tɔlʋa kpɩ 'wʋ wɛlɩ yabhlo
kyf	nya, 'ɩn tɔlʋa kpɩa 'wʋ 'ya wɛlɩ
kyf	-putu nya. 'Ɩn -we ka 'gbʋ wa yia
kyf	'wlugbeli, wa glaa -nyɩma duun 'nɩ we
kyf	Ɩn ka Zuifʋ -yɔ -wa 'nɩa Zuifʋ la,
kyf	wa 'ka wa dlɩ 'bhiti -Lagɔ 'yu, 'ɩn
kyf	wa 'ka -amɩaa -Kanyɔ -Zezu dlɩ -gʋ
kyf	'Ɩn Pɔlʋ yia we 'bɩgʋpalɩɛ:
kyf	«Lɛɛ ka 'gbʋ a wi, 'ɩn a sumanɩ
kyf	na dlɩa? Wa 'ka 'mɩ gbʋan
kyf	-Zeluzalɛmʋoo, wa 'ka 'mɩ 'bha
kyf	'dɛbhie -gbolu Nyɩmaa -Kanyɔ -Zezuu
kyf	'ŋnɩɩ 'gbʋoo, ɩn mɩ 'cɩn
kyf	Da Pɔlʋ mɩa gbada wa -yla, wa 'nʋa
kyf	we zuifʋwɛlɩ 'wʋ, 'ɩn wa yia ŋwɛ
kyf	'Ɩn 'slʋjaa -kanyɔ 'kadʋ nɛɛ:
kyf	«'Gwɛzi 'kadʋ ɩn plʋlʋa 'bhie,
kyf	ɩn yia Wlɔmʋ -dʋdʋwlakpɛ -zɛ.»
kyf	Dʋdʋʋ 'wlulapɩlɩnyɔ Felisɩ
kyf	'Ɩn we -ka yaa nɩɩ, -Aziii Zuifʋ
kyf	-tɔlʋa mɩa zlɩmɛ -bha, -maa ka yaa
kyf	na gbɛgbɛɩn gbʋ dlɩɩ, ma 'kaa
kyf	Aglipa nɛɛ Fɛsɩtusʋ -ylaɛ: «Na
kyf	'dɛ 'yɩbha ɩn 'ka ɔɔ nyɩmɛ
kyf	'Ɩn -Lagɔ zʋa 'mɩ 'yliyɔ, 'ɩn we
kyf	yia -zɛɛn ylɩ. Ɩn mɩ -slɔ -bha,
kyf	ɩn 'ka ɔ gbʋdayɩnyɔ -zɛ nyɩma
kyf	weee 'yu, nyɩma -kpʋa -yɔ nyɩma
kyf	'kadɩ. Gbʋ -we -Lagɔgbʋʋ
kyf	-falɩpanya -yɔ Moizɩ gbaa nɩɩ, lɛ
kyf	we yia nʋa, mʋ -bhloo 'dɛ -amɩ na
kyf	'Ylɩ duun nya, -a'a 'yɩ 'ylʋ -yɔ
kyf	-zɛlɩ -yɔ, -zugba wee -pɩpɛ 'kadʋ
kyf	plɩ 'saa 'tɩtɛɛ. 'Ɩn -a yia
kyf	-amɩaa 'dɛɛ tlɩtlɩe dlɩ -sa.
kyf	Tɔlʋa dlɩɩ nɩɩ, 'ylɩa Pɔlʋ
kyf	yia, 'ɩn bhlia ɔ yia -bha
kyf	-bhlokpadɛ, ɔ 'ka tlɩ. 'Ɩn wa yia
kyf	we -yɔyɩ nɩɩ, 'bɩ mɩ 'wʋgwlɛda,
kyf	gbʋ yabhlogbɔɔ 'nɩ Pɔlʋ ylɩda
kyf	-mɩ. Tɔʋn, wa yia wɛlɩ 'bhiti,
kyf	'ɩn wa nɛɛ: «-Lagɔ yabhlo -wa.»
kyf	'ɩn wa yi gbʋ 'wʋlanʋ wa dlɩ nya.
kyf	-We mɩa dɛɛ 'gbʋ, -Lagɔ yia wa
kyf	kwɛbɩsa wa dlɩwʋnynili 'bɩ, 'ɩn
kyf	wa plalɩa wa 'dɛ pʋɩn,
kyf	zʋbhalɩgbʋʋ lɛnʋe nya.
kyf	-Ɩn nɛɛ: «-Ɩn -yɔ 'ŋwnɔ -putu
kyf	'na -dɩlɩ -budu 'wʋ -nɩ  », 'ɩn
kyf	-mɩ -na nʋa we lɛ yɩ? Yoyolagɔ -na
kyf	nyɛa 'wʋ, 'ɩn -na ylia -we mɩa wa
kyf	yoyolagɔɔ -budu zɔ yɩ?
kyf	-We tlaa wa ŋwɛɛ, 'mʋnɩmɛɛ -dlɛ
kyf	Jejitapɛ'ɛ yla -slɛɛn ɔ gbʋnyuu.»
kyf	Da -Lagɔ 'nɩa -slɔ Moizɩ tite
kyf	'nyɛ, wemʋ gbʋnyuu mɩ la dʋdʋ
kyf	-gʋ see. Nɩɩ, tite 'nɩ bha -slɔ
kyf	lamɩɩ 'gbʋ, -Lagɔ 'nɩ gbʋnyuuu
kyf	-We a nʋa lɛ, lɛɛ -lu we 'nyɛ aɩn
kyf	-nya? -Slɛɛn mɩa, zʋ bhaa aɩn, wee
kyf	gbʋ nɩ kwaa nyɩmɛ tlɩtlɩe 'wʋʋ
kyf	-We ka 'gbʋ ɔ yi 'saa nʋ, mʋ -wa
kyf	nɩɩ: -we tite palɩa gbʋ tɩklɩɩ
kyf	nya -aɩn 'wʋ, we 'ka gba. Nɩɩ,
kyf	-slɛɛn mɩa, -a mɩ -Lagɔɔ Zuzuu
kyf	sɔlʋ nɔda, -a'a nɔ 'maslɛɛn
kyf	-amɩaa dlɩwʋnynili 'bɩ.
kyf	Nyɩmɛ yabhlogbɔɔ 'nɩ mneni ɔ 'ka
kyf	wa gbʋ -lueli. Nɩɩ, -Zezu Klisɩ ka
kyf	tlɩ, we 'nɩ 'sa -tʋ, 'ɩn ɔ yia
kyf	tlɩtlɩnya glaa 'wʋsɔ. Ɔ -dɩ
kyf	-Lagɔɔ lilisɔlʋ la, -zugba ɔ
kyf	bhubhoe -mɔɔ -amɩaa -nʋ nya.
kyf	-Bha wa yia we -yɔyɩa nɩɩ, -ɔ
kyf	-Lagɔ 'yɩbhaa ɔ 'ka nyazɩ 'yɩlɩ,
kyf	'mɔ ɔ yɩlɩa nyazɩ, 'ɩn -ɔ ka
kyf	dlɩ ɔ 'yɩbhaa ɔ 'ka 'wʋkla, ɔ
kyf	-Ɔ -ka ɔ dlɩ -gʋ zʋ nɩ,
kyf	'Ɩn -wa 'nɩa 'mɩ -yɔlayɩbhada -mɩ,
kyf	-Ɩn 'na 'ylimanɩ -na 'dɛ fafasuu
kyf	'klɩyanya -yɔ -nɩ. -Ɩn mɩ -fliisuu
kyf	'klɩya nya, 'ɩn we 'nɩ -mɩ nyɛ
kyf	somi 'nyu, nɩɩ, somi nyɛa -mɩ 'nyu.
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ, -ɩn 'nɩ mneni -ɩn
kyf	'ka -na 'dɛ 'ylimanɩ.
kyf	-Lagɔ ka -aɩn lubho 'nyɛ 'nanɩdlɩ
kyf	nya. -Lubho -we ɔ 'nyɛa -aɩn we 'yli
kyf	-bhlo -bhlo. 'Ɩn -ɔ ɔ -ka
kyf	-Lagɔgbʋʋ gbagba -lubho 'nyɛ, ɔ
kyf	nʋ we lɛ -Lagɔɔ dlɩgʋzʋzʋe nya.
kyf	Amɩaa 'dɛ -yi *titenya: -ɩn -yɔ
kyf	'ŋwnɔ -putu 'na -dɩlɩ -budu 'wʋ
kyf	-nɩ.  -Ɩn 'na 'bhalɩ nyɩmɛ -nɩ,
kyf	-ɩn 'na ylili 'wie -nɩ, -lu -we 'nɩa
kyf	-na -nʋ, -na dlɩ 'na nynini we 'wʋ
kyf	-nɩ. Wee titenya mɩa dɛ nɩ, we -yɔ
kyf	we pnɩɩ weee 'sɔ mɩ wɛlɩ nɩ
kyf	'wʋ, mʋ -waɛ: -ɩn -kalɩ -na
kyf	-libheyii zɛ -na 'dɛ 'bhisa.
kyf	Lililuu 'gbʋ, -ɩn 'na -salɩ -Lagɔɔ
kyf	lubho la -nɩ. Nɩɩ, nyɩmɛ mneni ɔ
kyf	'ka lililu weee li. We mɩ 'sa 'bhie,
kyf	-ɩn -ka lililu yabhlo li, 'ɩn we -ka
kyf	nyɩmɛ yabhlo gbʋnyuu 'wʋkwa, we
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ, lubho -we -Lagɔ
kyf	'nyɛa 'mɩ, we mɩ na 'mʋna nya,
kyf	A -sa Ulʋbɛn fʋ, mɔ -yɔ -aɩn 'sɔ
kyf	nʋa Klisɩɩ lubho. Ɔmɔ -yɔ na
kyf	jijli -tale Sɩtakisɩ 'sɔ.
kyf	Bheliaɩn, amɩa na bhubhoea -amɩaa
kyf	-Kanyɔ -Zezu Klisɩɩ 'ŋnɩ nya: a
kyf	'dɛ weee -ka wɛlɩ -bhlo.
kyf	-Yɔbhʋbhlʋe 'na -mɩnɩ aɩn nyɩdɩ
kyf	-nɩ, 'ɩn a -ka dlɩ -bhlo -yɔ
kyf	'wlukʋʋn lapʋpalɩe -bhlo.
kyf	'Saa 'dɛ amɩaa dlɩzʋzʋe 'na 'kaa
kyf	nyɩmaa gbʋyilo -gʋ ladɩ, nɩɩ, we
kyf	-dɩ -Lagɔɔ 'tɩtɛ -gʋ la.
kyf	Nɩɩ, lubho -Lagɔ 'nyɛa 'mɩ, ɔ
kyf	'nanɩ nya, we sɔlʋ ɩn 'paa da
kyf	-buduu gwe glu, -budusʋbhanyɔ -yia
kyf	gbʋ 'bhisa. -Slɛɛn, nyɩmɛ -putu
kyf	dɩa we -gʋ la. 'Ɩn -ɔ -ka -mɩ, ɔ
kyf	zʋ ɔ 'dɛ 'yliyɔ, sa ɔ dɩa we -gʋ
kyf	We 'nɩ amɩa zʋbhalɩee 'gbʋ na
kyf	cɛlɩ da aɩn 'sɛbhɛ nɩ 'wʋ.
kyf	Nɩɩ, 'dɩ na zʋa aɩn na dlɩɩ da
kyf	'wienya, lɛklɩcɩan, -wa bhalɩa wa
kyf	'dɛ nʋ, -wa vɛlɩa nyɩma, -wa bhua
kyf	nyɩmaa -lu 'wʋ -gla nya, -maa 'na 'ka
kyf	'bɩ 'yɩ -Lagɔɔ nyɩmaa
kyf	Nɩɩ, -ɩn -ka knɩ 'wʋ -mɩ 'bhie
kyf	-Lagɔ -ka -mɩ la, -ɩn -tʋ -mʋʋ
kyf	sɔlʋ, 'ɩn -ɩn 'nɩ knɩ 'wʋ -mɩ,
kyf	-Lagɔ -ka -mɩ la, -ɩn 'na plalɩ
kyf	'Ɩn nyɩma weee 'nɩ gbʋzɔnʋ
kyf	-mɩnɩ -yi. Nɩɩ, tɔlʋa ka wee
kyf	yoyolagɔ -yɔlayibheli bhabhaa 'gbʋ,
kyf	-slɛɛn 'ya, 'ɩn wa lia wee -zila
kyf	-bʋbɔnɩmɛ, nɛɛ yoyolagɔɔ
kyf	bʋbɔnɩmɛ. Wa dlɩ 'nɩ latɛ, 'ɩn
kyf	wa gbaa wa 'dɛɛ daa nɩɩ, wee nɩmɛ
kyf	Nɩɩ, ɩn -ka Zuifʋ nyɩdɩ -mɩ,
kyf	'ɩn na nʋa na 'dɛ Zuifʋ 'bhisa,
kyf	'ɩn, ɩn 'ka wa 'yɩ Klisɩɩ -nʋ
kyf	nya. Na 'dɛ'ɛ zʋ Moizɩɩ tite
kyf	'nʋŋwɛ -gla nya, 'ɩn ɩn -ka -wa
kyf	zʋa we 'nʋŋwɛ nyɩdɩ -mɩ, 'ɩn na
kyf	nʋa na 'dɛ wee titee 'nʋŋwɛzʋnyɔ
kyf	'bhisa, 'ɩn ɩn 'ka wa 'yɩ Klisɩɩ
kyf	'Lee, 'sa ɩn 'yɩbhaa ɩn 'ka gba
kyf	nɩɩ, -zila -bʋbɔnɩmɛ mɩ -lu
kyf	-zɔnʋ yabhlo nya yɩ? Yaayɩɩ,
kyf	yoyolagɔ mɩ -lu -zɔnʋ yabhlo nya
kyf	Nɩɩ, 'ŋwnɔ -ka tlʋlo nyi 'wlu -ka,
kyf	ɔ 'ŋnɩkwalɩlu -wa. 'Ɩn -Lagɔ ka
kyf	'ŋwnɔ tlʋlo nyi 'nyɛ ɔ 'wluu
kyf	Nɩɩ, ɔɔ Zuzu nyɛa 'yabhlo
kyf	gwɛdigbʋʋ lɛnʋ se, mɔ nyɛa
kyf	'yabhlo -Lagɔgbʋʋ -falɩpapɩee se,
kyf	mɔ nyɛ 'yaa 'yabhlo yoyozuzu -yɔ
kyf	Zuzu 'Pʋpaa 'wʋsɩsalɩ se. 'Ɩn mɔ
kyf	nyɛa 'yabhlo wɛlɩ -putunyaa gbagba
kyf	se, 'ɩn mɔ nyɛa -gʋdʋ wee wɛlɩ
kyf	-mɩnɩ 'jigbagbɩee se.
kyf	Zɛkalɩdlɩ 'na 'ka cɩ labhɩa,
kyf	-Lagɔgbʋʋ -falɩpapɩe yia labhʋa,
kyf	wɛlɩ -putunyaa gbagbɩe yia 'yligbea,
kyf	'ɩn -luyilo 'ka labhʋ.
kyf	'ɩn ɩn 'ka Izlaɛlɩnyɩma -yla gbʋ
kyf	We bhɩalɩda, wa 'dɛ weee nʋ
kyf	'bɩgʋ, ɔ yi 'yaa -amɩ 'klʋtlalɩ,
kyf	-amɩ 'wlʋa 'yu -ɔ ka gwalɩe 'tlalɩ
kyf	A yili amɩaa 'dɛ 'wʋ lʋ, sa we
kyf	nanɩa 'yli, 'sa. 'Ɩn a 'na nʋnʋ
kyf	gbʋnyuu lɛ -nɩ. Nɩɩ, aɩn glaa
kyf	nyɩma tɔlʋa 'nɩ -Lagɔ -yi. -We na
kyf	gbaa da, amɩaa zʋbhalɩgbʋ -wa.
kyf	'Gwɛzi wa -saa wa 'kaa
kyf	*-Zeluzalɛmʋʋ -Lagɔnyɩma 'nyɛ, we
kyf	gbʋ na yia -slɛɛn da gbaa. Sa ɩn
kyf	gbaa we -Galasiii leglizɩnya -yla,
kyf	-A dɩ aɩn dlɩ 'wʋ gege, -we ka gbʋ
kyf	-wa, -a -yi we 'ji nɩɩ, a mɩ -aɩn
kyf	nya sɩada, 'ɩn 'sa -bhlokpadɛ -Lagɔ
kyf	yia -a -yɔ aɩn 'sɔɔ dlɩ -bɛlʋ
kyf	Nɩɩ, ɩn 'nɩ -bha na bheli Titɩ
kyf	ylɩɩ 'gbʋ, na dlɩ ka sumanɩ, we
kyf	'gbʋ ɩn yia Tloasɩ -nyɩma wɛlɩ
kyf	'pa, 'ɩn ɩn yia Masedʋanɩ -dʋdʋ
kyf	'Klɩyɩe 'wʋ wa paa -aɩn, 'ɩn
kyf	-Lagɔ 'nɩ -aɩn sɔlʋ lapalɩlɩ. Wa
kyf	ka -aɩn dʋdʋ labhlɩ, 'ɩn wa 'nɩ
kyf	Nɩɩ, Klisɩ 'wʋ -Lagɔ 'plɩlɩa,
kyf	'ɩn ɔ mɩa ɔ 'dɛ -yɔ dʋdʋgʋ
kyf	-nyɩma 'sɔ 'wʋsusloluda. Ɔ 'nɩ wa
kyf	gbʋnyuu yla. 'Ɩn ɔ yia -aɩn ɔ 'dɛ
kyf	-yɔ nyɩma 'sɔɔ 'wʋsuslolue
kyf	'ɩn a vla wa gwe 'pɩpɩ.
kyf	Nɩɩ, a mɩ 'ŋnɩmnɩnya nya sɔ weee
kyf	lʋ: dlɩzʋzʋe 'wʋ, gbada, -Lagɔɔ
kyf	-lii yilo 'wʋ, -gʋladolue 'nɩa
kyf	bhloluda -ka -Lagɔyloogblʋ, we -yɔ
kyf	-amɩaa zɛkalɩdlɩ a kaa 'wʋ. We
kyf	'gbʋ, wee -li -mɩnɩ glaa, a -slolu
kyf	amɩaa 'dɛ 'nanɩcɩan nya 'ya bhabha.
kyf	We mɩ 'sa cɛlɩda -Lagɔsɛbhɛ
kyf	Nɩɩ, we 'nɩ nyɩmɛ -ɔ kwalɩ ɔ
kyf	'dɛ 'ŋnɩ, 'mɔ wa sa -bha, nɩɩ,
kyf	nyɩmɛ -ɔ Nyɩmaa -Kanyɔ kwalɩa
kyf	'ŋnɩ, 'mɔ wa saa -bha.
kyf	Nyɔɔ yɔmanɩ 'wʋ, 'ɩn we 'nɩ 'ya
kyf	-amɩ 'wʋ -bhoa, nyɔɔ bhlili
kyf	gbʋnyuu lʋ, 'ɩn we 'nɩ 'mɩ -yɔkpa?
kyf	Nɩɩ, -wa weee nʋa 'cɩn gbʋnyuu
kyf	lɛ, we -yɔ nyɩma -tɔlʋa weee -yla
kyf	na palɩa gbʋ la. Ɩn ka we gba pepe
kyf	da na 'sɔnʋ mnɩa amɩaa -gbɛ, 'ɩn
kyf	'mʋ na gba 'yaa -zɛɛn da, da ɩn
kyf	'nɩa aɩn glaa -mɩ. Da na -putu -ka
kyf	aɩn 'yɩa mnɩ, ɩn 'na 'ka nyɩmɛ
kyf	yabhlogbɔɔ nyazɩ 'yɩlɩ.
kyf	-Mʋʋ 'bɩgʋ, 'ɩn ɩn yia Silii -yɔ
kyf	Silisi -dʋdʋ -gʋ mnɩ.
kyf	Nɩɩ, *-Lagɔsɛbhɛ nɛɛ *Ablaamʋʋ
kyf	-Mʋʋ gbaa nɩɩ, -li -we -Lagɔ gbaa
kyf	ɔ 'ka wla, tite mɩ we -yɔtʋ nya
kyf	yɩ? -Ɩnnya! We -ka nɩɩ, -Lagɔ ka
kyf	tite yabhlo palɩ, we mneni we 'ka
kyf	nyɩma 'yliyɔgagɩe 'nyɛ, -zugba
kyf	nyɩmɛ mneni yaa ɔ 'ka nyɩmɛ
kyf	tɩklɩɩ -zɛ -Lagɔ 'yliya 'wʋ,
kyf	titee 'nʋŋwɛzʋzʋee sɔlʋ.
kyf	Nɩɩ, we mɩ cɛlɩda we 'wʋɛ,
kyf	Ablaamʋ 'yɩ nʋkpasuyua 'sɔ. 'Yabhlo
kyf	ɔ -yɔ gayloŋwnɔ *Agaa gwalɩa, 'ɩn
kyf	-gʋdʋ ɔ -yɔ nyɩmɛzɔnʋŋwnɔ
kyf	Na bhelia, amɩaa 'dɛ -yla -tʋtʋee
kyf	'gbʋ -Lagɔ yia aɩn la. A 'na
kyf	'yligbeli we -gʋ, 'ɩn a 'ka amɩaa
kyf	yɩcɛɛ lɛnʋgbʋ lɛnʋ -nɩ. Nɩɩ,
kyf	a nʋnnʋ lubho -yla zɛkalɩdlɩ nya.
kyf	-Wa weee nɔa na gbʋsloluwɛlɩ
kyf	-mɩnɩ -gʋ, -Lagɔɔ 'wʋtʋtʋe
kyf	-dlɔɔ -yɔ ɔ nyazɩdlɩ -mɩ wa
kyf	-gʋ, 'ɩn we -mɩ 'ya -Lagɔɔ
kyf	Izlaɛlɩnyɩma weee  -nʋ nya.
kyf	'Ɩn, -Lagɔɔ nyazɩdlɩ 'yli, 'ɩn ɔ
kyf	-kalɩ -amɩaa zɛ bhabha.
kyf	-A mɩ Klisɩ 'wʋ, 'ɩn -a zʋa ɔ
kyf	dlɩ -gʋʋ 'gbʋ, -a mneni -a 'ka
kyf	-Lagɔ -yɔlanyni -amɩaa 'dɛ nya, ɔ
kyf	dlɩwʋdɩdɩe weee nya.
kyf	'Ɩn wa 'ylimnee mɩ nikpise 'wʋ.
kyf	'Yliyɔgagɩe -we -Lagɔ wlaa, wa 'nɩ
kyf	we -ka. -We ka gbʋ -wa, wa 'nɩ gbʋ
kyf	-yi, 'ɩn wa dlɩ -gʋ 'tɛa la.
kyf	-ɩn -sɔ 'wʋ tlɩtlɩnya lʋ,
kyf	'Yuaa didea, a 'na palɩ amɩaa 'yua
kyf	'cɛ -nɩ. 'Ɩn a zʋ wa, wa
kyf	'wʋslamanɩe nya, 'ɩn a 'ka wa
kyf	'dɩzʋ Jejitapɛɛ wɛlɩɩ sɔlʋ.
kyf	'Ɩn a 'ka gbʋ -zɔnʋʋ -bhasa
kyf	sayibheli, a 'ka -mɔwlʋda -tʋ, a yi
kyf	'ŋnɩ -yɔ -ka Klisɩɩ lʋyizlɩ.
kyf	Nɩɩ, -wa -yɔ 'mɩ 'sɔ mɩa -seli,
kyf	ɔ 'dɛbhlogbɔɔ kaa amɩaa gbʋ. 'Ɩn
kyf	mɔ 'yɩbhaa ɔ 'ka aɩn -yɔbɛ, ɔ
kyf	Nɩɩ, we -ka -amɩa, yalɩnyɩma -a
kyf	-mɩa. 'Ɩn -amɩaa Gbʋwʋsanyɔ,
kyf	Nyɩmaa -Kanyɔ -Zezu Klisɩ, -ɔ 'kaa
kyf	yalɩ 'bhʋ, 'mɔ -a mɩa wʋda.
kyf	Nɩɩ, -li -zɔnʋ -we mɩa aɩn wʋda
kyf	yalɩ, -we ka 'dɩ a 'nʋa we
kyf	gwedɩlɩda nɩ, mʋ -wa -Lagɔwɛlɩ
kyf	-zɔnʋ. We 'gbʋ a zʋa -Lagɔ dlɩ
kyf	'wʋ, 'ɩn a -kalɩa nyɩma weee zɛ.
kyf	Nɩɩ, sa a ŋwnua -Zezu Klisɩɩ gbʋ
kyf	-yɔ amɩaa -Kanyɔ nya nɩ, a nɔ 'sa
kyf	A bɩbɛlɩ -yɔ, 'ɩn 'yabhlo -ka ɔ
kyf	-libheyi -yɔ 'cɛ 'palɩ -we ɔ nʋa
kyf	ɔ -yla lɛɛ 'gbʋ nɩ, a tɩtlɩ
kyf	-yɔgbʋ 'wʋ. Sa -bhlokpadɛ Klisɩ
kyf	tɩa amɩaa -yɔgbʋ 'wʋ nɩ, amɩa
kyf	tɩtlɩ 'ya 'sa -yɔgbʋ 'wʋ.
kyf	-Amɩ Pɔlʋ mɩa -slɛɛn da
kyf	fʋsawɛlɩ -mɩnɩ cɛlɩda na 'dɛɛ
kyf	sɔ nya: ɩn -sa aɩn fʋ. A 'na
kyf	dlʋlʋ -nɩ, nɩɩ, ɩn mɩ -kaslʋ
kyf	-A 'yɩbha -a 'ka amɩaa -gbɛ lʋmnɩ.
kyf	-Amɩ Pɔlʋ, we 'nɩ -zakpa
kyf	-bhlogbɔɔ ɩn ylalɩ amɩaa -gbɛɛ
kyf	mnɩmnɩe la. Nɩɩ, *-Saatan ka -aɩn
kyf	-We Nyɩmaa -Kanyɔ -slolua -aɩn, 'ɩn
kyf	-a yia we aɩn -yla gba, mʋ -wa nɩɩ,
kyf	da Nyɩmaa -Kanyɔ -ka yi, -amɩa -gaa
kyf	da 'yliyɔ, -a 'na 'ka tlɩtlɩnya
kyf	-Amɩ *Pɔlʋ cɛlɩa 'sɛbhɛ nɩ, we
kyf	-yɔ Silasɩ -yɔ Timotee 'sɔ. Amɩa,
kyf	*leglizɩ -we mɩa Tɛsalonikɩ, Dide
kyf	-Lagɔ -yɔ Nyɩmaa -Kanyɔ -Zezu
kyf	*Klisɩɩ sɔ nya, amɩa -a cɛlɩa
kyf	A bhubhoe 'ya -Lagɔ, ɔ 'ka -aɩn
kyf	nyɩma 'nyii -yɔ nʋkplɛ 'ylinyunonya
kyf	kwɛɛ -sa, we ka gbʋ -wa, we 'nɩ
kyf	nyɩma weee zʋ -Lagɔ dlɩ -gʋ.
kyf	-Amɩ, -ɔ gba bhaa ɔ daa gbʋnyuu,
kyf	-amɩ, -ɔ 'palɩ bhaa ɔ 'klɩyɩe
kyf	'wʋ, -amɩ, -ɔ vɛlɩ bhaa ɔ, nɩɩ,
kyf	ɔ ka 'mɩ nyazɩ 'yɩlɩ. -We ka gbʋ
kyf	-wa, -we na nʋ bhaa lɛ, ɩn 'nɩ we
kyf	-yi. Ɩn 'nɩ ɔ dlɩ -gʋ zʋʋ 'gbʋ.
kyf	'Sa -bhlokpadɛ, *diaklɩ -mɩ
kyf	'nʋŋwɛzʋ sa. Wa 'na 'tʋbhʋlʋ yo
kyf	-nɩ. Wa 'na 'ma -nɩ nʋ duun -nɩ. Wa
kyf	'na -talɩ 'gwɛzi la -dawli nya -nɩ.
kyf	Zʋ -na 'dɛ -yɔ -na -slolugbʋ
kyf	'yliyɔ. -Ɩn kpa we la -kli. -Ɩn -ka
kyf	'sa nʋda -mɩ, 'ɩn -na saa -na 'dɛ
kyf	gbʋ 'wʋ, we -yɔ -wa mɩa -mɩ yukwli
kyf	ɔ 'dɛ ɔ 'ylimanɩa, ɔ 'nɩ gbʋ
kyf	-yi. -Zlɛ gu mɩ ɔ -yɔ, kpɛlɩ ɔ
kyf	kpɛlɩa. -We mɩa da nɩ, mʋ kwaa
kyf	nyɩmɛ zenyi -nʋnʋe 'wʋ, 'ɩn wa
kyf	gʋa -gɔlʋ, 'ɩn wa vɛlɩa wa -lima,
kyf	wa pʋpalɩa 'wlukʋʋn la 'nyumɛɛ.
kyf	We 'gbʋ sɩasɩe -we 'wʋ ɩn mɩa
kyf	'plɩlɩda, we'e 'bhalɩ 'mɩ zʋ. -We
kyf	ka gbʋ -wa, -ɔ ɩn zʋa dlɩ -gʋ,
kyf	ɩn -yi ɔ, 'ɩn na dlɩ 'tɛlɩ we
kyf	-gʋ nɩɩ, -we ɔ tɩa 'mɩ -yɔ, 'wʋ
kyf	ɔ yia we 'paa, 'ɩn gbʋwʋbhuylɩ 'ka
kyf	Nɩɩ, -zlɛ -klo wa saa nɛɛ -Lagɔ
kyf	'nɩ yaa lamɩ, -ɩn 'na palɩ we
kyf	ŋwɛɛ -nɩ. -Wa palɩa we ŋwɛɛ,
kyf	-Lagɔ -yɔ wa mɩa 'bhʋda.
kyf	Gbʋzɔnʋ -yla wa yia yukwli
kyf	'sumanɩa, 'ɩn wa 'ka we -kalɩ
kyf	Nɩɩ, wa 'dɛɛ bheli Klɛtɩ -nyɩmɛ
kyf	yabhlo, -ɔ -wa gbʋʋ -falɩpanyɔ, ɔ
kyf	nɛɛ: «Klɛtɩ -nyɩma, yocɩaan klu,
kyf	nɩma 'nyii, 'yalɔnya -wa ka
kyf	-yɔkpagbʋ weee -wa lilie.»
kyf	We -ka 'sa -mɩ nɩ, -ɩn -yi we 'ji
kyf	nɩɩ, 'sasʋkpa -nyɩmɛ ka 'yoo
kyf	-zɔnʋ -gʋlabhʋlʋ, ɔ gbʋnyii
kyf	slolua nɩɩ, ɔ mɩ 'yoo 'nyuu -gʋ.
kyf	Nɩɩ, Nyɩmaa -Kanyɔ -Zezu Klisɩ
kyf	Nɩɩ, -Zezu -ɔ wlʋlʋa -mɔ nyɩma
kyf	-yɔ -wa ɔ wlʋlʋa -mɔ, wa 'dɛ weee
kyf	ka Dide -bhlo. We 'dɛɛ 'gbʋ -Zezu
kyf	-ka wa la bhelia nɩ, we'e 'bhalɩ ɔ
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ ɩn yia wa -yɔ
kyf	wa 'na 'ka -mɔ pla.»
kyf	-Ɔ tʋa nyɩtɩnyu 'nyɛda, 'yuyolu
kyf	-wa. Ɔ 'nɩ gbʋzɔnʋ -yɔ gbʋnyuu
kyf	Leviii zʋayli -nyɩma yɩa nyɩma
kyf	kwɛɛ -lu kugbuaa -gʋ -bhlonʋ. 'Ɩn
kyf	wa mneni wa 'ka gba nɩɩ, Ablaamʋʋ
kyf	gbɛgbɛɩn Leviii 'dɛbhie ka wee -lu
kyf	kugbuaa -gʋ -bhlonʋ 'pɛnɩ.
kyf	Sa lubho -we -Lagɔ 'nyɛa -Zezu 'ylia
kyf	we -zia waa -Lagɔbʋbɔnyaa -nʋ, 'sa
kyf	-bhlokpadɛ wee 'wʋsuslolue -we ka
kyf	'kɔlʋ -Zezu -mɩaa 'ylilo -zia
kyf	'wʋsusloluee tɩanʋ. -We ka gbʋ -wa,
kyf	wee 'wʋsuslolue mɩa, -Lagɔɔ
kyf	wlawlawɛlɩnya -gʋ we bhʋa.
kyf	-Mɔ we lʋʋ, 'naa yabhlo -dɩa wee
kyf	nɩmɛkupalʋ 'wʋ 'sɔ. Wee 'naa lʋʋ
kyf	-wa we nʋkplɛɛ 'sɔnʋ -we wa laa
kyf	-Lagɔɔ -mɔwlʋda 'tata.
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ Klisɩ 'kaa dʋdʋ -gʋ
kyf	yi nɩ, ɔ nɛɛ -Lagɔ -ylaɛ:
kyf	-A 'yɩ 'klɩ sa -a 'kaa 'kʋayli
kyf	'pʋpalɩ, -a 'ka nyɩmaa zɛkalɩ,
kyf	'ɩn -a 'ka 'nanɩ nʋ, we daa.
kyf	Ablaamʋ ka -Lagɔ dlɩ -gʋ zʋ. Da
kyf	-Lagɔ laa ɔ, 'ɩn ɔ yia -mɔɔ
kyf	'nʋŋwɛzʋzʋe nya. -Lagɔ nɛɛ
kyf	nɩɩ, ɔ 'ka ɔ dʋdʋ 'nyɛ ɔ -nʋ
kyf	nya. Ɔ yia wee dʋdʋʋ gbɛgbɛɩn
kyf	mnɩ, -zugba ɔ 'nɩ -bha da -yi.
kyf	Tɔlʋa wa 'bhaa gbɔkʋ 'wʋ, wa yia
kyf	tɔlʋa 'wʋdɩ 'sɔ, 'ɩn wa yia
kyf	tɔlʋa 'bha tʋgʋgblɛ nya. Tɔlʋa
kyf	gwaa la, bhlabhlɛɛ ku -yɔ wlii ku
kyf	-wa -maa -bana. Wa yia -maa boba
kyf	'wʋtɩ, wa yia -maa 'klɩyɩe
kyf	'wʋpalɩ, 'ɩn wa yia -maa gbʋnyuu
kyf	A 'nɩ lɛglɛ -yɔ wɛlɩ 'nʋ. Nɩɩ,
kyf	Izlaɛlɩnyɩma ka 'sasʋkpa wɛlɩ
kyf	'nʋ, 'ɩn wa nɛɛ wa 'nɩa we -putu
kyf	Nɩɩ, 'slaka -we -a 'kaa -sa -Lagɔ
kyf	-yla -Zezuu gbɛgbɛɩn, mʋ -wa nɩɩ,
kyf	-a bhlɩ -Lagɔɔ 'ŋnɩ 'ylɩ weee
kyf	nya. -Mʋʋ ji -wa nɩɩ, ŋwɛɛ -a
kyf	wlelia we nɩɩ, -Lagɔ 'yli.
kyf	Ɔ dʋmagbʋ nya, ɔ -la -aɩn la
kyf	gbʋzɔnʋ wɛlɩ nya. 'Ɩn -a 'ka ɔ
kyf	lalalu weee 'yugalɩnya -zɛ.
kyf	Sabhisa, -de amɩaa bheli yabhloo, -de
kyf	amɩaa bhɔlɔ yabhloo, wa 'nɩ 'naa
kyf	-ka, 'ɩn ŋwɔ -ka wa 'bhada -mɩ
kyf	Aɩn glaa nyɔɔ -yi gbʋa, 'ɩn -ɔ
kyf	mna 'ylia? Ɔ -slolu we ɔ lɛnʋgbʋ
kyf	nya ɔ nɔnɔbhʋ -zɔnʋʋ
kyf	gbɛgbɛɩn, gbʋyilo -yɔ dlɩ -dlɔɔ
kyf	Amɩaa 'dɛɛ 'ŋnɩmnɩli -yɔ amɩaa
kyf	'dɛɛ dʋmagbʋnya a nʋa lɛ dʋdʋ
kyf	-gʋ, -zugba a li 'kpɩlʋ -li, a zʋ
kyf	ku nɛɛ nɩma -we wa 'ka 'bha we 'bha
kyf	ylɩ nya, 'ɩn wa 'ka li mʋ.
kyf	Sa 'yua zʋa wa didea 'nʋŋwɛ, a zʋ
kyf	'sa -Lagɔ 'nʋŋwɛ. Amɩaa
kyf	dlɩwʋnynili a nʋ bhaa lɛ, -zugba a
kyf	'nɩ -slɔ -Lagɔ -yi, a 'na mnɩnɩ
kyf	'maslɛɛn we 'bɩ -nɩ.
kyf	«Tʋkpa -budusʋbhanya -saa kwnɛɛ,
kyf	Amɩa 'ŋwnɩɩ 'lowlia 'ya, a yibheli
kyf	amɩaa 'ŋwnɩ kpa sa, a -yɔ wa 'sɔɔ
kyf	lɛnʋgbʋ weee 'wʋ. A yibheli we 'ji
kyf	nɩɩ, wa 'nɩ latɛ aɩn 'bhisa. A
kyf	zʋbha wa, -we ka gbʋ -wa,
kyf	'yliyɔgagɩe -we 'nɩa bhloluda -ka,
kyf	-we -Lagɔ wlaa, 'yɩa wa yia we aɩn
kyf	'bhisa 'ya. A -ka 'sa nʋ, -lu
kyf	yabhlogbɔɔ 'na 'ka amɩaa
kyf	-Lagɔbhubhoe wɛlɩ 'yoo -kʋlʋ.
kyf	Wa ka we -yɔyɩ nɩɩ, a -yɔ wa 'sɔ
kyf	'nɩ gwagwabhʋ -bhlo 'wʋ -mɩ, wa
kyf	gbʋnyuu -lɛnʋe -we -zua 'wʋ nya.
kyf	Mʋ sʋbhalɩa wa ŋwɛgaga, we 'gbʋ
kyf	Amɩaa -gʋ -tʋ ladoluda, 'ɩn a zʋ
kyf	amɩaa 'dɛ 'yliyɔ! Nɩɩ, amɩaa
kyf	tʋnyɩmɛ, *'Kuzu, mɩ 'cɛ 'pada,
kyf	ŋwɔ -bha -jla 'bhisa, 'wʋkpɩkpɩe
kyf	nya, 'ɩn -ɔ we 'kaa lii datalɩe nya.
kyf	Nyɩma -duun yia wa 'bɩbholua, wa
kyf	pʋɩnpla -gbʋnyaa lɛnʋe nya. Wa
kyf	'gbʋ, wa yia -Lagɔɔ 'yoo -zɔnʋ gla
kyf	'Ɩn -bhlokpadɛ zezeguda lʋa, wee
kyf	'nyu yea tɩa -dʋdʋ -gʋ, 'ɩn we yia
kyf	Na bhelia -zɔnʋ, -we ɩn cɛlɩa aɩn
kyf	'wʋ, we 'nɩ tite lolu, nɩɩ, tite
kyf	sʋa -wa, 'ɩn we -yɔ aɩn 'sɔ mɩ we
kyf	gwedɩlɩda. Wee tite sʋa mɩa, wɛlɩ
kyf	Nyɩmɛ -ɔ nʋa gbʋnyuu lɛ, ɔ mɩ
kyf	*'Kuzuu -nʋ nya. -We ka gbʋ -wa, we
kyf	'ka we gwedɩlɩda 'bhʋ, 'Kuzu mɩ
kyf	gbʋnyuu lɛnʋda. Nɩɩ, -we ka 'gbʋ
kyf	-Lagɔɔ 'Yu yia yi, mʋ -wa nɩɩ, ɔ
kyf	'ka 'Kuzuu lɛnʋgbʋ lasa.
kyf	'Ɩn -a ka -Lagɔɔ 'Yu 'yɩ. Dide
kyf	-Lagɔ ka ɔ 'Yu tie -mɔɔ 'ka
kyf	dʋdʋgʋ -nyɩma gbʋ 'wʋsa. Nɩɩ,
kyf	-amɩa ka we da 'yɩ, 'ɩn we
kyf	gbʋdayɩwɛlɩ -a mɩa da gbada.
kyf	-We ka gbʋ -wa, gbʋzɔnʋ -dɩlɩ
kyf	-aɩn 'wʋla, 'ɩn 'wʋ we yia -aɩn
kyf	-tʋa 'ylɩ weee -nʋ nya.
kyf	Nɩɩ, gbʋnyuuu lɛnʋnya tɔlʋa ka
kyf	aɩn nyɩdɩ pla 'wiemɩ, -wa'a sɔa
kyf	-Lagɔ. Wɛlɩ -we gbaa -amɩaa
kyf	-Lagɔɔ 'nanɩɩ gbʋ, ma kamanɩa we
kyf	'wʋ, 'ɩn wa nʋa wa pʋɩnplagbʋ,
kyf	gbʋ tɩklɩɩ 'bhisa. -Zezu Klisɩ -ɔ
kyf	-wa -amɩaa 'wlulapɩlɩnyɔ -yɔ
kyf	Nyɩmaa -Kanyɔ -bhlogbɔɔ, 'ɩn wa
kyf	kpɛlɩa ɔ gbʋ. Nɩɩ, wa -kaslʋ
kyf	'wʋ -pa -gbʋ -we mɩa wa wʋda,
kyf	*-Lagɔsɛbhɛ ka we gbʋ gba, -mʋʋ
kyf	-Amɩ, amɩaa bheli Zaan, wa mɩ ɩn
kyf	-yɔ aɩn 'sɔ sɩalɩda bhabha. Ɩn
kyf	-yɔ aɩn 'sɔ, -Lagɔ pɩlɩ -aɩn
kyf	'wlu la, ɩn -yɔ aɩn 'sɔ, -a
kyf	'tɛmanɩ dlɩ, -a -yɔ -Zezu 'sɔ mɩ.
kyf	-Amɩ Zaan, -ɔ gbaa -Lagɔgbʋ, ɩn
kyf	mɩ -Zezuu gbʋdayɩnyɔ nya, we 'gbʋ
kyf	wa yia 'mɩ kpa, ɩn wa yia 'mɩ
kyf	'nyunyɩdɩdʋdʋ -gʋ tɩ. Wee dʋdʋ
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ, -ɩn 'bhiti -na dlɩ.
kyf	We 'nɩ -mʋʋʋ, 'ɩn na yia amɩaa
kyf	-gbɛ daylɩ, 'ɩn na dɩlɩa aɩn tʋ
kyf	na ŋwɛɛ -tʋgʋgblɛ nya.
kyf	Ɩn -yi -na lɛnʋgbʋ. -Ɩn 'nɩ
kyf	wɔtɔ, -ɩn 'nɩ -su. Na dlɩ nɛɛ,
kyf	'Ɩn ɩn yia glɩglɩ -sɛbhɛ -yɔyɩ,
kyf	we mɩ ɔɔ 'ŋnɩmnɩkpee
kyf	-gʋladɩnyɔɔ lilisɔ 'wʋ. We -gʋ
kyf	-yɔ we dlɩɩ mɩ cɛlɩda. We mɩ
kyf	klada -luu klalɩli gbesɔ nya.
kyf	Ɩn -talɩ 'yaa -bha, 'ɩn ɩn yia
kyf	'anzɩnyaa wɛlɩ 'nʋ. We -zu 'wʋ, wa
kyf	'nɩ mneni wa 'ka we zɛlɩ. Nɩɩ, wee
kyf	'yliyɔgali -mnʋa klaa, nyɩma kpasɩ
kyf	klaa, we -yɔ 'ŋnɩmnɩkpe, 'mʋ we
kyf	bibea -nya. We 'dɛ weee mɩa lʋʋ
kyf	Tɔʋn, dʋdʋgʋ -nyɩmaa
kyf	'wlulapɩlɩnya klaa, nyɩmaa
kyf	'yugalɩnya klaa, 'slʋjaa 'yugalɩnya
kyf	klaa, 'ŋnɩmnɩnya klaa, nyɩma
kyf	'tɩtɛ klaa, galɩ klaa, we -yɔ -wa
kyf	'nɩa galɩ nya -mɩ, wa 'dɛ weee yia
kyf	zize -gɔgɔɔ 'bhʋka 'wʋ, we -yɔ
kyf	gbʋyilo weee mɩ ɔ -nʋ nya,
kyf	Wee -gangannya 'wlʋsa nɩmɛsʋʋn,
kyf	-we wa mnazɩa la tʋgʋ -nʋ nya, 'ɩn
kyf	-we ka 'wluo 'wlʋa nɛɛ -can -kloo
kyf	mɩ -bha. We 'klʋ -yɔ nyɩmaa 'klʋ
kyf	Nyɩmɛ -ka we -yla gbʋnyuu lɛnʋa
kyf	yi, 'ɩn -kosu tlaa we ŋwɛɛ, 'ɩn we
kyf	bhaa ɔ. Nyɩmɛ -ɔ -ka we -yla
kyf	gbʋnyuu lɛnʋa yi, 'sa -bhlokpadɛ
kyf	'ɩn -wa -saa dʋdʋ la,
kyf	Nɩɩ, -lu -we 'yli nyɩmɛ 'kaa
kyf	'Anzɩ -putu 'tlaa -Lagɔbudu 'kadʋ
kyf	zɔ, we 'kpɩa 'wʋ 'tɩtɛɛ, we nɛɛ
kyf	-ɔ -dɩa yalɩpʋpa -gʋ la -ylaɛ:
kyf	«-Ɩn 'bhu -na -bhleka 'wʋ, -ɩn bhli
kyf	-lu -dɩdɩe. Nɩɩ, -luu -dɩdɩ bhla
kyf	nynia, -we ka gbʋ -wa, -dɩdɩ bhla
kyf	'Anzɩɩ tɩanʋ mnɩa, 'ɩn we yia
kyf	wenʋʋ 'kɔpʋʋ nʋkpla -lu jite
kyf	dʋdʋ -gʋ. 'Gbia 'nyii -we cɔnɔa,
kyf	'ɩn we yia nyɩma -yɔyi. Nɩɩ,
kyf	nyɩma -wa kaa wee nɩmɛɛ yibhelida
kyf	-yɔ, 'ɩn wa bʋbɔa -we wa tɛlɩa,
kyf	'ma wee 'gbianya yia -yɔ.
kyf	Wamɩa nyɩmaa 'wlulapɩlɩnya weee,
kyf	'ma zuzu 'nyii gʋgwlalɩa 'wlu da
kyf	yabhlo. -Mɔ wa laa zuifʋwɛlɩ 'wʋ
kyf	«Ɔ ka bhli, Babilɔnʋgbe 'kadʋ ka
kyf	We 'dɛɛ 'gbʋ, sɩasɩe 'kadɩ
kyf	-Kosu mɩa wee 'gbe -sieda, wa -ka we
kyf	gbeylo -yɔyɩ, 'ɩn wa 'kpɩa 'wʋɛ:
kyf	«Gbe mɩa dɛ, we 'sɔnʋ 'nɩ -mɩ.»
kyf	Ɔ ka 'wʋpla -bana yabhlo 'yɩ.
kyf	Dʋdʋ weee -gʋ wa yia 'plɩlɩa, 'ɩn
kyf	wa 'ka -Lagɔnyɩmaa ladɩlɩda -we -wa
kyf	'gbe -we -Lagɔ 'yɩbhaa, wa 'ka we
kyf	gbeli. Nɩɩ, -kosu yabhlo yia yalɩ
kyf	'bhʋa, nyɩma -wa -Saatan gʋgwlalɩa
kyf	'wlu, we 'ka wa lasa.
kyf	Nɩɩ, dʋdʋgʋ -nyɩma yia wee 'gbee
kyf	zlɩ 'klʋ nɔa, 'ɩn dʋdʋgʋ
kyf	-nyɩmaa 'wlulapɩlɩnya -yɔ wa
