kyg	Akeyaꞌvilagamo agoti gemo neꞌafiya
kyg	vayaꞌmogimo Isaleli vayaꞌaiteꞌmo
kyg	yagaiꞌa apateꞌnae. Ani afinaꞌmo
kyg	lusi kava huꞌa neꞌyafeꞌmo kafu
kyg	huꞌnaya afinaꞌmo afole aiꞌnigeno
kyg	mago vekamo Metelehamu taonimo
kyg	hanetegeno Yuta kotegamo maiꞌniya
kyg	vekamo ataleno aꞌaꞌe
kyg	mafaꞌneꞌalaꞌeꞌmo apavaleteno
kyg	hageꞌa uꞌa Movapu kotegamo
kyg	Malimo nehatagaya vayaꞌmo
kyg	haiyateꞌmo aliꞌyaꞌmo neꞌalifigi
kyg	apakeka alagepa hu malo.
kyg	Apaketekaeꞌmo aliꞌyaꞌnimo
kyg	neꞌaliya aꞌne anagaꞌmo apakame
kyg	huka magokepi lokaeka aliꞌyaꞌmo
kyg	aliyo. Nagae aliꞌyaꞌmo neꞌaliya
kyg	neya vayaꞌaifeꞌmo, Hanageke yaꞌmo
kyg	oꞌamiyo, huꞌna ago hapa paiꞌnove.
kyg	Anifeꞌmo kahausigekaeꞌmo uka yafa
kyg	kepiꞌmo he fili eꞌa maleꞌnaya
kyg	anitetiꞌmo alika no, huno ha
kyg	Lutiꞌa haino anofeloꞌamotegamo
kyg	avaꞌyi huꞌnigenoꞌaeꞌmo,
kyg	nanofelo, ago neꞌapiye, huno afi
kyg	geꞌnigenoꞌaeꞌmo Lutiꞌa
kyg	Movasiꞌmo muki ha maeꞌniya gemo ava
kyg	ge huno ha paiꞌniye.
kyg	Kini vekamoꞌa, Kuvini a kanomo
kyg	Vasitiꞌmo utapa avalelita eyo, huno
kyg	hapa paiꞌniye. Ani Kuvini a kanomo
kyg	Vasitiꞌmo egefeꞌmo, kuvini
kyg	kakolitamo alino agenopaleꞌmo maleno
kyg	aliteno eno, huno hapa paiꞌniye. Ani
kyg	kuvini a kanomo alagepa agufamo
kyg	maiꞌniyaꞌmofeꞌmo kini vekamoꞌa
kyg	muki gamani vayaꞌe muki ani alopa
kyg	vayaꞌmogiꞌeꞌmo kanale agufaꞌamo
kyg	alinineno apavelisigeꞌa
kyg	agesayafeꞌmo hauꞌniye.
kyg	Napa tu afinaꞌmo veꞌeꞌmo magokepi
kyg	lokaeꞌa ohavaeꞌnaya aꞌmafaꞌne
kyg	anagaꞌmo apavaleꞌa aliꞌa anupa
kyg	huꞌa apateꞌnageno Motekaiꞌa kini
kyg	vekamo lafi kegiꞌya yuꞌilaga kate
kyg	kipateꞌmo ala apaki vayaꞌeꞌmo
kyg	magokepi lokaeno maiꞌniye.
kyg	Esataꞌa hunoꞌaeꞌmo, ina ge huka
kyg	ha paiyo, Kini vekamo afaꞌa uꞌna
kyg	oꞌagegauve. Inagi kini vekamoꞌa
kyg	mago vekaeꞌmo ge hisigenoꞌaekeꞌmo
kyg	maiꞌneno yagaino neꞌapateya
kyg	nopiꞌmo haigiye. Inagi mago
kyg	vekaeꞌmo ge osuꞌnisigeno agaiꞌamo
kyg	haisiyana naipeletiꞌmo aisageno
kyg	faligiye. Ani keꞌaepa gemo aeꞌa aga
kyg	nesaya kaꞌmo magoke kaꞌmo
kyg	haneꞌniyana mago vekamo afaꞌa
kyg	nehaisigenoꞌaeꞌmo kini vekamoꞌa
kyg	goli hayopa kayoꞌaletiꞌmo alino
kyg	akoꞌya huno lekana paino
kyg	atesiyaꞌmoꞌmo ani vekamo ofalino
kyg	agaetegamo afaꞌa ugiye. Muki
kyg	vayaꞌamo kini vekamo aliꞌyaꞌamo
kyg	vayaꞌmogiꞌeꞌmo ani keꞌaepa gemo
kyg	ago afiꞌnae. Inagi magoke kai agufa
kyg	kanaꞌamo ago uꞌniyana nagaefeꞌmo
kyg	Hemaniꞌa kini vekamo geꞌamo akame
kyg	huno uno kukena alige hosi avalege
kyg	hulineno Motekaiꞌmo vaino ateteno
kyg	Motekaiꞌa hosileꞌmo haino fai
kyg	maiꞌnigeno Hemaniꞌa taonifiꞌmo
kyg	aliꞌa anupa huꞌa neꞌmaiya
kyg	yateꞌmo avalelino uꞌniye. Anakaemo
kyg	neꞌuꞌanaeꞌmo Hemaniꞌa alopa
kyg	gefatiꞌmo ge huno hapa paiꞌniye.
kyg	Ageyo, huno, kini vekamoꞌa ala
kyg	agiꞌamo amisiyafeꞌmo hauꞌnisiya
kyg	vekalegamo mani agufa kavaꞌmo hugiye,
kyg	Muki kotegaꞌe taonifiꞌeꞌmo
kyg	maiꞌnaya Yu vayaꞌmogimo kini
kyg	vekamoꞌa huꞌniya gemo
kyg	afiteꞌapaeꞌmo mago afinaꞌmo
kyg	lekana pai maleteꞌa alopa yagita
kyg	huꞌa neꞌa apamogaga aiꞌa
kyg	maiꞌnae. Muki mago alu asole
kyg	vayaꞌmogimo Yu vayaꞌaifeꞌmo
kyg	koliꞌapimo huteꞌapaeꞌmo Yu
kyg	vayaꞌageꞌmo ha maleꞌnae.
kyg	Kini vekamo Sekisiꞌa muki yagaino
kyg	neꞌapateya vayaꞌaifeꞌmo, Takesi
kyg	monimo alitapa namiyo, huno hapa
kyg	paiꞌnigeꞌa aliꞌa amiꞌnae.
kyg	Nagaemo muki afinaꞌmo netepiꞌmo ge
kyg	hisugeka afigane. O, Ala kava nene,
kyg	huꞌna, Netepiꞌmo nunumu hisuva
kyg	geꞌnimoꞌa kevemo haegekana huꞌna
kyg	kahaeteꞌna aliꞌna maku huꞌna
kyg	maiꞌnenoꞌaeꞌmo aote mono
kyg	noꞌafiꞌmo fai maiꞌniye. Gotiꞌa
kyg	yagaino neꞌapateya siateꞌmo fai
kyg	maiꞌnenoꞌaeꞌmo ma mopafi muki
kyg	vayaꞌmo apakeno alagepa huno
kyg	apakeꞌneno alino fako huno neꞌapate.
kyg	Naipaeꞌmo amalageka huꞌnane.
kyg	Kagaemo haniꞌilagamo eka
kyg	nagetekaeꞌmo namalageka
kyg	huꞌnanaꞌmonanafa hosu nagesa
kyg	neꞌafuva kavaꞌnimo oꞌageꞌnane.
kyg	Hosu gemo osuguve, huꞌna nagoꞌyamo
kyg	ataleꞌna ge huꞌnove.
kyg	Laginago vayaꞌmogimo kagaefekeꞌmo
kyg	apakesamo afiꞌa fatago
kyg	huꞌnagekaeꞌmo hapa maeꞌnane.
kyg	Nagupi mafaꞌnemoꞌmo halate alino
kyg	alagepa huno neꞌate. Agaemo
kyg	agiꞌalefeꞌmo fatago kavaꞌmo
kyg	hisuvafeꞌmo alu kate alu kateꞌmo
kyg	Naipafiꞌmo haneꞌniya kana
kyg	yaꞌnimoꞌa lusi kava huno kositeno
kyg	afole aiꞌniyanagi hanageke
kyg	yapatiꞌmo nagufamo alika katika nato.
kyg	Alagepa vayaꞌmogitapae, huꞌna, Ala
kyg	kava nefekeꞌmo lapamogaga aitetapa
kyg	amuse hiyo. Geꞌamo akame nehaya
kyg	vayaꞌmogitapae, huꞌna, lapamogaga
kyg	neꞌaitapaeꞌmo alopa gefatiꞌmo
kyg	Lusi neꞌyaꞌmo nelaminageta alita
kyg	neꞌnonagenoꞌaeꞌmo lamu nepae.
kyg	Nelaminagetaeꞌmo lamogaga
kyg	aisunafeꞌmo alopa anipatiꞌmo
kyg	Fatago vayaꞌmogimo muki afinaꞌmo
kyg	hapau huꞌa apateteꞌa magoꞌe
kyg	yaꞌmo aliꞌa apamiteꞌa
kyg	anonaꞌapilefeꞌmo neꞌapamiye. Ala
kyg	kava neꞌmoꞌa mafaꞌneꞌapimo fiku
kyg	hapa maeno neꞌapamiye.
kyg	Hanageke yaꞌmo aliꞌnova kavafeꞌmo
kyg	fiku yanageꞌa apamogaga aigae.
kyg	Aeꞌna halu vale lamiꞌna asagauꞌna
kyg	aisugeꞌapaeꞌmo fiku yanageꞌa ago
kyg	aeta agaseꞌnone, huꞌa hugae.
kyg	Nati nekaeyaꞌmonanafa Ala kava
kyg	neꞌmoꞌa aipamo falu huꞌniya
kyg	kavaꞌaꞌe hau ayamopafiꞌmo
kyg	hauꞌniya kavaꞌaꞌeꞌmo felugamo
kyg	alino nave lisigeꞌnaeꞌmo
kyg	haniꞌilagamo yokemo huge afaꞌa
kyg	maisuva yaꞌmo namiꞌniya Gotifeꞌmo
kyg	nunumu huge huꞌna maiguve.
kyg	Ala kava neꞌmoꞌa ala agiꞌamo
kyg	aliꞌniye. Lagaemo aote alino
kyg	maleꞌniya aveleꞌmo haiteta Gotitimo
kyg	taoniꞌafiꞌmo faleta haita
kyg	agiꞌaleꞌmo alita asaga huta
kyg	Afaꞌa maiꞌnenoꞌaeꞌmo
kyg	agaiꞌaeꞌmo alagepa huka
kyg	maiꞌnananageka afaꞌa kamogaga
kyg	aigane, huno nehiye. He, lapakaitapimo
kyg	alagepa hutapa lapa maesageꞌapaeꞌmo
kyg	vayaꞌmogimo ala lapakitapimo
kyg	Vae, huꞌna, itaꞌnimoꞌmo nagae
kyg	aipaguꞌeꞌmo aepa faiꞌniya
kyg	afinaꞌmo hosu kavapiꞌmo maiꞌnove.
kyg	maiꞌneꞌnaeꞌmo hosu mafaꞌnemo
kyg	Agaiꞌageꞌmo yafaꞌnimo maiꞌneno
kyg	nagufamo alino katino neꞌnateya
kyg	Gotiꞌnimoꞌmo maiꞌniye. Naha
kyg	maesigeꞌna afaꞌa maiguve.
kyg	Naiyamo aeꞌna maisuva yaꞌmo
kyg	ohaneꞌnigeꞌna hapafikeꞌmo aeꞌna
kyg	lapaneꞌnove. Aniꞌmo heteno aeno
kyg	Ala vayaꞌmo maiꞌnone, huꞌa
kyg	apakesamo noꞌafiya vayaꞌmogi ani
kyg	kavaꞌmo ageteꞌapaeꞌmo apamogaga
kyg	aigae. Lapakaemo Gotiꞌmo
kyg	agesayafeꞌmo kahauya nehaya
kyg	vayaꞌmogitapamo lapaipamo alagepa
kyg	huno hanesigetapa maige maige hutapa
kyg	Apafayaꞌe vayaꞌmo maiꞌnageno
kyg	apakufamo ko nesiye. Hosu
kyg	kavaꞌapimoꞌa apaipafiꞌmo havai
kyg	teteno aino vali nelamiye.
kyg	Apakaemo Goti kotalake geꞌamo akame
kyg	osuꞌa keꞌaepa geꞌamo ago
kyg	Agaemo alopa aniꞌe aise aniꞌeꞌmo
kyg	alino kola aniꞌmo hamaleno
kyg	ateꞌnigeꞌa Isipi vayaꞌmogimo
kyg	Nokafiꞌmo maiꞌneꞌa yokemo huꞌa
kyg	kagikaleꞌmo aliꞌa asaga nehaya
kyg	vayaꞌmogi kaulagaleꞌmo alagepa
kyg	huꞌa maiꞌnayanageꞌa afaꞌa
kyg	Nagaemo, kagaemo noꞌmo kigekana huka
kyg	muki afinaꞌmo afaꞌa hanesiyafeꞌmo
kyg	kahau huka apatege apatege huka
kyg	maigane, huꞌna hapa paiꞌnove.
kyg	Kagaemo gekamo alagi akame nehana
kyg	kavakamoꞌmo kokuꞌnapiꞌmo noꞌmo
kyg	faika ategekana huka maleꞌnane.
kyg	nagaemo hosu kavaꞌapilefeꞌmo
kyg	kayoꞌmo apamiteꞌna kayotetiꞌmo
kyg	apamagisugeno apamuꞌmo apalegaiye.
kyg	Ina laꞌmo kaipamo leꞌniya
kyg	lokiyakamo ageno alagepa huno
kyg	ageꞌniye. Kaipamo nelegeka kayamukiki
kyg	nehanageꞌapaeꞌmo lusi kava huꞌa
kyg	koli nehaya kavakamo ina laꞌmo ageno
kyg	alagepa huno ageꞌniye.
kyg	Kagoꞌmufilagamo yagaige aveleꞌmo
kyg	yagaige huno neꞌyagaiye.
kyg	Aigofe kavaꞌmo osuꞌna hosu apaipa
kyg	vayaꞌmo hapafaiꞌna apatalegauve.
kyg	Solovala aniꞌmo alika ateꞌnanageno
kyg	eno ma mopamo aeno ati kaeteno avemo
kyg	Ala kava nefekeꞌmo hao ke heyo.
kyg	Agaefekeꞌmo ge hiyo. Huꞌniya
kyg	kavafeꞌmo ava gemo afisayafeꞌmo
kyg	muki alu nofi vaya alu nofi
kyg	vayaꞌaifeꞌmo aeta hakalo hutapa
kyg	Isipi vayaꞌmogimo apakaefeꞌmo lusi
kyg	kava huꞌa koli huꞌnayaꞌmofeꞌmo
kyg	Isaleli vayaꞌmo apataleꞌa
kyg	neꞌvageꞌapaeꞌmo apamogaga
kyg	Apateteno alagepa mopamo lapamiguve,
kyg	huno huꞌniyana apakesamo afiꞌa
kyg	fatago osuꞌnayaꞌmofeꞌmo ina agufa
kyg	mopamo haneꞌniye, huꞌa huteꞌa
kyg	alagepa mopaeꞌmo ohapauꞌniye.
kyg	O, Vayaꞌmogi Ala kava neꞌmoꞌa
kyg	muki vayaꞌaitegamo alagepa kavaꞌamo
kyg	ageteꞌa hapau aiꞌnaya kavafeꞌmo
kyg	Kame vayaꞌapimogi kana yaꞌmo
kyg	aliꞌa apamige hanageke yaꞌmo
kyg	aliꞌa apamige huꞌa aliꞌa
kyg	apamisagenoꞌaeꞌmo apaipamoꞌmo
kyg	kana hisigeꞌa alagepa huꞌa
kyg	oꞌmaisaya afinaꞌmo Ala kava
kyg	neꞌmoꞌa hapa maegaiye.
kyg	Yulusalemu taoni folagapiꞌmo Ala kava
kyg	neꞌmo mono noꞌafiꞌmo huguve. Ala
kyg	kava neꞌmo agiꞌaleꞌmo alitapa
kyg	Ala kava neꞌmo Gotiꞌa maiꞌniye.
kyg	Agaemo ha le yaꞌamo alino
kyg	lamiꞌniye. Ofalini afumo alitapa
kyg	hiꞌyalamuteꞌmo maleꞌnetapa
kyg	nofitetiꞌmo kitapa atafau maleyo.
kyg	Kanamo aliꞌnogeno nagupi
kyg	mafaꞌnemoꞌmo ani hegekana
kyg	huꞌniye. Lokiya vaiꞌna kategauve,
kyg	huka huꞌnanaꞌmofeꞌmo lokiya vaika
kyg	Nagaemo muki naipafatiꞌmo, fiku naha
kyg	maeka namiyo, huꞌna kaha paiꞌnove.
kyg	Nahau huꞌna lapategauve, huka laha
kyg	paiꞌnana kava huka kahau huka nato.
kyg	Nagaemo kavayafatiꞌmo huꞌnana
kyg	keꞌaepa gekamo akame hisuvafeꞌmo
kyg	muki afinaꞌaeꞌmo kahau
kyg	kayamopafiꞌmo nekahaiya
kyg	kavakaletiꞌmo alika he tika nato.
kyg	Muki vayaꞌmogi avoꞌmo kae
kyg	maleꞌnaya keꞌaepa gekamo amagiꞌa
kyg	neꞌatalaya vayaꞌmo kakameꞌyamo
kyg	neꞌapamine. Apakaemo aigofe kavaꞌmo
kyg	nehuꞌapaeꞌmo apakaiꞌapieꞌmo
kyg	Nagaemo gekaeꞌmo nagesa afifi huꞌna
kyg	maisuvafeꞌmo haniꞌilagamo nau
kyg	okaleꞌna afaꞌa maiꞌnove.
kyg	O Ala kava nene, huꞌna, Apakaemo
kyg	aigofe gemo huge humi apatege
kyg	nehayanagi nagupi mafaꞌnemo alika
kyg	Ala kava nene, huꞌna, gekamo akame
kyg	nehaya vayaꞌaitegamo kanale kavaꞌmo
kyg	Isaleli nofi vayaꞌnimogitapae,
kyg	huꞌna, Ala kava neꞌmoꞌa afaꞌa
kyg	laha maegaiye, hutetapa hemenigekeꞌmo
kyg	aepa faitetapa muki afinaꞌae
kyg	afinaꞌaeꞌmo lapakesamo afiyo.
kyg	Naipafiꞌmo hosu kavaꞌnimo
kyg	haneꞌnifigi ageteka alagepa huꞌna
kyg	maige maige huꞌna maisuva kateꞌmo
kyg	Kagaemo nayate heka navayu hulika
kyg	neꞌegetao lagaemo nagu nagu huta eta
kyg	kakame huta ugune. Kini vekamoꞌa
kyg	navalelino uno noꞌafiꞌmo
kyg	maisuvafeꞌmo nateꞌniye.
kyg	Nahau nayamopafiꞌmo neꞌnahaiya
kyg	vekamo nagaiꞌni vekaꞌnimo
kyg	maiꞌnigeꞌna agaiꞌa aꞌamo
kyg	maiꞌnove. Agaemo sipisipi anagaꞌamo
kyg	apavalelino uꞌnigeꞌapaeꞌmo kanale
kyg	yaveyave kahaumoꞌmo ause heꞌniya
kyg	folagapatiꞌmo kahaumo neꞌnae.
kyg	Nagaemo kukenaꞌnimo ago asagiꞌna
kyg	ataleꞌnovanageꞌna halate haiya kava
kyg	huꞌna aliꞌna vaiguve. Nagaemo
kyg	naiyaꞌnimo ago sese hu
kyg	maleꞌnovanageꞌna halate he tiꞌna
kyg	uꞌneꞌna hisugeno naiyaꞌnileꞌmo
kyg	oꞌaniꞌya faigiye, huꞌna ha
kyg	Kagaemo lole nukalaꞌmoꞌa ani kava
kyg	huno lole kanale afela afulaꞌmo
kyg	lagoꞌya afela afulakana huno
kyg	Yonaꞌa Ala kava netegatiꞌmo ataleno
kyg	aune hetaleno Tasisi taonifiꞌmo
kyg	ugefeꞌmo huꞌniye. Ataleno uno Yopa
kyg	taonifiꞌmo lamino Tasisi taonifiꞌmo
kyg	ugefe huꞌniya sipimo miya faiteno
kyg	sipifiꞌmo haino maiꞌniye. Yonaꞌa
kyg	Ala kava netegatiꞌmo ataleno aune
kyg	Agaemo mago keꞌaepa gemo huteno
kyg	Niniva vayaꞌaitegamo ataleꞌnigeno
kyg	uneno huꞌniye. Ani gemo
kyg	hunoꞌaeꞌmo, Ala vekatapimoꞌnaꞌe
kyg	yahauve vayaꞌeꞌmo keꞌaepa gemo hu
kyg	maleꞌnone. Ani gemo hutaeꞌmo, Muki
kyg	vayaꞌamogitapamogi pulumakagi
kyg	sipisipimogi hutapa aniꞌmo oꞌnege
kyg	neꞌyaꞌmo oꞌnege hutetapa afaꞌa
kyg	Yekopuꞌa Yosefeꞌmo Maliya
kyg	anauꞌamoꞌmo alino ateꞌnigeno
kyg	Maliyaꞌa Yesuꞌmo Gotiꞌa lekana
kyg	paino ateꞌniya vekamo agiꞌamo
kyg	Kalaisiꞌmo alino ateꞌniye.
kyg	huno avoꞌmo kae maleꞌniye.
kyg	aepa faino alino apaya maleꞌniye.
kyg	Mani gemo huꞌnayaꞌmonanafa hemenimo
kyg	nagaemo huꞌnaeꞌmo, mago vekamoꞌa
kyg	aꞌamoꞌmo kumai kavaꞌmo
kyg	osuꞌnisiya a kanomo ha faino
kyg	ataleꞌnisiyana kumai kavaꞌmo
kyg	hisiyafekeꞌmo ha faino atalegaiye.
kyg	Ani kava huno mago neꞌmoꞌa ha faino
kyg	ataleꞌnisiya aꞌmo aliꞌnisiyana
kyg	kumai kavakeꞌmo nehiye.
kyg	Lamalageka hisiya kavategamo
kyg	lavalelikuka olateka hosu
kyg	kavategatiꞌmo alika aika atagineka
kyg	lategeta eno. Kagaika himamukaletiꞌe
kyg	ha le konali yakaletiꞌeꞌmo yagaika
kyg	neꞌapatane. He, lama ge.
kyg	Lapakaepatiꞌmo mago mafaꞌnemoꞌa
kyg	afoꞌamofeꞌmo, mayamo alika namiyo,
kyg	huno afi nekesigenoꞌaeꞌmo
kyg	afoꞌamoꞌmo mago yafaꞌmo alino
kyg	Yesuꞌa ani gemo afitenoꞌaeꞌmo hau
kyg	aiꞌniye. Agaemo akame nehaya
kyg	vayaꞌaifeꞌmo, Lama ge lapa nepauve,
kyg	huno, Nagaemo muki Isaleli vayaꞌai
kyg	apaipafiꞌmo ani agufa lokiya apakesa
kyg	afiꞌa fatago huꞌnaya kavaꞌapimo
kyg	Yesuꞌa apakesamo afiꞌnaya apakesamo
kyg	apaketenoꞌaeꞌmo, na kava
kyg	higetapaeꞌmo hosu lapaipa lapakesa
kyg	Huꞌnayaꞌmonanafa Falasi mono
kyg	vayaꞌmogi huꞌapaeꞌmo, hosu apaune
kyg	vayaꞌaiteꞌmo yagaino neꞌapateya
kyg	vekamo himamuꞌaletiꞌmo hosu apaune
kyg	vayaꞌmo alino hapafaino neꞌatale,
kyg	Hugayaꞌmofeꞌmo ma mopafi
kyg	vayaꞌaifeꞌmo koli osiyo. Muki
kyg	huꞌa aeꞌa ati nekaya kavaꞌapimo
kyg	alino afole aino apave lisigeꞌa
kyg	agegae. Muki huꞌa fala nekiya
kyg	geꞌapimo ha le yategamo huno afole
kyg	aino hisigeꞌa afigae.
kyg	Lama ge lapa nepauve, huno, Yoniꞌa
kyg	ani faleno neꞌapateya vekamoꞌmo
kyg	muki ma mopafi vayaꞌmo ago aeno apaka
kyg	seꞌniyaꞌmonanafa Gotiꞌa yagaino
kyg	neꞌapateya kegiꞌyafiꞌmo
kyg	maiꞌnaya vayapatiꞌmo henaga
kyg	neꞌmoꞌa Yoniꞌmo ago aeno aga
kyg	Yesuꞌa ani kotegatiꞌmo ataleno uno
kyg	Yu vayaꞌai mono nopiꞌmo uno
kyg	hosu vayaꞌmogi Gotiꞌa
kyg	anauꞌapimokana neꞌmo ataleꞌa
kyg	kumai heꞌa ugekana huꞌa neꞌmaiya
kyg	vayaꞌmogimo noꞌagaya lokiya aune
kyg	kavaꞌmo aliꞌna apave lisugeꞌa
kyg	agesayafeꞌmo nehayaꞌmonanafa
kyg	noꞌagaya lokiya aune kavaꞌmo
kyg	hisugeꞌa oꞌagegayaꞌmonanafa
kyg	Yonategamo afole aiꞌniya agufa aune
kyg	kavakeꞌmo alino apave lisigeꞌa
kyg	Lama ge lapa nepauve, asole vayaꞌmogi
kyg	Gotitegati gemo alini eꞌa aeꞌa
kyg	hakalo huꞌa hapa nepaiya vayaꞌe
kyg	fatago vayaꞌmogiꞌeꞌmo lapakaemo
kyg	neꞌagaya kavaꞌmo agesayafeꞌmo
kyg	hapauꞌniyaꞌmonanafa oꞌageꞌnae.
kyg	Lapakaemo neꞌafiya gemo
kyg	afisayafeꞌmo hapauꞌniyaꞌmonanafa
kyg	Halate Gotiꞌa vayaꞌaiteꞌmo
kyg	yagaino neꞌapateya kavafeꞌmo lapa
kyg	paiꞌnaeꞌmo, magoꞌe monimo
kyg	alisiyafeꞌmo alininuno maketi nehiya
kyg	vekamoꞌa alagepa sesumo miya
kyg	faisiyafeꞌmo kahauya hume hume
kyg	faefuꞌa peleti mayaꞌe lole
kyg	noyamelaꞌeꞌmo aliꞌnone, huꞌa ha
kyg	Apavayafiꞌmo neꞌnaya
kyg	neꞌyaꞌmoꞌa alino hosu huno
kyg	noꞌapatefa apavayafatikeꞌmo nehaya
kyg	gemoꞌa alino hosu huno neꞌapate,
kyg	Yesuꞌa geꞌapileꞌmo aeno atagaina
kyg	huno hapa painoꞌaeꞌmo, yegemo
kyg	lamino nefalegenoꞌaeꞌmo
kyg	hiyaꞌmoꞌa alino haesa nehigetapa
kyg	agetetapaeꞌmo, egamo alagepa ko
kyg	aligiye, hutapa nehae.
kyg	Pitaꞌa Yesufeꞌmo, Ala kava nene,
kyg	manile maisunana kanale hugiye.
kyg	Kahauꞌnisiyaꞌmoꞌmo manile
kyg	loleꞌe magoꞌe yasi noꞌmo kigune.
kyg	Kagae noꞌmo kite Mosese noꞌmo kite
kyg	Ilaiya noꞌmo kite huta kigune, huno
kyg	Vaehae, huꞌna, apayate
kyg	aligayaꞌmonanafa apayate alisaya
kyg	vayaꞌmogi lusi hanageke yaꞌmo
kyg	aliteꞌa avovo huꞌa yulagefa aigae.
kyg	Asole vayaꞌmo akame huꞌa uꞌnageno
kyg	ani haopalega kaita hapauꞌniya
kyg	vayaꞌmo alino hapageno apateꞌniye.
kyg	Apakaemo, aliꞌyakamo aliteta magoke
kyg	afinaꞌmo neꞌaliya agufa monimo
kyg	aligune, huꞌa ha paiꞌnageno, he
kyg	kanalene, huno huteno alino
kyg	apateꞌnigeꞌa nofi hoyaꞌalegamo
kyg	Yesuꞌa ani gemo afigeno anataleno
kyg	oꞌuꞌnifa uno he tino
kyg	maiꞌnenoꞌaeꞌmo, na kava huꞌna
kyg	lanatesuvafeꞌmo nehaꞌae, huno anafi
kyg	Hugiyaꞌmofeꞌmo ma mopafi
kyg	vayaꞌmogimo lekana paiꞌa ateꞌnae,
kyg	huta hisunana vaehae asole vayaꞌmogi
kyg	huꞌapaeꞌmo, Gotitegati gemo
kyg	alinineno aeno hakalo huno hapa nepaiya
kyg	vekae, huꞌa nehayaꞌmofeꞌmo
kyg	apakaefeꞌmo koli hune, huꞌa
kyg	Alopa kateꞌmo neꞌutapa muki
kyg	apakesaya vayaꞌaifeꞌmo hapa
kyg	paitapaeꞌmo, neꞌyaꞌmo
kyg	nekaeyategamo eyo, hutapa hapa paiyo,
kyg	Yesuꞌa aliꞌa anupa huꞌa
kyg	maiꞌnaya Falasi mono vayaꞌaifeꞌmo
kyg	Keꞌaepa gemo avoꞌmo kaetapa alita
kyg	apaya neꞌmalaya vayanagi Falasi mono
kyg	vayanagi hutapa aetapa ati nekaya
kyg	vayane, huꞌna, vaehae, lapakaetegamo
kyg	aiye aiye avovo kavaꞌmo afole aigiye.
kyg	Kaputapimo agotofuꞌalegaꞌe
kyg	yuvapatapimo agotofuꞌalegaꞌeꞌmo
kyg	sese nehayaꞌmonanafa aguꞌafilagamo
kyg	kumaya neꞌaliya kavatapiꞌe
kyg	lapaꞌye nehiya kavatapiꞌeꞌmo
kyg	agetetapaeꞌmo Yuta kotega maiꞌnaya
kyg	vayaꞌmo lapaune hetapa avelegamo
kyg	Lama ge lapa nepauve, aliꞌya aepa
kyg	vekamoꞌa muki kagemi yaꞌaleꞌmo
kyg	yagaisiyafeꞌmo alino he tino
kyg	Ago, huno, monikamo afaꞌa
kyg	paiꞌnigenoꞌaeꞌmo aliꞌya aepa
kyg	vekamoꞌa, aliꞌyafeꞌmo alaga
kyg	nekahaeya vekamogae, huno, Avina
kyg	yaꞌmo ohakaleꞌnana hoyafatiꞌmo
kyg	neꞌyaꞌmo alige haletiꞌyaꞌamo
kyg	ohaleꞌnana nopatiꞌmo neꞌyaꞌmo
kyg	alige nehane, huka nageꞌnapiye.
kyg	Muki afinaꞌmo kagemi yaꞌapimo
kyg	ohaneꞌniya vayaꞌmo ma mopafiꞌmo
kyg	lapakaeꞌeꞌmo magokepi lokaeꞌa
kyg	maigayaꞌmonanafa nagaemo muki
kyg	afinaꞌmo lapakaeꞌeꞌmo magokepi
kyg	Apataleno aise afagiꞌaleꞌmo uno
kyg	mopafiꞌmo agoꞌya faiꞌneno
kyg	augosalegatiꞌmo mopafiꞌmo aino ati
kyg	kaeno maiꞌneno nunumu hunoꞌaeꞌmo,
kyg	Afoꞌnimogae, huno, visuva kaꞌmo
kyg	mago alu kaꞌmo haneꞌnisiyana
kyg	nagaetegatiꞌmo mani kapumo afaꞌa
kyg	alika atalo. Ani gemo huvaꞌmonanafa
kyg	nagaemo nahauꞌniya kavaꞌmo akame
kyg	osuka kagaemo kahauꞌnisiya kavaꞌmo
kyg	akame huka huvo, huno nunumu huꞌniye.
kyg	Ani afinaꞌmo Pitaꞌa no kegiꞌya
kyg	yuꞌilaga itopaleꞌmo maiꞌnigeno
kyg	aꞌmafaꞌnemoꞌa eno agaefeꞌmo,
kyg	kagaemo Yesuꞌa Galeliya kotega
kyg	vekaꞌeꞌmo neꞌmaina vekamo
kyg	maiꞌnane, huno huꞌnigeno
kyg	muki vayaꞌmogimo, falisiya vaiꞌmo
kyg	mafaꞌnetimogiꞌeꞌmo afaꞌa
kyg	aligae, huꞌa ha paiꞌnae.
kyg	Faliꞌnigenoꞌaeꞌmo alopa mono
kyg	nopiꞌmo alapaꞌage lavolavoletiꞌmo
kyg	aeꞌa akani maleꞌnaya lavolavomo
kyg	anagati aeno apake ailino emineno
kyg	afelaga ataleꞌniye. Lusi imima
kyg	aliꞌnigeno alopa yafa avemo aino
kyg	Inagi ati vayaꞌmogimo monimo
kyg	aliteꞌapaeꞌmo uꞌa ina gemo hiyo,
kyg	huꞌa huꞌnaya agufa gemo huꞌnae.
kyg	Mani faigoko gemoꞌa Yu
kyg	vayaꞌaitegatiꞌmo aino atagu faeno
kyg	uneno hume hume eno hemeniꞌeꞌmo
kyg	Ani afinaꞌmo mago vekamo aipafiꞌmo
kyg	hosu aune vekamo maiꞌniya vekamo mono
kyg	nopiꞌmo maiꞌnenoꞌaeꞌmo,
kyg	Lapakaemo Vemo mafaꞌnemoꞌa ma
kyg	mopafiꞌmo maiꞌnenoꞌaeꞌmo
kyg	vayaꞌai hosu kavaꞌapimo alino
kyg	atalesigetapa agesayafeꞌmo
kyg	himamuꞌamo aliꞌna lapave liguve,
kyg	huno huteno kanage kanaga osuno
kyg	neꞌmaiya vekaeꞌmo ha
kyg	14-15 Agaemo tuolofuꞌa vayaꞌmo
kyg	agaeꞌeꞌmo magokepi lokaeꞌa maige
kyg	alino apatesigeꞌa uꞌa Goti geꞌamo
kyg	aeꞌa hakalo huꞌa hapa paige kaita
kyg	hapauꞌnisiya vayaꞌaina aliꞌa
kyg	hapageꞌa apatege himamuꞌaletiꞌmo
kyg	hosu apaune vayaꞌaina aliꞌa hapa
kyg	faiꞌa apatalege hisayafeꞌmo lekana
kyg	Agege agege huꞌa maigayana ageꞌa
kyg	aeto osuge afige afige huꞌa maigayana
kyg	afiꞌa aeto osuge huꞌa
kyg	maisayafeꞌmo ani agufa aeꞌna
kyg	kalafefa gemo hapa nepauve. Afiꞌa
kyg	aeto huteꞌa aiꞌa atagineꞌa
kyg	Gotitegamo esageno hosu kavaꞌapimo
kyg	afaꞌa alino oꞌatalesiyafeꞌmo ani
kyg	agufa aeꞌna kalafefa gemo hapa
kyg	Apakaemo ani kotuꞌmo lakaeꞌa
kyg	Gatalini vayaꞌmo neꞌmaiya
kyg	aupilagamo uꞌa avaꞌyi huꞌnae.
kyg	Ani gemo ha paiꞌnigenoꞌaeꞌmo,
kyg	aꞌmafaꞌneo, huno, kagesa afika
kyg	fatago huꞌnana kavakamoꞌa alino
kyg	alagepa huno kateꞌniyanagi uka
kyg	alagepa huka maigenoꞌao kaipamoꞌmo
kyg	falu hino, huno ha paiꞌniye.
kyg	Yagaika neꞌapatana yapatiꞌmo
kyg	folagapatiꞌmo alika fako huka
kyg	magokayagaꞌamo namiyo, huka
kyg	hisanaꞌmoꞌmo afaꞌa aliꞌna fako
kyg	huꞌna kamiguve, huno agoꞌyamo
kyg	ataleno ha paiꞌniye.
kyg	Ageteꞌa anile maiꞌnaya vayaꞌmo
kyg	nagu nagu huꞌa uꞌeꞌa huꞌa muki
kyg	aupilagatiꞌmo kaita hapauꞌniya
kyg	vayaꞌaina hiꞌyopa kayoꞌapileꞌmo
kyg	aliꞌa havaeꞌa apateteꞌa Yesuꞌa
kyg	ani aupilagamo maiꞌniye, huꞌa
kyg	huꞌnaya yategamo apavaleliꞌa
kyg	ani gemo nehanaꞌmofeꞌmo nokalegamo
kyg	afaꞌa uvo. Hosu aune vekamo
kyg	aꞌmafaꞌnekamo aipafatiꞌmo ago
kyg	ataleno uꞌniye, huno ha paiꞌniye.
kyg	ani aulagamo ali huꞌniya vekamo ayate
kyg	alino avalelino taoni malaga uꞌniye.
kyg	Uno avenatuꞌna heteno ayatalaꞌmo
kyg	aulagalateꞌmo maletenoꞌaeꞌmo,
kyg	mago yaꞌmo neꞌagapiye, huno afi
kyg	Agaemo hunoꞌaeꞌmo, na agufa
kyg	kavafeꞌmo apakaeꞌeꞌmo etapa ge
kyg	huge afige hutapa maiꞌnae, huno apafi
kyg	Lapaulagamoꞌmo hosu kavaꞌmo
kyg	hisayafeꞌmo alino he tino
kyg	nelapatesigetapaeꞌmo alita katitapa
kyg	ataleyo. Magoke lapaulagamo
kyg	haneꞌnisiyana maige maige hutapa
kyg	maisaya kotegamo haitapa faletapa
kyg	maisayana kanale hugiyaꞌmonanafa lole
kyg	lapaulagamo haneꞌnisiyana alagi yu
kyg	oseno lege lege huno neꞌmaiya ata
kyg	kopiꞌmo lamitapa maisagenoꞌaeꞌmo
kyg	apaketenoꞌaeꞌmo, vayaꞌmogimo ani
kyg	kavaꞌmo afaꞌa osugayaꞌmonanafa
kyg	Gotiꞌa ani kavaꞌmo afaꞌa hugiye,
kyg	Yesutegamo avaleli eꞌanaeꞌmo yatala
kyg	kukenaꞌanimo alapaꞌage kukenamo
kyg	asagiꞌana agotofuleꞌmo
kyg	maleꞌnaꞌageno Yesuꞌa haino fai
kyg	Hoya aepa vekamoꞌa halate mago alu
kyg	vekamo aliyaꞌaleꞌmo maiꞌniya
kyg	vekamo alino ategeno
kyg	neꞌvigeꞌapaeꞌmo yafa
kyg	kayotetiꞌmo aliꞌa anuꞌmo aiꞌa
kyg	apalo atiꞌa amagiteꞌa aliꞌa hosu
kyg	Ani gemo hogote keꞌaepa gemo
kyg	haneꞌniye, huno huteno,
kyg	Mago vayaꞌmogi konagaꞌapimo
kyg	apamagisageꞌa falisayafeꞌmo
kyg	apavaleꞌa apamige mafaꞌneꞌapimo
kyg	apavaleꞌa apamige itaꞌapi
kyg	afoꞌapimogimo apavaleꞌa apamige
kyg	Ani uvelimo maketi huꞌnonesinana tali
kyg	hataleti kinamo aliteta kagemi
kyg	yaꞌapimo ohaneꞌnisiya vayaꞌaina
kyg	aliniteta apamunesine, huꞌa huteꞌa
kyg	hapa painoꞌaeꞌmo, hosu
kyg	kavaꞌmoꞌa faino ku aino yagaino
kyg	nateꞌnigeno naipamoꞌmo lusi kava
kyg	huno kana huꞌnigeꞌna falisuva
kyg	naipamo nekaliye. Manileꞌmo
kyg	maiꞌnetapa kava yagaitapa maiyo, huno
kyg	Mago vayaꞌamogi aepa faiꞌa
kyg	apavenatuꞌna heꞌa atege
kyg	augosafiꞌmo lavolavoletiꞌmo
kyg	hayaeꞌa ateꞌneꞌa siki kayoꞌmo
kyg	amagiteꞌapaeꞌmo, ina laꞌmo
kyg	kamagiꞌnifigi kaune gemo huka laha
kyg	paiyo, huꞌa huge huge huꞌa
kyg	maiꞌnae. Ati vayaꞌmogimo lusi kava
kyg	Apakaemo malipu yosaleꞌmo nili
kyg	aiteꞌa aliꞌa he tiꞌa ateꞌnae.
kyg	Kukenaꞌamo alisayafeꞌmo
kyg	yafatetiꞌmo yokalo leteꞌa aliꞌa
kyg	Haneꞌniyaꞌmofeꞌmo utapa geꞌamo
kyg	neꞌafiya vayaꞌaifeꞌmo hapa paige
kyg	Pitafeꞌmo ha paige hiyo. Yesuꞌa
kyg	Galeliya kotegamo visugetapa nagegae,
kyg	huno lapa paiꞌniyanageno uno
kyg	hogonetesigetapa ani kotegamo utapa
kyg	agegae, hutapa hapa paiyo, huno hapa
kyg	Sekalaiyasiꞌa enisole vekaeꞌmo,
kyg	kagaemo nehana lama geeꞌmo haiya kava
kyg	huꞌna alagi lama gemo nehane, huꞌna
kyg	afiguve. Nagaemo ago kosuna leꞌnogeno
kyg	aꞌnimo ago anekalo leꞌniye, huno ha
kyg	Nauneꞌnameꞌmo Gotiꞌa agufamo
kyg	alino katino neꞌateya vekaeꞌmo
kyg	Lagaetegamo enoꞌaeꞌmo hanipiꞌmo
kyg	fali kavaꞌmo auneꞌafiꞌmo
kyg	maiꞌnona vayaꞌmogitalegamo ha le
kyg	yaꞌmo alino lamiteno alagepa kaꞌmo
kyg	Gotiꞌeꞌmo lokaelita visuna kaꞌmo
kyg	alino lave ligiye, huka hapa paigane,
kyg	Simiyoniꞌa eno Yesuꞌa avaleno anu
kyg	kiꞌneno Gotifeꞌmo hao ke
kyg	Alopa aveꞌe aise aveꞌeꞌmo
kyg	kafitapa anaku paetalegeno
kyg	eminesigetapa kalokalopafiꞌmo aetapa
kyg	ati kaeyo. Kayagiꞌnisiya kaꞌmo
kyg	alitapa api aitapa ateyo. Haite lamite
kyg	huꞌnisiya kaꞌmo alitapa kanale
kyg	Neho afoꞌamoꞌmo Selakiꞌae. Selaki
kyg	afoꞌamoꞌmo Liyuꞌae. Liyu
kyg	afoꞌamoꞌmo Pelekiꞌae. Peleki
kyg	afoꞌamoꞌmo Imaꞌae. Ima
kyg	afoꞌamoꞌmo Silaꞌae. Sila
kyg	afoꞌamoꞌmo Kenaniꞌae.
kyg	muki vayaꞌmogimo fiku hapa maeno
kyg	neꞌapamiya gemo avayafatiꞌmo
kyg	huꞌnigeꞌa afiteꞌapaeꞌmo hapau
kyg	aiteꞌapaeꞌmo, Yosefe mafaꞌnemo
kyg	oꞌmaiꞌnifi, huꞌa huꞌnae.
kyg	Saimoni Pitaꞌa ani kavaꞌmo ageteno
kyg	Yesu aiyafiꞌmo agoꞌya
kyg	faiꞌnenoꞌaeꞌmo, Ala kava nene,
kyg	hosu vekamo maiꞌnovanagi nataleka
kyg	uvo, huno ha paiꞌniye.
kyg	Vayaꞌmogi atafa nofi alagafati
kyg	aniꞌmo neteꞌapaeꞌmo, nofi
kyg	alagafatiꞌmo aniꞌmo saufa aniꞌmo
kyg	negaune, huꞌa nosae. Atafa aniꞌmo
kyg	ago aeno agaseꞌniye, huꞌa
kyg	nehayaꞌmofeꞌmae, huno hapa
kyg	Mago yafeꞌmo aukaya husaya
kyg	vayaꞌaina afaꞌa alitapa apamiyo.
kyg	Kagemi yatapimo aliꞌnisaya
kyg	vayaꞌaifeꞌmo, halate namiyo, hutapa
kyg	Yesuꞌa uno taonimo lafi kipa
kyg	haopaleꞌmo neꞌvigeꞌapaeꞌmo mago
kyg	faliꞌniya vekamo kogu a kanomoꞌa
kyg	magokeꞌageꞌmo alino ateꞌniya
kyg	mafaꞌneꞌamo faliꞌnigeꞌa
kyg	hiꞌyopa maleꞌa aliniꞌa eꞌnae.
kyg	Kogu aꞌneꞌe asole vayaꞌmo ani
kyg	taonifiꞌmo maiꞌnaya vayaꞌeꞌmo
kyg	magokepi lokaeliꞌa eꞌnae.
kyg	Yesuꞌa agesa afiꞌniya agesaleꞌmo
kyg	aeno atagaina huno ha painoꞌaeꞌmo,
kyg	Saimoniyo, mago gemo kaha paigesuve,
kyg	huno ha paiꞌnigeno, Tisao, afaꞌa
kyg	naha paiyo, huno ha paiꞌniye.
kyg	Aliꞌnisaya vayaꞌmo magoꞌe yaꞌmo
kyg	alino apamigiyaꞌmonanafa
kyg	oꞌaliꞌnisaya vayaꞌmogimo
kyg	aliꞌnone, huꞌa apakesa neꞌafisaya
kyg	vayaꞌaitegatiꞌmo hapa faleno
kyg	aligiye. Aligiyaꞌmofeꞌmo ehetapiye,
kyg	Goti geꞌamo neꞌafitapaeꞌmo
kyg	alagepa hutapa lapakesa afiyo.
kyg	ani a kanomoꞌa ageꞌniyana ago
kyg	nageꞌniye, huno agesa afiteno atete
kyg	haume haume eno Yesu haopaleꞌmo
kyg	agoꞌya faiꞌneno muki vayaꞌai
kyg	apaulagaleꞌmo hunoꞌaeꞌmo, alika
kyg	alagepa huka natesanafeꞌmo ame
kyg	aliꞌnogeno aiguꞌyaꞌnimo malage
kyg	huno hano huꞌniye, huno ha
kyg	Yesuꞌa lokiya gemo hunoꞌaeꞌmo,
kyg	magoke vekaeꞌmo mani gemo ha opaiyo,
kyg	Gotiꞌa Yesuꞌmo kokuꞌnapi
kyg	avalelino uno haisiya afinaꞌmo ago
kyg	eno hogo huꞌnigenoꞌaeꞌmo Yesuꞌa
kyg	lokiya vaino agesa afinoꞌaeꞌmo,
kyg	Yulusalemu taonifiꞌmo haiguve, huno
kyg	Afiyo, nagaloꞌyaveꞌe
kyg	sokopiyoniꞌeꞌmo lapaiyaletiꞌmo
kyg	aetapa latapaisayafeꞌmo himamuꞌnimo
kyg	aliꞌna lapamiꞌnove. Kame
kyg	vayatapimogi himamuꞌapimo aetapa
kyg	apaka sesayafeꞌmo himamuꞌnimo
kyg	aliꞌna lapamiꞌnovanageꞌa muki
kyg	vayaꞌmogi afaꞌa olahapaegae.
kyg	hutapa nunumuꞌmo hiyo.
kyg	Ehetapiye, huꞌna, Naipafiꞌmo aeno
kyg	ha nelefi aeno ha nolefi hutapa
kyg	Vayaꞌmogimo agoti huꞌa
kyg	lapatesayafeꞌmo mono nopiꞌmofi
kyg	vayaꞌaitegamofi kanisole
kyg	vayaꞌaitegamofi huꞌa lapavaleliꞌa
kyg	visagetapa he titapa
kyg	maiꞌnetapaeꞌmo, na agufa gemo
kyg	hugupi na agufa gemo huta
kyg	geꞌapileꞌmo aeta atagaina huta hapa
kyg	paigupi, hutapa lapakesa afitetapa
kyg	aliꞌya aepa vekamoꞌa mago alagepa
kyg	huno afiꞌnisiya vekamoꞌa
kyg	vayaꞌaiteꞌmo yagaiꞌneno
kyg	neꞌyaꞌapimo alino fako huno
kyg	apamisiyafeꞌmo lekana paino ategaiye.
kyg	agufaleꞌmo ayaꞌmo maleꞌnigeno
kyg	malage huno akameꞌyamo aino api
kyg	aiꞌnigeno he tinoꞌaeꞌmo Goti
kyg	agiꞌaleꞌmo alino asaga huno
kyg	geꞌaleꞌmo afaꞌa aeꞌa atagaina
kyg	Mago afinaꞌmo takesi moni neꞌaliya
kyg	vayaꞌe Yu mono noꞌafiya
kyg	vayaꞌmogiꞌeꞌmo Yesu geꞌamo
kyg	mafaꞌneꞌnimogae, muki afinaꞌmo
kyg	maitetaꞌaeꞌmo muki nagae yaꞌamo
kyg	kagaika yaꞌmo haneꞌniye.
kyg	Emalehamuꞌa, Moseseꞌa avoꞌmo kae
kyg	maleꞌniya geꞌe Gotitegati gemo
kyg	alini eꞌa aeꞌa hakalo huꞌa hapa
kyg	nepaiya vayaꞌmogi avoꞌmo kae
kyg	haneꞌniyanageꞌa afaꞌa afigae,
kyg	huno ha paiꞌnigenoꞌaeꞌmo,
kyg	Ani kava huꞌa Lotiꞌa maiꞌniya
kyg	afinaꞌmo neꞌyaꞌmo nege aniꞌmo
kyg	nege mago yaꞌmo miya faige maketi
kyg	huge hoyamo vaige no kige hume hume
kyg	kumai kavaꞌmo osuvo, vayaꞌmo
kyg	ohapaeyo, kumayaꞌmo oꞌaliyo, aigofe
kyg	gemo osuvo, itakaꞌafokalaꞌmogani
kyg	anaiyafiꞌmo maiꞌneka geꞌanimo
kyg	malage huno emineno amogaga aiteno
kyg	avalelino uno noꞌafiꞌmo alino falu
kyg	Yulusalemu haopalega Alifiꞌaepa
kyg	aveletiꞌmo uno lamigefe
kyg	nehigeꞌapaeꞌmo muki vayaꞌmo
kyg	geꞌamo neꞌafiya vayaꞌamogi aepa
kyg	faiꞌa apamogaga aiteꞌa
kyg	himamuꞌaletiꞌmo noꞌagaya agufa
kyg	aune kavaꞌmo huꞌnigeꞌa
kyg	ageꞌnayaꞌmofeꞌmo alopa
kyg	gefatiꞌmo huteꞌa Goti
kyg	agiꞌaleꞌmo aliꞌa asaga hume hume
kyg	apaketenoꞌaeꞌmo, mukufiꞌmo
kyg	avoꞌmo kae maleꞌniya gemoꞌa haiya
kyg	agufa aepaꞌamo haneꞌniye. Ani
kyg	Ani kavaꞌmo hutesigenoꞌaeꞌmo Vemo
kyg	Mafaꞌnemoꞌa hiyateꞌmo
kyg	himamuꞌaꞌe lusi ha le konali
kyg	yaꞌaꞌeꞌmo eminesigeꞌa agegae.
kyg	Peleti mayamo alino nunumu huno hao ke
kyg	heteno alino akaya heno
kyg	apamitenoꞌaeꞌmo, manimona
kyg	nagufaꞌniye. Lapakaetefeꞌmo
kyg	Gotiꞌa amuve. Mani afinatetiꞌmo
kyg	nagaefeꞌmo lapakesa afita ho
kyg	hisayafeꞌmo ani kavaꞌmo huge huge
kyg	agaeꞌeꞌmo lokaeꞌa maiꞌnaya
kyg	vayaꞌmogi agaetegamo na agufa
kyg	kavaꞌmo afole aisifi huꞌa ageꞌa
kyg	maiꞌneꞌapaeꞌmo, Ala kava nene,
kyg	naipetiletiꞌmo apaisupiye, huꞌa
kyg	Helotiꞌa Yesufeꞌmo ava gemo
kyg	huꞌnageno afitenoꞌaeꞌmo, mago
kyg	noꞌagaya agufa aune kavaꞌmo
kyg	hisigeno agesiyafeꞌmo hauꞌnigeno
kyg	yatala afinaꞌmo agava huno
kyg	maiꞌniyaꞌmofeꞌmo Yesuꞌmo
kyg	agetenoꞌaeꞌmo amogaga aiꞌniye.
kyg	Maliyaꞌa Maganala kotega anagi
kyg	Yovanaꞌagi Maliya Yemisi
kyg	itaꞌamoꞌagi magoꞌe aꞌne
kyg	anaganagi huꞌa ani gemo apa
kyg	vayaꞌaifeꞌmo hapa paiꞌnageꞌa
kyg	ayaꞌe aiyaꞌeꞌmo alino apave
kyg	Ani kavatefeꞌmo Gotiꞌa
kyg	Mosesetetiꞌmo keꞌaepa geꞌamo
kyg	alino lamiꞌniyaꞌmonanafa Yesu
kyg	Kalaisitetiꞌmo fiku laha maeno
kyg	lamiteno lama geꞌamo alino afole aino
kyg	Filipiꞌa uno kahauya huno
kyg	Natanieloꞌmo agetenoꞌaeꞌmo,
kyg	Moseseꞌa keꞌaepa gemo avoꞌmo kae
kyg	maleꞌniya Mukufiꞌmo mago vekaeꞌmo
kyg	ava gemo huno avoꞌmo kae
kyg	maleꞌnigeꞌapaeꞌmo Gotitegati gemo
kyg	alini eꞌa aeꞌa hakalo huꞌa hapa
kyg	nepaiya vayaꞌmogiꞌeꞌmo ani kava
kyg	huꞌa ava gemo huꞌa avoꞌmo kae
kyg	maleꞌnaya vekamo ago ageꞌnove.
kyg	Agiꞌamo Yesuꞌa Yosefe
kyg	mafaꞌneꞌamo Nasalasa taonifi vekamo
kyg	maiꞌnigeꞌna ageꞌnove, huno ha
kyg	Huꞌnayaꞌmonanafa Yesuꞌa muki ma
kyg	mopafi vayaꞌai apaipafiꞌmo ago
kyg	apakeꞌniyaꞌmofeꞌmo alagi lama ge
kyg	nehae, huno agesa oꞌafiꞌnifa
kyg	afaꞌa yagu yaga huno maiꞌniye.
kyg	Aꞌmo aligesuve, huno huꞌniya
kyg	vekamoꞌa alisiya a kanomo agaiꞌa
kyg	aꞌmae. Aꞌmo aliguve, huno huꞌniya
kyg	vekamo ao vekamo eno magokepi lokaeno
kyg	he tino maiꞌnigeno aꞌmo aliguve,
kyg	huno huꞌniya vekamoꞌa amogaga aino
kyg	ge huꞌnigeno afitenoꞌaeꞌmo
kyg	amogaga neꞌaiye. Ani kava huno
kyg	aꞌamo neꞌaligeꞌnaeꞌmo lusi kava
kyg	huꞌna namogaga neꞌauve.
kyg	Gotiꞌa aunemeꞌe vekamo
kyg	maiꞌniyaꞌmofeꞌmo agaefeꞌmo mono
kyg	nehaya vayaꞌmogi apaipa
kyg	apakesafatiꞌmo mono nehuꞌa lama
kyg	gelefeꞌmo mono hugae, huno ha
kyg	Yesuꞌa Yutiya kotegatiꞌmo ataleno
kyg	Galeliya kotegamo eꞌniya afinaꞌmo
kyg	lole afinaꞌmo noꞌagaya agufa aune
kyg	Nagaemo nagaiꞌnieꞌmo faigoko
kyg	geꞌnimo huꞌna naha maeꞌna nehuva
kyg	gemo lapa paisuvana alagi lama gemo
kyg	haneꞌniye, hutapa osugae.
kyg	Apakaemo ageꞌnayana Yesuꞌa
kyg	noꞌagaya agufa aune kavaꞌmo huno
kyg	alino apave liꞌnigeꞌa
kyg	ageteꞌapaeꞌmo, Gotitegati gemo
kyg	alinineno aeno hakalo huno hapa paisiya
kyg	vekamo ma mopafiꞌmo afole aigiye,
kyg	huꞌa huꞌnaya vekamo agaekeꞌmae,
kyg	Gotitegati gemo alini eꞌa aeꞌa
kyg	hakalo huꞌa hapa nepaiya
kyg	vayaꞌmogimo Goti mukufiꞌmo avoꞌmo
kyg	kaeꞌapaeꞌmo, Gotiꞌa muki
kyg	vayaꞌaina alino apaya malegaiye,
kyg	huꞌa avoꞌmo kae maleꞌnae. Ani
kyg	gemo huꞌnayaꞌmofeꞌmo muki yaꞌmo
kyg	Afoꞌamoꞌmo huꞌniya gemo afiteꞌa
kyg	ageꞌnaya vayaꞌmo mukiꞌamo
kyg	nagaetegamo ete ete huꞌa neꞌae.
kyg	Mago vekamoꞌa muki vayaꞌmogimo
kyg	aliꞌyaꞌamo agesayafeꞌmo
kyg	hauꞌnigenoꞌaeꞌmo fala kino
kyg	noꞌmaifa afole yatekeꞌmo maiꞌneno
kyg	aliꞌyaꞌmo neꞌaliye, huꞌa ha
kyg	Yu vayaꞌmogi apakaiꞌapimo, haiya
kyg	kotegamo visiyafe hunoꞌaeꞌmo
kyg	kahauya hutapa oꞌnagegae, huno
kyg	nehiye. Agaemo vayatimo atagu faeꞌa
kyg	uꞌa Galiki nofi vayaꞌeꞌmo
kyg	lokaeꞌa maiꞌnaya kotegamo uno alino
kyg	apaya malesiyafeꞌmo nehifiye.
kyg	Yesuꞌa halate ina ge huno hapa
kyg	paiꞌniye. Ma mopafi vayaꞌai ha le
kyg	yaꞌapimo maiꞌnove. Ina lagimo
kyg	nakame nehisafigeꞌa alagepa huꞌa
kyg	maisaya yaꞌmo alino apave lisiya ha
kyg	le yaꞌmo aliteꞌa hanipiꞌmo
kyg	Nagaiꞌnimo nagesa afiꞌna
kyg	oꞌmeꞌnofa Gotiꞌa alino
kyg	nateꞌnigeꞌna eꞌnove.
kyg	emiꞌneꞌnovaꞌmofeꞌmo Gotiꞌa
kyg	afotapimoꞌa maiꞌniyesinana
kyg	nagaefeꞌmo lapau lapayamopafiꞌmo
kyg	Apakaemo ani vekamo avaleliꞌa Falasi
kyg	mono vayaꞌaitegamo uꞌnae.
kyg	Kipatetiꞌmo faleno nehaiya vekamoꞌa
kyg	sipisipileꞌmo neꞌyagaiya vekamo
kyg	Gotiꞌa lapakae keꞌaepa gemo
kyg	avoꞌmo kae maleꞌniya mukufiꞌmo
kyg	huꞌniya gemoꞌa hunoꞌaeꞌmo,
kyg	gotikana hutapa maiꞌnae, huno
kyg	ago afiꞌnovana hemenimo kagaemo
kyg	Gotifeꞌmo namiyo, huka ge huka afi
kyg	gesanageno afaꞌa alino kamigiye,
kyg	huꞌna nagesa afiꞌnove, huno ha
kyg	Yu nofi vayaꞌalefekeꞌmo falino
kyg	oꞌapategaiyaꞌmonanafa muki Goti
kyg	mafaꞌneꞌamo atagu faeꞌuꞌeꞌa
kyg	huꞌa maiꞌnaya vayaꞌamo
kyg	apavalelineno alino anupa huno
kyg	apateteno magoke nofi vayaꞌmo alino
kyg	ha maleno apategaiye, huno hapa
kyg	Lama ge lapa nepauve. Avina yaꞌmo
kyg	mopafiꞌmo ofaiꞌnisayana magoke
kyg	hanegaiyaꞌmonanafa fai
kyg	maleꞌnisageno falitenoꞌaeꞌmo
kyg	halate hageteno asole avina yaꞌmo
kyg	Alopa neꞌyaꞌmo neꞌnaya Pasova
kyg	afinaꞌmo ago afole aigefeꞌmo hogo
kyg	huꞌnigenoꞌaeꞌmo Yesuꞌa
kyg	agaiꞌamo ago afiꞌniyana ma mopamo
kyg	ataleꞌna Afoꞌnimotegamo haisuva
kyg	afinaꞌnimo ago eno hogo huꞌniye,
kyg	huno afiꞌniye. Agaemo ma mopafi
kyg	maiꞌnaya vayaꞌamogifeꞌmo hau
kyg	ayamopafiꞌmo haume haume eno hano
kyg	huꞌniya afinaꞌeꞌmo hauꞌniye.
kyg	Mafaꞌneꞌnimogitapae, aise
kyg	afinaꞌmo lapakaeꞌeꞌmo magokepi
kyg	lokaeꞌna maiguve. Kahauya hutapa
kyg	nagesayafeꞌmo hugayaꞌmonanafa
kyg	oꞌnagegae. Yu vayaꞌaifeꞌmo,
kyg	visuva kotegamo afaꞌa oꞌugae,
kyg	huꞌna hapa paiꞌnovanageꞌna
kyg	hemeniꞌeꞌmo lapakaeꞌeꞌmo ani
kyg	agufa gegeꞌmo huꞌna lapa nepauve.
kyg	Lapakaeꞌeꞌmo magokepi lokaeꞌna
kyg	maiꞌneꞌnaeꞌmo mani gemo lapa
kyg	Nagaemo apakaetegamo eꞌna vayaꞌmogi
kyg	nosaya agufa kavaꞌmo osuꞌnovesinana
kyg	apakameꞌya oꞌnamisageno hosu
kyg	ohaneꞌniyesinaꞌmonanafa huꞌnova
kyg	kavaꞌmo ago ageteꞌapaeꞌmo
kyg	nagaetegaꞌe Afoꞌnimotegaꞌeꞌmo
kyg	apaini huꞌa nelaꞌatae.
kyg	Ani afinaꞌmo afole aisigetapaeꞌmo
kyg	nagiꞌniletiꞌmo nunumu hutapa afi
kyg	gegae. Lapakaemo nagiꞌniletiꞌmo ago
kyg	ge hutapa afi gegayaꞌmofeꞌmo
kyg	Afoꞌnimofeꞌmo ge huꞌna afigeꞌna
kyg	lapa maesuva agufa kavaꞌmo ohanegaiye.
kyg	Nagaemo apakaepiꞌmo maiꞌnogeka
kyg	nagaepiꞌmo maiꞌnanaꞌmofeꞌmo
kyg	magokeꞌageꞌmo maisayafeꞌmo nunumu
kyg	huꞌna neꞌapatove. Magokeꞌageꞌmo
kyg	maiꞌnisageꞌa ma mopafi
kyg	vayaꞌmogimo apaketeꞌapaeꞌmo,
kyg	Gotiꞌa alino ateꞌnigeno
kyg	Mafaꞌneꞌaeꞌmo hau ayamopafiꞌmo
kyg	hauꞌniya kava huno apakaefeꞌmo hau
kyg	ayamopafiꞌmo hauꞌniye, huꞌa
kyg	hisayafeꞌmo nunumu huꞌna
kyg	halate, haꞌao, huno ha
kyg	nepaigenoꞌaeꞌmo kokolemoꞌmo age
kyg	Avaleli uꞌnagenoꞌaeꞌmo malipu
kyg	yosaꞌamo agaiꞌamo alino kofilino
kyg	uno taonimo alino ataleno malaga mago
kyg	Anuꞌayamufagayagamo uno avaꞌyi
kyg	huꞌniye. Himulu gefatiꞌmo agiꞌamo
kyg	Pitaꞌe alu vekamo geꞌamo neꞌafiya
kyg	vekaꞌeꞌmo kanolulega uꞌnaꞌae.
kyg	Saimoni Pitaꞌa muki vayaꞌaifeꞌmo,
kyg	uꞌna umenimo maleꞌneꞌna noyamemo
kyg	aligesuve, huno hapa
kyg	paiꞌnigeꞌapaeꞌmo, mukiꞌamo
kyg	magokepi lokaeta ugune, huꞌa ha
kyg	paiteꞌa sipifiꞌmo haiꞌa maiteꞌa
kyg	uꞌnayana muki haniꞌilagamo noyamemo
kyg	Gotiꞌa kokuꞌnapiꞌmo avalelino
kyg	haino hiyapiꞌmo faleꞌnigeꞌa
kyg	ageꞌnageno haino lageso huꞌniye.
kyg	Filisiya vayaꞌmo eta maige Pamifiliya
kyg	vayaꞌmo eta maige Isipi vayaꞌmo eta
kyg	maige Sailini taoni haopalega Lipiya
kyg	kotega vayaꞌmo eta maige Lomu
kyg	vayaꞌmo eta maige huta eta maiꞌnona
kyg	Ani gemo afiꞌnagenoꞌaeꞌmo
kyg	apaipafiꞌmo aeꞌnigeꞌa Pitaꞌe
kyg	muki apa vayaꞌefeꞌmo,
kyg	Vayatimogitapae, huꞌa, haiya kava
kyg	hisune, huꞌa apafi geꞌnae.
kyg	Lapakaemo ani kavaꞌmo higenoꞌao
kyg	Gotiꞌa aeno hakalo huno lapa
kyg	paiꞌniya vekamo Yesu Kalaisiꞌa
kyg	alino atenageno emineno.
kyg	Ani gemo afiteꞌapaeꞌmo magoke
kyg	apaipa apakesa aliꞌneꞌa Gotifeꞌmo
kyg	nunumuꞌmo huꞌapaeꞌmo, Ala kava
kyg	nene, kokuꞌnanagi mopagi solovala
kyg	aninagi kokuꞌnapi haneꞌniya yanagi
kyg	ma mopafi haneꞌniya yanagi solovala
kyg	anipi haneꞌniya yanagi huka alo
kyg	huꞌnana vekae, huꞌa,
kyg	Asole vayaꞌmo Yulusalemu haopalega
kyg	muki taoniꞌafatiꞌmo kaita
kyg	hapauꞌniya vayaꞌe hosu apaune
kyg	vayaꞌmo apaipafiꞌmo maiꞌniya
kyg	vayaꞌeꞌmo apavaleli ete ete huꞌa
kyg	apateꞌnageno muki alu kaita alu
kyg	kaitaꞌapimo hano huꞌnigeꞌa he
kyg	Lagaemo magoke aliꞌyaꞌageke alita
kyg	maiꞌnetaeꞌmo muki afinaꞌmo
kyg	nunumuꞌmo huge Goti gemo aeta hakalo
kyg	huta hapa paige huta maigune, huꞌa
kyg	Agaemo laginago vayaꞌaifeꞌmo humi
kyg	neꞌapateno ve mafaꞌneꞌapimo
kyg	apatalesageꞌa falisayafeꞌmo aini
kyg	mafaꞌneꞌamoꞌmo kiꞌniye.
kyg	Emiꞌeꞌana avaꞌyi huteꞌanaeꞌmo
kyg	apakesa afiꞌa fatago huꞌnaya
kyg	vayaꞌmogimo Goti Aunemeꞌamo
kyg	alisayafeꞌmo nunumuꞌmo huꞌnaꞌae.
kyg	Soloꞌa Namasakasi kateꞌmo uno
kyg	avaꞌyi hugefeꞌmo uno taoni
kyg	haopaleꞌmo hogo nehigenoꞌaeꞌmo
kyg	kokuꞌnapatiꞌmo mago ha le
kyg	yaꞌmoꞌa agufaleꞌmo aeno ha
kyg	Lita kotega maiꞌnenoꞌaeꞌmo
kyg	ageyana mago vekamo agiꞌamo
kyg	Iniyasiꞌa eitiꞌa kafugamo kanage
kyg	kanaga osuno muki afinaꞌmo neꞌmaiya
kyg	vekamo hipaꞌaleꞌmo havaeno
kyg	maiꞌnigeno ageꞌniye.
kyg	he tika lamiyo. Nagaemo aliꞌna
kyg	apateꞌnogeꞌa neꞌagi lole kagesa
kyg	oꞌafika apakaeꞌeꞌmo afaꞌa uvo,
kyg	Pitaꞌa Yulusalemu taonifiꞌmo uno
kyg	avaꞌyi huꞌnigeꞌapaeꞌmo mago
kyg	vayaꞌmogi huꞌapaeꞌmo, lapakufamo
kyg	lagaiyo, huꞌa nehaya vayaꞌmogi
kyg	Pitafeꞌmo ge hauꞌapaeꞌmo,
kyg	Agaemo ati vekaeꞌmo, Uka Yoni
kyg	aganaꞌamo Yemisiꞌmo lugoꞌamo heka
kyg	hatagauvo, huno ha paiꞌnigeno uno
kyg	naipeletiꞌmo lugoꞌamo heno
kyg	hatagauꞌnigeno faliꞌniye.
kyg	Ani vekamo ani agoꞌnanenafiꞌmo
kyg	haneꞌniya koteꞌmo yagaino
kyg	neꞌapateya vekamo agiꞌamo
kyg	Sesiꞌasi Polasiꞌa ao vekamo
kyg	maiꞌniye. Sesiꞌasi Polasiꞌa
kyg	alagepa huno agesa afiꞌniya vekae.
kyg	Agaemo Goti geꞌamo afisiyafeꞌmo
kyg	Manamasiꞌe Soloꞌefeꞌmo ge
kyg	huꞌnigeꞌana eꞌnaꞌae.
kyg	huno avoꞌmo kae maleꞌniye.
kyg	alagepa faigoko gemo aeꞌana hakalo
kyg	huꞌana hapa paiꞌnaꞌae.
kyg	Gotiꞌa lagaetegamo mago alu kavaꞌmo
kyg	huge alu nofi vayaꞌaitegamo mago alu
kyg	kavaꞌmo huge nosifa magoke aiyaya
kyg	kavakeꞌmo nehunoꞌaeꞌmo apakesa
kyg	afiꞌa fatago nehaya kavatetikeꞌmo
kyg	apaipafatiꞌmo aeno kalo paeno
kyg	He, huno, Laꞌagaemo Yoni Makiꞌa
kyg	avalelitaꞌa uguꞌae, huno ha
kyg	Maiꞌnagenoꞌaeꞌmo malage huno lusi
kyg	imimaꞌmo aliteno noꞌmo faiꞌa
kyg	ateꞌnaya yafaꞌmoꞌa lusi kava huno
kyg	uti uti aiꞌnigeno muki kitaꞌamo
kyg	malage huno ago aino
kyg	yakiꞌnigenoꞌaeꞌmo kalavusi huꞌa
kyg	apateꞌnaya vayaꞌai seli nofiꞌmo
kyg	Poloꞌa anakava maiꞌnenoꞌaeꞌmo
kyg	Atenisi taonifiꞌmo ageyana muki alo
kyg	huꞌa maleꞌnaya yafekeꞌmo
kyg	gotitimogimo maiꞌnae, huꞌa nehaya
kyg	aigofe yaꞌmo haneꞌnigeno
kyg	agetenoꞌaeꞌmo hosu aipamo
kyg	maiꞌnovaꞌmofeꞌmo afaꞌa
kyg	oꞌmaika geꞌnimo aeka hakalo huka
kyg	hapa paige hapa paige huka maiyo. Asole
kyg	vayaꞌnimo mani taonifiꞌmo
kyg	maiꞌnayaꞌmofeꞌmo mago vekamoꞌa
kyg	kamagiteno kagafu kisiya yaꞌmo alino
kyg	okamigiye, huno ha paiꞌniye.
kyg	Apakaemo Poloꞌa maleꞌniya
kyg	akasipiꞌe lavolavoꞌeꞌmo alini
kyg	uꞌa kaita hapauꞌniya vayaꞌai
kyg	apakufaleꞌmo maleꞌnageno
kyg	kaitaꞌapimo hano huge hosu apaune
kyg	vayaꞌmo alino hapafaino apatalege
kyg	nehuno alino alagepa huno apateꞌniye.
kyg	Apano aeꞌa hano hutageno Poloꞌa Ala
kyg	kava neꞌmo geꞌamo neꞌafiya
kyg	vayaꞌaifeꞌmo ge higeꞌa ageno
kyg	apanu kino alino falu fala huno
kyg	apatetenoꞌaeꞌmo, maitaleyo, huno
kyg	hapa paiteno apataleno Masetoniya
kyg	Konagaꞌnimogitapae, huꞌna, hemenimo
kyg	nagaemo Gotiꞌa yagaino
kyg	lapatesiyafeꞌmo ayapiꞌmo aliꞌna
kyg	lapateꞌnove. Gotiꞌa fiku hapa maeno
kyg	neꞌapamiya geꞌaletiꞌmo afaꞌa
kyg	alino lokiya vaino lapateteno
kyg	hetamatapimo alino lapamiteno apaote
kyg	vayaꞌaꞌeꞌmo magokepi alino
kyg	lokaeno lapategaiye.
kyg	Kagaemo apakaeꞌeꞌmo magokepi
kyg	lokaelika haika kagae kagufaꞌe apakae
kyg	apakufaꞌeꞌmo Goti aulagaleꞌmo
kyg	alitapa alagepa huta lapatesayafeꞌmo
kyg	mono nopiꞌmo haiyo. Hapa maeka miya
kyg	faika apato. Kavaꞌapimo hano
kyg	hisigeꞌapaeꞌmo apayokaꞌmo
kyg	lagauꞌa apategae. Ani kavaꞌmo
kyg	hisanageꞌa ageteꞌapaeꞌmo,
kyg	Polofeꞌmo aigofe ava gemo huꞌnae.
kyg	Poloꞌa alagepa kavaꞌmo huno Mosese
kyg	keꞌaepa gemo akame nehiye, huꞌa
kyg	Agaemo, Laginago vayaꞌai
kyg	Gotiꞌapimoꞌa lekana paino
kyg	kateꞌniye. Gotiꞌa hogoteno, ani
kyg	kavaꞌmo huguve, huno agesa afiꞌniya
kyg	kavafeꞌmo ava gemo afiteka
kyg	aliꞌyaꞌamo alino alagepa kavaꞌmo
kyg	nehiya vekamo ageteka agaiꞌa
kyg	avayafati gemo afisanafeꞌmo lekana
kyg	Ani vayaꞌmogi mono huꞌa
kyg	neꞌapataya vayaꞌaiteꞌmo yagaiꞌa
kyg	neꞌapataya vayaꞌaitegaꞌe vayatama
kyg	vayaꞌaitegaꞌeꞌmo uꞌa, Lagaemo
kyg	lokiya gemo huta ina gemo huta hune,
kyg	neꞌyaꞌmo oꞌneta mosita maime
kyg	maime neꞌuta Poloꞌmo amagisunageno
kyg	falitesigetaekeꞌmo neꞌyaꞌmo
kyg	halate negaune, huta vegemo huꞌnone.
kyg	Lisiyasiꞌa, agoti huta ategaune,
kyg	hutapa huꞌnaya vayaꞌmo utapa
kyg	Filikisi aulagaleꞌmo agoti hutapa
kyg	ateyo huno laha paiꞌniyaꞌmofeꞌmo
kyg	eꞌnone. Loka huka afigegenoꞌao
kyg	agaiꞌa avayafatiꞌmo agoti huta
kyg	neꞌatona kavafeꞌmo ava gemo
kyg	hisigeka afigane, huno ha paiꞌniye.
kyg	Keꞌaepa gemo amagiꞌna ataleꞌnofi
kyg	namagisageꞌna falisuva kavaꞌmo
kyg	namagisageꞌna faliguvaꞌmonanafa
kyg	agoti huꞌa neꞌnataya gemo aigofe
kyg	gemo haneꞌnisiyana magoke vekamoꞌa
kyg	nagaemo navalelinuno apayapiꞌmo
kyg	oꞌnategaiye. Sisaꞌa gamani
kyg	vayaꞌaiteꞌmo hogote kava
kyg	neꞌapimoꞌa afaꞌa alino fako huno
kyg	neꞌnateno agoti huno nategaiye, huno
kyg	Mago vekamoꞌa Himulu gefatiꞌmo
kyg	hunoꞌaeꞌmo, Solo, Solo, huno, Na
kyg	kava higeka kaini huka neꞌnatane.
kyg	Pulumakamoꞌa aliꞌya alinino
kyg	visiyafeꞌmo neꞌyagaiya vekamoꞌa
kyg	agufafiꞌmo akoꞌya kayotetiꞌmo
kyg	nefaigeno aiyaletiꞌmo aeno fayo
kyg	nehisigenoꞌaeꞌmo magoꞌe huno
kyg	agafu kigiye. Ani kava huka akoꞌya
kyg	kayoteꞌmo aeka lanu nepaine, huno
kyg	Afaꞌa oꞌuꞌniyaꞌmofeꞌmo
kyg	ataleta yasimo alinino neꞌviya
kyg	Muki vayaꞌamo ani agiꞌnaleꞌmo uta
kyg	avaꞌyi huta maiꞌnonageꞌapaeꞌmo
kyg	ani ani agoꞌnanenamo agiꞌamo Moleta
kyg	kotegae huꞌa agi aeꞌa laha
kyg	paiꞌnageta afiꞌnone.
kyg	Lole kafugamo Poloꞌa havaeno
kyg	maisiyafeꞌmo no aepa neteꞌmo miya
kyg	faime faime eno maiꞌnenoꞌaeꞌmo
kyg	muki vayaꞌmo agaetegamo eꞌnaya
kyg	vayaꞌmo alino falu fala huno
kyg	Muki alu hosu kava alu hosu kavanagi
kyg	kumai kavanagi alagepa osu kavanagi ma
kyg	mopafi yafeꞌmo hapaꞌye nehiya
kyg	kavanagi apaini huꞌa neꞌapataya
kyg	kavaꞌmoꞌagi huno apaipafiꞌmo
kyg	havaiteꞌniye. Apaipa kafa nehapaya
kyg	kavanagi vayaꞌmo kamiti
kyg	neꞌapamagiya kavanagi kaveta nehaya
kyg	kavanagi aigofe gemo nehaya kavanagi
kyg	hosu apaipa nekaliya kavanagi huno
kyg	apaipafiꞌmo havai teno haneꞌniye.
kyg	Mani gemo nehuvaꞌmofeꞌmo Yu
kyg	vayaꞌmogimo alu nofi vayaꞌmo aeꞌa
kyg	apakasesayafeꞌmo hapa maesiya yaꞌmo
kyg	oꞌaliꞌnafiye. Apakufamo lagauꞌa
kyg	neꞌapataya kavaꞌmoꞌa haiya kava
kyg	Yu vayaꞌmogitageꞌmo Gotitimoꞌmo
kyg	maiꞌniye, huta hisupi Yu nofi
kyg	vayapatiꞌmo oꞌmaiꞌnaya
kyg	vayaꞌmogiꞌeꞌmo, Gotitimoꞌmo
kyg	maiꞌniye, huꞌa hugae. He, Yu nofi
kyg	vayapatiꞌmo oꞌmaiꞌnaya
kyg	vayaꞌmogiꞌeꞌmo Gotitimoꞌmo
kyg	maiꞌniye, huꞌa hugae.
kyg	Agaetetiꞌmo lagesa afita fatago
kyg	huꞌnona kavatetiꞌmo faleta haiteta
kyg	Gotiꞌa fiku laha maeno nelamiya
kyg	kavaꞌafiꞌmo maiꞌnetaeꞌmo, Goti
kyg	ha le konali hetamatimo aligune, huta
kyg	lavayagunagu huta agava neꞌmaune.
kyg	Afaꞌa neꞌmaiya kava hutapa, hosu
kyg	kavatefeꞌmo faliꞌnonaꞌmonanafa
kyg	Ala kava netimo Kalaisi Yesupiꞌmo
kyg	neꞌmaitaeꞌmo Gotitefeꞌmo afaꞌa
kyg	neꞌmaune, hutapa lapakesa afiyo.
kyg	Ago ageꞌnovana mago alagepa yaꞌmo
kyg	naipafiꞌmo ohaneꞌniye. Atafa
kyg	naipafifekeꞌmo nehuve. Muki
kyg	afinaꞌmo alagepa kavaꞌmo
kyg	hisuvafeꞌmo nahauꞌniyaꞌmonanafa
kyg	alagepa kavaꞌmo hisuva kaꞌmo
kyg	Ani yaꞌamogigeꞌmo avovo nosafa
kyg	lagaemo Gotiꞌa alino lamisiya
kyg	yapatiꞌmo hogoteno Aunemeꞌamo ago
kyg	vayaꞌmogitaꞌeꞌmo muki yaꞌamo
kyg	alino lamisiyafeꞌmo avovo nehune.
kyg	Gotiꞌa lagufale nofiꞌmo hatu maeno
kyg	latesigeta alopa mafaꞌnegana huta
kyg	maisunafeꞌmo agava maiꞌneta avovo
kyg	Gotiꞌa ani kava nehiyaꞌmofeꞌmo
kyg	lagaemo na agufa gemo hugune. Gotiꞌa
kyg	fatago kavaꞌmo nosiye, huta hisupiye.
kyg	Haꞌao, alagi atalegeno hano hino.
kyg	Nagaemo ago apakeꞌnovana apakaemo
kyg	Gotitefeꞌmo apayamukiki nehae,
kyg	huꞌna apakeꞌnove. Apayamukiki
kyg	nehayaꞌmonanafa Goti geꞌamo alagepa
kyg	Ala kava nene, huno, apakaemo
kyg	kagaetegati gemo aliniꞌeꞌa aeꞌa
kyg	hakalo huꞌa hapa nepaiya vayaꞌmo
kyg	ago apamagiꞌnageꞌa falige kagae
kyg	ofalinimo aliꞌa neꞌmalaya yafa
kyg	hiꞌyalamuꞌmo aliꞌa halagape
kyg	vaiꞌa atalege huꞌnageꞌna
kyg	maiꞌnogeꞌapaeꞌmo hemenimo kamiti
kyg	namagigefeꞌmo kahauya nehae, huno
kyg	huteno agoti huno apateꞌniye.
kyg	Yu vayaꞌmogimo alagepa faigoko
kyg	geꞌamo noꞌafiyaꞌmofeꞌmo
kyg	lapakaemo apakae noteꞌmo etapa
kyg	maisayafeꞌmo Goti kameꞌamo
kyg	maiꞌnae. Maiꞌnayaꞌmonanafa
kyg	Gotiꞌa lekana paino apateteno
kyg	apakinago vayaꞌaifeꞌmo kotalake
kyg	geꞌamo hu maleꞌniya kavatefeꞌmo
kyg	hau ayamopafiꞌmo nehaiya vayaꞌamo
kyg	Magoꞌe gemo hunoꞌaeꞌmo,
kyg	He tiꞌniyaꞌmofeꞌmo konagatapimogi
kyg	nehaya kavaꞌmo alita fako hutapa
kyg	neꞌapataya vayanagi na kava
kyg	higetapaeꞌmo ani kavaꞌmo nehae.
kyg	Konagatapimogifeꞌmo ina agufa
kyg	vayaꞌmo maiꞌnae, hutapa nehaya
kyg	vayanagi na kava higetapaeꞌmo ani
kyg	kavaꞌmo nehae. Kalaisiꞌa
kyg	siaꞌaleꞌmo fai maiꞌnenoꞌaeꞌmo
kyg	kavatimo alino fako huno
kyg	latesiyafeꞌmo mukiꞌamogita haita
kyg	aulagaleꞌmo he tita maigune.
kyg	Magoꞌe gemo hunoꞌaeꞌmo,
kyg	Pilisilaꞌe Akuvilaꞌeꞌmo Kalaisi
kyg	Yesu aliꞌyaꞌamo nagaeꞌeꞌmo
kyg	neꞌaliꞌa yalavelafeꞌmo, Poloꞌa
kyg	ge lanamamaeꞌniye, hutapa hana paita
kyg	Ani kava hutapa maiꞌnetapaeꞌmo
kyg	lapaunelapameꞌmo yafeꞌmo kafu
kyg	osutapa Ala kava netimo Yesu
kyg	Kalaisiꞌa afole aisiyafeꞌmo agava
kyg	Nagaemo ma mopafi vayaꞌmogi afiteꞌa
kyg	ageꞌnaya geletiꞌmo apakesamo
kyg	nefaiya agufa geletiꞌmo ge osuge
kyg	aeꞌna hakalo huꞌna lapa opaige
kyg	huꞌnovaꞌmonanafa nagaemo lapa
kyg	nepaugenoꞌaeꞌmo Goti
kyg	Aunemeꞌamoꞌmo himamuꞌaletiꞌmo
kyg	lapaipafiꞌmo alino lapave
kyg	liꞌnigetapaeꞌmo, alagi lama ge
kyg	haneꞌniye, hutapa huꞌnae.
kyg	Lapakaemo magokepi lokaeta
kyg	maiꞌnetapaeꞌmo Goti mono noꞌamo
kyg	maiꞌnageno Goti Aunemeꞌamoꞌmo
kyg	lapakaepiꞌmo maiꞌniye, hutapa
kyg	Haiya kava higetapa lapakitapileꞌmo
kyg	alitapa asaga hutapa nelapatae.
kyg	Himuꞌnamu kavaꞌmo osutapa lusi kava
kyg	hutapa yulagefa neꞌaitapa ani vekamo
kyg	alita hafaita malaga atalesaya
kyg	Haneꞌniyaꞌmonanafa kumai kavaꞌmo
kyg	lusi kava huno afole
kyg	neꞌaiyaꞌmofeꞌmo muki magoke
kyg	magoke vemogimo apakaiꞌapi
kyg	aꞌapigeꞌmo alisageꞌa muki magoke
kyg	magoke aꞌnemogimo apakaiꞌapi
kyg	anauꞌapimogitekeꞌmo maisageꞌa
kyg	hisaya kavaꞌmo haneꞌniye.
kyg	Lapausoli osutapa afaꞌa
kyg	maisayafeꞌmo nahauꞌniye. Aꞌmo
kyg	oꞌaliꞌnaya vayaꞌmogimo Ala kava
kyg	neꞌmo aliꞌyaꞌalefeꞌmo, Ala kava
kyg	neꞌmoꞌa amuse huno latesiyafeꞌmo
kyg	na kava hugune, huꞌa apakesamo
kyg	9-10 Moseseꞌa avoꞌmo kae
kyg	maleꞌniya keꞌaepa gemoꞌmo
kyg	hunoꞌaeꞌmo, pulumakamogi
kyg	apaiyaletiꞌmo mago neꞌyaꞌmo
kyg	nehaleꞌapaeꞌmo oꞌnesayafeꞌmo
kyg	apavayaleꞌmo nofi kitapa oꞌapateyo,
kyg	huno huꞌniye. Gotiꞌa
kyg	pulumakaꞌaekeꞌmo agesamo afino hu
kyg	maleꞌnifi lagaeꞌefeꞌmo huꞌniye.
kyg	He lagaeꞌefeꞌmo mani gemo
kyg	huꞌniye. Aiꞌyu neꞌaiya vayaꞌe
kyg	hoyafatiꞌmo neꞌyaꞌmo neꞌaliya
kyg	vayaꞌmogiꞌeꞌmo aliꞌyaꞌmo
kyg	neꞌaliꞌapaeꞌmo, mago neꞌyaꞌmo
kyg	afole aisigeta aligune, huꞌa nehuꞌa
kyg	agava maiꞌneꞌa apavayagunagu
kyg	hisayafeꞌmo avo kae maleꞌniye.
kyg	Lapakaetegamo aeto aeto agufa
kyg	lapamalageka hisaya kavaꞌmoꞌa muki
kyg	vayaꞌaitegamo apamalageka nehiya
kyg	kavakeꞌmo ago afole aiꞌniye.
kyg	Gotiꞌa huguve, huno nehiya kavaꞌmo
kyg	maiꞌniyaꞌmofeꞌmo lapamalageka
kyg	hisiya kavaꞌmoꞌa aeno lapakasesiya
kyg	kaꞌmo afaꞌa valino oꞌategaiye.
kyg	Lapamalageka hisigetapaeꞌmo asagauta
kyg	oꞌaitapa he titapa maisayafeꞌmo
kyg	faita kasalo paesaya kaꞌmo afaꞌa
kyg	Huꞌniyaꞌmofeꞌmo enisole
kyg	vayaꞌmogimo apaketeꞌapaeꞌmo,
kyg	anauꞌapimogi geꞌapimo
kyg	afeꞌalumelaga neꞌmaiye, huꞌa
kyg	hisayafeꞌmo aꞌnemogimo
kyg	apakenopaleꞌmo aiꞌa ati kaeꞌa
kyg	alisaya kavaꞌmo haneꞌniye.
kyg	Alu kava alu kavaꞌamoꞌmo
kyg	lokiyaꞌamo haneꞌniyaꞌmonanafa
kyg	magoke Gotiꞌa alino lokiya vaino
kyg	Hapau apayamopafiꞌmo nehapaiya
kyg	vayaꞌmogimo apakaetegamo hosu
kyg	kavaꞌmo nehageꞌapaeꞌmo malage
kyg	huꞌa hosu kavaꞌapimo
kyg	anonaꞌapileꞌmo hosu kavaꞌmo
kyg	osuꞌa vase huꞌa yuna heꞌa
kyg	magokepi lokaeꞌa neꞌmaiye. Ani
kyg	agufa hapau apayamopafiꞌmo nehapaiya
kyg	vayaꞌmogimo apaipa kafamo ohapaeꞌa
kyg	apakaiꞌapi apakiꞌapileꞌmo aliꞌa
kyg	asaga osuꞌa, hogote vayaꞌmo
kyg	maiꞌnone, huꞌa apakesamo noꞌafiye.
kyg	Ala kava neꞌmoꞌa keꞌaepa geꞌamo
kyg	mukufiꞌmo avo kae maleꞌniya
kyg	Muki apa vayaꞌamogimo aeꞌa
kyg	nagaseꞌnageꞌna nagaemo henaga apa
kyg	vekamo maiꞌnove. Nagaemo Goti siosi
kyg	vayaꞌaeꞌmo naini huꞌna
kyg	apateꞌnovaꞌmofeꞌmo Goti apa
kyg	vekaꞌamo maiꞌniye, huꞌa nagi
kyg	aesaya kavafeꞌmo, ina agufa vekamo
kyg	maiꞌnove, huꞌna nagesamo neꞌafuve.
kyg	Muki ma mopafi maiꞌnaya yaꞌmogimo
kyg	magoke agufa apakufamo ohaneꞌniyana
kyg	ma mopafi maiꞌnaya vayaꞌai
kyg	apakufamo magoke agufa apakufamo
kyg	hanegeno afumogi apakufamo aeto agufa
kyg	apakufamo hanegeno namamogi apakufamo
kyg	aeto agufa apakufamo hanegeno
kyg	noyamemogi apakufamo aeto agufa
kyg	apakufamo haneꞌniye.
kyg	Ala kava neꞌmo aliꞌyaꞌamo
kyg	neꞌaluva kava huno Timotiꞌa
kyg	aliꞌyaꞌmo neꞌaliyaꞌmofeꞌmo
kyg	lapakaetegamo uno avaꞌyi
kyg	hisigetapaeꞌmo koli hisiya agufa
kyg	Lapakaetegamo uꞌna maigeꞌna
kyg	lapataleꞌna Masetoniya kotegamo
kyg	uteꞌna halate aiꞌna atagi neꞌna
kyg	maiꞌnisugetapaeꞌmo Yutiya kotegamo
kyg	visuvafeꞌmo naha maegae, huꞌna
kyg	Agaemo aliꞌyaꞌamo alisunafeꞌmo
kyg	alino lokiya vaino lateꞌnigeta saufa
kyg	kotalake gelefeꞌmo aliꞌyaꞌamo
kyg	neꞌaluna vayaꞌmo maiꞌnone. Saufa
kyg	kotalake gemo malaga yateꞌmo avoꞌmo
kyg	kae maleꞌniya keꞌaepa gegana huno
kyg	ohaneꞌnifa Aunemeꞌaꞌe gemo
kyg	yuꞌilaga gemo haneꞌniye. Keꞌaepa
kyg	gemoꞌa vayaꞌmo apamagigeꞌa
kyg	nefaliyaꞌmonanafa Aunemeꞌamoꞌmo
kyg	afaꞌa maisaya yaꞌmo alino
kyg	Lagaemo neꞌagona yafeꞌmo lagesamo
kyg	oꞌafita noꞌagona yafekeꞌmo
kyg	lagesamo neꞌafunagenoꞌaeꞌmo alo
kyg	huno nelate. Neꞌagona yaꞌmoꞌa
kyg	yoka afinaꞌmo hanegaiyaꞌmonanafa
kyg	noꞌagona yatimoꞌa hanege hanege
kyg	Lama gemo huge Goti himamuꞌaletiꞌmo
kyg	huge huta alagepa kavaꞌmo huta
kyg	maiꞌnone. Fatago kavatetiꞌmo kame
kyg	hisuna yaꞌmo lamaga layapiꞌmo alige
kyg	hogo layapiꞌmo alige huta maiꞌnone.
kyg	Konagatimogitapae, huta, Gotiꞌa
kyg	Masetoniya kotega siosiꞌale
kyg	siosiꞌaleꞌmo maiꞌnaya vayaꞌaina
kyg	fiku hapa maeno apamiꞌniya
kyg	kavafeꞌmo ava gemo afisayafeꞌmo
kyg	Ani kavafeꞌmo Goti mukufiꞌmo
kyg	avoꞌmo kae maleꞌniya gemoꞌa
kyg	Mago vayaꞌmo ago eꞌnaya vayanagi
kyg	henagaꞌa esaya vayanagi lapakaetegamo
kyg	eꞌa alu Yesufeꞌmo lagaemo aeta
kyg	hakalo huta lapa opaiꞌnona
kyg	Yesufeꞌmo aeꞌa hakalo huꞌa lapa
kyg	paiꞌnisagetapa afaꞌa afigae. Alu
kyg	auneꞌamo lagaetetiꞌmo
kyg	oꞌaliꞌnaya auneꞌamo lapakaemo
kyg	aliꞌnisafi alu alagepa faigoko gemo
kyg	lagaetegatiꞌmo oꞌafiꞌnaya agufa
kyg	alagepa faigoko gemo afiꞌnisafi
kyg	hutetapa afaꞌa apaketapa
kyg	apataleꞌnetapa geꞌapimo afaꞌa
kyg	Nagaiꞌnieꞌmo namogaga aisuvana naha
kyg	oꞌmaegaiye. Ataleꞌna Ala kava
kyg	neꞌmoꞌa alino nave liꞌnigeꞌna
kyg	alagamuna agegekana huꞌna ageꞌnova
kyg	kavafeꞌmo lapa paiguve.
kyg	Lapakaemo alagepa kavaꞌmo
kyg	nehisageꞌna lapakaetegamo
kyg	uꞌnaeꞌmo Ala kava neꞌmoꞌa alino
kyg	namiꞌniya himamuꞌaletiꞌmo lokiya
kyg	gemo osisuvafeꞌmo lapakaeꞌeꞌmo
kyg	oꞌmaiꞌneꞌnaeꞌmo mani gemo
kyg	avoꞌmo nekaove. Aliꞌna hosu huꞌna
kyg	lapatesuvafeꞌmo himamuꞌamo alino
kyg	oꞌnamiꞌnifa aliꞌna lokiya
kyg	vaiꞌna lapatesuvafekeꞌmo
kyg	himamuꞌamo alino namiꞌniye.
kyg	Gotiꞌa uvo, huno naha paino alino
kyg	nave liꞌnigeꞌna ageteꞌnaeꞌmo
kyg	haiꞌnove. Haiꞌna muki vayaꞌai
kyg	apaulagaleꞌmo hapa opaiꞌna ala
kyg	apaki vayaꞌaifekeꞌmo alagepa
kyg	faigoko gemo malaga nofi
kyg	vayaꞌaifeꞌmo aeꞌna hakalo huꞌna
kyg	hapa nepauva gemo aliꞌa fako huꞌa
kyg	afisayafeꞌmo hapa paiꞌnove. Fiku
kyg	yanageno aliꞌyaꞌmo aliꞌnova
kyg	kavaꞌnimoꞌmofi aliꞌyaꞌmo
kyg	alisuva kavaꞌnimoꞌmofi huno
kyg	neꞌyaꞌamo afole oꞌaigiye, huꞌna
kyg	Goti Mukufiꞌmo magoꞌe huno avo kae
kyg	maleꞌniya gemoꞌa hunoꞌaeꞌmo,
kyg	Gotiꞌa apakesa afiꞌa fatago nehaya
kyg	kavatetikeꞌmo, naulagaleꞌmo fatago
kyg	vayaꞌmo maiꞌnae, huno hapa
kyg	paiꞌnisigeꞌa maiꞌnisaya
kyg	vayaꞌageꞌmo alagepa huꞌa maigae,
kyg	huno huꞌniyaꞌmofeꞌmo ago
kyg	afiꞌnonana Gotiꞌa keꞌaepa
kyg	geꞌamo akame nehisaya kavatetiꞌmo
kyg	muki vayaꞌaifeꞌmo, naulagaleꞌmo
kyg	fatago vayaꞌmo maiꞌnae, huno nosiye.
kyg	Konagaꞌnimogitapae, huꞌna, nagaemo
kyg	hogoteꞌna Yu vayaꞌai keꞌaepa gemo
kyg	afeꞌalumelagamo maigeꞌna ataleꞌna
kyg	eꞌna alu nofi vekamo lapakaekana
kyg	huꞌna maiꞌnove. Lapao ke hovanagi
kyg	ani kava hutapa nagaekana hutapa
kyg	keꞌaepa gemo afeꞌalumelagamo
kyg	oꞌmaiyo. Nagaetegamo mago hosu
kyg	Konagaꞌnimogitapae, hogoteꞌna,
kyg	lapakufamo lagauta ataleyo, huꞌna
kyg	hapa paiꞌnovaꞌmonanafa
kyg	hemeniꞌeꞌmo ani agufa gegeꞌmo
kyg	huꞌna aeꞌna hakalo huꞌna hapa
kyg	nepauvesinana apaini huꞌa
kyg	noꞌnataesine. Mani gemo hapa
kyg	nepauvesinana Kalaisiꞌa malipu
kyg	yosaleꞌmo faliꞌniya kavafeꞌmo ava
kyg	geeꞌmo hosu apaipamo okaliꞌnaesine.
kyg	Mani kavatefeꞌmo huꞌnaeꞌmo,
kyg	maiꞌnonaꞌmofeꞌmo lagufamo
kyg	lagauꞌnisupi olagauꞌnisupi ina
kyg	agufa kavaꞌmo haneꞌniye. Gotiꞌa
kyg	saufa vayaꞌmo alo huno lateꞌniya
kyg	kavakeꞌmo kanale kavaꞌmo
kyg	maiꞌnonagenoꞌaeꞌmo Gotiꞌa
kyg	agaeꞌeꞌmo alino he tino lateteno
kyg	kokuꞌnapi lavalelino haino
kyg	lateꞌnigeta agaeꞌeꞌmo fai
kyg	Gotiꞌa fiku lapa maeno
kyg	lapamiꞌniyaꞌmofeꞌmo Ala kava
kyg	netimo Afoꞌamo aulagaleꞌmo
kyg	naleꞌya faiꞌneꞌna nunumuꞌmo
kyg	Gotiꞌa saufa lapaipa lapakesamo alino
kyg	hamaleno lapatenagetapa maiyo.
kyg	Muki afinaꞌmo muki yaꞌe
kyg	kavateꞌefeꞌmo Afotimo Gotifeꞌmo
kyg	Ala kava netimo Yesu Kalaisi
kyg	agiꞌaletiꞌmo hao ke hetapa maiyo.
kyg	Alagepa faigoko geꞌamoꞌmo alino
kyg	nanu aeno lapateꞌniya gemo sukana
kyg	huno haneꞌniyanagi alitapa
kyg	vaigenoꞌao alo huno lapateno.
kyg	Faliteꞌna uꞌna Kalaisiꞌeꞌmo
kyg	nagaiꞌnilefeꞌmo aeno agaseno hogote
kyg	haneꞌniyaꞌmonanafa lapakaetefeꞌmo
kyg	ma mopafi maiꞌneꞌnaeꞌmo lapa
kyg	maesuva kavaꞌmoꞌa ago aeno
kyg	He, ago falisiya agufa kaitaꞌmo
kyg	hauꞌniyaꞌmonanafa Gotiꞌa hau huno
kyg	ateꞌniye. Agaefekeꞌmo hau huno
kyg	oꞌateꞌnifa nagaeꞌeꞌmo magoꞌe
kyg	kanamo oꞌalisuvafeꞌmo hau huno
kyg	Konagaꞌnimogitapae, geꞌnimo huꞌna
kyg	hano hugefeꞌmo huꞌnaeꞌmo,
kyg	lapakaemo muki alagepa kavaꞌe ala
kyg	apakiꞌapimo neꞌapamiya
kyg	kavaꞌefeꞌmo lapakesa afifi hutapa
kyg	maiyo. Lama ge kavanagi ani
kyg	kavatefeꞌmo agiꞌaleꞌmo aliꞌa
kyg	asaga huꞌa neꞌataya kavanagi fatago
kyg	kavanagi oꞌaniꞌya yaꞌmo
kyg	ohaneꞌniya kavanagi kanale kavanagi
kyg	ala agiꞌamo haneꞌniya kavanagi
kyg	hutapa lapakesa afifi hutapa maiyo.
kyg	Gotiꞌa Kalaisipiꞌmo muki yaꞌe
kyg	vayaꞌeꞌmo alo huno apateꞌniye.
kyg	Kokuꞌnapiꞌmo haneꞌniya yaꞌe
kyg	vayaꞌenagi ma mopafiꞌmo haneꞌniya
kyg	yaꞌe vayaꞌenagi neꞌagaya yaꞌe
kyg	vayaꞌenagi noꞌagaya yaꞌe
kyg	vayaꞌenagi huno alo huno
kyg	apateꞌniye. Agaetetikeꞌmo yagaiꞌa
kyg	neꞌapataya vayanagi ala vayanagi kava
kyg	vayanagi ala apaki vayanagi huno
kyg	agaetefeꞌmo alo huno apateꞌniye.
kyg	Mani agufa kavaꞌmo afole aisiya
kyg	kavafeꞌmo aune kavaꞌmo
kyg	haneꞌniyaꞌmonanafa Kalaisiꞌa
kyg	auneꞌa ageꞌnaya agufaꞌamo ago
kyg	Aliꞌya aepa vayaꞌmogitapae,
kyg	huꞌna, yagaitapa neꞌapataya
kyg	vayaꞌmo maiꞌnaya kava huno Ala kava
kyg	netapimo kokuꞌnapiꞌmo maiꞌniye,
kyg	huta ago afiꞌnayaꞌmofeꞌmo
kyg	aliꞌyatapimo neꞌaliya
kyg	vayaꞌaitegamo fatago kavaꞌmo hutapa
kyg	alagepa yaꞌmo alita apamiyo.
kyg	Lapa paiꞌnona gemo aigofe gefatiꞌmo
kyg	afole oꞌaige amega lagufaleꞌmo
kyg	lamogaga aisuna agufa kavatetiꞌmo
kyg	afole oꞌaige humiꞌnami
kyg	getiletiꞌmo afole oꞌaige huno afole
kyg	Ala kava neꞌmoꞌa ani kavatetiꞌmo
kyg	lapa maeno lokiya vaino lapatenagetapa
kyg	Ala kava netimo Yesu Kalaisiꞌe muki
kyg	vayaꞌamogiꞌeꞌmo eminesiya
kyg	afinaꞌmo Afotimo Goti aulagaleꞌmo
kyg	hosu kavatapimo ohanesigetapa alagi
kyg	alagepa hutapa maigae.
kyg	Konagatimogitapae, huta, lapao ke
kyg	honanagi lapakae folagapiꞌmo aliꞌya
kyg	alige yagaiꞌa lapatege aliꞌa api
kyg	aiꞌa lapatege huꞌa neꞌmaiya
kyg	vayaꞌaifeꞌmo, lagae kava vayatimo
kyg	maiꞌnae, hutapa apakaefeꞌmo alagepa
kyg	hutapa lapakesamo afiyo.
kyg	Mago vayaꞌmogi, Kalaisi afinaꞌmo
kyg	ago afole aiꞌniye, huꞌa
kyg	nehayaꞌmonanafa lokiya gefatiꞌmo
kyg	hutaeꞌmo, Goti Aunemeꞌamoꞌmo laha
kyg	paiꞌniye, huꞌa huꞌnisafi mago
kyg	vayaꞌmogi eꞌa aeꞌa hakalo huꞌa
kyg	lapa paiꞌnisafi mago vayaꞌmogi,
kyg	Apakaemo lagaefeꞌmo avoꞌmo
kyg	kaeꞌnae, huꞌa lapa paiꞌnisafigi
kyg	ani geeꞌmo afitapa lapau oꞌaitapa
kyg	Ala kava neꞌmoꞌa apaipamo alino
kyg	falu huno neꞌapateya kavaꞌmo aepa
kyg	vekamoꞌa fiku lapa maeno lapaminageno
kyg	muki afinaꞌmo muki yafeꞌmo
kyg	lapaipamoꞌmo falu hino. Ala kava
kyg	neꞌmoꞌa mukiꞌamogitapaꞌeꞌmo
kyg	magokepi lokaeno maino.
kyg	Nahauꞌniyanageꞌa muki vemogimo lole
kyg	apakesamo oꞌafiꞌneꞌa apaote
kyg	kavaꞌmo huꞌa apaipamo neleya
kyg	kavaꞌmo ataleꞌa alagepa huꞌa
kyg	maiꞌneꞌa muki haopalegaeꞌmo
kyg	Apakufaletiꞌmo teleninimo nehaya
kyg	kavaꞌmoꞌmo aiseꞌamo hapa
kyg	maegaiyaꞌmonanafa mono kavaꞌmoꞌa
kyg	muki alagepa kavatefeꞌmo laha
kyg	maegaiye. Gotiꞌa, alagepa mono nehaya
kyg	kavaꞌmoꞌa afaꞌa maisaya
kyg	kavatefeꞌmo hemeniꞌe afole aisiya
kyg	afinaꞌeꞌmo lapa maegaiye, huno
kyg	polomasi gemo huꞌniye.
kyg	Siosi vayaꞌaiteꞌmo yagaiꞌa
kyg	apatesaya vayaꞌmo lekana paika
kyg	apateteka apakaeteꞌmo malage huka
kyg	kayaꞌmo maleka oꞌapato. Fiku
kyg	yanageno lekana paika ateꞌnisana
kyg	vekamo hosu kavaꞌamoꞌmo
kyg	kagaeteꞌmo aino kamaesigeka kagaemo
kyg	vaiꞌmo aligane. Kaotekeꞌmo maiteka
kyg	Ani kava huka maiꞌnanaꞌmofeꞌmo
kyg	kagesamo afika ho hisanafeꞌmo kaha
kyg	nepauve. Nagaemo kagaeteꞌmo nayaꞌmo
kyg	maleꞌna kateꞌnogenoꞌaeꞌmo
kyg	Gotiꞌa lokiyaꞌamo ago alino
kyg	kamiꞌniye. Kamiꞌniya
kyg	lokiyaꞌamoꞌmo ata legekana huno yu
kyg	oseno magoꞌe huno lesiyafeꞌmo fu
kyg	huka kaegenoꞌao leno.
kyg	Asagauno aiꞌniyaꞌmonanafa Goti
kyg	noꞌamo lokiya yafateꞌmo faino
kyg	ateꞌniya yafaꞌmo afaꞌa
kyg	haneꞌniye. Gotiꞌa faino ateꞌniya
kyg	yafateꞌmo alagena yaꞌmo hu
kyg	maleꞌniya yateꞌmo haneꞌniya
kyg	gemoꞌa hunoꞌaeꞌmo, Ala kava
kyg	neꞌmoꞌa vayaꞌamo apakeꞌniye,
kyg	huno huteno magoꞌe gemoꞌa
kyg	hunoꞌaeꞌmo, Muki vayaꞌamogimo
kyg	Kalaisi agiꞌamo neꞌaya vayaꞌmogi
kyg	hosu kavategatiꞌmo ataleꞌa viyo,
kyg	Nofi alagafati aniꞌmo lakiꞌa
kyg	Gotiꞌmo ofalinimo neꞌamiya kava
kyg	huꞌna kolaꞌnimo aiꞌna lakiꞌna
kyg	ma mopafiꞌmo ataleꞌna visuva
kyg	kanaꞌnimo alagi ago hogo
kyg	Apakaemo Yu kaitene gemo oꞌafige lama
kyg	gemo amagiꞌa neꞌatalaya
kyg	vayaꞌmogi, ina kava hiyo, huꞌa
kyg	nehaya geꞌapimo oꞌafige
kyg	hisayafeꞌmo lokiya gemo hapa paiyo.
kyg	Vayatimogi muki afinaꞌmo alagepa
kyg	kavaꞌmo nehuꞌa mago yafeꞌmo kafu
kyg	nehaya vayaꞌmo hapa maesayafeꞌmo
kyg	fiku yanageꞌa kafu hugayanagi apakeyo.
kyg	Mafaꞌneꞌnimo maiꞌnane. Hemenimo
kyg	ago aliꞌna kateꞌnove,
kyg	huno huꞌniye. Gotiꞌa muki yateꞌmo
kyg	yagaisiyafeꞌmo alino
kyg	ateꞌniyaꞌmofeꞌmo oꞌyagaiꞌniya
kyg	ohaneꞌniyaꞌmonanafa muki yaꞌamo
kyg	alino aiyafiꞌmo ateꞌniye.
kyg	Ateꞌniyaꞌmonanafa ma mopafi
kyg	vayaꞌmogimo hemenimo muki yateꞌmo
kyg	oꞌapakeꞌnonaꞌmonanafa
kyg	Hosu kavaꞌmoꞌa humi nelapateno
kyg	alino lokiya lapaipamo kalino
kyg	lapategaiyanagi muki afinaꞌae
kyg	afinaꞌaeꞌmo konagatapieꞌmo,
kyg	atafauta alagi hiyo, hutapa alita
kyg	lokiya vaita apateyo. Akeyaꞌvilaga
kyg	Gotiꞌa, hemenimo afiyo, huno
kyg	huꞌniya gemo hemeni kanatapimo hano
kyg	osuno afaꞌa haneꞌniyaꞌmofeꞌmo
kyg	hemenigeꞌmo konagatapimo alita he
kyg	Himamuꞌapimo ohaneꞌniyaꞌmofeꞌmo
kyg	vayaꞌaitegaꞌe alagepa kaꞌmo
kyg	vayaꞌaitegaꞌeꞌmo vase vase
kyg	kavaꞌmo afaꞌa hugae.
kyg	Huno ha paiꞌnigeno Emalehamuꞌa
kyg	oꞌataleno agesa afino fatago nehuno
kyg	agava maime maime neꞌegenoꞌaeꞌmo
kyg	Gotiꞌa hu maleꞌniya gemo afole
kyg	Huno hu maleꞌniyaꞌmofeꞌmo
kyg	Yesuꞌa saufa kotalake gemo aeno
kyg	agaseꞌniya kotalake geletiꞌmo
kyg	anonale apakae apaimuꞌyaleꞌmo
kyg	maisiya vekamo afole aiꞌniye.
kyg	Ani agufa aune kavaꞌmo hemeni afina
kyg	kavafeꞌmo huꞌniye. Alino apave
kyg	linoꞌaeꞌmo, fiku neꞌamiya
kyg	kavaꞌmoꞌe afumo heꞌa neꞌamiya
kyg	yaꞌmoꞌeꞌmo mono nehaya vayaꞌai
kyg	apakupi mafaꞌnemo alagi afaꞌa alino
kyg	alagepa huno oꞌapategaiye.
kyg	Inagi henagaꞌamo hunoꞌaeꞌmo, O
kyg	Gotiyo, kahauꞌniya kavaꞌmo
kyg	hisuvafeꞌmo emiꞌneꞌnove, huno ha
kyg	paiꞌniye. Inagi Gotiꞌa henagaꞌamo
kyg	afole aiꞌniya kavaꞌmo alino afole
kyg	aino atesiyafeꞌmo hogote kavaꞌmo
kyg	ago alino ataleꞌniye.
kyg	Lapakaemo Gotiꞌa hauꞌniya kavaꞌmo
kyg	hutetapa lapamiguve, huno huꞌniya
kyg	yaꞌmo alisayafekeꞌmo atafauta alagi
kyg	Agaemo Goti vayaꞌamogiꞌeꞌmo
kyg	magokepi kana yaꞌmo alisiyafeꞌmo
kyg	hauꞌnigenoꞌaeꞌmo hosu kavaꞌmo
kyg	huno aise afinaꞌmo amogaga aino
kyg	maisiya kavafeꞌmo ohauꞌniye.
kyg	Inagi lapayaꞌmoꞌmo alagaꞌmo
kyg	nehaegeno lapaiyamoꞌmo atete nehigi
kyg	alitapa lokiya vaita ateyo.
kyg	Apakameꞌya amiꞌnageno hosu vekagana
kyg	huno maiꞌnigeꞌapaeꞌmo lafi
kyg	kegiꞌya malagamo avaleliꞌuꞌa
kyg	amagiꞌnayaꞌmofeꞌmo apakameꞌya
kyg	lamisayafeꞌmo agaetegamo lafi
kyg	kegiꞌya malagamo vigetao.
kyg	Nahauꞌniya konagaꞌnimogitapae,
kyg	mukiꞌamogitapamo geꞌamo
kyg	afisayafeꞌmo lapayamukiki hutapa
kyg	afiyo. Gemo hugefekeꞌmo vase vase
kyg	hutapa ge hiyo. Lapaipamo legefeꞌmo
kyg	nehisigetapaeꞌmo vase vase hutapa
kyg	Emalehamuꞌa huꞌniya kavafeꞌmo
kyg	Goti mukufiꞌmo avo kae maleꞌniya
kyg	gemo ago ha le yategamo alagi afole
kyg	aiꞌniye. Ani gemoꞌa hunoꞌaeꞌmo,
kyg	Emalehamuꞌa Gotifekeꞌmo agesa afino
kyg	fatago huꞌnigenoꞌaeꞌmo,
kyg	naulagaleꞌmo fatago vekamo
kyg	maiꞌnane, huno ha paiꞌniye.
kyg	Vayaꞌmogi, Emalehamuꞌa Goti ao
kyg	vekamo maiꞌniye, huꞌa huꞌnae.
kyg	Neꞌapamiyaꞌmofeꞌmo Goti
kyg	aiyafiꞌmo maiyo. Satanifeꞌmo kame
kyg	hutapa ategenoꞌao lapakaetegatiꞌmo
kyg	Hosu kavaꞌmo nehiya vekamoꞌa hosu
kyg	kavaꞌmo osuno alagi atalesiyafeꞌmo
kyg	alino aino atagi neno avalelino
kyg	eꞌniya vekamoꞌmo, fali
kyg	kavategatiꞌmo agufamo alino katino
kyg	atesigeno Gotiꞌa asole hosu
kyg	kavaꞌamo aeno ati kaeno ategaiye,
kyg	huno agesamo afigiye.
kyg	Agaemo afaꞌa neꞌmaiya yafakana huno
kyg	maiꞌnigeꞌapaeꞌmo afa yafaꞌmo
kyg	huꞌnayaꞌmonanafa Gotiꞌa lekana
kyg	paino atetenoꞌaeꞌmo, hogote kanale
kyg	yafane, huno huꞌnigetapaeꞌmo ani
kyg	Akeyaꞌvilaga apaote aꞌnemogimo
kyg	Gotifeꞌmo, laha maegaiye, huꞌa
kyg	huꞌnaya aꞌnemogi anauꞌapimogi
kyg	apaiyafiꞌmo maiꞌneꞌapaeꞌmo ani
kyg	agufa konali yaꞌapimo aliꞌa
kyg	Nahauꞌniya vayaꞌnimogitapae,
kyg	huꞌna, Hosu kavaꞌmo atagana huno
kyg	lapamalageka nehisigetapaeꞌmo, aeto
kyg	agufa kavaꞌmo lagaetegamo afole
kyg	neꞌaiye, huta osutapa lapau oꞌaiyo.
kyg	Gotifeꞌmo mono nehutapaeꞌmo
kyg	anileꞌmo konagatapimo alita lapao
kyg	yaꞌmo hiyo. Konagatapimo alita lapao
kyg	yaꞌmo hu maleꞌnetapaeꞌmo
kyg	anileꞌmo lapau lapayamopafiꞌmo
kyg	Hosimogi apake noꞌaiya afumo
kyg	maiꞌnayaꞌmonanafa mago hosimoꞌa
kyg	vayaꞌmogi nehaya agufa gemo huno
kyg	Melamifeꞌmo, hosu kavaꞌmo nehane,
kyg	huno ha paiꞌniye. Melamiꞌa gemo
kyg	aeno hakalo huno hapa nepaiya
kyg	vekamoꞌa negi kavaꞌmo
kyg	huꞌnigenoꞌaeꞌmo ani kavaꞌmo
kyg	magoꞌe huno osisiyafeꞌmo huno
kyg	Lagaemo hanipiꞌmo umenitata osuta
kyg	Gotiꞌa aeno ha neleya yateꞌmo
kyg	neꞌmaiya kava huta aeno ha neleya
kyg	yategamo umenitata nehisunana
kyg	agaeꞌeꞌmo afalu afalugana huta
kyg	maiꞌnonagenoꞌaeꞌmo agaemo
kyg	lagaeꞌeꞌmo ani kava huno afalu
kyg	afalugana huno neꞌmaigeno
kyg	Mafaꞌneꞌamo Yesu Kalaisi
kyg	kolaꞌamoꞌa muki hosu kavatimo aeno
kyg	kalo paeno neꞌatale.
kyg	Humi lapategefeꞌmo nehayaꞌmonanafa
kyg	Kalaisiꞌa uvelimo lakino faleno
kyg	lapategekana huno Goti Aote
kyg	Aunemeꞌamo alino lapamiꞌnigeno
kyg	alagi maisiyafeꞌmo lapaipafiꞌmo
kyg	alagi maiꞌniyaꞌmofeꞌmo mago
kyg	vayaꞌmogi aliꞌa lapaya malesaya
kyg	agufa gemo ohaneꞌniye. Goti
kyg	Aunemeꞌamoꞌmo muki geꞌamo ago
kyg	alino lapaya maleꞌniyaꞌmofeꞌmae.
kyg	Ani gemo mago aigofe gemo ohaneꞌnifa
kyg	alagi lama gemo haneꞌniye. Agaemo,
kyg	Kalaisipiꞌmo alagi maiyo, huno huteno
kyg	alino lapaya maleꞌniyanagetapa
kyg	Kalaisipiꞌmo alagi maigae.
kyg	Aise mafaꞌneꞌnimogitapae, lapakaemo
kyg	Goti mafaꞌneꞌamo maiꞌnetapaeꞌmo
kyg	aigofe vayaꞌaina ago aeta
kyg	apakaseꞌnae. Lapaipafiꞌmo
kyg	maiꞌniya Aunemeꞌamoꞌa ma mopafi
kyg	vayaꞌai apaipafiꞌmo maiꞌniya
kyg	aunemeꞌamo ago aeno agaseno
kyg	Nagaemo mani gemo Goti Mafaꞌneꞌamo
kyg	agiꞌalefeꞌmo lapakesa afita fatago
kyg	nehaya vayaꞌmogita hutapaeꞌmo,
kyg	maige maige huta maisuna yaꞌmo
kyg	aliꞌnone, hutapa afitetapa
kyg	agesayafeꞌmo mani avoꞌmo
kyg	kaeꞌnove. Lapakaemo afitetapa
kyg	lapakesa afita fatago hume hume
kyg	visayafeꞌmo avoꞌmo kaeꞌnove.
kyg	Nagaemo siosilefeꞌmo mani avoꞌmo
kyg	kaeꞌnovana Naiyotelefisiꞌa hogote
kyg	vekamo maisiyafeꞌmo hauꞌnigeno
kyg	Ha le konali yaꞌamo hanege ala
kyg	agiꞌamo hanege himamuꞌamo hanege
kyg	huno haneꞌnisigeno hemenimogi muki
kyg	afinaꞌmogi huno yagaige yagaige huno
kyg	yagaino lapateno. He, lama ge.
kyg	Kagaemo Simena taonifiꞌmo maiꞌnaya
kyg	siosi vayaꞌaiteꞌmo yagaino
kyg	neꞌapateya apa vekalegamo mani kaha
kyg	nepauva gemo avoꞌmo kaeka atalegeno
kyg	vino. Nagaemo hogote vekamo
kyg	maiꞌneꞌna henaga vekamo maiꞌnove.
kyg	Faliteꞌna halate he tiꞌnova
kyg	vekamoꞌna mani gemo lapa nepauve.
kyg	Nehaya kavatapimo ago lapakeꞌnove.
kyg	Ageyo, huꞌna, Lapaulagaleꞌmo ago
kyg	kitamo yakiꞌna lapateꞌnovanageꞌa
kyg	mago vayaꞌmogi eꞌa kitamo kiꞌa
kyg	olapategae. Lapakeꞌnovana
kyg	lokiyatapimo aiseꞌamo
kyg	haneꞌniyaꞌmonanafa geꞌnimo akame
kyg	nehutapaeꞌmo nagiꞌnilefeꞌmo
kyg	oꞌaliꞌnone, hutapa hega
kyg	oꞌaeꞌnageꞌna lapakeꞌnove.
kyg	Agovana mago lokiya enisole vekamoꞌa,
kyg	Ina laꞌmo himamuꞌage vekamo
kyg	maiꞌniyanageno seveniꞌa kamemo
kyg	afaꞌa alino akauteno alino ata
kyg	legaiye, huno alopa gefatiꞌmo aeno
kyg	hakalo huno hapa paiꞌniye.
kyg	Ageꞌnovana aikeli sipisipimoꞌa napa
kyg	neꞌakaigenoꞌaeꞌmo lusi imimaꞌmo
kyg	aliꞌnigeno yegemo oleno alino
kyg	anupaꞌage huteno anupa lavolavogana
kyg	huꞌnigeno kaimoꞌmo alino kolakana
kyg	Hutegeꞌapaeꞌmo seveniꞌa enisole
kyg	vayaꞌmogimo seveniꞌa pikulimo
kyg	aliꞌneꞌa pikulimo hisayafeꞌmo alo
kyg	Agaemo mago aise mukutomo alino kafage
kyg	ki maleꞌniya mukutomo ayapiꞌmo
kyg	aliꞌnigeno aino ata leno haneꞌniye.
kyg	Lamaga aiyamo solovala aniteꞌmo
kyg	aeteno hoga aiyamo mopaleꞌmo
kyg	Goti aote mono noꞌamo
kyg	kokuꞌnapiꞌmo haneꞌniya noꞌmo
kyg	yakiꞌnigeꞌa ageꞌnayana ani mono
kyg	nopiꞌmo kotalake gemo yafateꞌmo
kyg	avoꞌmo kae maleꞌniya keꞌaepa gemo
kyg	kesifiꞌmo haneꞌnigeꞌa ageꞌnae.
kyg	Hafosa lamiꞌnigeno alino alave alave
kyg	huteno hakalu hakalu huꞌnigeno
kyg	imimaꞌmo aliꞌnigeno lusi ko mopa
kyg	Napa tu afela afumoꞌa noꞌagaya
kyg	agufa aune kavaꞌmo magoꞌe kavaꞌmo
kyg	huꞌniye. Mago kavaꞌmo huꞌniya
kyg	kavaꞌmoꞌa muki vayaꞌai
kyg	apaulagaleꞌmo ge huꞌnigeno
kyg	kokuꞌnapatiꞌmo atamo emineno ma
kyg	Nagaemo Goti Aunemeꞌafiꞌmo
kyg	maiꞌneꞌna naune kavaꞌmo huꞌna
kyg	maiꞌnogenoꞌaeꞌmo ani enisole
kyg	vekamoꞌa kaꞌme kotega navalelino
kyg	uꞌniye. Agovana mago a kanomoꞌa
kyg	haesa afela afuleꞌmo fai maiꞌniye.
kyg	Afela afumo agufaleꞌmo asole agimo
kyg	Goti agiꞌagana agufa agiꞌamo Goti
kyg	agiꞌaleꞌmo huno faipa huno
kyg	ateꞌniya agiꞌamo haneꞌniye. Afela
kyg	afumoꞌmo seveniꞌa agenopamo
kyg	haneꞌnigeno naya loleꞌa
kyg	lokiyaꞌamo haneꞌniye.
kyg	kimamufagi neꞌyateꞌmo neꞌmalaya
kyg	yanagi atafi kageno alagepa atuꞌmo
kyg	neꞌaiya yanagi masave malasinigi
kyg	apakufaleꞌmo falageno alagepa
kyg	atuꞌmo neꞌaiya uveligi nofi
kyg	alagafati aninagi neꞌnaya uveligi
kyg	peleti maya falaovagi laisigana
kyg	neꞌyaꞌmo agiꞌamo vitigi
kyg	pulumakagi sipisipigi hosigi hosimo
kyg	talalagi afa aliꞌya neꞌaliya
kyg	vayanagi huꞌa miya ofaigae.
kyg	Agovana mago enisole vekamo yegemo
kyg	neleya yaꞌaleꞌmo he tino maiꞌneno
kyg	muki nama anagaꞌmo kokuꞌnaꞌmo
kyg	folagateꞌmo halelitata nehaya nama
kyg	anagaꞌaifeꞌmo, Gotiꞌa lusi
kyg	neꞌyaꞌmo alino lapamigiyanagi eyo.
kyg	Ani taonifatiꞌmo Goti ha le konali
kyg	yaꞌamo aeno ha leꞌniyana mago alopa
kyg	moniletiꞌmo miya nefaiya yafaꞌmo
kyg	agiꞌamo yasipamoꞌa aeno lata late
kyg	nehiya yafakana huno alino alave alave
kyg	Negayaꞌmonanafa kalagana vayanagi
kyg	Satani himamuꞌaletiꞌmo noꞌagaya
kyg	aeto agufa aune kavaꞌmo nehaya
kyg	vayanagi kumai kavaꞌmo nehaya
kyg	vayanagi vayaꞌmo neꞌapamagiya
kyg	vayanagi aigofe gotiꞌapimogifeꞌmo
kyg	mono nehaya vayanagi muki vayaꞌmogimo
kyg	hapauꞌnigeꞌapaeꞌmo aigofe gemo
kyg	nehaya vayanagi huꞌa ani taonimo
