kyq	Kɛse ɓo mɛtjil Isa al‑Masige.
kyq	Naan̰ *goon Daud ɔɔ goon *Abraam.
kyq	Isa se jꞋoojin̰ maakŋ gɛgɛr kɛn
kyq	Betleem kɛn taa naaŋ Jude ki, do Gaar
kyq	*Ɛrɔd ki. Kɛn Isa jaay jꞋoojin̰
kyq	se, jee jeel k‑dijge iin̰o kaam
kyq	kaaɗa tookŋo ɔɔ ɓaa aan maakŋ
kyq	gɛgɛr kɛn Jeruzalɛm ki.
kyq	Kɛn kaaɗin̰ jaay aan sum se,
kyq	Jan‑Batist naar teec naan jeege tu
kyq	ɔɔ baag taaɗn taar *Raa do
kyq	kɔɗ‑ɓaar kɛn taa naaŋ Jude ki.
kyq	Naan̰ taaɗ jeege tu ɔɔ:
kyq	Anum Isa tɛrlin̰ ɔɔ: «Iik naatn
kyq	cɛɛm ki Bubm sitange! Taa taar se
kyq	kꞋraaŋin̰ga raaŋ do dɔkin̰ kɛn
kyq	ɔɔ: Mɛli Raa kalaŋ tak se ɓo naai
kyq	Ꞌkɛrgŋ naanin̰ ki ɔɔ an̰
kyq	Ɔn̰ki maakse Ꞌraapm dɛn aak eyo,
kyq	taa maakŋ raa ki se, Raa utu asen
kyq	kɔgŋ bɛɗse dɛn aak eyo. Bin ɓo
kyq	jee taaɗ taar teeco taar Raa ki do
kyq	dɔkin̰ ɓaaɗo naanse ki se kic,
kyq	kꞋdabarɗeno bin kici.»
kyq	Debm kɛn jaay tɔnd mɛtn ɗim gɔti
kyq	ki num, ɛɗin̰ ɔɔ debm jaay je dɛm
kyq	ɗimi num, ɔn̰te Ꞌkɔɔgin̰a.»
kyq	Num naai, kɛn Ꞌkuun siam num, Ꞌtug
kyq	daan‑kaami ɔɔ Ꞌtɛɗ uubu roi ki.
kyq	Tɛr Isa aal naagŋ taara ɗeek ɔɔ:
kyq	«Ɛndki ute taa ɗoobm baata! Taa taa
kyq	ɗoobm magal budul se, naan̰ ɓo kɛn
kyq	ɔl jeege gɔtn kut ki ɔɔ jeege dɛna
kyq	aal te ɗoobm magal ese se.
kyq	Tɛr Isa iin̰ ɓaa ɓee Piɛr ki. Kɛn
kyq	naan̰ jaay aan sum se, ɔŋ moom Piɛr
kyq	mɛnda se kɔɔn̰ɔ tooɗ tooɗ daŋal
kyq	ki ɔɔ naan̰ ron̰ ɔŋ kɛɗɛk.
kyq	Kɛn Isa jaay deel deel naane se,
kyq	naan̰ aak gaaba kalaŋ kꞋdaŋin̰
kyq	Matiye *debm tɔkŋ miiri iŋg kiŋg
kyq	gɔtn tɛɗn naabin̰ ki. Naan̰
kyq	ɗeekin̰ ɔɔ: «Iin̰i Ꞌdaanuma!»
kyq	Gɔtn se sum ɓo Matiye iin̰i ɔɔ
kyq	Kɛn ara ɓo ro jee kaan̰ naabm Isagen
kyq	sik‑kaar‑dio: kɛn deet se, Simon
kyq	kꞋdaŋin̰ Piɛr se ute gɛnaan̰
kyq	Andre; Jak ute gɛnaan̰ Jan, naaɗen
kyq	di se gaan Zebedege;
kyq	Debm jaay taaɗ naan jeege tu ɔɔ
kyq	naan̰ debm maam se, maam kic
kyq	mꞋtaaɗn naan Bubum kɛn maakŋ raa
kyq	ki mꞋɗeekŋ mꞋɔɔ: naan̰ se debm
kyq	Debm jaay ɔk bi booyo num, booy ɔk
kyq	ꞋBooyki, debkilimi se naan̰ ɔɔn̰
kyq	cir baata! Bin num ɓii sebit ki se,
kyq	jeege ɔk ɗoobo gɛn tɛɗn bɛɛ
kyq	ꞋBooyki mꞋasen taaɗa: ɓiin Raa
kyq	kɔjn̰ bɔɔr do jeege tu se, taargen
kyq	jeege taaɗin̰ rɛn̰ rɛn̰ paac se,
kyq	Raa utu ɓaa tɔnd mɛtɗe.
kyq	Bin ɓo taar kɛn debm taaɗ taar teeco
kyq	taar Raa ki ron̰ Ezayi taaɗɗen do
kyq	dɔkin̰ se aanga ɗoobin̰ ki kɛn
kyq	Gaŋ gɔtn se Isa iin̰ ɔn̰ jee
kyq	dɛnge ɔɔ ɔk tɛrl ɓaa ɓeene. Jee
kyq	mɛtin̰ ki ɓaaɗo ɔŋin̰a tɔnd
kyq	mɛtin̰ ɔɔ: «ꞋTaaɗ tɔɔkjen tu
kyq	mɛtn taar kaal naagŋ taar ro
kyq	dɛrɛŋgɛl kɛn maakŋ‑gɔt ki se?»
kyq	Kon̰ ɔlin̰ mɛtin̰ ɔɔ ɓaa
kyq	ɗeekin̰ ɔɔ: «ꞋGaaŋ ɛɗumo
kyq	maakŋ supura ki ara, do Jan‑Batist.»
kyq	«Gɛn ɗi jaay jee mɛti ki baate
kyq	tookŋ gɛn tɛɗn nakŋ bubjegen do
kyq	dɔkin̰ se? Taa naaɗe tug te jiɗege
kyq	aan gɔɔ gɛn bubgen do dɔkin̰ ey
kyq	Gɔtn se dɔɔl jeege se jaay aak nakŋ
kyq	se, paac ɓo ɔkɗen taaɗ eyo, kɛn
kyq	naaɗe jaay aak jee ɔŋ taaɗ taar eyo
kyq	baag taaɗa, ɔɔ jee ɗukurge ɔŋ
kyq	lapia, jee cɛkɛɗge baaga lee talam
kyq	talam ɔɔ jee kaam‑tɔɔkge baaga
kyq	kaaka. Gɔtn se naaɗe *nook Raa gɛn
kyq	Piɛr daŋ ɓaansin̰ cɛɛs ki ɔɔ
kyq	baagin̰ mooyo ɔɔ: «Mɛluma, Raa ai
kyq	bɔɔbɔ! Ɔn̰ nakŋ se Ꞌkaan doi ki
kyq	eyo! Ɔn̰ Raa ai bɔɔbɔ!»
kyq	Kɛn Isa ute jee mɛtin̰ ki jaay aan
kyq	maakŋ gɛgɛr kɛn Kaparnayum ki se,
kyq	jeegen lee tɔk gursn miir gɛn Ɓee
kyq	Raa se ɓaaɗo ɔŋ Piɛr ɔɔ tɔnd
kyq	mɛtin̰ ɔɔ: «Mɛlse tap ɓo, lee
kyq	ɔg miir taa gɛn Ɓee Raa lɔɓu
kyq	Gɔtn se mɛlin̰ ɛɛjin̰ don̰ ki,
kyq	ɔɔ tɔɔl te sɛɛn̰ se naata ɔɔ
kyq	Kɛn goon kɔɗɔ se jaay booy taar
kyq	kɛn Isa taaɗin̰ se, ɔk tɛrl ɓaa
kyq	ɓaa se maakin̰ tuj kasak kasak, taa
kyq	naan̰ debm nak dɛna.
kyq	Isa tɛrlɗen ɔɔ: «Nakŋ naase
kyq	Ꞌtɔndki mɛta ro ki se, naase
kyq	Ꞌjeel ɔkki te mɛtin̰ eyo. *Kɔɔpm
kyq	dubar maam mꞋutu mꞋkaay se, naase
kyq	an̰ki kɔŋ kaasn gɛn kaayin̰ la?»
kyq	Naaɗe tɛrlin̰ ɔɔ: «Yɛɛ, naaje
kyq	Naan̰ kɛn se Isa ɓaa ɛnd daan
kyq	bɔɔr Ɓee Raa ki ɔɔ gɔtn se naan̰
kyq	baag tuur jeegen ɓaano te nakɗege
kyq	gɛn zoa ute jeegen ɓaaɗo dugu.
kyq	Naan̰ tɔt tɔl tuun te tabil jee
kyq	pɛlɛkŋ gursge naatn ɔɔ tɔt tɔl
kyq	te nakgen jee tɛɗn zo dɛɛrge lee
kyq	Gɔtn se Isa tɔnd mɛtɗe ɔɔ:
kyq	«ꞋBooyki mɛtn taar se: kɛn mɛl
kyq	jinɛnɛ se jaay ɓaaɗoga num, jee
kyq	tɛɗn naabgen maakŋ jinɛn kɛn ese
kyq	se naan̰ aɗen tɛɗn ɔɔ ɗi?»
kyq	Kɛn naaɗe jaay booy taar Isa taaɗ
kyq	se, taar se ɔkɗen taaɗ eyo. Gɔtn se
kyq	Isa se naaɗe ɔn̰in̰a ɔɔ iin̰
kyq	Naaɗe dɔɔk daam deere ɔɔ tɔnd do
kyq	jeege tu ɔɔ naaɗe malin̰ge tap ɓo
kyq	baate kutin̰ te goon jiɗe.
kyq	Taa naan̰ se ɓo Ꞌbooyki
kyq	mꞋɗeekseni: maam mꞋaseno kɔl jee
kyq	taaɗ taar teeco taar Raa ki, jee
kyq	jeel‑taarge ute jee jeel taaɗn
kyq	tɔɔkŋ mɛtn Ko Taar Raage. Num jee
kyq	mɛtin̰ge utu aɗeki tɔɔlɔ ɔɔ jee
kyq	mɛtin̰ge aɗeki tupm tɔɔl ro kaag
kyq	ki, jee mɛtin̰ge utu aɗeki tɔnd te
kyq	mɛɛjɛ maakŋ *ɓeege tun naase lee
kyq	tusnki maak ki. Ɔɔ kɛngen mɛtin̰ge
kyq	aɗeki tuuru ɔɔ aɗeki lee je maakŋ
kyq	ꞋBooyki! Ɓɛrɛ, taar se lɛ, maam
kyq	mꞋaalsenga kaal bise ki.
kyq	Debm tɛɗn naabm bin se, kɛn mɛlin̰
kyq	jaay aanga num, utu an̰ tuur naata
kyq	ɔɔ an̰ kɔlin̰ Ꞌdabar ute jeegen
kyq	tɛɗ roɗe aan gɔɔ jee taaɗ taar
kyq	mɛt ki. Ɔɔ gɔtn se ɓo gɔtn naaɗe
kyq	tɔɔyɔ ɔɔ taan̰ naaŋɗege.»
kyq	Num debm tɛɗn naabm jaay tɔɔl sɛr
kyq	ey se, ɔk undin̰ki naatn maakŋ gɔt
kyq	kɛn ɔɔɗɔ. Ɔɔ gɔtn se ɓo gɔtn
kyq	tɔɔyɔ ɔɔ gɔtn taan̰ naaŋa.›»
kyq	Tɛr Judas Iskariɔt, naan̰ maakŋ jee
kyq	mɛtn Isa kɛn sik‑kaar‑di se, ɓaa
kyq	ɔŋo *magal jee tɛɗn sɛrkɛ Raage
kyq	Isa iin̰ ɔn̰ɗe kɛn naan̰ iik naan
kyq	ki cɔkɔ se, naan̰ baag tɔnd mɛtn
kyq	Raa gɛn k‑mɔtɔge, ɔɔ maakŋ
kyq	tɔnd mɛtin̰ ki se naan̰ iŋg
kyq	Kɛn naaɗe jaay iŋg cɔkɔ se, jeegen
kyq	paacn̰ iŋg gɔtn ese se iiko cɛɛn̰
kyq	ki ɗeekin̰ ɔɔ: «Ɗeer ɗeer, naai
kyq	se mɛtn naaɗe, taa taari taaɗ se kic
kyq	Naaɗe tɔɔɗn te kalin̰ge naata ɔɔ
kyq	uun uusin̰ kal kuuy aac boŋ .
kyq	Gaabm se ɓaa ɔŋ Pilat ɔɔ tɔnd
kyq	mɛtin̰a taa an̰ kɔn̰ ro Isa se
kyq	naan̰ an̰ ɓaa kɔl maakŋ iiɓ ki.
kyq	Gɔtn se Pilat tooko undin̰ kulu ɔɔ
kyq	Aan gɔɔ kɛn Ezayi debm taaɗ taar
kyq	teeco taar Raa ki taaɗno maakŋ
kyq	Kitapin̰ ki do dɔkin̰ kɛn ɔɔ:
kyq	Gɔtn se nookin̰ naar eem dɔɔɗ taa
kyq	naaŋ Galile ute magalin̰a.
kyq	Isa ɔk tɛrl jɛŋ baar kɛn Galile ki
kyq	daala. Jeege dɛna ɓaaɗo ɔŋin̰a
kyq	ɔɔ naan̰ dooyɗe ute taar Raa.
kyq	Kɛse ɓo ro jee sik‑kaar‑di kɛn
kyq	naan̰ bɛɛr tɔɔɗɗe: Simon naan̰
kyq	Naan̰ tɛrlɗen ɔɔ: «Nakŋ
kyq	jꞋɔyin̰ga kɔy maakŋ *Gaar Raa ki
kyq	se, *Raa taaɗsenga mɛtin̰ naase ki.
kyq	Num gaŋ jee kuuy se taargen se paac,
kyq	naaɗe booyin̰ aan gɔɔ kaal naagŋ
kyq	Gɔtn se kuulu dɔɔbɔ makɔn̰ɔ, ɔl
kyq	maane aal walak walak ɔɔ iin̰ ɗooc
kyq	Naan̰ lee dabarga ron̰ dɛna gɔtn
kyq	jee dawage tu ɔɔ utga jin̰ paac
kyq	naɓo ɔŋ te lapi eyo. Num gaŋ
kyq	kɔɔn̰in̰ se cirin̰ cir do ki daala.
kyq	Naaɗe tuur sitange dɛna ro jeege tu
kyq	ɔɔ jee kɔɔn̰ge dɛna naaɗe
kyq	ɔtɗen uubu roɗe ki ɔɔ naaɗe
kyq	Jeegen ɔs paac se, naaɗe gaabge
kyq	Kɛn tuj debkilimi naan Raa ki se nakŋ
kyq	naan̰ uun ɔl taarin̰ ki jaay ɓaa
kyq	maakin̰ ki se eyo, num gaŋ nakŋ
kyq	iin̰o saapin̰ ki jaay teec taarin̰
kyq	ki se ɓo, kɛn tujin̰ naan Raa ki.
kyq	Jeegen ɔs se ɓaa ɓaa nakŋ
kyq	dupu‑sɔɔ. Jaay Isa ɔlɗen
kyq	Gɔtn se Isa ɗeekɗen daala ɔɔ:
kyq	«Ɗeere, Ꞌbooyki bɛɛ, mꞋasen
kyq	taaɗa: maakŋ jeege tun ɓɔrse utu
kyq	ara se, mɛtin̰ge se kooy ey sum ɓo
kyq	utu kaakŋ maakŋ *Gaar Raa kɛn aɗe
kyq	Num gaŋ jee mɛtin̰ ki se, taar se,
kyq	naaɗe ɔŋ booy ɔk te mɛtin̰ eyo,
kyq	gaŋ naaɗe ɓeere gɛn tɔnd mɛtin̰a.
kyq	Ɔɔ mɛnda kic ɓo, kɛn piir te
kyq	gaabin̰a ɔɔ ɔk gaabm kuuy se,
kyq	naan̰ se aan gɔɔ mɛnd teec ɔn̰
kyq	gaabin̰a ɔɔ ɓaa ɛɛs gaabm nam.»
kyq	Isa daŋɗeno paac ɔɔ ɗeekɗen ɔɔ:
kyq	«ꞋJeelki, jeegen kꞋtɔlɗe gaarge
kyq	do mɛtjil jeege tun ɓaa se paac se,
kyq	naaɗe iŋg doɗe ki ɔɔ magalgen
kyq	kꞋtɔndɗe se tɛɗ jeege te taa
kyq	Gɔtn se naan̰ dooyɗe, taaɗɗen
kyq	ɔɔ: «Raa taaɗ maakŋ Kitap ki ɔɔ:
kyq	naan̰ se ɓo tɛɗga ko kɛn Ꞌgakŋ
kyq	bini jee taamooyige se mꞋaɗen tɛɗn
kyq	naai utu Ꞌkiŋg doɗe ki.
kyq	Kaaɗ kɛn se jaay nam taaɗsenga ɔɔ:
kyq	‹ꞋƁaaɗo aakki, *al‑Masi utu
kyq	ara!› Ey lɛ taaɗsen ɔɔ: ‹Aakki!
kyq	Naan̰ utu naane!› Naase, ɔn̰ten
kyq	Judas Iskariɔt se, naan̰ maakŋ jee
kyq	mɛtn Isa kɛn sik‑kaar‑dio. Naan̰
kyq	iin̰ ɓaa taaɗ *magal debm tɛɗn
kyq	sɛrkɛ Raage tu taa naan̰ je aɗen
kyq	taaɗn ɗoobm kɛn naaɗe an kɔkŋ Isa.
kyq	Naase iŋgki zɛɛrɛ, Ꞌtɔndki mɛtn
kyq	Raa, taa naase aki koocn̰ maakŋ nakŋ
kyq	naam ki eyo. Maakŋ debkilimi se je
kyq	tɛɗn nakŋ bɛɛ, naɓo daa ron̰ ɓo
kyq	Gɔtn se Piɛr baag naaja ɗeek ɔɔ:
kyq	«Gaabm se maam mꞋjeelin̰ eyo ɔɔ
kyq	taar naai Ꞌtaaɗ se lɛ, maam
kyq	mꞋbooy mꞋɔk mɛtin̰ eyo.» Gɔtn
kyq	se Piɛr iin̰ teec naatn ɓaa maakŋ
kyq	ɓee kɛn taa ɗoob ki. [Gaŋ gɔtn se
kyq	sum ɓo kɔrɔn̰jɔ ɔɔɗ ɔɔyɔ] .
kyq	Naaɗe tupin̰ aas se, raaŋ ɔlin̰
kyq	kaam don̰ ki mɛtn taar kɛn naaɗe
kyq	ansin̰ tɔɔlɔ, naaɗe raaŋ ɔɔ:
kyq	Kɛse ɓo Gaar Yaudge.
kyq	Mɛnd se ɓaa taaɗ jeege tun tiŋgo te
kyq	Isa ɔɔ kɛn naan̰ ɔŋɗe se, naaɗe
kyq	maakŋ kɔl do ki ɔɔ iŋg eem keeme.
kyq	Kaaɗ kɛn se jee dɛn se iŋg aak
kyq	kaamin̰a ɔɔ nakŋ se deel doɗe kɛn
kyq	Zakari ɛnd maakŋ Ɓee Raa ki jaay
kyq	Gɔtn se Mari ɗeek ɔɔ:
kyq	Jeegen paacn̰ booy mɛtn taar nakgen
kyq	ese se, taar se naaɗe ɔkin̰ maakɗe
kyq	ki ɔɔ naaɗe taaɗ ute naapa ɔɔ:
kyq	«Goon se tap ɓo Ꞌtɛɗn goon ɔɔ
kyq	ɗi?» Anum goon se, ɗeere, Raa utu te
kyq	Goono se teepe ɔɔ mɛtɛk ɓaa te
kyq	naanin̰a. Naan̰ ɓaa iŋg do
kyq	kɔɗ‑ɓaar ki ɔɔ tiŋg bini aan
kyq	ɓii kɛn naan̰ baag tɛɗn naabin̰
kyq	naan gaan *Israɛlge tu.
kyq	«Ɓɔrse Mɛluma, taar naai Ꞌtaaɗum
kyq	se aanga ɗoobin̰ ki,
kyq	Aan gɔɔ kɛn Ezayi debm taaɗ taar
kyq	teeco taar Raa ki raaŋo do dɔkin̰a
kyq	maakŋ Kitapin̰ ki kɛn ɔɔ:
kyq	Amɔs se goon Naum, Naum se goon Ɛsli,
kyq	Sɛruk se goon Ragau, Ragau se goon
kyq	taa naan̰ bɛɛr ɔɔɗumo gɛn taaɗn
kyq	Labar Jiga se jee daayge tu.
kyq	Gaŋ Isa tɛrlɗen ɔɔ: «Bɛɛki se,
kyq	mꞋɓaa taaɗn Labar Jigan gɛn Gaar
kyq	Raa se, maakŋ gɛgɛrge tun kuuy kici.
kyq	Taa naan̰ se ɓo Raa ɔlumo.»
kyq	Gɔtn se Lɛbi tɛɗ kɔsɔ dɛna ɔɔ
kyq	daŋ Isa ɓeen̰ ki gɛn ɓaa kɔsɔ.
kyq	Ɔɔ jeege dɛna iŋg ɔs te naaɗe
kyq	ɔɔ maakɗe ki se *jee tɔkŋ miirge
kyq	ɔɔ jee kuuy se kici ute te naaɗe.
kyq	Gɔtn se Isa uun kaamin̰a aak jee
kyq	mɛtin̰ ki ɔɔ taaɗɗen ɔɔ:
kyq	Ɛɗki naka jeege tu taa jꞋutu
kyq	jꞋasen kɛɗn naase ki kici: ute
kyq	gɔrn kɛn naase Ꞌlee Ꞌdɔɔjn̰ki
kyq	jeege tu se, Raa utu asesin̰
kyq	dɔɔjn̰, ɗoocn̰ kɔnd gazagaza ɔɔ
kyq	asesin̰ dɔɔjn̰ cir cir. Bin ɓo ute
kyq	nakŋ kɛn naase Ꞌlee Ꞌdɔɔjn̰ki
kyq	nakge jeege tu se, naase kic jꞋutu
kyq	jꞋasesin̰ dɔɔjn̰ bin kici.
kyq	ɔɔ ɔlɗe gɔtn Mɛlje Isa ki taa
kyq	Ꞌɓaa tɔnd mɛtin̰ ɔɔ: «Naai ɓo
kyq	debm kɛn jeege iŋg aak kaama jꞋɔɔ
kyq	utu aɗe ɓaa se lɔɓu kꞋbooy nam
kyq	Simon tɛrlin̰ ɔɔ: «Gɛn maam ki
kyq	num mꞋɔɔ, debm kɛn sɛɛn̰ dɛn
kyq	jaay ɓo kꞋtɔɔlin̰sin̰ se.» Isa
kyq	ɗeekin̰ ɔɔ: «Kɛse naai Ꞌtaaɗga
kyq	Isa tɛrlɗen ɔɔ: «Koyuma ute
kyq	gɛnaamge se, kɛse jee kɛn booy taar
kyq	Raa ɔɔ took iŋg do ki.»
kyq	Kɛn Isa utu ɗaar taaɗ taaɗ ɓɔrt
kyq	se sum ɓo, deb kalaŋ iin̰o gɔtn
kyq	Jayrus ki ɔɔ ɓaaɗo taaɗin̰ ɔɔ:
kyq	«Ɓɛrɛ, gooni mɛnda se lɛ ooyga.
kyq	Ɔn̰te dabar Debm dooy jeege se
kyq	Tɛr naan̰ taaɗɗen mɛtin̰ ɔɔ:
kyq	«Bɛɛki num, *Goon Deba utu Ꞌdabar
kyq	kusin̰a. Magal taa ɓee Yaudge, *jee
kyq	magal tɛɗn sɛrkɛ Raa ki, ute jee
kyq	jeel taaɗn tɔɔkŋ mɛtn Ko Taar
kyq	Raage, naaɗe se utu an̰ kɔɔɗn
kyq	kundu ɔɔ utu an̰ tɔɔlɔ ɔɔ daan
kyq	ɓii k‑mɔtɔge tu se, naan̰ utu
kyq	aɗe dur daan yoge tu.»
kyq	Kaaɗn naan̰ aan kiin̰ kɔn̰ do
kyq	naaŋa jaay aan se, Isa uun doa ute
kyq	maakin̰ paac gɛn ɓaa Jeruzalɛm ki.
kyq	ꞋBooyki, kɛse ɓo tɔɔgŋ kɛn maam
kyq	mꞋɛɗsen taa anki tuum wɔɔjge ute
kyq	iin̰ge ɔɔ ute tɔɔgŋ se, naase
kyq	anki cir jee wɔɔysege ɔɔ naaɗe se
kyq	paac asen Ꞌkɔŋ tɛɗn ɗim eyo.
kyq	Ɔn̰te Ꞌkɔn̰je kꞋkɛnd maakŋ
kyq	Kaami se, naan̰ ɓo lɔɔmpɔn gɛn
kyq	roi. Bin num kɛn kaami jaay lapi se,
kyq	roi te dɛnin̰ paac kic iŋg maakŋ
kyq	gɔt kɛn wɔɔrɔ. Num kɛn kaami jaay
kyq	kɔɔn̰ɔ num, roi ute dɛnin̰ paac
kyq	kic maakŋ gɔt kɛn ɔɔɗɔ.
kyq	Ɔɔ debm kɛn tuj taarin̰a ro Goon
kyq	Deb ki se, Raa an̰ tɔɔl *kusin̰in̰
kyq	ese se; num debm kɛn jaay naaj *Nirl
kyq	Salal se, naan̰ se Raa an̰ tɔɔl
kyq	Naase kic Ꞌɗaapki rose, iŋgki do
kyq	mɛtɛkse ki, taa kaaɗn kɛn *Goon
kyq	Deba jaay aɗe ɓaa se lɛ, naase
kyq	Ɓii kalaŋ, ɓii sebit ki se, maakŋ
kyq	*ɓeege tun kɛn Yaudge lee tusn maak
kyq	ki se, gɔtn se Isa ɓaa ɛnd maakŋ
kyq	ɓee kɛn kalaŋ ɔɔ baag dooy jeege.
kyq	Tɛr Isa ɗeekɗen ɔɔ: «Maakse ki se
kyq	jaay, debm kɛn goonin̰a ey lɛ
kyq	maraŋin̰a ooc maakŋ buɗ ki ute ɓii
kyq	sebit se, Ꞌbɔɔy an̰ naar kuun ey
kyq	Kɛn kaata jaay kiŋgin̰ teecga se,
kyq	kꞋsin̰ naaŋ ki lɛ ɔŋ ɗaapm
kyq	naaŋ eyo ɔɔ ɔŋ tɛɗ gɔtɔ gur
kyq	eyo. Naan̰ se, bɛɛki num, nakin̰ si
kyq	naatn sum.» Tɛr naan̰ ɗeekɗen
kyq	ɔɔ: «Debm kɛn jaay ɔk bi gɛn
kyq	booyo num, Ꞌbooy taar se.»
kyq	Naɓo naan̰ tɛrl bubin̰ ki ɔɔ:
kyq	‹ꞋBooyo! Ɓaara ɓaara ɓo, maam
kyq	mꞋlee mꞋtɛɗi naabige se aan gɔɔ
kyq	debm tɛɗn naabi sum ɔɔ ɓii kalaŋ
kyq	tap ɓo, mꞋbaate te taari eyo. Ute
kyq	naan̰ se kic ɓo, ɓii kalaŋ jaay
kyq	naai am kɛɗn goon bin̰i kalaŋ taa
kyq	mꞋan tɛɗn maak‑raapo ute
kyq	mɛɗumge kic ɓo gɔtɔ.
kyq	«Gɔtn se debm maala ɗeekin̰ ɔɔ:
kyq	‹Kɛn bin num, mꞋeemi nɔɔ mɛti
kyq	ki, Bua, ɔl Lazar se Ꞌɓaa kɔŋ jee
kyq	kɛn maakŋ ɓee bubum ki se.
kyq	«Ɓii kɛn Goon Deba aɗe ɓaa se,
kyq	Ꞌtecn̰ aan gɔɔ nakgen deelo do Noe
kyq	Isa tɛrlin̰ ɔɔ: «Gɛn ɗi jaay
kyq	naai ɔɔ maam debm bɛɛ se? Debkilim
kyq	bɛɛ se tap ɓo gɔtɔ; kɛn bɛɛ se,
kyq	Zaka naar aal bɔɔyo jɛs ɔɔ dɔɔɗ
kyq	ɔkin̰ ute maak‑raapo.
kyq	Kɛn naan̰ jaay ɓaa ɓaa se, jeege
kyq	tɔɔɗ taal kal magalɗege ɗoob kɛn
kyq	Isa tɔnd mɛtɗe ɔɔ: «Bin se, kɛn
kyq	mɛl jinɛnɛ jaay ɓaaɗoga num, jee
kyq	se naan̰ aɗen tɛɗn ɔɔ ɗi?
kyq	Mɛljege Raa taaɗo Mɛlum ki ɔɔ:
kyq	Jee Jeruzalɛm ki se, jꞋutu jꞋaɗen
kyq	tɔɔl ute gɔrɗ‑jɛrlɛ ɔɔ
kyq	jꞋaɗen dirin̰ ɓulu ɔɔ jꞋaɗen
kyq	wɔɔkŋ maakŋ naaŋge tu paac. Ɔɔ
kyq	Jeruzalɛm se, jꞋutu jꞋan̰ kɔsɔ,
kyq	ɔɔ jeegen Yaudge ey se utu kiŋg
kyq	doɗe ki bini kaaɗɗe utu Ꞌkaas
kyq	ꞋBooyki mꞋasen taaɗa: maam mɔɔtn
kyq	tap ɓo Laa Paak se, mꞋkɔŋ kɔs ey
kyq	sum, bini nakŋ kɛn Laa Paak je taaɗa
kyq	se utu Ꞌkaan ɗoobin̰ ki *maakŋ
kyq	Kɛn naan̰ tɔnd mɛtn Raa jaay aas
kyq	se, iin̰ ɓaaɗo ɔŋ jee mɛtin̰ ki
kyq	ɔɔ ute maak‑tujɗe se ɔlɗen
kyq	Ɔɔ Pilat tɛrl aak *magal jee tɛɗn
kyq	sɛrkɛ Raage tu ute jee dɛnge se ɔɔ
kyq	ɗeekɗen ɔɔ: «Gaabm se, maam
kyq	mꞋɔŋin̰ tuj te ɗim kɛn aas
kyq	Kɛn Isa jaay kꞋtup kꞋɗaarin̰ ro
kyq	kaag ki se, ɗeek ɔɔ: «Bua,
kyq	Ꞌtɔɔlɗe *kusin̰ɗe, taa nakŋ
kyq	naaɗe tɛɗ se, naaɗe jeel eyo.»
kyq	kɛn naan̰ ɗeekseno ɔɔ: ‹*Goon
kyq	Deba se jꞋutu jꞋan̰ kɔkŋ kɔl ji
kyq	jee *kusin̰ge tu. Naaɗe utu an̰ tupm
kyq	ro kaag ki ɔɔ ɓii k‑mɔtɔge tu
kyq	se, naan̰ utu Ꞌduru.›»
kyq	Num kɛn naaɗe aakin̰ se, nirlɗe
kyq	teece ɔɔ ɓeere ɔkɗe ɔɔ naaɗe
kyq	saap ɔɔ kaaɗn naane nirl nam.
kyq	Debm kɛn kꞋdaŋin̰ Taara se,
kyq	tɛɗga debkilimi ɔɔ naan̰ ɓaaɗo
kyq	iŋg daanjege tu ɔɔ naaje se
kyq	jꞋaakga *nookin̰a; ɔɔ nookŋ
kyq	naan̰ se Bubin̰ Raa ɓo ɛɗin̰o,
kyq	naan̰ ɓo Goonin̰ kalaŋ lak se. Ɔɔ
kyq	naan̰ se, debm bɛɛ aak eyo ɔɔ
kyq	taaɗ taar mɛt ki ɔɔ kɛn taaɗ
kyq	jeege tu jaay ɔlɗen naaɗe jeel Raa
kyq	mala mala se kic ɓo, naan̰a.
kyq	Andre se ɔk ɓaan te gɛnaan̰ gɔtn
kyq	Isa ki. Kɛn naaɗe jaay aan se, Isa
kyq	ɔnd kaama ro Simon ki ɔɔ ɗeekin̰
kyq	ɔɔ: «Naai se Simon goon Jan, num
kyq	naan ki se jaay daŋi Sepas.» (Ro
kyq	Sepas se, ute taar *Ɛbre se je ɗeekŋ
kyq	Kɛn Isa jaay taaɗɗen taa ɓee bin
kyq	se, naan̰ aalɗen kaal naagŋ taara.
kyq	Ey num naan̰ taaɗ te ron̰ mala.
kyq	Jee mɛtn Jan‑Batist ki se, ɓaa ɔŋ
kyq	Jan ɗeekin̰ ɔɔ: «Debm dooy jeege,
kyq	debm kɛn iŋgo te naai do jɛŋ ool
kyq	Jordan kɛn kaam naane se, ɔɔ kɛn
kyq	naai Ꞌtaaɗo saaɗin̰ jeege tu se,
kyq	ɓɔrse naan̰ kic baagga batizn jeege
kyq	ɔɔ jeege se paac ru ɓaa ɓaa gɔtn
kyq	Ey num bubm naajege se, eem Raa do ko
kyq	kɛn ese, num naase Yaudge lɛ ɔɔki
kyq	gɔtn keem Raa se, maakŋ gɛgɛr
kyq	Jeruzalɛm ki kalin̰ ki sum.»
kyq	Isa tɛrlin̰ ɔɔ: «Iin̰ Ꞌɓaa,
kyq	gooni gaaba se aajga.» Gaabm se aal
kyq	maakin̰ do taar kɛn Isa taaɗin̰ se
kyq	ɔɔ naan̰ uun ɗoobin̰a ɔk tɛrl
kyq	Taa aan gɔɔ Raa Bubu se naan̰ ɓo
kyq	Mɛl‑kaaja, taa naan̰ se ɓo
kyq	Goonin̰ kic naan̰ tɛɗin̰ tɛɗga
kyq	«Goon gaaba utu ese se ɔk mappa mii
kyq	kɛn kꞋtɛɗin̰ ute rujn̰ ɔrj  ute
kyq	kɛn̰jge sɛɛm sɛɛm dio. Num jee te
kyq	dɛnɗe se kɛse aɗen kaasn ɗi?»
kyq	Debm ɔlumo se, nakŋ naan̰ je se,
kyq	jeegen naan̰ ɛɗumsin̰ paac se,
kyq	mꞋɔn̰te kutn deb kalaŋ. Num naan̰
kyq	je ɓii kɛn kaam mɔɔtn se, maam
kyq	mꞋaɗen dur daan yoge tu.
kyq	Gɔtn se Simon Piɛr tɛrlin̰ ɔɔ:
kyq	«Mɛluma, naai ɓo ɔk taar kɛn ɛɗ
kyq	*kaajn̰ gɛn daayum. Kɛn jaay kɔn̰
kyq	naai se kꞋɓaa gɔtn naŋ ki?
kyq	Num al‑Masi jaay utu aɗe ɓaa se,
kyq	gɔtn naan̰ ano kiin̰ tap ɓo nam
kyq	jeel eyo. Gaŋ gaabm se lɛ, naaje
kyq	kꞋjeelki gɔtn naan̰ iin̰no ro ki.»
kyq	Naaɗe ɗeek Isa ki ɔɔ: «Debm dooy
kyq	jeege, mɛnd se tɛɗga nakŋ *kusin̰a
kyq	jꞋɔŋin̰o tooɗ tooɗ te gaabm kuuy.
kyq	Isa tɛrlɗen ɔɔ: «ꞋBooyki bɛɛ
kyq	mꞋasen taaɗa: debm jaay tɛɗ nakŋ
kyq	*kusin̰ se, naan̰ ɔɔp tɛɗga ɓul
kyq	Kaaɗ kɛn maam mꞋutu do naaŋ ki
kyq	ɓɔrt se, maam ɓo gɔtn wɔɔr gɛn
kyq	Kɛn Isa jaay booy ɔɔ naaɗe
kyq	tuurin̰ga naatn se, gɔtn se naan̰
kyq	ɓaa je ɔŋin̰a ɔɔ ɗeekin̰ ɔɔ:
kyq	«*Goon Deba se, naai aal maaki don̰
kyq	Yaudge ɓaaɗo ɔl gurugin̰a ɗeekin̰
kyq	ɔɔ: «Naaje tap ɓo jꞋai booy bini
kyq	nuŋ ki jaay naai ajesin̰ taaɗn tal
kyq	se? Kɛn naai ɓo al‑Masi lɛ,
kyq	Ute naan̰ se Isa jeɗen taaɗn ɔɔ
kyq	Lazar se ooyga. Gaŋ maak‑saapm
kyq	naaɗe ki se, ɔɔ daan naane Isa
kyq	taaɗɗen te tooɗn bi aan gɔɔ kɛn
kyq	jeege lee tooɗ se sum.
kyq	Kɛn Isa jaay taaɗ naŋ taarin̰ se,
kyq	naan̰ ɔɔɗ ɔɔy makɔn̰ɔ ɔɔ:
kyq	Isa ɔŋ goon buur gaaba se ook iŋgo
kyq	do ki, aan gɔɔ taar kɛn kꞋraaŋo
kyq	do dɔkin̰a kɛn ɗeek ɔɔ:
kyq	taa kaamɗe kaakŋ kɔkŋ gɔt eyo ɔɔ
kyq	biɗe booy kɔkŋ taar eyo
kyq	Taar kɛn maam mꞋtaaɗse, mꞋtaaɗ
kyq	te naase paacki eyo, taa jeegen kɛn
kyq	maam ɓo mꞋbɛɛr mꞋtɔɔɗɗe se,
kyq	maam jeelɗe. Gaŋ taar kɛn
kyq	kꞋraaŋin̰ do dɔkin̰ se, aanga
kyq	ɗoobin̰ ki kɛn ɔɔ: Debm kɛn lee
kyq	ɔs mappa te maam se, Ꞌtɛrlumga
kyq	Naai Ꞌtook ey la kɛn maam mꞋiŋg
kyq	ute Bua ɔɔ Bu iŋg te maam se,
kyq	taargen maam mꞋtaaɗsen se maam
kyq	mꞋtɛrɛc ute dom eyo, gaŋ Bu kɛn
kyq	naaje kꞋkalaŋ se ɓo lee tɛɗn
kyq	Maam mꞋjese aan gɔɔ kɛn Bubum Raa
kyq	Ꞌjem maam se kici. Iŋg Ꞌdɔɔkki
kyq	te maama, bin se naase aki Ꞌjeele
kyq	«MꞋɔk nakge dɛna kɛn mꞋasen
kyq	taaɗa, naɓo kɛn mꞋtaaɗsesin̰ga
kyq	ɓɔrse kic ɓo, naase an̰ki kɔŋ
kyq	«Maam mꞋtɔnd mɛti se taa naaɗe
kyq	sum, ey num gɛn jee do naaŋ kɛn ɓaa
kyq	se paac eyo. Anum mꞋtɔnd mɛti se
kyq	gɛn jee naai ɛɗumɗeno kaam jima,
kyq	taa naaɗe se jee naaige.
kyq	Naaɗe ɔk ɓaansin̰o deet se gɔtn
kyq	Annan ki. Ɔɔ Annan se ɓo moom Kayipm
kyq	gaaba. Ɔɔ ɓaar kɛn ese Kayipm ɓo
kyq	*magal debm tɛɗn sɛrkɛ Raa ki.
kyq	Ɔɔ asgarge se, uj ɗaapo jɛkɛ gɛn
kyq	kɔrɔndɔ ɓaaɗo ɔndin̰ don̰ ki,
kyq	tɛr naaɗe uun uusin̰ kal gaarin̰ge
kyq	Gɔt kɛn se ɔk kꞋjɛlɛŋɛ ɗooc
kyq	te tɔtn koojn̰ bin̰ kɛn mooyo se.
kyq	Naaɗe uuno kaagŋ nakŋ kꞋdaŋin̰
kyq	isop  ɔɔ uuno nakŋ uun maane se
kyq	butin̰ taar ki. Naaɗe ɔlin̰ maakŋ
kyq	tɔtn koojn̰ bin̰ kɛn mooy mooy se
kyq	ɔɔ uun ɔlin̰ taar Isa ki taa
kyq	Gɔtn se Isa ɗeekin̰ ɔɔ: «Ɔn̰te
kyq	Ꞌkɔkuma, taa maam mꞋookŋ mꞋɓaa
kyq	te gɔtn Bubum ki ey ɓɔrtɔ. Num naai
kyq	se, Ꞌɓaa ɔŋ gɛnaamge se
kyq	Ꞌtaaɗɗen ɔɔ, maam se mꞋookŋ
kyq	mꞋɓaa ɓaa gɔtn Bubum ki, ɔɔ
kyq	Bubum se, Bubm naase kici, ɔɔ
kyq	mꞋɓaa ɓaa gɔtn Raam ki ɔɔ
kyq	mꞋRaam se *Raa naase kici.»
kyq	Tɛr naan̰ ɗeekin̰ gɛn k‑dige
kyq	ɔɔ: «Simon goon Jan, naai Ꞌjem te
kyq	maaki paac la?» Naan̰ tɛrlin̰ ɔɔ:
kyq	«Yɛɛ Mɛluma, naai Ꞌjeele kɛn
kyq	maam mꞋjei se.» Isa ɗeekin̰ ɔɔ:
kyq	«ꞋTɛɗn debm gaam baatumge.»
kyq	ɔɔ mɔɔtn nam Ꞌkiŋg maak ki eyo,
kyq	ɔɔ gɛnsegen gaan kɔɗge se
kyq	Taa naan̰ se ɓo, Daud se, naan̰
kyq	jeele *al‑Masi se ɓaaɗo ooyga kic
kyq	ɓo utu duru daan yoge tu. Taa naan̰
kyq	se ɓo naan̰ ɗeek ɔɔ: ‹Raa se
kyq	rɛsin̰ te maakŋ yoge tu eyo ɔɔ
kyq	ron̰ lɛ, naan̰ ɔn̰in̰ ruum te
kyq	Kɛn Piɛr jaay aak jee dɛngen aan̰
kyq	ɓaaɗo gɔtɗe ki se, naan̰ ɗeekɗen
kyq	ɔɔ: «Naase gaan *Israɛlge, gɛn ɗi
kyq	jaay gaabm ese ɔŋ lapi sum ɓo jaay
kyq	naase ɔksen taaɗ ey se? Naase aakjeki
kyq	bin se gɛn ɗi? Gɛn naase ki num
kyq	Ꞌsaapki ɔɔki gaabm kɛn iin̰ lee
kyq	se ute tɔɔgje lɔɓu, ɔɔki jꞋɔk
kyq	taar Raaje se ɓo ɔɔn̰ ɓo naan̰
kyq	Naan̰ kɛn se jee kɛn lee aak mɛtn
kyq	taar jeege se booy taar kɛn Piɛr ute
kyq	Jan jaay taaɗ ɓeer ey paac paac se,
kyq	taar se ɔkɗen taaɗ eyo, gaŋ naaɗe
kyq	saapm ɔŋin̰ Piɛr ute Jan se jee bin
kyq	sum, ɔŋ dooy te dɛn eyo. Naɓo
kyq	naaɗe jeele, naaɗe se jee leeɗoga
kyq	Naan̰ ute mɛndin̰ se, gursn se
kyq	naaɗe gaaŋ ute mɛtin̰a ɔɔ gɔtn
kyq	se gaabin̰ ɓaan ute gursn ɔɔp se,
kyq	ji *jee kaan̰ naabm Isa al‑Masige tu.
kyq	ɔɔ uun ɓaa ɔndin̰ga do ji daamin̰
kyq	ki, ɔɔ tɛɗin̰ naan̰ ɓo tɛɗga
kyq	gaar jeege ɔɔ Debm Kaajn̰ jeege taa
kyq	kɔɔɗn ɗoobo gaan *Israɛlge tu gɛn
kyq	tɛrl maakɗe, ɔɔ Raa aɗen tɔɔl
kyq	Gɔtn se Abraam iin̰ ɔn̰ taa naaŋ
kyq	Kaldege ɔɔ ɓaa iŋg Aran ki. Kɛn
kyq	bubin̰ jaay ooy se, Raa ɗeekin̰
kyq	ɔɔ: ‹Iin̰ ɔn̰ gɔtn ese,› ɔɔ
kyq	naan̰ iin̰ ɓaa iŋg taa naaŋ kɛn
kyq	ɓɔrse naase utu iŋgki maak ki se.
kyq	Ɗeere, kɔɔɗn yɛɛɓm jeemge jaay
kyq	lee ɔɔɗ yɛɛɓɗe Masar ki se, maam
kyq	mꞋaakga ɔɔ daayɗen naaɗe iŋg
kyq	daay ɗɛs ɗɛs se kic ɓo, maam
kyq	mꞋbooyga. Ɔɔ mꞋbɔɔy mꞋɓaaɗo
kyq	se taa mꞋje mꞋaɗen kɔɔɗn doɗe.
kyq	Ɔɔ ɓɔrse naai iin̰ ɓaaɗo, maam
kyq	mꞋje mꞋai kɔli taa naaŋ Masar ki.
kyq	Naan̰ ɗeekɗen ɔɔ: «ꞋBooyki!
kyq	Maam mꞋaak maakŋ raa ɔɔɗ waŋ
kyq	ɔɔ mꞋaak *Goon Deba se ɗaar ɗaar
kyq	Kɛn Piɛr ute Jan jaay taaɗo nakŋ
kyq	kɛn naaɗe aako ɔɔ booyo gɔtn Isa
kyq	ki ɔɔ taaɗa taar Raa jee Samari ki
kyq	jaay aas se, naaɗe ɔk tɛrl
kyq	Jeruzalɛm ki. Kɛn naaɗe ɓaa ɓaa
kyq	se, maakŋ naaŋ Samarige tun ute
kyq	dɛnin̰ se, gɔtn naaɗe aal maak ki
kyq	paac se, naaɗe taaɗɗen Labar Jiga
kyq	Gaaba kalaŋ bin se, ron̰ Ananias
kyq	tiŋg maakŋ gɛgɛr kɛn Damas ki.
kyq	Naan̰ se debm aalga kaal maakin̰ do
kyq	Isa ki kici. Gɔtn se Mɛljege Isa
kyq	teecin̰ naanin̰ ki ɔɔ daŋin̰
kyq	Aan gɔɔ Lida gɔɔr ute Japa ɗey se,
kyq	jee aalga kaal maakɗe do Isa ki, kɛn
kyq	iŋg Lida ki se, booy ɔɔ Piɛr utu
kyq	gɔtn ese se ɔɔ naaɗe ɔl gaabge dio
kyq	ɓaa daŋin̰o ɗeekin̰ ɔɔ:
kyq	«ꞋƁaaɗo ɔŋje kɛskɛ tu.»
kyq	Mɛtbeen̰ kɛn kuuy se, naan̰ ute
kyq	jeen̰ge aan maakŋ gɛgɛr kɛn Sezare
kyq	ki. Gaŋ kɔr naaɗe utu aan te ey se,
kyq	Kɔrney daŋo taasin̰ge ute mɛɗn
kyq	don̰ge, naaɗe tus iŋg aak kaamin̰a.
kyq	«Ɓii kalaŋ, maam maakŋ gɛgɛr kɛn
kyq	Japa ki jaay mꞋeem keem Raa se, maam
kyq	mꞋaak naka tal tal iin̰o maakŋ raa
kyq	ki: nakŋ se magala tec aan gɔɔ kala
kyq	kꞋdɔɔkin̰ taarin̰ gɔtɔ kaam
kyq	sɔɔ; nakŋ se iin̰ raan bini bɔɔy
kyq	aan naaŋ ki cɛɛm ki.
kyq	Ey num, ɔɔp mɛtbeen̰ki sum ɓo
kyq	*Ɛrɔd je utu Ꞌkɔjn̰ bɔɔrɔ do
kyq	Piɛr ki naan jeege tu. Gaŋ maakŋ
kyq	nɔɔrin̰ kɛn se, Piɛr se tooɗ
kyq	tooɗ bia daan asgarge tu dio ɔɔ
kyq	jin̰ge se, jꞋɔlin̰ zin̰ziri do
kyq	jin̰ kɛn kaam ara ɔɔ do jin̰ kɛn
kyq	kaam naane kici ɔɔ asgargen kuuy
kyq	ɗaar bɔɔb bɔɔb taa ɗoobo.
kyq	ɔɔ naan̰ ɗeekin̰ ɔɔ: «Naai lɛ,
kyq	taar‑kɔɔɓɔ deeliga deele ɔɔ
kyq	Ꞌlee Ꞌdɛrl dɛrl jeege. Naai lɛ,
kyq	Ꞌgoon *Ɓubm sitange ɔɔ nakŋ ute
kyq	ɗoobin̰ se lɛ, naai je eyo ɔɔ
kyq	nakŋ kɛn Mɛljege jen̰ ro ki se lɛ,
kyq	daayum naai je an̰ tujn̰ naatn.
kyq	kɛn maam mꞋɗeeko mꞋɔɔ mꞋutu
kyq	mꞋkɛɗn Daud ki se mꞋutu
kyq	mꞋasesin̰ kɛɗn ɗeer ɗeer .
kyq	Ute naan̰ se kic ɓo, Pɔl ute
kyq	Barnabas tiŋgoga dɛna maakŋ gɛgɛr
kyq	kɛn ese ɔɔ naaɗe taaɗ taar
kyq	Mɛljege se jeege tu ɔɔ naaɗe
kyq	taaɗɗen taa bɛɛ Raa kɛn naan̰
kyq	tɛɗɗen se, aal doɗe sɛn̰, ɓeer
kyq	eyo. Ɔɔ gɔtn se, Raa ɔlɗen naaɗe
kyq	tɛɗ nakŋ‑kɔɔɓge ute nakgen deel
kyq	doa taa Ꞌtaaɗn jeege tu ɔɔ taar
kyq	naaɗe taaɗ se, taar mɛt ki.
kyq	Kɛn naaɗe jaay aan Jeruzalɛm ki se,
kyq	jee egliz ki, jee kaan̰ naabm Isa
kyq	al‑Masige ute jee naan jee eglizge tu
kyq	se, dɔɔɗ ɔkɗe mɛrtɛ. Gɔtn se
kyq	naaɗe taaɗɗen mɛtn taar nakgen kɛn
kyq	*Raa ɔlɗeno naaɗe tɛɗo se.
kyq	Nirl Salal ɔɔ naaje mala jꞋuun doa
kyq	kꞋje nakŋ kɛn kꞋraaŋsen jꞋɔɔ
kyq	aki tɛɗ se kꞋje jꞋasen ziiɗn
kyq	ɗim kuuy do ki ey sum,
kyq	Gɔtn se, naan̰ ute jeegen maakŋ
kyq	ɓeen̰ ki se *kꞋbatizɗe. Kɛn
kyq	kꞋbatizɗe aas se, naan̰ daŋje ɔɔ
kyq	kꞋɓaa ɓeen̰ ki ɔɔ ɗeekjen ɔɔ:
kyq	«Kɛn naase Ꞌjeelumki maam se jaay
kyq	mꞋaalga maakum do Mɛljege tu ɗeer
kyq	ɗeer num, Ꞌɓaakiro aki kiŋg ɓeem
kyq	ki.» Gɔtn se, naan̰ ɗoje bini ɔlje
kyq	naaje kꞋtook kꞋɓaa ɓeen̰ ki.
kyq	Gaŋ Yaudgen baate kaal maakɗe do Isa
kyq	ki se, tɛɗ maak‑kilimi ro Pɔl ute
kyq	Silas ki ɔɔ ɔŋ jee mursgen lee daan
kyq	ɗoobge tu se rɛjɗeno ute gurs.
kyq	Naaɗe ɓaaɗo ɔɔs mɛtn jee dɛnge
kyq	taa tujn̰ gɔtɔ. Gɔtn se, naaɗe
kyq	iin̰ ɓaa tɛrɛc ɓee Jason gɛn je
kyq	Pɔl ute Silas. Kɛn naaɗe jaay
kyq	ɔŋɗenga num, anɗen tɔkŋ ɓaa naan
kyq	jee dɛnge tun tusga se.
kyq	Kɛn Pɔl jaay iin̰ ɔn̰ gɛgɛr
kyq	Atɛn se, naan̰ iin̰ ɓaa maakŋ
kyq	gɛgɛr kɛn Kɔrint ki.
kyq	Tɛr Pɔl tɔnd mɛtɗe ɔɔ: «Naase
kyq	tap ɓo *kꞋbatizse jꞋɔɔ ɗi?»
kyq	Naaɗe tɛrlin̰ ɔɔ: «Naaje se,
kyq	kꞋbatizjen aan gɔɔ kɛn Jan lee
kyq	Maakŋ jee dɛnge tu se, gaaba kalaŋ
kyq	kɔɗ Yaud ron̰ Alekzandɛr. Maakɗe
kyq	ki se, jee mɛtin̰ge ɓaa taaɗin̰
kyq	mɛtn taar se jaay ɓo Yaudge ɔlin̰
kyq	ɓaa naan jeege tu. Naan̰ uun jin̰
kyq	jeege tu je aɗen taaɗn mɛtn taar se.
kyq	Naɓo, maakŋ gɛgɛr kɛn maam
kyq	mꞋaanga tak se, Nirl Salal ɔɔjum
kyq	ɔɔ kɛn maam jaay mꞋɓaaga
kyq	Jeruzalɛm ki se, jꞋutu jꞋam ɓaa
kyq	kɔl daŋgay ki ɔɔ jꞋutu jꞋam
kyq	Aan gɔɔ, naan̰ lɛ took taarje ey
kyq	ɗey se, naaje kic kꞋjꞋɔn̰in̰a
kyq	ɔɔ kꞋbaate taaɗin̰ taar ɗim kuuy
kyq	sum. Ɔɔ gɔtn se naaje kꞋtaaɗ
kyq	jꞋɔɔ: «Ɔn̰ Mɛljege Ꞌtɛɗn
kyq	nakŋ kɛn maakin̰ jen ro ki.»
kyq	Jee kɛn Ɗoobm Isa ki se, maam
kyq	mꞋdabarɗeno bini aan gɔɔ
kyq	mꞋaɗenoga tɔɔlɔ. Ɔɔ mɛndge ute
kyq	gaabge se, maam mꞋɔl kꞋdɔɔkɗeno
kyq	ute zin̰ziri ɔɔ mꞋɓaaɗo
kyq	Gaŋ jee iŋg cɛɛ Pɔl ki se,
kyq	taaɗin̰ ɔɔ: «Naai se ɓo, Ꞌnaaj
kyq	magal debm tɛɗ sɛrkɛ Raa ki tu ne?»
kyq	Kɛn magal taa naaŋ Jude ki jaay dooy
kyq	maktubm se aas se, naan̰ tɔnd mɛtn
kyq	Pɔl ɔɔ: «Naai tap ɓo kɔɗ ɗi?»
kyq	Pɔl tɛrlin̰ ɔɔ: «Maam se,
kyq	mꞋiin̰o taa naaŋ kɛn Silisi ki.»
kyq	Kɛn naan̰ jaay aan Jeruzalɛm ki se,
kyq	*magal jee tɛɗn sɛrkɛ Raa ki ute
kyq	magal Yaudge se, ɓaaɗo sakak Pɔl
kyq	gɔtin̰ ki. Gɔtn se, naaɗe taaɗ
kyq	«ꞋBooy mꞋai taaɗa: Yaudge paac se
kyq	Ꞌjeeluma taa maam lɛ mꞋteep
kyq	daanɗe ki Jeruzalɛm ki ara.
kyq	Markabm jꞋookŋ maak ki se, iin̰o
kyq	gɛgɛr kɛn Adramit ki. Ɔɔ naan̰ se
kyq	ɓaa ɓaa maakŋ gɛgɛrge tun taa baar
kyq	kɛn taa naaŋ Azi ki. Gɔtn se, naaje
kyq	jꞋiin̰ kꞋɓaa. Ɔɔ maakŋ markab
kyq	kɛn ese se, Aristarkus kɔɗ Masedoan
kyq	kɛn iin̰o maakŋ gɛgɛr kɛn
kyq	Tɛsalonik ki se kic, utu te naaje.
kyq	Taa naan̰ se ɓo, asgarge se gaaŋ ute
kyq	kɔl kɛn kꞋdɔɔkŋ markabm baat se,
kyq	ɔɔ naaɗe ɔn̰in̰ ɓaa do baar ki
kyq	Gaŋ kɛn Rɔmɛge jaay tɔnd mɛtum
kyq	sum se, ey num, naaɗe je am kɔɔɗn
kyq	kɔlɔ, taa naaɗe se, ɔŋ te nakŋ
kyq	kɛn maam mꞋtujn̰ga jaay am kaasn
kyq	Ɗeere, maam se mꞋje ute maakum paac
kyq	mꞋasen ɓaa kaaka, taa nakŋ kɛn
kyq	*Nirl Salal ɛɗum se, jꞋan̰ki ɓaa
kyq	nigŋ ute naapa. Ɔɔ ute naan̰ se
kyq	jaay, naase aki tɛɗn jee tɔɔgŋ
kyq	Ɗeere, jee paacn̰ kɛn lee tɛɗ
kyq	nakgen kusin̰ se, Raa utu aɗen dabar
kyq	makɔn̰ɔ ɔɔ aɗen kɔɔɗn
kyq	yɛɛɓɗe, Yaudgen booyo Taar Raa deet
kyq	se Ꞌtɛɗn maak ki ɔɔ jeegen Yaudge
kyq	Kɛn bin num jꞋaki kɔŋ taaɗn
kyq	jꞋɔɔki: «ꞋTɛɗki kusin̰
kyq	kꞋɓaaki ute naanjege, ɔɔ te
kyq	kusin̰jege se ano ɓaa ute bɛɛ.»
kyq	Taargen se jee kɛn lee taaɗ taar iŋg
kyq	kus roje ki se ɓo taaɗ ɔɔ naaje ɓo
kyq	kꞋlee kꞋdooy jeege ute taargen bin
kyq	se. Ɔɔ jee se ɓo, bɔɔrɔ utu
kyq	KꞋsaapki tu do bubje Abraam ki se.
kyq	Naan̰ mala tap ɓo ɔŋga ɗi gɛn
kyq	naan̰ debkilim ki sum se?
kyq	Kɔnd do kɛn jꞋɔndki do Raa ki se,
kyq	cɛr eyo taa Raa se ɛɗjeki
kyq	maak‑jen̰ dɛn aak eyo maakjege tu
kyq	se, ute *Nirl Salal kɛn naan̰
kyq	Bin num kusin̰ se kɔŋ kɔkŋ
kyq	tɔɔgɔ dose ki ey sum, taa naase se
kyq	iŋgki do *Ko Taar kɛn Raa ɛɗo Musa
kyq	ki ey sum, num naase se iŋgki ute
kyq	Maam mꞋjeelin̰ ute maakum se,
kyq	bɛɛki num, mꞋtɛɗn nakŋ bɛɛ,
kyq	naɓo kusin̰ se ɔk tɔɔgɔ dom ki
kyq	ɔɔ ɔlum ɓo gɛn tɛɗn kusin̰ sum.
kyq	Num naajege jꞋɔndki do se, do nakge
kyq	tun kꞋjꞋaakin̰ki te ey ɓɔrtɔ
kyq	ɔɔ ute naan̰ se naajege jꞋaayki
kyq	kaamjege jꞋiŋg jꞋaakki kaamin̰a.
kyq	Taa naan̰ se ɓo, do dɔkin̰ Raa
kyq	ɔɔ ko se utu rɔkŋ jeege ɔɔ naan̰
kyq	se liŋ kɛn utu Ꞌtɛɗn jeege tooco.
kyq	Ɔɔ jee kɛn je te ɗoobum ey se ɓo,
kyq	maam mꞋtaaɗɗen roma.
kyq	Ɗeere, naaɗe se jaay Raa tɔgɗe se
kyq	taa naaɗe baatega kaal maakɗe don̰
kyq	ki ɔɔ naai jaay ɓaaɗo kꞋjꞋɔli
kyq	gɔɔɗe ki se, taa naai aal maaki
kyq	don̰ ki. Bin num ɔn̰te magal roi,
kyq	Kɛn debm jaay naabin̰ gɛn kɛɗn
kyq	kaay kaam jeege tu se, n̰Ꞌaay
kyq	kaamin̰ n̰Ꞌɛɗ kaay kaama jeege
kyq	tu. Ɔɔ debm kɛn ɛɗ naka jeege tu
kyq	se lɛ, n̰Ꞌɛɗ naka jeege tu ute
kyq	maakŋ kalaŋ. Ɔɔ debm kɛn Raa jaay
kyq	ɛɗin̰ga naabm gɛn tɔɔɗn jeege
kyq	se, naabin̰ se n̰Ꞌtɛɗin̰ ute
kyq	ɗoobin̰a. Ɔɔ debm kɛn Raa jaay
kyq	tɛɗin̰ga debm kaakŋ taar‑daay
kyq	jeege se, naabin̰ se, n̰Ꞌtɛɗin̰
kyq	Num ɔn̰ki gaab tɔɔgse se Ꞌtɛɗn
kyq	Mɛljege Isa *al‑Masi. Ɔn̰te jeki
kyq	nakŋ kɛn daa rose ɓo dɔŋɔ gɛn
kyq	tɛɗn nakŋ maakse jea.
kyq	Ɔn̰ Raa debm kɛɗn kaay kaama ɔɔ
kyq	debm sɛl jeege se, asen tɛɗn aki
kyq	kiŋg dɔɔkŋ taarse kalaŋ aan gɔɔ
kyq	kɛn Isa al‑Masi jen ro ki.
kyq	Num ɓɔrse se, maam mꞋɓaa ɓaa
kyq	maakŋ gɛgɛr kɛn Jeruzalɛm ki taa
kyq	ɓaa noogŋ jee Raagen gɔtn naane.
kyq	Ɔn̰ Mɛljege Isa se asen tɛɗn
kyq	Ɗeere, jikilimge, ute jeel‑taar kɛn
kyq	naaɗe ɔk paac se kic ɓo, jeel‑taar
kyq	Raa se naaɗe ɔŋ jeel ɔk te mɛtin̰
kyq	eyo. Taa naan̰ se ɓo, Raa uunoga doa
kyq	gɛn kaajn̰ jee kɛn aal maakɗe do
kyq	Labar Jigan kɛn kꞋlee kꞋtaaɗɗen
kyq	se ɔɔ taar se jee kuuy aakin̰ aan
kyq	gɔɔ taar jee dɛrlge.
kyq	Aan gɔɔ Kitap taaɗ ɔɔ:
kyq	Taa naan̰ se ɓo kɛn kaaɗin̰
kyq	jꞋɔndin̰ jaay aan te ey se, ɔn̰te
kyq	Ꞌkɔjki bɔɔrɔ do nam ki, anum
kyq	Ꞌbooyki Mɛljege aɗe ɓaa jaayo.
kyq	Naan̰ ɓo nakŋ kɛn jꞋɔyin̰ga
kyq	kɔy maakŋ gɔt kɛn ɔɔɗ se, naan̰
kyq	utu an̰ kɔɔɗn Ꞌtooɗn tal. Ɔɔ
kyq	taar kɛn maakŋ jikilimge tu se,
kyq	naan̰ utu an̰ kɔɔɗn Ꞌtooɗn tal
kyq	kici. Jaay ɓo, naŋa naŋa kic
kyq	jꞋan̰ tɔɔmin̰ do naabin̰ kɛn
kyq	ꞋJeelki jee Raage ɓo utu kɔjn̰
kyq	bɔɔrɔ do jeege tun do *duni ki se.
kyq	Num kɛn jee duni ki jaay naase ɓo utu
kyq	aɗeki kɔjn̰ bɔɔrɔ num, taargen
kyq	sɛɛm sɛɛm daanse ki se, naase ɔŋ
kyq	aaski gɛn tɔɔlin̰ ey ne?
kyq	Jeege tun kuuy se, kɛse maam ɓo
kyq	mꞋtaaɗɗen ey num Mɛljege eyo,
kyq	mꞋɔɔ: gɛnaa ɗoobm al‑Masi ki
kyq	jaay mɛnd naan̰ iŋg ɓee se jaay aal
kyq	te maakin̰ do al‑Masi ki ey se, ɔɔ
kyq	mɛnd se jaay took je kiŋg ute naan̰
kyq	num, n̰Ꞌɔn̰te piirin̰a.
kyq	Kɛn nam jaay saap ɔɔ naan̰ ɔk
kyq	jeele se, kɛse naan̰ utu jeel te ɗim
kyq	Maam tap ɓo jꞋam kɔgŋ ɗi? Labar
kyq	Jiga gɛn Isa al‑Masi kɛn maam lee
kyq	taaɗ jeege tu cɛrɛ se ɓo,
kyq	Ꞌtɛɗga bɛɗuma. Ey num maam se
kyq	mꞋɔk ɗoobo taa Labar Jigan maam
kyq	mꞋlee mꞋtaaɗ se jꞋamga kɔgŋ
kyq	ɗim, naɓo maam malin̰ ɓo baate.
kyq	Anum naase aki kɔŋ kaay tɔtn koojn̰
kyq	bin̰ kɛn maakŋ kɔɔpm Mɛljege tu
kyq	jaay tɛr aki ɓaa kaay kɛn maakŋ
kyq	kɔɔpm sitange tu se eyo; ɔɔ naase
kyq	se aki kɔŋ kiŋg kɔsn kalaŋ do
kyq	tabil ki ute Mɛljege ɔɔ tɛr aki
kyq	ɓaa kɔsn ute sitange eyo.
kyq	Anum nakŋ deet deet se kꞋtaaɗum
kyq	jꞋɔɔ: kɛn naase jaay Ꞌtuskiga
kyq	gɛn keem Raa num, naase Ꞌlee
kyq	Ꞌgaaŋki ute naapa. Ɔɔ do taar kɛn
kyq	se, mꞋjeelin̰ kɛngen mɛtin̰ge se,
kyq	Bin ɓo ro debkilimi se naan̰ kaam
kyq	kalaŋ sum eyo, naɓo naan̰ tɔp kaam
kyq	Ɓɔrse se, naajege jꞋaakki nakge
kyq	naɓo jꞋaak jꞋɔkki mɛtɗe eyo aan
kyq	gɔɔ debm aak daan kaamin̰ maakŋ
kyq	kaam‑kaay‑naaŋ kɛn aak ɔɔɗ ey
kyq	se. Num ɓii kalaŋ se, jꞋutu
kyq	jꞋan̰ kaakin̰ Ꞌtooɗn tal.
kyq	Ɓɔrse se, maam mꞋjeel mꞋɔk mɛtn
kyq	nakge paac eyo, naɓo ɓii kalaŋ
kyq	mꞋutu mꞋjeel kɔkŋ mɛtn nakge se
kyq	mala mala aan gɔɔ kɛn Raa jeelum
kyq	Gɛnaamgen ɗoobm *al‑Masi ki, bin se
kyq	maam mꞋasen taaɗn mꞋɔɔ ɗi? Kɛn
kyq	Ꞌtuskiga gɛn keem Raa se, naŋa
kyq	naŋa kic ɓo kɛn ɓaa kaar kaa, dooy
kyq	jeege, taaɗn mɛtn nakŋ kɛn Raa
kyq	taaɗin̰o, taaɗn taar naaŋgen jeege
kyq	jeel eyo, ey lɛ tɛrl taar naaŋ jeege
kyq	jeel ey se, anum nakŋ naase aki tɛɗ
kyq	paac se, Ꞌtɛɗin̰ki taa Ꞌnoogŋ
kyq	*egliz Ꞌziiɗn ɓaa ute naanin̰a.
kyq	Ɗeere, kɛn jee ooyga kooy jaay aɗe
kyq	kɔŋ dur daan yoge tu ey num,
kyq	al‑Masi kic ɓo Raa durin̰o te daan
kyq	yoge tu eyo. Bin se, naaje kꞋtɛɗga
kyq	saaɗgen gɛn Raa kɛn taaɗ taar mɛt
kyq	ki eyo taa naaje kꞋtaaɗ jeege tu
kyq	jꞋɔɔ: Raa se duroga al‑Masi daan
kyq	Debm jaay ooyga num kɛn jꞋɔlin̰ga
kyq	maakŋ ɓaaɗ ki se, kɛse jꞋɔl daa
kyq	ro sum. Num kɛn naan̰ jaay aɗe
kyq	Ꞌdur daan yoge tu se, aɗe teecn̰
kyq	ute ro kɛn *Nirl Salal an̰ kɛɗa.
kyq	Aan gɔɔ do naaŋ ki debkilim ɔk daa
kyq	ro se, maakŋ raa ki kic ɓo Raa an̰
kyq	Ɔɔ nakŋ naase aki Ꞌtɛɗ paac se,
kyq	Ꞌtɛɗin̰ki ute maak‑jea.
kyq	Ɔɔ nakŋ kɛn Raa taaɗo utu tɛɗ
kyq	se, ute ɗoobm al‑Masi se paac
kyq	Ꞌtɛɗn mɛt ki. Bin ɓo ute ro Isa
kyq	al‑Masi se, naaje kꞋɗeekki
kyq	jꞋɔɔki: *amin Raa ki gɛn *nookŋ
kyq	Taa Ko Taar kɛn Raa ɛɗo Musa ki se,
kyq	tɛɗ bɔɔrɔ ooc do jeege tu ɔɔ ute
kyq	naan̰ se kic ɓo taaɗn nookŋ Raa se,
kyq	mɛt kando dɔɔkŋ kɛn Raa dɔɔk
kyq	kiji ute jeege jaay tɛɗjeki
kyq	kꞋtɛɗki jeegen aak bɛɛ naanin̰
kyq	ki se, naan̰ se ajeki taaɗ nookŋ Raa
kyq	cir naan̰ se daal ey la?
kyq	Kɛn Raa jaay ɛɗjekiroga ro kiji kɛn
kyq	iin̰o maakŋ raa ki se, kojege se
kyq	Ꞌkɔŋ lee aan gɔɔ kɛn naan̰ ɔko
kyq	KꞋtɛɗjen aan gɔɔ nam tap ɓo
kyq	jeeljen eyo, num gaŋ jeege paac
kyq	jeelje, jꞋaakjen aan gɔɔ jee
kyq	kꞋɓaaɗen ɓaa tɔɔlɔ, gaŋ naaje
kyq	se jꞋutu jꞋiŋg zɛɛrɛ,
kyq	kꞋjꞋɔɔɗjen yɛɛɓje naɓo
kyq	Kaaɗ kɛn naan̰ iŋgo gɔtse ki se,
kyq	naase Ꞌdɔɔɗ ɔkin̰kiroga jiga,
kyq	aalin̰kiroga maak ki ɔɔ Ꞌtook
kyq	uunkiroga taarin̰a. Kɛn naan̰ jaay
kyq	saap do nakge tun naase
kyq	Ꞌtɛɗin̰kiro paac se, ɔlin̰
kyq	naan̰ jese dɛn cir kɛn deete.
kyq	Taa naan̰ se ɓo, maam mꞋsaap
kyq	mꞋɔŋin̰ tɛɗ jiga se, maam
kyq	mꞋɔl gɛnaage kɔnd naana ɓaa gɔtn
kyq	naase ki do naaje ki. Ɔɔ maam mꞋje
kyq	nakgen naase aki tiir se an̰ki tusn
kyq	ɗaapa. Bin ɓo kɔr maam mꞋɓaa se,
kyq	mꞋan̰ kɔŋ naase Ꞌtus
kyq	Ꞌɗaapin̰kiga. Ute naan̰ se jeege
kyq	jeele naase mala ɓo uunki doa gɛn
kyq	tiir nakgen se ute maakse paac, ey num
kyq	nam ɓo ɔlsen taa tɔɔg eyo.
kyq	Taa debm iin̰ sum ɓo tɔɔm ron̰ se,
kyq	tɔɔm ron̰ kɛn naan̰ tɔɔm se mɛt
kyq	ki eyo; num gaŋ tɔɔm ro kɛn mɛt ki
kyq	se, debm kɛn tɛɗ nakŋ kɛn tɔɔl
kyq	Maam se mꞋje tɔɔm rom eyo num kɛn
kyq	naase Ꞌjeki maam mꞋtɔɔm rom tak
kyq	kic num, mꞋtɔɔm rom do tɔɔgum
kyq	Naaje kꞋtɔnd mɛtn Raa se kꞋje aki
kyq	kɔɔɗn dose ro kusin̰ ki. Naaje se
kyq	kɛn jeege ɓo aakje aan gɔɔ jee kɛn
kyq	taaɗ taar mɛt ki ey kic num, naaje
kyq	kꞋje jꞋasen kaakŋ naase aki tɛɗn
kyq	Kɛn naaɗe jaay booyo taar maam se,
kyq	naaɗe tɔɔm Raa taa maama.
kyq	Abraam aal maakin̰ do Raa ki ɔɔ Raa
kyq	tɛɗin̰ bɛɛn̰a. Bin se jee aalga
kyq	maakɗe do Raa ki ute Abraam se, Raa
kyq	aɗen tɛɗn bɛɛn̰ kici.
kyq	Taa naase Ꞌtaaɗki ɔɔki ɓiigen
kyq	mɛtin̰ge ɓii *sɛrkɛ, laapgen
kyq	mɛtin̰ge ɔɔki gɛn sɛrkɛ,
kyq	kaaɗgen mɛtin̰ge ɔɔki gɛn
kyq	sɛrkɛ, ɔɔ ɓaargen mɛtin̰ge kic
kyq	Do dɔkin̰ se naase Ꞌleekiro jiga
kyq	jiga; num ɓɔrse se naŋa jaay gaassen
kyq	gɛn kuun taar mɛt ki se?
kyq	Aakki maktubm kɛn raaŋin̰ magal
kyq	magal se, kɛse maam mala ɓo
kyq	Egliz se naan̰ aan gɔɔ ro Isa
kyq	al‑Masi ɔɔ naan̰ mala daayum utu
kyq	iŋg maak ki. Taa Isa al‑Masi se
kyq	bɛɛ Raa paac se, utu gɔtn naan̰ ki.
kyq	Maakŋ jee Raage tu paac se, maam ɓo
kyq	mꞋko kaam mɔɔtɗe. Ute naan̰ se
kyq	kic ɓo Raa tɛɗumga bɛɛ ɔɔ
kyq	tɛɗum mꞋtɛɗga debm taaɗn
kyq	taarin̰ gɛn Isa al‑Masi kɛn
kyq	bɛɛn̰ naŋ ey se, do jeege tun
kyq	Bin se, jꞋaki kɔŋ tɛɗn aan gɔɔ
kyq	gaangen sɛɛm ey sum. Taa naan̰ se
kyq	jeegen aan̰ jeege dal se ajeki kɔŋ
kyq	dɛrl gɛn kuun taargen rɛn̰ rɛn̰
kyq	se eyo, ɔɔ jꞋaki kɔŋ tɛɗn aan
kyq	gɔɔ nakgen do maane kɛn kuulu tuun
kyq	ɓaanɗen taa tɔɔgɔ kaam ara kaam
kyq	Taa jee se nakgen naaɗe tɛɗin̰
kyq	ɔyin̰ kɔy se kɛn jꞋuunga maanin̰
kyq	kic ɓo ɔl sɔkɔn̰ Ꞌtɔɔljeki.
kyq	ꞋTɛɗɗeki naaba naanɗe ki sum eyo,
kyq	aan gɔɔ naase Ꞌjeki jikilimge ɓo
kyq	asen tɔɔmɔ. Num Ꞌtɛɗɗeki naaba
kyq	aan gɔɔ naase ɓul al‑Masige ɔɔ
kyq	Ꞌtɛɗin̰ki te maakse paac aan gɔɔ
kyq	kɛn *Raa maakin̰ jen ro ki.
kyq	Ɓɔrse gɛnaamge, maam mꞋje naase
kyq	aki jeele nakgen jaay paacn̰ aan dom
kyq	ki gɔtn ara se, ɔl jeege booyga Labar
kyq	Jigan gɛn Isa al‑Masi se ɔɔ taar
kyq	se wɔɔk ɓaaga ute naanin̰a.
kyq	ɔɔ taaɗ jeege tu ɔɔ naan̰ se goon
kyq	Ɔɔ ɓɔrse se gɛnaamge, iŋgki te
kyq	maak‑raapo taa naase Ꞌtɛɗkiga
kyq	gɛn Mɛljege! Taar kɛn maam
kyq	mꞋtaaɗsen se kɛn maam mꞋtaaɗn
kyq	mꞋɗɔɔlin̰ kic ɓo aal ɔɔɗum
kyq	eyo, taa taargen se asen kɔŋ bɔɔbɔ.
kyq	Maam se maakum‑raapo aak eyo ɔɔ
kyq	mꞋtɔɔm Mɛljege taa naase Ꞌtɛrl
kyq	saapkiga do maam ki daala. MꞋjeele
kyq	naase se daayum Ꞌsaapki dom ki, naɓo
kyq	naase ɔŋki te ɗoobm kɛn amki noog
kyq	Taa ute Isa se ɓo, Raa aalo nakgen
kyq	maakŋ raa ki ute kɛngen do naaŋ ki
kyq	paac; kɛngen jꞋaakɗe ute kɛngen
kyq	jꞋɔŋ jꞋaakɗe eyo, nakgen ɔk
kyq	tɔɔgŋ kɛn jꞋɔŋ jꞋaakɗen eyo,
kyq	tɔɔggen iŋg do jeege tu, *kɔɗn
kyq	Raage ute magalɗege; nakgen se paac,
kyq	Raa aalɗe ute Isa ɔɔ Raa aalɗeno se
kyq	taa naaɗe taaɗn *nookŋ Isa.
kyq	Naaɗe se paac aan gɔɔ kaam nirl
kyq	nakgen bɛɛ utu aɗe ɓaa naan ki.
kyq	Ɔɔ kaam nirl nakgen se taaɗ te
kyq	Naase Ꞌjeelki Mɛljege utu asen
kyq	kɛɗn bɛɗse ute jeen̰ge. Ɔɔ
kyq	Mɛljege se, naan̰ ɓo *al‑Masi ɔɔ
kyq	naabm kɛn naase Ꞌtɛɗki se lɛ,
kyq	Gɛnaamge, naase mala Ꞌjeelin̰ki,
kyq	kɛn naaje jaay jꞋiŋgo gɔtse ki
kyq	jaay naase Ꞌdɔɔɗ ɔkjekiro jiga
kyq	Ɔn̰ Raa Bubjege mala ute Mɛljege Isa
kyq	ajen kɔɔɗn ɗoobo kꞋɓaa gɔtse ki.
kyq	Isa al‑Masi se ooyga taa naajege, bin
kyq	ɓo jeegen kɛn utu iŋg zɛɛrɛ, ey
kyq	lɛ jeegen kɛn ooyga kooy se, naajege
kyq	paac jꞋiŋg kꞋdɔɔkki ute naan̰a.
kyq	Bin ɓo jeege nookŋ ro Mɛljege Isa
kyq	al‑Masi taa naase, ɔɔ naase kic
kyq	jꞋase tɔɔmɔ taa naan̰a ɔɔ kɛse
kyq	bɛɛ gɛn Raajege ɔɔ gɛn Mɛljege
kyq	Num naase gɛnaamge, Ꞌtɛɗki bɛɛ
kyq	Ꞌɓaaki ute naanse, ɔn̰ten
kyq	Timote, goonuma, kɛse ɓo taargen maam
kyq	mꞋɔn̰isin̰ kaam jii ɔɔ aan gɔɔ
kyq	taar kɛn jee taaɗ taar teeco taar Raa
kyq	ki taaɗo deete roi ki se, Ꞌsaap do
kyq	taarge tun naaɗe taaɗo roi ki se, taa
kyq	naai Ꞌɗo Ꞌtɛɗn naabm jiga.
kyq	Jee tɛɗn naabgen daan jee Raage tu
kyq	se, bɛɛki se, naaɗe se kic Ꞌtɛɗn
kyq	jee jeege aalɗe maak ki, jee taaɗ
kyq	taarɗege di di eyo, jee aay tɔtɔ
kyq	dɛn eyo ɔɔ jee je gursn jeege cɛr
kyq	Ɔnd kɔnd do roi ki, ɔɔ ɔnd kɔnd
kyq	ute taar kɛn naai Ꞌlee dooy jeege
kyq	se. Daayum aay kaami Ꞌtɛɗ naan̰
kyq	se. Kɛn naai jaay Ꞌtɛɗ naan̰ se
kyq	num, bin se naai Ꞌkɔŋ kaajn̰ roi
kyq	ɔɔ Ꞌkɔŋ kaajn̰ jeegen lee booy
kyq	debm bin se magal ron̰a ɔɔ naan̰ se
kyq	jeel ɗim eyo. Naan̰ se aan gɔɔ debm
kyq	ɔk kɔɔn̰ gɛn naajn̰ taara, ɔŋga
kyq	taara se naajn̰ ɔn̰ eyo. Jeegen bin
kyq	se ɓo kɛn ɔl jeege dɔŋɔ, tɛɗ
kyq	taamooyo, naaj jeege, ɔɔ tɛrɛc
kyq	taargen jig eyo ro jeege tu ute doɗe.
kyq	Maam se mꞋtɔɔm Raa kɛn maam
kyq	mꞋlee mꞋtɛɗin̰ naabin̰ ute
kyq	maakŋ kalaŋ aan gɔɔ gɛn ɓugumgen
kyq	lee tɛɗo do dɔkin̰ se. Nɔɔrɔ
kyq	katara, kɛn maam jaay mꞋɓaan̰ ɓaa
kyq	keeme se, daayum maam mꞋtɔnd
kyq	mɛtin̰ taa naai Timote.
kyq	jꞋutu jꞋaki ɓaa kɔsn gaara te
kyq	Anum Ꞌbooyo! Jee paacn̰ kɛn je
kyq	kɔkŋ ɗoobm Isa *al‑Masi ɔɔn̰
kyq	se, naaɗe se jeege utu aɗen lee
kyq	Kaaɗ kɛn Raa jen ro ki jaay aan se,
kyq	naan̰ taaɗ mɛtn taar kaajn̰ se
kyq	jeege tu, taar se ɓo kɛn naan̰
kyq	ɛɗumsin̰ kaam jima. Kɛse ɓo taar
kyq	kɛn Raa Mɛl Kaajjege ɔlum ɔɔ
kyq	Tɛr taaɗɗen kici jee Raage tu se
kyq	ɔɔ gaarin̰ge ute tɔɔgge se
kyq	kꞋsookɗen, ɔɔ kꞋtookɗen taarɗe
kyq	ɔɔ kꞋɗaap roɗe gɛn tɛɗn bɛɛ
kyq	Kaaɗn naane Onezim aan̰ ɔn̰io gɛn
kyq	ɓii kandum se, taa naan̰ jaay ɔk
kyq	tɛrl ɓaa ɔŋiga num ɓaa tiŋg te
kyq	Taa naan̰ se ɓo Bubi Raa, naan̰
kyq	ɔɔyiga uubu doi ki gɛn maak‑raapo
kyq	Maam se mꞋutu mꞋtaaɗn taa naai
kyq	Gɛnaamge, ɔndki kɔndɔ nam ɔn̰te
kyq	kɔn̰ maakin̰ Ꞌtɛɗn aak kusu kɛn
kyq	an̰ kɔlin̰ naan̰ Ꞌtookŋ kaal
kyq	maakin̰ do Raa ki eyo ɔɔ tɛrl naaga
kyq	Ɗeere, naajege se jꞋɔkki debm
kyq	tɛɗn sɛrkŋ magal kɛn aas kaakŋ
kyq	taa‑daayjege. Naan̰ se ɔŋoga napar
kyq	nakŋ naamge paac aan gɔɔ naajege,
kyq	naɓo naan̰ se ɔŋ tɛɗ te *kusin̰
kyq	Naan̰ taaɗin̰ tal ɔɔ: Ɗeere, maam
kyq	se mꞋai tɛɗn bɛɛ dɛna, ɔɔ
kyq	mꞋai dirl mɛtjili Ꞌtɛɗn dɛn aak
kyq	ɔɔ taarum se mꞋan̰ kɔŋ tɛrl
kyq	Maam mꞋaɗen tɛɗn Raaɗe ɔɔ
kyq	naaɗe tɛɗn jee maamge.
kyq	Anum *al‑Masi se ɛnd te maakŋ *Ɓee
kyq	Raa kɛn jikilimge ɓo ɗaapin̰ se
kyq	eyo. Taa ɓee kɛn jikilimge ɓo
kyq	ɗaapin̰ se lɛ, kaam nirl Ɓee Raa
kyq	kɛn mala mala sum. Num naan̰ se ook
kyq	ɓaaga maakŋ raa ki ɔɔ ɓɔrse
kyq	naan̰ utu naan Raa ki ɔɔ naan̰ ɓo
kyq	Isa ɓo debm ɔɔɗjeki ɗoobm kiji
kyq	ɔɔ gɛn kaaja ute ɗoobm kal deer
kyq	kɛn nɛɛp se ɔɔ kal deer nɛɛpm se
kyq	lɛ, taaɗ te ron̰ kɛn ooy ro kaag ki
kyq	Ute kaal maakŋ do Raa ki se, Ɛnɔk se
kyq	Raa uun ɓaansin̰ zɛɛrɛ maakŋ raa
kyq	ki taa naan̰ Ꞌkooy naam eyo ɔɔ nam
kyq	lɛ aakin̰ te ey sum taa Raa se uun
kyq	ɓaansin̰ga. Kaaɗ kɛn Raa uun
kyq	ɓaansin̰ te ey ɓɔrt se, Kitap
kyq	taaɗo ɔɔ: Ɛnɔk se naan̰ debm
kyq	Ute kaal maakɗe do Raa ki se ɓo
kyq	mɛndgen mɛtin̰ge kic, jeeɗegen
kyq	ooyga kooy se, naaɗe aakɗen duro daan
kyq	Nakŋ kɛn gaan Israɛlge aak se, nakŋ
kyq	teecn̰ nirli. Taa naan̰ se ɓo *Musa
kyq	ɗeek ɔɔ: Maam kic ɓeere ɔkuma ɔɔ
kyq	rom ook marga jɛg jɛg.
kyq	Maam mꞋtɔnd mɛtse ɔɔ kɛn tap ki
kyq	se mꞋje aki tɔnd mɛtn Raa am
kyq	kɔɔɗn ɗoobo mꞋnaar tɛrl gɔtse
kyq	naɓo kɛn naan̰ aak aas jaay ɓaa
kyq	ɓaa se, kɛn naan̰ ɓo tec ɔɔ ɗi
kyq	kic ɓo, naar tɛɗin̰ dirigi.
kyq	Gɛnaamge, maakse ki se, jꞋɔn̰ten
kyq	jeki ɗoobm jaay ɓo jꞋaki tɛɗn
kyq	kꞋdɛnki jee dooy jeege. ꞋJeelki
kyq	naajegen kꞋje dooy jeege se, *Raa utu
kyq	ajeki kɔjn̰ bɔɔrɔ dojege tu
kyq	ɔɔn̰ cir gɛn jeegen ɓaa se paac.
kyq	Gɛnaamge, ɔn̰te kɔɔɗki naapa. Taa
kyq	debm jaay taaɗ taargen iŋg kus ɓo ro
kyq	gɛnaan̰ ki ey lɛ ɔjin̰ bɔɔrɔ
kyq	don̰ ki se, kɛse aan gɔɔ naan̰
kyq	taaɗ taargen iŋg kus ɓo ro *Ko Taar
kyq	kɛn gɛn Labar Jiga se. Bin se naan̰
kyq	took iŋg do ki eyo, num naan̰ taaɗ
kyq	taargen iŋg kus ɓo ro Ko Taar kɛn
kyq	gɛn Labar Jiga ki sum.
kyq	ɔɔ jꞋaakki kaama gɛn nakgen bɛɛ
kyq	bɛɛ kɛn Raa utu bɔɔbin̰ jeen̰ge
kyq	tu maakŋ raa ki. Ɔɔ nakgen bɛɛ
kyq	bɛɛ ese se, tuj eyo, ruum eyo ɔɔ
kyq	Naase kic aan gɔɔ kogen ɔŋga kɔŋ
kyq	kaaja, Ꞌtookki ɔn̰ki rose Raa an
kyq	kiin̰ ɓee kɛn Nirlin̰ utu Ꞌkiŋg
kyq	maak ki se. Ɔɔ maakŋ ɓee kɛn se,
kyq	naase aki tɛɗn jee tɛɗn sɛrkgen
kyq	*salal ɔɔ ute ɗoobm Isa *al‑Masi
kyq	se, naase an̰ki tɛɗn *sɛrkŋ kɛn
kyq	1-2 Naase mɛndge kic Ꞌbooy uunki
kyq	taar gaabsege. Bin ɓo gaabgen
kyq	mɛtin̰gen baate tookŋ taar *Raa se,
kyq	Ꞌkaakŋ kiŋg mɛndɗegen jiga se,
kyq	kɛn taaɗɗen te taar Raa ey kic ɓo,
kyq	ɔɔ kɛn naaɗe asen kaakŋ naase jaay
kyq	iŋgki te maakŋ kalaŋ, ɔɔ
kyq	Ꞌtookɗeki taarɗege se, naaɗe utu
kyq	Ꞌtookŋ kaal maakɗe do Raa ki.
kyq	Gaŋ ɓii kalaŋ Raa kɛn utu
kyq	Ꞌkɔjn̰ bɔɔrɔ do jeege tun ooyga
kyq	kooyo ɔɔ do jeege tun zɛɛr se, utu
kyq	Ꞌtɔnd mɛtɗe do nakɗe kɛn jig ey
kyq	Silban ɓo noogum jaay maam mꞋraaŋ
kyq	mꞋɔlsen maktubm duuk se. Maam
kyq	mꞋjeelin̰ naan̰ se gɛnaa kɛn tuj
kyq	ɔrmin̰ eyo. Maam mꞋraaŋsen se,
kyq	mꞋje mꞋasen kɛɗn kaay kaama ɔɔ
kyq	mꞋje mꞋasen taaɗn mꞋɔɔ kɛse
kyq	ɓo bɛɛ Raa mala mala. Ɔɔ bɛɛ ese
kyq	se ɓo, naase se ɔkin̰ki ɔɔn̰ɔ.
kyq	Tɛr jeegen maakŋ gɛgɛr kɛn Sɔdɔm
kyq	ute kɛn Gɔmɔr ki se kic Raa tɔɔl
kyq	utɗeno kap ute pooɗo ɔɔ ɔɔp burku
kyq	ɓo tooɗ sum. Naan̰ tɛɗ bin se je
kyq	taaɗn jeege tun aal Raa maak ki ey se,
kyq	naan̰ utu aɗen tɛɗn bin kici.
kyq	Taa naan̰ se ɓo naase mɛɗn kɔɔn̰
kyq	maakumge, aan gɔɔ naase utu iŋg
kyq	aakki kaak kaam Mɛljege utu aɗe ɓaa
kyq	se, aayki kaamse Ꞌtɛɗki jee salal
kyq	ɔɔ nakŋ aak kus se jꞋɔn̰te kɔŋ
kyq	rose ki ɔɔ naan̰ asen kɔŋ se,
kyq	naase utu iŋgki kiŋg ute lapia.
kyq	taa naase Ꞌjeelki, debm kɛn Raa utu
kyq	aalo kaal duni kic ɓo,
kyq	Debm jaay ɔnd don̰ do naan̰ ki se,
kyq	tɛɗ ron̰ debm *salal aan gɔɔ Isan
kyq	ꞋBooyki, Raa se ɔlo Goonin̰ kalaŋ
kyq	lak do naaŋ ki, taa jꞋaki kɔŋ
kyq	kaaja ute ɗoobm naan̰a. Naan̰ tɛɗn
kyq	naan̰ se taa ajeki taaɗn ɔɔ naan̰
kyq	Naajege kꞋjeelki debm tɛɗga goon
kyq	Raa se, naan̰ lee tɛɗ kusin̰ eyo,
kyq	taa Goon Raa se bɔɔbin̰a, ɔɔ Bubm
kyq	jee kusin̰ge se, ɔk tɔɔgɔ don̰ ki
kyq	Taa maam se ɔɔpga gɔɔrɔ mꞋsaap
kyq	mꞋutu ɓaa gɔti ki, ɔɔ kɛn ɓaa
kyq	mꞋɔŋiga jaay ɓo kꞋɓaa taaɗn
kyq	Kɛse maam Jan ɓo mꞋraaŋsen kitapm
kyq	se naase eglizge tun maakŋ gɛgɛrge
kyq	tun kaam cili kɛn taa naaŋ Azi kɛn
kyq	kaam kalaŋ. Ɔn̰ Raa kɛn do
kyq	dɔkin̰a, ɓɔrse, ɔɔ kɛn utu
kyq	ɓaaɗo ɔɔ ute nirl Raagen cilin naan
kyq	kaag don̰ ki se asen tɛɗn bɛɛn̰a
kyq	ɔɔ asen kɛɗn tɔɔsin̰a.
kyq	*Kɔɗn Raa kɛn lee bɔɔb eglizn
kyq	maakŋ gɛgɛr kɛn Smirn ki se,
kyq	Ey num Sarde ki se, jeesegen mɛtin̰ge
kyq	se, kalɗege se naaɗe ɔŋ ilimin̰ te
kyq	eyo. Naaɗe se ɓo jeegen tuso
kyq	kalɗegen raap raap se ɔɔ naaɗe lee
kyq	ute maama taa naaɗe an̰ kɔŋ
kyq	Ne‑ɗimgen sɔɔ se, naŋa naŋa kic
kyq	ɔk taa bɛɛkŋ kɛy mɛcɛ mɛcɛ
kyq	ɔɔ taa bɛɛkŋ kɛyɗege se,
kyq	maakin̰ ɔɔ naagin̰ ɔk kaamge.
kyq	Ne‑ɗimgen se tɔɔm Raa nɔɔrɔ
kyq	Ɔɔ naaɗe se utu kɔsn gaara tɛlɛ
kyq	ute naai do jeege tun do naaŋ ki.»
kyq	Ɔɔ gɔtn se, maam mꞋaak kɔɗn Raa
kyq	kuuy iin̰o kaam kaaɗa tookŋo. Ɔɔ
kyq	kɔɗn Raa se, ɔk nakŋ *Raa zɛɛrɛ
kyq	kɛn kꞋtɔnd naan jeege tu gɛn
kyq	kaakŋ jeelɗe se. Kɔɗn Raagen kaam
kyq	sɔɔ kɛn jꞋundɗen kulu gɛn tujn̰
kyq	do naaŋa ute maane se, naan̰ daŋ
kyq	naaɗe ɗaar naan kaag do Raa ki ɔɔ
kyq	Ɔɔ yɛlɗege se tec aan gɔɔ gɛn
kyq	iin̰i ɔɔ ute naan̰ se ɓo naaɗe
kyq	lee tɔɓm jeege. Ɔɔ ute yɛlɗege se
kyq	ɓo kɛn naaɗe tɔɓga jeege num
kyq	ɔɔɗɗen yɛɛɓɗe gɛn laapa mii se.
kyq	Ɔɔ yoɗege se, naaɗe utu aɗe kɔn̰
kyq	tooɗn daan bɔɔr gɛgɛr kɛn magala,
kyq	gɔtn kɛn kꞋdaŋin̰ ute ro Sɔdɔm
kyq	ey lɛ Masar se. Gɔtn se ɓo gɔtn
kyq	kɛn kꞋtup kꞋtɔɔl Mɛlɗe ro kaag
kyq	Gɔtn se mɛnda se aan̰ ɓaa do
kyq	kɔɗ‑ɓaar ki ɔɔ gɔtn se ɓo gɔt
kyq	kɛn Raa ɗaapin̰sin̰ga ɗaapa taa
kyq	an̰ ɓaa kulin̰ gɛn ɓii
kyq	dupu‑te‑kaar‑di‑te‑si‑mɛcɛ
kyq	Naan̰ ɛɛp taarin̰ naaj Raa, naaj ro
kyq	Raa, naaj *Ɓee Raa kɛn maakŋ raa ki
kyq	ute jee kɛn maakŋ raa ki.
kyq	Tɛr maam mꞋaak gapara raap lak lak
kyq	ɔɔ maakŋ gapar kɛn se, mꞋaak nam
kyq	tec debkilimi iŋg kiŋg do ki. Ɔɔ
kyq	nam se ɔk laatn gɛn tɔɔmɔ gɛn
kyq	daab don̰ ki ɔɔ naan̰ ɔk kin̰jɛr
kyq	naai kɛn ɓɔrse ɔɔ kɛn do
kyq	maam ɓo ko mɛnd kɛɛsn gaabge paac
kyq	Tɛr mꞋbooy mind nam kuuy taaɗ
kyq	gɛgɛr magala, naan̰ ɔk maala se!
kyq	jee tuuy kaage ute jee tuuy pulge
kyq	paac, kꞋtɔɔmki Raajege!»
kyq	Maak‑raapo jeege tun *salal kɛn Raa
kyq	durɗeno deet deet daan yoge tu se. Taa
kyq	yo gɛn k‑dige se aɗe kɔŋ tɛɗn
kyq	ɗim eyo. Naaɗe se utu tɛɗn jee
kyq	tɛɗn sɛrkge gɛn Raa ɔɔ te gɛn
kyq	al‑Masi. Ɔɔ naaɗe se utu kɔsn
kyq	gaara gɛn ɓaara dupu te al‑Masi.
kyq	Taa ɗoobin̰gen sik‑kaar‑di se,
kyq	ɔk meeɗgen te roɗe se
kyq	sik‑kaar‑dio. Ɔɔ taa ɗoobo ɓo
kyq	ɔk meeɗe kalaŋ tak tak. Ɔɔ gɛgɛr
kyq	se bɔɔrin̰ se paac te daab ɔɔ
kyq	daabin̰ se salal ɔɔ tooɗ yɛl yɛl
