kyz	'Agamũ Jejui Kristu 'ga pytunera 'gã.
kyz	Abraão 'ga juapyrera 'ga Davia. Davi
kyz	'ga juapyrera 'ga Jejui Kristua.
kyz	Jekoni 'ga Saratieu 'ga ruwa 'ga.
kyz	—Ymã te Janeruwarete 'ga oje'ega
kyz	kwasiarukari ka'aran are oje'ega
kyz	mome'wara 'ga upe rakue:
kyz	Opapap 'gã na'yra 'gã nui.
kyz	A'ere Jejui 'ga 'i 'ga upe:
kyz	14-16 Ymã te Janeruwarete 'ga je'ega
kyz	mome'wara 'ga, Isai 'ga ka'arana
kyz	kwasiari ee rakue, peuwara 'gã
kyz	mome'wau rakue. Sepurõ 'ga juapyrera
kyz	'gã nekwaw ipewat, Nafitari 'ga
kyz	juapyrera 'gã nekwaw ipewat, Jotãuy
kyz	pyriwat, 'yẽ'ẽ pyriwat, Garireja
kyz	ywy pewat. Mĩmera 'gã 'ga imome'wau
kyz	rakue. Garireja ywy pe judeue'ema 'gã
kyz	nekoi judeu 'gã pyri rakue:
kyz	A'jea futat Janeruwarete 'ga remifutar
kyz	imũ etee mama'e are iparuapowet ma'e
kyz	'gã aku'iramũ ajemogyau.
kyz	A'eramũ ki pejejee iporomutare'ema 'ga
kyz	upe ra'ne pejewau 'ga mojyrũmũ
kyz	pejejeupe. Pejejeupe 'ga mojyrũ re
kyz	tãmẽjẽ pejewau Jarejuwarete 'ga
kyz	mogytaaw ipe nũ, mama'e rerawau 'ga
kyz	upe— 'jau Jejui 'ga 'gã nupe, 'gã
kyz	A'eramũ 'ga 'jau wenupara 'gã nupe:
kyz	pejejea'are'emamũ pejejemogyau
kyz	pejejaity are ete. Sã'ã 'ywotyra jũ
kyz	mewara. 'Ywa 'ã noporowykyi agawewi
kyz	opotyr are. A'ere 'ã ipotyra
kyz	esageteeramũ— 'jau 'ga 'gã nupe.
kyz	—A'ere jeje'ega renupare'emamũ
kyz	pejemogy i'akwaawe'ema 'ga 'jawe.
kyz	I'akwaawe'ema 'ga te ajee 'oga omỹi
kyz	amũ 'y apopewa pype.
kyz	Ymã te Janeruwarete 'ga je'ega
kyz	mome'wara 'ga, Isai 'ga 'ga mome'ui
kyz	A'erauwe tajauran are omaenun ma'e 'gã
kyz	awau imome'wau amunaw ipewara 'gã nupe:
kyz	—'Gã pyri je rekoi 'gã poaawamũ te
kyz	nũ'ũ. Je 'ã morofuanugara 'jawewara
kyz	te ako 'gã nupe. Sã'ã morofuanugara
kyz	'ga muaga monoa ojero'wu ma'e 'gã nupe
kyz	etee. Nomono ekoetei futari 'ga
kyz	ijero'wue'ema 'gã nupe muaga. Nan tee
kyz	futat je. Ia'wyre'ema 'gã
kyz	katu'okawamũ te je ruri. “Je
kyz	jeresage”, pe'je 'ã. A'ere je
kyz	naesage ma'eramũ rũi je ruri pẽ
kyz	katu'oka. Itywet ma'e katu'oka tee je
kyz	ruri. Pe'je pejewau pejejemu'jau
kyz	Jarejuwarete 'ga 'eawer are— 'jau 'ga
kyz	'gã nupe. —Ymã te Janeruwarete 'ga
kyz	oje'ega kwasiarukari Oseja 'ga upe
kyz	Ẽẽ moferaw ire Jejui 'ga awau pe
kyz	awi nũ. 'Ga remimu'eramũ ore arawau
kyz	'ga rupi. Orewaw ipe mukũja eae'ema
kyz	'gã 'ua ore rewiri wafukaita Jejui 'ga
kyz	—“Otywer awi opoit ma'e 'gã
kyz	Janeruwarete 'ga omogy wemiayuwamũ.
kyz	A'eramũ ki pẽẽ pejepoia pejetywer
kyz	awi”, pe'je ki pejewau 'gã nupe.
kyz	—Pẽporomutat 'ã pẽẽ pejepytuna
kyz	'gã nee. A'eramũ pẽẽ mama'e apou
kyz	'gã maku'iu. A'ere je 'i 'awamũ pẽ
kyz	nupe: Jeremiayuwamũ pejejekoweramũ ki
kyz	pẽporomutat je ree, pejepytuna 'gã
kyz	nee pejeporomutara apyraapa. Pejejuw
kyz	are, pejey are, pejeja'yr are. Mĩmera
kyz	'gã nee pejeporomutara apyraapa. Je
kyz	ree pejeporomutaramũ ki mama'e apou
kyz	jeremifutar imũ etee je muorypawamũ.
kyz	“Ereapo awi nanuara ki sa”, 'jau
kyz	nipo pẽpytuna 'gã pẽ nupe. A'ere
kyz	kasi eremojerowiat 'gã ne. Jeje'eg
kyz	imũ etee futat pẽẽ iapou. Kasi a'e
kyz	pe pẽẽ najeremiayuwa rũi ne—
kyz	—A'e je ki 'ei. Naje moporomutarukari
kyz	te 'ã pejepe a'i kũi. Pẽporiay'i
kyz	'ã pejejemogyau numiamũ a'i kũi.
kyz	Korasĩ pewaramũ, Pesaita pewaramũ.
kyz	Mĩmer ipewaramũ 'ã pẽporiay'i
kyz	pejejemogyau numiamũ. Pẽ'wyr ipe ako
kyz	je Jarejuwarete 'ga mome'ui tekou pẽ
kyz	nupe ikue numiamũ. Ojero'wu ma'e 'gã
kyz	katu'oka ako tekou pẽ neape ikue
kyz	numiamũ. A'ere ako nepẽporenuwiweri
kyz	jeje'eg are ikue. Nepẽpoiriweri ako
kyz	pejetywer awi ikue. Pejetywera retee
kyz	ako pẽẽ ikue. Tiro pe 'gã katu'og
kyz	ire amunipo 'ã peuwara 'gã poiri
kyz	otywer awi rakue. Sidom ipe. Mĩmer
kyz	imũ 'gã katu'og ire amunipo 'ã
kyz	peuwara 'gã poiri futari otywer awi
kyz	rakue. Tanimuga amunipo 'ã 'gã wereko
kyz	wapyte'rarimũ otywer awi opoira
kyz	resaukaawamũ. A'ere ako je 'au agawewi
kyz	iapoi tekou pẽ'wyr ipe ikue. A'etea
kyz	ako nepepoiri pejetywer awi ikue—
kyz	'jau Jejui 'ga 'gã nupe, wemiapofera
kyz	resakarera 'gã pyu oje'ega
kyz	—Pẽ nupe pẽneymawa repyramũ
kyz	futat. A'eramũ pẽẽ pejejejukau
kyz	esage futat ee. Ae taetu ajee 'ã ae
kyz	ate Jarejuwarete 'ga upe. A'eramũ 'ga
kyz	ajemuaẽma iteu ma'e 'ga ree taetu
kyz	pejejeymaw are pejemuaẽma apyraapa.
kyz	Ma'eramũ sipo jane jarejopoare'ema
kyz	morowykye'ema rupi? “Pejopoar iki”,
kyz	e'i 'ã Janeruwarete 'ga ikwasiarukaa
kyz	Moisesi 'ga upe rakue— 'jau 'ga 'gã
kyz	—“Pesepu pãjẽ mũ 'ga
kyz	mama'eukwaawa pe'ai 'gã nui”, pe'je
kyz	ako jee ko. A'eramũ je 'jau pẽ nupe:
kyz	Ma'ja pãjẽ mũ ajee pẽnemiayuwa
kyz	'gã mama'eukwaawa moiri 'gã nui jepi?
kyz	NaJarejuwarete 'ga pãjẽ mũ rũi
kyz	nipo 'gã imoiri 'gã nui jepi?— 'jau
kyz	—Jeruwarete 'ga je'ega renuparamũ
kyz	pẽẽ jepytunamũ pejemogy,
kyz	jerewireramũ nanẽ pejemogy nũ.
kyz	Kũjãmeramũ pẽẽ jerenyramũ
kyz	pejejemogyau nũ, jeyramũ nanẽ
kyz	pejejemogyau nũ. Jarejuwarete 'ga
kyz	remifutar imũ mama'e apoaramũ
kyz	jepytunamũ pejemogy jee— 'jau Jejui
kyz	—Sã'ã y'wa a'ỹja ywy katurama
kyz	pype u'at ma'ea. A'ea nipo awau
kyz	waranupa u'aramũ. Nan tee futat
kyz	Ku'jywa 'ga je'ega renupara 'gã
kyz	neapyoramũ ajemogyau ee. Wago'oramũ
kyz	miamũ 'gã nopoira'uweri futari je
kyz	rerowiar awi. Ojemogypyyka etee futat
kyz	nipo 'gã ajemogyau je ree.
kyz	Janeruwarete 'ga pãjẽ mũ etee futat
kyz	nipo mama'e esage apou ajemogyau.
kyz	Sã'ã ywy katurama pype u'at ma'e
kyz	'ara. A'eramũ 'ã u'aramũ kwaiwete.
kyz	Ajepeja 'ywa'aa sẽg i'aa. A'ere
kyz	ajepeja 'ywa'aa sesẽta i'aa. Ajepeja
kyz	'ywa'aa trĩta i'aa. Nan tee futat
kyz	jeje'ega renupara 'gã mama'e esage
kyz	apoi Jarejuwarete 'ga remifutar imũ
kyz	etee futat— 'jau Jejui 'ga oree, ore
kyz	—Ee pejejeapyoweramũ ki peapyaka
kyz	katu jeje'eg are— 'jau Jejui 'ga oree.
kyz	'Ga jukaa 'ga ifutaa numiamũ. A'ere
kyz	'ga kyjei judeu 'gã nui. “Juã 'ga
kyz	'ã Janeruwarete 'ga je'ega mome'wara
kyz	futat”, e'i te 'ã judeu 'gã ajaupe
kyz	jepi. A'eramũ Erote 'ga okyjau Juã
kyz	—Pe'je pejeapyka juo'wi 'arimũ—
kyz	A'eramũ ore arawau oroyaapa orojekoka
kyz	A'eramũ Pedro 'ga 'jau 'ga upe:
kyz	—Ajemuaẽm je tekou 'gã nee. Muapyt
kyz	'ã 'gã kaaruwamũ jane pyri. A'eramũ
kyz	'awamũ 'gã nemi'urama ateepawamũ
kyz	'gã nui. A'ere je najeporomonoweri
kyz	'gã nee tejewi, 'gã nupe mama'e
kyz	monowe'emamũ. Kasi 'gã oje'wyr ipe
kyz	awau 'gã manũaiwi ty'ara upe ne
kyz	kwy— 'jau 'ga 'gã nupe.
kyz	—Kanape'i rerura jane simoka'jam
kyz	ra'e. Ma'eramũ 'ã 'ga poromũ 'ga 'i
kyz	janee— 'jau ore arajaupe.
kyz	—Anure nipo pẽneki'yramũ je ruri
kyz	tejewya nũ. Tejuwarete 'ga renyfuga
kyz	pype nipo tejua, 'ga pyriwara 'gã
kyz	netee. A'eramũ futat je pẽ mepyau
kyz	pẽnemiapofer are najuejue etee futat.
kyz	Teje'eg imũ mama'ea apoarera 'gã je
kyz	imonou imogyau ywag ipe Jarejuwarete
kyz	'ga pyri. Tejerowiare'ema 'gã nipo je
kyz	imonou imogyau mama'eukwaawa rapyaw
kyz	A'eramũ ore 'ga remimu'eramũ arawau
kyz	'ga repejãna 'ga pyri katu katu.
kyz	A'eramũ ore 'ga upe etee oroporonupa
kyz	—Maran te pekwaap? Wyra jara 'ga amũ
kyz	sẽg karupa'mĩ wereko. Poje
kyz	karupa'mĩa mũ awau oka'jama 'ga wi.
kyz	Ma'ja sipo ijara 'ga wapo? Wejat futat
kyz	'ga weymawa jũ me, juowa 'wawamũ.
kyz	A'eramũ 'ga awau oka'jam ma'e rekaa
kyz	—Jaruete sipo kũima'e 'ga amũ
kyz	wemireko retygi mama'e'emete are we?—
kyz	Pemunarũ kasi mama'e are ne.
kyz	Peje'ẽwu'jag kasi 'ga amũ ne.
kyz	—Aje kwara kwawamũ ko jara 'ga awau,
kyz	'gã amũ nerua 'gã moporowykyaukaa
kyz	ojeupe nũ. Kwara jerewamũ 'ga awau,
kyz	'Gã je'ega renupawe ore amumeramũ
kyz	Jejui 'ga remimu'eramũ aramara'neramũ
kyz	A'eramũ 'gã awau 'ga 'eawer imũ etee
kyz	—Kuu. Kamẽsĩete nipo imanũi
kyz	osiniga ki sa— 'jau ore arajaupe
kyz	esakawe. —Ma'eramũ sipo oypiwamũ
kyz	erujewi 'wei?— 'jau ore arajaupe.
kyz	A'eramũ ko jara 'ga wemiayuwa 'gã
kyz	monou kwaiwete. A'ere ko raarana 'gã
kyz	nãnẽwẽjẽmĩ 'gã nerekoi nũ
kyz	'gã pyygi etee 'gã apisau.
kyz	A'eramũ pẽẽ pejewau 'gã 'wyrarete
kyz	rukawõ'õ rupi ajemogy ma'e 'gã
kyz	mo'wy'wya jemaraka are”, 'jau 'ga
kyz	wemiayuwa 'gã nupe— 'jau Jejui 'ga
kyz	A'eramũ 'gã 'jau 'ga upe nũ:
kyz	Anure nipo je ene mogoi 'wyriaramũ
kyz	'gã nupe najuejue etee futat.
kyz	—Pẽporiay'i pejejemogyau
kyz	numiamũ— 'jau 'ga Moisesi 'ga
kyz	remikwasiarer are moromu'jara 'gã
kyz	nupe, fariseu 'gã nupe nanẽ nũ.
kyz	—Pẽẽ 'ã esage 'me ma'ea te.
kyz	A'eramũ nipo anure Janeruwarete 'ga
kyz	pẽ nerekou tyweaete pẽtywer are.
kyz	Sã'ã ae y'a kupe pireja futat
kyz	numiamũ. A'ere 'ã ae waipy katy
kyz	nokatu'ogi. Nan tee futat 'ã pẽẽ.
kyz	Pẽpira esageay futat numiamũ. Pejauk
kyz	futat pejepiky'a awi numiamũ. A'eramũ
kyz	'ã pẽpira ojekatu'oka futat
kyz	numiamũ. A'ere pẽywytera nia'wyri.
kyz	Nepepoiri futari mama'e tywera apo
kyz	awi— 'jau Jejui 'ga 'gã nupe
kyz	A'eramũ nipo mama'e tywera apoara 'gã
kyz	ojeme'yita ajemogyau. Mama'e tywera
kyz	etee nipo 'gã iapou'jau'japa nũ.
kyz	A'eramũ nipo 'gã kwaiwete opoia je
kyz	'Ga 'eawer imũ etee mama'e apo re nipo
kyz	'wyriara remiayuw esage 'ga aku'iramũ
kyz	'ũina o'wyriara 'ga resakawe.
kyz	—A'eramũ nipo 'ga 'jau wemiayuwa 'ga
kyz	upe: “A'jea futat. Ene 'ã jeremiayuw
kyz	esagea futat”, 'jau nipo 'ga 'ga upe.
kyz	“Inãinãnĩ'ĩ agawewi je ako imonoi
kyz	enee ikue. A'ere 'ã ereme'yi jee
kyz	rai'i. A'eramũ je ene mogou
kyz	teka'aranũũ pyykaramũ tejeupe. Ere
kyz	ejua eku'iramũ je pyri”, 'jau nipo
kyz	'ga 'ga upe— 'jau Jejui 'ga imome'wau
kyz	Petani pe Jejui 'ga akou, Simão 'ga
kyz	rog ipe, ipito'om ma'efera 'ga 'wyr ipe.
kyz	A'eramũ ae a'wyre'ema 'gã po pe 'ga
kyz	monoarama 'ga, Judas 'ga, oporonupa ee
kyz	Oporogytapaw ire 'ga afu'ama awau
kyz	muapyra 'gã pyri. A'ere 'gã seri
kyz	'upa. A'eramũ 'ga 'jau Pedro 'ga upe:
kyz	—Sijuka futat 'ga 'jau— 'jau 'gã
kyz	ajaupe. —A'ere jane nijuka ekoetei
kyz	'ga. Kasi a'e pe mytuna 'gã
kyz	mara'neramũ jane ree ne. A'eramũ
kyz	pẽẽ i'me ma'e 'gã amũ nerua.
kyz	Jejui 'ga remiapo tywera 'gã tomome'u
kyz	'me janee 'jau— 'jau 'gã ajaupe.
kyz	A'eramũ 'ga ajaa'wau awau u'eawera
kyz	A'e pe a'eramũ Parapasi 'ga 'ũina
kyz	moromunepawa pype. Oporojuka ma'e 'ga.
kyz	Judeu 'gã nemiesagete 'ga.
kyz	—Ene te 'ã 'wyriararetea judeu 'gã
kyz	nupe ra'e. 'Awamũ ereko
kyz	'wyriarareteramũ nakwaparimũ rũi
kyz	futat 'gã nupe— 'jau 'gã Jejui 'ga
kyz	upe, 'ga rerekoemãu erekou.
kyz	A'ere oferap ma'efera 'gã Jejui 'ga
kyz	feraw ire etee te 'gã oi osou
kyz	Jarejuwarete 'ga 'wyrarete pe,
kyz	Jerusareg ipe. Kwaiwete Jerusareg
kyz	ipewara 'gã 'gã nesaka.
kyz	'Gã waw ipe Jejui 'ga 'ua 'gã nekoaa.
kyz	‘Pe'je Jarejararete 'ga rape katu'oka
kyz	A'e pype mama'eukwaawa rerekwara 'ga
kyz	amũ 'ua owaẽma 'gã nupe.
kyz	Mama'eukwaawa 'ga wereko. A'eramũ 'ga
kyz	A'ere ipito'om ma'efera 'ga
kyz	omokã'ẽawera nomimi futari, Jejui
kyz	'ga rera mokwasi'wau amunawa pype.
kyz	A'eramũ Jejui 'ga rera renupara 'gã
kyz	Juã Batista 'ga remiayuwa 'gã
kyz	oporogytau Jarejuwarete 'ga upe
kyz	ojemi'ware'eme. Fariseu 'gã nanẽ
kyz	'gã 'jawe ete iapou nũ. A'eramũ 'gã
kyz	amũ 'jau Jejui 'ga upe:
kyz	Judeja ywy pewara 'gã, Jerusareg
kyz	ipewara 'gã, Itumeja ywy pewara 'gã,
kyz	Jotãu ry owajara katywara 'gã, Tiro
kyz	'jawa pyriwara 'gã, Sidoma 'jawa
kyz	pyriwara 'gã. Mĩmer ipewara 'gã awau
kyz	Jejui 'ga pyri. 'Ga rera wejue 'gã
kyz	wanup. A'eramũ 'gã awau 'ga pyri.
kyz	Sã'ã ywy pypewara 'gã ajuee
kyz	amara'neramũ 'gã jo'oga ajaui.
kyz	A'eramũ 'gã amunipo ajuapisau.
kyz	A'eramũ futat 'gã amunipo
kyz	ojomateepapa— 'jau Jejui 'ga 'gã
kyz	—Tejuwarete 'ga je'eg imũ futat je
kyz	ruri pẽ mu'jau 'ga ree. 'Awamũ
kyz	Jeruwa 'ga pẽ mogyi wemiayuwamũ
kyz	jeje'ega renupa katu katuaramũ, a'e je
kyz	pẽ nupe— 'jau 'ga 'gã nupe.
kyz	—A'eramũ je morogytau etee pẽ
kyz	mu'jau ee. Nomome'uayayi tãmẽjẽ je
kyz	Yaruu pype 'ga renamũ 'ga remimu'e
kyz	'gã awau u'aa yaruu pype Jejui 'ga
kyz	pyri. A'eramũ 'gã awau 'ga rupi.
kyz	A'ere amumera 'gã oi oyaruu pype 'gã
kyz	Tajaurana pytuna tois miu. A'erauwe
kyz	mama'eukwaawa ũ'jãu werekwarera 'ga
kyz	wi awau ojejaga tajaurana pype.
kyz	A'eramũ tajaurana mama'eukwaawa
kyz	ojepype ijejagamũ erowawaka
kyz	erajemogyau. A'eramũ erawau enujãna
kyz	erojypa ywy'amuku rupi eropopoa erawau
kyz	Ẽẽ upe Jejui 'ga porogyta 'ga
kyz	'amamũ Jairo 'ga remiayuwa 'gã amũ
kyz	Nuerowiari wejue 'gã 'ga. A'eramũ 'ga
kyz	aeremiapoe'ema mama'e apoarũme'em 'gã
kyz	pype. Ojero'wu ma'e 'gã amũ etee 'ga
kyz	imajarueteu, opo monou 'gã 'arimũ.
kyz	—Ma'ja te erefutat? Tamono
kyz	eneremifutara enee 'jau— 'jau 'ga
kyz	—Kuu. Mytuna 'gã nũ'ũ. Tusẽtu
kyz	ka'aranũũ oo kanape'i muawamũ 'gã
kyz	nupe kũi— 'jau 'gã 'ga upe.
kyz	—Tene 'gã eneraity pypireme'ywa
kyz	pyygi ene wi— 'jau 'gã 'ga upe.
kyz	Aiporamũ futat Jejui 'ga 'i 'gã nupe:
kyz	“Nitywi futari pẽnemi'ue'ema mũ
kyz	mama'ea” 'e upe futat 'ga 'i poromũ.
kyz	'Ga rera renupara 'gã wea'aramũ 'ga
kyz	ree ajemogyau. A'eramũ 'gã 'jau
kyz	Aipo ojeupe 'ga 'eramũ 'gã 'jau
kyz	—Je 'ã pẽneki'yr ymanera. A'ere
kyz	nipo 'gã anurenure'i je rereko
kyz	tyweretei. 'Wyriara 'gã nipo je
kyz	reroyrũmũ. Judeuramũ jane 'wyria'ri,
kyz	mainana 'wyriat, Moisesi 'ga
kyz	remikwasiarer are moromu'jat. Mĩmera
kyz	'gã nipo je reroyrũ. A'eramũ nipo
kyz	'gã je jukaukaa 'gã nupe. A'ere nipo
kyz	imuapyra 'ara rupi Janeruwarete 'ga je
kyz	moferawi nũ— 'jau Jejui 'ga 'gã
kyz	Ywytyr awi ojyw ire 'gã 'gã nesaka
kyz	kwaiwete wemimu'e 'gã ywyri. Moisesi
kyz	'ga remikwasiarer are moromu'jara 'gã
kyz	amũ oporogytau 'gã nupe.
kyz	A'ere 'gã naeapyoi 'ga 'eawer are.
kyz	A'eramũ 'gã “simome'uukat 'ga upe
kyz	'jau”, 'jau 'gã ajaupe numiamũ.
kyz	A'ere 'gã jenosĩ 'ga upe imome'uukar
kyz	A'ere Janeruwarete 'ga aipo ne'i aeypy
kyz	'gã nupe rakue. “Kũima'e 'ga je
kyz	—Ayay te 'gã ajemogyau Jarejuwarete
kyz	'ga remiayuwamũ. Kwaiwete 'gã
kyz	karaemã. A'eramũ 'gã okaraemã are
kyz	etee wea'aramũ. Okaraemã are etee
kyz	aipo 'gã jemogypyygi akou.
kyz	NaJarejuwarete 'ga ree rũi 'gã
kyz	jemogypyygi ajemogyau. Jeje'ega 'gã
kyz	nuenuwi futari ajemogyau— 'jau Jejui
kyz	A'ere je miamũ namuapygarũi pẽẽ
kyz	tejepyri tepoaawamũ. Je pyriwara 'gã
kyz	Jeruwarete 'ga te okwaap. 'Ga etee te
kyz	okwaap. Wemifutar imũ etee 'gã amũ
kyz	mũ'jãu 'gã muapygukaa je pyri—
kyz	'jau Jejui 'ga 'gã mu'jau ojepyri
kyz	A'eramũ 'gã awau. Awau 'gã kawaru'i
kyz	resaka. 'Oga rokwar ipe 'upa ojeamogou.
kyz	—Esak, ki Ku'jyp. Jupe ene'eawera ay
kyz	y'wa 'ywa rai'i. Iypip u'ama amanũmũ
kyz	ojeupe ene je'eg ire rai'i— 'jau 'ga
kyz	“Mĩa ita nia'wyruui ra'e, 'jau nipo
kyz	itaoga apoara 'gã ajaupe, ita monou
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau 'gã nupe:
kyz	Anure nipo je ene mogoi 'wyriaramũ
kyz	'gã nupe najuejue etee futat.
kyz	Je rerowiare'ema 'gã nipo
kyz	oporomutare'emamũ je rerowiaramũ pẽ
kyz	nee. A'ere Janeruwarete 'ga je rerowiar
kyz	awi ipoire'ema 'gã nerooi imogyau
kyz	ojepyri nakwaparimũ ete rũi futat—
kyz	'jau Jejui 'ga 'gã nupe.
kyz	—Maran te jane Jejui 'ga pyygi 'ga
kyz	jukau?— 'jau 'gã ajaupe. —Jemime
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau 'gã nupe:
kyz	Oporogytapaw ire 'ga afu'ama awau
kyz	ojewya muapyra 'gã nupe nũ. Osea 'gã
kyz	'upa. A'eramũ 'ga 'jau Pedro 'ga upe:
kyz	A'eramũ mainana 'wyriararete 'ga
kyz	afu'ama 'jau Jejui 'ga upe:
kyz	—A'jea te ene 'wyriaramũ judeu 'gã
kyz	nupe?— 'jau 'ga 'ga upe.
kyz	A'ere 'gã 'wyriara raity piraga munepa
kyz	'ga wi. A'ere 'gã juapekagũũ
kyz	muapỹina 'ga akagyrũnamũ iapou 'ga
kyz	upe. A'eramũ 'gã imonou imunepa 'ga
kyz	—Eliasi 'ga 'ga wenũi!— 'jau 'gã
kyz	A'eramũ 'gã awau esaka.
kyz	Jany kasiga 'ga upe eroo iapyramũ
kyz	tekotee 'gã 'upa oporogytau ukupepe
kyz	Jarejuwarete 'ga upe, 'ga ẽma
kyz	A'eramũ Mari ẽẽ 'jau 'ga upe:
kyz	Nokoi futari wã amũ kĩã 'jawe.
kyz	58-59 A'eramũ ẽẽ pytuna 'gã
kyz	aku'iramũ 'ga ree. Kwaiwete futat 'gã
kyz	aku'iramũ 'ga ree. Ẽẽ pyriwara
kyz	'gã nanẽ aku'iramũ 'ga ree nũ.
kyz	—Ene 'ã eneresage oree, ki Ku'jyp.
kyz	“Je te 'ã pãjẽretea”, 'jau nipo
kyz	Janeruwarete 'ga enee.
kyz	8-9 Jejui 'ga 'aramũ ywagipewara 'ga
kyz	'ua ojypa ojesaukaa wyra jara 'gã
kyz	nupe. Mukuu'i 'gã nekoi Perẽi awi.
kyz	Jũ me 'gã nekoi weymawa pyri.
kyz	Karupa'mĩa 'gã neymawa. Ypytunimũ
kyz	agawewi. A'etea 'ara 'jawe imojesaka
kyz	'gã nupe. Tata eny 'jawewara rerua
kyz	erojypa 'gã nupe. Janeruwarete 'ga
kyz	ojemuenyu 'gã nupe. A'eramũ 'gã
kyz	okyjau 'ga reny awi.
kyz	Ene te 'ã mama'e jararetea.
kyz	—Ene te 'ã eneresage oree— 'jau
kyz	ẽẽ 'ga upe 'ũina. —Nitywi futari
kyz	kĩã amũ ene 'jawe. Ene tee futat te
kyz	'ã eneresage oree— 'jau ẽẽ
kyz	oje'ega 'ga upe akou.
kyz	Janeruwarete 'ga porogyta are ae
kyz	mu'jau, Jarejararete 'ga rura futarukaa
kyz	Aipo 'gã 'eramũ Juã 'ga enupa.
kyz	A'eramũ 'ga oje'ega 'gã nupe:
kyz	Joanã 'ga Jota 'ga ruwa.
kyz	Aminatape 'ga Nasom 'ga ruwa.
kyz	'Y pe 'ga jepymĩ re Janeruwarete 'ga
kyz	'Agesagea Jejui 'ga rerawau amunawe'em
kyz	'Ga 'ã je mono moromunepawa pypewara
kyz	A'eramũ 'ga 'jau jupe:
kyz	—Typyu'i pype eyara emono— 'jau
kyz	Jejui 'ga 'ga upe. —A'eramũ ene
kyz	eirũ 'gã netee taityuu imomoa
kyz	esaka— 'jau Jejui 'ga 'ga upe.
kyz	—Kuu. Awỹja 'agamũ 'ũina
kyz	Jarejuwarete 'ga kurapa 'ũ?
kyz	Janeruwarete 'ga etee te 'ã janetywera
kyz	omoit jane wi. “Enetywera je amoit
kyz	ene wi” 'eramũ 'ga 'i “Je
kyz	Jarejuwarete 'ga 'jawe” 'jau— 'jau
kyz	37-38 —Y'way yau ae nueko'wogi yrũ
kyz	ymanera pype. Yrũ yau pype te ae
kyz	eko'wogi. Yrũ ymana pype sieko'wok
kyz	'eramũ wajaiwamũ kamẽsĩete.
kyz	A'eramũ futat opy'apefugamũ wyrũ
kyz	kakau. A'eramũ futat ojeko'woka—
kyz	Ojero'wu ma'e 'gã katu'opaw ire Jejui
kyz	'ga amã'jãu 'gã nee, ojepyri ajatyka
kyz	ma'e 'gã nee. A'eramũ 'ga oje'ega
kyz	A'ere 'ga anure namuru'jawi mama'ea
kyz	pẽ nupe— 'jau Jejui 'ga 'gã nupe.
kyz	—A'ere “Nipo 'gã imepyi jee
kyz	re'ã” 'jara 'gã nupe etee kasi
kyz	ekaraemã eremono ne— 'jau 'ga 'gã
kyz	nupe. —A'ere 'ã aipoa miamũ futat
kyz	aetywera 'gã iapoi. A'ere kasi pẽẽ
kyz	nan ine. Nanarũi pẽẽ. Pemono
kyz	ekoete tee futar iki ikaraemãe'ema
kyz	'gã nupe. Karaemã mepye'ema 'gã nupe
kyz	nanẽ pemono ekoete tee nũ. Mama'ea
kyz	'gã nupe itywe'emamũ ki pemono ekoete
kyz	tee 'gã nupe— 'jau Jejui 'ga 'gã
kyz	O'wyriara 'ga je'ega Jejui 'ga upe eroo
kyz	re aipo 'gã ojewya 'ua nũ. Owaẽma
kyz	ypy we 'gã ojero'wu ma'efera 'ga
kyz	—Ene te 'ã eneresage oree. Nitywi
kyz	'ga amũ ene 'jawewara esage
kyz	ma'eramũ— 'jau 'gã 'ga maku'iu.
kyz	—Ereesak te 'aga kũjã ẽẽ
kyz	ra'e?— 'jau 'ga Simão 'ga upe.
kyz	—Sipokwaap te 'ã jane jarejuog ipe
kyz	jaresea 'oga jara 'ga remiayuwa
kyz	jarejepyeja— 'jau 'ga Simão 'ga upe.
kyz	—A'ere ako nereapoi jee nan ko. A'ere
kyz	'ã ko kũjã ẽẽ ruri weay pyu je
kyz	pyeita. A'ere 'ã ẽẽ jepy pirei re
kyz	u'awa pyu etee futat jepy mukaga nũ.
kyz	—Sã'ã amumera y'wa a'ỹja 'ara ywy
kyz	a'wyre'ema pype ipopora numiamũ.
kyz	A'eramũ 'ã jawaiwa ijukau etee nũ.
kyz	Nan tee futat nipo 'gã amũ je
kyz	rerowiaa numiamũ. A'ere nipo amumera
kyz	'gã nuri, “Iro ererowiat aipoa?”
kyz	'jau nipo 'ga 'ua 'gã nupe. A'erauwe
kyz	nipo 'gã poiri je rerowiar awi, je upe
kyz	oporogyta awi. “Nia'wyri 'ga porogyta
kyz	ra'e”, ojeupe 'erauwe nipo 'ga poiri
kyz	je rerowiar awi— 'jau Jejui 'ga 'gã
kyz	nupe u'ama imome'wau.
kyz	—Ma'ja te enerera?— 'jau 'ga
kyz	A'eramũ ẽẽ 'ua 'gã ata pype Jejui
kyz	'ga rewiri. “Kĩã raity pyygamũ
kyz	tajekatu'ok 'jau kwy”, 'jau ẽẽ
kyz	ojeupe. A'eramũ ẽẽ 'ua 'ga
kyz	rupisika, 'ga raity pypireme'ywa pyyka.
kyz	A'erauwe ẽẽ rya uoka ẽẽ wi.
kyz	A'erauwe ẽẽ wa'yra ẽẽ
kyz	Kaaruwamũ 'ga remimu'e 'gã 'jau 'ga
kyz	—Amanũ awi ikyje'ema 'gã te nipo
kyz	'jau, “Je te 'ã Jejui 'ga
kyz	remiayuwa”, 'jau 'gã 'gã nupe. Aipo
kyz	'jarera 'gã te nipo je anure tejewya
kyz	naenosĩ 'gã— 'jau 'ga 'gã nupe.
kyz	—Anure je ruri tejewya ywagipewara
kyz	'gã netee 'awa ywy pe nũ. Mama'e
kyz	tywera apoare'ema 'gã netee nipo tejua
kyz	tejewya 'awa ywy pe nũ. Tejuwarete 'ga
kyz	renyfuga pype je tejua tejewya anure.
kyz	A'eramũ nipo 'gã 'jau jee: “Nitywi
kyz	'ga amũ ene 'jawe esage ma'e 'gã. Ene
kyz	tete 'ã eneresageay oree”, 'jau nipo
kyz	'gã jee anure je jewyt je ruramũ—
kyz	'jau Jejui 'ga u'ama oporogytau 'gã
kyz	nupe. —Aipo 'ara rupi futat nipo je
kyz	'i 'gã nupe, 'gã nowase. “'Agera
kyz	'gã jeje'ega wanuwa ajemogyau
kyz	rai'i”, 'jau nipo je 'gã nupe 'gã
kyz	nowasewase— 'jau 'ga u'ama oporogytau
kyz	'gã nupe. —Tejewyru'japa te nipo je
kyz	ruri pẽ nupe pẽ'wyriat pãwẽ
kyz	pãwẽnamũ— 'jau Jejui 'ga 'gã
kyz	Aipo resakarera 'gã oporesagamũ 'ga
kyz	ree kunumĩ 'ga katu'ogamũ.
kyz	—Jarejuwarete 'ga upe tee pa ore 'i
kyz	“Tata emut 'gã nupe 'gã
kyz	apisaupap”, aru'e te pa ore 'ga
kyz	upe— 'jau 'gã Jejui 'ga upe.
kyz	A'eramũ 'ga 'jau 'Uwarete 'ga ree
kyz	oporomutare'ema 'gã nupe:
kyz	A'eramũ mainana 'ga amũ awau akou pe
kyz	rupi. Awau owaẽma 'ga upe. Irãã'ã
kyz	'ga ruwamũ peyse pe. Amã'jãu etee
kyz	'ga ree. Okwapa etee 'ga pyu. A'ere
kyz	mainana 'ga nokoi 'ga ree. Awau etee
kyz	Ore mamuakat futar iki ape mama'e
kyz	—Mama'eukwaawa 'wyriara ifuakat ma'e
kyz	'jawe. Ipãjẽ futat numiamũ. A'ere
kyz	Janeruwarete 'ga te pãjẽretea.
kyz	Mama'eukwaawa 'wyriara pãjẽa te 'ga
kyz	wapyraap. Ma'eramũ 'ã ae Jarejuwarete
kyz	'ga pãjẽ mũ mama'eukwaawa pe'ai
kyz	'gã nui— 'jau Jejui 'ga 'gã nupe
kyz	—Pẽporiay'i nipo pẽẽ numiamũ.
kyz	“Je jeresage” pe'je numiamũ. A'ere
kyz	nipo anure Janeruwarete 'ga pẽ nereko
kyz	tyweretei. Pejejatykaaw ipe pejewau 'ã
kyz	kũima'eeteete 'gã apykaw ipe etee
kyz	pẽapygiwet. Ukawõ'õ me pejeatau
kyz	pejejemogyau miamũ 'ã pejejeapeje'ega
kyz	futaa— 'jau Jejui 'ga 'gã nupe.
kyz	—Anure nipo 'gã amũ je
kyz	rerowiaaramũ pẽ pyygi pẽ nerawau
kyz	pejejatykaaw ipe 'wyriara rowase pẽ
kyz	moporogytaukaa jupe. “Ekoay 'ga akou
kyz	mama'e tywera apou”, 'jau nipo 'gã
kyz	pẽ nerawau 'wyriara upe pẽ mome'wau
kyz	'me jupe. A'eramũ kasi pekyje
kyz	pejejerooramũ ne— 'jau 'ga 'gã
kyz	nupe. —A'eramũ “Ma'ja 'jau sipo je
kyz	'gã nupe teporogytau 'wei”, pe'je
kyz	kasi ne, pejekyjau ne.
kyz	39-40 Nan tee futat nipo pẽẽ je
kyz	rura rapesakaramũ pejejemogyau
kyz	au'jeteramũ je rapesaka— 'jau Jejui
kyz	'ga 'gã nupe. —Nepekwaawi futari je
kyz	jewyawa. A'eramũ pẽẽ pejejemogyau
kyz	au'jeteramũ je rapesaka— 'jau Jejui
kyz	'ga 'gã nupe u'ama. —Sã'ã 'oga
kyz	jara 'ga muna'ywa rura kwaawe'ema.
kyz	Muna'ywa rura kwaaw ire amunipo 'ã
kyz	'oga jara 'ga awawe'em 'og awi. A'ere
kyz	'ga nokwaawi futari muna'ywa rura wog
kyz	ipe. Nan tee futat nepekwaawi
kyz	pejejeki'yramũ je jewyawa— 'jau
kyz	Jejui 'ga porogyta 'ga 'amamũ 'gã
kyz	amũ 'ua owaẽma 'ga upe.
kyz	A'eramũ kũima'e 'ga amũ 'jau Jejui
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau esakarera 'gã
kyz	Anure Jejui 'ga awau watau akou nũ.
kyz	Kwaiwete 'gã awau 'ga rupi. A'eramũ
kyz	'gã awau akou oporogytau pe rupi.
kyz	—Anurenure'i 'ga ra'yra 'gã awau 'ga
kyz	wi, iwujaa 'ga awau muku 'ga wi.
kyz	Tapy'ỹja mũ 'wyrarete pe 'ga awau
kyz	'ga wi. Peu 'ga oka'aranũũ momyaupap.
kyz	Kũjãmene'em are, kawĩajaiw are 'jau.
kyz	Mĩmer are 'ga oka'aranũũ momyaupaw
kyz	ekoete. Nan etee etee 'ga akou nũ.
kyz	Ika'aranũũe'ema 'jawe akou nũ.
kyz	Oka'aranũũ momypaw ire 'ga akou
kyz	“Marana te ereroo rai'i?” 'jau 'ga
kyz	—Aipo 'eramũ 'ga 'jau Abraão 'ga
kyz	upe: “Naani. Moisesi 'ga je'egera
kyz	'gã nuerowiari futari jepi”, 'jau
kyz	etee 'ga 'ga upe. “Amanũ ma'efera
kyz	'ga je'ega te nipo 'gã werowiat.
kyz	A'eramũ te nipo 'gã poiri otywer
kyz	awi”, 'jau etee 'ga Abraão 'ga upe.
kyz	'Ga ku'ia 'ga rerekou.
kyz	—Peojet kasi pejejemogyau
kyz	pejeporogytau Jarejuwarete 'ga upe
kyz	ne— 'jau Jejui 'ga 'gã nupe u'ama.
kyz	—Jejui. Ene 'ã eneresage. Ma'ja te
kyz	je aapo 'awamũ tejee, temanũ re ywag
kyz	ipe tejesawamũ, Jarejuwarete 'ga pyri
kyz	tewawamũ?— 'jau 'ga oporonupa ee 'ua
kyz	—Ma'ja are te 'ga jane mu'ei?— 'jau
kyz	etee 'gã ajaupe. —Ma'eramũ 'ga aipo
kyz	mome'wau janee?— 'jau 'gã ajaupe.
kyz	—Sakeu. Ere ejua ejypa. Too ene rupi
kyz	ene'wyr ipe 'jau— 'jau Jejui 'ga 'ga
kyz	Mukũja amunawa 'upa aipoa ywytyra
kyz	pyri. Pefaje, Petani. Mĩmera amunawa
kyz	Jerusarega pyri katu katu awauwe Jejui
kyz	'ga amã'jãu amunaw are. A'eramũ 'ga
kyz	u'arasigamũ. A'eramũ futat 'ga
kyz	ajaa'wau. “Jerusareg ipewara 'gã
kyz	Jeruwarete 'ga je'ega renupare'ema”,
kyz	A'eramũ ko jara 'ga 'jau ojeupe:
kyz	“Ma'ja ajee je aapo 'gã nupe 'ũ?
kyz	Teja'yra 'ga pa je omono nũ kwy”,
kyz	'jau 'ga ojeupe. “Jera'yra 'ga nã'ã
kyz	jeremifutararetea re'ã. A'etea pa je
kyz	'ga omono 'gã nesaka kwy. 'Ga nipo
kyz	'gã opojeup re'ã. Jera'yra 'ga ree
kyz	nipo 'gã pojyramũ re'ã”, 'jau nipo
kyz	'ga ojeupe— 'jau Jejui 'ga imome'wau
kyz	—Awỹja ra'agawa te 'up ee?
kyz	42-43 Davi 'ga futat ka'arana okwasiat
kyz	inuga janee rakue, Saumu 'jawa ka'aran
kyz	are 'ga ikwasiari inuga janee rakue:
kyz	Je te 'gã nupe peje'egawa amut pẽ
kyz	nupe peu pẽ nerooramũ— 'jau Jejui
kyz	'ga 'gã nupe. —A'eramũ 'gã “i'me
kyz	'ga ra'e”, 'jawe'em pẽ nupe.
kyz	A'eramũ 'ga awau oporogytau mainana
kyz	—'Au futat ia'wyre'ema 'gã po pe je
kyz	monoara 'ga reni wapyka je pyri.
kyz	Ojemi'wapaw ire Jejui 'ga awau ywytyr
kyz	ipe, Oriweira 'jaw ipe. Awawete pe 'ga
kyz	awau. 'Ga remimu'e 'gã awau 'ga rupi.
kyz	Aipo ẽẽ 'eramũ Pedro 'ga 'jau
kyz	Aipo 'ga 'eramũ taetu 'gã
kyz	amara'neramũ 'ga ree kwaiwete.
kyz	A'eramũ je 'ga nupãukaa etee 'gã
kyz	nupe ra'ne. A'ere 'ga tomono imuẽma
kyz	'jau nũ, 'ga nupã re 'jau nũ— 'jau
kyz	Piratu 'ga 'gã nupe.
kyz	A'ere Jejui 'ga 'jau 'Uwarete 'ga upe:
kyz	Ajatykaaw ipe 'gã 'jau rakue:
kyz	“Sijuka Jejui 'ga”, 'jau 'gã
kyz	ajaupe rakue. A'ere Jose 'ga 'i 'gã
kyz	nupe: “Naani. Nafutari je 'ga
kyz	jukaa”, 'jau 'ga 'gã nupe rakue
kyz	'Gã porogyta 'gã nekoramũ Jejui 'ga
kyz	'ua 'gã nupisika pe aje. A'eramũ
kyz	futat 'ga oporogytau 'gã nupe.
kyz	A'eramũ 'gã 'jau ajaupe:
kyz	—Ene te 'ã eneresage. Naene 'jawe
kyz	rũi 'ga amũ— 'jau 'gã Jarejuwarete
kyz	'ga upe, 'ga muorypa.
kyz	—Jarejuwarete 'ga remimura 'ga
kyz	rapesakara nipo peko. Naa'eramũ rũi
kyz	je rekoi— 'jau etee Juã 'ga aipo
kyz	A'eramũ 'gã awau Jejui 'ga rupi. Awau
kyz	'gã owaẽma 'ga rekwawa upe 'ga pyri.
kyz	Kwara jerewamũ 'gã awau owaẽma.
kyz	Owaẽm ire 'gã 'upa oporogytau kwara
kyz	Aipo 'eramũ ẽẽ ra'yra 'ga 'jau
kyz	Jerusareg ipe Jejui 'ga kwaiwete
kyz	aeremiapoe'ema apou 'Uwarete 'ga
kyz	pãjẽ mũ ikue. Aipo resag ire
kyz	kwaiwete 'gã 'ga rerowiaa. A'ere
kyz	amumera 'gã 'ga rerowiat 'mei etee.
kyz	A'eramũ Juã 'ga remimu'e 'gã amũ
kyz	oje'ega moywyrafena judeu 'ga amũ upe.
kyz	Ae pymĩ are 'gã ajamueu.
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau ẽẽ upe nũ:
kyz	—Pe'je pejejua soo kĩã resaka 'jau.
kyz	Jerekwawera kĩã omome'upap jee ko—
kyz	'jau ẽẽ peuwara 'gã nupe.
kyz	—Kristu kĩã ra'u 'ut 'ũina peu ko.
kyz	Janeruwarete kĩã remimurera kĩã
kyz	ra'u 'ũi peu ko— 'jau ẽẽ awau
kyz	imome'wau amunaw ipewara 'gã nupe.
kyz	Aipo 'eramũ Jejui 'ga oje'ega 'ga upe:
kyz	—Awỹja te aipo e'i enee ra'e?—
kyz	—Jarejuwarete 'ga je'ega rerekwara
kyz	ka'aran are pejejemu'jau. “Aipo are
kyz	jarejeapyoramũ jane oi ywag ipe
kyz	jarepytau”, 'jau 'ã pẽẽ na'e
kyz	jepi. 'Gã amũ 'ã ka'arana kwasiaa
kyz	—Jejui 'ga 'ã ome'yi janee. 'Ga te
kyz	nipo 'ã Jarejuwarete 'ga je'ega
kyz	mome'wara. Janeremiapesaga 'ga nipo
kyz	'ã— 'jau 'gã ajaupe.
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau 'gã nupe:
kyz	Jero'oa 'gã amũ i'wau jerya retee.
kyz	'Gã etee futat je rerekou. Je nanẽ
kyz	'gã nerekou nũ— 'jau Jejui 'ga 'gã
kyz	A'eramũ Jejui 'ga opytau peu futat,
kyz	A'eramũ 'gã kwaiwete 'ga rerowiaa.
kyz	A'eramũ 'gã 'jau ajaupe:
kyz	—Fariseuramũ te ore mũ 'ga
kyz	rerowiari ra'e nũ? Jane'wyria'ri 'gã
kyz	amũ te werowiat 'ga ra'e nũ?— 'jau
kyz	'gã 'gã nupe. —Naani.
kyz	—Pejuesak 'ã pejejemogyau.
kyz	Nepejokwaawi futari. A'eramũ pẽẽ
kyz	'jau ekoete pejejemogyau, “Nenea'wyri
kyz	futari”, 'jau ekoete pejejaupe. A'ere
kyz	je aipo na'ei pẽ nupe.
kyz	Je te 'ã Jarejuwarete 'ga ra'yraretea
kyz	futat. Pẽ katu'og ire je pẽ
kyz	mũ'ẽi mama'e tywera apoara 'gã nui.
kyz	A'eramũ te nipo pejetywer awi
kyz	pẽneatee— 'jau 'ga 'gã nupe.
kyz	—A'jea futat je 'i. Abraão 'ga
kyz	'are'emauwe je rekoi ikue— 'jau Jejui
kyz	—Tee. Kũima'e 'ga amũ tujururua
kyz	omono jeropepir are ko nũ'ũ. A'ere je
kyz	tewau tejowaeita jui 'y pyu ko.
kyz	A'eramũ je 'agamũ mama'e resaka tekou
kyz	nũ— 'jau 'ga 'gã nupe.
kyz	—U'aa ypy we itywet ma'eramũ nipo
kyz	aea jamu'ei mama'e are ki sa?— 'jau
kyz	'gã 'ga upe, amara'neramũ 'ga ree.
kyz	—Je te nipo 'ã ajejukaukat 'gã
kyz	nupe. A'ere je temanũ re je ferawi
kyz	etee nũ. A'eramũ nipo Jeruwarete 'ga
kyz	oporomutaramũ nanimenime je ree.
kyz	—Juã 'ga nuapoi futari
kyz	aeremiapoe'ema ako ikue. A'ere a'jea
kyz	futat 'ga 'eawer imũ etee futat Jejui
kyz	'ga iapoi 'awamũ— 'jau 'gã ajaupe.
kyz	A'eramũ Jerusareg ipewara 'gã 'ua 'ga
kyz	renyrera 'gã pyri. Mari ẽẽ, Marta
kyz	ẽẽ. Mĩmera 'gã nesaka 'gã 'ua
kyz	'gã mojemogypyyka'i 'gã kokare'em awi.
kyz	'Ga joo'o resakawe 'gã 'jau ajaupe:
kyz	—Maran te jane Jejui 'ga pyygi 'ga
kyz	jukau?— 'jau 'gã ajaupe oporogytau.
kyz	—Kuu. 'Gã juejue nipo oo Jejui 'ga
kyz	repejãna ki sa, “perowiar awi 'ga”
kyz	'eramũ etee pa 'gã 'ã nũ— 'jau
kyz	Aipo 'gã nupe 'e re Jejui 'ga awau
kyz	ojepe'au ajemima 'gã nui.
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau Pedro 'ga upe:
kyz	Mani'oko'o'ia 'ga po pe imono ypyrauwe
kyz	mama'eukwaawa 'wyriara 'ua osou 'ga
kyz	pype. A'erauwe Jejui 'ga 'jau 'ga upe:
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau 'ga upe:
kyz	—Pe'je iruukwe 'aw awi. Soo 'jau—
kyz	'jau 'ga oree wemimu'eramũ.
kyz	A'ere Jejui 'ga oporogytau oree nũ:
kyz	Jeruwarete 'ga iporomutat pẽ nee. Je
kyz	ree pẽporomutaramũ. “'Ga wi je
kyz	ruri” 'ea 'ã perowiat. A'eramũ 'ga
kyz	oporomutaramũ pẽ nee. A'eramũ 'ga
kyz	mama'e apou pẽ nupe ojeupe pẽẽ
kyz	—A'ere je natejewiriwara 'gã nee
kyz	etee rũi je porogytai enee. Anure
kyz	nanẽ nipo 'gã oi okwasi'wau kwe pe
kyz	je mome'wau 'gã nupe. A'eramũ nipo
kyz	'gã nenupara 'gã amũ je rerowiaa
kyz	nanẽ nũ. A'eramũ je tejerowiaarama
kyz	'gã nee nanẽ teje'ega enee nũ.
kyz	A'eramũ ẽẽ Pedro 'ga mogeu.
kyz	Ymã Jejui 'ga amanũawama mome'ui oree
kyz	ai'i. “'Ypeywar are nipo 'gã je
kyz	monoi je mu'ama”, 'jau 'ga ai'i.
kyz	A'eramũ Janeruwarete 'ga te
kyz	“'ypeywar are 'ga monoukaa 'ga
kyz	jukaukaa oree” 'e are 'gã mu'eukaa.
kyz	Aipo renupawe Piratu 'ga okyjau
kyz	Ymã Janeruwarete 'ga ka'arana
kyz	kwasiarukari 'ga amũ upe 'ga raity are
kyz	—Nai'i. Ere ajee ewau 'ga mosoka
kyz	erawau ita kwaruu pype inuga— 'jau
kyz	Wenũjamũ ẽẽ ojerowaka 'ga ree.
kyz	Amã'jãu 'ga ree, 'ga resaka katu.
kyz	Jejui 'ga resakaw ipe ore arakou
kyz	pãwẽ pãwẽ. Simão Pedro 'ga, Tome
kyz	'ga. Kunumĩ jopewet 'jau ore Tome 'ga
kyz	upe. Natanaeu 'ga. Aipo 'ga 'ua Kana
kyz	'jawa amunaw awi. Garireja ywy pype
kyz	Kana 'jawa 'upa. Sepeteu 'ga ra'yramũ
kyz	ore, mukũi tekotee 'gã 'jau.
kyz	Mĩmeramũ ore arakou pãwẽ pãwẽ.
kyz	A'eramũ Jejui 'ga 'jau'japa 'ga upe
kyz	—Juã 'ga 'ã 'y pe ae pymĩ ikue.
kyz	A'ere Janeruwarete 'ga nanarũi.
kyz	U'agesagea te 'ga amut pẽ nupe pẽ
kyz	nerekwaramũ— 'jau Jejui 'ga 'gã
kyz	A'ere 'gã oje'ega monou Jarejuwarete
kyz	A'eramũ nipo 'gã jeje'eg imũ etee
kyz	futat je mome'wau kwe pewara 'gã nupe.
kyz	—Davi 'ga nooi ywag ipe rakue.
kyz	Nuapygi 'ga Jarejuwarete 'ga yse katy.
kyz	A'etea 'ga e'i rakue:
kyz	6-7 A'eramũ Pedro 'ga 'jau 'ga upe:
kyz	A'eramũ ki pẽẽ enupa etee 'ga
kyz	—Maran te jane 'gã nerekoi
kyz	'awamũ?— 'jau 'gã ajaupe.
kyz	—Amanũ ako Janejararete 'ga ai'i
kyz	numiamũ, Jejui 'ga ai'i numiamũ.
kyz	A'ere Janeruwarete 'ga 'ga moferawi
kyz	etee ai'i nũ— 'jau 'gã akou
kyz	imome'wau ojepyriwara 'gã nupe.
kyz	A'eramũ Jejui 'ga remimonofera 'gã
kyz	nemikatu'ogera resakarera 'gã ojero'wu
kyz	ma'e 'gã nerua imajatykau. 'Gã nerua
kyz	inuga pe yse pe pinosiga pype. A'eramũ
kyz	Pedro 'ga kwawamũ 'ga 'aga okwapa
kyz	ojero'wu ma'e 'gã 'arimũ.
kyz	Janeruwarete 'ga 'Agesagea Pedro 'ga
kyz	rerekou. A'eramũ 'gã 'arimũ Pedro
kyz	'ga 'aga kwawamũ Janeruwarete 'ga
kyz	ojero'wu ma'e 'gã katu'oka.
kyz	—Peroo 'gã ukupepe ore wi ra'ne.
kyz	Toroporogyta ra'ne 'jau— 'jau 'ga
kyz	—Koromũ ore 'gã muri majawera 'gã
kyz	nee ojejuka ma'eramũ ai'i— 'jau 'gã
kyz	—A'ere anure Egitu ywy pewara 'gã
kyz	ty'ara rerajemogyi. Nitywi mama'ea 'gã
kyz	nupe. A'eramũ ty'ara 'gã mu'arasiga
kyz	'gã mogyau. A'eramũ Jose 'ga
kyz	juowuurana monou 'gã nupe, 'gã
kyz	nemi'uramamũ. A'ere naEgitu ywy pewara
kyz	etee rũi ty'ara rerekoi rakue. Kanaã
kyz	pewara 'gã nanẽ nitywi mama'e pyu
kyz	rakue, janeypy 'gã futat rakue.
kyz	—Moisesi 'ga futat opytuna 'gã
kyz	nerawaara rakue. Awau 'gã owaẽma
kyz	ywytyra upe, Sinai 'jawa upe. Ywytyra
kyz	upe owaẽm ire 'gã opytau. A'eramũ
kyz	futat 'gã ajatykau. A'ere Moisesi 'ga
kyz	ojeupia ywytyra rupi 'gã nui. Awau
kyz	oporogytau Jarejuwarete 'ga upe ywytyra
kyz	apyte'rarimũ. A'eramũ Janeruwarete
kyz	'ga ywagipewara 'ga mua 'ga
kyz	moporogytaukaa Moisesi 'ga upe:
kyz	“Tajuowajat kasi 'gã nee ne.
kyz	Amunarũme'em nanẽ nũ. Mama'e tywera
kyz	nanẽ 'gã iapowe'em. Akowe'em nanẽ
kyz	'gã ajuemireko are”, 'jau
kyz	ywagipewara 'ga Moisesi 'ga upe rakue.
kyz	Nateepawa'uweri futari Janeruwarete 'ga
kyz	je'ega. Namutamutat 'ga je'ega rekoi—
kyz	'jau Estevão 'ga imome'wau u'ama 'gã
kyz	Aipo ojeupe Estevão 'ga 'eramũ 'gã
kyz	amara'neeteeteramũ 'ga ree kwaiwete.
kyz	'Gã mara'nea 'gã nerekou.
kyz	—Jejui 'ga rerowiaaramũ je rekoi
kyz	'awamũ. Arowiat je 'ga tekou
kyz	'awamũ— 'jau 'gã najuejue etee
kyz	Amumera 'ã wawa monoogamũ miamũ
kyz	—Ma'eramũ te je rereko tywerete ape,
kyz	ki Saulo?— 'jau 'ga 'ga upe.
kyz	A'eramũ 'gã anurenure'i ojemajatykau
kyz	Saulo 'ga ree numiamũ.
kyz	—Lida 'jaw ipe Pedro 'ga rekoi—
kyz	'jau 'gã ajaupe. —Pe'je ajee sienũi
kyz	'ga— 'jau 'gã ajaupe.
kyz	A'e pype 'ga wyra tesirũmera resaka.
kyz	Wata ma'e, owewe ma'e, oyryryk ma'e.
kyz	Mĩmera 'ga esaka kwaiwete. Judeu 'gã
kyz	nupe i'upyre'ema juejue 'ua ojypa taity
kyz	pype 'ga upe. A'e pype 'ga Jarejuwarete
kyz	—Ikokaru'wi je teje'ega monoi
kyz	te'ỹina Jarejuwarete 'ga upe, kwara
kyz	jerewamũ ai'i— 'jau 'ga 'ga upe.
kyz	—A'eramũ ywagipewara 'ga amũ
kyz	ojesaukaa erujewi jee. Waity enyfuga
kyz	A'eramũ 'gã amũ ifutare'ema.
kyz	Jerusareg ipe 'ga jewyramũ peuwara
kyz	'gã amũ oje'egayau Pedro 'ga upe:
kyz	—Ere ajee iruukwe— 'jau Saulo 'ga
kyz	—Emuẽm 'ga imua oree— 'jau 'gã
kyz	'upa Jarejuwarete 'ga upe.
kyz	Erote 'ga roga raarana 'ga upe ra'ne,
kyz	Parasitu 'ga upe ra'ne 'gã awau
kyz	oporogytau, 'ga mojyrũmũ ojee.
kyz	Parasitu 'ga esage 'gã nupe.
kyz	Nimara'nei 'ga 'gã nee. A'eramũ 'gã
kyz	'ga upe ra'ne awau oporogytau.
kyz	A'eramũ 'wyriara 'ga Panape 'ga
kyz	renũina Saulo 'ga retee.
kyz	—Jejui 'ga rur enune 'ã Juã Batista
kyz	'ga awau judeu 'gã mu'jau rakue.
kyz	“Pejetywer awi pepoit. Pejetywer awi
kyz	pepoiramũ tapymĩ pẽẽ 'y pe
kyz	'jau”, 'jau 'ga 'ã 'gã nupe
kyz	rakue— 'jau Paulo 'ga u'ama imome'wau
kyz	A'etea 'ã naje rerowiari pejepe.
kyz	—Jejui 'ga 'ã ore oromome'u arakou
kyz	pẽ nupe numiamũ. A'ere 'ã 'ga
kyz	neperowiari etee. A'eramũ nipo
kyz	Janeruwarete 'ga amara'neramũ pẽ
kyz	nee. Werowiare'emamũ 'ga pẽ
kyz	katu'oke'ema futat— 'jau 'gã 'gã
kyz	nupe. —A'eramũ nipo pẽẽ
kyz	mama'eukwaawa rapyaw ipe futat
kyz	pejewau— 'jau 'gã 'gã nupe
kyz	opyapaawa nupãnupãu ajuee.
kyz	A'eramũ 'gã omaira rera nuga 'gã
kyz	nee. Jupete 'gã inuga Panape 'ga ree.
kyz	Paulo 'ga oje'ega u'ama 'gã nupe.
kyz	A'eramũ 'gã Mekuriu nuga 'ga ree.
kyz	A'e pe 'gã yaruu pype u'aawa mepyau.
kyz	Awau ojewya 'uawera amunaw ipe Ãtioki
kyz	pe nũ, Siria ywy pe 'up ma'e nũ. A'ea
kyz	amunaw awi 'gã o enune Jejui 'ga
kyz	rerowiaara 'gã oje'ega Jarejuwarete
kyz	'ga upe rai'i: “Ejejuka esage ki 'gã
kyz	nee 'gã nerekou. Eneje'ega 'gã oo
kyz	imome'wau akou kwe pe. A'eramũ ene
kyz	ejejukau 'gã nee”, 'jau 'gã oje'ega
kyz	Ku'jywa 'ga upe rai'i. Aipo
kyz	Jarejuwarete 'ga upe 'gã 'e re Paulo
kyz	'ga awau watau Panape 'ga retee akou
kyz	Jejui 'ga mome'wau rai'i. A'ere 'gã
kyz	aipo 'gã porowyky teepawamũ 'awamũ.
kyz	A'eramũ 'gã 'ua ojewya nũ Ãtioki pe
kyz	—Kwe pe Janeruwarete 'ga ore monoi
kyz	ai'i. A'eramũ judeue'ema 'gã 'ga
kyz	rerowiaa kwaiwete. Aeremiapoe'ema
kyz	nanẽ 'ga iapoukaa oree 'gã neape
kyz	ai'i— 'jau 'gã 'gã nupe imome'wau.
kyz	Aipo renuw ire nipo a'jea futat
kyz	pejemogy esage. Pejejuka esage ki
kyz	pejejuee. Teepap ore 'ea.
kyz	'Gã mu'epaw ire 'gã awau ajepeja ywy
kyz	pe nũ. Frigia ywy raapa awau. Garasi
kyz	ywy pe nanẽ 'gã awau nũ, peuwara
kyz	'gã mu'jau nũ. Asia ywy pe te 'gã
kyz	awau etee numiamũ. A'ere Janeruwarete
kyz	'ga 'Agesage je'egi 'gã nupe:
kyz	A'erauwe mama'eukwaawa ojepe'au ẽẽ
kyz	A'erauwe Paulo 'ga Jejui 'ga je'ega
kyz	mome'ui moromunepawa jara 'ga upe, 'ga
kyz	pytuna 'gã netee futat. A'eramũ 'gã
kyz	najuejue etee futat Jejui 'ga rerowiaa.
kyz	—Ma'ape te 'gã nekoi?— 'jau 'gã
kyz	Jasãu 'ga upe. —Ma'ape te 'gã na'e?
kyz	Ere 'gã mũ'jãu oree— 'jau 'gã
kyz	wafukaita Jasãu 'ga upe.
kyz	A'eramũ Paulo 'ga oje'ega monou
kyz	opytuna 'gã nupe, Pereja 'jaw ipe
kyz	opyta ma'efera 'gã nupe:
kyz	—Wemifutara 'ara rupi etee futat nipo
kyz	Janeruwarete 'ga ae momapa. 'Awamũ te
kyz	aje 'ga 'ã kũima'e 'ga amũ muri
kyz	imogou ae upe. A'e 'ga kũima'e 'ga ae
kyz	kwaap katu katu akou. Anure nipo 'ga ae
kyz	majatykau wowase. Werowiaramũ etee
kyz	futat 'ga ae mogyau ojepyri nipo.
kyz	Werowiare'ema 'gã 'ga imonou etee
kyz	mama'eukwaawa rapyaw ipe. 'Ga futat
kyz	poromũ, Jejujamũ. A'e 'ga futat 'ut
kyz	amanũmũ 'au jane pyri rakue. A'ere
kyz	Janeruwarete 'ga 'ga moferawi etee
kyz	rai'i nũ. A'jea futat aipoa. A'je'em
kyz	ire amunipo 'ã 'ga nomoferawi futari
kyz	'ga rai'i— 'jau Paulo 'ga u'ama
kyz	14-15 Paulo 'ga oje'egaramet 'wyriara
kyz	'ga upe. A'ere 'wyriara 'ga je'egi
kyz	erujewi. A'eramũ Paulo 'ga oje'ege'ema.
kyz	Omu'e re Aporu 'ga awau Akaja ywy pe.
kyz	“Too Akaja ywy pe 'jau kwy”, 'jau
kyz	'ga ojeupe. A'eramũ 'ga awau akou.
kyz	A'eramũ 'gã amũ 'ua Paulo 'ga raity
kyz	pe upe, taity peme'ri upe. A'erauwe
kyz	'gã erooi ipypiraa ojero'wu ma'e 'gã
kyz	karuara 'arimũ ipypiraa. A'erauwe 'gã
kyz	ojekatu'oka. Mama'eukwaawa rerekwara
kyz	'gã 'arimũ nanẽ 'gã erawau nũ.
kyz	Tok ipypekau'i erawau inuga 'gã
kyz	'arimũ. A'erauwe mama'eukwaawa opoia
kyz	'gã nui. Janeruwarete 'ga opãjẽ mua
kyz	Paulo 'ga upe poromũ iapoukaa 'ga upe.
kyz	A'e renupawe 'gã nera erooi imuãina
kyz	amunawa pype. A'eramũ 'gã Paulo 'ga
kyz	pytuna 'gã pyyka. Mukũja 'gã pyyka.
kyz	Gaio 'ga pyyka Aristaku 'ga retee.
kyz	Kwaiwete 'gã 'gã pyyka 'gã nerawau
kyz	A'erauwe Jejui 'ga rerowiaara 'gã
kyz	jatykai 'ga ree kwaiwete.
kyz	Peu Paulo 'ga orojeupe 'ga waẽm ire
kyz	ore arawau aipo awi. A'eramũ 'ga awau
kyz	yar ipe ore rupi. Arawau orowaẽma
kyz	Mitilene 'jawa amunawa upe. Arawau
kyz	orojekokaipa etee peu.
kyz	A'erauwe futat 'gã ajaa'wau 'ga ree
kyz	kwaiwete. Ojoo'opaw ire 'gã Paulo 'ga
kyz	mana. Ojomoyka 'ga mana. 'Ga mamaw ire
kyz	'gã 'ga rerawau yaruu pe ejaa.
kyz	—Pe'je pejepika pejejemogyau. Pejoo'o
kyz	awi pejemogyau. Je mu'arasig etee te
kyz	pejepe nanamũ. Oo futat je. Tene 'gã
kyz	je pofari. Tene 'gã je jukai.
kyz	Nakyjea'uweri ae 'ga rerowiaaramũ
kyz	nanuar awi— 'jau etee Paulo 'ga oree.
kyz	—Jejui 'ga te 'ã jejararetea. 'Ga te
kyz	'ã je mono peu. A'eramũ je
kyz	tekyjawe'em temanũ awi— 'jau etee
kyz	A'erauwe 'gã wafukaita ajaupe:
kyz	—Tejeupe 'ga je'egamũ je 'jau 'ga
kyz	upe: “Awỹja te poromũ oje'eg jee,
kyz	ki Ku'jyp?” 'jau je 'ga upe. “Je
kyz	Jejujamũ aje'eg enee. Nasare pe
kyz	waranup ma'efera je”, 'jau 'ga jee.
kyz	“Je 'ã je rereko tywerete ape”,
kyz	'jau 'ga jee ikue— 'jau Paulo 'ga
kyz	A'eramũ 'ga 'wyriara 'ga awau oje'ega
kyz	Ypytunimũ Janejararete 'ga ojesaukaa
kyz	A'eramũ 'ga amũ 'ua 'jau jee:
kyz	“Judeu 'gã ifuewet 'ga ree”, 'jau
kyz	'ga 'ua jee. A'eramũ je 'ga monou
kyz	kweramũ ene pyri. A'ere je 'ga ree
kyz	ifuewet ma'e 'gã tomono enee 'jau:
kyz	Pe'je pejewau peu 'ga pyri,
kyz	pejeporogytau 'ga upe 'ga rowase, 'jau
kyz	—Je 'ã namuei 'gã tekou.
kyz	Jarejuwarete 'ga mogytaaw ipe taetu aje
kyz	je 'ã namuei 'gã tekou. Judeu 'gã
kyz	jatykaaw ipe tewau miamũ je
kyz	nakurawa'uweri 'gã jepi— 'jau Paulo
kyz	'ga 'ga upe. —Ukawõ'õ me taetu aje
kyz	je 'ã namuei 'gã tekou. Ako esage te
kyz	je 'ã 'gã pype numiamũ.
kyz	A'ere 'wyriara 'ga 'i etee 'gã nupe:
kyz	A'ere judeu 'gã 'me ate. Namama'e
kyz	tywera rũi futat 'ga wapo akou janee
kyz	A'eramũ ore arajupa aru'aa enywyter
kyz	ipe futat teirũ 'gã netee. A'eramũ
kyz	Janejararete 'ga eny awi je 'aramũ
kyz	oje'ega jee. Judeu je'eg imũ 'ga
kyz	oje'ega jee. Epyreu 'jawa 'ga iapou
kyz	jee. “Ma'eramũ te je rereko tywerete
kyz	ape, ki Saulo?” 'jau 'ga jee oje'ega.
kyz	“Sã'ã ene ejeymawa ejenuwe'emamũ,
kyz	inupã ywyra pyu, imayrũmũ. Nan tee
kyz	futat je renuwe'emamũ ene te futat
kyz	erejemayrũ. Je rerowiaara 'gã erereko
kyz	tywerete jepi. A'eramũ je ene
kyz	mayrũukaa”, 'jau 'ga jee— 'jau 'ga
kyz	Ipype aru'ar ire ore oroia nũ. A'ere
kyz	ywytua nore mujãnukari. A'eramũ ore
kyz	meewei arawau arakou orosea pytunũũ.
kyz	Typyterimũ'i arawau arakou. Orokwapa
kyz	Synito 'jawa pyu. Ay katu te ore yaawi
kyz	arawau aipo 'ypõ'õũũ atykupe katy
kyz	jui. A'ere ywytua ore rowopepiri etee
kyz	futat. A'eramũ ore erowaka ywytu wawa
kyz	katy etee futat jupe 'ypõ'õ ywyri
kyz	arawau arakou. 'Ypõ'õũũa Kreta
kyz	'jawa atykupe katy arawau Salmona 'jawa
kyz	pyu. Salmona 'jawa 'upa 'ypõ'õ sĩ me.
kyz	A'eramũ 'gã taity pirera moiapap jui.
kyz	A'etea ywytu ore reroo ore rerekou
kyz	meewere'i etee futat ore renujãna.
kyz	A'eramũ futat 'ga ape monoka i'wau.
kyz	—Kuu. Nowuwuri futari 'ga poa ra'e
kyz	nũ'ũ. Namanũi futari 'ga jupe ra'e
kyz	nũ'ũ. Maira 'ga te nipo 'ã 'ut
kyz	owaẽma janee— 'jau etee 'gã 'ga
kyz	A'ere 'gã awau aipo 'ga upe 'e re.
kyz	A'ere 'ga Janeruwarete 'ga ra'yraretea
kyz	futat. Janeruwarete 'ga 'Agesagea 'ga
kyz	wereko. A'eramũ 'ga manũ re 'ga
kyz	Ruwarete 'ga opãjẽ mũ 'ga moferapa,
kyz	'ga kwaawukaa janee. “A'jea futat pa
kyz	je Jejui Kristu 'ga Janeruwarete 'ga
kyz	ra'yraretea ra'e. Wa'yrareteramũ 'ga
kyz	rekoe'em ire amunipo 'ã 'ga 'ga
kyz	nomoferawi” 'e are jane mu'jaukaa.
kyz	'Gã nemiapofera mama'e tywera renuw
kyz	ire pẽẽ mũ 'jau: “A'jea futat
kyz	'gã nemiapofera mama'e tywera
kyz	futat”, 'jau nipo pẽẽ pejejaupe.
kyz	“Aipo apoa 'gã ojemotywea
kyz	Jarejuwarete 'ga upe”, 'jau nipo
kyz	pẽẽ pejejaupe. A'ere aipo 'e reewi
kyz	mama'e apou 'ga 'jawerimũ etee futat
kyz	nũ 'eramũ pẽẽ nanẽ pejejekwau
kyz	Jarejuwarete 'ga upe.
kyz	A'ere 'ã 'gã amũ nuerowiari 'ga
kyz	je'ega rakue. “'Gã werowiare'emamũ
kyz	ma'eramũ sipo Janeruwarete 'ga mama'e
kyz	apowe'em u'eawer imũ etee”, 'jau
kyz	'jau 'ga ikwasiaa inuga rakue.
kyz	Judeuramũ 'ã ore orojemojewaka. A'ere
kyz	ojemojewagukare'emawe Abraão 'ga
kyz	Jarejuwarete 'ga rerowiari rakue.
kyz	A'eramũ 'ga jewage'emauwe futat
kyz	Janeruwarete 'ga 'jau 'ga upe rakue:
kyz	“Abraão 'ga je rerowiat. A'eramũ
kyz	'ga wesageramũ jee”, 'jau 'ga 'ga
kyz	Majepei tee agawewi Atãu 'ga tywera.
kyz	A'etea 'ga jane mote'arukaa najuejue
kyz	etee ipyu. 'Ga ra'ne 'ã amanũmũ.
kyz	A'eramũ 'ã jane 'agamũ jaremanũmũ
kyz	'ga 'jawe etee futat. Jejui Kristu 'ga
kyz	nanẽ majepei tee nũ. A'etea 'ga
kyz	werowiaramũ jane mogyau ojepyri
kyz	nakwaparimũ warãu rũi, jane mogyau
kyz	'wyriaramũ ojepyri. Werowiaramũ Jejui
kyz	'ga jane muesageu. Niapoi agawewi jane
kyz	mama'e esagea 'ga upe. A'etea 'ga jane
kyz	muesageu werowiaramũ.
kyz	A'ere omena manũe'emauwe kũima'e mũ
kyz	rerekoa nia'wyri ẽẽ upe. Mama'e
kyz	tywera ẽẽ wapo. Kũjãmene'ema
kyz	'jawe ẽẽ rekoi. Omena manũ re amũ
kyz	rerekoa te esage futat.
kyz	Wemifutar are etee ea'at ma'e 'gã
kyz	oporomutare'emamũ Jarejuwarete 'ga
kyz	ree. Nuenuwi futari 'gã 'ga je'ega.
kyz	Niporenuwiweri futari 'gã 'ga je'eg
kyz	A'eramũ ene ree iporomutare'ema 'gã
kyz	afueweramũ ore ree au'jeteramũ.
kyz	Tejemifutare'emera 'gã nupe nipo je
kyz	'jau: Jeporomutat je pẽ nee, 'jau.
kyz	“Awỹja nanẽ sipo ajee oo amanũ
kyz	ma'efera rerua imoferapa? pe'je nanẽ
kyz	kasi ne nũ”, 'jau Moisesi 'ga
kyz	ikwasiaa ka'aran are inuga rakue.
kyz	Omoferap nanẽ ako Janeruwarete 'ga
kyz	'ga rakue nũ. A'eramũ pẽẽ aipo
kyz	Nopoiri futari 'ga wemiayuw ypyferamũ
kyz	ore wi. Ymã we 'ga oreypy 'gã
kyz	mũ'ẽi tekotee 'gã nui rakue. Ojeupe
kyz	futat 'ga oreypy 'gã mũ'jãu 'gã nui
kyz	rakue. Ymã 'ã 'ga amũ ka'arana
kyz	kwasiari Eliasi 'ga 'eawer are rakue.
kyz	'Ga 'eawera pekwaap.
kyz	Aiporamũ te nipo judeu 'gã Jejui 'ga
kyz	rerowiaararetei. Ymã te Isai 'ga aipo
kyz	are ka'arana kwasiari inuga rakue:
kyz	A'ere jane najareju'jawe ete rũi
kyz	mama'e apoi. Opãjẽa Janeruwarete 'ga
kyz	imua janee, mama'e apoukaa janee.
kyz	Oje'ega 'ga imome'waukaa jane mũ upe.
kyz	A'eramũ jane jarejeupe 'ga remimurer
kyz	imũ, 'ga je'ega mome'wau kwe pewara
kyz	“Peko awi pejejemirekoe'em are.
kyz	Kũjãnamũ nanẽ pejekowe'em
kyz	A'eramũ pẽẽ aipo 'jara 'gã
kyz	mu'arasige'ema nanuar are. Mama'e 'u
kyz	enune nipo pẽpytuna 'ga amũ 'jau
kyz	pẽ nupe: “'Aga mama'e 'ua nia'wyri
kyz	Janeruwarete 'ga upe”, 'jau 'gã pẽ
kyz	nupe. Aipo pejejeupe 'ga 'eramũ
kyz	pẽẽ i'wawe'em futat 'gã neape.
kyz	Kasi a'e pe 'gã jane kwaukat
kyz	Jarejuwarete 'ga upe “janeremi'ue'ema
kyz	'waukaa janee” 'gã 'i pẽ nupe ne.
kyz	Nanuara pẽẽ iapo re pejejakwaukaa
kyz	a'jea futat. Nepẽporomutari futari
kyz	poromũ pejepytuna 'gã nee. Napẽ
kyz	katu'okawamũ etee rũi Jejui 'ga
kyz	manũi. Pẽpytuna 'gã katu'okawamũ
kyz	nanẽ futat Jejui 'ga manũi rakue.
kyz	A'eramũ ki pẽẽ mama'e apowe'em
kyz	pejepytuna 'gã motywerukaawamũ
kyz	Jarejuwarete 'ga upe.
kyz	Isai 'ga nanẽ ka'arana kwasiaa aipo
kyz	'Gã futat je jukaukare'ema ikue, je
kyz	a'gwau ikue. 'Gã etee ojejukaukaa
kyz	werewi je a'gwaaw ipe ikue. A'eramũ je
kyz	teku'iramũ 'gã nee, 'gã mome'wau kwe
kyz	pewara 'gã nupe. A'eramũ judeue'ema
kyz	'gã nanẽ aku'iramũ 'gã nee nũ,
kyz	'gã je a'guawer are nũ. “Au'jete
kyz	pea'gu Paulo 'ga rakue”, 'jau 'gã
kyz	A'jea futat Jejui Kristu 'ga mome'u
kyz	resei pẽ akaga pype rakue. A'eramũ
kyz	pẽẽ 'ga rerowiar ywyapiau
kyz	Kristu 'ga rerowiare'ema 'gã 'wyriara
kyz	'gã nanẽ naeapyoi 'ga ree nũ. 'Ga
kyz	ree weapyo re amunipo 'ã 'gã
kyz	namu'amukari 'ga 'ypeywar are rai'i.
kyz	“Jejui Kristu 'ga 'ã Janejararetea.
kyz	'Ga 'ã jane katu'okara. 'Ga 'ã
kyz	pãjẽeteetea” 'e are 'gã
kyz	weapyoe'emamũ. Ee weapyo re amunipo
kyz	'ã 'gã namu'amukari 'ga 'ypeywar are
kyz	“Janeruwarete 'ga 'Agesagea jane
kyz	sireko” 'ea 'ã pẽẽ ikwaapa. 'Ga
kyz	'Agesagea jarejereko re jane
kyz	jarejemogyau Jarejuwarete 'ga roga
kyz	3-5 Muku agawewi te 'ã je rekoi pẽ
kyz	nui. A'etea je jerea'at au'jeteramũ
kyz	pẽ nee. A'eramũ je pẽ pype ako
kyz	ma'e 'jawe futat. A'eramũ je 'jau pẽ
kyz	nupe: Janejararete 'ga te ako opãjẽa
kyz	amut jee ikue, je mogou omome'waramũ
kyz	ikue. A'eramũ je 'jau aipoa mama'e
kyz	tywera apoara 'ga upe: “Mama'e
kyz	tyweretea a'e ereapo Jarejuwarete 'ga
kyz	upe. Jui epoire'ema nipo nereoi futari
kyz	'ga pyri”, 'jau je 'ga upe. Jejui 'ga
kyz	je'eg imũ je 'jau 'ga upe.
kyz	Pejatykaramũ tejea'aramũ pẽ nee.
kyz	A'eramũ je pejatykaramũ pẽ pype ako
kyz	ma'e 'jawe tekou. A'eramũ pẽẽ
kyz	pejejea'aramũ je ree. Jarejararete 'ga
kyz	je'eg imũ je 'i pẽ nupe:
kyz	Pejejatykaaw ipe ki pe'je mama'e tywera
kyz	apoara 'ga upe: “Ejepe'a ore wi.
kyz	Mama'eukwaawa 'wyriara upe te 'ã
kyz	mama'ea ereapo ekou”, 'jau ki pẽẽ
kyz	'ga upe. “A'eramũ ene ejemu'jaga
kyz	mama'eukwaawa 'wyriara remiayuwamũ
kyz	ekou”, 'jau ki pẽẽ 'ga upe.
kyz	“A'eramũ nipo ene ewawe'em
kyz	Jarejuwarete 'ga pyri”, 'jau ki
kyz	pẽẽ 'ga upe. Maran gatu nipo 'ga
kyz	aipo renupa ajemuaẽme'ema. A'eramũ
kyz	nipo 'ga ajemuaẽm ire opoia jui.
kyz	A'eramũ nipo Janeruwarete 'ga 'ga
kyz	tywera moiri 'ga wi nũ, 'ga katu'oka
kyz	Janejararete 'ga rowase jane jatykaaw
kyz	Pejuereko ki pejejuemifutar imũ etee
kyz	futat. Peje'er are kasi pejejaupe ne.
kyz	Kũima'eramũ, kũjãnamũ 'jau.
kyz	Aipoa je amome'u pẽ nupe pẽ
kyz	mu'jawamũ. “Pẽnemireko kasi
kyz	pejejemogyau ne”, na'ei je pẽ nupe.
kyz	Amueapyo te je pẽẽ emireko ma'e
kyz	'gã nemiapo are. Jarejuwarete 'ga
kyz	remifutar imũ etee mama'e apo are te
kyz	jeporopoariweramũ pẽ nee.
kyz	Jarejararete 'ga upe pẽporowykya te
kyz	je afutat. Au'jeteramũ pẽẽ
kyz	Jarejararete 'ga muorywa nanẽ je
kyz	Amumera 'gã nupe 'ã pẽẽ mama'e
kyz	monou 'gã pejemu'eramũ rai'i. Je
kyz	ra'ne ako Jejui 'ga amome'u pẽ nupe
kyz	ikue. Ma'eramũ sipo ajee je upe tee
kyz	katu ete mama'ea pẽẽ imura nia'wyri
kyz	'gã nupe? “Mama'ea pemut amũ
kyz	jee”, a'e futat amunipo je 'ã pẽ
kyz	nupe. A'ere je 'ã aipo na'ea'uweri
kyz	pẽ nupe. Je tee futat 'ã
kyz	teporowykyau tekou tejeupe mama'e
kyz	muawamũ. Nafutari je 'gã teago'oa.
kyz	Nafutari je 'gã amũ 'ea tejeupe:
kyz	“Omepy are tee 'ga Jejui 'ga mome'ui
kyz	oree” 'gã 'ea je nafutari. A'eramũ
kyz	je teporowykyau tejeupe mama'e muawamũ.
kyz	Pejejea'aramũ nanẽ ki Jejui Kristu
kyz	'ga remiapofer are nũ. Amanũ enune
kyz	'ã Jejui Kristu 'ga y'way tykurukari
kyz	wemiayuwa 'gã nupe rakue. “Koa
kyz	y'waya jerya”, 'jau 'ga 'gã nupe
kyz	rakue. A'eramũ jane 'awamũ y'way
kyz	rykua 'ga manũawer are
kyz	jarejea'aawamũ, 'ga muorypa ee.
kyz	Mani'oko'o'ia 'ga imowowoka imonou
kyz	wemiayuwa 'gã nupe rakue. “Koa
kyz	mani'oko'o'ia jero'oa futat”, 'jau
kyz	'ga 'gã nupe rakue. A'eramũ jane
kyz	'awamũ mani'oko'o'ia nanẽ jane i'wau
kyz	'ga manũawer are jarejea'aawamũ nũ.
kyz	Ymã te Janeruwarete 'ga kũima'e ypy
kyz	'ga arukag awi kũjã ypy ẽẽ apoi
kyz	rakue. A'ere 'ã ae 'awamũ
kyz	kũima'eramũ ae 'ari kũjã awi. A'ere
kyz	jane Jarejuwarete 'ga remiapofera
kyz	Sã'ã aeretea majepei tee futat. A'ere
kyz	'ã mukũi aejywaa. Mukũi 'ã
kyz	aeretymakaga. Mukũi 'ã aepya. A'ere
kyz	'ã majepei tee futat aeretea. Nan tee
kyz	Kristu 'ga rerowiaaramũ jane jemogyi.
kyz	Kwaiwete agawewi ae jemogyi. A'ere ae
kyz	majepei 'ywetee futat ae jemogyi.
kyz	'Awamũ janereapyo'iramũ etee 'ga ree.
kyz	Sã'ã ae mama'e 'aga resaga weraweraw
kyz	are jaremã'jãu. A'ere 'ã jane
kyz	niesagi katui. Nan tee futat jane.
kyz	'Awamũ Jejui 'ga kwaawi'i etee. Anure
kyz	te nipo jane 'ga resaka ypy we 'ga
kyz	kwaawi katu katu. 'Awamũ jane
kyz	Jarejuwarete 'ga kwaawi'i etee. Anure
kyz	nipo jane 'ga kwaawi 'ga jarekwaapawera
kyz	'jawerimũ etee futat.
kyz	A'ere nipo 'gã wemikwaaw imũ etee
kyz	Jarejuwarete 'ga je'ega mome'u renuw
kyz	ire Jejui 'ga rerowiare'ema 'gã
kyz	neapyoramũ otywer are. A'eramũ nipo
kyz	'gã 'jau ojeupe: “Jetywet je
kyz	Jarejuwarete 'ga upe”, 'jau nipo 'gã
kyz	ojeupe wemikwaawa oje'eg imũ imome'u
kyz	Kristu 'ga ferawe'em ire amusipo 'ã je
kyz	ma'eramũ imome'wau pẽ nupe? Kristu
kyz	'ga ferawe'em ire amusipo 'ã ma'ja
kyz	'Yi apopyrera janeretea nooi futari
kyz	ywag ipe. Janero'o, janery. Mĩmera
kyz	nooi ywag ipe. 'Yi apopyreramũ jane
kyz	jaremanũmũ futat. A'eramũ 'yi
kyz	apopyrera awawe'em ywag ipe.
kyz	Je muekõẽãina 'ã 'gã 'ua rai'i.
kyz	Pẽẽ nanẽ nipo 'gã pẽ
kyz	muekõẽãina pẽ mogyau. A'eramũ ki
kyz	jane 'jau 'gã nupe: “Ore
kyz	muekõẽãi ako pejepe ai'i. A'eramũ
kyz	pẽẽ esage ma'eramũ oree”, 'jau
kyz	ki jane 'gã nupe 'gã muorypa ee.
kyz	Sã'ã jane jarejera kwasiara
kyz	jarekaraemã are. A'eramũ 'ã tekotee
kyz	'gã janekaraemã kwaapa. Nan tee futat
kyz	Janeruwarete 'ga U'agesage muri
kyz	wemiayuwamũ janee. A'eramũ jane
kyz	jarejemogypyyka 'ga 'eawer are:
kyz	“Te'agesagea je amono pẽ nupe
kyz	ra'ne. A'eramũ je anure mama'e monou
kyz	pẽ nupe kwaiwete” 'eawer are jane
kyz	jarejemogypyyka jarejemogyau.
kyz	Esage futat Janeruwarete 'ga porogyta
kyz	ymanera. Namutamutarũi futat 'gã
kyz	Moisesi 'ga remikwasiarera renuwi.
kyz	A'etea esage futat 'gã nupe. A'ere
kyz	jane 'awamũ Jarejuwarete 'ga porogyta
kyz	yau rerekoi. Esage futat 'ga porogyta
kyz	yaua. Nateepawa'uweri futari 'ga
kyz	A'eramũ ore orojorywamũ 'ga pyri
kyz	orooram are. 'Au ywy pe arakou ore
kyz	Oroporomutaramũ ako ore pẽ nee ai'i.
kyz	A'ere a'e peko iypy'i we te ore ree
kyz	iporomutare'ema 'jawe etee a'e pejemogy.
kyz	Pẽ pyri 'ga o enune je 'jau 'ga upe
kyz	ai'i: “Korĩtu pewara 'gã nipo
kyz	ojejuka esage ene ree”, 'jau je 'ga
kyz	upe, tejemogypyyka pẽ nee ai'i. A'ere
kyz	a'e 'ga pereko esage futat rai'i,
kyz	je'eawer imũ etee futat 'ga pereko
kyz	esage rai'i. A'eramũ je teku'iramũ
kyz	tekou ee. Mama'e a'jea etee je
kyz	imome'wau Tito 'ga upe pẽ mome'wau
kyz	A'eramũ ki pẽẽ pejejejukau esage
kyz	'gã nee. A'eramũ nipo Masetoni ywy
kyz	pewara 'gã pẽnera renupa. A'eramũ
kyz	nipo 'gã 'jau ajaupe: “Paulo 'ga
kyz	ojerowiat Korĩtu pewara 'gã nee, 'gã
kyz	mome'wau oree. A'jea futat 'ga 'gã
kyz	mome'ui. Sã'ã 'gã jejuka esagea
kyz	jarejewirera 'gã nee. Ka'aranũũa
kyz	nanẽ 'gã imono'oga 'gã nupe
kyz	imonopyramũ nũ”, 'jau nipo 'gã
kyz	Pẽẽ mũ nipo pejejekoweramũ
kyz	'wyriaramũ pejejaupe. A'eramũ nipo
kyz	pẽẽ 'jau pejejeupe: “Jeresage te
kyz	je 'gã apyraapa 'wei”, 'jau nipo
kyz	pẽẽ mũ pejejeupe. A'ere je aipo
kyz	na'ea'uweri. Aipo 'jara 'gã
kyz	ojerowiaraiw akou ojee numiamũ. A'ere
kyz	i'akwaawe'emamũ te 'gã nekoi.
kyz	NaJarejuwarete 'ga rea'ar imũ rũi
kyz	'gã 'i aipo 'jau. Wea'ar imũ tee 'gã
kyz	'i aipo 'jau. Ije'ẽran ekoete te 'gã.
kyz	“Kristu 'ga upe ore porowykyi”,
kyz	'jau 'gã 'ã jepi. Je nanẽ 'ã
kyz	oporowyky Kristu 'ga upe nũ. A'ere je
kyz	'ã mama'e apoi 'ga upe 'gã apyraapa.
kyz	Ma'eramũ sipo je jemome'ui pẽ nupe?
kyz	Je'akwaawe'ema sipo je rerekou? Kristu
kyz	'ga upe je porowykyi kwaiwete 'gã
kyz	apyraapa. Aipo are te je jerowiari.
kyz	Moromunepawa pype 'gã Kristu 'ga
kyz	mome'u are je munewu'jau'japa 'gã
kyz	nereko tywera apyraapa. “Au'je Kristu
kyz	'ga mome'u re”, 'jau 'gã jee je
kyz	munewu'jau'japa moromunepawa pype.
kyz	Amumẽ 'gã je nupãu Kristu 'ga
kyz	mome'u are. Nakwaawi je tenupã pytuna.
kyz	Kwaiwete 'gã je rereko tyweretei aipo
kyz	'gã nereko tywera apyraapa.
kyz	Tejejukaukaa ja'wyja'wy tekou 'gã nupe
kyz	Tepy'a'wyramũ tekou pẽ nekoarũe'em
kyz	are. Pẽ nekoarũe'em ire nipo je
kyz	'arasigamũ tekou pẽ pyri tewau.
kyz	Pẽẽ mũ nipo mama'e tywera apou
kyz	rakue. A'ere nipo nepejemuaẽmi iapo
kyz	re. Pejetywer awi pepoire'em ire nipo
kyz	je tejaa'wau pẽtywer are.
kyz	Nepẽneateei nipo mama'e tywera apo
kyz	awi. Kũima'efera 'gã ajuemireko
kyz	mueupawe'emamũ nipo je tejenosõu pẽ
kyz	nui. Kũjãmera 'gã nanẽ nũ ojomena
kyz	mueupawe'emamũ nipo je tejenosõu pẽ
kyz	nui, tejaa'wau pẽtywer are nũ.
kyz	Na'auwara 'ga amũ rũi imome'wau jee.
kyz	Na'auwara 'gã amũ rũi te je mu'e ee
kyz	ikue. Jejui Kristu 'ga futat omome'u
kyz	Pẽẽ 'ã Garasi ywy pewaramũ
kyz	peje'akwaawe'ema pemut pejejeypyu.
kyz	Awỹja te pẽ morytee rai'i nũ, 'jau
kyz	je pẽ nupe. Amueapyo agawewi ako je
kyz	pẽẽ Jejui Kristu 'ga manũ are
kyz	ikue. “'Ypeywar are amanũam ipe
kyz	Kristu 'ga janetywera mepyi rakue.
kyz	A'eramũ Janeruwarete 'ga janetywera
kyz	moia jane wi, Kristu 'ga jane
kyz	erowiaramũ”, 'jau je ako pẽ nupe
kyz	ikue, pẽ mueapyou ee ikue.
kyz	'Ga aranuwe'emamũ 'ga ruwa 'ga
kyz	remiayuwa 'gã ojejukau 'ga ree, 'ga
kyz	karaemã are. 'Uwa 'ga remifutara 'ara
kyz	rupi kunumĩfera 'ga okaraemã mujaa
kyz	etee te. A'eramũ futat 'ga mama'e apou
kyz	wemifutar imũ etee futat.
kyz	Jerusareg yau are 'ga jane mu'jau
kyz	poromũ. Anure nipo kwaiwete Jejui
kyz	Kristu 'ga rerowiaaramũ jane oi ywag
kyz	ipe. Jerusareg yau 'e upe 'ga 'i
kyz	A'ere jane, Jarejuwarete 'ga 'Agesage
kyz	rereko re, janeporomutaramũ jarejuee.
kyz	Jareku'iramũ jarejemogyau.
kyz	Jarepy'ata'waramũ jarejemogyau.
kyz	Jarepota'waramũ jarejemogyau jarejuee.
kyz	Jarejejukau esage jane jarejuee
kyz	jarejemogyau. Jarejesageramũ
kyz	jarejemogyau jarejaupe. Mama'ea jane
kyz	iapou jare'eawer imũ etee futat.
kyz	'Ga remiapoa esage futat. Na'gã
kyz	nemiapo 'jawe rũi 'ga iapoi.
kyz	Ore judeuramũ orokwaa'wi futat 'ga
kyz	je'ega rakue numiamũ. A'eramũ ore
kyz	mukuu'i etee ajemogy ma'e 'jawe
kyz	arajemogyau 'ga wi rakue. A'ere 'ã
kyz	pẽẽ judeue'emamũ nepekwaawi'i
kyz	futari 'ga rakue. A'eramũ pẽẽ
kyz	mukumuku 'ga wi ajemogy ma'e 'jawe
kyz	rakue. Kristu 'ga 'ã 'ua morogyta
kyz	esage mome'wau janee najuejue etee
kyz	futat. “Tejerowiaara 'gã je amota'wa
kyz	Tejuwarete 'ga upe” 'ea poromũ
kyz	morogyta esagea judeue'emamũ pẽ
kyz	nupe, judeuramũ oree 'jau. Mĩnamũ
kyz	'ga imome'wau janee.
kyz	“Ojee iporomutare'ema 'gã 'arimũ
kyz	nipo Kristu 'ga okwapa.
kyz	Jarejuwarete 'ga remiayuwamũ futat
kyz	pejejemogyau. A'eramũ ki pẽẽ
kyz	pejejemogyau esage 'ga upe.
kyz	Pejejemogyawe'em futat tesirũgatu 'ga
kyz	upe. Pejejemirekoe'ema kũjã are
kyz	pejekowe'em. Kũjãmeramũ nanẽ
kyz	pejekowe'em pejemene'ema kũima'e are.
kyz	Pejemuarũ ki pejejemogyau.
kyz	Pejekaraemã kwai are etee nanẽ
kyz	pejejea'are'emamũ nũ.
kyz	Pejejea'are'emamũ mĩmera mama'e are.
kyz	Aipoa mama'e mome'wawe'em pejejaupe.
kyz	Ymã Janeruwarete 'ga oje'ega
kyz	kwasiarukari 'ga amũ upe rakue:
kyz	4-5 Jejui 'ga ree pejejemogypyyka ypy
kyz	we pẽẽ je poaa morogyta esage
kyz	mome'u are ikue. A'eramũ je
kyz	tejekõẽãjamũ pẽ nee Jarejuwarete
kyz	'ga upe teje'ega monou tekou.
kyz	Ajemogypyyk je pẽ nee.
kyz	Wemifutar imũ etee futat Kristu 'ga
kyz	ruri ojemu'jaga kũima'eramũ.
kyz	pejejekõẽãjamũ je manũ are nũ,
kyz	pejejemogyau je pyri nũ.
kyz	A'ere jane nanarũi. Ywag ipe oo
kyz	ma'erama futat jane. A'eramũ jane
kyz	Jarejararete 'ga rura rapesaka
kyz	jarejemogyau. Anurenure'i nipo Jejui
kyz	Kristu 'ga ruri ywag awi. A'eramũ jane
kyz	jarekatu'okara 'ga rura rapesaka
kyz	'Gã amũ 'ua pẽ mome'wau oree.
kyz	“Korosi pewara 'gã Jejui Kristu 'ga
kyz	werowiat ajemogyau a'jea futat”, 'jau
kyz	pẽ nesakarera 'gã pẽ mome'wau
kyz	oree. “Ojejuka esage pãwẽ etee
kyz	futat 'gã Jarejuwarete 'ga
kyz	remiayuwamũ ajuee”, 'jau 'gã pẽ
kyz	Ymã te 'ã Epafrasi 'ga pẽ mu'ei
kyz	Jejui 'ga ree rai'i. A'eramũ pẽẽ
kyz	Jejui 'ga rerowiaa pejejemogyau rai'i.
kyz	Pejemu'eawer imũ etee futat ki mama'ea
kyz	peapo pejejemogyau. Ojee pejemujar ire
kyz	Kristu 'ga pẽ mojemogypyygukari a'jea
kyz	futat ojee. A'eramũ pẽẽ 'ga
kyz	rerowiaa futat. Jarejuwarete 'ga
kyz	muorypa au'jeteramũ pejejeupe 'ga
kyz	remiapofera mama'e are.
kyz	Nan pejemogya esage futat. A'eramũ je
kyz	'awamũ 'jau'japa pẽ nupe nũ.
kyz	Pẽpota'wa esage pejejuee. A'eramũ
kyz	pẽẽ nanuara apo re pejejemogyau
kyz	majepei 'yweteewara 'jawe futat.
kyz	Jarejuwarete 'ga resagea pẽ nerekoa
kyz	Orojot ete ako ore pẽ nui ikue. Pẽ
kyz	pyri orepytaweramũ numiamũ. A'eramũ
kyz	ore aru'arasigamũ arajemogyau pẽ nee
kyz	orojea'aramũ. “'Gã pyri soo
kyz	'jau”, 'jau ore arajaupe numiamũ.
kyz	A'eramũ pẽẽ pejewau aipo mome'wau
kyz	'gã nupe kwe pe. Kasi 'gã jemogyi
kyz	u'arasigamũ 'gã nee ne, amanũ
kyz	ma'efera 'gã nee ne, Jejui 'ga
kyz	rerowiaara 'gã nee ne.
kyz	Je Pauloramũ ka'arana akwasiaru'jap
kyz	Tesarũn ipewaramũ pẽ nupe nũ.
kyz	Jejui Kristu 'ga 'ã Janejararetea. 'Ga
kyz	'ã perowiat pejejemogyau. A'eramũ
kyz	pẽẽ pejejemogyau 'ga remiayuwamũ.
kyz	Jarejuwarete 'ga remiayuwamũ nanẽ
kyz	'ã pejejemogyau nũ. Silasi, Timoteo.
kyz	Mĩmera 'gã ako je pyri. A'eramũ ore
kyz	ka'arana monou ikwasiaa pẽ nupe.
kyz	Pẽ pype arakou ako ore oroporowykyau
kyz	futat orojee ikue. A'eramũ pẽẽ
kyz	'awamũ pejeporowykyau futat, ore
kyz	'jawerimũ etee futat.
kyz	A'etea Janeruwarete 'ga ajemuaẽma je
kyz	ree ikue. A'eramũ Jejui 'ga je
kyz	katu'oka je mogou wemiayuwamũ ikue. Je
kyz	katu'og ire nipo je resakara 'gã 'jau:
kyz	“Kuu. Paulo 'ga katu'og ire nipo 'ga
kyz	jane nanẽ futat jane katu'ogi
kyz	'awamũ”, 'jau nipo 'gã ajaupe.
kyz	“Paulo 'ga wi opoire'ema nipo 'ga
kyz	jane wi nanẽ futat opoire'ema nũ”,
kyz	'jau nipo je resakara 'gã. A'eramũ
kyz	nipo 'gã nanẽ Jejui 'ga rerowiaa,
kyz	ojekatu'ogukaa 'ga upe. A'eramũ 'gã
kyz	nanẽ awau jane rupi ywag ipe. Jejui
kyz	'ga pyri jarejemogyau nakwaparimũ
kyz	Oporowyky esage re nipo 'ga ojemu'jaga
kyz	kũima'eeteeteramũ 'gã nupe. A'eramũ
kyz	nipo 'ga okyjawe'em Jejui 'ga mome'wau
kyz	'gã nupe kwe pe awau. “Jejui 'ga 'ã
kyz	Janejararetea. 'Ga 'ã ore
kyz	aruerowiat”, 'jau nipo 'ga awau kwe
kyz	pe 'gã nupe, tekotee 'gã nupe.
kyz	Kũjãmera 'gã nupe eje'ega kasi ere
kyz	ejeupe ne: Kuu. Te 'ã nooi te'apa amũ
kyz	fue'i, ere kasi ejeupe ne. Wãiwĩ
kyz	ẽẽ mũ upe eje'ega, eje'eg esage
kyz	etee futat ẽẽ upe, ey 'jawe.
kyz	Kũjãmuku 'gã nupe nanẽ eje'ega
kyz	ejenyra 'jawe etee futat nũ.
kyz	A'eramũ jane jarejemi'urama tywamũ
kyz	jarejekõẽãjamũ jarejemogyau.
kyz	Jarejaity tywamũ jareku'iramũ nanẽ
kyz	Ymã te ako ore morogyta esage mome'ui
kyz	enee ikue. A'e are etee ki ejea'at
kyz	ekou. 'Gã 'mea kasi ererowiar ine.
kyz	Janererekwara 'ã Janeruwarete 'ga
kyz	'Agesagea futat. A'eramũ janererekwara
kyz	jane muea'aa 'ga je'eg esage are.
kyz	Ereko kasi ajamue ma'e 'gã nee ne.
kyz	Ajamue ma'e 'gã i'akwaawe'ema futat.
kyz	Ni'akwaawi futari 'gã. A'eramũ ene
kyz	ekowe'em 'gã nee. Oje'egay ma'e 'gã
kyz	te mĩnamũ. A'eramũ ene ekowe'em 'gã
kyz	nee. Kasi a'e pe 'gã ene muei ojee ne.
kyz	Itaju are oporowyky ma'e 'ga je rereko
kyz	tywerete ikue, Aresãri 'ga ikue. Anure
kyz	te nipo Janeruwarete 'ga je repyari.
kyz	“Pẽẽ futat ipyaufera 'gã pemu'e
kyz	mama'e are. Pejejuka esage ki pejemen
kyz	are, pejeja'yr are nanẽ nũ, pe'je ki
kyz	ipyaufera 'gã nupe”, ere ki
kyz	Je 'ã a'ỹi moromunepawa pype. Kwe pe
kyz	ako je oi Jejui 'ga mome'wau ikue
kyz	amunawa moyka ikue. A'eramũ 'wyriara
kyz	'ga je pyygukaa 'gã nupe, je mỹina
kyz	je munewukaa moromunepawa pype.
kyz	A'eramũ je ka'arana etee imonou
kyz	Ene futat je amogo teja'yrareteramũ”,
kyz	A'ere ene neneteepawi futari.
kyz	Anure nipo 'ga jane mogyau 'wyriaramũ
kyz	mama'e upe wa'yra 'ga pyri. Kwat, jay,
kyz	mama'eukwaap, ywagipewat. Mĩmera
kyz	wemiapofera upe nipo 'ga jane mogyau
kyz	'wyriaramũ 'ga pyri. A'ere na'awauwe
kyz	rũi jane jemogyi 'wyriaramũ 'ga
kyz	'jau 'ga 'Agesagea ikwasiarukaa 'ga
kyz	“Naje rerowiari pejepe pejejemogyau.
kyz	Opytuna 'gã 'jawe futat 'ga. A'eramũ
kyz	'ga nanẽ mama'earũe'em apou akou
kyz	nũ. A'eramũ 'ga nanẽ otywer are
kyz	wyra jukau iapyau Jarejuwarete 'ga upe.
kyz	Naopytuna 'gã tywer are etee rũi 'ga
kyz	iapyi. Otywer are nanẽ futat 'ga
kyz	iapyau 'ga upe rakue nũ.
kyz	Abraão 'ga werowiat a'jea futat
kyz	Janeruwarete 'ga ojeupe 'eawera rakue.
kyz	A'eramũ 'ga akou omaenuna etee futat
kyz	Jarejuwarete 'ga iapo are u'eawer imũ
kyz	etee futat. A'eramũ Janeruwarete 'ga
kyz	anure iapou u'eawer imũ etee futat
kyz	'jau 'ga amũ ikwasiaa ka'aran are
kyz	'jau Janeruwarete 'ga ikwasiarukaa 'ga
kyz	Na'gã nemiapofera taityoga pype rũi
kyz	Kristu 'ga awau osou amanũ re. Ywag
kyz	ipe tee 'ga oi, 'Uwarete 'ga
kyz	muorypawarete pe. Peu futat 'ga reni
kyz	'Uwarete 'ga pyri, mama'e renũina jane
kyz	Teje'ega nipo je imogeukaa 'gã akaga
kyz	Na'ga rerowiar awi opoit ma'eramũ rũi
kyz	futat jane. Nipoiri futari jane 'ga
kyz	rerowiar awi. A'eramũ 'ga jane
kyz	monowe'em mama'eukwaawa rapyaw ipe.
kyz	Jane 'ã sirowiat 'ga jarejemogyau.
kyz	A'eramũ nipo 'ga jane mogyau ojepyri
kyz	nakwaparimũ rũi futat.
kyz	Raape ẽẽ nanẽ werowiat
kyz	Jarejuwarete 'ga rakue. Kũjãmene'ema
kyz	agawewi ẽẽ. A'etea ẽẽ werowiat
kyz	Jarejuwarete 'ga, 'ga rera renupa ypy
kyz	we. A'eramũ ẽẽ ojejukau ywy
kyz	momyrũara 'gã nee, 'gã mima
kyz	o'wyriara 'ga wi. Opota'waramũ ẽẽ
kyz	'gã nee. A'eramũ Israeu juapyrera
kyz	'gã ẽẽ jukawe'em ẽẽ pytuna
kyz	Pejemogy esage ki Jarejuwarete 'ga upe.
kyz	A'eramũ 'ga rerowiaraipara 'gã amũ
kyz	pẽ nesaka, ojemu'akwaapa 'ga rerowiar
kyz	Jejui Kristu 'ga ojesowo'gõke'ema
kyz	futat. A'efer ipe etee futat 'ga rekoi.
kyz	Nojesowo'gõgi futari 'ga.
kyz	'Gã tee futat wapo mama'e tywera.
kyz	A'eramũ 'ga wemifutar imũ etee futat
kyz	mama'e tywera apou. A'ere ae mama'e
kyz	tywera apoaramũ ako re nooa'uweri
kyz	Jarejuwarete 'ga pyri. Mama'e tywera
kyz	apoara 'gã nupe Janeruwarete 'ga
kyz	“'au pejot je pyri”, ne'ia'uweri.
kyz	“Muku pekwap pejejemogyau je wi
kyz	nakamẽsĩ rũi futat. Ywawuje futat
kyz	peo muku je wi”, 'jau nipo
kyz	Janeruwarete 'ga mama'e tywera apoara
kyz	Abraão 'ga werowiat 'ga porogyta
kyz	rakue. A'eramũ 'ga 'ga 'eawer imũ
kyz	etee futat mama'e apou akou
kyz	Jarejuwarete 'ga upe. A'eramũ
kyz	Janeruwarete 'ga 'jawarũ Abraão 'ga
kyz	upe. “Ene 'ã a'jea futat je rerowiar
kyz	ape”, 'jau 'ga 'ga upe rakue.
kyz	“Je poar ape 'jara 'gã je apoat
kyz	tejemifutar imũ mama'e apoukaa 'gã
kyz	Pẽẽ mũ nipo mama'e tywera apo awi
kyz	pejejeateea'ne'emamũ. A'eramũ ki
kyz	pejemome'u pejejaupe. A'eramũ pẽẽ
kyz	pejeje'ega pejejotywer are Jarejuwarete
kyz	'ga upe. Aipo 'jau: “Kiapi'ni. Mama'e
kyz	tywera 'ga wapo akou. A'eramũ 'ga
kyz	'awamũ otywera reru'arasiga erekou.
kyz	A'eramũ ene 'ga katu'oka 'ga tywer
kyz	awi. Emoit 'ga tywera 'ga wi”, 'jau
kyz	ki pẽẽ pejeje'ega Jarejuwarete 'ga
kyz	upe pejejuee. A'eramũ Janeruwarete 'ga
kyz	'ga katu'oka nũ, 'ga mueateeu mama'e
kyz	tywera apo awi. Ojeupe ako esage ma'e
kyz	'ga je'egamũ Janeruwarete 'ga 'ga
kyz	porogyta renuwi futari. Mama'ea 'ga
kyz	wapo a'jea futat 'ga je'eg imũ.
kyz	Aeremiapoe'ema miamũ 'ga wapoukat ae
kyz	Kamẽsĩete te futat 'ã ipotyra u'aa
kyz	Pẽẽ 'ã jejekoty'aawaretea.
kyz	A'eramũ je pẽ mu'akwaapa mama'e are.
kyz	Napejeje'wyr ipe rũi pejemogy. Tekotee
kyz	'gã 'wyr ipe te pejemogy ra'ne. 'Au
kyz	'ã jane jemogyi kwaparimũ warãu etee
kyz	futat. Ywag ipe oo ma'eretea te jane.
kyz	Aipoa te jane'wyraretea. A'eramũ ki
kyz	pẽẽ mama'e tywera apowe'em
kyz	pejejemifutar imũ etee ne.
kyz	Pejejemifutar imũ etee mama'e apo re
kyz	pẽẽ mama'e tywera peapo
kyz	Ojeupe 'gã je'egamũ 'ga mama'e esage
kyz	apoara 'gã je'ega renupa.
kyz	Ymã te 'ã Janeruwarete 'ga ka'arana
kyz	kwasiarukari Sarumãu 'ga upe rakue:
kyz	Okwaaparamũ janee Kristu 'ga opãjẽ
kyz	mua, wemifutar imũ mama'ea jane
kyz	iapoawamũ. 'Ga 'ã jane mũ'jãu 'gã
kyz	nui jane mogyau okwaaparamũ.
kyz	“Tamũ'ẽ 'gã 'gã nui 'jau,
kyz	tejepyri mama'e esage apoawamũ
kyz	'jau”, 'jau 'ga ojeupe rakue.
kyz	“Anure 'gã tamut 'au tejepyri
kyz	'jau”, 'jau 'ga ojeupe rakue.
kyz	Moromu'jar a'wyre'ema 'gã nipo
kyz	wemimu'e 'gã nerekou tyweaete.
kyz	A'eramũ nipo Janeruwarete 'ga 'gã
kyz	nerekou tyweaete 'gã mepyau 'gã
kyz	nemiapofer are. Ko'aramuku te 'ã 'gã
kyz	mama'e tywera apoi ajemogyau ajueape
kyz	ojenosõue'em. Wemiapo tywera
kyz	renosõue'em. Aipo 'gã nipo ajatykau
kyz	pẽ nee ojemi'waa numiamũ. “Ore 'ã
kyz	Jejui 'ga rerowiaaramũ pẽ 'jawe”,
kyz	'jau futatee nipo 'gã pẽ nupe. A'ere
kyz	'gã mama'e tywera etee iapoi
kyz	pẽjatykaawa pype. Ojenosõue'em futat
kyz	'gã mama'e tywera apou ajuowase.
kyz	Amumera 'gã nanẽ weawyrywamũ
kyz	ajemogyau nũ. Ojemote'at ae nanuaramũ
kyz	A'e resakawera ore oromome'u pẽ nupe.
kyz	Orojemienuwera nanẽ ore imome'wau
kyz	pẽ nupe nũ. 'Ga rerowiarukaawamũ
kyz	ore imome'wau pẽ nupe. A'eramũ
kyz	pẽẽ pejejemujaa Jarejuwarete 'ga
kyz	ree ore pyri, 'ga ra'yrarete 'ga Jejui
kyz	Kristu 'ga ree 'jau. A'eramũ jane
kyz	jarejemogyau 'ga ree etee futat jarejea
kyz	“NaKu'jywa 'ga rũi Jejui 'ga
kyz	Ruwaretea” 'e rerowiaara 'gã
kyz	naJarejuwarete 'ga remiayuwa rũi
kyz	ajemogy. A'ere “Jejui 'ga
kyz	Jarejuwarete 'ga ra'yraretea” 'e
kyz	rerowiaara 'gã a'jea futat
kyz	Jarejuwarete 'ga remiayuwa.
kyz	Jarejuwarete 'ga je'ega renuparamũ
kyz	jane jarejemujaa 'ga ree. 'Ga nanẽ
kyz	akou jane pype futat nũ. U'agesagea
kyz	'ga imua janee ikue. A'eramũ 'ga
kyz	'Agesagea jane mueapyou jane pyri 'ga
kyz	Jarejo'eawera 'ã jane erowiaa jepi.
kyz	A'ere Janeruwarete 'ga 'ea ae mũ
kyz	'eawera apyraawi. Jejui 'ga upe 'ga
kyz	'jau: “Koromũ jera'yrarete 'ga”,
kyz	'jau 'ga Jejui 'ga mome'wau oree.
kyz	U'eawer imũ etee 'ga wa'yra 'ga
kyz	Janerewirera 'jawewara 'gã 'uramũ ene
kyz	mome'wau jee. “Morogyta esageu ete
kyz	futat Gaio 'ga rekoi mama'e apou”,
kyz	'jau 'gã jee, ene mome'wau. A'ea je
kyz	maku'iu kwaiwete ene ree.
kyz	“Anure nipo Jejui 'ga rure'emauwe
kyz	Jejui 'ga rerowiare'ema 'gã nuri pẽ
kyz	jaita ekoete Jejui 'ga pẽẽ
kyz	erowiaramũ. Wemifutar imũ te aipo
kyz	'gã mama'e tywera apoi”, 'jau Jejui
kyz	Kristu 'ga remimonofera 'gã janee
kyz	ikue. Aipo 'gã futat owaẽma pẽ
kyz	Opo pe 'ga jaytataa rerekou. Sete 'ga
kyz	jaytata rerekoi opo pe, ojakwatawa
kyz	katy. Jyuua 'ua uẽma 'ga juru awi.
kyz	A'ere nu'ari futari 'ga juru awi. Waime
kyz	juowajamũ 'ua uẽma 'ga juru awi.
kyz	A'ere nu'ari 'ga juru awi. 'Ga reakwara
kyz	wenyfugamũ, aje kwara kwawa 'jawe
kyz	—Ee pejejeapyoweramũ ki Jarejuwarete
kyz	'ga 'Agesage je'ega peenup, je
kyz	rerowiaara 'gã nupe 'ga 'Agesage
kyz	je'egamũ. 'Ga je'ega renupara 'gã
kyz	nupe tamono mana 'jawa 'jau, 'gã
kyz	nemi'urama 'jau. Imimipyrera tamono
kyz	'gã nupe 'jau. Ita siga nanẽ tamono
kyz	'gã nupe 'jau. Ita sig are 'gã ner
kyz	yaua tamono ikwasiaa 'gã nupe 'jau.
kyz	Tekotee 'gã nipo nokwaawi futari 'gã
kyz	ner yaua. Jeremie'rogera 'gã tee te
kyz	nipo wer yaua okwaap— 'jau 'ga jee.
kyz	—Jarejuwarete 'ga je'ega renupara
kyz	'gã nipo je imogyau 'ga
kyz	remiayuwareteramũ. Sã'ã 'oga
kyz	rupaa'mywaretea. Nitywi 'ga amũ 'oga
kyz	rupaa'mywarete maku'jara. Nan tee futat
kyz	je rerowiare'ema 'gã nomomoirukari je
kyz	rerowiararete 'gã je rerowiar awi.
kyz	A'eramũ nipo je Jarejuwarete 'ga rera
kyz	kwasiaa 'gã nee. A'eramũ 'gã
kyz	Jarejuwarete 'ga remiayuwa futat
kyz	ajemogyau. Sã'ã ae mama'e jaramũ
kyz	wera kwasiara imogya okaraemã are.
kyz	A'eramũ 'ã tekotee 'gã ijara kwaapa.
kyz	Nan tee 'gã Jarejuwarete 'ga rera
kyz	rerekwara 'gã kwaapa, 'ga remiayuwa
kyz	'gã kwaapa. Jarejuwarete 'ga 'wyrarete
kyz	rera nanẽ nipo je ikwasiaa 'gã nee
kyz	nũ. Anure nipo Jerusareg yau ruri
kyz	ojypa ywag awi. Aipoa Janeruwarete 'ga
kyz	'wyraretea. Tejer yaua nanẽ nipo je
kyz	ikwasiaa 'gã nee— 'jau 'ga
kyz	Okoeteete ma'e 'ga futat”,
kyz	Mĩmera 'gã 'ã ene imua ejeupe.
kyz	A'eramũ kawaruu siga 'arimũ wapyk
kyz	A'eramũ majepeja 'ga ywagipewara 'ga
kyz	“Ene te 'ã eneresage oree”, 'jau
kyz	jane 'ga upe mama'e are.
kyz	A'eramũ awau Janeruwarete 'ga
kyz	remimojewage'ema 'gã kutuka 'gã
kyz	mayrũmũ 'gã mogyau. Sã'ã jawa'jyra
kyz	raya. Nan tee tukuruu 'jawewara 'gã
kyz	mayrũmũ 'gã mogyau. A'ere 'gã
kyz	nopawi futari ay upe. Sĩku jaya
kyz	moka'jama 'gã mayrũmũ 'gã mogyau.
kyz	A'eramũ 'ga imua jee.
kyz	—Janeruwarete 'ga 'ã 'ũina ywy
kyz	pewara 'gã 'wyriarareteramũ.
kyz	Wemimonofera 'ga nanẽ imogou
kyz	'wyriaramũ ojepyri nũ. Nitywi futari
kyz	'gã je'ega renupare'ema 'ga amũ. Ywy
kyz	pewara 'gã juejue futat 'gã je'ega
kyz	renupa. Ateepawe'emamũ futat 'gã
kyz	'ũina 'wyriarareteramũ— 'jau 'gã
kyz	—Janerewirera 'gã okyjawe'em amanũ
kyz	awi. A'eramũ 'gã Jejui 'ga rerowiar
kyz	awi opoire'ema. “Karupa'mĩ 'jawewara
kyz	'ga owya weko'wogukat janetywera
kyz	moiawamũ jane wi” 'e renupawe 'gã
kyz	erowiaa ajemogyau. A'eramũ 'gã nanẽ
kyz	mama'eukwaawa 'wyriara pãjẽ
kyz	Pe'je pejejea'aramũ aipo are. Ee
kyz	pejejea'aramũ nipo numeru are
kyz	pẽneapyo. 'Yẽ'ẽ awi 'ut ma'efera
kyz	numerua aema'ea futat, 666.
kyz	Poje je mama'e mũ resaka nũ. Aipoa je
kyz	mopiryyita. Irãã'ã sete ywagipewara
kyz	'gã nuwamũ Janeruwarete 'ga je'ega
kyz	renupare'ema 'gã nereko tyweara 'gã.
kyz	Anurenure'i nipo 'gã 'gã nerekoi
kyz	tywerete. Aipo teepaw ire 'gã 'gã
kyz	nerekou tyweru'jape'ema nũ. Teepap
kyz	futat. 'Gã nerekoa resag ire nipo
kyz	esakara 'gã te'i 'jau: A'jea futat.
kyz	Imara'ne futat Janeruwarete 'ga oje'ega
kyz	renupare'ema 'gã nee, te'i 'gã 'gã
kyz	A'erauwe wyra rapyawa pyri afu'am ma'e
kyz	Je 'ã aipo 'wyra, papironia 'jawa
kyz	Pẽ nereko tywet 'gã nakue.
kyz	Iapyramũ 'gã tatasiga resaka. Yaruu
kyz	wararera 'gã, ipypewarera 'gã,
kyz	iapoara 'gã, iperugara 'gã. Mĩmera
kyz	'gã nipo tatasigũũ resaka ikajamũ.
kyz	'Ga piara ojemuakỹma 'ga ry pype.
kyz	“Jarejuwarete 'ga kwaawukaara 'ga”,
kyz	A'eramũ je Jarejuwarete 'ga 'wyrarete
kyz	yau resaka, Jerusareg yaua je esaka.
kyz	Kwe 'ua ojypa ywag awi. Janeruwarete
kyz	'ga futat imojewaka iapou imua. Sã'ã
kyz	kũjãmuku ijemuesagea akokatuaw are.
kyz	Nan tee futat turi ojypa.
kyz	A'ere 'gã mama'e tywera nuerura'uweri
kyz	erosou aipoa 'ga 'wyrarete pe. Mama'e
kyz	tywera apoara 'gã nanẽ aipoa 'ga
kyz	'wyrarete pe nosei nũ. I'me ma'e 'gã
kyz	nanẽ nosei nũ. Karupa'mĩ 'jawewara
kyz	'ga ka'aran are ijekwasiaripyrera 'gã
kyz	etee te ose aipo 'ga 'wyrarete pe,
kyz	ajemogy ma'ea ka'arana are
kyz	ikwasiaripyrera 'gã etee.
kyz	Je Juãnamũ. Mama'e a'jea futat je
kyz	amome'u pẽ nupe, Jejui 'ga je'ega
kyz	renuparamũ pẽ nupe. Jeje'ega etee
kyz	pemome'u pejejaupe. Irãinãn kasi
kyz	pemome'u pejejaupe ne. Irãinãn
kyz	pẽẽ imome'uramũ nipo Janeruwarete
kyz	'ga pẽ nereko tyweretei
kyz	ikwasiaripyrer imũ etee.
