kze	Ísu Káráísitina akúni'a
kze	uráan-kwasai. Ísu aíkwá'náma
kze	Tévítimani. Tévíti aíkwá'náma
kze	Mánásaa Émósimba marankówana
kze	íma kwesé kúmba úwoi ména
kze	kárákwirowana iyámpói marankówana
kze	Ísuwe séna áwí'a tamánkaraiye.
kze	agaimaréna sirónka'a póna mirá
kze	siráiye. mindáyavai emá Áánútu
kze	áánimba úne kwésempo maankákémbá
kze	ásávenasa kwíyómpakendarawa'a
kze	arámbaesa marapá'á móru
kze	ankánááowe Sáátáánigo súwana
kze	miwívímbá sáwí-imayaa
kze	kwáyáísana tirunkó umbaí
kze	kwétaiwai Áánútu miwí kawe'á
kze	kwéumatinkena etóyóí
kze	simátime'a sé'a kemó mirá
kze	ónaumnemo síyambo é'a árai'a mirá
kze	oró. kemó ímo mirá ónaumnemo
kze	síyambo é'a árai'a íma mirá oró.
kze	Áánútu kárákwiraiwai kwíyómpa'a
kze	máyáivo Áánútu áwíka'a íma
kze	Ísu mináímbá simásuwena séna
kze	Áánútumpa'o námúnaawe su'mai sé'a
kze	asósóí-kwaasimo ontembá íma mirá
kze	oró. miwí sésa kwaási suwánésa
kze	sésa kawe'á ésa toómbá kwéawesowe
kze	sígwáe sésa toómbó ímo
kze	naanten-tóí'á ma'mái kwémaewe.
kze	árai'a simátime'a sé'a miwítí
kze	meéyámbá miwí túwí'a mósá
kze	kwémaraam-beyamba á'a mairáawe.
kze	kembó tirááímo táínda-i'o
kze	umáímo kwétuwa'naa-iya'a miwí
kze	miráumai túwa'naa oro. mináímbó
kze	simátimunda Mósesi siráin-aine
kze	Áánútun-aai simátímakaawai
kze	siráan-aine minkáér-áínkóná
kze	ááimba kwésimatimune Ísu siráiye.
kze	kawáánátávéna séna emó
kze	kentávémo séndantemba mirá onaná
kze	asóvanivo ená naaúmpa'a kwaaó
kze	súwana mitáwai kwená kwayó'ná'á
kze	kemá kwaási úranda'a
kze	kumpaáruraundawai marapá'á máyaunda
kze	kwaásiti sáwí-imayaa
kze	maitiyuwáúnda-asirayamba tokáunda
kze	pó'a agaráátínkáanda awánanaaowe
kze	séna aísamaimo pukón-kwaasiyavena
kze	séna usásinke ená kwandaaimá
kze	maimaé ená naaópa'a kwaaó súwana
kze	ámáán-kawaa-kwaasi sésa
kze	taraváá-kwántóntí kawááná'á
kze	asirayámbá ámísana tokéna póna
kze	taraváá-kwámbá kwémaitiyuwaiye
kze	aúpá'ó simátíménda avora'á
kze	simátíméro. keinárawa'o
kze	simátíménda-aimba sáwíva-kwaasimo
kze	torupenká'á simátíméro.
kze	naaóvá'á Íráiyaa maémáiwai
kze	ókwara'a paáriniye-aimba suwa'á
kze	mináímbó siráan-aintave'a áraire
kze	sewa'á kemá sé'a Íráiyaantavesamo
kze	siráamba Yónintavesa siráawe
kze	kwésunda mináíntávé'a áraire
kze	kwaásigo sipisípi-poigomba
kze	usáyaaitaraimba póna agándai-kanaa
kze	áí'o in-kwáásí asóvamankanimba
kze	kawe'á éna ámáámba íma
kze	araaisíníye simátímatuwena
kze	Yónaa kaumbo-táwai anón-doyaako
kze	arumpimbá máyowana miín-kwituwówana
kze	minkákémbá Nínívaa-naopa'a
kze	Áánútun-aai kosimátimuwasa isésa
kze	sáwí-mayai tuwésa Áánútun-aai
kze	ísaraawe. ívé'a Yónaamba
kze	usáyaaitaraundawai máyauna'a kesáái
kze	íma kwéisaamba póna naaémba
kze	Áánútu kwaásimo máyáawaina
kze	ááintavena tísaa ínín-kanaa
kze	tínímba Nínívaa-naopaken-kwaasi
kze	keinárawa'a aaivimbá maitinkésa
kze	sésa Yónaan-aai iséta sáwí-mayai
kze	tukáundayaanivo Yónaamba
kze	usáyaaitaraiwai kentí naaópa'a
kze	máyowa'a kwenáái íma isé'a
kze	sáwí-mayai íma tukáawe
kze	Nínívaa-naopaken-kwaasi sénááowe.
kze	Áánútu kwená kwaásimo
kze	kawááin-aimba isésa íma ísámai
kze	kawe'á kwéowana Sáátáánigo téna
kze	tirumpinkémbá tamaimái úwoiva'a
kze	kwétiyuwaiye. minkwáásí aampa'á
kze	kunkwáyáin-anayunkaamba kwéowe.
kze	minúnámpímbá ógwitagwisana
kze	asináíndayavena umái kwéawanaisasa
kze	évakarawai áwa'naa umai asímbai
kze	kawe'-nóyáá'á unáámpímbá
kze	áítesa sáwí-noyaa'a ivá'á
kze	20-21 amáparawai nowaná tímú'a
kze	vówasa sáwíva-kwaasi 5,000 kwaaima
kze	uwasá aaraiyé iyámpóígwarare
kze	miráumai-kwaasi nowaná tímú'a
kze	vówasa Ísuna kwayó-kwáásí
kze	mintón-ayai sísamaivakemba kae'á
kze	kumbaimái-unampimba áítumai
kze	ámáán-kawaa-kwaasi tááiyave'a íma
kze	anón-imayaa oró. miwí ímo aambó
kze	awánaakakemba tóikakemba kampa'á
kze	simátimesa sésa aambá
kze	agaráátinkanaumne kwésewe. moórá
kze	aúgavitawai moórá aúgavitawaimba
kze	ayáán-to'maesarai íma kanaán-umai
kze	kóyááoivo mirámó ésaraimo ésarai
kze	maipímbá koyuvánkoyaaoiye súwana
kze	Ísu ámáán-kawaa-kwaasiye
kze	Sátúsi-monor-aimbo sun-kwáásíyé
kze	kaumbo-káér-ainkwara-kwaasi
kze	owé-ímáyáá kwéena kwená
kze	kwayó-kwáásí simátimena séna
kze	intóráín-tantaa'a sáwíyan-tantaa'a
kze	moórá-tonko áwí'a péréti
kze	mimpímbá kwémaraawana kwéintorena
kze	ámáán-kawaa-kwaasiye
kze	Sátúsi-mono-kwaasiyavaiye imáyáa
kze	é'a kentúma kárákwimai máéro
kze	awánomba mindárai kwíyómpa'a
kze	íyúyana Ísuwe su'mai méraiye.
kze	Ísu mináímbá simásuwena séna
kze	kemá kwaási úrandako
kze	kumpaáruraundawai Áánútuna aampa'ó
kze	ímo kwégwaraan-kwaasiyave'a
kze	tivakáá-umai sáwí'o umáímo
kze	máyáampinkemba kawer-ámpá'á
kze	métínkáandayave'a kunkáumne.]
kze	mindáyavesa awaikóe awainínkóe íma
kze	kae-kwáásíráámbá ésa
kze	mimbóráí'a kwéowe. Áánútu
kze	aarai-kwaaí moórái'a
kze	umátínkaraintavesa íma tasáéro
kze	mayáí ánásanaaon-kanaa
kze	sáwíyanka'a kwétisana mayáímó
kze	mayánáe sésamo torupamáímo
kze	máyáapa'a kwéna évakarawai
kze	tuwánéna séna nóra éra úwoi
kze	séna epín-dáópa'a kurékai
kze	awáneyamba moórá-poigo áwí'a
kze	tónki ánda kwímaraawana
kze	áráákwara'a máyáivo koawánékai
kze	ándáma iyátuwekai áí'maekai
kze	Ísu simásuwena tísaa ena séna
kze	nááwa tivowán-áái kwéisaiyo
kze	súwasa aivakéwáí avowán-áái
kze	kwéisaiye suwaná Ísu séna
kze	simátíménda-aimba ísáaro.
kze	táákísi-umoyan-kwaasiye
kze	eénánká'ó kwénaaon-inine sáwí'a
kze	kwéon-kwaasin-owe kwésembanivo
kze	miwímá Áánútu kwená kwaásimo
kze	kawááin-ampa'a ááéma kwégovo
kze	mayáí-kwáásíyávéna simátimena
kze	séna aíyayaanka'a asááumai
kze	máápa'a túnkwi-ayampa'a aúwéwana
kze	ivi'á téna áí'o índayavena
kze	áwááyaamba akévundaniye siráiye
kze	kesáváí-ímáyáámó ontembá
kze	kentí kwaásiti imáyáagwara'a oró
kze	asirayán-áímbó sembá
kze	Áánútuntavesamo póímo
kze	tuvú'máímo agáyáan-taareigon-aaimo
kze	tivamíra'o marésamo sésamo ésa
kze	mintááréígón-ááigwara'a
kze	Áánútumbo kwéamem-poigon-aaigwara'a
kze	miráumai sáwí-mayaigo kóyáwé éna
kze	anómba ínasa ó'owiti imáyáamo
kze	kesáváí-ímáyááwé su'mai
kze	kemá kentí Ísóigo kúmónda-kanaama
kze	íma ísaraavo kárákwimai máéro.
kze	mayáí-kwáásígó kawe'á óne.
kze	kentávémo imáyáamo émo
kze	sáwíyan-tantaaka'o kawe'ó umáímo
kze	sáwíva-tantaaka'a kárákwiyiniyone.
kze	kesirunkómó aamoimó intembá kesé
kze	taménana enarunkó aamoí íno sisaná
kze	suwaná Ísu Pétáni-naopa'a koména
kze	moóráwai áwí'a Sáímonina
kze	naaúmpa'a áúma kárúkokovaa'a
kze	uréna ánásarowaina naaúmpa'a ména
kze	Pítaa séna amáparawai auwésa
kze	kóyáwé íyambanivo kemá íma mirá
kze	Ísu iséna íma aaí súwana
kze	aiva'-mónó-káwáánákó séna
kze	Áánútu asirayánkwáráwáí
kze	aúranka'a mé áísaa onda-áímbá
kze	árair-aine su'mai simásimiyo.
kze	Áánútumo usásinankaiwai
kze	ááninkowa'onompo simásimiyo súwana
kze	Ísumba Páírátinopa'a máánkónka'a
kze	moóráwai áwí'a Párápási
kze	amáparawai kwenáái ísarowai
kze	Ísu anónka'a Yútaa-kwaasi
kze	tááivinkemba séna eroi eroi rama
kze	sapakataniyemo sún-aimba
kze	maarán-áímbá séna Áánútu kesí
kze	Áánútuwo nóra séwa siyuwáánó
kze	Ísu mináímbá súwasarai kwemó
kze	súntemba minínínkáí aampa'á
kze	kárákwiyun-i-kwaasi évakarawai
kze	Yérúsaremu-naopa'a kwésa
kze	paárún-tantaa'a kosimátímúwasa
kze	kwesé kuyaná Ísu sáwíyanka'a
kze	kúmba kae-kwáásíráí mésarai
kze	Sépéti ááninkai awaaó áwí'a
kze	Yémési úwana áváko áwí'a Yóniye
kze	nompí-sípívímbá mésarai
kze	kwase-únámbá to'mayaa kwéuyana
kze	Ísu taagwiya'maésamo tun-kwáásímó
kze	árai'a kawe'á umánkaniye-imayaa
kze	umbá Ísu tuwánéna aísamaimo
kze	pukón-kwaasiyavena séna kesí
kze	kwaásiyo ená sáwí-imayaa
kze	Yérúsaremu-naopaken-kwaasi
kze	Ítúmiyaa-ayampaken-kwaasi
kze	Táyaa-naor-ayampaken-kwaasi
kze	Sáítóni-naor-ayampaken-kwaasi
kze	miráumaivaken-kwaasiyomba Ísuna
kze	mayáí-áímbá isésa Ísunopa'a
kze	aa'á kaisaná ánú'a ayáátááka'a
kze	íma kunkéna aáyánkaguraiye.
kze	anón-taima anón-éna amaimá
kze	anón-amaima móivarena kóyáwé
kze	uráisana numaómá mimpímpá'á
kze	ánáamba úmarena kwémaiye Ísu
kze	kwená kwayó-kwáásí Ísumba
kze	simámesa sésa úwé sáwíva-kwaasi
kze	kwenkuvará'a úmaesa íyómpimba
kze	tátokaavo nááwawa kesí
kze	unáánkwátóira'a tátoraina'iyo
kze	nóra séwa kwéseno suwaná
kze	Éróti séna ímaniye séna Yóni
kze	kawer-ímáyáágwárá-kwáásí
kze	úntavena Éróti kwenáároi
kze	inkaiséna kwenká'á tavíkéna
kze	Erotíyasima inkámívo séna
kze	kwenká'á tavíkéna kwenááima
kze	ísámai kaumbo-káér-imayaa umánkena
kze	aasiyaasí koísaraiye.
kze	íma táákoma kawe'á umái méra.
kze	sáwíyan-tompinkembo sáwíva-kwaasi
kze	taaín-timuwasamo nowáíná ááimba
kze	íma táákoma kawe'á umái méraawe.
kze	Ísu mináímbá simásuwena kwená
kze	kwayó-kwáásíyé mivá'á tuwéna
kze	Táyaa-naopare Sáítóni-naopare
kze	mináyámpá'á kúmba moórá-naumpa'a
kze	uména séna kemó tamaúnda íma
kze	simátíméro súwasa ánivo
kze	évaka-kwaasi tamáún-aimba ísówana
kze	túramba kwáyáimbanivo íma awánamai
kze	kawe'á kwéowe. táá'a
kze	kwáyáimbanivo íma ísámai kawe'á
kze	isésa íma simátimesa mináímbá
kze	úwoi tátoresa keáímbá sésa
kze	púwóndavinkemba usásinanaumne simbá
kze	nóran-aina'iyo keáímbá siráawe.
kze	árai'a simátime'a sé'a keinárawa'a
kze	tuwánésa sésa Ísu Káráísitina
kze	kwaási ombá pó'a túwa'naa ónáe
kze	sésa sáwíyan-tantaa'a nombá
kze	timíyawaima Áánútu kawe'-méyámbá
kze	timíníye Ísu siráiye.
kze	kúwana Ísu kwanténa kwená
kze	kwayó-kwáásíyávéna séna
kze	sáwívar-oisambo makén-kwaasi
kze	Áánútumo kwená kwaási kawááipa'a
kze	kwíyamba umbaí táníye súwana
kze	Ísu kwená kwayó-kwáásíyé kumbá
kze	Yérúsaremu-naor-ampa'a kumbá
kze	Óríve-omakar-egwaa'-naokai moórá
kze	Pétévasi-nao'a úwana moórá
kze	minkáé'-náór-egwaa'a kwésa kwená
kze	kwayó-kwáásí kae'á máti'marena
kze	miwímá keáímbá sésa nórayaawa
kze	sénaumno. Áánútu simámakaisana
kze	nombá pétinkaraiyemo senanayáámó
kze	éna nóra séra Yónin-aaiyavai íma
kze	áraire siráao síníye.
kze	kwaási pukémpinkemba usásinaaomba
kze	Mósesi mináíntáváí agaimakáiye.
kze	aúváívimba agaimaréna séna
kze	áru-taira'a iramá kaimbá íma
kze	mintáívínkémbá Áánútu
kze	Mósesintavena séna Áánútu úne.
kze	enaíkwá'ná Ááváramune
kze	Áísákaane Yákópone miwítí
kze	Áánútu úne siráiye. Áánútu
kze	minkáúmbó-kwáásí á'a púwúwasa
kze	utamántínkaraambanivo
kze	Ísu séna kampar-áímbá isé'a
kze	áraire sevó kárákwiyoro.
kze	naankóná aanávómó tínímbo ímo
kze	ísaraantemba ké'naamba kemá
kze	kúmónda-kanaama íma ísaraavo
kze	kárákwimai máéro. enáíndarara'i.
kze	no'wáámpina'i. iratarórá'i.
kze	kwáyá'wáiya'i. kumónaumno
kze	minkánáá íma ísaraavo
kze	sipisípira'o kawááiwaimba
kze	Ísuntavesa mósi-mesi-aimba sésa íma
kze	Ísumba i-kwáásírá'á timúwasa
kze	áí'maesa kámááni-kwaasiti
kze	naaúmpa'a móankesa amápar-i-kwaasi
kze	Máríyaa Mágátáraa-naopaken-ininko
kze	úwana araámáó Yósisimba anówama
kze	úwasarai mésarai Ísumbo utamánkomba
kze	Sékáraya awánéna kantúmba éna
kze	anónka'a séna Áánútu kawe'á
kze	umánkena ó'on-inimba kítoka'a
kze	kawe'á umátinkena embá anónka'a
kze	marankáníyonda-iyampoigonkwara'a
kze	kawe'á kwéumankaiye.
kze	kesááninkoo entávésa
kze	usáyaaitayan-Isoigon-aai
kze	simátiminiyondawai óne sénááowe.
kze	aiva'á kwé Ísóigona aambá
kze	Símiyoni miníyámpóí tapéna
kze	Áánútuntavena súwi simásuwena séna
kze	Áísáya agaimaréna sirónka'a póna
kze	Yónintavena mináímbá siráiye.
kze	Sémeni avowá áwí'a Yóséke úwana
kze	Póási avowá áwí'a Sára úwana
kze	Séti avowá áwí'a Áándamu éna
kze	kwemá Áánútu áánimban-iye.
kze	Ísóigon-amanko kesé máyáiye.
kze	úwoi-kwaasiyavai kesí áséi-kwasai
kze	kosimátimiyo séna si'mákaimba póna
kze	Ísóigon-amanko kesé máyáiye.
kze	tátokaan-kwaasiyave'a kemá
kze	ayútínkáana'a máéro siyé-áímbá
kze	kosimátimiyo. túrambo
kze	kavíkáin-kwaasiyavai ó'a túramba
kze	awánamai kawe'á umátinkaao-aimba
kze	kosimátimiyo. tirumbó umbaimó
kze	minúmbáí-yántáá'á ánásaniye
kze	siyé-áímbá kosimátimiyo.
kze	simásuwena Sáímonintavena séna
kze	nonavuvumpá'á kuré egwárá ená
kze	kwaásigwara'a kwase-únámbá
kze	túwéwana nompímbá kumína'a
kze	noyáá'a asínáaro súwana
kze	Ísu séna moóráwai aaraí
kze	mayáíndawai amááraawi tanómba
kze	kauntimínímba miwísé máyainasa
kze	aamoí ésa mintómbá íma a'áo
kze	sénááovo úwoi nánááowe.
kze	kárákwiyoro. naaémba táái
kze	tinkáníye. ívé'a kwíráái
kze	kwésewai kárákwiyoro. naaémba
kze	mindáyavai íma enópa'a
kze	kosimámakaunda po íma kesí
kze	naaúmpa'a iyé úwoi aaiyé su'mai
kze	sinaná kesí kwayó'ná'á asóváíno.
kze	ánivo Áánútu simátímakaintemba
kze	kawer-ímáyáágwáráwáímán-iye
kze	kwésewe Ísu siráiye.
kze	évakar-anayumbo kawe'-márávímbó
kze	kúmímba kwaási tirumpintá
kze	kúmísasa Áánútun-aai isésa
kze	kawer-ímáyáágwárá-kwáásí
kze	isésa tirumpimbá táto'mai kawe'á
kze	ésa asiramái mésa Áánútuna
kze	mayáí kwémaesa ó'owima
kze	kwétuwa'naa-owe Ísu siráiye.
kze	Ísu séna kesímánaako kentáváí se
kze	árai'a súwa'naa íníwaiman-iye
kze	sénda póna áí'a éránkáivo
kze	kawe'á umái kwaaó Ísu siráiye.
kze	séna kemá kwaási úranda'a
kze	kumpaáruraundawai sí'a índai'a
kze	umásinkesa Yútaa-anon-kwaasiye
kze	mono-káwáá-kwáásíyé ámáámba
kze	sen-kwáásíyé tínaaemba umásimesa
kze	sínkamiya'a puwónaundanivo
kze	kaumbo-táwai maisuwéna Áánútu
kze	usásisinkaniye Ísu siráiye.
kze	Ísu Yérúsaremu-naopa'a
kze	kwíníye-aimba isésa tirunkó
kze	sáwí'a úwasa íma naambá
kze	minkánáá Áánútun-amanko Ísumba
kze	imáyáa amúwana arunkó kawe'á
kze	úwana séna kesivoó kwíyómpakwara
kze	mararákwárá'á kárákwiraandawai
kze	óne. amápa-tantaa'a kwéisaumne
kze	sen-kwáásí íma simátime
kze	úwoi-kwaasi simátime mirámó
kze	iíyávéna kwéankaisa'a pó'a
kze	enáwí'a mósá kwémaraumne Ísu
kze	sáwí'a ígwáe sésamo kentáámó
kze	íyamo e súwa'naa íníyone.
kze	miráumai túranko kentí imáyáavimbo
kze	sáma kaí-yántáá'án-iye.
kze	túrankomo kawe'ó umáímo
kze	awánáínanamo éna amápar-imayaa
kze	sáma káníye. túrankomo ímo kawe'ó
kze	umáímo awánáínanamo éna
kze	amápar-imayaa túnkwiniye.
kze	kesí kwaási-i'a ontáváí táto'mai
kze	tí'maesamo anón-kwaasiye
kze	mono-káwáá-kwáásíyé túranka'o
kze	mátínkaresamo aaivimbá
kze	maitínkéwa'o é'a nóran-aimbo
kze	síyamba íma táá'a káínana
kze	Ísóigo séna kawe'-máyáímó
kze	kawer-ímáyáágwárá-kwáásíyávé'
kze	a kwésune. miwítí anóndako séna
kze	kesí mayáí-kwáásírá'á
kze	kárákwire'a toómbá taaímbai
kze	tíma'mae'a íyóro síníye.
kze	ane'á tátorowana avekáámbá
kze	arósáánumba arupí úwana koku'á
kze	usásinena Áánútu áwí'a mósá
kze	moóráwai séna aaraimó tokwaa
kze	on-tánómbá tamandaaó sína íma
kze	aiva'á umaiyó. aiva'ó uménanamo
kze	enáwí'o usáyaaitaraindawaimo
kze	sipisípira'a kárákwiyowai
kze	kwéon-aimba ísáaro. moóráwai
kze	sáwíva-sipisipi 100 sipisipira'a
kze	kárákwiraisana moórá-sipisipi
kze	áúyokwisasa misáwívá-sípísípí
kze	uvá'á máyáawana moóráma
kze	áúyokwimba koavakáá-émena awánéna
kze	mindákó iséna kárákwiraiwaimba
kze	ááyaisana tisaná séna enáái
kze	sewa'á isáúnda po kesí
kze	náaindaanka'a íma kárákwiyiniyompo
kze	kárákwiyonda-auvai agaimái
kze	símína'a ená mayáígóná ááimba
kze	miwímó tinumarampimbó anón-ontambo
kze	aríkwímaresamo nompímbó
kze	túwááwasamo kumésamo
kze	kumpuwésarakai kampar-áímbá íma
kze	simátíméwasa kesááimo
kze	ísaraan-iyampoi kesáái íma tuwésa
kze	ókwara'a kúmóndara'a ontará'ó
kze	máyaiyan-kwaasi naaúmpakemba
kze	náaindaamba íma ó'a umayánááowe.
kze	kígauva'o máyaiyan-kwaasi
kze	náaindaamba naaúmpa'o kwáyainda ó'a
kze	arunkó sáwí'a kwéuwana Ísu
kze	awánéna séna sáwívar-oisambo
kze	makén-kwaasi Áánútumo kwená
kze	kwaási kawááipa'o kwíyamba umbaí
kze	mináímbá ísówana Ísu
kze	Yérúsaremu-naor-egwaa'a kúwasa
kze	kwesé kun-kwáásí imáyáa ésa
kze	sésa Áánútu kwená kwaásimo
kze	kwégawaaimba sáwíyanka'a paáriniye
kze	suntavéna kwántámai-aimba simátimena
kze	Ísu Yérúsaremu-naor-egwaa'a kwéna
kze	awánéna kwaásiti ivi'á téna séna
kze	sésa anóndakoo árair-aimba kwése
kze	kwaási táároi íma inkaisé
kze	anón-kwaasiye úwoi-kwaasiye táároi
kze	íma inkaisé tirumbá airá'mái-aimba
kze	íma séma Áánútuna aambó
kze	kwáráan-aimba arupí umái
kze	kwésimatimendaya ísaraumne.
kze	moórá-ketor-ininko íma óísamba
kze	makón-ininko téna sáwíyan-ontamba
kze	kae-tóyáráámbá tuwómba Ísu
kze	árai'a simátime'a sé'a ívé'o
kze	máyáan-kwaasi évaka'a íma
kze	pukáiyanka'a kemó súnda-yantaa'a
kze	Ísuna kwayó-kwáásí keáín-keaimba
kze	sésa kentáávínkémbá nááwa
kze	aiva-kwáásí-í'a íníyo kwésuwana
kze	mono'-nánká-káwáá-kwáásíyé
kze	anón-kwaasiye Ísumba tátoraiyanesa
kze	tamáyówana Ísu simátimena séna
kze	kentávé'a umóyán-kwáásímán-iye
kze	sé'a pó'a taánasatagwara
kze	ánáyatankwara'a maimaé'a kembá
kze	tátoranae sé'a kwétewe.
kze	Érótiye kwená i-kwáásíyé Ísumba
kze	simái sáwí'a kwéumankesa
kze	kanaáráá'a ankésa anón-kwaasiti
kze	unáánkwátói umánkesa áí'maesa
kze	Páírátinopa'a ókwara'a
kze	kwemá íma sáwí'a uráiwaimba
kze	sáwí-meyamba kwéamevo keiráí
kze	sáwí'a uráuyawainkai sáwí-meyamba
kze	Ísu séna nóin-aina aampa'á símae
kze	kwégooiyo súwasarai minká komésarai
kze	tirunkó sáwí'a kwéuwasarai
kze	kwená asirayánkwárá'á mésa
kze	aiva'á Yérúsaremu-naopa'a
kze	simátimesa minkákémbá
kze	ó'on-o'om-baravaken-kwaasi
kze	mósimatim-besimatin-esa sésa kentí
kze	sáwí-imayaa tuwé'a Áánútumpa'a
kze	tíyana kentí sáwí-imayaa
kze	maitiyuwáníye agaimaréna siráiye.
kze	Yóni simátimena séna Áánútun-aai
kze	simátímakowaima áwí'a Áísáya
kze	naaóvá'á agaimaréna séna
kze	Ísunte kwená kwayó-kwáásíyé
kze	tááyowasa komáyówana
kze	maarán-áímbá imáyáa uwó.
kze	úndáoma kwená imáyáavinkemba
kze	kwénaaisasa ane'á íma kwéawanesa
kze	sésa náávakena náávara kwénaaiyo
kze	kwésewe. mirámó intembá
kze	Áánútun-amankoma miráráán-umai
kze	kwaási kwéumatinkaiye súwana
kze	kúmba Sámériyaa-ayampa'a
kze	Sáíkaa-naopa'a naaóvá'ó Yákópomo
kze	ááninko Yósépimbo ámakom-barama
kze	egwaa'á kwáyon-daopa'a kúmba
kze	36-37 kwaásiyombo tí'mai
kze	Áánútunopa'a kwitinkáíyan-kwaasimo
kze	ésa miwí kawe'-méyámbá mayáíyasa
kze	Áánútunopa'a tíyan-kwaasi aúnái'a
kze	umái maí'mai'a ónááowe kwésune.
kze	évakarawai kígau úmaraiyasa ó'owima
kze	akaránááowe kwésewe. miráumai
kze	akaráíyawaigwara'o ésarai aamoí
kze	miwí áísaa esa sésa ená tuvai'á
kze	maimaé kwaaómó siráiwai nááwa'iyo
kze	Áánútumbo ímo tirumbó áménka'a
kze	Ísu séna kentávé'o sé'o árai'a
kze	Áánútuma ai'mákaisana kunkáiwai
kze	iyémó sembá mindá Áánútuna
kze	mayáímá maé'a sewé súwasa
kze	Kápénéamu-naopa'a mono'-náúmpá'á
kze	mináímbá simátímakaiye.
kze	Mósesi ámáámba simátímakombanivo
kze	íma ísámai kawer-urére sembá
kze	sínkamonae kwésewe súwasa
kze	úwoi-kwaasiye su'mai áraire kwésewe.
kze	miwímá Mósesina ámáámba íma
kze	ísáamba póna Áánútu tínkaminiye
kze	keinárawatave'a sáwívar-aimba
kze	kanaán-umai sé'a aaivimbá
kze	maitinkáundanivo si'mákaiwaina aaiyé
kze	su'mai amáparawaiyave'a
kze	kwésimatimune. kwemó arupí
kze	iwáín-áái kwésimatimune súwasa
kze	kentivo Ááváramu kemó marapá'ó
kze	kumónaunda-aimba iséna aamoí éna
kze	kembá suwánéna kwenarunkó kawe'á
kze	aká'áámba simánkesa sésa emá
kze	kwenaráái kwaráampo kesáámá
kze	Mósesi arááíya kwégwaraumne.
kze	évakarawai sésa taraváá-kwámbó
kze	arupimbó máyáinkakai íma
kze	taraváá-kwámbó arumpimbó
kze	máyáinkakai íma aúgavitan-kwaasi
kze	aúramba kawe'á umái awánéna
kze	kentáásí kwaásigo Árásárási
kze	aúmá kwégwaimba pó'a
kze	usásinankaandayave'a kónaumne súmba
kze	kesáái kwéisaampo maanáímbá
kze	kwésunda pósa maanká'á
kze	máyaan-kwaasi kentávésa árai'a
kze	Áánútu ai'mákaisana kunkáiye
kze	agaimarénamo siróntemba miráumai
kze	Áánútuma táá'a kaúntinkaisasa
kze	kemó kentí kwayó'ó maráúndantemba
kze	keinárawakwara'a mirán-oro.
kze	kesí ááimbo kwésuwanekai kesivombá
kze	awánaasino. ívé'a kwéawanaawe
kze	kesivoná ámáámba ísámai
kze	kwenaruntaváíyé simái
kze	máyaundantemba kesí ámáámbo isé'o
kze	é'a kesiruntaváíyé simái ménaaowe.
kze	sáwívar-aimba simátimusina
kze	umbai-áímbá pó'a ívé'a íma
kze	kanaán-umai isánááomba pó'a
kze	miwíyávé'a ísámai kwéaisaa-une.
kze	marapá-kwáásí úwoi-kwaasiyave'a
kze	íma áísaa úmpo símakaanda-kwaasi
kze	ená kwaásiyave'a ísámai
kze	áí'maesa aiva'á moórá-kawaana'a
kze	áwí'a Ánásinopa'a máánkówana
kze	kwemá Káyavaasi aísáánkoma póna
kze	minkánáámá Káyavaasima
kze	aiva'-mónó-káwáánákómá póna
kze	anón-kwaasiti kánumo'an-iye sésa
kze	áwí-andama owepamái Ísu
kze	a'nómpímbá kuvérankesa
kze	naaeyayán-únánkwátói
kze	anón-kwaasiti unáánkwátóiman-iye
kze	Ísu néna séna amápa'-mayaima
kze	ánásasuwaumne séna a'nómbá
kze	kívaimai avowa ayáámpimba
kze	kwenamambá to'maréna pukáiye.
kze	Máríyaa Mágátáraa-naopaken-ininko
kze	Ísuna kwayó-kwáásí kosimátimena
kze	séna Ísóigomba awánáúmne séna
kze	Ísóigomo sún-aimba simátímakaiye.
kze	kaumborá'á Ísu áísaa ena séna
kze	Yóni ááninko Sáímoniyo. kesí
kze	imáyáama kwéono súwana kaumborá'á
kze	áísaa ena súntavena Pítaa arumbá
kze	umbaí tówana séna Ísóigoo
kze	amápa-tantaa'a á'a awánaraandayavai
kze	ená imáyáamo umánkaundagwara'a á'a
kze	suwánaraane súwana Ísu séna kesí
kze	sipisípira'a taviyiyó.
kze	mimpímbá íma kwaási kwégwaewe
kze	Yóweri agaimaréna siráiye Pítaa
kze	aasiyaasi-táwai Yútaa-kwaasiti
kze	anóm-bono'-naumpa'a Áánútuntavesa
kze	ísámai torupanté kwéiyesa
kze	ó'on-o'owiti naaúmpa'a komésa
kze	Ísuntavesa ísámai aráá-tomba
kze	kwénesa tirumbá kawe'á umái mésa
kze	toómbá taaínkaar-umai kwétimesa
kze	úwoi-kwaasi sáwíva'a 5,000 kwaasi
kze	mindárai tááiyavesa árairema
kze	námúnaa simásúwówana torupamái
kze	máyón-daumpa'a toraa'náára'a úwana
kze	Áánútun-amankoma miwívímbá
kze	anómba umátinkowasa Áánútun-aai
kze	asiramái simátíma'mae kuráawe.
kze	mono'-nánká'ó kárákwirowaiye
kze	kwembó áwa'naa un-kwáásíyé
kze	kotí'maesa kwempa'á tésa sésa
kze	úwoi-kwaasi miwí táái isésa
kze	sínkamovo sésa kwempa'á
kze	séna naaóvá'á Mósesimo ámáámbo
kze	simátímakain-amaamba Ísu
kze	Násáretivakewaima ivátuwena
kze	ó'on-amaamba kwésena Yútaa-kwaasiti
kze	anóm-bono'-namba tawísíyuwaniye
kze	mirán-kámpár-áímbá kwésuwasa
kze	Mósesi iséna inkaiséna kweéme
kze	kweémena Mítíyani-marava'a
kze	ó'on-kwaaiti maapa'a koména
kze	kaer-íyámpóí matínkaraiye.
kze	séna awánaaro. kwíyómba
kze	taaínkaar-isaná Áánútu
kze	ayáánúrapa'a asirayán-áyámpá'á
kze	Ísuma kwaási úrandako máyáimba
kze	isaaísena kúmba Áísáya
kze	agaimakón-aimba táámpamai kwésuwana
kze	Vírípi iséna áísaa ena séna
kze	mináínkóná ááimba kwéisaano
kze	Sóro aúrampinkemba amanonoí
kze	tákúwana aúramba kawe'á umái
kze	awánéna usásinowana Ánánáesi
kze	mono'-nómbá pérankowana
kze	áá'a kówana aúramba kararéna séna
kze	Ísóigoo nóran-aina simásiminiyewa
kze	seénó súwana emó námúnaamo
kze	séndawai kwaásimo túwa'naa óndawai
kze	Áánútu aúranka'a kawe'á óndayavai
kze	Áánútu ená imáyáa imbá pó
kze	avekáán-umai ti'maráúnasa embá
kze	koaíráawa kawe'á umái téne.
kze	kesáá Áánútu aúranka'a torupamái
kze	méta Ísóigo simámakain-aimba
kze	simásiminkwae séta amu'makáunaya
kze	kwétene Kóníríyasi siráiye.
kze	awáné'a moórá-aimba sááka'a
kze	makáumne. ááéma Ísóigo séna
kze	Yóni nombá pétinkaraimbanivo
kze	Áánútun-amanko kuména
kze	keinárawapimba anómba umátinkaniye
kze	Ísóigo siráin-aimba sááka'a
kze	kwésuwana Pítaa ontará'á árimba
kze	tuván-tuvan-úwasa isésa onta
kze	kuntisuwésa awánomba kwemá Pítaa
kze	úwasa táátavai uwaná
kze	450 ima maisúwówana Áánútu
kze	kawáá-máyáírá'á usásintinkava'a
kze	kúwana Áánútun-aai simátímakowai
kze	áwí'a Sámúwéri kwemá
kze	usávaaruwasa mirán-káwáá-kwáásí
kze	sésa agaimarésa siráawe. mináímbá
kze	kempá'á tivó sé'a kárákwimai
kze	kawe'á oró Póro siráiye.
kze	miráumai kwéombanivo Áánútu
kze	máyáiye sígwáe séna aaí sisaná
kze	aa'á téna toónkó kawe'á isa'á
kze	kwéne'a tirumpimbá aamoí kwéowe.
kze	miráumai awáné'a mirámá
kze	iní-Ísóígó máyáiye sígwáe
kze	séna Áánútu kawerí'a kwéiye
kze	Yémési simásuwena séna Ísóigo
kze	siráin-aintave'a imáyáa é'a sé'a
kze	ó'onkaa-kwaasi Áánútumpa'a
kze	kwéten-kwaasi umbai-máyáí íma
kze	no'wáámba Póro kaainkáámbá
kze	Másétóniyaa-maravaken-kwaasigo
kze	Másétóniyaava'a tasúwa'naa uwo
kze	ándá-naumpa'a komésa sésa keinárai
kze	Árómáani-kwaasiti aúváíma
kze	tokááyan-kwaasi óyata íma ísareta
kze	úwoiya tínkankaunda mindá uwóvíta
kze	éta tínkankaumne sésa tí'maesa
kze	máápa'a kumésa aánoumai sésa
kze	kentáásí naaópa'a tuwékai kokaiyó
kze	Áánútuna iyámpóíya póta
kze	kwaásimo kentí imáyáavinkembo
kze	óntambo úmaken-tantaatavetaamo éta
kze	kesivowéyá íma sénaumne.
kze	Évésasi-naopa'a taména
kze	Yútaa-kwaasiti mono'-náúmpá'á
kze	asiramái simátímúwasarai
kze	Párísirae Ákwírae isésarai
kze	áí'maesarai kentí naaúmpa'a
kze	máankesarai Áánútuna aampa'á
kze	kwégun-aimba amápar-aimba kawe'á
kze	súwasa mináímbá isésa tirumbá
kze	sáwí'a úwasa aaisambá sésa
kze	anónkar-anonka'a sésa
kze	Évésasi-naopaken-kwaasi kentáásí
kze	Átémísi áwí'a anómba kwéiye sésa
kze	Máíritasi-naopata kówánanaya Póro
kze	moóráwaimba ai'marówana
kze	Évésasi-naopa'a kweémena Ísóigona
kze	kwaásiti anón-kwaasiyavena
kze	kosimátimena séna Póro kwétaayaivo
kze	évaka'-no'waamba mindáúmpátá
kze	kwégwaewananaya moóráwai
kze	Áánútun-aai kwésimatimuwai áwí'a
kze	Ákápáasi Yútiyaa-maravakemba
kze	anóndako séna ánivo mirán-uwo
kze	súwana Póro ontará-káráúrá'á
kze	ména aaiseránááontavena ayáámba
kze	mósá tuwéna séna kemó
kze	senda-áímbá ísáaro súwasa
kze	aaisérówana Yútaa-kwaasi
kze	tááivinkemba Ípírun-aimpinkemba
kze	áátavai éna usá aaváyaavimba
kze	anóndako séna Yútaa-kwaasi Pórombo
kze	simánkáan-ainkona ááimba síya'a
kze	monor-ánón-kwáásíyávéna séna
kze	torupamái méwaro séna
kze	ayáámpinken-anda ayútuwaaro súwasa
kze	ayútuwowana áí'maena torupamái
kze	máyónka'a máánkaraiye.
kze	Yútaa-kwaasi évaka'a ámááyu-aimba
kze	sewa'á isé'a enópa'a ai'máráanasa
kze	áí'maesa kumónááowe. kwembó
kze	simánkaraan-kwaasiyave'a simátime'a
kze	sé'a kwembó aaivimbó
kze	mayánkáan-aimba enaúranka'a simái
kze	mináúváí-kwándááívímbá
kze	Póro kawer-áínkóná ááimba
kze	kwésena ke túra'a kárákwiyi-aimba
kze	kwésena Áánútu kwaásimo
kze	máyáawaina ááimba tísaa
kze	ínín-aimba súwana Víríkísi áá'a
kze	kówana séna ánivo kwaaó. naaémbo
kze	ímo mayáímó kwáíndara'a
kze	súwana Ágárípa Pórontavai séna
kze	ánivo simánkaraan-aimba anondá
kze	simátimiyo súwana Póro ayáámba
kze	mósá tuwéna simánkaron-ainkomba
kze	anondá síndayavena séna
kze	máá'aruva'a kumbésa keáímbá sésa
kze	íma sáwí'a uráintavai ándáva'a
kze	ankésa tuvuwíyana puwíno siráawe
kze	maragóná awámpá'á óntamba
kze	kwáyaindara'a tuvamúnavo sésa
kze	táátavai ésa éíyain-anda
kze	ayútúwówana ánaaempakemba
kze	nompímbá kuména tátorowasa avekáá
kze	iraráínata nóin-tantaara kwáyáiya
kze	Árómáa-naopakemba Ísun-aai ísówai
kze	kówánda-ainta isésa aampaké
kze	kotiránáe sésa Ápíyasi-naopa'a
kze	máákéti-maruka'a amápa-kwaasi
kze	kwááyumo kwaí-námbá kaumbo
kze	kwáyopa'a tuwaná Póro tuwánéna
kze	Áánútumpa'a aamoí úwana arunkó
kze	Áánútun-amanko kwésuwa'naa-isa'a
kze	kotúwa'naa ona'á kwenááiyave'a
kze	asiramái imáyáa ónááontave'a
kze	kentópa'a kónáe sé'a kwéune.
kze	ánivo kemá tirunté maré'a sáwí'o
kze	kwéomba íma tuwé'a Áánútumpa'a
kze	íma kwétewe. mirá-sáwí'á úmae
kze	kwéiyontavena Áánútumo áwáá'o
kze	sénamo arupí-sawi-meyambo
kze	timínín-kanaa tínana Áánútu
kze	ávááraumai sáwí-meyamba timínana
kze	kwaási kampar-áímbá kwésevo
kze	Áánútu árair-aine su'mai kwésiye.
kze	aúváí-kwandaaivimba agaimaréna séna
kze	simátimunda árair-aimban-iye.
kze	kwégwaraundayavenaya ímanivo
kze	kwenááiyaveta áraire súndayavenaya
kze	Áánútu kwenaúranka'a arupí
kze	enaísaavutantambo ónááowai
kze	sáwí'a umbá Áánútu kwená
kze	ámáámba Mósesimba simámakomba
kze	mindáyavena miwítí sáwí-mayaigo
kze	anómba uráiye. mirá umbánivo
kze	Áánútu arumbá umátínkámae
kze	iyúwana anómba uráiye.
kze	simátíménda ísáaro. Áánútumo
kze	Mósesimbo simámakain-amaantave'a
kze	sáwí-amaamban-iye íma seró.
kze	kwáyáinkakai sáwí-mayaigona
kze	ááimba íma isáúsino. túran-anda
kze	íma oró. minámáánkómó ímo mirá
kze	siráinkakai súran-andamo úndayave'a
kze	sáwí'a kwéune íma súsino.
kze	Áánútu Ísumba pukáimpinkemba
kze	usásinankowana kwenamankómó
kze	kentirumpimbó máyáimbo éna
kze	keinárawakwara'o éna
kze	puwónááompinkemba usásintinkaniye.
kze	kwenamankó kentirumpimbá
kze	máyáintavena Áánútu mirá íníye.
kze	kemá Póro Ísu Káráísitina
kze	kwaásima é'a árair-aine su'mai
kze	kwésunana Áánútun-amanko
kze	kesirumpimbá ména kárákwiyisa'a
kze	maarán-áímbá árair-aimba
kze	íma Yútaa-kwaasivinkene su'maiya
kze	sááyaraivo ó'onkaa-kwaasigwara'a
kze	mináímbá maarán-áímbán-iye. Ísu
kze	kentáásí Ísóigoman-iye avora'ó
kze	simátime'o kentirunkákémbó sé'o
kze	Ísu pukáimpinkemba Áánútu
kze	usásinankaraiyemo síyanamo éna
kze	sáwí'o umáímo máyáampinkemba
kze	Áánútu iyátinkaniye.
kze	naaóvá'á Áánútu Yútaa-kwaasi
kze	ítámarena ánaaemba íma
kze	umátímakaiye. Íráiyaan-aai
kze	agaimakáimba ísaraawe. naaóvá'á
kze	Íráiyaa Ísareri-kwaasiyavena í'ái
kze	séna Áánútuntavena séna
kze	kesí kwaásiyono. kesáá
kze	anón-kwaasiya úne sevó sé'a
kze	avora'ó simátíménda ísáaro.
kze	Káráísitin-aaiyavesa íma áraire
kze	sembánivo íma mirá úmae iyésa
kze	naaémbo ó'onkaa-kwaasimo Áánútumo
kze	ítámakaiwaimo Áánútunopa'o
kze	tíyanka'a Ísareri-kwaasi Ísu
kze	Káráísitin-aaiyavesa áraire
kze	aamoimó kwéowaise kegwárá'á aamoí
kze	oró. ivi'ó kwétaawaise kegwárá'á
kze	mayáí-kwáásígóntávé'a sáwí'a
kze	keinárawa'nein-ivo kwená
kze	anón-kwaasigondei póna
kze	kweyááríka'a séna kawe'-máyáí
kze	maé sáwí-mayai maé kwéone kwená
kze	anón-kwaasigo kwésiye. Ísóigo
kze	kanaán-umai áwa'naa ínímba póna
kze	kawe'-máyáí kwémaena asiramái
kze	pó'a mimbórá-ímáyáá kwée'a
kze	mimbórá-áímbá kwése'a Áánútu
kze	áwí'a Ísóigo Ísu Káráísiti
kze	avowa áwí'a mósá máráamba
kze	mindáyave'a námúnaa kwésune.
kze	Másétóniyaa-maravakewaiye
kze	Ákáyaa-maravakewaiye sésa ayawaí
kze	taisasá Áánútuna kwaási
kze	Yérúsaremu-naopakewai toómbá íma
kze	makáawai túwa'naa ónáe sésa
kze	miwítí óntamba torupámakaamba pósa
kze	simíya'a maimaé'a Yérúsaremuva'a
kze	kemá Tétíyasi Póro sin-áímbá
kze	maanáúváí kwéagaye'a keináraware
kze	kesé Ísóigona kwaási úndayave'a
kze	kawe'á umái máéro kwésimatimune.
kze	kesáá Ísu Káráísitimo
kze	kentááyávénamo imáyáamo énamo
kze	pukáin-ainta kwésimatimunasaya
kze	Yútaa-kwaasi mináímbá isésa Ísu
kze	Káráísitin-aai tínaaemba
kze	kwéumamewasa Kíríki-kwaasi
kze	kawer-ímáyáávínkén-áímbá
kze	isésa úwoi-aimban-iye kwésewata
kze	agaimaréna siráimbanivo
kze	Áánútun-amankomo sirumpimbó
kze	máyáiwaiya Ísu Káráísitina
kze	marapá-kwáásí kentáásí
kze	mayáígóná ááimba íma
kze	moóráwaina mayáírá'á
kze	kárákwiraiwaimo sisasamó ontembá
kze	ánivo agaimakáunda-ainkona ááimba
kze	maarán-áímbán-iye. moóráwai
kze	Áánútuna kwaási úne kwésiwai
kze	ó'on-o'on-tantaar-umoyane
kze	marapá-tántáátávéna aamoí éna
kze	Áánútuntavena íma aamoí éna
kze	simái túwí'a sáwí'o umátinkena
kze	uwo'aó'-nómbá néna uwo'aó'á
kze	kwéiwaise íma mé'a kwesé íma
kze	toómbá naaró. agaimakáunda-ainkona
kze	ááimba mirán-áíntávé'a
kze	mináíntávé'a íma asiramái
kze	simátime'a sé'a mirán-oro sé'a
kze	mirán-áíntávé'o sísaa omba
kze	simátime'a sé'a mirámó ónááomba
kze	kawe'án-iye kwésune.
kze	moóráwaimo inaamarúmó
kze	siváúmakenamo ménamo naaémbo
kze	kwentávénamo mayánáe-imayaa anómba
kze	énamo sénamo íma kawe'á umái
kze	máyaunda pó'a mayánáemo síndamo
kze	amápa-tantaa'o kanaamó ínanamo éna
kze	úwoi mayáníye. mayáíndamo éna
kze	miráumai keinárawapimba
kze	Áánútun-aai kosimátímakaundaya
kze	pó'a toóné évaka-tantaaremo úwoimo
kze	siménaaonta kawe'án-iye.
kze	miwívímbá mirán-tántáá'á
kze	paárúwana Áánútun-aai
kze	aúváívimba agaimakáimba kesáá
kze	ánásanin-kanaavinta máyaundawaiya
kze	mináímbá kwéiseta imáyáa éta
kze	íma miráyá éta kárákwiyono.
kze	Áánútu asirayánkwáráwáí
kze	amápa-tantaaka'o kárákwiraiwaimo
kze	intení'a kwaaí mirá ésa pósa
kze	torupamái máyáamba ti'nónká'á
kze	íma káátaraawe. Áánútu
kze	tuwai'mááka'a kárákwiraisasa
kze	tuwai'máá'o ontení'a aaraí ésa
kze	pósa torupamái máyáamba
kze	ti'nónká'á káátaraawe.
kze	Áánútun-amanko keinárawate íma
kze	máyowa'a sáwí-amba kwakáantave'a
kze	imáyáa é'a maarán-áímbá
kze	simátíménda ísáaro. évakaraiwaimo
kze	sésamo Ísu kárákwiraiwaima iyémó
kze	kwésemba Áánútun-amanko miwí
kze	tirumpimbá máyáiwai kwésevo
kze	évakarawaimo sésamo Áánútu Ísumba
kze	sáwí'a umánkaniyemo kwésemba
kze	Áánútun-amanko miwí tirumpimbá
kze	Áánútumo asirayámbó simínataamo
kze	simásímakain-aimbo simátimetaamo
kze	Áánútumo aúpá'ó marénamo
kze	avora'ó marénamo uráin-aimba
kze	isétaamo ímo ísaraunda-aimba
kze	Áánútu simásímakain-aimba
kze	isétaamo Áánútuntavetaamo
kze	asiramáímo métaamo sétaamo árai'a
kze	Áánútu siráini'a íníye sétaamo
kze	Áánútumo siráintemba
kze	umbai-máyáímó maétaamo miráwé
kze	su'maimo étaamo ímo kwaásiti
kze	imáyáamo éta úwoi-kwaasiya úne.
kze	ánivo Áánútuna kwaási torupamái
kze	máyáamba ó'on-aimbo ímo
kze	ísaraunda-aimpinkembo
kze	ayáátáár-aimbo kwésunda
kze	sáwíyan-tantaa'an-ivo
kze	ísaraan-aimpinkembo asirayámbá
kze	timínín-aimbo ákí-aimbo kwésunda
kze	mindá anón-tantaa'an-iye.
kze	moórá-tawai sáwíva-kwaasi kwesé
kze	kwénaauwai 500 kwaasi túranka'a
kze	paáruraiye. minkwáásívínkémbá
kze	sáwívarawai úwoi túvamai
kze	máyáawasa évakarawai pukáamba
kze	minkwáásí túranka'a paáréna
kze	usásinanaaowe-imayaa é'a sísaa e'a
kze	sé'a púwón-kwaasi nóra umáíya
kze	usásinesawa nóran-tuwa ma'mái
kze	mindáyave'a kesí kwaási asiramái
kze	mé'a íma tívón-káína'a Ísóigona
kze	mayáí maimaé iyé'a íma
kze	ivátuwaaro. Ísóigona mayáí
kze	kwémayaamba íma úwoi-mayaiman-ivo
kze	áúgwara'-mayaima kwémayaavo maimaé
kze	keinárawate méta túwa'naa
kze	ówánanaya sáwí'a umái
kze	máyómpinkemba Áánútu tí'maena
kze	kawepá'á métínkaraiye. mirá
kze	ówándarakemba sí'a únita
kze	umásínkonta Áánútu sirávaraiye.
kze	keinárawate máyaawandaya sí'a únita
kze	umásínkonta íma ivátuweta
kze	asiramáíya méraumne. miráumai tí'a
kze	índai'a umátinkanaaomba kesáámó
kze	uráundantentaamo mirámó é'o ímo
kze	ivátuwe'o asiramáímo ménaaombo éna
kze	Áánútu keinárawakwara'a
kze	maarán-áíntávéta Áánútumpa'a
kze	súwiya kwésune. Ísu Káráísiti
kze	usáyaaitaraintavena Áánútu
kze	kwentéya tarúsinkenaya anónka'a
kze	sisatá siyáántán-tamai ávónta
kze	kwéuvune. Áánútu si'marówata
kze	Káráísitin-aai amápa'-marava'a
kze	kosimátimunasaya kwéisaawana
kze	kwenááigo áséi-kwiyunkaamba úmaena
kze	amápa'-marava'a kóyáwé kwéiye.
kze	Ísumbo sáwí'o umánkesamo
kze	inkámówanamo pukáin-ampata
kze	kwégundaya pósa Ísu maí'mai'a
kze	isaná kwená asirayámbá
kze	kentáávímbá kwáyáiye-aimba
kze	maarán-áímbán-iye. Ísu
kze	Káráísiti amáparawaiyavenaya
kze	imáyáa éna pukáimba mindáyavena
kze	Áánútu imáyáa éna kwaásimo
kze	sáwí'o kwéomba íma aaivimbá
kze	kwémaitinkaivo kwená kwaási-i'a
kze	kwéumatinkena kentááyávénawe séna
kze	kesí kwaási-i'a ígwáe-aimba
kze	kosimátíméro séna si'mákaisata
kze	kentivoí'a ona'á kesáánimbaa'a
kze	ááéma karuwaa'á umái to'mayaa é'a
kze	sáwíva-tantaa'o makáawai sáwíva'a
kze	maráíyasa sáwíyambo makáawai
kze	miráumai maráíyasa miráumai
kze	miráumaimo túwa'naa ónááomba
kze	Ísóigona kwaási ímo makáawai
kze	túwa'naa íyana sáwívarawai tirunkó
kze	kawe'á ínasa Áánútumpa'a súwi
kze	Áánútun-aai simátimewanda
kze	meéyámbá íma mairé'a
kze	simátímakaumne. mirámó ówánda
kze	kentúwí'a maé iyé'a kesúwí'a
kze	úwoisankaamba uráumne. mirámó
kze	uráundayave'a kentávé'a sáwí'a
kze	uráiye-imayaa kwéombanivo íma
kze	Áánútu kusí'maena kwená
kze	kawe'-mápá'á iyúmba kesimankóná
kze	kunáíkai. mútú-kwaasi kusíkaiyo
kze	íma isáúmpo Áánútuwe su'mai
kze	Áánútuna akúní'a kwéontave'a
kze	moórá-morawai tiyáámba tíméro.
kze	évakarawai kampa'á sésa
kze	Káráísitina kwaási úne sésa
kze	miwísé torupamái máyaawanasa
kze	mindáyavesa Ísuna anón-kwaasi
kze	mináímbá siráawe. Yútaa-kwaasiti
kze	ámáánko tátokaimpinkemba Ísu
kze	Káráísitin-aaigo iyátínkáin-aimba
kze	kotivúntamai isánáe sésa keséya
kze	koyorupamái mésa sésa
kze	Yútaa-kwaasiti ámáámba kwarésa
kze	túra'a kárámai araa'éna oro sésa
kze	mináínkó tátorainkwae sésa Ísu
kze	Káráísitin-aaigo íma iyátinkaniye
kze	sumbánivo Ísuna anón-kwaasi miwí
kze	táái íma isésa Táítási áúra'a
kze	kárámai araa'éna uwó-áímbá íma
kze	agaimaréna siráiye. mindáyavena
kze	ámáámba kawe'á umái kwáráanana
kze	Áánútu aamoí íníye kwésewai
kze	miwítí sáwí-meyamba kwáyáiye.
kze	ááéma kesáá miráumai
kze	iyámpóíraamba umái méta
kze	kwaántá-kwaasiti aambá
kze	minkwáántá-kwáásí tááigo
kze	kentúma íma maé iyé'a kesááigo
kze	usáyaaitainkwae íma sé'a
kze	kawe-tántáá'ó índayave'a íma
kze	aiva'á Káráísitimba amu'maréta
kze	máyaundawai kwená ááimba
kze	ó'oran-aaimba isatá mósá
kze	Áánútumo naankáámbó kwéumaraimba
kze	Ísu Káráísiti ávonkaamba isasá
kze	Áánútuna aantá-kwaasiye
kze	Áánútun-aai simátíméwaiye
kze	naamayáánkaamba owa'á keinárawa'a
kze	Áánútu máyáísana Ísu
kze	Káráísiti kwená imáyáavinkemba
kze	kwená mayáíyá mayánaundayavenaya
kze	kwená asirayámpínkémbá
kze	moórá-morawaiya asirayántá
kze	moórá-morawaivimba kentirumbá
kze	kwétime'a máéro. Ísu Káráísitimo
kze	kentáávímbó arumbó kwésimenayaamo
kze	énamo kentáásí sáwí-imayaamo
kze	maisiyuwáníntavenayaamo puwúwanamo
kze	Áánútumo aamoimó uráintemba
kze	moórá-morawaivimba kentirumbá
kze	naaóvá'á Áánútun-aai
kze	aúváívimba agaimaréna séna
kze	mináímbá simátimenaundayavena
kze	Áánútu usásisinkowa'a
kze	simátimewandarakemba áwáá'a sésa
kze	ándáva'a másínkaraawe.
kze	áséi-kwasaimo simátimunda mindá
kze	kesí mayáímán-ivo mindáyave'a
kze	súwa'naa umai námúnaa síyana íma
kze	sáá'a káína'a simátíméno.
kze	mináímbá árair-aimba isa'á
kze	isáúnda pó'a marapá'á mé'a
kze	keinárawate koménaunda
kze	Áánútun-aaiyave'a áraire símae
kze	íyónana tirunkó kawe'á ínímba
kze	imáyáa é'a kesí kwaásigo áwí'a
kze	Épavarotaitasi ai'máráanana
kze	kentópa'a kwíníye. mirá ónaumne
kze	kwésune. ai'márówana kesópa'a téna
kze	kentáái másimasimena kesí
kze	umbai-máyáí tagwésuwa'naa-ena kesé
kze	asirayám-báyáí kwémayaisana
kze	Ísóigoe tarúmaimo máyáamba
kze	aasiyaasí tirunkó aamoí íno.
kze	ókwara'a mináímbá sé'a tirunkó
kze	Ísóigombo arááímo kwétaini'a
kze	íyana tuwánéna aamoí ína'a
kze	miráumai mémpinkemba
kze	ó'on-o'on-kawe'-mayai kwémae'a
kze	Áánútumba kawe'á umái
kze	kwéawanaantave'a námúnaa kwésune.
kze	kwesé tarúmai máyáawana
kze	minásíráyánkwárá'á kasenkuí'a
kze	asirayánkwáráwáíráré
kze	amáparawairare kárákwiyena
kze	asirayámbá tímísa'a kasenkuí'a
kze	umái máyáamba pó'a évakarawai
kze	kampa'á simásiyuwesa tátoraavo sé'a
kze	iyámpóí tivoísái ísáaro. kentí
kze	iyámpóímo arupí umátinkanaemo
kze	kwésemba kentí iyámpói íma kawe'á
kze	úmaesa íyóvo-imayaamo é'a
kze	úwoisan-aimpinkemba simái kaénáaro.
kze	miráráán-umai máyómba pósa
kze	Áánútun-aaiyavesamo áraire
kze	kwésen-kwaasima Másétóniyaavakente
kze	miráumai-naoken-kwaasima kembá
kze	tuwánésa kemó untembá miwímá
kze	Ísóigompa'a tarúmaimo asiramáímo
kze	máyáan-aimba iséta póta kawetá
kze	kwaásima no'wáámba tuún-kwáéwasa
kze	uwo'aó'-nómbó kwénaan-kwaasi
kze	no'wáámba nésa uwo'aó'á ónááovo
kze	Áánútumpa'o ímo tésamo nénka'o
kze	máyáawai sáwí-meyamba tiména
kze	Ísóigo Ísuna áséi-kwasai ímo
kze	taagwiyavíyawai sáwí-meyamba
kze	Áánútuna áséi-kwasai
kze	kosimátímakaunda-anonda tísaa
kze	umáímo toómbó mairékaiya kawe'á
kze	éta úsina íma tísaa úndaya
kze	mairáumne. mayáímó asiramáímo
kze	mayááwándaya suwáné'a
kze	keinárawakwara'a mirá ónááontaveta
kze	kosimátímakaunda-anonda íya úwoi
kze	mairáumpo meéyámbakaumne.
kze	maarán-áímbá simátimiyo sé'a
kze	kwésimamune. Áánútumpa'o
kze	anón-tantaa'an-iye. mindáyavesa
kze	námúnaamo kwésemba Áánútu
kze	amápa-kwaasi túwa'naa ínkwáe sésa
kze	kwéaisaa-esa súwi kwésewe.
kze	árai'a árai'-monor-ainkona ááimba
kze	paárúwana anón-kwaasi éna
kze	évakarawai tuwánésa sésa Ísu
kze	Káráísitinka'a asirayán-áímbá
kze	símakaan-aimba karésa sáwí'a
kze	kwaásimo meéyámbó mayánáesamo
kze	isaaisésamo kontembá emá
kze	Áánútun-aaiyavai áraire kwése
kze	ayáántán-kwimai minámbá kwaré
kze	aúnái'a umái maí'mai'a
kze	kwéonda-amba kwa'maé iyuwó. ááéma
kze	sáwíva-kwaasi túranka'a paárumai
kze	séma Ááútun-aai árair-aimba pó'a
kze	kwenká'á agevamái máyaumne
kze	sundará'á Áánútu entávéna
kze	aúnái'a umái maí'mai'a kwéone
kze	kesááninkoo Ísu Káráísiti úwoi
kze	kwéawa'naa-ivo asiramái maiyó.
kze	miwítí kwaási íma imáyáa timésa
kze	tói'o matuwé máyáamba íma paru
kze	ésa kampar-áímbá simátinkesa miwí
kze	túra'a íma kárákwiyesa ááite
kze	kwétiyesa kawe-tántáátávésa
kze	tíyántavesa kwéumatinkesa
kze	aiva-táwaimo aaimó simásínkáamba
kze	mináímbó sénáe'o kwéunda
kze	amáparawai íma sááyavo tésa
kze	siráváyáawa'a Áánútuntave'a íma
kze	anondá sáwí'a umátinkaao súne.
kze	amápa-tantaa'a kawe'á inasá
kze	awánésa emó óndantemba miwí mirá
kze	íya simátíma'maemo íyínda íma
kze	óikakene su'mai simátime
kze	arunkakénkwárá'á simátimiyo.
kze	enté kentési mayáígó moórái'a
kze	kwéisata méta Ísóigowe tarúmaiya
kze	máyaundayavenaya kwemá kawetá
kze	kwéumasinkaisa awánaniyondayave'a
kze	námúnaavinkemba Áánútumba
kze	kesááninko mirá úmae iyíníye
kze	usásintínkaraanasa amápa-tantaaka'a
kze	kesí kwaásiyono. Áánútun-amanko
kze	mináímbá siráintavai kárákwimai
kze	kawe'á oró. keinárawapinkemba
kze	évakarawai sáwí-imayaa kwéesa
kze	Áánútun-aaiyavesa íma áraire sésa
kze	Áánútu asirayánkwáráwáímbá
kze	tínaaemba umámévainivo kárákwimai
kze	Áánútumo kwená mayáímó
kze	ánásasuwenamo agándaraintemba
kze	Áánútunopa'a kwésa kwesé
kze	agándaawaima miwígwárá'á mayáí
kze	ánásasuwesa agándanaaowe.
kze	Áánútuna aampa'á kwaré'mai
kze	ivátukaawai ó'omba kotavisíyasa
kze	koyauwerésa kawer-ámpá'á
kze	ténááombanivo íma ténááowe.
kze	kamátínkarain-ayamap'a máyówana
kze	túwa'naa ena kwenamankó miwísé
kze	mindáyavena Áánútun-aai
kze	aúváí-kwandaaivimba agaimaréna séna
kze	ampaanta-námbá úmakesa
kze	moórá-ampaantama avumpimbá
kze	ítámakesa mósá arátukopatavesa
kze	Áánútuna aoka'-náúmpáré sésa
kze	móruna arátukopatavesa
kze	kawer-úran-ayampare sésa mimpímbá
kze	oómbá kúra'mai marésa taareí
kze	úmakesa mintááréírá'á
kze	Áánútuna péréti-tomba marésa
kze	póímo tuvú'máímo embó ámakaane
kze	toómbó ámakaane íma embá
kze	arááíma kwétaivo kemá embá
kze	arááíma táíndai'a ónaundayavai
kze	súma to'mayaa umásínkaraane.
kze	maarán-áímbó siráimba mindá
kze	Áánútuma póna maará séna
kze	Ááváramu miráumai ména
kze	moórá-naopatavena imáyáa éna
kze	Áánútumo kwíyómpa'o to'mayaa
kze	úmakain-daopa'a asirayán-ávómbá
kze	kwaíkwai'a ínín-daopatavena imáyáa
kze	éna amu'maréna méraiye.
kze	Áánútu miwíyávéna amu'máráaro
kze	séna naaémbo keséyaamo
kze	ménaaon-kwaasiyavena imáyáa éna
kze	kawer-ámbá kentááwé miwíyé
kze	kasenkuí'a umásinkanin-anta
kze	kwisínkaraiye. mindáyavesa marapá'ó
kze	máyónka'a íma awánaraawe.
kze	Ísu Káráísitiye tarúmai máyáawai
kze	Áánútuna akúní'a umái máyáamba
kze	pó'a moórá-morawaivimba kentirumbá
kze	kwétime'a íma ivátuwaaro.
kze	kemá Yémési maanáúváímá
kze	agaimái timúne. Áánútuna
kze	mayáíyé Ísu Káráísitina
kze	mayáíyé kwémayaundawai
kze	maanáúváímá agaimái kwétimumpo
kze	Ísareri áánimbaa'a sísamaivakemba
kze	kae'á kumbaimái-kwaasi
kze	tísaavutantambo uráawai
kze	ó'on-o'om-barava'a kóyáwé umái
kze	óísaniyaain-kwaasiyavena mirá
kze	siráimba pó'a móruna tiyúwáavo.
kze	óísankwara-kwaasi túma íma maimaé
kze	íyóro. óísankwara-kwaasi
kze	keinárawa'a sáwí'a umátinkesa
kze	aaimá kwésimatinkesa
kze	iramó kámae kwéna anón-umi'o
kze	sáwí'o intembá sáwí-ainko
kze	miráumai kwégwena amápa súwawaata
kze	sáwí'a úmaena kwégwiye.
kze	sáwí-ainkona mayáígó
kze	amápar-ayampa'a amápa-sawi-mayaigomba
kze	misáwí-yántáákóná ááimba
kze	Sáátáánigompimba kwéena
kze	kentáásí mayáí tasáwí'a kwéena
kze	amápar-ayampa'a kóyáwé kwéiye.
kze	keinárawa'a imáyáa é'a sé'a
kze	ívéra'i. aaváyaawa'i. anón-daopa'a
kze	komé'a mayáí kwémae'a moórá-ima
kze	maisuwé'a sáwívar-ontamba
kze	mayánaumne. mirán-áímbó kwésewai
kze	mindáyavena kentirunkó kawe'á íno.
kze	ívé'a ó'on-o'on-umbai-yantaa'a
kze	kentópa'a kwénamo umbaimó taimbá
kze	sáwíyanka'a kwéna naaémba
kze	ánásainana kentirunkó kawe'á
kze	óntandeimo naambó ontembá Áánútu
kze	keinárawa'nei kwená naankáámbá
kze	úmarena keinárawate méniye. kwená
kze	mayáí-kwáásí é'a kwená
kze	mayáíyé su'mai kwémayaiyana Ísu
kze	Káráísiti túwa'naa ínímba póna
kze	Áánútu kentí mayáíyávéna aamoí
kze	keinárawa'a uwóváguraawana tí'maena
kze	tisa'á keinárawaka'a
kze	kárákwiraiwaina aampa'á kwégwaraawe.
kze	amápa-tantaa'a ánásanin-kanaa
kze	sáwíyanka'a tínímba pó'a námúnaa
kze	símae'a kwéiyon-aimpimba
kze	kawer-ímáyáá umái kárákwiyoro.
kze	Ísu Káráísitina kwaásin-ovo
kze	moórá-morawaivimba kentirumbá
kze	timé'a tiyáámba tíméro.
kze	Káráísiti kwená kwaási paru
kze	kwéumatinkaintave'a námúnaa kwésune.
kze	áwáyo-tantaari'o kwéowai Áánútumo
kze	kwégawaaimba tínaaemba kwéumankaawai
kze	anó-sawi-meyamba timíníye.
kze	miwí mirá kwéombanivo ímo
kze	kunkáinka'a simátimumpo
kze	kárákwiyoro. sáwí'o kwéowai
kze	keinárawa'a Áánútuwe asiramái
kze	máyáampinkembo tavisíyanesa kwéovo
kze	kentáávínkémbá Káráísitina
kze	namuro-kwáásí moórá-mora máyómba
kze	pósa usásimbai paárésa siyuwésaya
kze	kóuraawe. árai'o kentáásí
kze	kwaásimo máyáankakai úwoi
kze	máésino. siyuwésaya kóuraantaveta
kze	íma kentáásí kwaásin-owe kwésune.
kze	ánivo kesáá sáwí'a úndayavenaya
kze	kentáásirunko umbaí kwétaivo
kze	Áánútu amápa-tantaa'a awánéna
kze	minúmbáí-yántáákómbá
kze	usáyaaitaisata Áánútu aúrankata
kze	asiramáíya máyaumne.
kze	Ísumpa'a asiramái agevamái
kze	marapá-sáwí-máyáígómbá
kze	kwéusayaaitaundayaawe. Áánútuna
kze	iyámpói amápa'a kanaán-umai
kze	marapá-sáwí-máyáígómbá
kze	kwéusayaaitaamba póna
kze	Áánútun-aaigoma íma umbaí
kze	enanaanontávéna kendéí-í'a úne
kze	séna Áánútu ááyarain-ininkowe
kze	kwená iyámpóíyonte keinárawatavesa
kze	sésa kawe'á umái máéro kwésewe.
kze	kavirayán-dómbó kúmísanamo
kze	non-awirááímo avora'ó kwáíntemba
kze	miwítí sáwí-mayai avora'á
kze	kwáyáiye. miwímá kentí imáyáa
kze	tavisimái sáwí-ampa'a métinkanae
kze	sen-kwáásí máyáawe. Áánútu
kze	miwí túnkain-ayampa'a to'mayaa
kze	umátínkaraimba pósa mivá'á
kze	komaí'mai'a ónááowe.
kze	úwa'a awáné'a ávááraumai sáá'a
kze	kówa'a kwenaísamaivimba kumbé'a
kze	ayáánúrapaken-ayaandei sine'á
kze	tátorena séna íma áá'a kaíno.
kze	aivaré naaéne miwáná ááimba kemá
kze	kesivo kentávéna séna kwaásira'a
kze	kawáá uwo siráintemba
kze	marapá-kwáásírá'á kawáá oro
kze	sénaumne. asirayán-tántáá'néímó
kze	saweimó tuvántuwaawanamo sáwívari'o
kze	intembá mirámó ésa asiramái
kze	kawáá urésa tínkamonaanowe.
kze	kawááin-avaona aúranka'a
kze	nonkwaaúmbá ságayan-domba kwáyowasa
kze	éíyain-awampa'a éíyaimba túvamaimo
kze	máyówai mésa tínaaempare túrampare
kze	sáwíva-turamba kwáyówai mésa
kze	ó'oran-aaimba kwaíkwai'a ínana kentí
kze	anónka'a sésa Áánútu kentáásí
kze	Ísóigo kawááin-avara'a máyáiwaiye
kze	kentáásí sáwí-meyambo mairáiwaiye
kze	sáwí'o umáímo máyaundavinkemba
kze	kawer-ámpátá mégwésinkaaiye suwasá
kze	avéúníyaai-maika'a kárákwirowai
kze	áwí'a Yútaa-kwaasi tááivinkemba
kze	Ípíru-aimpinkemba Ápátono suwasá
kze	Kíríki-kwaasi tááivinkemba
kze	Ápóriyono suwaná mináwíkóná
kze	ááimba sáwí'a umásúwáiwaiman-iye
kze	ó'on-o'on-kuwara-kwaasiye
kze	amápar-akun-andaraken-kwaasiye
kze	ó'on-o'on-aimba kwésen-kwaasiye
kze	amápa'-maravaken-kwaasiye tóyo esa
kze	mindárai túma taawánésa sésa íma
kze	utaaró kwésiyana kaumbo-táwai umái
kze	éíyainkomba kwáyá'wái íníye.
kze	arááínkó minínínkómbá
kze	tuvúwívo séna Áánútu
kze	anón-evontaanko ayóíráámbá kae'á
kze	amúwana araravámaena
kze	kavóná-marava'a kwentávénamo
kze	to'mayaa umánkaropa'a kúwana
kze	Áánútu kaumbo-ímá umái
kze	ava'moraé-kwiyomba kárákwiraiye.
kze	iravínkémbó úmúmbo iyíntemba
kze	aasiyaasí títe úmae iyíníye.
kze	anón-avaa-kwankona imáyáawe
kze	kwenáúwawakaani'o úmárówaina
kze	imáyáawe mósá kwémaraawai
kze	mináváá-kwánkóná aúvái tine'á
kze	agaimakáawai íma aagándésa
kze	aasiyaasí títe úmaena iyíníye.
kze	súwana minkáúmbónárau tínaaembo
kze	máyowai kwená táávepinkemba
kze	aaváúrá'á ayáúsuwowana Áánútu
kze	érankowana kwaási tine'ó iramó
kze	kaintembá aa'á kéna tinepáí
kze	minínímbó awánáánda-ininkona
kze	ááimba anón-daopakewai
kze	amápa'-maravaken-kawaa-kwaasira'a
kze	kwíyómpaken-kwayo'nako
kze	amápa'-marava'a kwénaaena
kze	amápa-kwaasi kampar-áímbá
kze	simátíma'maena kwénaaena
kze	Kóko-kwaasiye Mékoko-kwaasiye áái'o
kze	tiyáíndayavena tí'maena
kze	sáwíva-kwaasi íma kanaán-umai
kze	táámpawanda-kwaasi mésa
kze	mindáópa'o sámo kwégamatinkaiwai
kze	amápa'-maravaken-kwaasi sáma
kze	amápa'-maravaken-kawaa-kwaasi túwí'o
kze	kwéiyiwai mindáópa'a komáyaiyana
