lac	A tan in ts'ibtic techex, quij Mateo,
lac	tʌcʌ robob u nunquirob Jesucristo
lac	uch. A Jesúso' u ch'ic parar u nunquir
lac	David. Bayiri' xan a Jesúso' u ch'ic
lac	parar u nunquir Abraham.
lac	A mac u ne'er ba' caj u c'atajob ich u
lac	winiquirob judío tu cajar Jerusalén:
lac	Barej caj quimij u rey Herodes. José
lac	caj u wʌyʌc'taj yʌjmasir u t'ʌn
lac	C'uj ich u ru'umin. Caj ara'b ti':
lac	―A teno' jach jaj quin wacsic ja' tu
lac	jo'r mac a caj u p'ʌtaj a c'aso'
lac	quire' caj u c'axaj tu yor. Ca' bin tac
lac	Cristo. Tabar u tar Cristo. Raji'
lac	Cristo cu bin u ts'ic techex u Taj'or u
lac	Pixam C'uj soc a wet manex u Taj'or u
lac	Pixam C'uj soc u rʌc ruc'sic tu cotor
lac	a c'asirex. Ca' bin tac a Cristoji'
lac	jach no'oj. A teno' ―quij Juan―,
lac	mʌ' no'ojeni'. Mʌ' ja wirej, a teno'
lac	mʌ' jach pajareni' in pitic u c'anin u
lac	pech' xʌnʌb, cax u c'urewen a teno'.
lac	―Joq'uen xen, quisinech. Quire' u
lac	t'ʌn C'uj cu ya'aric: “C'ujintej a
lac	Jaj Ts'ur C'uj. Jari' raji' ca beyaj
lac	’Qui' yorob ―quij Jesús―, a mac
lac	a chucob u pachob, quire' cu manob tu
lac	tsoyir. Ti' cu bin u reyinticob ca'anan
lac	Wa tabarech a quinsej wacax a sije ti'
lac	C'uj soc u jawar a si'pir. Wa ca
lac	c'ʌ'otic tu ts'iquech yejer a bʌj,
lac	jamach p'ʌtej u bo'orir a si'pir. Ca'
lac	sutnʌc a sisquintej yor a bʌj. Jeroj
lac	caj ts'oquij a sisquintic yor a bʌj,
lac	tsoy a bin a quinsic wacax soc u jawsic
lac	Caj ya'araj Jesús ti' u camsʌwinicob:
lac	Chuquej tenob in wo'och waj, soc ti'ti'
lac	Cax mʌ' ju beyaj, cax mʌ' ju c'uch. U
lac	top' a che'o', u bʌjiri' cu wac'ar,
lac	barej jach manan u tsoyir u top' a
lac	che'o'. Quin wac techex ―quij
lac	Jesús―. A werex Salomón uch, a cu
lac	reyintic a nunquirex uch. Raji' mʌ' ju
lac	buquintej jach tsoy u noc'. A ju top'
lac	che'o' jach manan tsoyir. A Salomóno'
lac	mʌ' jach tsoy u noq'ui'.
lac	Caj ya'araj Jesús ti' u camsʌwinicob:
lac	Caj c'uchij ich u cajar Capernaum caj u
lac	nup'aj u winiquir romano. Yʌjt'ʌnin
lac	cien soldados caj c'uchij ich Jesús
lac	caj u chich c'ataj ca' xic ich yatoch.
lac	―Cojen tin pach. Tsire'ej a tet. Arej
lac	a mac a toc quimen ʌcʌtan tu wich
lac	C'uj, quire' mʌ' ju yacsob tu yorob,
lac	ca' u muquejob u baquer u quimirirob.
lac	Caj ara'b ten Jesús ti'
lac	yʌjcamsʌyʌjirob u t'ʌn Moisés:
lac	A Jesúso', caj u sut u bʌj ich u pach
lac	quir yiric mac caj u tʌraj u yoquir u
lac	noc'. Caj yiraj xquic, caj u tʌraj u
lac	noc' Jesús. Caj ya'araj ti':
lac	Caj ts'oc aro' Jesús caj u
lac	much'quintaj u camsʌwinicob doce. Caj
lac	u ts'aja u muc' ti'ob tu cu bin u
lac	camsʌwinicob quir u joc'sicob quisin.
lac	Cax ba' yajir, cu jawsicob.
lac	Caj ya'araj ti' u camsʌwinicob, Jesús:
lac	―A mac cu bin yacsic tu yor ti' ten,
lac	bin u ca' muc'yaj an ten bic caj u
lac	bajij mac ich cruz. Wa mʌ' u c'at,
lac	ba'wir cu yacsic tu yor ten?
lac	Caj ya'araj Jesús ti' u winiquirob
lac	Caj u ch'ʌctob u cor mac Jesús. A ju
lac	camsʌwinicob caj tarob tu pach Jesús.
lac	Caj u ji'chtajob u wich trigo u
lac	jantejob quire' wichʌjob. Ra' u
lac	q'uinin cu jesicob u bʌj u winiquirob
lac	Rajen tu cotor mac ich u cajarob caj u
lac	pajob Cristo quir u tocar ten C'uj.
lac	A wʌc'ʌs t'ʌnex cu bin u ta'quiquex
lac	a jo'rex quir a bin erarex. Bayiri'
lac	xan, a wʌc'ʌs t'ʌnex cu bin u
lac	taquiquex soc mʌ' a werarex.
lac	U jer caj rʌc q'uich'intaj. Caj rub
lac	ich q'ui'ix. Caj ch'ijij caj rʌc
lac	bobʌsta'b ten q'ui'ix caj quimij.
lac	Caj ara'b ten u jach ts'urir: “Yʌn
lac	mac caj u pʌc'aj u robirir ich trigo.
lac	Ra' cu p'actiquen. Raji' caj u pʌc'aj
lac	u robirir.” Caj ya'araj ti' u jach
lac	ts'urir: “Ar in rʌc bin in jaquej u
lac	―Bic tabar cu bin u reyintic C'uj
lac	irej a mac a mʌnmʌn u ru'um, caj
lac	yiraj ti' muca'an u taq'uin. Caj yiraj
lac	ti' muca'an u taq'uin qui' yor. Caj u
lac	ca' mucaj caj bin u mʌnej u ru'um. Caj
lac	u rʌc xupaj u taq'uin tu u mʌnmʌn u
lac	ru'um. Cax tu rʌc canaj u ba'tac xan
lac	3-4 Uch chuc Juan ten Herodes. Caj mac
lac	tu cu ma'cʌr u winiquir. Caj c'arar
lac	Juan. Caj c'arij yoc Juan ten Herodes.
lac	Caj ara'b ten Juan ti' Herodes:
lac	20-21 Caj u jantob a pimo', cinco mil
lac	xib caj rʌc na'achʌjob. Mʌ' u xacaj
lac	a xquic, mʌ' u xacaj u chan ti'ar.
lac	Pachir caj u marajob doce xac, chup u
lac	xet'er. Caj u rʌc marob u xet'er
lac	quire' mʌ' ju rʌc jantaj.
lac	―Biquinin ca cʌrʌx betiquex u t'ʌn
lac	C'uj? Biquinin u t'ʌn a nunquirex ca
lac	cʌniquex? Mʌ' tan a quibiquex a ba'
lac	Caj joc' Jesús tar cu bin tu ru'um
lac	bʌytʌc tu yʌn u cajar Tiro yejer u
lac	―Bayo' C'uj caj a ts'aj to'on ij
lac	―A techexo', a mac ca wa'ariquex ten?
lac	Ti' toy cu t'ʌn Pedro yejer Jesús caj
lac	yir u tar u muyarir.
lac	―Cu bo'otic u bo'orir tu cu yocar.
lac	―Wa ja wet acsa'orir c'as cu yac
lac	techex. Cax wa ba' cu betic techex. Tu
lac	junan ca wa'ariquex ti' wa ba' cu
lac	ya'aric techex. Wa caj u quibaj a t'ʌn
lac	a wet acsa'orir, p'eri' a wor yejer.
lac	Mʌ' ja wirej, caj u yac'taj u bʌj tu
lac	si'pir caj u pʌyaj. Caj a tacaj soc
lac	mʌ' u ts'ictar ti' C'uj.
lac	―Aro' caj in toc rʌc quibaj, caj in
lac	toc quibaj tin chichanin. Yʌn wa ju
lac	Caj ya'arajob ti' u jach ts'urir:
lac	“Baxuc a pachirob xan, caj
lac	beyajnʌjob cax turi' hora. Bayiri' caj
lac	bo'ota'b xan. Cax a tenob tin jach
lac	muc'ob chʌcʌr q'uin tu quin
lac	―Yajquinte tenob, otsirenob yam
lac	tenob, Jaj Ts'ur, u pararech wa David.
lac	―Uyej ba' cu ya'aricob a chichanobo'?
lac	Caj u nuncaj u parar: “Mʌ' in c'at
lac	in bin beyaj.” Pachir caj u c'axaj u
lac	tucur caj bin beyaj.
lac	Jesús caj u yʌnxchun u wʌc'ʌs ca'
lac	camsic ti' a pimo'. Caj ya'araj ti'ob:
lac	Caj yubob ya'aric Jesús a jera', caj
lac	jach jaq'uij yorob. Caj u p'ʌtob
lac	Jesús, caj binob ich u winiquirob
lac	A C'ujo' caj in wu'yaj ya'aric ti' in
lac	Jaj Ts'urir, quij David: “Curen tin
lac	noj, quij C'uj, hasta quin rʌc ch'esic
lac	a mac a cu p'actiquecho'.” Baxuc tu
lac	’A techex u winiquirechex judío a
lac	fariseojo' yejer yʌjcamsʌyʌjirex u
lac	t'ʌn Moisés. Otsirechex, caj a chʌc
lac	jʌsex ti' C'uj u ts'ac a wo'ochex a cu
lac	ya'aric u c'aba' mienta, yejer u ts'ac
lac	a wo'ochex cu ya'aric u c'aba' anis.
lac	Yejer u ts'ac a wo'ochex, a cu ya'aric
lac	u c'aba' comino, quire' baxuc cu
lac	ya'aric ich u t'ʌn Moisés. Chen mʌ'
lac	ja quibex a ba' ts'iba'an ich u t'ʌn
lac	C'uj, a tu caj u ch'ic arex techex C'uj
lac	ca' a quibex u t'ʌn. Quire' mʌ' ja
lac	yajquintaex ti' a rac'ob. Mʌ' ca manex
lac	tu tsoyir. Mʌ' ca wacsiquex ta worex u
lac	t'ʌn C'uj. Ca' a toc rʌc quibex tu
lac	cotor u t'ʌn C'uj. Mʌ' ja p'ʌtex
lac	turiri' u t'ʌn C'uj. Quet a wu'yiquex.
lac	Ra' u q'uinino' ca wu'yiquex cu
lac	ts'ictarob winic ich jumpet ru'um. Cu
lac	bin u quinsicob u bʌj yejer u
lac	winiquirob ich jumpet ru'um. Bayiri'
lac	je' u wichʌjʌrob xan ich jumpet
lac	ru'um. Cax jach bʌytʌc cu bin u
lac	wichʌjʌjrob. Bayiri' yʌn u tar u
lac	yajir. Bayiri' je' a wu'yiquex u pec u
lac	Jesús caj ya'araj ti' u camsʌwinicob:
lac	Caj binob u mʌnejob ya'arir u quib a
lac	cinco xquico'. Caj c'uchij a mac a cu
lac	bin u ch'ic u rac'. Caj ocob a tu qui'
lac	cʌnantajob ya'arir u quib. Caj ocob
lac	yejer a cu bin u ch'ic u rac'. Caj u
lac	A tenob mʌ' tin wacsajob tech mʌ' tin
lac	ts'ajob tech a noc' quir a buquintic.
lac	Yʌn turi' u q'uinin quir u c'uchur tu
lac	q'uinin u qui'qui' janʌnob saman. Ra'
lac	u q'uinin ca' bin u jantejob pan, raji'
lac	mʌna' u ts'ac quir u sip. C'uch u
lac	camsʌwinicob ich Jesús caj u c'atajob
lac	Ca' bin in wʌc'ʌs riq'uir tin
lac	quimirir ―quij Jesús―, ti' ca bin
lac	a wiriquenex ich u ru'umin Galilea.
lac	Chen a teno' quin yʌn c'uchur ich u
lac	Caj uts'benta'b u p'uc ten Judas.
lac	Caj u tubajob u wich Jesús caj u
lac	jʌts'ajob. U jerob caj u tac'
lac	cu bin u bo'otej. Yejer u sʌc taq'uin
lac	caj u mʌnob u ru'umin a mac cu pʌtic
lac	pac. An ten bic caj u toc araj Jaj
lac	Caj yiraj Pilato mʌ' ju c'uchur yor
lac	ti' a pimo' soc mʌ' u sinin Jesús ich
lac	cruz. Chen a pimo' cu jach c'amtar u
lac	t'ʌn. Rajen caj u tuchi'taj mac ca'
lac	tac purbir ja' quir u p'o'ic u c'ʌb
lac	Pilato ʌcʌtan pim soc yiricob mʌna'
lac	u si'pir Pilato. Pilato caj ya'araj
lac	A mac ti' yʌnob ich Jesús caj yubob
lac	―Mʌ' u jac'ʌr a worex ten. In wer
lac	tan a cʌxtiquex Jesús a cu bʌjʌ'r
lac	A teno' ―quij Juan―, caj in wacsaj
lac	ja' ta jo'rex chen a mac a ca' bin
lac	c'uchuc je' u ts'ic techex u Taj'or u
lac	Caj u jawsaj ya'ab mac yejer ya'ab u
lac	yajirir. Bayiri' xan, caj u joc'saj ti'
lac	mac a yʌn ya'ab u quisinino'. Mʌ' ju
lac	cha'bʌr u joc'ar u t'ʌnob ten Jesús
lac	quire' u jach erob jach raji' Cristo.
lac	A mac mʌ' u ch'itare' caj riq'uij caj
lac	u ch'aj u tas caj joq'uij ʌcʌtan tu
lac	cotor mac rajen tu cotor mac jach
lac	jaq'uij yorob caj u rʌc qui'
lac	Jesús tun, caj u ya'araj ti' a mac a
lac	mʌ' u jitir u c'ʌbo':
lac	―A Satanáso' bic tabar u wʌc'ʌs
lac	bʌjiri' u joc'sic? Mʌ' c'ucha'an yor
lac	u joc'sic u wʌc'ʌs bʌjiri'.
lac	Caj u ya'araj ti'ob:
lac	A jeroj caj tar ch'ic yum yic'ar, caj
lac	tar u yamin xan, tan u burur u chemin,
lac	tabar u jurur u chem.
lac	Caj rʌc c'uchob yicnʌn Jesús. Caj u
lac	yirajob a mac a aca'an ti' a quisino'
lac	Legión uch, a jeroj caj u yirajob
lac	curucbar u buquinmʌn u noc', baje'rer
lac	yʌn yor xan, robob caj u ch'ajob
lac	Mʌ' ju chaj u bin mac tu pach Jesús,
lac	chen Pedro bin tu pach Jesús yejer
lac	Jacobo yejer Juan, u yits'in Jacobo.
lac	―Tin t'ʌn ―quij―, wʌc'ʌs
lac	riq'uij tu quimirir Juan rajen
lac	c'ucha'an yor u betic a mʌna' mac
lac	yirmʌnob uch, mʌ' biq'uin yirmʌnob.
lac	Mʌ' ja wirej, ya'ab mac cu tarob
lac	bayiri' xan, cu binob, rajen mʌ'
lac	je'erarob mʌ' quir u man u janʌnob.
lac	Caj naquij yicnʌnob ich a chemo', caj
lac	ch'en u tar yic'ar. U camsʌwincob
lac	Jesús bin yorob quire' jach manan
lac	―Mʌ' wa qui' ca tucriquex ba'? A ba'
lac	cu jantic mac mʌ' ra' cu yacsic u
lac	―Quin yajquintic a ya'ab macoba' chen
lac	ts'oc u man mʌna' u nup u q'uinin ti'
lac	yʌnob yejerenob baje'rer, u yo'ochob
lac	Robob caj u nuncajob:
lac	Cax chen toc yʌn a ba'taquex ich
lac	yoc'ocab chen wa cu sa'tar a pixamex
lac	jeroj tune', ba' wir a ba'taquex ich
lac	―A techexo' a mac a cuxa'anechex u
lac	q'uinin baje'rer, am biquinin mʌ' a
lac	wacsic ta worex? A mun u q'uinin yʌn
lac	in p'atʌr ta wicnʌnex quir a wacsic
lac	ta worex? Joq'uen ch'a'ej ten.
lac	Caj u t'ʌnaj Juan, tan ya'aric ti':
lac	Yʌn mac caj tar purbir chichan ich
lac	Jesús quir u ts'anc'ʌba'rob ten
lac	Jesús soc u yamta'rob ten C'uj. Caj u
lac	t'ʌnej C'uj Jesús quir u yamta'rob
lac	chichan ten C'uj. A yʌjpurirob chichan
lac	ich Jesús caj q'ueya'bob ten u
lac	Jesús cu bin ich u berir Jerusalén,
lac	yet binacob ya'ab macob. Jesús pʌybej
lac	cu bin. Jac'a'an yorob cu binob a yet
lac	binacob, a cu sayʌrob tu pache' caj
lac	sajʌcchʌjob. Jeroj tune', tu junanob
lac	caj u pʌyaj u camsʌwinicob quire' u
lac	tsicbʌtic ti'ob u docejob. Caj u
lac	yʌnxchun u ya'aric ti'ob a ba' cu bin
lac	tar ti' ca' bin c'uchucob tu cajar
lac	Caj t'ʌn ten Jesúse', caj u ya'araj
lac	Barej ber cu bin q'uin, caj joc'ob tu
lac	cajar Jerusalén caj bin Jesús quet
lac	yejer u camsʌwinicob.
lac	’Ti' toy yʌn uch turiri' u parar ich
lac	yicnʌn u jach ts'urir, u jach yaj u
lac	parar. Jari' mʌna' u jer mac quir u
lac	tuchi'tic, rajen caj u tuchi'taj u
lac	parar. Yer u jach ts'urir je' u sʌjta'
lac	u parar ten yʌjcarirob u corir uva.
lac	Quire' ca' bin c'uchuc tu q'uinin u
lac	wʌc'ʌs riq'uir mac ti' u quimirir, a
lac	xibo' mʌ' u raq'uintej xquic. Bayiri'
lac	a xquico' mʌ' u mʌmintej xib quire' u
lac	jer cu bin waysa'bir ten C'uj robob
lac	irej yʌjt'ʌnirob C'uj ca'anan.
lac	Quire' cu joc'ar Jesús tu japnin carem
lac	naj tu cu naj c'ujinticob C'uj u
lac	winiquirob judío. Toc bin u caj uch,
lac	caj u juts'aj u bʌj turiri' u
lac	camsʌwinicob ich yicnʌn Jesús. Ca'
lac	Jeroj tune', bin tuchi'tac ten C'uj u
lac	yʌjmasirob u t'ʌn quir u bin u
lac	much'quinta'rob a mac caj in tetajob
lac	ich yoc'ocab, cax tu yʌnob, ti' cu bin
lac	Tu ca wiriquex tu cu yocar tu yatoch a
lac	ca' ts'ap yatocho', arex ti' u yumin a
lac	najo': “Yʌjcamsʌyʌnireche' cu
lac	c'atic: Tu yʌn u cuchir tu quin bin in
lac	jantejob a ba' cu naj janticob u
lac	winiquirob judío tu q'uinin pascua
lac	yejer in camsʌwinicob?”
lac	Barej raji'e' caj u jach chen a'araj
lac	Rajra' ti' yʌnen ich carem naj tu ca
lac	naj c'ujintiquex C'uj, caj in
lac	camsechex. Biquinin mʌ' ta chuquenex
lac	uch? A ba' u ber ten baje'rer quire'
lac	caj u toc araj uch yʌjtseq'uir u t'ʌn
lac	C'uj, a ts'a'b u tucuric ten C'uj quir
lac	u ts'ibtic a ba' u c'at C'uj, ra'
lac	quire' u nup'ur a ba' ts'iba'an.
lac	Pedro caj joc' tancab baytʌc tu yʌn u
lac	jor naj, jeroj caj c'aynʌj a caxo'.
lac	Barej Pilato caj u ya'araj ti'ob:
lac	Caj u c'ʌnaj yacab turiri' tu yʌn
lac	ya'arir a pʌj u c'ab u wich uva, caj u
lac	ts'ʌmaj u noq'uir quir u ts'uts'ic
lac	ya'arir a pʌj u c'ab u wich uvajo'.
lac	Caj u chucaj caj u tʌcaj tu che'er
lac	jʌrʌr quir u nacsic u ts'a ti'
lac	yuq'uej. Caj u ts'aj u yuq'uej caj
lac	Pachir caj u yesaj u bʌj cuxa'an ti' a
lac	oncejo' u camsʌwinicob tu junanob,
lac	quire' curucbarob tu janʌnob. Caj
lac	q'ueya'bob ti'ob quire' cax ara'b ti'ob
lac	ten yʌjirirob Jesús, chen mʌ' ju
lac	yacsob tu yorob wa riq'uij. Caj
lac	q'ueya'bob xan, quire' chich u jo'rob.
lac	A techo' mʌ' ta quibaj in t'ʌn a ba'
lac	tin toc a'araj tech baje'rer. Baxuquech
lac	mʌ' ju bin joc'ar a t'ʌn hasta cu
lac	c'uchur tu q'uinin u rocha'r a parar
lac	ten u nʌ'. Jeroj cu joc'ar a t'ʌn.
lac	Ca' bin c'uchuc tu q'uinin cu bin
lac	joc'ar jach taj an ten bic tin wa'ara
lac	Maqueni' cu tar yiriquen u nʌ' in Jaj
lac	Ts'urir C'uj? Mʌ' ja wirej, tan u
lac	A mac ti' cʌja'an tu cajar Zacarías
lac	caj u ch'aj sajaquirob caj rʌc mʌn u
lac	jumintob ich tu cotor u ru'umin u
lac	witsir u ru'umin Judea a ba' u ber
lac	Zacarías caj u pʌchaj u c'aba' u
lac	―Mʌ' u jac'ʌrex a worex ten quire'
lac	caj taren in wa'aric techex a je' tsoy
lac	t'ʌna'. Caj taren in wa'aric tech soc
lac	u qui'tar yor tu cotor mac.
lac	Caj ara'b ti' María ten Simeón:
lac	Tu c'omc'om ca' u muquej soc u tajtar.
lac	Tu cotor u witsir a ca'anano' ca' u
lac	tajquintej, bayiri' u chan p'uc wits
lac	ca' u tajquintej. Tu roch u berir ca' u
lac	Caj tar u Taj'or u Pixam C'uj oc
lac	yicnʌn Jesús. Caj yira yeman irej
lac	susuy caj emij. Caj yub u t'ʌn C'uj
lac	ich ca'anan. Caj ya'araj:
lac	Caj pay Jesús ten quisin ich u cajar
lac	Jerusalén. Caj nac purbir Jesús tu
lac	jach ca'anan u jo'r carem naj tu cu naj
lac	c'ujinticob C'uj u winiquirob judío.
lac	Caj ara'b ti' ten quisin:
lac	C'ajtechex wa Eliseo caj jawsa'b iq'uer
lac	u ca' ti' Naamán a cu tar tu ru'umin
lac	Siria. Biquinin mʌ' tu jawsaj u
lac	winiquirob judío cax yʌn ya'ab iq'uer
lac	u ca' ich u winiquirob judío? Quire'
lac	mʌ' ara'b ten C'uj u jawsej ich u
lac	winiquirob judío, rajen mʌ' ju jawsej.
lac	―Ch'aj a chem ca' xiquech ca' a purej
lac	a chim tub tam. Je' a chuquic ya'ab
lac	cʌy yejer a wet beyajob.
lac	Jesús caj u t'ʌnaj a mac a mʌ' u
lac	Caj oc tu t'ina'an u noq'uir naj tu cu
lac	naj c'ujinticob C'uj u winiquirob
lac	judío uch. Caj u jantaj pan a ti'
lac	yʌnob ich yoc'or pojche' ti' ʌcʌtan
lac	C'uj. Caj u c'asquintaj u t'ʌn C'uj
lac	David, quire' raji' David yejer u nupob
lac	caj u jantajob. Quire' C'uj, caj
lac	ya'araj, chen a sacerdotejo' cu
lac	Caj ya'araj Jesús ti' a pimo':
lac	Ti' yʌn ich u cajar Capernaum u
lac	capitán u soldado u winiquirob romano.
lac	Raji' yʌn u c'urew, u yaj u c'urew,
lac	tabar u quimin u c'urew.
lac	Ca' bin xiquechex ich Juan: Arex ti'
lac	jach qui' yor a mac a yacsic tu yor wa
lac	tu tuchi'tajen C'uj ―quij Jesús.
lac	’U'yex ba' u c'at ya'arej u t'ʌn a
lac	caj in camsajechex: Ra' u yijir caj u
lac	q'uich'intaj caj u q'uich'intaj irej u
lac	Baxuc caj ya'arob u quisinin quire' sam
lac	arac ten Jesús ca' jocac ti' a xibo'.
lac	―In wʌjcamsʌyʌjirechob, a jach
lac	pimo' caj u nʌctantob tech, caj u
lac	nech'intajechob. Biquinin ca c'atic mac
lac	―Quire' caj in tuchi'taj ch'ʌcbir u
lac	car Juan, rajen aro' mʌ' Juan. A mac a
lac	quin wu'yic ya'are' cu betic aro'? In
lac	c'at in wirej ―quij.
lac	―Wa mac u c'at u tar tin pach soc u
lac	cʌnic in t'ʌn. Arej u p'ʌtej a ba'
lac	cu pachtic tu yor tu cotor u
lac	nonobʌjiri' soc u betic a ba' u c'at
lac	C'uj. Rajra' yʌn u tar tin pach cax wa
lac	Caj ya'araj Jesús ti' u camsʌwinicob:
lac	Chen ti' yʌn u jer caj ara'b ti':
lac	―Jach caremech C'uj, in tetech, cax
lac	ca'anano' cax yoc'ocabo'. U jach
lac	ts'urirech quire' tech ta rʌc betaj tu
lac	cotor ba'. Jach caremech C'uj
lac	―quij―. Mʌ' ja wirej, caj a jʌsa
lac	a muc' ti' a mac a mʌ' yerob ju'un soc
lac	u joc'sicob c'ac'as quisinob soc
lac	c'ucha'an yorob ti' a jach quisino'.
lac	Mʌ' ta ts'aja u najtejob a ba' a c'at
lac	ti' a mac u ne'erob ba' quire' baxuc a
lac	―Jaj Ts'urir ―quen―, wa ca jach
lac	tucriquen ca wac ti' in wits'in ca' tac
lac	Mʌ' taj cu yamtiquen Beelzebú quir in
lac	joc'sic quisin. Chen u muc' C'uj quir
lac	in joc'sic a quisino'. Aro' cu yesic
lac	c'uchij tu q'uinin a reyintiquex C'uj.
lac	’Jach otsirechex u winiquirechex
lac	judío a fariseojo' caj a chuquiquex
lac	turiri' a ba' yʌn techex ich a diezo'
lac	soc a ts'iquex ti' C'uj. Cax a ba'
lac	pʌc'ar quir a ts'ʌquic a bʌj, cax a
lac	ba' a ts'ac a woch, a turiri' ich a
lac	diezo'. Jot, cax mʌ' a ts'iquex ti',
lac	quire' mʌ' tan a yajquintic mac, mʌ'
lac	ca yajquintex C'uj. Ba' quiri' jach
lac	manan tsoyir ca' a yajquintex mac.
lac	Baxuc aro' ca' a yajquintiquex C'uj.
lac	Chen mʌ' a yʌn p'ʌtiquex a ts'iquex
lac	ti' C'uj a ba' nani ca ts'iquex ti'.
lac	’Cax cu bin u puriquechex ʌcʌtan u
lac	ts'urir tu cu naj c'ujinticob C'uj u
lac	winiquirob judío. Cax ich gobernador
lac	cax ich presidente quire' caj a wacsex
lac	ta wor ten. Mʌ' ja chen tucriquex bic
lac	tabar ca bin a nunquiquex ti'. Mʌ' ja
lac	tucriquex a ba' ca bin waquex ti'.
lac	Mʌ' ja wirej, a tu yʌn a ric'smʌnex
lac	jach co'oj ti' ca pachiquex a bin xan.
lac	Ti' toy cu tsicbar Jesús caj u ca'
lac	Mʌ' c'ucha'an yor u nunquicob ti'
lac	Wa cu yiric mʌ' c'ucha'an yor ti' yet
lac	reyir. Ti' toy yʌn yet reyir nach, tan
lac	u tar quinsbir. Je' u tuchi'tic mac
lac	quir u sisquintic yor soc cu
lac	p'eri'quinticob yor soc mʌ' ju tar
lac	Caj c'uchob yejer u tet ich yatoch. U
lac	tet caj ya'araj ti' u c'urew:
lac	“Chuquej u jer u noc' a tsoyo' ca' a
lac	tʌquej u noc' ti'. Chuquej u c'ʌb ca'
lac	a c'ʌrej tu c'ʌb. Chuquej u pech'
lac	xʌnʌb ca' a jupej ich yoc.
lac	’Ca wiric, a ba' ts'iba'an ich u
lac	t'ʌn C'uj a chichino' a puntojo', mʌ'
lac	u bin ts'ocar ti'. Chen a ca'anano'
lac	yejer a ru'umo' cu bin rʌc ts'ocar
lac	ti'. Tu cotor u t'ʌn C'uj cu bin
lac	Je' wa ja wac ti' a c'urew: “Bayo'”
lac	―quech ti'―, quire' qui'
lac	beyanʌjij? Mʌ' ja bin a wa'aric ti'
lac	baxuco' quire' caj u chen betaj a ba'
lac	Baxuc caj beta'b u q'uinin cʌja'an Lot
lac	ich Sodomajo'. A mac cʌja'anob ich u
lac	cajar Sodoma, rajra' tan u janʌnob.
lac	Rajra' tan u yuc'urob. Rajra' tan u
lac	canicob u ba'tac. Rajra' tan u mʌnicob
lac	u ba'tac. Rajra' tan u pʌq'uicob u
lac	nar. Rajra' tan u c'ʌxicob yatochob.
lac	―Joq'uen, xen ―quij.
lac	Ti' cu bin u chich jʌts'icob in pach.
lac	Cu ts'ocar aro' cu bin u quinsiquenob.
lac	Chen ca' bin manʌc mʌna' u nup u
lac	q'uinin, je' in riq'uir tin quimirir.
lac	―Biquinin cu yʌn ocar aro' ich
lac	yatoch a mac yʌn u si'pir quir u
lac	Caj u pitajob chan tsimin caj tarij a
lac	mac yʌnin caj u c'ataj: “Biquinin ca
lac	pitiquex chan tsimin?”
lac	―Wa quij aric ti', C'uj caj u
lac	tuchi'taj Juan quir u yacsic ja' tu
lac	jo'r mac, je' ya'aric to'on:
lac	“Biquinin mʌ' ta wacsajex ta worex
lac	―Mac jot'a'an u yochiri'? Ba' quiri'
lac	u c'aba' ts'iba'an ti'?
lac	45-46 Jesús cu tsicbar ti' u
lac	camsʌwinicob p'eri caj yubajob a pimo':
lac	Ra'iri' u q'uinin c'uchij tu q'uinin u
lac	bo'oticob u bo'orir u si'pir ti' C'uj u
lac	winiquirob judío ich u cajar
lac	Jerusalén quire' baxuc caj u ya'araj
lac	tu ts'iba'an u t'ʌn C'uj. Rajen cu bin
lac	Qui' tucrex a ba' quin wac techex. Mac
lac	jach no'je', wa ra' cu janʌn ich u
lac	pojche'ir u janʌn? Wa ra' jach no'j a
lac	cu beyaj ti'? Mʌ' ja wirej, a mac a cu
lac	cutar tu pojche'ir u janʌn, raji' jach
lac	no'j. Chen a teno' cax a ts'urirenex
lac	ti' yʌnen ich techex quir in beyaj
lac	Caj jach muc'yajnʌjij Jesús caj u
lac	yʌnxchun u muc'yaj jach manan tu cu
lac	t'ʌnic C'uj. Tan u jach chichquintic u
lac	t'ʌnic C'uj hasta cu q'uicab. U
lac	q'uicabe' irej u q'uiq'uer cu ch'ojar
lac	ich ru'um. Jach carem u ch'ojar.
lac	Ti' toy cu tsicbar Pedro, seb caj
lac	Pilato caj yubaj a ba' caj u ya'arajob
lac	yʌjta'quirob u jo'r Jesús. Caj u
lac	Baxuc xan, ya'ab mac caj binob tu pach
lac	Jesús. Ti' yʌn xquic ich a pimob a cu
lac	tarob tu pach Jesús. Awʌt oc'ar u
lac	ca'ob quire' cu tucricob Jesús.
lac	Caj ts'oc ya'aric caj quimij.
lac	U camsʌwinicob mʌ' yerob wa Jesús
lac	quire' mʌ' ts'a'b u t'ʌnin u
lac	c'ʌ'ota'r ten u camsʌwinicob.
lac	Ti' toy cu tsicbarob a ba' u ber ti'ob.
lac	Seb caj ch'icraj Jesús chumuc tu
lac	yʌnob u camsʌwinicob. Caj ara'b ti'ob
lac	A Juano' mʌ' ra' cu sasiquintic mac, u
lac	sasirir a cu tar ich C'uj, cu chen
lac	tsec'tic a cu sasiquintic mac. Quire'
lac	ara'b ti' ca' u tsec'tej.
lac	―Biquinin ca wacsic ja' tu jo'r mac
lac	wa mʌ' tech Cristojech? Quire' mʌ'
lac	Elíasech xan, baxuc mʌ'
lac	yʌjtseq'uirech u t'ʌn C'uj xan?
lac	Caj sasij Jesús u c'at u bin ich u
lac	ru'umin Galilea. Mʌ' toy xiqui' caj u
lac	nup'a Felipe caj ya'ara ti':
lac	Jesús caj ya'araj ti' u c'urewob a mac
lac	a cu bin u ch'ic u rac':
lac	―In wʌjcamsʌyʌjirech. In wer C'uj
lac	tu tuchi'tech quir a camsico'on. Wa
lac	mʌ' C'uj tu tuchi'tech, mʌ' c'ucha'an
lac	a wor a wesic carem beyaj an ten bic ca
lac	U camsʌwinicob Juan caj binob ya'arej
lac	ti' Juan tan ya'aricob ti':
lac	―Jaj Ts'urir ―quij―. A techo'
lac	mʌna' quir a paytic ja' quire' tam
lac	yic' ya'arir. Bic tabar ca bin a ts'ic
lac	ja' ten, a ray ja'o' an ten bic caj a
lac	Caj bin a xquico' ca'ch, u
lac	camsʌwinicob tan u chich a'aricob ti'
lac	Tabar u c'uchur tu yatoch caj bin
lac	nupbir ten u c'urew ich bej. Tar u tar
lac	ich yatoch caj ara'b ti':
lac	―A mac a tu jawseni', raji' Jesús.
lac	’Cax mʌ' a sʌjtiquenex mʌ' jin
lac	U camsʌwinicob Jesús tan yiricob tan
lac	yac'birchʌjʌr caj bin ich chi'
lac	Chen a teno' caj in wa'araj techex cax
lac	ta wirenex mʌ' a c'atex a wacsex ta
lac	Chen Jesús tu najtaj tu yor tan u
lac	choctar yorob u camsʌwinicob. Rajen tu
lac	Rajen a fariseojo' yejer u jach
lac	ts'urirob sacerdote caj u tuchi'tajob u
lac	policía a cu beyajob ich carem naj tu
lac	cu naj c'ujinticob C'uj u winiquirob
lac	judío quir u chuquicob Jesús quir u
lac	―Mʌ' c'ucha'an ij corex ic ts'iquex
lac	u muc'yaj mac wa mʌ' toy ij cu'yex u
lac	t'ʌn wa mʌ' tij quirex ba' u si'pir
lac	yʌn ti', quire' baxuc cu ya'aric u
lac	A teno' quin tsec'tic ti' in wʌc'ʌs
lac	bʌjiri'. In Teto' a mac tu
lac	tuchi'tajen, cu tsec'tic ti' ten xan.
lac	A mac a mʌnbir ten u ts'uriro' quir u
lac	beyaj ti', raji' mʌ' rajra' cu p'atʌr
lac	tu yatoch u ts'urir quire' cu bin ca'
lac	canbir ten u ts'urir. Chen a mac a jach
lac	u parar u ts'uriro', raji' u parar munt
lac	―Wa quin cʌxtic soc u sʌjtiquen mac
lac	jot aro'. Wa quin cʌxtic soc u
lac	sʌjtiquen mac, in Tet a mac ca
lac	tucriquex a C'uj techex, raji' cu
lac	ya'aric: “Jach caremech in pararech
lac	―A ray xibo', Jesús u c'aba', caj u
lac	jach'quintaj u noy ru'um caj u jic'taj
lac	tu boxer in wich. Caj ya'araj ten:
lac	“Ca' xiquech, quij, ich tu cu yacʌr
lac	ya'arir u c'aba' Siloé.” Rajen binen
lac	in jax tin wich. Rajen baje'rer
lac	chʌca'an in wiric in ber ―quij a
lac	―Ba' tu betaj tech? Bic tabar caj u
lac	jawsaj a wich? ―quijob.
lac	Jesús caj ya'araj ti' a pimob:
lac	―Arej tenob ber ca' bin ts'ocac a
lac	choquintic in worob. Mʌ' a mucric, toc
lac	arej tenob wa Cristojech a
lac	tuchi'ta'bech ten C'uj.
lac	Jesús caj yuba caj ya'araj:
lac	Jesús caj ya'araj ti':
lac	―Jaj Ts'urir ―quij―, tu'jij tin
lac	t'ʌn quire' toc yʌn cuatro q'uin caj
lac	Judas mʌ' u jach tucric a mac otsir tu
lac	chen araj aro' quire' Judas cu
lac	cʌnantic u taq'uin u yet camsʌwinicob
lac	Jesús. Mʌ' ja wirej, a Judaso', cu
lac	chʌc a'cric taq'uin tu cu ts'abʌr u
lac	cʌnantej ti' ten u yet camsʌwinicob
lac	Jeroj tune', caj yubob u t'ʌn ca'anan.
lac	C'uj caj u nuncaj, ti' u tar u t'ʌn
lac	A teno' mʌ' tin chen araj techex in
lac	bʌjiri' in t'ʌn. In Tet C'uj a mac tu
lac	tuchi'tajen tu ya'araj ba' yʌn in wac
lac	techex. Baxuc a ba' yʌn in
lac	Rajen u camsʌwinicob caj u yʌnxchun u
lac	pacran pʌcticob u bʌj quire' mʌ'
lac	yerob mac tan u tsicbari' ti'.
lac	―Mʌ' a xac' a tucriquex ba', acsex
lac	ta wor ti' C'uj. Baxuc ten acsex ta
lac	A mac a mʌ' u yajquintiquen, raji'
lac	mʌ' u quibic a ba' quin wa'aric ti'.
lac	Mʌ' ten in t'ʌn a quin wa'aric
lac	techexo'. Raji' u t'ʌn in Tet a mac tu
lac	Baxuc tu cotor aro', cu bin u beticob
lac	ti' techex quire' mʌ' tu yacsob tu
lac	yorob in t'ʌn quire' mʌ' yerob mac tu
lac	Taj a ba' quin wa'aric techex. Ca bin a
lac	woc'arex, ca bin a tucurex. Chen a
lac	pimob cu bin u qui' tar u yorob.
lac	Sansame' ca chen tucurex. Pachire' cu
lac	qui' tarex a worex jach jaj.
lac	Tin wa'araj ti'ob a t'ʌn. Baje'rer
lac	robob caj p'actabir ten mac. Quire'
lac	mʌ' p'eri'ob u tucurob yejer a mac ti'
lac	yʌn yoc'ocab. Quire' baxuc ten ―quij
lac	Jesús―, mʌ' p'eri' in tucur yejer a
lac	mac ti' yʌn ich yoc'ocab.
lac	Jesús caj ya'araj ti'ob baxuco' soc u
lac	nup'sic a ba' caj u ya'araj ti' C'uj
lac	caj u t'ʌnaj sam caj ya'araj: “A mun
lac	ta ts'aja tene' mʌ' ju bin sa'tʌr”,
lac	baxuc caj u ya'araj Jesús ti' C'uj uch.
lac	―Mʌ' wa tin wirech yejer a ra xibo'
lac	ich u chan corir u pʌc'ar Olivo?
lac	Quire' techex nanij quin cha'ic a teno'
lac	a mac mʌca'an cu c'uchur tu q'uinin
lac	pascua. A c'atex wa jin cha'ic a reyex
lac	techex u winiquirex judío?
lac	―Iriquex a je' reyexa'.
lac	―Tin ts'ocsaj in beyaj ―quij Jesús.
lac	―Quire' tu cuchob u baquer in Jaj
lac	Ts'urir, mʌ' in wer tuj tu purob u
lac	baquer in Jaj Ts'urir.
lac	Jesús caj ya'araj ti' Tomás:
lac	Rajen binij Simón Pedro ich chem. Caj
lac	u jitaj u chimin chup yejer cʌy. Jach
lac	carem u cʌyir caj u xacaj caj u yiraj
lac	ciento cincuenta y tres u cʌyir. Cax
lac	chup u chimin mʌ' ju jatʌr.
lac	―Jaj Ts'urir ―quij―, ba' cu bin
lac	tar ti' a ray in nupo'?
lac	Rajen a mac a cʌja'an ich u cajar
lac	Jerusalén caj yubob bic caj u quinsaj
lac	u bʌj Judas, jeroj robob tu pʌchajob
lac	u c'aba' u ru'umin a tu mʌnaje',
lac	Acéldama, ra' u c'at ya'aric, u
lac	ru'umin tu joc' u q'uiq'uer Judas.
lac	A ra'iri' u q'uinin a tabar u xur
lac	t'ʌno', quij ya'aric C'uj, a mac a cu
lac	yamtiquenob, cax wa xib, cax wa xquic,
lac	Je' in tuchi'tic u Taj'or in Pixam C'uj
lac	soc ti' yʌn tu yʌnob. Robob je' u
lac	tsec'ticob in t'ʌnob a je' xiba',
lac	bayiri', a je' xquica' xan.
lac	―Ca' a c'axex a worex tan a
lac	p'ʌtiquex a c'asirex. Ca' a t'ʌnex
lac	Jesús yʌn c'atiquex ti' ca' u jawsej
lac	a si'pirex. Bayiri' ca' yʌn acsac ja'
lac	ta jo'rex, jujuntur techex. Jeroj
lac	tune', C'uj je' u tuchi'tiquechex u
lac	Taj'or u Pixam C'uj quir u tar tu
lac	Mʌ' ja wirej, ij c'ujirex, baxuc u
lac	c'ujir ic nunquirex Abraham, baxuc u
lac	c'ujir ic nunquirex Isaac, baxuc u
lac	c'ujir ic nunquirex Jacob, raji' caj u
lac	yesaj to'onex bic jach carem u parar
lac	C'uj, a Jesúso', quire' ricsa'b Jesús
lac	ten C'uj ich u quimirir. Raji' caj pay
lac	ca'anan ten C'uj quir u sʌjta' ten tu
lac	cotor mac. A techexo' ―quij Pedro―,
lac	caj a c'ubajex quinsbir Jesús ten
lac	Pilato, cax u c'at u cha'bʌr ten
lac	Pilato uch. Chen a techexo' ―quij
lac	Pedro―, mʌ' a c'atex u cha'bʌr. A
lac	techex, a c'atex a wiriquex u quimin.
lac	―A biquinin jach chich yorob yubicob,
lac	robob mʌ' yerob ju'uni', tin t'ʌnob
lac	robob yubicob gente?
lac	A baywo', José ti' yʌn tu yʌnob a
lac	yacsmʌnob tu yorob u t'ʌn C'uj. Raji'
lac	cʌja'an ich u petenin Chipre uch. Ra'
lac	pachij u jer u c'aba', Bernabé u
lac	c'aba'. Raji' pʌcha'an ten a mac a
lac	tuchi'ta'b ten Jesús quir u tsec'ticob
lac	u t'ʌn, quire' raji' u c'at u ya'aric:
lac	Ra' cu chichquintic u yor mac. Ra' u
lac	yo'nen Leví xan, a Bernabéjo'.
lac	―Mʌ' tsoy in chen p'ʌticob in
lac	tsec'ticob u t'ʌn C'uj soc tsoy in
lac	jʌsicob a ba' u c'at a xquico' a
lac	Jeroj tune', caj c'uchij tu q'uinin
lac	mʌ' ju ch'ijir u yo'ochob ich u
lac	ru'umin Egipto, quire' mʌna' ja'. Mʌ'
lac	ju ch'ijir ich u ru'umin Canaán. Caj u
lac	masajob wi'ij, quire' mʌ' ju ch'ijir
lac	yo'och ic nunquirex.
lac	A je' Moisésa' uch ―quij Esteban―.
lac	Tiri' ti' yʌn ich tʌcay ru'um yejer
lac	ic nunquirex wa ber caj tarob tu tu
lac	much'quintajob u bʌj ich u p'uc witsir
lac	Sinaí. Tiri' yʌn Moisés caj t'ʌnij
lac	ten yʌjmasir u t'ʌn C'uj caj c'uchij
lac	ich u jach jo'r u p'uc witsir Sinaí.
lac	Bayiri' xan, tiri' yʌn Moisés, caj
lac	ts'oc u tsicbar yejer u yʌjmasir u
lac	t'ʌn C'uj, caj bin u masej u t'ʌnob
lac	ti' ic nunquirex tu yʌnob cabar ich u
lac	nʌc' u witsir Sinaí. Mʌ' ja wirej, a
lac	je' Moiséso', raji' caj u c'ʌmaj u
lac	t'ʌn C'uj, a cuxa'ano', quir u masic
lac	Caj ts'oc u ya'aric, jeroj caj quimij
lac	―T'ʌnex Jaj Ts'ur ten soc mʌ' u tar
lac	tin woc'or a ba' caj a wa'ara sam.
lac	Mʌ' ja wirej, a Saulo' mʌ' ju p'ʌtic
lac	u chuquic u pachob a yacsmʌnob tu
lac	yorob, quire' u c'at u rʌc ch'esicob.
lac	Rajen caj binij ich yicnʌn u jach
lac	ts'urir sacerdote u winiquirob judío.
lac	―In wet acsa'orirech Saulo
lac	―quij―. Ic Jaj Ts'urir Jesús a ta
lac	wiraj caj tarech ich bej, raji' caj u
lac	tuchi'ten ca' tac in ts'anc'ʌbtech ca'
lac	jawʌc a wich. Ca' a ts'urintej u
lac	Taj'or u Pixam C'uj, Saulo.
lac	―Riq'uen, Tabita, quen.
lac	―Te' wa jamach cʌja'an Simón Pedro?
lac	Jesús mʌ' ju yesaj u bʌj ti' tu
lac	cotor mac chen tenob caj in wirob. Tu
lac	yes u bʌj tenob quire' caj u toc
lac	tetenob C'uj soc taj quin tsec'ticob u
lac	t'ʌn. Mʌ' ja wirej, caj cuxrʌj
lac	Jesús caj janʌnenob yejer caj
lac	uc'urnʌjenob yejer xan.
lac	Caj ts'oc u quinsa'r Esteban, barej caj
lac	u yʌnxchun u chuquicob u pachob a
lac	yacsmʌnob tu yorob u t'ʌn Jesús
lac	rajen a yacsmʌnob tu yorob caj u
lac	p'ʌtob tu yʌnob caj binob ich u jer
lac	ru'um, baxuc caj u betaj ya'ab a
lac	yacsmʌnob tu yorob uch. Yʌn jun
lac	yarob, caj binob nach ich u ru'umin
lac	Fenicia, u jer jun yarob, tar binob ich
lac	u petenin u c'aba' Chipre, u jer jun
lac	yarob caj binob ich u cajar Antioquía.
lac	Barej, caj ts'oc u c'ʌxic u noc' caj u
lac	jupaj u pech xʌnʌb. Jeroj tune',
lac	ara'b ti' ten u yʌjmasir u t'ʌn Jaj
lac	Caj ts'oc u p'ʌticob u taq'uinob
lac	Bernabé yejer Saulo, caj ruc'ob ich u
lac	cajar Jerusalén. Yet binacob Juan
lac	Mʌ' toy yʌnxchunac u camsic Jesús,
lac	ti' yʌn Juan a cu yacsic ja' tu jo'r
lac	mac, caj u tsec't u t'ʌn C'uj ich tu
lac	cotor u winiquirob judío. A Juano',
lac	caj ya'araj ti'ob: “Ca' a c'axex a
lac	worex, ca' a p'ʌtex a c'aso', soc ca'
lac	acsaquex ja' ta jo'rex.” Ra' quir u
lac	yesicob caj c'axob tu yorob.
lac	Caj u yacsajob tu yorob u jach tsoyir u
lac	t'ʌn Jaj Ts'ur. Rajen tu cotor a mac a
lac	teta'an ten C'uj quir u cuxtar munt
lac	q'uin caj u yacsob tu yorob.
lac	A Pablojo' yejer Bernabé caj u
lac	chichquintajob u yorob a yacsmʌnob tu
lac	yorob. Caj u chich t'ʌnajob soc rajra'
lac	cu yacsicob tu yorob. Rajen caj u
lac	Baxuc caj u ya'arej ten a mac a cu
lac	ts'ic ic najtiquex ba' a cu bin tar tu
lac	Pablo u c'at u pʌyic ca' xic beyaj
lac	yejer Timoteo. Chen caj yʌn ts'ira'b u
lac	yot'er Timoteo an ten bic cu naj
lac	beticob u winiquirob judío soc ca' xic
lac	yejer Pablo. Mʌ' ja wirej, tar cu bin
lac	ich u winiquirob judío quire' robob u
lac	toc erob u tet Timoteo u winiquir
lac	griego. Mʌ' u c'at u ts'iquinta'r
lac	Timoteo ten Pablo u winiquirob judío,
lac	rajen ts'ira'b Timoteo.
lac	Jach seb caj tarij u ch'ic yum u pec
lac	ru'um, rajen caj pecnʌjij, cax u yoc
lac	naj tu cu mʌ'ca'anob. Jeroj caj
lac	q'uepʌjij u jor tu mʌ'c'a'anob. Rʌc
lac	pitij u mascabir u c'ʌbob tu cotor mac
lac	tu mʌ'ca'anob, caj rʌc quib yocob ich
lac	―A je' xiba' cu p'usicob u yorob tu
lac	cotor u cajarob tu cu binob. Baje'rer
lac	caj c'uchob tu yʌno'onex tij cajarex.
lac	Quire' C'uj cu ts'ic ic cuxtarex. C'uj
lac	cu ts'ic ic ximbarex, cax a ba' quic
lac	betiquex C'uj, caj u ts'ajaj to'onex.
lac	Mʌ' wa baxuc caj u ts'ibtaj techex
lac	turiri' yʌjts'ibirju'un u winiquirob
lac	griego? Mʌ' wa raji' caj u ya'araj:
lac	“Raji' u pararo'onex C'uj quire'
lac	raji' caj u beto'onex uch, quij.”
lac	Barej caj c'uchob ich u cajar Efeso,
lac	caj p'at Aquila yejer u rac' Priscila,
lac	jeroj tune', caj bin Pablo tu yʌn u
lac	chan najir tu cu naj c'ujinticob C'uj u
lac	winiquirob judío, quire' ti' yʌn
lac	much'a'anob u winiquirob judío. Tiri'
lac	tsicbanʌjij Pablo yejerob.
lac	Mʌ' ja wirej, jach carem u beyaj
lac	Pablo, cax cu ts'abʌr panyuj a caj u
lac	tʌraj u yot'er Pablo, cax cabachaj cu
lac	ch'ic a caj u tʌraj u yot'er Pablo caj
lac	c'uchob ich Pablo. Caj u ch'ajob u
lac	noq'uir cu ts'abʌr u tʌrej Pablo, ca'
lac	u jenquintaj yoc'orob a mac yajo' ca'
lac	jawʌcob u yajirob, jeroj tune', caj
lac	jawij. Bayiri' xan, a mac aca'an quisin
lac	ti', caj joq'uij a quisinini'.
lac	Mʌna' mac c'ucha'an yor u ma'quinticob
lac	aro' quire' taj quen. Rajen toc xur a
lac	t'ʌnex baje'rer. Mʌ' a yʌn betiquex
lac	ba', wa mʌ' ta yʌn qui'qui' tucrexi'.
lac	Chen jari' in wer tu quin bin ich tu
lac	cotor u cajarob caj in wu'yaj ya'ara'
lac	ten u Taj'or u Pixam C'uj: Bin u ca'ob
lac	u chuquechob ca' u puriquechob tu cu
lac	naj ma'cʌr mac. Bayiri' xan, caj u
lac	ya'araj: Bin a ca' muc'yaj ya'ab, quij.
lac	Caj u nuncaj Pablo ti'ob:
lac	Quire' a mac a cu tar tu pach c'am
lac	Chen a teno', caj in wa'araj: “Jaj
lac	Ts'ur, quen, robob u toc erob a teno'
lac	caj in chucaj caj in puraj mʌcbir a
lac	mac a yacsmʌnob tu yorob a t'ʌn tech.
lac	Robob u toc yerob a teno' caj oquen ich
lac	jujuntur u chan najir tu cu naj
lac	c'ujinticob C'uj u winiquirob judío,
lac	caj in cʌxtaj a mac a yacsmʌnob tu
lac	yorob a t'ʌn quir in chuquicob in
lac	mʌquej tu cu ma'cʌr mac, caj in chich
lac	―Mʌ' ja wirej, caj a wa'araj jach
lac	manan c'as u jach ts'urir sacerdote.
lac	U jach ts'urir tu cotor soldados caj u
lac	t'ʌnaj tu yicnʌn ca'tur u
lac	yʌjt'ʌnirob cien soldados romano. Caj
lac	c'uchob caj u ya'araj ti'ob:
lac	A je' u winiquirob judíojo' mʌ'
lac	c'ucha'an yorob yesicob wa taj a cu
lac	taquicob in jo'r baje'rer, quire'
lac	A Festojo', caj p'at ich u cajar
lac	Jerusalén ocho wa diez u q'uinin,
lac	jeroj, caj joq'uij quir u bin tu cajar
lac	Cesarea. Caj sasij caj curaj tu
lac	c'anche'ir tu cu naj cutar a
lac	gobernadoro', tu cu joc'ar u tajir ba',
lac	jeroj, caj u tuchi'taj pʌybir Pablo
lac	Festo tun, caj u ya'araj:
lac	Mʌ' ja wirej, robob caj u ya'arajob
lac	bin u ca' tar Mesías ich C'uj ca'
lac	muc'yajnʌc, cu ts'ocare', cu quimin
lac	soc u taquic tu cotor mac. Aro' tune',
lac	raji' u yʌnxchun mac u ri'quir tu
lac	quimirir quir u tsec'tic ti'ob u
lac	winiquirob judío, yejer a mʌ' u
lac	winiquirob judío wa c'ucha'an yor u
lac	tacbir ten C'uj a jera' sasirir C'uj
lac	Jach tabar caj tar u ch'ic yum ic'. Tar
lac	u tar u wich ich u ru'umin u petenin
lac	Creta. Jeroj tune' in cheminob caj u
lac	nup'aj yic'ar. A je' yic'ara',
lac	pʌcha'an u c'aba' Yic'ar Xʌman Ca'an,
lac	c'ʌs quir u tar q'uin.
lac	Jeroj tune', caj u rʌc xat'ajob u
lac	sumin, a ti' c'ʌxa'an ti' u mascabir
lac	soc u xur chem. Caj rub u mascabir chem
lac	ich c'ac'nab. Bayiri' xan, caj u c'ʌs
lac	siptajob u sumin, a ti' c'ʌxa'an tu cu
lac	bab, aro' soc u tajquinticob u ber tu
lac	cu bin ich c'ac'nab. Jeroj tune', caj u
lac	t'inajob u noquir chem quir u bin, aro'
lac	ti' yʌn tu jor chem. Caj ts'oc u
lac	t'inicob u noq'uir chem quir u cuchur
lac	ten ic', caj bin u chemin tu yʌn u
lac	Robob tune', caj u ya'arajob:
lac	Quire' a C'ujo', a ti' cʌja'an ich
lac	ca'anan, caj u yesaj, raji' je' u ts'ic
lac	u muc'yaj a mac a cu manob tu sipir.
lac	Mʌ' ja wirej, robob, a cu manob tu
lac	c'asir, mʌ' ju tarob tu yʌn ic Jaj
lac	Ts'urirex, mʌ' ju cha' u jerob mac u
lac	yubicob u tajir, a ti' yʌn ich u t'ʌn
lac	Mʌ' ja wirej, ca' bin c'uchuc tu
lac	q'uinin a p'isa'an ten C'uj, raji' cu
lac	bin joc'sic u parar Jesucristo, soc
lac	raji' cu bin u ts'ic u muc'yaj ti' a
lac	mac a cu manob tu c'asir, cax a ba' caj
lac	u muc u betob. Baxuc caj ya'araj ich u
lac	jach tsoyir u t'ʌn C'uj, a caj in
lac	Robob nanij cu cʌrʌxt'ʌnticob mac,
lac	bayiri', nanij u ts'ictarob.
lac	Barej, caj ara'b ten C'uj c'ucha'an yor
lac	yiric wa taj yor Abraham, caj ts'oc wa
lac	ju c'ʌmic Abraham u ts'iric u bʌq'uer
lac	an ten bic nanij cu beticob u
lac	winiquirob israel pachir. Mʌ' ja
lac	wirej, mʌ' toy u c'ʌmaj Abraham u
lac	ts'iric u bʌq'uer caj ara'b ten C'uj
lac	Abraham. C'ucha'an yor yiric taj yor
lac	Abraham, quire' caj u yacsaj tu yor ti'
lac	A ba' caj u ts'aja to'onex Adán quir
lac	ij quiminex u tirir ti', mʌ' quet
lac	yejer a ba' caj u ts'aja to'onex
lac	Jesúcristo. Quire' ra' u si'pir Adán,
lac	cax turiri' mac, ya'ab mac caj quimob.
lac	Baxuc xan ti' Jesucristo, cax turiri'
lac	mac, jeroj, caj u ts'a u tsoyir to'onex
lac	C'uj, quire' u yajo'onex, jeroj caj
lac	A techexo', in wet acsa'orirex, a werex
lac	bic tabar a juezo' yʌn u muc', rajen
lac	ca' ij quibex u t'ʌn, a mun q'uin
lac	cuxa'ano'. Chen wa ber cu quimin mac, a
lac	ts'oc u ts'urinta'r juezo'.
lac	Mʌ' ja wirej, a mac a cu yubic a ba'
lac	cu pachtic tu yor, a c'aso', raji' cu
lac	p'actic C'uj, quire' u c'at u betic a
lac	ba' cu ya'aric ich u t'ʌn Moisés. Cax
lac	u c'at u betic a ba' cu ya'aric ich u
lac	t'ʌn Moisés, mʌ' ju c'uchur u yor u
lac	Quire' tij cacsajex tij corex tech
lac	C'uj, rajen, cu sayʌrob tic pachex soc
lac	ij quinsa'rex u buru q'uin an ten bic
lac	cu quinsicob u yʌrʌc' tʌmʌn yuc ich
lac	tu cu naj quinsicob tʌmʌn yuc.
lac	Baxuc caj u ya'araj a mac a ts'ab u
lac	tucur ten C'uj soc u tsicbar a ba' u
lac	c'at C'uj. U c'aba' Isaías. Raji' caj
lac	u ya'araj ti' u winiquirob israel uch:
lac	“A techexo', u winiquirechex israel,
lac	ca jach pimtarex irechex u sa'amin a
lac	ti' yʌn ich u chi' c'ac'nab. Chen mʌ'
lac	pimechex cu bin tacbirechex ten C'uj.
lac	A teno', quij C'uj, bin in ca' in
lac	taquic u jer mac, a mʌ' ju winiquirob
lac	israel, rajen a techexo', u
lac	winiquirechex israel, bin u ca'
lac	q'uextar a worex. A teno', quij C'uj,
lac	bin in ca' taquej u jer mac, a mʌ' ju
lac	winiquirob israel, rajen bin a ca'
lac	Mʌ' ja wirej, wa ju winiquirob israel
lac	cu rʌc c'axicob tu yorob quir u
lac	yacsicob tu yorob ti' Cristo, c'ucha'an
lac	yor C'uj u wʌc'ʌs tʌq'uej ich u
lac	che'er tu curch'acob uch.
lac	Peri'quintex a tucurex yejer a wet
lac	acsa'orirex, mʌ' ja tucrex wa jach
lac	caremechex, mʌ' ja p'astiquex a wet
lac	acsa'orirex. Peri'quint a bʌjex yejer
lac	Quire' baxuc caj u ts'ibta a mac a
lac	ts'a'b u tucur ten C'uj quir u tsicbar
lac	a ba' C'uj u c'at uch. Jeroj, caj u
lac	Ca' bin rochac chan och ten u nʌ'.
lac	Raji' u parar Jesse, ra' u ch'ic
lac	nunquir u winiquirob israel. Ca' bin
lac	ch'ijic a ra' chan ocho', je' u
lac	ts'urinta'r ten tu cotor a mʌ' ju
lac	winiquirob israel. Bayiri', robob a cu
lac	yacsicob tu yorob, raji' cu bin tacbir
lac	T'ʌnex ten, in bʌjob Adrónico yejer
lac	Junias in wet mʌ'ca'an winiquirob, tuj
lac	maquenob tu cu mʌ'car winiquirob uch.
lac	Robob jach nojob ich a mac a cu
lac	tsec'ticob u t'ʌn Cristo. Robob caj u
lac	bat'an yacsajob tu yorob ti' Cristo, a
lac	In wet acsa'orirex caj in wu'yaj
lac	ya'ara' ten a mac a cʌja'an ich u
lac	yatoch Cloé, ca pacran nunquiquex a
lac	t'ʌnex tu' yʌnechex.
lac	A teno', quin tsec'tic an ten bic caj u
lac	ts'ibtaj a mac ts'a'b u tucur ten C'uj
lac	quir u ts'ibtic uch. U'yex ba' cu
lac	Rajen mʌ' tsoy a wu'yiquex ta worex ir
lac	wa jach caremechex quire' a ne'erex
lac	ba'. Baxuc mʌ' tsoy a wu'yiquex ta
lac	worex wa jach caremechex quire' caj
lac	sayechex tu pach a mac a cu camsiquex u
lac	Rajen a bʌjiri'ex ca' a ruc'sex a ba'
lac	c'asir a cʌnmʌnex uch, a ra' u
lac	quinino' mʌ' ja werex C'uj. Ca' a
lac	ruc'sex aro', irej u winiquirob judío
lac	a cu macanticob yo'och a tabar u
lac	q'uinin pascua. Mʌ' ja wirej, cu man u
lac	cʌxtob quir u ruc'sicob tu yatochob a
lac	pʌj sʌcʌno', soc mʌ' ju pac'ʌr ich
lac	yo'och. Rajen ruc'sex a ray xibo' soc
lac	mʌ' ju pac'ʌr techex. Quire' yʌn
lac	c'aj techex, caj quinsa'b Jesús ir u
lac	chan ar a tʌmʌn yuco'. Caj quinsa'b a
lac	tʌmʌn yuco' quir u banic u jo'r
lac	yatoch yejer u q'uiq'uer tʌmʌn yuc
lac	soc mʌ' ju quimin mac a ti' yʌn ich
lac	yatocho'. Caj quinsa'b Jesús to'onex
lac	quir u ruc'sic ic si'pirex.
lac	Rajen mʌ' ja pacran ma'quintic a
lac	winquirirex ti' a bʌjiri'ex. Jari' wa
lac	ta quetquint a worex soc tenten a
lac	pacran ma'quintic a winquirirex quir a
lac	t'ʌniquex C'uj. Tsoy wa baxuco', chen
lac	barej ca' bin ts'ocac a t'ʌniquex
lac	C'uj, Ca' a p'ʌtiquex a pacran
lac	ma'quint a winquirirex. Jaj ix tʌcoj,
lac	je' u tumta'r a worex ten quisin quire'
lac	ca pacran ma'quint a winquirirex.
lac	Aro' quin wa'aric techex, quire' in
lac	c'at in yamtiquechex. A teno', mʌ' jin
lac	c'at in ma'quic a berex. Chen in c'at
lac	ca' a betex a ba' jach tsoyo'. Bayiri'
lac	xan, in c'at a qui' sayʌrex tu pach
lac	C'uj quir a cʌniquex u t'ʌn, mʌ' in
lac	c'at a cha'iquex u ma'quintej a berex
lac	Ra' u quinin ti' yʌn u jer mac a mʌ'
lac	ju jach tucricob u c'atejob ba' ti'
lac	techex. Mʌ' wa jach manan tsoy ca' in
lac	c'atejob ba' techex xan, quire' caj in
lac	yʌn tsec'tob techex u t'ʌn C'uj uch?
lac	Rajen in wet acsa'orirex in jach yaj,
lac	mʌ' ja c'ujintiquex u tus rʌquir c'uj.
lac	Rajen, a xquico' ca' u pix u jo'r, aro'
lac	quir yesic cu surʌctic xib soc
lac	yʌjmasirob u t'ʌn C'uj c'ucha'an yor
lac	Bayiri' xan, a mun robob u beyajob u
lac	tirir ti' a ba' tu c'ʌmob, jujuntur
lac	quir u beticob, a ra'iri' u Tetob C'uj
lac	cu yamtic jujunturi' yejer u beyaj a
lac	A mac a cu yajquintic u jer mac an ten
lac	bic C'uj u c'at, raji' cu surʌctic u
lac	rac'ob, mʌ' ju chen tucr u nonoj
lac	bʌjiri', mʌ' ju ts'ictar, mʌ' ju
lac	yajtar u yor quire' a cu beta' c'as ti'.
lac	Rajen wa ber C'uj cu c'ʌnic mac ca'
lac	ts'icbanʌc ti' u t'ʌn a mʌ'
lac	najta'bir u t'ʌn. A je' t'ʌna' quir u
lac	tsicbar ti' a mac a mʌ' yacsmʌnob tu
lac	yorob quir u yesa' ti'ob bin u ca'ob
lac	ʌcʌtan ti' C'uj. Mʌ' raji' ti' a tu
lac	yacsajob tu yorob. Chen a mac a ts'ab u
lac	tucur ten C'uj quir u tsicbar a ba' u
lac	c'at C'uj, ra' cu bin u yamtic a mac a
lac	yacsmʌnob tu yorob, mʌ' ti' a mac a
lac	Rajen quin wa'aric techex, cax wa quin
lac	tsicbar a teno', wa cu tsicbarob a mac
lac	a tuchi'ta'b ten Cristo, ra'iri' t'ʌn
lac	caj in tsec'tajob techex, ra'iri' xan a
lac	ba' ca wacsiquex ta worex a ti'o'.
lac	A ic yumo', u tirir ti' u sasirir,
lac	bayiri' xan, ic nʌ', u tirir ti' u
lac	sasirir. Bayiri' xan, a sabo', u tirir
lac	ti' u sasirir, chen u tirir ti' u
lac	sasirir ti' jujuntur a sabo'.
lac	Qui' p'ir a wichex, mʌ' ja cha'iquex
lac	mac u tusaric techex. Ca' chichac a
lac	worex ti' u t'ʌn C'uj. Chichquint a
lac	worex soc mʌ' ja p'ʌtiquex u t'ʌn
lac	C'uj. Chichquin ta worex ti' C'uj soc
lac	irechex a mac jach xibo', soc mʌ'
lac	irechex a chichano'. Chichquint a worex
lac	tu ca wacsic ta worex.
lac	A tenobo' caj in tsec'tob techex u
lac	t'ʌn Jesucristo uch, raji' u parar
lac	C'uj aro' mʌ' cacay caj in tsec'tob
lac	xan. Bayiri' xan, caj in tsec'techex
lac	quet yejer Silvano yejer Timoteo. Tu
lac	cotorenob caj in tsec'tob techex caj in
lac	wa'arob techex wa Cristojo' raji' taj.
lac	Chen a techexo' a werex jach manan tsoy
lac	u t'ʌn C'uj a tu ts'aja to'onex u
lac	Taj'or u Pixam C'uj.
lac	Jach taj a to'onexo', a mac yer C'uj
lac	jach tucur ij ca'ex quire' ti' toy
lac	yʌno'onex ich yoc'ocab. Quire' quic
lac	jach pachtiquex ij cʌjtarex ich
lac	ca'anan ich C'uj soc yʌn to'onex
lac	ric'ben ic winquirirex.
lac	Yʌn mac cu ya'aricob mʌ' u yerenob a
lac	tenobo', chen yʌn mac cu ya'aricob u
lac	yerenob a tenobo'. Yʌn mac u c'at
lac	yiricob in quiminob, chen ti' toy
lac	cuxa'anenob. Yʌn mac cu chuquicob in
lac	pachob, chen mʌ' toy quinsa'benobi'.
lac	Robob cax otsichʌjob quire' chuc u
lac	pachob ten mac tu yʌnob, chen jach
lac	manan qui' yorob. Cax otsichʌjob, tan
lac	u yamticob u yet acsa'orirob. Robob cu
lac	ts'icob u taq'uinob irob wa jach ya'ab
lac	Mʌ' ja wirej, a C'ujo' yʌn u muc'
lac	quir u ts'ic techex a ba' a c'atex.
lac	Raji' je' u ts'ic techex soc jach manan
lac	yʌn techex. Bayiri' xan, quir a
lac	yamtiquechex a mac a cʌja'anob ich
lac	Mʌ' ja wirej, cax mac a cu c'uchur tu
lac	yʌnechex wa ba' cu camsiquechex u
lac	tirir ti' a ba' tin camsechexob uch ti'
lac	Cristo, ra' ca qui' sariquex a xiquinex
lac	ti'. Mʌ' ja wirej, u tirir ti' a ba'
lac	cu camsicob ti' u Taj'or u Pixam C'uj.
lac	U tirir ti' a ba' cu camsicob ti' u
lac	jach tsoyir u t'ʌn C'uj. A ba' cu
lac	camsicob ra' mʌ' quet yejer a ba' tin
lac	Chen puts'en quire' in wet acsa'orirob
lac	caj u yacsajenob ich yaja xac caj u
lac	joc'sob ich jor a ti' yʌn ich u pa'te'
lac	tu cu cha'anob. Ra' u pa'temʌnob u
lac	cajarob. Jeroj, caj u yemsajenob, a
lac	Rajen chen qui' in wor wa ber quin
lac	wu'yic yoc'or ten wa mʌ' tan in chich
lac	tsicbar. A teno' in chen c'at ca'
lac	chichac a worex ti' u t'ʌn C'uj. A
lac	teno' quin t'ʌnic C'uj techex soc a
lac	qui' manex tu tsoyir.
lac	Caj ts'oc u man catorce u yaxq'uinin
lac	wʌc'ʌs binen ich u cajar Jerusalén.
lac	In wet binac Bernabé. Caj in pʌya
lac	Tito xan. Caj in pʌyaj in nupintej.
lac	Tu cotor mac a cu tus cʌxtic quir u
lac	taquic u bʌj, a cu cʌnantic a ba'
lac	ts'iba'an ich u t'ʌn Moisés, raji' cu
lac	bin ta'cbir u jo'r ten u t'ʌn Moisés,
lac	quire' mʌ' ju c'uchur yor u qui'
lac	cʌnantic a ti'o'. C'aj wa techex tu
lac	ts'iba'an ich u t'ʌn C'uj: “A mac
lac	mʌ' rajra' cu quibic a ba' ts'iba'an
lac	ich u t'ʌn Moisés ti' cu bin ich
lac	c'ac'.” Baxuc caj u ts'ibtaj Moisés
lac	Rajen caj in tucraj wa jin rʌc sʌtic
lac	in beyaj tu jin rʌc tsec'ta techex ti'
lac	Mʌ' u yʌn tubur techex. Cax turiri' a
lac	mac a cu yʌnxchun u camsiquechex. Aro'
lac	cax chichin cu sip cu yacsiquechex ta
lac	c'axirex, an ten bic chichin u ts'ac
lac	pan cu sip tu cotor yo'och pan.
lac	Mʌ' ja wirej, cu tus man u camsob u
lac	t'ʌn Moisés soc tsoy yubicob ca' a
lac	ts'irex a bʌq'uerex tu ca wixex irej
lac	nan u beticob u winiquirob judío. Cax
lac	robob u wʌc'ʌs bʌjiri'ob mʌ' u qui'
lac	quib a ba' ts'iba'an ich u t'ʌn
lac	Moisés. Cu chen man u jumbintob ca' a
lac	ts'irex a bʌq'uerex, ir u winiquirob
lac	judío soc yubicob: “Tsoy caj a
lac	camsaj ti'ob ca' u ts'ir u
lac	Mʌ' ja wirej, a techexo' uch, quij, ta
lac	chen sayʌrex tu pachob a rac'ob, cax
lac	tu cu binob uch. A techexo', caj a
lac	quibex a ba' u tar ta worex ti' u
lac	ts'urir a mac yʌnin ich yoc'ocab,
lac	raji' a quisino'. Mʌ' ja wirej, raji'
lac	rajra' tan u beyaj ich a mac a mʌ'
lac	yerob C'uj quir u manob tu c'asir.
lac	Caj yirob yʌjmasirob u t'ʌn C'uj bic
lac	tabar tij cacsex tij corex ti' Jesús
lac	baje'rer, caj u yirob u jach ts'urir
lac	yʌjmasirob u t'ʌn C'uj ich ca'anan,
lac	caj u yirajob a C'ujo' yer tu cotor
lac	ba'. U jach ts'urir yʌjmasirob u t'ʌn
lac	C'uj tu yirob xan bic tabar C'uj cu
lac	tucric u jer ya'ab ba'.
lac	Mʌ' ja wirej, u pixamob ti' yʌn ich
lac	yac'birir, quire' mʌ' tu c'ʌmob u
lac	cuxtarob a ric'beno'. Mʌ' tu c'ʌmob
lac	quire' jach c'as u pixamob. Mʌ' ja
lac	wirej, mʌ' u c'atob u yacsicob tu
lac	Quire' mʌ' jic ts'ictarex yejer a mac
lac	a quet u winquirir yejero'onex, mʌ'
lac	quet ij q'uiq'uer yejero'onexi'. Tan ic
lac	ts'ictarex yejer a mac a mʌ' chʌca'an
lac	ij quiriquex, a mac mʌna' u
lac	winquiriro'. Raji', a quisino', a mac u
lac	jach ts'urir quisino', yejer robob u
lac	ts'urirob u si'pirob, a te' yʌn ich
lac	yoc'ocaba'. Robob yʌn ya'ab mac a cu
lac	quibicob u t'ʌno' wa ber cu yacob a
lac	Quire' je' u qui'tar in wor cax wa quin
lac	quinsa', rajen qui'quint a worex ten
lac	Quire' bin u ca' satʌrob u pixamob.
lac	Mʌ' ja wirej, cu chen quibicob a ba'
lac	cu pachticob tu winquirir. Mʌ' ja
lac	wirej, cu binob ich c'as, mʌ' ju ch'a
lac	suraquirob ich u pixamob. Tan u
lac	pachticob tu pixamob a ba' ti' yʌn ich
lac	Mʌ' ja wirej, u jach tsoyir u t'ʌn
lac	C'uj tu cu c'uchur ich mac cu c'axicob
lac	u cuxtarob soc mʌ' u c'at yacsicob u
lac	si'pirob. Rajen cu yacsicob tu yorob
lac	ti' C'uj, bayiri' xan, cu yajquinticob
lac	u yet acsʌ'orirob an ten bic techex. A
lac	rayo' ir a techexo' ta wu'yex u jach
lac	tsoyir u t'ʌn C'uj caj a najtex tu
lac	jach tajir u jach tsoyir u t'ʌn C'uj.
lac	Toc jumpuri' u ts'urint a pixamex soc a
lac	betiquex a ba' cu ya'aric techex
lac	Jesús, an ten bic caj cams'b ten
lac	yʌjcamsayʌjirob techex. Je' u
lac	nechichtar a worex a wacsiquex ta
lac	worex, rajra' tan a wa'ariquex ti'
lac	C'uj: “Bayo' C'uj”, quechex ti'.
lac	Quire' a werex a ba' jach manan no'jo'
lac	wa ca yajquintiquex a wet acsʌ'orirex.
lac	Rajen cu p'eri'quinticob yorob u yet
lac	acsʌ'orirob quire' u yajob u bʌj
lac	rajen quet yorob yejer yet acsʌ'orirob.
lac	A teno', Pablojen, quin ts'ibtic techex
lac	a je' ju'una' yejer Silvano quin
lac	ts'ibtic. Yejer Timoteo quin ts'ibtic
lac	techex xan. Quin ts'ibticob techex ij
lac	quet acsʌ'orirex tu ca much'quintiquex
lac	a bʌjex quir a c'ujintiquex C'uj ich u
lac	cajar Tesalónica. Quin ts'ibticob
lac	techex quire' p'eri' a worex yejer ic
lac	Tetex C'uj. Baxuc, p'eri' a worex yejer
lac	ic Jaj Ts'urirex Jesucristo xan. A
lac	tenob, quin t'ʌnicob C'uj techex ca' u
lac	yamtechex ic Tetex C'uj. Baxuc ti' ic
lac	Jaj Ts'urirex Jesucristo. Ca' qui'ac a
lac	worex ti' ic Tetex C'uj soc mʌna' ba'
lac	ca tucriquex. Baxuc ti' ic Jaj
lac	Ts'urirex Jesucristo, xan.
lac	Quire' tu yirob a rac'obex taj in
lac	beyajob. Mʌ' ja wirej, a techexo',
lac	jach taj ta nequi'quintex in worob.
lac	Caj ts'oc u riq'uirob a quimene', a
lac	cuxa'anobo' pachir ca' bin xicob a
lac	ti'obo'. Ti' quic bin ic
lac	much'quinbiro'onex ich ca'anan. P'eri'
lac	ca' bin much'quintaco'onex ich u
lac	muyarir yejer ic Jaj Ts'urirex. A
lac	baxuco' ti' yʌno'onex yejer ic Jaj
lac	Ts'urex munt q'uini'.
lac	A teno', Pablojen, quin ts'ibtic techex
lac	a je' ju'una' yejer Silvano quin
lac	ts'ibtic. Yejer Timoteo quin ts'ibtic
lac	techex xan. Quin ts'ibticob techex ij
lac	quet acsʌ'orirex tu ca much'quintiquex
lac	a bʌjex quir a c'ujintiquex C'uj ich u
lac	cajar Tesalónica. Quin ts'ibticob
lac	techex quire' p'eri' a worex yejer ic
lac	Tetex C'uj. Baxuc, p'eri' a worex yejer
lac	ic Jaj Ts'urirex Jesucristo xan.
lac	Yʌn t'ʌnex C'uj xan, soc u
lac	taquiquenob ti' a mac a cu chuquicob in
lac	pachob. Mʌ' ja wirej, tu cotor mac
lac	mʌ' ju bin u yacsob tu yorob u t'ʌn
lac	Rajen a xquico' mʌ' quir u camsicob
lac	xibi'. Chen quir u rochicob u chan
lac	ochir. Chen quir u camsicob u chan
lac	parar soc u manob tu tsoyir. Chen a
lac	xquico' ca' u c'ʌmob u t'ʌn C'uj soc
lac	u yacsicob tu yorob quir u taquicob u
lac	bʌjob, soc mʌ' u pachticob tu yorob
lac	c'as barej ca' u yajquintob C'uj.
lac	Chen a ba' yo'och ca c'ʌmiquex ca' a
lac	Tu ca'ten a xquic a quimen u mamo', a
lac	mʌ' c'ucha'an sesenta yaxq'uino', bin
lac	u ca' sut u bur u q'uinin ich u jer
lac	naj. Cu cʌnicob mʌ' c'ori'. Mʌ'
lac	jari' cu cʌnic mʌ' c'ori', cu tus
lac	pʌq'uicob u pachob u rac'ob. Tan u
lac	manob ya'arej a ba' mʌ' jach tsoy.
lac	Chich quin wac tech, Timoteo, ca' a
lac	quibej tu cotor ba' ara'b ten C'uj. Ca'
lac	a qui' cʌnant u t'ʌn C'uj soc mʌ' u
lac	c'axico' mac, soc mʌna' mac cu
lac	p'asticob u t'ʌn C'uj. Ca' a qui'
lac	cʌnant a baywo', hasta tu q'uinin cu
lac	yur ic Jaj Ts'urirex Jesucristo.
lac	A techo' Timoteo chichquint a wor quir
lac	a muc'yaj. Mʌ' ja wirej, ca' a muc'tej
lac	an bic u muc'tic soldado soc jach
lac	tsoyech u soldadojech Jesucristo.
lac	Mʌ' ju tucrob a ba' cu tsicbarobo'
lac	baxuc a ba' cu yiricob. Cu chen
lac	tucricob tu yorob: “Jach
lac	caremenob”, quij, cax mʌ' caremobi'.
lac	Cu chen pachticob tu yorob a c'aso',
lac	chen mʌ' ju bin u yajquintob C'uj.
lac	Ra' u q'uinin, caj u yʌn bat'an 'uyij
lac	in t'ʌn tu cu ta'quicob in jo'r
lac	ʌcʌtan u rey u winiquirob romano.
lac	Mʌna' in bʌjob tar u yamten quij. Tu
lac	rʌc p'ʌtenob tin junan. Quin t'ʌnic
lac	C'uj ca' jawsac u si'pirob a mac a tu
lac	Chich q'uey a ti'obo' soc mʌ' ju
lac	cʌnicob a ba' cu sosoc aricob, u
lac	winiquirob judío. Quire' aro', mʌ'
lac	taj a cu ya'aricobo'. Arej ti'ob soc
lac	mʌ' u yʌn quibicob a mac a tu
lac	p'uspachtob u t'ʌn C'uj.
lac	Mʌ' ja wirej, Tito, sa'tʌr a xibo'
lac	quire' mʌ' ju yubic u t'ʌn, tu cu
lac	c'ayob, bayiri' xan yer ba' u si'pir a
lac	Ca' u qui' cʌnantech Jaj Ts'ur
lac	Jesucristo jeroj ts'oqui Filemón, quij
lac	Ba'wir a xibo', C'uj quen, soc a tucrej
lac	ti'? Jot a ti'o'. Ba'wir a xibo' quire'
lac	cu quimij? Ba'wir ca' a cʌnantej?
lac	Rajen in wet acsʌ'orirex, qui'
lac	cʌnantex a bʌjex soc mʌ' a
lac	chichquintic a jo'rex soc mʌ' a
lac	p'ʌtiquex a wacsiquex ta worex ti'
lac	C'uj, a mac cʌja'an ich ca'anan, quij.
lac	Mʌ' ja wirej, jujuntur sacerdote, a
lac	jach no'jo', toc teta'an ti' tu cotor
lac	mac ich u winiquirob israel soc u
lac	t'ʌnicob C'uj ti' u rac'ob. Rajen
lac	teta'b soc quinsic u yʌrʌc'ob mac
lac	quir u toquic quir u sijic ti' C'uj
lac	quir u ruc'sic u si'pir u rac'ob.
lac	Mʌ' ja wirej, a mac a ti' yʌn ich
lac	yoc'ocaba' cu ya'aric ich u rac'ob:
lac	“C'uj cu yiric”, wa mac cu jach toc
lac	aric a ba' ti' mac. Baxuc cu ya'aricob,
lac	quire' mʌna' u jer yʌn u muc' an ten
lac	bic C'uj. Rajen cu ya'aricob: “C'uj
lac	cu yiric”, tu cu jach toc aric ba',
lac	quire' mʌ' ba'wir quir u ya'aric u
lac	Chen a mac a cu bin acsa'bir ten C'uj
lac	ich ca'anan quire' a ba' tu betaj
lac	Jesús uch, cu bin tacbir ten Jesús
lac	quir u cuxtar munt q'uin. Quire' ti'
lac	yʌn Jesús munt q'uin quir u t'ʌnic
lac	C'uj ti'ob ich ca'anan.
lac	A ucho', tu q'uinin u muc' a uchbeno',
lac	a ts'ibtab ten C'uj ti' Moisés uch,
lac	robob a sacerdotejo', a no'jo', caj u
lac	wac'ob u q'uiq'uer yʌrʌc' chivo, cax
lac	u q'uiq'uer yʌrʌc' ton wacax, quir u
lac	ruc'sic u bo'orir u si'pirob u
lac	winiquirob israel. Jeroj tune' caj
lac	tocaj yʌrʌc' soc chen u ta'anir yʌn.
lac	Ra' u ta'anir yʌrʌc' caj po'stanta'b
lac	tu jo'r u winiquirob israel soc yerob
lac	tan u p'obarob ti' u si'pirob, bayiri'
lac	soc yer p'o'b ti' a ba' c'asir caj u
lac	betob an ten bic caj u c'ujintajob C'uj.
lac	Mʌ' ja wirej, toc jumpuri' quir u
lac	taquic mac a cu yacsic tu yor wa ber
lac	caj u c'ub u bʌj quir u p'obar ic
lac	si'pirex soc u ric'smʌno'onex C'uj
lac	quir ic beyajex ti' C'uj.
lac	A baxuco' yʌn ba', quire' ic nunquirex
lac	caj u yacsob tu yorob ti' C'uj, rajen a
lac	C'ujo' cu ya'aric: “Robob jach
lac	quire' robob caj u yacsob tu yorob ti'
lac	C'uj, rajen caj ch'esa'b u cajar ten
lac	C'uj a mac a tu p'actob a ti'obo'.
lac	Ya'ab caj u qui' reyintajob u winiquir
lac	israel, ya'ab yamta'b ten C'uj an ten
lac	bic caj toc araj ti'ob. Ya'ab caj u
lac	nupob barum caj toc ten C'uj soc mʌ' u
lac	Ra' u jo'r a p'uc witso' a cu jac'ʌr
lac	yor mac, a caj yirob. Rajen sʌjta'b
lac	ten u winiquirob israel, bayiri' xan,
lac	caj jac yor Moisés xan, quire' caj
lac	qui'quirʌnʌjij Moisés uch. Quire' u
lac	bʌjiri' araj Moisés: “Tan in
lac	qui'quirʌncʌr a teno'”, quij
lac	A teno' quin pachtic u ts'ic ti' techex
lac	C'uj tu cotor a ba' jach tsoy, soc ca'
lac	a betex a ba' u c'at C'uj. Ca' ic
lac	ts'iquex ic pixamex quir ij
lac	qui'quintiquex u yor C'uj yejer
lac	Jesucristo xan, ca' ic betex a ba' u
lac	c'at C'uj, ca' ij caremquintej u c'aba'
lac	Wa quic tus tucriquex tij corex tij
lac	cacsex tij corex. Chen quic p'astiquex
lac	ic rac'obex. Ic wʌc'ʌs bʌjiri'ex
lac	quic tusariquex quire' mʌ' tan ic jach
lac	Ca' ij cʌnex u mascabir a c'apar tu
lac	chi' tsimin. Cax chichin u mascabir a
lac	cu c'apar tu chi' tsimin. Ra' quir u
lac	ts'urintic u winquirir tsimin. Baxuc
lac	to'onex ij caq'uex cax chichin ij
lac	caq'uex ca' ij cʌnantex soc c'ucha'an
lac	ij corex, ic ts'urintex ic winquirirex.
lac	Wa ber ca wa'ariquex a techexo' aro',
lac	quire' mʌ' a werex wa ti' toy
lac	cuxa'anechex samʌn. Irechex u p'ur,
lac	sansame' bin. Baxuc to'onex xan mʌ'
lac	ya'ab u q'uinin ti' yʌno'onex jeroj,
lac	quij quimino'onex xan.
lac	Mʌ' ja wirej, irej oro cu tumtic
lac	yirej. Baxuc techex, irej oro cu tumtic
lac	yirej wa cu to'quic, cu yerar a orojo'.
lac	A cu tar u tumtic ij corex soc yiric wa
lac	taj quij cacsiquex tij corex. A taj caj
lac	u yacsaj tu yor, cu muc'tic tu cu
lac	tumta'r yor ten u rac'ob. A mac a cu
lac	muc'tico', jach tsoy yirir ten C'uj. A
lac	orojo' mʌ' munt q'uini'. Mʌ' ja
lac	wirej, cu to'ca'r ca' erac quir u
lac	ruc'sic yeq'uir. Ca' bin ts'ocac u
lac	tumta'r a worex C'uj cu bin ya'aric:
lac	Jach tsoyechex. Ca' bin tac Jesucristo,
lac	je' a bin cʌjtarex yejer C'uj. Je' a
lac	wu'yiquex ya'ara' ten C'ujo':
lac	“Tsoyechex, quij, tu ta muc'tex.”
lac	Irej ti' yʌn turiri' tunich cu coja
lac	yocob, or u ruburob ti' a ray tunicho'.
lac	Arex ti', ca' u p'ʌtej c'as soc mʌ'
lac	ju bin tu c'asir. Arex ca' manac tu
lac	tsoyir. Ca' u cʌxt a ba' jach tsoy ti'
lac	u pixam. Arex ti' ca' u qui' cʌxt u
lac	Rajen a mac a tan u muc'yaj quire' tan
lac	u man tu tsoyob an ten bic u c'at C'uj.
lac	Arej ca' manac tu tsoyir rajra' cu
lac	c'ubic tu cotor ba' ti' C'uj. Quire' a
lac	C'ujo' a tu betaj yoc'ocab, c'ucha'an
lac	yor u betic a ba' caj u toc araj ti'
lac	Baxuc baje'rer quin c'asic techex soc
lac	pachir a toc c'ʌ'otiquex. Wa jaj ix
lac	tʌcoj tabar u c'uchur tu q'uinin in
lac	quimin. Rajen ts'ajan in wor ca' in
lac	p'ʌtechex a ba' je' u c'asiquechex ti'
lac	Baje'rer in c'at in c'asic techex, soc
lac	a c'ʌ'otiquex a ba' caj u ya'arob u
lac	yʌjtseq'uirob u t'ʌn C'uj uch. Baxuc
lac	quin c'asic techex soc a c'ʌ'otiquex a
lac	ba' ara'b ten ij cʌjtaquirex Jesús, a
lac	tin camsob techex ten yejer in wet
lac	A mac cu ya'aric: “In wer C'uj.”
lac	Chen mʌ' ju quib a ba' cu tsicbʌtic
lac	C'uj, mʌna' ti' u t'ʌn C'uj. Tus u
lac	Mʌ' ja wirej, tu cotor mac cu yacsic u
lac	si'pir cu c'asquintic u t'ʌn C'uj. A
lac	ju si'piro', raji' c'asquintic u t'ʌn
lac	Caj u yesaj techex bic u
lac	yajquintiquechex C'uj. Rajen caj u
lac	tuchi't u parar C'uj, quir u quimin,
lac	quir u jawsic ic si'pirex. Cax mʌ' tic
lac	yajquintex C'uj a to'onexo'. Chen C'uj
lac	caj u yajquin to'onex.
lac	A mac mʌ' ju yacsaj tu yor ti' C'uj u
lac	ts'urir quisin. Chen a to'onexo' ij
lac	querex u pararo'onex C'uj.
lac	Ca' qui'ac a wor ten C'uj. Wa ca wiric
lac	ij quet acsʌ'orirex, t'ʌnej jujuntur
lac	ti' ten ca t'ʌnic, quij. Cu qui'
lac	t'ʌniquech a wet acsʌ'orirex tin
lac	wicnʌn. Jeroj ts'oquij, quij Juan.
lac	A Jesúso', raji' je' u yacsico'onex
lac	iro'onex rey tu cu reyintico'onex mac.
lac	Raji' tu taco'onex soc u yacsico'onex
lac	tic beyajex iro'onex sacerdotes quir ic
lac	beyajex ti' C'uj ic Tetex, quire' raji'
lac	u C'uj Cristo xan. Ca' ij qui' t'ʌntex
lac	C'uj, ca' ij qui' sʌjtex a ti'o',
lac	yejer tu cotor mac, ca' u reyinto' C'uj
lac	tu cotor mac, munt q'uin.
lac	Caj ya'araj Jaj Ts'ur ten:
lac	U'yex ba' quin wac techex. Bin in ca'
lac	in ts'ʌr u pachob ca' xonrac ʌcʌtan
lac	techex a mac a cu tus aricob: U
lac	winquirenob judío, chen robob u
lac	ts'urir quisin, ra' cu c'ujinticob. Bin
lac	in ca' in ts'ʌric u pachob soc u
lac	sʌjtiquenob, soc yerob, a techexo' in
lac	A tin wʌyʌc'taj caj in wʌyʌc'taj
lac	ich ca'anan a caj in wʌyʌc'taj C'uj,
lac	ti' yʌn curucbar tu cutano' a jach
lac	caremo'. Tin wiraj ich u c'ʌb C'uj a
lac	curucbar tu cutano' a jach caremo'. Tin
lac	wiraj u mʌchmʌn tu noj u c'ʌb u
lac	ju'unin toc cats'a'an. Toc ts'iba'an tu
lac	pach bayiri' tu tan. Yʌn ba' nich'a'an
lac	quir u su'sic jumbuj. Ti' yʌn siete
lac	ba' nich'a'an tu ju'unin.
lac	Caj ts'oc in pʌctic aro' caj in wiraj
lac	u tʌmʌn yuc caj u pitaj a ba'
lac	nich'a'an tu ju'unin caj u jitaj hasta
lac	xurij ich a ba' nich'a'an tu ju'unin, a
lac	cincojo'. Jeroj, tune', caj u pur u
lac	t'ʌn ten irej a bʌco', a cuxa'ano', a
lac	cuatrojo'. Raji' caj u ya'araj:
lac	Raji', a xibo' a nuxibo' caj u ya'araj
lac	Caj ara'b ten mac tu quin wʌyac' uch:
lac	“A sa'ac'o', quij, turiri' u muc'yaj
lac	caj manij, quij, ti' toy yʌn u jer
lac	ca'tur quir u tar u jer. Jeroj tabar u
lac	tar, ca' bin ts'ocac a ray
lac	pʌybero'.” Baxuc caj u ya'araj mac
lac	A mac a cu t'ʌniquen ca'ch, caj u
lac	ya'araj ten: “A teno', je' in
lac	tuchi'tic ca'tur xib a cu bin u
lac	tsec'ticob a C'ujo' a ti' toy cu betic
lac	ich ca'anan, bayiri' xan ich yoc'ocabo'
lac	ti' cu beticob. Robob cu bin u
lac	tsec'ticob t'ʌn tac u man cuarenta y
lac	dos ic nʌ'. Robob bin u ca' u
lac	buquintob ec' noc' soc yer mac ca' u
lac	c'axob u yorob ca' u p'ʌtob u manob tu
lac	Caj pich'inta'bob ten u jach ts'urir u
lac	yʌjmasir u t'ʌn C'uj a Miguelo', a
lac	ayimo', a jach manan caremo' yejer u
lac	nupob. Mʌ' ja wirej, a ray ayimo', a
lac	jach manan caremo', raji' u bʌjiri'
lac	quisine' a mac u c'aba' Satanás, raji'
lac	jach uchben u q'uinin, ti' yʌn uchi'.
lac	Raji' cu man u tusaric ti' tu cotor mac
lac	a ti' yʌn ich yoc'ocab. Tar rʌc
lac	pich'inta'b ten Miguel, a ayimo', a
lac	jach caremo', tera' ich yoc'ocab, raji'
lac	yejer u yʌjmasirob u t'ʌn quisin.
lac	Caj ts'oc in wʌyʌc'tic a bʌc'o', a
lac	jach caremo', raji' a ca'turo'. Caj in
lac	pʌctaj caj in wiraj u jer, chen
lac	ra'iri' a tʌmʌn yuco' a tin wiraj
lac	ch'iquicbar ʌcʌtan ti' a mac a
lac	curucbar tu cutan, a jach caremo' uch.
lac	Tu yʌn a tʌmʌn yuco', tin wiraj tan
lac	u ch'ictar ich u jo'r p'uc wits, ra' u
lac	c'aba' Sión. Ti' yʌn jach pim mac
lac	yejer a tʌmʌn yuco'. Ti' yʌn ciento
lac	cuarenta y cuatro mil mac. Robob toc
lac	ts'iba'an tu pam u c'aba' a tʌmʌn
lac	yuco', quet yejer u c'aba' u Tet C'ujo'.
lac	Quire' u muc'yajob a tabar u yubicob a
lac	bʌc'o', a jach caremo' yejer u yochir
lac	a bʌc'o' a jach caremo', ra' cu bin u
lac	camsic mac ca' u sʌjtech quir u
lac	c'ujintiquechob C'uj. Jeroj bin u ca'
lac	sʌjtob a c'aba' quire' bin a ca' a
lac	wesej ti' mac, chen tech taj a wor. Ca'
lac	bin iric ten a mac a cʌja'an ich tu
lac	cotor u ru'umin bic caj a ch'esaj a
lac	bʌc'o', a jach caremo', yejer u yochir
lac	xan. Robob je' u tarobe' quir u
lac	c'ujintiquechob C'uj.
lac	Caj tarij tin wicnʌn turiri' u
lac	yʌjmasir u t'ʌn C'uj. Raji' turiri'
lac	ich a sietejo', a tu jochquintob u
lac	yajirir ich u chan ruchob soc u tar u
lac	muc'yaj a caj u tuchi'taj C'uj uch.
lac	Raji' caj u ya'araj ten:
lac	C'uj, toc ar u muc'yaj u cajar
lac	Babilonia. Ar u toc betej ca' oc'ar
lac	xan, quire' nonoj cuxrajob u bʌjiri' u
lac	c'ate', tan u beticob a ba' c'asir cu
lac	pachticob tu yorob. Mʌ' ja wirej,
lac	raji' cu ya'aric tu pixam ti' u nonoj
lac	bʌjiri'e': “A teno', quij, xquiquen,
lac	a teno', u reyintiquenob mac. A teno',
lac	mʌ' tucur in ca' an ten bic xquic a
lac	quim u mam. A teno', quij, mʌ' jin bin
lac	in muc'yaj.” Baxuc cu ya'aric u cajar
lac	Baxuc caj ya'araj a mac a much'a'an tu
lac	cutan a jach caremo'.
lac	Caj in wiraj yʌjmasir u t'ʌn C'uj caj
lac	u chich chucaj a ayimo', a jach manan
lac	caremo'. Raji' uch, caj u ways u bʌj
lac	uch ti' can quir u tus aric ti' ic
lac	nunquirex, raji' a quisino' chen ra' u
lac	jach c'aba' Satanás. Raji' caj c'ʌrij
lac	ten yʌjmasir u t'ʌn C'uj yejer
lac	c'ʌrʌb cadena. Raji' mʌ' u bin
lac	sipta'bir ten C'uj tac turiri' mil
lac	A ray cajaro', yʌn u pa'te' pʌc'a'an
lac	yejer tunich, jach pim xan u pa'te'ir
lac	pʌc'a'an yejer tunich, bayiri' jach
lac	ca'anan u pa'te'ir. Ra' tu bʌcrist u
lac	cajaro'. Yʌn doce u jor ich pa'te'
lac	quir u man mac. Tu yʌn jujuntur u jor
lac	ich pa'te', yʌn turiri' yʌjmasirob u
lac	t'ʌn C'uj tan u cʌnanticob a ti'obo'.
lac	Tar ich u jor pa'te', ti' toc ts'iba'an
lac	ich yoc'or u jor pa'te' u c'aba' a doce
lac	yo'nen u winiquirob israel.
lac	C'aj techex a ba' ara'b ten ic Jaj
