lad	11,343 djudios de Trakya i Makedonia i
lad	188 djudios de Pirot. A estos los
lad	defendio la suditansa Bulgara kon una
lad	ley ke ordeno a los primeros aroncados.
lad	Acala topa al sentro del estado, konta
lad	kon una superfisie de km² de
lad	territorio. La kavesera del belediye es
lad	Acala i se topa al sud kon Zinacantán,
lad	kolinda al norte kon Chiapilla, al
lad	oeste kolinda kon el Chiapa de Corzo,
lad	al este kon Venustiano Carranza.
lad	Actopan topa al sentro del estado,
lad	konta kon una superfisie de 241.63 km²
lad	de territorio. La kavesera del belediye
lad	es Actopan i se topa al sud kon El
lad	Arenal i San Agustín Tlaxiaca, kolinda
lad	al norte kon Santiago de Anaya,
lad	Metztitlán i Atotonilco el Grande, al
lad	oeste kolinda kon el belediyes de San
lad	Salvador, al este kon Mineral del Chico.
lad	A diferensia de otros diksionarios en
lad	linea, ke se sentran en las palavras,
lad	Tatoeba se sentra en la traduksion de
lad	frasas kompletas. Indemas, la struktura
lad	de la baza de datos i la enterfaz
lad	aksentuan las relasiones de una frasa a
lad	Afilu, el shefe de estado i el shefe de
lad	govierno kale ke konformen un solo
lad	buró en una repúvlika parlamentaria
lad	(komo Sud-Afrika o Botsuana), ma el
lad	presidente se elije de la misma manera
lad	ke el primér ministro en los payises
lad	kon el Sistema de Westminster.
lad	Afilú Myrna Barry murió enel anyo
lad	1976, Claire Barry kontinua kantando i
lad	aktuando: resientemente fue inkluida
lad	enel programa de radio de la NPR
lad	"Yiddish Melodies in Swing" .
lad	Agora en Kuzguncuk lo maz del puevlo
lad	son muslumanes. Muncho salyeron de este
lad	lugar o vendieron las kazas o izyeron
lad	reparasiones. En el tiempo de alkavo
lad	este kazal esta preferido de parte de
lad	loz istambulis, i estan reparando laz
lad	kazas viejas. Kuzguncuk se izo un lugar
lad	espesial en el Bosforos para bivir.
lad	A Jenero de 2010, la Vikipedya en idish
lad	tenia mas de 7.000 artikolos i kon
lad	6.431 usadores enrejistrados (kontando
lad	los bots), de los kualos solo 49 estan
lad	aktivos. Oy endiya, esta versiyon de la
lad	Akre es un estado de Brasil, la su
lad	kapitala es la sivdad de Rio Branco,
lad	forma parte dela rejion norte del paiz,
lad	topa al noroeste del paiz enjunta mente
lad	kon el estado de Amazonas, es el estado
lad	mas oksidental del Brasil, endemas la
lad	su frontiera internasionala es kon
lad	Akyüz Mattei aresivio munchos premios,
lad	komo la Medalya de los 100 Anyos de la
lad	Sosyete Astronomika de Fransia, en
lad	1987; el Premio George Van Biesbroeck
lad	de la Sosyete Astronomika Amerikana, en
lad	1993; el Premio Leslie Peltier de
lad	Astronomiya, en 1993; el primer Premio
lad	Giovanni Battista por el su apoyo a los
lad	astronomos amatores, el Premio de la
lad	Union de Astronomos Amatores Italianos,
lad	en 1995; y la Medalya Jackson-Gwilt de
lad	la Real Sosyete Astronomika, en 1995.
lad	A la su vez, ivan fondar Zend
lad	Technologies en la sivdad de Ramat Gan;
lad	por otro lado, el programa de
lad	mesajeriya instantanea ICQ es uno de
lad	los produktos de software israelis mas
lad	konosidos enel mundo, i fue dezvelopado
lad	por katro djovines emprendedores: Arik
lad	Vardi, Yair Goldfinger, Sefi Vigiser i
lad	Amnon Amir, por tan sólu mensionar dos
lad	Al empiese del syéklo XX el ivrit
lad	avía avansado un gran kamino asya
lad	trokarse en la lingua prinsipala de la
lad	povlasiyon djudia durante el Govierno
lad	britániko de Palestina i la posterior
lad	fondasion del Estado de Israel.
lad	Algunos autores han kreado
lad	kontruksiones fantastikas kuya
lad	estruktura tiene relasion kon las
lad	mitolojiyas. Por egzempio, las series
lad	de television i los libros komo Star
lad	Trek i Tarzan tienen komponentes
lad	mitolojikos muy importantes ke a veses
lad	pueden dan lugar a komplikados sistemas
lad	Alkaldia del belediye de Toluca.
lad	Alkunas razas de siguenyas gozan de
lad	plumbas gruesas i otras zon de pokas
lad	plumas, el su piko es gueso, huerte,
lad	lungo i de kolor kolorado, las patas
lad	permiten korrer en la agua, ansina komo
lad	las alas i son enkarnesidas. Las
lad	siguenyas tienen plumbas blankas en
lad	kaji todo el puerpo, alkunas de las sus
lad	plumbas son pretas i atabakadas.
lad	Allende es un belediye dela komunidad
lad	otonoma de Asturias. Tiene una
lad	povlasion de 1,826 avitantes.
lad	Al nord de la peninsola, las bandas de
lad	gaitas zon populares, sobre todo en
lad	Galizia, Asturias, Kastiya i Leon i
lad	Kantabria, las jotas I muñeiras zon
lad	estilos de la muzika popular de
lad	gaiteros. La Zarzuela, es el arte
lad	popular de la muzika klasika, un
lad	manifiesto espanyol de grande tradision
lad	Al primer peryodo pertenesen los
lad	periodikos mas enfluyentes i
lad	prestijiozos en djudeo-espanyol, ke son
lad	"La Buena Esperansa", aparesido en
lad	Izmir en 1871, "El Tyempo", Istambul
lad	1871;; "La epoka" Selanik, 1875; "El
lad	TElegrafo", Istambul 1879, i "El
lad	avenir", Selanik, 1898. La Buena
lad	Esperansa publikado en Izmir en 1842 /
lad	1843, por Rafael Uziel, es el segundo
lad	periodiko del Mundo Sefardi.
lad	Álvaro Obregón es una delegasion del
lad	Estado de Sivdad de Meksiko.
lad	Amazonas es un departamento del Peru,
lad	la suya kapitala es la sivdad de
lad	Amerika del Norte es un subkontinente o
lad	kontinente depende de la kultura, ke
lad	forma parte de Amerika, i ke se topa en
lad	la parte noroeste del planeta.
lad	Anarko-kapitalismo - Liberalismo -
lad	Minarkismo - Antikomunismo -
lad	kapitalismo - konservadurismo -
lad	Liberalismo konservador - Liberalismo
lad	klásiko - Libertarianismo -
lad	Anke aresivio munchos atakos por la
lad	kolor de la su pyel i estoryas de ke
lad	una sitizena nasida en otro payis no
lad	puedia ser presidenta del payis, Jagan
lad	era elekta la kandidata presidensiala
lad	del PPP en las eleksiones de Desiembre
lad	Anke estas gerras no yegaron a kriar
lad	una gerra mondiala, la kantidad de
lad	kolfliktos ekonomikos, politikos i
lad	endemas ideolojikos ke kriaron,
lad	definieron la mayor parte de la istorya
lad	mondiala del syéklo XX, deke tanto los
lad	Estados Unidos komo la Union Sovyetika
lad	dezeyavan uzar el su sistem
lad	politiko-ekonomiko en todo el mundo.
lad	Anke oy el sentro dela sivdad es
lad	konsiderado komo Patrimonio dela
lad	umanidad por la Unesco. San Petersburgo
lad	endemas es sede dela korte
lad	konstitusional dela Rusia.
lad	Ansina, el sieteno diya de la semana,
lad	el Shabat, tiene el su empesijo el
lad	viernes, kuando el sol se eskonde, i
lad	eskapa la nochada del sabado. Esta idea
lad	tiene el su orijin en la kriasion del
lad	'olam . En esa istorya, El Dio kria el
lad	'olam i todo durante sesh diyas.
lad	Antes de eya, se fraguo una esnoga en
lad	Tyska Brunnsplan en la Sivdad vieja de
lad	Estokolma (oy se topa en 19,
lad	Själagårdsgatan), uzada entre las
lad	anyadas de 1790 i 1870, i antes ainda
lad	se meldava en una kaza en
lad	Köpmanbrinken serka de Köpmantorget
lad	en la sivdad veja entre las anyadas de
lad	Antika mente era un kazal a la beira de
lad	las rias gayegas, endagora es una
lad	grande sivdad metropolitana kon munchas
lad	koneksiones en transporto.
lad	Antonses, la priméra alkunya de una
lad	persona es la de su padre, la sigunda
lad	alkunya es la de su madre, la treséra
lad	alkunya es la de su padre, la katrena
lad	alkunya es la de su madre, por
lad	egzempio. Ansina, una persona tiene
lad	tantas alkunyas komo kera i las kualas
lad	pertenesen endemas a los sus ansestros.
lad	Aperturada enel anyo 1270 en estil
lad	gotiko, la esnoga es una de las
lad	fráguas gotikas más aedadas de la
lad	sivdad de Praga. Antes egzistia en la
lad	sivdad una esnoga ainda más aedada,
lad	yamada la Esnoga Vieja,la kuala fue
lad	destruyida enel anyo 1867 i trokada por
lad	la Esnoga Espanyola.
lad	Arad es un distrito del oksidente de
lad	Rumania. Ay aki una povlasion de 180
lad	Arivaron a Anatolya desde Asya Sentrala
lad	enel syeklo X, kavzando danyo en las
lad	provinsias bizantinas i arabas, los
lad	kualos amataron el Kalifato Abbasi i
lad	endemas kitaron huersa al Imperio
lad	Bizantino kon la su movida verso
lad	Asegún el istoriador grego Antíoko de
lad	Sirakusa, el biervo Italia, en el
lad	sieklo V a. C. yamava a la parte SUD de
lad	la aktuala rejión italiana de
lad	Kalabria, avitada por los ítalos
lad	(aktualmente esta zona komprende del
lad	vilayet de Reggio i parte de los
lad	vilayetes de Vibo Valentia i de
lad	Asigun el artikolo, un haham amerikano
lad	ke avía vijitado la viya, ankontró ke
lad	la djente de ayí guadrava kostumbras
lad	kuriozamente djudias, afilu deklaravan
lad	ke eran katolikos. Munchas de estas
lad	kostumbras eran ya tan antikas ke afilu
lad	desharon de sigirse enel djudaismo
lad	desde aze syeklos atras.
lad	Asigun la klasifikasiyon de los biomas
lad	del Fondo Mondial para la Natura, las
lad	sharás tropikales se konsideran un tip
lad	de shará luvyoza, shará tropikala de
lad	foja áncha, o shará siempre védre de
lad	tierras bashas ekvatorialas. Estas
lad	rejiones resiven al menos 1.750
lad	milimetros de luvya al anyo.
lad	Asosiado a este tipo de budizmo aparece
lad	la figura del Lama. En la klásika
lad	división del budizmo entre relijiozos
lad	i no-relijiozos, los lamas tibetanos
lad	son una figura emportante no solo
lad	relijiozamente ma sosyal  politikamente
lad	Atenco, en lingua orijinaria signifika
lad	''Lugar en la beira del agua'', el
lad	orijen del biervo en lingua nahuatl es
lad	atl (agua), ten-tli (beira) i -co
lad	(lugar), deriva de una aglutinasion de
lad	palavras, siendo el su nombre antiko,
lad	Augusto De Luca (Napoli, 1 de Djulio de
lad	1955), es un artisto i fotografo
lad	Avril era orijinalmente el segundo mez
lad	del kalendario romano ántes de
lad	adjustarse los meses de Jenero i
lad	Fevrero alderredór del 700 a.C.
lad	Ayi, adentro dela fragua se izieron los
lad	eventos de la komunita, komo las bodas
lad	i otras fiestas relijiosas, akodros
lad	komunitarios i parte de la edukasion
lad	inisial de las kriaturas.
lad	Ay una komunita djudia en el paiz,
lad	munchos de eyos hueron djudios
lad	sefaradis ke desharon Iberia i
lad	afinkaron en el oriente dela Evropa.
lad	Rumania hue uno de los paizes evropeos
lad	onde muchiguo el djudezmo, anyos
lad	dempues, yegaron djudios ashkenazis de
lad	sentro-Evropa i del norte.
lad	Badajoz es una sivdad del oeste de
lad	Barcelona ay un total de 1.602.386
lad	avitantes, de los kualos 774.890 zon
lad	ombres i 853.200 mujeres, asegún datos
lad	del departamento de estadístika del
lad	belediye de Barselona, anunsiados kon
lad	datos del padrón de 2008. En 2009 avia
lad	1.616.000 avitantes.
lad	Basho el nombre artistiko ''Pramila'',
lad	izo una karriera komo aktrisa i
lad	diskués produktora de filmos, yegando
lad	a ser la primera mujer en la India
lad	produktora, kon su entreprisa ''Silver
lad	Beleichtungen es la mueva versiyon de
lad	''Das Yiddishe Licht'', la kuala era
lad	publikada settimanalmente en
lad	Yerushslayim. Al kontrario de la su
lad	antesesora, la revista aktuala sige un
lad	estil má moderno, kon un desinyo
lad	grafiko má sofistikado.
lad	Berlin, una sivdad de la kuala se avla
lad	desde el syéklo XII, yegó a ser la
lad	kapitala del Reyno de Prusia i diskués
lad	del Imperio Alman, desde la unifikasion
lad	almana fina el fin de la Sigunda Gerra
lad	Mondiala. Desde 1945 fina 1946, la
lad	sivdad fue partajada en katro rejiones
lad	okupadas por las huérsas militares de
lad	Blagoveshchensk es la sivdad kapitala
lad	del oblast de Amur dela Federasión
lad	Bratislava (asta el anyo 1919: en
lad	eslovako ''Prešporok'', en madjar
lad	''Pozsony'', en alman
lad	''Pressburg/Preßburg'', en kroata
lad	''Požun'' i en espanyol halís
lad	''Presburgo'') es la mayor sivdad i es
lad	la kapitala de Eslovakia.
lad	Cacahoatán topa al sud del estado,
lad	konta kon una superfisie de 173.9 km²
lad	de territorio. La kavesera del belediye
lad	es Cacahoatán i se topa al norte kon
lad	la Repuvlika de Guatemala, kolinda al
lad	sud kon Tuxtla Chico, al oeste kolinda
lad	kon el belediye de Tapachula, al este
lad	kon el belediye de Unión Juárez i la
lad	Repuvlika de Guatemala.
lad	Campus Toledo, Universita de Sensias
lad	Centla topa al rejion norte del estado,
lad	konta kon una superfisie de 1,612 km²
lad	de territorio. La kavesera del belediye
lad	es Frontera i se topa al sud kon el
lad	belediye de Macuspana, kolinda al norte
lad	kon el Golfo de Meksiko, al este
lad	kolinda kon el estado de Campeche, al
lad	oeste kon el estado de Comalcalco.
lad	Chicoloapan, en lingua aborijinala
lad	sinyifika ''Lugar ensima del rio de
lad	chichicuilotes'', el orijen del biervo
lad	en lingua nahuatl es Chicolotl
lad	(chichicuilotl) i -apan (lugar sobre el
lad	agua), deriva de una aglutinasion de
lad	Chriqui empiesó a aktuar a los 10
lad	anyos en anunsios de la kadena de
lad	restorantes amerikanos McDonald's. Ya
lad	de mansevika, se fue a bivir a la
lad	sivdad de Vancouver, ande empiesó
lad	aktuando en alkunos kapitolos de series
lad	komo ''Are you afraid of the dark?'',
lad	''Forever Knight'', ''Once a Thief'' i
lad	''Psi Factor: Chronicles of the
lad	Colima o el Estado de Colima, ofizial
lad	mente yamado Estado Livre i Soberano de
lad	Colima. Es una de las 32 entidades
lad	federalas del Meksiko ke topa al
lad	oksdente del paiz, la su kapitala i la
lad	sivdad mas grande del estado es la
lad	Sivdad de Colima. Topa la sus
lad	frontieras kon los estados de Jalisco i
lad	Con su sangre el altivo araucano
lad	Cuauhtémoc topa al sentro del estado,
lad	konta kon una superfisia de km² de
lad	territorio. La kavesera del belediye es
lad	Sivdad Cuauhtémoc i se topa al sud kon
lad	Bachíniva, kolinda al norte kon
lad	Namíquipa, al oeste kolinda kon el
lad	Curibarihuachi, al este kon el Riva
lad	D'akódro kon el islam, Muhamad es
lad	yamado el "ultimo de los neviim"
lad	(''jātim al-anbiyā ' '' خاتم
lad	الأنبياء), por ser el último
lad	munchos mesajeros, enviados por El Dio
lad	para espartir el su mesaje, el kualo,
lad	asigun el islam, es el mismo ke tinían
lad	dicho los anteriores neviim, entre los
lad	kualos Ibrahim (Avraam Avinu), Isa
lad	(Yeshu) i Musa (Moshe Rabenu).
lad	David Korenfeld Federman (Sivdad de
lad	Meksiko, 10 de Avril de 1973) fue
lad	alkalde del belediye de Huixquilucan,
lad	es un politiko meksikano i fue direktor
lad	dela Komisyon Nasionala dela Agua.
lad	Tyene los sus orijines en la komunita
lad	ashkenazi de sivdad kapitala del paiz.
lad	Découvertes Gallimard (literalmente en
lad	djudeo-espanyol «Deskubrimientos
lad	Gallimard»; publikada en kasteyano
lad	komo Aguilar Universal, Biblioteca de
lad	bolsillo CLAVES i Biblioteca ilustrada)
lad	es una koleksion ansiklopedika de
lad	livros ilustrados, ke fue publikada en
lad	novyembre de 1986 por Éditions
lad	Gallimard kon el primer volumen ''À la
lad	recherche de l'Égypte oubliée'' (lit.
lad	De igual ke las tres isolas mayores
lad	estan bien ajuntadas kon el kontinente,
lad	i se pueden travar munchos vuelos asia
lad	Barselona o Madrid kon regularida.
lad	Delta Air Lines es una aerolinea de los
lad	Estados Unidos kon sede en la sivdad de
lad	Atlanta ke tyene una gran red de
lad	operasiones, bolando a sivdades en
lad	Amerika del Nord,  Amerika del Sud,
lad	Evropa, Asia, Afrika, Oryente Medio i
lad	Dempues de ke los nazis yegaron al
lad	pueder en Almania, todas las eskolas
lad	internacionalas dela lingua almana
lad	fueron finansiadas kon fondos del
lad	governo, ke se vieron obligados a
lad	redisenyad los sus programas edikativos
lad	i emplear maestres alinyeados kon el
lad	partido nazi. La esvastika se uzo komo
lad	un sembol en todas esas institusiones.
lad	Dempues de la muerte de la su ermanika
lad	Paulina en 1878, la su famiya se mudó
lad	a Viena, antonses kapitala del Imperio
lad	Ostro-Ungario, ande estudió i obtuvo
lad	un doktorado de Dirito de la Universita
lad	de Viena enel anyo 1884.
lad	Dempués de protestas en las kalejas de
lad	la sivdad, la sivdad konsigió
lad	ekspulsar a la komunita djudia - 168
lad	personas – de ritorno a Curaçao. La
lad	priméra vez ke los djudios eran
lad	ekspulsados de alkuna sivdad en Amerika.
lad	De muevo, shefes djudios fueron
lad	arrestados i se trato de eliminar la
lad	kultura idish; asta una koleksion
lad	djudaika en la biblioteka lokal fue
lad	kemada. Durante los anyos ke sigieron,
lad	la idea de una komunita otonoma djudia
lad	fue olvidada del todo.
lad	''Der Blatt'' fue establesido enel anyo
lad	2000, komo resultado de la ugrashea por
lad	la suksesiyon en la dinastia de Satmar.
lad	Antes de este, sólu egzistia un
lad	periodiko para los Satmar, "Der Yid".
lad	En la pelea por la suksesiyon, ''Der
lad	Yid'' pasó basho kontrolo de los ke
lad	sigen al haham Zalman Teitelbaum.
lad	Desde el empesijo de la su karriera,
lad	Mayana dio ayudo a unas 16.000 personas
lad	de famiyas kon hazinuras djenetikas
lad	(espesialmente problemas muskulares),
lad	ke es el numero mas grande de hazinuras
lad	djenetikas enrejistradas enel mundo.
lad	Ala fin de 1995, Mayana, la prof. Maria
lad	Rita Passos Bueno, i la Dra.
lad	Desde la data de la su aperturamiento a
lad	empesijos de 2000, la otopista esta
lad	ainda kresiendo i tiene fraguadas
lad	Desho de lavorar komo shefa del
lad	departamento de istorya de la
lad	universita kon el buto de azer politika
lad	en 1994, i dechidio partisipar en las
lad	eleksiones nasionalas de 1995 para
lad	diputada de la Vilayet de Estambol kon
lad	el Partido del Kamino Vedradero (DYP).
lad	Deve tenerse en kuento ke Albert
lad	Einstein fue un enardesido aktivista
lad	polítiko muy persegido durante la kaza
lad	de brujas del senador antikomunista
lad	McCarthy por manifestar opiniones de
lad	karakter anti-imperialista, aunke se
lad	salvo por aportar grandes avanses
lad	sientífikos de los ke el governo
lad	estadounidense se valio para su
lad	espansion armamentístika.
lad	Dimitri arekojo a todos los miembros
lad	del parlamento ke estavan kontra de
lad	aroncar a los djudios i al ministro de
lad	los echos etranjeros Gavrovski, ke era
lad	el patron de Balev. I kon su ayudo
lad	parvinyeron a anular el aroncamiento ke
lad	iva ser en el 10 de Marso 1943 ala
lad	Diskues de esta eksperiensa, ambezo
lad	munchas kozas muevas ke uzo para la su
lad	tesis, ande avlo ensima de la
lad	konosensia ke desvelopo de la mizura
lad	kontrolada enel buz de la Antartika en
lad	su tesis de Ph.D.. Enel anyo 2007,
lad	aperturo el kapitolo de la Sosyete
lad	Amerikana de Fotogrametriya i Mizura
lad	kontrolada en la UTSA.
lad	Diskues de la muerte de Cheddi Jagan,
lad	Janet Jagan fue yamada komo primera
lad	ministra del payis, endemas de primera
lad	visepresidenta el 17 de Marso de 1997.
lad	Diskues ke Azerbaidjan fue okupado por
lad	la Armada Kolorada i fue aneksada a la
lad	Union Sovyetika en 1920, el Konsesho
lad	Nasyonal fue amatado i trokado por el
lad	Sovyet Supremo de Azerbaidjan de la
lad	resien fondada Repuvlika Sosyalista
lad	Sovyetika de Azerbaidjan.
lad	Djerba iva ser parte dela regensia
lad	Ottomana de Tunesia asta el anyo 1881,
lad	i dempues basho el protektorado
lad	Franses, i dempues se iva konvertir en
lad	parte de la Repuvlika de Tunesia.
lad	Dohány signifika tabako en ungario.
lad	Theodor Herzl, en los sus diskorsos i
lad	endemás la Ansiklopedia Djudia yamaban
lad	a la Esnoga de la Kaleja Dóhany komo
lad	la Esnoga de la Tabakgasse.
lad	Dos pontes unen la sivdad kon la otra
lad	beira del rio; el Ponte 25 de Avril,
lad	aperturado en 1966 kon el nombre de
lad	Ponte Salazar i dempues renombrado kon
lad	la data de la Revolusiyon de los
lad	Klaveles, i el Ponte Vasco da Gama,
lad	aperturado en Mayo de 1998 i kon 18 km
lad	de lungo, es el mas lungo ponte de
lad	Evropa i uno delos mas lungos pontes
lad	Duante el esplendor tolteko, el serro
lad	Mesa Ahumada fue avitado, era un punto
lad	de vijilansia de diversos vales para
lad	mirad el paso de jente i tribus.
lad	Durante el sigiente siglo, estos tres
lad	prinsipales konfliktos entre Roma i
lad	kartago determinarían el rumbo de la
lad	sivilizasion oksidental.
lad	Durante la era prekolombina, la reJión
lad	ke oy endia okupa el estado de Colima
lad	fue afinkamiento de varios grupos
lad	étnikos ke enflorezieron en el
lad	Durante las protestas, mas del 30% de
lad	las protestantes eran mujeres ke
lad	demandavan trokamientos en Teman.  El
lad	16 de Oktobre, ombres armados del
lad	governo mataron a Aziza Othman Kaleb,
lad	''CNN'' disho ke eya era la primera
lad	mujer matada en las protestas, ma esto
lad	ainda no esta verifikado.
lad	Ecatepec de Morelos topa al sentro del
lad	estado, konta kon una superfisie de
lad	186.9 km² de territorio. La kavesera o
lad	kapital es San Cristóbal Ecatepec i se
lad	topa al norte kon el belediye de
lad	Tultitlán i Tecámac, al sud kon
lad	Gustavo A. Madero, al este kon
lad	Nezahualcóyotl y Ecatepec de Morelos,
lad	al oeste kon  Tlalnepantla de Baz.
lad	Egziste la Universita Nasionala Djudia
lad	de Birobidjan i el Instituto Pedagojiko
lad	Egzisten mueve skalas desde la kaleja
lad	asta un kortijo, desde el kualo se abre
lad	una puerta ke yeva a una nave
lad	rektangular, la kuala tiene sesh
lad	Egziste una minorita ke mora en el
lad	vilayet kinezo de Hunan. Son uno de los
lad	56 grupos etnikos rekonosidos
lad	ofisialmente por el governo kinezo.
lad	Einstein kreyía en un "Dio ke se
lad	revela en la armonía de todo lo ke
lad	eksiste, no en un Dio ke se enteresa en
lad	el destino i las aksiones del ombre".
lad	El 13 de Diziembro de 1996, Annan fue
lad	eskojido por el Konsejo de Seguridad de
lad	la ONU komo Sekretario Jeneral i fue
lad	konfirmado katro diyas má tarde en la
lad	Asamblea Jenerala de la ONU,
lad	suksediendo al ejipsio Boutros
lad	El 19 de Novembre de 2015, aresivio el
lad	Premio de al Empedimyento de los
lad	Konfliktos de la Fondasion Chirac, por
lad	el su lavoro por la diskuzion etre
lad	relijiones i kriar una kultura de paz.
lad	El 28 de Marso de 2016, el Departamento
lad	de Estado de los Estados Unidos de
lad	Amerika la yamo komo una de las katorze
lad	onoradas kon el Premio Internasional
lad	ala Mujer Korajoza de esta anyada.
lad	Diskues de aresivir este premio, abolto
lad	a lavorar kon la su kooperativa en
lad	otras rejiones del payis.
lad	El 7 de Mayo se sinya el akódro de
lad	Bukureshti entre la Rumania i las
lad	potensias sentralas, el kualo kavza ke
lad	la Rumania piedra la Dobrudja del Sud i
lad	170 viyas de los Karpat kedan para
lad	Madjaristan. Vlakia esta ainda okupada
lad	i kale de produzir trigo i petrol para
lad	Almania i Ostria-Madjaristan.
lad	El akronimo ''Tanah'' son las tres
lad	primeras letras ebreas de kada una de
lad	las tres partes ke tienen  konformado:
lad	El Andalién es un rio chileno ke se
lad	topa en la provinsia de Konsepsion, en
lad	la Rejion del Biobío. Kruza parte de
lad	la sivdad de Konsepsion, las komunas de
lad	Penko i de Talkauano.
lad	El aperturamyénto fue el Alhad 25 de
lad	Marso (17 de Adar de 5711 en el
lad	Kalendario Djudio) kon la presensia del
lad	antonses Rabino Shefe de la Turkiya, el
lad	Haham Bashi Rafael Saban.
lad	El artíkulo eksplikava el fenomeno
lad	aziendo uzo de las estadístikas del
lad	movimiento termiko de los atomos
lad	individuales ke forman un fluido. El
lad	movimiento Browniano avía
lad	deskonsertado a la komunita sientífika
lad	dezde su deskuvrimiento unas dekadas
lad	El ayroporto está ubikado serka de la
lad	prinsipal otopista entre Yerushalayim i
lad	Tel Aviv, la Otopista 1, i es kolay de
lad	yegar en arabá o en otobus, deke las
lad	entreprisas Egged i Dan Bus ofresen
lad	rutas ke yegan al ayroporto.
lad	El belediye de Asientos topa al norte
lad	kon el estado de Zacatecas, al sud kon
lad	el belediye de Pabellón de Arteaga i
lad	el belediye de Aguascalientes, al este
lad	kon el estado de Zacatecas, al sudeste
lad	kon el estado de Jalisco i el belediye
lad	de El Llano; i al oeste kon el belediye
lad	El belediye de Tequixquiac esta
lad	partajado en dos kazales (kada kazal
lad	apartajase en barrios o males), tambien
lad	ay otrunos apartajamientos komo
lad	rancherias i seis kolonias agrikolas.
lad	El belediye limita al norte kon
lad	Mértola, al este kon Sanlúcar de
lad	Guadiana en Andaluziya, al sureste con
lad	Castro Marim, al suroeste con Tavira i
lad	al oeste con Loulé i Almodôvar.
lad	El biervo ''Djudio'' no aparese en la
lad	Tora, ma afilu aparese en los otros
lad	El ''Birobidzhaner Shtern'' es un
lad	djurnal publikado en idish i en ruso en
lad	la Provensiya Otonoma Ebrea de Rusia.
lad	El editor en shefe es Valeri Fromenko,
lad	i el editor de la seksiyon en idish es
lad	El chumbo, fruta del chumbero.
lad	El Departamento de Santa Ana kolinda al
lad	norte kon la Repuvlika de Guatemala
lad	(departamento de Chiquimula) i la
lad	Repuvlika de Honduras (departamento de
lad	Ocotepeque), al sud topa kon el
lad	departamento de Sonsonate, al oeste aze
lad	frontiera kon la Repuvlika de Guatemala
lad	(departamento de Jutiapa), i al este
lad	topa kon los departamentos de
lad	Chalatenango i Sonsonate. El
lad	departamento es apartajado en
lad	katorzenos belediyes, la kapitala es la
lad	sivdad de Santa Ana.
lad	El Dio siempre avlava del su amor por
lad	Yaakov (''Malahi'': "... yo ami a
lad	Yaakob, i aboresi a Esav...").
lad	El Djudaizmo sekular komprende al
lad	puevlo djudio no relijioso i el korpo
lad	de trabajo produzido por eyos. Entre
lad	los djudios sekulares las fiestas
lad	djudias tradisionales puedensh selebrar
lad	komo festivales istorikos i de natura,
lad	myentres ke los eventos del siklo de
lad	vida nasimientos, kazamientos i muertes
lad	pueden markarse de manera sekular.
lad	El dosen elemento es la organisasyon de
lad	los prosesos de amortamientos masivos,
lad	los kualos empesaron kon la
lad	konsentrasyon de la povlasyon djudia en
lad	getos i dempues en kampos de
lad	konsentrasion i iva akabar kon la
lad	yamada «solusion final al problema
lad	djudio», ke iva ser simplemente el
lad	amortamiento asesinato en masa de todos
lad	El ekstremo kalor del Negev, uno de los
lad	mas djermos desiertos del planeta, keda
lad	suavizado por la ubikasion kostera de
lad	Eilat: las aguas de la Mar Kolorado
lad	abediguan a suavisar las altas
lad	temperaturas, gosando la sivdad de un
lad	klima semitropikal ke la a echo una de
lad	las mas importantes atraksiones
lad	turistikas de Yisrael, endemas de la
lad	egzistensiya de formasiones koralinas i
lad	una rika vida submarina, muy apresiadas
lad	por los submarinistas, i las
lad	ekspediciones de aventura al interior
lad	El eskudo fue adoptado el 5 de Fevrero
lad	El estado de Michoacán se topa en las
lad	koordenadas jeografikas del meridiano
lad	de Greenwich latitud norte 16º 53'
lad	00'' minima, 15º 32' 00'' maxima,
lad	longitud oeste 94º 22' 00'' minima,
lad	96º 24' 00'' maxima.
lad	El estado es apartajado en sientokinze
lad	belediyes, la kapitala es Guadalajara.
lad	La entidad es parte dela rejion
lad	Oksidentala del paiz.
lad	Elevos djudios kon el su maestro en la
lad	sivdad de Samarkanda, 1910.
lad	El fraguamyénto empiesó enel anyo
lad	1998 i akabó enel 2003. El su koste
lad	yegó a los 130 milyones de dólares.
lad	El governador Nikolay Mihaylovich
lad	Volkov deklaro ke la Esnoga de
lad	Birobidjan es "la priméra esnoga
lad	kasher de la Provensiya Otonoma Ebrea,
lad	asigun la halaha." El haham Mordechai
lad	Scheiner, el kualo es el Rabino Shefe
lad	de Birobidjan i endemas el emisario de
lad	Habad-Lubavitch en la rejion, deklaró
lad	a los jurnales ke "Oy, podemos
lad	disfrutar de los benefisios de la
lad	kultura idish i no tener miedo de
lad	ritornar a las tradisiyones djudias.
lad	El Grêmio Esportivo Brasil, amijor
lad	konosido komo Brasil de Pelotas es un
lad	ekip de futbol brasiliano de la sivdad
lad	de Pelotas enel Estado de Rio Grande do
lad	Sul. Fue fondado enel anyo 1911 i
lad	djuega en la Lega Brasiliana de Serie C.
lad	El idish es una lingua djermaniko, ama
lad	no alto aleman o aleman moderno. En
lad	idish, la palabra '' ' idish''
lad	(/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente
lad	"djudio," es desir, "avla djudia".
lad	El instituto es yamado komo el su
lad	fondador i direktor durante 30 anyadas,
lad	Its.hak Elazari Volkani. Fue la primera
lad	instituzion de investigasion agrikola
lad	kriada durante el Mandato Britaniko. El
lad	su empesijo fue komo una eskola de
lad	eksperimentazion agrikola en Ben Shemen.
lad	El ''Jerusalem Post'' troka antonses la
lad	su linea editoriala i empiesa a apoyar
lad	al Likud. Munchos de los sus
lad	djurnalistas renunsian i fondan el
lad	''Jerusalem Report''.
lad	El kanal se topa en Ayifto. Tiene una
lad	largeza de 163 km entre Porto Said (en
lad	la beira mediterranea) i Suez (en la
lad	kosta de la mar Kolorada).
lad	El kazal de San Martín de las
lad	Pirámides fue deklarado Kazal Majiko
lad	(Pueblos Mágicos) por el governo
lad	federalo, en un programa de Turizmo;
lad	las galana apariensia delas kalejas,
lad	las antikas fraguas i el paizaje
lad	naturalo, es la baza del turizmo.
lad	El kima del belediye de Naucalpan de
lad	Juárez es templado sub-humido.
lad	El klima es templado-umido i templado
lad	subumido al nord, kaji todo el anyo ay
lad	lluvias, los rios korren del sud para
lad	los lagos de Xochimilco i lagos del
lad	oriente, kaji todos los antikos rios
lad	kedaron abasho de la sivdad, hueron
lad	akanalados por los sus tuneles para
lad	desembokar al norte enel rio de Los
lad	Remedios kon direksion al Grande Kanal
lad	de la Sivdad de Meksiko.
lad	El koncepto de retorika ha variado
lad	durante los 2500 años de existensia de
lad	la palabra. Asta los nuestras días, la
lad	retorika se deskribe en un sentido
lad	amplio, komo el arte o la praktika de
lad	la persuasion sea qué sea el medio de
lad	komunikasion, pero utilizando el
lad	El kontinente kon mayor número de
lad	bovinos es Amerika, kon unos 450
lad	milyones. Sigen Asya (kon 300
lad	milyones), Evropa (270 milyones),
lad	Afrika (160 milyones) i Oseania (kon 50
lad	El Lago de Zumpango es el mayor puerpo
lad	de agua de la rejion, es alimentado
lad	delas aguas del Vale de Meksiko, i
lad	abasha azia el Vale del Mezquital
lad	uniendose kon el Rio Tula del estado de
lad	Hidalgo, en el su paso por la rejion,
lad	es yamado komo Grande Kanal de Desague
lad	de la Sivdad de Meksiko.
lad	El lonso polar (del latín ''Ursus
lad	maritimus'') es un animal mamifero
lad	grande ke aze parte del orden
lad	taksonomiko de los karnivoros i de la
lad	famiya de los ursinos ke mora en
lad	Amerika del Nord, prinsipalmente en
lad	Kanada, Groenlandia y Alaska.
lad	El martes es el segundo o treser dia de
lad	la semana i esta entre el lunes i el
lad	mierkoles. Su nombre prosede de la
lad	ekspresion en latin ''Martis díes'' ke
lad	sinyifika ''dia de Marte''.
lad	El monte Ararat es la elevesion mas
lad	El Museo Nacional del Virreinato (Muzeo
lad	Nasionalo del Virreynato de la Mueva
lad	Espanya) es una fragua relijiosa
lad	levantada durante el periodo kolonialo
lad	de la Mueva Espanya, por la orden
lad	relijiosa de los Yeshuitas, en el
lad	puevlo de Tepotzotlán; es una ovra de
lad	El muzeyo tiene katro ''alas'':
lad	El nombre de Ensenada, es un nombre del
lad	biervo kastilyano, Ensenada, el
lad	toponimo deriva de una Bahia chika
lad	(Bahia de Todos Santos) ande topa la
lad	sivdad i fue dado el nombre por los
lad	eksploradores espanyoles ke surkaron
lad	los sus navios por las beiras dela
lad	El nombre del belediye de Asientos es
lad	por el antiko nombre del kazal de Real
lad	de Asientos, la su kavesera. Es a
lad	mersed del nombramiento resebido komo
lad	''Nuestra Señora de Belén de los
lad	Asientos de Ibarra'', la su
lad	sinyifikasion del orijin de nombre es
lad	grasyas a las minas.
lad	El nombre de Manzanillo, es un toponimo
lad	de orijin kastilyano, es en onra al
lad	kazal de Manzanillo en Vayadolid,
lad	El nombre Kanadá proviene del biervo
lad	iroques kanāta ke sinyifika 'poblado',
lad	'asentamiento' o refiriéndose
lad	inisialmente a Stadaconé, un
lad	afinkamiento en el sitio de la aktual
lad	El Obispado, vista del Monterey en el
lad	El orijin del su nombre no está klaro.
lad	Puede ke se deba a un jeneral
lad	británico, John French, 1st Earl of
lad	Ypres el kualo, asigun la istorya,
lad	tenía los sus kuartelos en esta
lad	kulina. De kualkiero modo, el jeneral
lad	French nunka sirvió en esta rejión ,
lad	ansina ke la teoría no parese ser
lad	El paez esta dividido en 15 kontados.
lad	El paiz konta kon una grande komunidad
lad	de imigrantes, venidos prinsipalmente
lad	de paizes fronterizos, del kontinente
lad	afrikano i de paizes del oriente medio.
lad	El partido nasió kuando el Partito
lad	Demokratiko iva unirse en una aliansa
lad	breve kon el Muevo Partido Nasional
lad	enel anyo 2000. Dempues de la aliansa
lad	akabarse, el partito mantuvo el muevo
lad	El payis es una de las rejiones kon
lad	major densidad de povlasiyon del mundo
lad	i endemas es uno de los payises mas
lad	dezvelopados: enel anyo 2008 estaba
lad	ubikado en el mueveno lugar en
lad	dezvelopamyénto umano asigun el Indise
lad	de Dezvelopamyento Umano publikado por
lad	las Nasyones Unidas.
lad	El PL Kyodan o la Iglesia de Perfekta
lad	Libertad es una religion internasional
lad	ke nacio de la kultura del zenbudismo
lad	de Japon a prinsipios del siglo XX.
lad	El primér kontakto entre los djudios i
lad	los abitantes orijinales de la
lad	Peninsula Malaya (la kuala dempues iva
lad	pasar a ser parte de Malasia) iva
lad	okurir en el syéklo IX en las ribeiras
lad	del valey del Bujang, i dempues ya en
lad	el syéklo XVIII en los merkatos de
lad	El Prinsipado de Monako tiene 35.656
lad	avitantes, de los kualos solo un 16%
lad	son monegaskos, de relijión katolika,
lad	la kuala es la relijión ofisiala del
lad	payis. El resto está echo por
lad	inmigrantes, espesialmente fransezes i
lad	El puevlo piedre muncho tiempo en loz
lad	kaminos a kavza del trafiko. Loz
lad	moradores de este lugar estan muy
lad	keshodos de esta situasion.
lad	El resto de la povlasion del paez se
lad	define komo masorti (observa las
lad	tradisiyones, má no tan dogmatikamente
lad	komo los ortodoksos).
lad	El sakramento del lavado de los pyés
lad	les permite a los fideles de arikódro
lad	konstante ke se debe tener amor,
lad	santitá, umilitá, perdón i servisio.
lad	El sentro istoliko dela sivdad de
lad	Oporto, hue designada komo erensia
lad	kulturala de Umanidad, es una sharfa
lad	sivdad medieval o el kasko antiko de la
lad	sivdad yamada por los portugezos komo O
lad	Porto. un resinto de grande fraguas
lad	galanas echas en pedra kantera i
lad	azulejo, komo la Katedrala.
lad	El shef del partito es Muhammad
lad	Barakeh, ma su deputado má konosido es
lad	El sinyor haham Dov Lior tiene 11 ijos,
lad	55 inyetos i dos bizinyetos. Dos de los
lad	sus ermanos arrivaron a Yisrael
lad	dempués ke el i se unieron al kibbutz
lad	El su ''début'' en Estados Unidos
lad	“Away From Home” fue aklamado por
lad	el New York Times . También a tenido
lad	reushidad en Europa, su kansión
lad	''Rachel'', sirvió komo kabesera de
lad	una serie de TVE i su álbum, “Isla
lad	Mujeres”, se editó en Espanya i
lad	munchos otros países donde hizo gira,
lad	su último álbum,"Todo o Nada",
lad	también se a grabado en espanyol.
lad	El su konosimyento de las ovras
lad	relijiozas djudias en ivrit i en lingua
lad	aramea se amijoró muncho shukur a las
lad	ovras ke konsigió en lingua fransesa i
lad	almana. Kuando tinía 25 anyos tornó a
lad	Troyes, ande empiesó la su karriera
lad	komo maestro i komo eskritor.
lad	El su otomobil má egzitoso a sido el
lad	Renault Clio, i el su merkato prinsipal
lad	es Fransia.TLa kompanyia es konosida
lad	por los sus desinyos revolusiyonarios,
lad	muevas teknolojiyas i la su
lad	partisipasion en la Formula 1.
lad	El su sentro istoriko fue deklarado
lad	Erensia Kulturala dela Umanitad por la
lad	UNESCO, en el anyo 2003; ansina era un
lad	afinkamiento ande se ajambavan poko las
lad	sus puertas i lejos del sentro del
lad	pais, enklavado en beira de la shara
lad	El teksto dechidido dize, “Todos los
lad	sitizenos, ombres i mujeres tienen
lad	igualitad de diritos i deveres, i
lad	delantre de la Ley son iguales sin
lad	El territorio de Alabama topa al
lad	sudeste delos Estados Unidos, al norte
lad	topa kon Tennessee, al este kon Jeorjia
lad	i Florida, al oeste kon Misisipi i al
lad	sud kon Golfo de México. El estado se
lad	apartiene en kondados, la kapitala es
lad	El territorio dela Rejion Los Ríos
lad	kolinda al norte kon la rejion de
lad	Araucanía, al sud topa kon la rejion
lad	de Los Lagos, al oeste kon el Oseano
lad	Pasifiko, i al este kon la Repuvlika
lad	dela Arjentina (vilayetes de Neuquén i
lad	Río Negro). La rejion es partajada en
lad	vilayetes, la kapitala es la sivdad de
lad	El territorio del departamento de La
lad	Paz al norte topa kon el departamento
lad	de Santa Bárbara i Comayagua, al sud
lad	aze frontiera kon la Repuvlika del El
lad	Salvador, al este topa kon el
lad	departamento de La Paz, i al oeste kon
lad	el departamento de Lempira. El
lad	departamento es partajado en kinsenos
lad	belediyes, la kapitala es la sivdad de
lad	El territorio del departamento del
lad	Santander kolinda al norte kon Cesar,
lad	al sud topa kon el departamento de
lad	Boyacá, al oeste kon el Magdalena, i
lad	al este kon el departamento de Norte de
lad	Santander. El departamento es partajado
lad	en belediyes, la kapitala es la sivdad
lad	El territorio del estado del Amapá
lad	kolinda al noroeste kon el departamento
lad	dela Guyana Franseza, al sud topa kon
lad	el estado del Pará, al oeste kolinda
lad	kon la Guyana Franseza, i al este kon
lad	el Oseano Atlantiko. El estado es
lad	partajado en belediyes, la kapitala es
lad	la sivdad de Macapá.
lad	El territorio del Vilayet de Kordova
lad	kolinda al norte kon el vilayet de
lad	Santiago de Estero, al noroeste topa
lad	kon Catamarca, al sud topa kon el
lad	vilayet de La Pampa, al oeste kon el
lad	vilayet de San Luis, i al este kon los
lad	vilayetes de Buenos Ayres i Santa Fe.
lad	El vilayet es partajado en
lad	departamentos, la kapitala es la sivdad
lad	El territorio de Sinaloa topa kon
lad	Durango al este, kon Chihuahua al
lad	noreste, kon Nayarit al sud i kon
lad	Sonora al norte. El estado es
lad	apartajado en veinte belediyes, la
lad	kapitala es Culiacán Rosales.
lad	El territorio panamenyo komparte
lad	frontieras kon Kosta Rika al oeste, kon
lad	la Mar Karibe al norte, kon Oseano
lad	Pasifiko al sud i kon Kolombia al este.
lad	El tranvía de la sivdad en la
lad	estasiyon de Lovaina junto a la mueva
lad	El turizmo es parte emportante de la
lad	ekonomia de la sivdad de Xalapa. Ay aki
lad	un chiko sentro istoriko es kuenta kon
lad	galanas fraguas. Endemas es una sivdad
lad	ande la jente se puede desplazar azia
lad	otrunas lokalidades emportantes.
lad	El urdu emplea una alfbeta araba
lad	modifikada mientras el indi se
lad	relasiona en la escritura Devanagari,
lad	visto en el letrero gravado en la
lad	fotografia a la siedra.
lad	El viernes (o vyernes) es el sinken o
lad	seisen dia de la semana i esta entre el
lad	djueves i el shabat. Su nombre prosede
lad	de la ekspresion en latin ''Veneris
lad	díes'' ke sinyifika ''dia de Venus''.
lad	El Volga es un rio ke se ankuentra en
lad	Rusia, es el mas grande i kavdalozo de
lad	En 1590 se levanta una mueva fragua
lad	relijiosa, frailes fransiskanos ordenan
lad	fraguar formalmente una kilisia en onra
lad	a Santiago el Major, patron de los
lad	espanyoles ke se afinkaron en el kazal
lad	de Tequixquiac i endemas patron del
lad	monasterio fransiskano de Santiago
lad	Tlatelolco de la Sivdad de Meksiko,
lad	lugar de ande prosedian los frailes.
lad	En 1924 Einstein resivio un artíkulo
lad	de un djoven físiko hindu,
lad	En 1981, Chaabouni aperturo el primer
lad	servis de konsejamiento djenetiko, i
lad	diskues prinsipio una bushkida
lad	epidemiolojika enel norte de Tunesia,
lad	una rejion en la kuala las hazinuras
lad	djenetikas ke kavzan la muerte de
lad	munchas kreaturas es la mas alta del
lad	En 2005, aperturo una kaza de
lad	produksion de sinema, ''D-Seven Motion
lad	Pictures'', kon un intereso en
lad	desvelopar i produzir kontenido enel
lad	payis, produziendo endemas filmos para
lad	entreprisas emiratis i de otros
lad	payises, i ensinyando a mansevos arabos.
lad	En 2011, gano el Shampiyonato de
lad	Israel, kedo en doseno lugar en los
lad	evenementos de la Kupa Mondiala de San
lad	Salvador i Miami, tresera enel Grand
lad	Slam de Mosku i el Masters de Djudo en
lad	Baku, i sinkena enel Shampiyonato
lad	Evropeo de Djudo de 2011 en Estambol.
lad	En 20 de marzo de 2019, la capital de
lad	Kazakistan fue nuevamente renombrada
lad	como Nursultán (Nur-Sultan en kazako),
lad	en honor al presidente Nursultan
lad	En alkunos payises es yamada ''Mano de
lad	Fatima'', por Fatima az-Zahra, ija de
lad	Mahomat, i a vezes ''ojo de Fatima'',
lad	deke alkunas versiyones de este siim
lad	tienen un ojo. Los djudios, por la su
lad	parte,  la yaman endemas ''Mano de
lad	Miriam'' (ermana de Moshe Rabenu i
lad	Aaron) o ''mano sinko'').
lad	En Barselona hueron selebrados los
lad	djogos olimpikos en el anyo de 1992.
lad	Endagora, fue edifikado el Paseo Santa
lad	Lucía, un emportante projekto urbano
lad	ke komprende la konstruksion de un rio
lad	artifisialo, bordeando una ekstensa
lad	aria urbana, arvolada, unida a
lad	komersios i puntos de interes del Parko
lad	Endemas, ay otras versiones de
lad	translasion al kastilyano, komo la de
lad	Texcallan, ''Lugar ande ay una penya''.
lad	Endemas de ser avlado en Galizia,
lad	también es avlada i ambezada en El
lad	Bierzo (Provinsia de Leon) i en una
lad	chika rejion de la Zamora yamada Las
lad	Portillas, ambas en Kastiya i Leon,
lad	asigun un akódro entre la Konsejeriya
lad	de Edukasiyon de la Xunta de Galizia i
lad	la Konsejeriya de Edukasiyon de Kastiya
lad	Endemas, el Sentro organisa i finansia
lad	periódikamente kontestos literarios,
lad	seminarios, konsertos, lisiones i
lad	simposios sovre temas ke tienen
lad	menester kon la aktualitá de la
lad	istorya i la kultura sefardi; alkunos
lad	de estos evenementos, komo la Semana
lad	Sefardí de Karakas, selebrada endjunto
lad	kon las ambasadas de Espanya, Israel,
lad	Marroko i Bulgaria en Caracas, payizes
lad	ande la komunita sefardí a tinido una
lad	istorya i trayektoria konosida,
lad	rikonosida i notavel.
lad	Endemas es emportante la ''Istorya
lad	kompuesma'' de Yosef Hayim de Karnabat,
lad	una endecha publikada en 1878 ke kuenta
lad	la destruksion de la komunita djudia de
lad	Karnabat i la gera ruso-otomana.
lad	Endemas, Fransia a eksportado la
lad	teknolokiya TGV a otros paezes, ansi ke
lad	egzisten trénos derivados del TGV en:
lad	Endemas, la Universita es la eredera
lad	únika i propietaria del legado de
lad	Albert Einstein, i konserva en los sus
lad	arkivos todos los sus dokumentos
lad	Endemas se le da este nomvre, al
lad	komputer ke ejekuta este programa.
lad	Endenantes el sud de Eskandinavia i el
lad	nord de Almania, las tribus komenzaron
lad	la su ekspansión al sud, este i oeste
lad	en el sieklo I A.K., entrando en
lad	kontakto kon las tribus seltas de la
lad	Galia, así como Irán, el Baltiko, i
lad	las tribus eslavas del Este dela Evropa.
lad	En Djulio de 2007, se akodró ke una
lad	vez ke el Ayroporto Sde Dov en Tel Aviv
lad	akabe las sus fonksiones, las sus
lad	aktividades militares van ser
lad	transferidas a la baza de Palmahim.
lad	En durante la II Republika (1931-1939)
lad	se kizo fazer, anke sin sukseso, un
lad	Estatuto de Otonomia para las Isolas
lad	En el 1973 resivio Pashav el titolo de
lad	Hasid Umot Aolam. I la eglisia estava
lad	de parte de los djudios. En el 1940
lad	salyo una ley ke aliviano la vida de
lad	En el año 1894, la kompanyia Hermann
lad	tenia penserios ekonomikos i la famiya
lad	Einstein se fue a bivir dezde Munich
lad	verso Pavia en la Italia, serka de
lad	Milano. Albert kedó en Munich kon el
lad	buto de eskapar sus klasas para pueder
lad	estar kon su famiya.
lad	En el anyo 1644 en la sivdad aviya sej
lad	edas de djudios. Lo mas eran vinidos de
lad	la Espanya . Aviya i una chika eda de
lad	En el anyo 1919 empeso la bataya de
lad	salvar la patria fue kapachi de trokar
lad	la Turkiya i de adelantarla al
lad	modernizmo. El troko las vistimyentas i
lad	la eskriturya ke era en vyejo Turko, i
lad	ambezo la eskriturya Latina.
lad	Enel anyo 1950, Ramat Gan fue
lad	rekonosida komo sivdad por el djoven
lad	estado de Yisrael. Las infraestrukturas
lad	urbanas kresieron rapido i se fueron
lad	aperturando el Sentro Mediko Sheba, el
lad	estadio nasional, la Universitá y la
lad	Bolsa de Diamantes (Diamond Exchange).
lad	Enel estadio se realisan los Djogos
lad	Makabeos (las ''olimpiadas djudias'')
lad	Enel anyo 1978 fue konvidado por el
lad	presidente de Ayifto, Anwar El Sadat,
lad	para kantar por la paz, ande kantó
lad	para 20.000 personas frente a la
lad	Esfenks de Giza. Dempués de ke
lad	amortaron a Sadat, el eskrivió en onor
lad	del presidente la kantika "Un berger
lad	Enel anyo [1993 se aze independiente i
lad	el payis es rekonosido, lo kualo no izo
lad	ke el payis no yegara a gerrerar kon
lad	teman en 1996 i kon Etiopia dos vezes
lad	en los anyos 1997 i 2000.
lad	Enel anyo 2003, sólu un djudio kedava
lad	en la sivdad, dempues de mas de 400
lad	anyos de istorya djudia ayí. La
lad	komunita de Stip tambien fue destruyida.
lad	En el anyo 2008, Shalom Brandman, un
lad	residente de Ramat Gan, Israel, donó
lad	una koleksiyon de livros de estudios
lad	djudaikos a la esnoga, dempues de una
lad	vijita ke izo durante el Programa de
lad	Idish del Enverano de 2007.
lad	Enel anyo de 1542, Tlapanaloya fue dada
lad	komo encomienda al espanyol Juan Díaz
lad	de Lo Real, el fraguo haziendas ensima
lad	de las tierra de los aborijinalos i
lad	pagava impuestos a Hueypoxtla para el
lad	obispado dela Sivdad de Meksiko.
lad	En el belediye se topa una zona
lad	arkeolojika azteka en sima del serro,
lad	unika fragua monolitika yamada
lad	Cuautinchan, endemas ay antiko
lad	monasterio agostino del Divino
lad	Salvador, una ovra de arte en la
lad	arkitektura de los primeros anyos de la
lad	konkista espanyola, endemas ay un
lad	santuario yamado del Sinyor de Chalma,
lad	sentro de peregrins emportante del paiz.
lad	Enel espektakolo de aviasion echo en la
lad	apertura de la Eskola de Bolos
lad	Türkkuşu el 5 de Mayo de 1935, kon
lad	musafires de munchos payises, eya
lad	estava kon muncho entereso.
lad	Enel konflikto entre Albania i Gresia,
lad	Çiller deklaro a los djurnales ke si
lad	Grecia tentava partajar Albania en dos,
lad	iva tener la Armada Turkana en 24 oras
lad	Enel otro kanto, la misma imej es
lad	amostrada diskues del tiempo. El ninyo
lad	i el su padre ya krusaron el rio, i es
lad	amostrado desde otra perspektiva.
lad	Enel sieteno diya, El Dio desha de
lad	lavorar. De esta manera, los djudios
lad	kale ke lavoren los primeros sesh diyas
lad	de la semana i diskues deskansar enel
lad	Enel syeklo XIX la komunita se espandio
lad	kuando la autoridad musulmana desho a
lad	los djudios ke bivan afuera de la maale
lad	djudia; kon esto, mas i mas djudios se
lad	fueron a Buhara. A la fin del syeklo
lad	XIX, la Rusia konkisto grandes
lad	territorios de Asia Sentrala.
lad	Enel video promosyonal de Microsoft
lad	Windows Vista eya fue la apresentadora.
lad	Enel anyo 2006, el magazin Maxim la
lad	yamó una de las Mansevas del anyo 2007.
lad	En esta epoka lavoró endjunto a Marcel
lad	Grosman i Otto Stern, endemas empiesó
lad	a yamar al tiempo matematiko ''katrena
lad	En este tyempo los djudios fueron
lad	ovligados de orasionas en unas kazaz ke
lad	se konvertieron a kaza de orasion. En
lad	el 18. sieklo Izmir se izo el sentro de
lad	la empresa ebraika treseda de grandos
lad	enla emperia otomana, Dospues de
lad	Konstantinopoli i Saloniki.
lad	En Fransia egzisten otras linguas komo
lad	el la lingua de Oc o lingua oksitana,
lad	la lingua bretona, el esukera o lingua
lad	vaska, la lingua katalana i el korso.
lad	En Israel se ajuntaron a la populasion
lad	israelit en todo modo de activita
lad	empesando de ovras parlamentarias,
lad	offisios liberos fina al teatro, muzika
lad	i literatura. En el anyo 2011 kedaron
lad	en Bulgaria kaji 4,000 djudios, la
lad	meatad de esto en Sofia.
lad	En konsekuensa de esto, asta munchos
lad	anyos dempues de la independensia de
lad	Israel no akseptavan la egzistensia de
lad	En la anyada de los 1990, dempues del
lad	ajustamiento de la Union Sovyetika,
lad	kaji un milyon de djudios de Rusia,
lad	Ukraina i Belarus izieron aliya,
lad	endemas de los ke arrivaron desde
lad	Arjentina i Uruguay dempues de la krisa
lad	ekonomika de anyo 2001.
lad	En la Espanya, se les yamo ''marranos''
lad	por no komed karne de porko, ja ke el
lad	puerko endemas es ayamado marrano en
lad	En la kuenka de Vaye de Meksiko avia
lad	vida umana desde eze 20 sieklos.
lad	Durante el periodo Preclásico (1400 a
lad	1300 a. de C), un grupo olmeca yego a
lad	la zona i kontribuyó kon el
lad	surjimiento de la kultura Tlatilka,
lad	topada en la aktual zona de Los
lad	Cuartos, Totolinga, la zona alta de san
lad	Francisco chimalpa y San Bartolo.
lad	En la primera parte del syeklo XX era
lad	konosida por modre de los portokaleros
lad	ke se topan en la su rejion. Oy endiya,
lad	tiene una emportante industria de
lad	plakas bluadas (azulejos). Endemas, es
lad	konosida en el 'olam por el ekip de
lad	futbol Villarreal CF.
lad	En la sivdad bive el 28% de la
lad	povlasiyon del estado, el kualo tiene
lad	más de 750.000 avitantes. En la sivdad
lad	se topa la sede de la Universidad de
lad	Los Andes i de la Arkidyozesis de
lad	Mérida. Endemás en la sivdad se topa
lad	el sistem de teleferik mas lungo del
lad	mundo i el ke yega más alto.
lad	En las mizmas okaziones el hazan, ken
lad	orasiona la Amida en boz alta, se
lad	inklina. En la hazará, al yegar al
lad	''Modim'', la keilá tambien se inklina
lad	un poko, al mizmo tiempo ke el hazán.
lad	El hazán kontinua a meldar Modim
lad	mientres la keilá meldan el ''Modim
lad	En la Transkavkazia egzistian munchas
lad	divisiones, ke azían al muevo payis
lad	kon penserios desde el su empesijo: los
lad	azeris, ke eran pro-otomanos; los
lad	armenios, anti-otomanos, i los
lad	jeorjianos bushkavan la paz.
lad	En los Balkanos los serbios piedren
lad	tierra pishín. En Ogusto de 1914 la
lad	armada del Imperio Alman gerreyan en
lad	kontro de la armada rusa; en Sietembre
lad	los rusos yegan a Galitzia.
lad	En los payises y rejiones luteranas el
lad	pueder de los reyes no muchiguo mas.
lad	Los katolikos i los protestantes
lad	gerreyaron por munchos anyos. Un syeklo
lad	diskues de las reformas de Lutero, una
lad	brega en Bohemia kavzo la Gerra de los
lad	Treinta Anyos, una gerra entre
lad	katolikos i protestantes ke destruyo
lad	En marzo de 2008, publicó una versión
lad	del tema de Berry Sakharof, ''Kakha
lad	ze'' (ככה זה, "Así es") para el
lad	proyecto ''Hebrew Labor'' dedicado al
lad	60 aniversario del estado de Israel.
lad	Enmientres ke la lingua
lad	kastiyana-espanyola se dezvelopava
lad	paralelamente embasho la enfluensia i
lad	regulasion de la Akademia (kreada
lad	endjuntos la ekspulsion), las
lad	komunitades ke estavan leshos guadraron
lad	biervos i fonetika, ekspresiones i
lad	kantes, i dezveloparon sus proprio
lad	favlar kon régolas fonetikas
lad	partikulares i redjionalas, por
lad	enshemplo, espesyalmente en el dialekto
lad	En Noviembre de 1988, Judit i sus dos
lad	ermanas apresentaron a Madjaristan en
lad	la XXVIII Olimpiada Mondiala de Eskakes
lad	en Salonika, Yavan. Eduard Gufeld, Gran
lad	Maestro de la Union Sovyetika i
lad	treinador del ekip de mujeres del su
lad	payis, disho de las ermanas Polgár
lad	"Kreygo ke estas mansevas van a pedrer
lad	la imaje ke tienen pishin en la
lad	Olimpiada 28..diskues vamos ver si es
lad	vedrad ke las ermanas de Madjaristan
lad	son espesialas o son solu mujeres" Ma
lad	afilu, el ekip de Madjaristan gano el
lad	shampiyonato mondial, ke era la prima
lad	vez que no ganava a Union Sovyetika.
lad	Judit aresivio la medalya de oro
lad	En partes de Amerika Latina, en
lad	Espanya, Portugal, Fransia i en los
lad	EE.UU, se uzan en determinados
lad	espektákolos komo la lidia, a menudo,
lad	Ensendiendo las kandilikas de
lad	HanukkaHanukka (חֲנֻכָּה, i sin
lad	las nikudot חנוכה), yamada "La
lad	Fyésta de las Kandelikas", es una
lad	fiesta djudia ke se aze durante ochu
lad	diyas, i en la kuala se arikódra la
lad	viktoria sobro de los grégos i la
lad	obtension de la independensia djudia
lad	shukur a los makkabim i la posterior
lad	purifikasiyon del Bet Amikdash i la su
lad	limpiesa de idolos i ''avodá zará'',
lad	de la kuala se arikódra el mirakolo
lad	del kandelabro (hanukiya), el kualo
lad	tinía luz durante los ochu diyas
lad	siguidos, kon una kantidad muy chika de
lad	En su ''Von den Juden und ihren
lad	Lügen'', puvlikado en 1543, eskrivio
lad	ke kale azer en kontro de los djudios
lad	aksiones komo kemar las esnogas,
lad	destruyir los sidurim, defender a los
lad	hahamim de avlar de relijion,
lad	«aplastar i destruyir» las sus kazas,
lad	tomar sus entreprisas, kitarles sus
lad	parás i azer ke estos «guzanos
lad	venenozos» lavoren por la huersa o
lad	echarlos del payis «para siempre».
lad	Asigun la opinión del Dr. Robert
lad	Michael, parese ke Lutero endemas
lad	akseptava el amortamiento de djudios.
lad	Entre 1675 i 1689 el parlamento de
lad	Bretanya fue obligado a abandonar su
lad	sede avitual en Rennes, pasando a
lad	Vannes. Este fakto impulso la
lad	edifikasion de muevas konztrusiones,
lad	sovretodo enel sur de la sivdad.
lad	Entre las tareas maz populares ke ha
lad	fasilitado esta teknolojiya se
lad	enkuentran: elaborar dokumentos, enviar
lad	i resivir korreo elektroniko, dibujar,
lad	krear efektos visuales i sonoros,
lad	maketar foyetos i livros, manejar la
lad	informasion kontable en una empresa,
lad	reprodusir muzika, kontrolar prosesos
lad	industriales i djugar.
lad	Entre los puevlos originarios, los
lad	kazadores i rekolektores avitaron la
lad	Patagonia, la Pampa i el Chaco;
lad	mientres ke los agrikultores
lad	instalaronse en el noroeste, kuyo, las
lad	Sierras de Córdoba i, más tadre, en
lad	la Mesopotamia arjentina.
lad	En un manuskrito ke guadrado en la
lad	Libreriya Nasionala de Viena se melda:
lad	"el sigundo diya de la luna mueva del
lad	"Era el prinsipe, el rey, el kavayero
lad	de la erensia sefaradi, kualseker
lad	titolo es poko por lo ke el izo."
lad	Era yamada por los romanos komo
lad	''Caronium''; el toponimo 'Crunia'
lad	aparese en el sieklo 12 i ''La Crunia''
lad	asta la forma de oy, en kastilyano se
lad	Es diferente de estas deke esta bazado
lad	en la ''Alaha''. No toene una autoridad
lad	sentrala, la kuala aze ke seya variada
lad	de akódro kon la komunita.
lad	Ese mismo anyo, en las eleksiyones, iva
lad	obtener katro asientos. El partido iva
lad	progresar en las sigientes eleksiyones,
lad	kon el su mayor numero de asientos
lad	obtenidos enel anyo 1999, 17 diputados.
lad	Eshraghi aresivio kritikas de los
lad	politikos konservadores del su payis en
lad	2010, por dar suporte al kandidato
lad	reformista Mehdi Karrubi i al
lad	Movimento Vedre Iraniano.
lad	Es konosido komo uno de los "padres del
lad	impresionizmo". Pinto la vida rurala
lad	franseza, ensima todo los paizajes i
lad	las esenas en los ke aparesian kamperos
lad	lavorando, endemas pinto esenas urbanas
lad	en Montmartre. En Paris tuvo komo
lad	disipolos a Paul Cézanne, Paul
lad	Gauguin, Jean Peské i Henri-Martin
lad	Es la moneda ofisyal en los sigintes
lad	Estados myembros: Almania, Beljika,
lad	Kipre, Eslovakia, Eslovenia, Espanya,
lad	Estonia, Finlandia, Fransia, Yavan,
lad	Irlanda, Italia, Malta, Letonia,
lad	Lituania, Luksemburgo, Ostria, Payises
lad	Esnoga de Oświęcim La Esnoga de
lad	Oświęcim, jeneralmente yamada la
lad	Esnoga de Auschwitz, es aktualmente la
lad	unika esnoga en uzo en la viya de
lad	Es posivle formar konstruksiones de
lad	palavras kómo ''jarcento''
lad	Esta dividida en 100 agorot
lad	(אגורות; en singular agora,
lad	אגורה; en arabo اغورة,
lad	''agūra''). El troko esta
lad	aproksimadamente a 4.3 shekalim por
lad	Está formado por 20 munisipios.
lad	Esta lingua es diferente de otras
lad	linguas djudias enel fakto de ke no es
lad	eskrita uzando alebet ebreo, ma uza
lad	munchos biervos en ivrit i otros
lad	biervos emprestados del sanskrito i del
lad	pali. La lingua es eskrita kon el
lad	Esta partajada en 100 ''cents''; el su
lad	kodiche ISO 4217 es $ MX. El peso
lad	meksikano egziste desde kaji el
lad	empesijo de la istoria de Meksiko.
lad	Estas kazas de asamblea no eran
lad	edifisios spesialmente konstruidos para
lad	el kulto, porke kualkyér kaza podia
lad	ser uzada para los ankontros; andjak,
lad	no faltaban grandes las fraguas de
lad	esnogas. Las esnogas antikas estaban
lad	administradas por un ''archisinagogo'',
lad	o por un konsejo de tres notables.
lad	''Este artikolo es ensima del termino
lad	jeneriko. Para la marka enrejistrada,
lad	Este gasto para los misyoneros
lad	estado-unidenses sale de sus fondos
lad	prezonales , myentras ke los misyoneros
lad	de munchos otros payses emplean el
lad	fondo misyonal lokal, el kval
lad	retribuyen al final de sus misyones.
lad	Este nasyo en el anyo 70 dEK en Anadol,
lad	i por modo ke kreyo al Crisianizmo fue
lad	matado de parte de loz Romanos en la
lad	data 23 Febrero 155.
lad	Esti Mamo es una modelo i aktrisa
lad	Estos desveloparon aktividad agríkola
lad	fraguaron terrazas de kultivo, y se
lad	dedikaron a la elavorasion de
lad	instrumentos de pishka, komo redes con
lad	tejido a baza de fibras vejetalas.
lad	Estos sklavos rusos, polakos i
lad	olandeses en el kampo de konsentrasyon
lad	de [[Buchenwald, kuando ivan yegar al
lad	kampo tenian un promedio de 73 kg kada
lad	uno. Dempues de 11 meses, el su peso
lad	promedio iva ser de 31 kg. (16 de Marso
lad	Es una de las nasiones amerikanas kon
lad	pokos afinkamientos antikos, ande
lad	kulturas aborijinalas kaji
lad	desaparesieron del territorio uruguayo.
lad	Es una rama de las Sensias Naturales ke
lad	estudia la vida desde todos los puntos
lad	es un departamento de El Salvador, la
lad	suya kapitala es la sivdad de San
lad	es un departamento de Paraguay, la suya
lad	kapitala es la sivdad de Parguarí.
lad	Es un egzemplo del Muevo Imperialismo
lad	jenerado por la nesesidad de los
lad	payises evropeos de obtener materias
lad	primas para el pishín kresimiento de
lad	la su produksiyón endustrail dempués
lad	de la Revolusiyon Endustriala, empesada
lad	en Inglaterra a fines del syéklo XVIII.
lad	Es unida a la tyérra por tres pontes.
lad	Es un lugar muy konosido para sanarse
lad	la salúd i bienestar. La sivdad es
lad	parte de la rezerva natural yamada
lad	"Naturpark Lauenburgische Seen", i es
lad	parte de la rejión metropolitana de
lad	Es uno de los paizes kon una diversidad
lad	lingistika del mundo, ay aki 53 linguas
lad	bivas distintas al kastilyano.
lad	es un vilayet de Arjentina, la suya
lad	kapitala es la sivdad de San Luis.
lad	Etimolojikamente proviene del grégo:
lad	''théos'', 'El Dio' i ''logos''
lad	'estudio, siensia', signifikando "el
lad	estudio de El Dio"; "el estudio de las
lad	kosas o echos relasionados con El Dio".
lad	Eya era la ambasadora del payis en las
lad	Nasiones Unitas durante tres meses en
lad	1993, metida en lugar de Rudy
lad	Insanally, deke este era elekto
lad	Presidente de la Asamblea Djeneral de
lad	las Nasiones Unitas .
lad	Eya se krio kon la su famiya en la
lad	sivdad de Lima, Peru i se fue a bivir a
lad	los Estados Unidos enel anyo 1952 para
lad	estudiar para ser djurnalista en la
lad	Universita de Missouri; dempues de
lad	esto, torno a Peru para empesijar la su
lad	karriera komo eskritora. Fue empiegada
lad	por el djurnal "La Prensa", el kualo
lad	fue kriado bazado enel New York Herald
lad	Familia de linguas de Oriente Proksimo
lad	i norte de afrika. De esta familia
lad	tenemos rejistros eskritos
lad	ininterrumpidos desde el 2500 a.EK.
lad	hasta el presente lo ke hase de eya la
lad	mejor testimoniada istorikamente.
lad	Filadelfia es una sivdad del Estado de
lad	Pensilvania. Tiene una povlasion de 5
lad	Flagstaff es un sivdad del Estado de
lad	Arizona. Tiene una povlasion de 68 667
lad	Fox eskapo el lisé en la ''Blaxland
lad	High School'', i aresivio el primer
lad	lugar en Esporte en todo el estato de
lad	Mueva Gales del Sud, kon 99.1 puntos.
lad	Oy endiya es eleva del Psikolojiya en
lad	la Universita de Swinburne, endemas de
lad	estar enrejistrada en el programa para
lad	esportistos de elite de la Universita
lad	de Sydney, en la kuala ambeza
lad	djurnalismo. Avla inglez i fransez.
lad	Fransya es un payiz en el oeste dela
lad	Evropa ke tyene unos kuantos
lad	territoryos en otros kontinentes.
lad	Fransya topa enla Mar Mediterranea in
lad	el sud, Golfo de Biskaya al oeste,
lad	Kanal Anglez al norte-oeste, el Rio
lad	Rayn e los Alpes al oryente.
lad	Fue fondada enel anyo 1881 como
lad	''Fuerte de Temuco'' por el ministro de
lad	la epoka Recabarren. Por la sivdad pasa
lad	Fue kriada enel anyo 2006, en Cruz das
lad	Almas, Bahia, Brasil.
lad	Galileo Galilei (Pisa, 15 de Fevrero de
lad	1564 - Arsetri, 8 de Jenero de 1642),
lad	fue un astronomo, filosofo, matematiko
lad	i fisiko italiano ke fue esensial para
lad	la revolusion sientifika. Emportante
lad	ombre del Renasimiento, amostro
lad	entereso por kaji todas las sensias i
lad	artes (muzika, literatura, pintura).
lad	Gianfranco Lotti opina ke la
lad	denominasiyon "madeira" orijinalmente
lad	implikó relasiones despektivas, déke
lad	la músika enstrumentala se tinía
lad	defendida en el antiko Islam. Los
lad	evropeos deskuvrieron el Ud durante las
lad	Krusadas i lo yevaron a Evropa.
lad	Grande Kanal de Tequixquiac, El Tajo
lad	Guanaceví se topa al noreste del
lad	estado, konta kon una superfisia de
lad	5,246 km² de territorio. La kavesera
lad	del belediye es Guanaceví i se topa al
lad	sud kon el belediye de Tepehuanes, al
lad	norte kon el belediye de Ocampo, al
lad	oeste kolinda kon el Chihuahua, i al
lad	este kon el belediye de El Oro.
lad	(''"Hafa"'', kubrir, protejer,
lad	ocultar), en el sentido de ke Haifa se
lad	topa detrás del Monte Carmelo. Otro
lad	posible origen es la asociación de la
lad	grandiosa palabra hebrea
lad	Harbin es la kapital de la Provensiya
lad	de Heilongjiang en Mandjuria, en el
lad	Helsinki o Helsingfors es la sivdad
lad	kapitala i endemas la sivdad mas
lad	emportante de Finlandia. La sivdad se
lad	topa a la beira de la mar Baltika, enel
lad	sud del payis, enel Golfo de Finlandia;
lad	la sivdad aze parte de la rejión de
lad	Historia de las matemáticas --
lad	Matemáticos -- Medayas Fields --
lad	Unión Matemática Internasional --
lad	kompetisiones matemáticas-- Premio Abel
lad	Huehuetoca topa al norte del estado,
lad	konta kon una superfisie de 118.02 km²
lad	de territorio. La kavesera o kapital es
lad	Huehuetoca i se topa al norte kon el
lad	Estado de Hidalgo (belediyes de
lad	Atotonilco de Tula i Tepeji del Río de
lad	Ocampo), al sud kon Coyotepec i
lad	Tepotzotlán, al este kon Zumpango, al
lad	oeste kon Tepotzotlán i al noreste kon
lad	Iakub es ija de un avokato, inyeta de
lad	un haham, nasio i bivio la su chikez en
lad	Buenos Ayres, en una famiya djudia de
lad	orijin djudio belaruso i ukrainio, anke
lad	eya se konsidera ateista.
lad	I en el 25 de Novembre 2001 se avyo al
lad	puevlo komo muze kon el nombre de "
lad	500. Yıl Vakfı Türk Musevileri
lad	Müzesi" por sembol de 500 anyos ke
lad	fueron los djudios arondjados de
lad	Imajen de Caesar Augustus en
lad	Saragosa.Caius Iulius Caesar
lad	''GAIVS•IVLIVS•CAESAR•OCTAVIANVS''
lad	), Caesar Augustus, Augustus o endemas
lad	Oktavius Augustus (Roma, 23 de
lad	Sietembre de 63 AEK - †Nola, 19 de
lad	Ogusto de 14 EK) era el suksesor de
lad	Iulius Caesar i el primer emperador
lad	romano kon el nombre ofisial de
lad	''IMPERATOR CAESAR DIVI FILIVS
lad	Inglaparlantes se tropan i forman una
lad	majorita o pluralita en munchos paezes,
lad	komo los Estatos Unitos i sus
lad	teritoriyos komo Guam, el Reyno Unito i
lad	Kanada (donde es ofisial kon el
lad	francez), la Ostralya i los sus
lad	teritoriyos, Muevo Zealand i sus
lad	teritoriyos i Sudafrika, Jamaika,
lad	Guyana, Belize, Antikua i Barvuda, las
lad	Bajamas, Dominika, Grenada, Nauru, St
lad	Kitts i Nevis, San Vinsente i los
lad	Grenadinos, Singapore, i Trinita i
lad	Irapuato topa al sentro del estado,
lad	konta kon una superfisie de 996.74 km²
lad	de territorio. La kavesera del belediye
lad	es Irapuato i se topa al norte kon el
lad	belediye de Guanajuato, kolinda al sud
lad	kon el belediye de Penjamo, al oeste
lad	kolinda kon el San Francisco
lad	Torresmochas, al este kon el Cortazar.
lad	Israel tiene ambasada en Madrid,
lad	mientres ke Espanya tiene su amnasada
lad	en Tel Aviv, un konsulato de onor en
lad	Haifa i otro en Yerushalayim; el kualo
lad	es konsiderado komo la mizyon
lad	diplomatika para la sivdad de
lad	Yerushalayim (tanto Yerushalayim
lad	Oryentala komo la parte oksidentala) ,
lad	la Banda de Gaza i los territorios de
lad	la Beira Oksidentala.
lad	Iva bashar asta 11 enel 2003 i en las
lad	eleksiyones lejislativas del anyo 2006
lad	obtuvo 12 diputados, kedando como
lad	tresera huersa politika por delantre de
lad	partidos komo el Likud.
lad	Izieron listas kon nombres de 2,000
lad	djudios ke biviyan serka de Makedonia.
lad	Entre eyos aparejaron 6,000 nombres de
lad	djudios poderosos de Bulgaria.
lad	Jaen es una sivdad de la komunidad
lad	otonoma de Andaluziya, Espanya, i
lad	kapital del vilayet de Jaen.
lad	Jeneralmente los Ashkenazim lo yaman
lad	Aron Akodesh  i los sefardim Ehál. En
lad	la mayoria de los kavzos, esta kamareta
lad	esta ubikada en la pared de la esnoga
lad	ke esta má serkana a Yerushalayim.
lad	Jiquilpan es un kazal del Estado de
lad	Michoacán. Tiene una povlasion de
lad	Juana Inez de la Cruz es una de las
lad	grandes eskritoras de la literature
lad	Kada estado esta sub-dividido en
lad	belediyes, el su representante de
lad	governo es el alkakde i el su korpo
lad	admnistrativo del ajuntamiento, los
lad	belediyes tienen una kavesera o
lad	kapitala del belediye komo sede del
lad	Kaleja ke se topa en la Djudería de
lad	Kaparot es un rito antiko djudio uzado
lad	para la proteksiyon en kontro de un
lad	dekreto negativo de El Dio, el kualo
lad	fonksiona kuando se troka el efekto
lad	asya otro objekto. Zarzavates,
lad	pishkado, parás i munchos otros
lad	objektos tienen uzo durante los
lad	syeklos, i es echo antes de Yom Kippur.
lad	Kastro es una sivdad de Chile ke se
lad	topa en la Isola de Chiloe, Rejion de
lad	Kesher Israel fue fondada enel anyo
lad	1910 i es el sieteno kal fraguádo en
lad	la sivdad de Washington, D.C.  Enel
lad	anyo 1915, la komunita merkó, remuevó
lad	i endemas dechidió meldar en una
lad	frágua ande se topa el kal oy endiya,
lad	enel 2801 de la kaleja N, al nordeste
lad	de la sivdad, la kuala fue farguáda
lad	Klimatolojiya, kon metodos de la
lad	Meteorolojiya i la Estadistika.
lad	Komo djogador de poker profisional,
lad	enel anyo 1998 ganó el brazalete
lad	"World Series of Poker" i endemas
lad	partisipó enel World Poker Tour.
lad	Komo nativos de Yisrael, los hilonim
lad	avlan ivrit. Komo Yisrael es un estado
lad	djudio, munchos hilonim observan
lad	fyéstas nasionales i kostumbras, komo
lad	Yom Ha'atzmaut i Yom Hashoá.
lad	Kon el avanso de la Rekonkista
lad	empiesada por los kristyános
lad	arifujiados en las montanyas del Nord
lad	de la península, el nombre de
lad	Al-Andalus empiesó a ser sinónimo del
lad	tyerritório el kualo estaba menguando
lad	basho kontrolo arabo-musulmano, las
lad	kualas frontieras ivan siendo
lad	empushadas asia el Sud, asta ke la
lad	sivdad de Granada fue tomada por los
lad	Reyes Katolikos enel anyo 1492, la
lad	kuala akabó kon el dominio musulmano
lad	Kon isos viajes se avia demostrado ke
lad	la peninsula de Basha Kalifornia no era
lad	una izla, sino ke estava unida a tierra
lad	firme i rodeada de aguas por el golfo
lad	de Kalifornia o la Mar del Sud (oseano
lad	Konosio al su espozo, el Dr. Rıfat
lad	Siber, un urolojisto, kuando lavorava
lad	komo voluntaria en el espital Doktor
lad	Burhan Nalbantoğlu, diskues de eskapar
lad	la universita. Se espozaron en 1984 i
lad	pario su primera ija, Sümer, en 1985.
lad	Kopia delos bisontes dela [[kueva de
lad	Altamira (Kantabria), pintada durante
lad	Kuando abolto a Dubai, apresento el su
lad	primer filmo, ''Unveiling Dubai''.
lad	Suportada por S.A. el Sheih Nahyan bin
lad	Mubarak Al Nahyan, Ministro de
lad	Edukasion de los Emiratos Arabos
lad	Unidos, este filmo dokumentario era
lad	apresentado la prima vez en el Festival
lad	Internasional de Sinema de Dubai de
lad	Kuando era de edad de 18 anyos, se
lad	espozo kon el haham Ezra Bar-Shalom,
lad	ensinyo shastreriya i aperturo un gemah
lad	para mansevas espozadas kon menester de
lad	vistidos de espozamiento.
lad	Kuando los portugezos destruyiron la
lad	sivdad antika de Anfa enel anyo 1468,
lad	ya egzistia una komunita djudia en la
lad	sivdad. Los djudios tornaron a la
lad	sivdad poko a poko, ma para el anyo
lad	1750 bivian sufisientes para fraguar la
lad	primera esnoga en Kasablanka, la Esnoga
lad	Rab Elijah, la ke fue destruyida komo
lad	kaji toda la sivdad en el tremblor de
lad	"Kudiado kon los ipopotamos", en
lad	Afrikaans i en InglezEl Afrikaans es
lad	una lingua indo-evropea derivada del
lad	olandez i por tanto klasifikada komo
lad	Basho Frankonika Jermánika Oksidentala.
lad	La Agadá de Sarajevo esta eskrita a
lad	mano en pyél ablankada de vaka i esta
lad	adornada kon Kopre i oro. Tiene 34 ojas
lad	de ilustrasiones de la Tora, desde
lad	Bereshit asta la muerte de Moshe
lad	Rabenu. Las sus ojas tienen manchas de
lad	vino, lo ke amostra ke fue uzada en
lad	La aktual forma la obtien dempues de la
lad	Primera Guerra Mondial en el 1919
lad	unifikando las ultimas rejion.
lad	La aparisyon temprana de este nombre
lad	iva ser en la Dinastia Song (syéklo
lad	XI), momento en el ke ya egziste una
lad	konfluensya de rios i una sivdad kon
lad	ese nombre en la rejion.
lad	La autoridad mas emportante es
lad	representada por el Ajuntamiento de
lad	Aguascalientes, estruktura del konsesho
lad	o governo lokalo elejido por votasiones
lad	ke emiten los sivdadanos mayores de 18
lad	anyos de edad. La administrasion konta
lad	kon un alkalde, un alguasir, un
lad	sekretario i los kosesheros o rejidores.
lad	La Biblya Kennicott, konsiderado uno de
lad	los dokumentos sefardis mas
lad	importantes, l'akavado en La Korunya en
lad	el 1486. Oy, daynda ay kaleja se yama,
lad	La danza de arkos, es el baile mas
lad	representativo del belediye, es una
lad	danza ande se uza un arko de flores de
lad	papel, el bailador uza dos bandas de
lad	tela kruzadas i una korona kon plumas.
lad	La disiplina la kuala aze diksionarios
lad	es la leksikografitya. La informasion
lad	ke apresenta el diksionario troka
lad	asigún el tipo de diksionario.
lad	La ekonomia del vilayet es el turizmo,
lad	la ganaderia, la pishka i la industria
lad	forestala i azukarera.
lad	La Entrada de la Esnoga La esnoga tiene
lad	una kapachitá para 600 personas, 400
lad	ombres i 200 mujeres.
lad	La esnoga antonses no iva ser sólu un
lad	emportante lugar de arrogamiento i
lad	edukasiyon komunitaria de la sivdad de
lad	Harbin, ama también una libreria
lad	La esnoga deve el su nombre a los
lad	suisos Paulette i Norbert Cymbalista,
lad	los kualos enkargaron el desinyo de la
lad	esnoga al arkitekto suiso Mario Botta,
lad	el kualo la desinyó enel anyo 1996.
lad	La esnoga fue fraguáda por djudios de
lad	la sivdad de Ohrid kuando ainda
lad	konformava parte del Emperio Ottomano i
lad	oy endia konforma parte de la Antika
lad	Republika Yugoslava de Masedonia, los
lad	kualos emigraron a la Turkiya ase más
lad	de 550 anyos i se mesklaron kon la
lad	komunita romaniota ke egzistia desde
lad	antes; de fákto, "Ahrida" es uno de
lad	los nombres ke los grégos uzaban para
lad	yamar a la sivdad de Ohrid.
lad	La Esnoga Paradesi en Kochi, India
lad	La etimolojia de El Kairo viene del
lad	arabo, ke siknifika ''La grande'', ''La
lad	La fondasión de Tepic se komiensa en
lad	la epoka prekolombina, aldedor de 600
lad	a. C. a 350 a. C. morada por grupos que
lad	emigraron azia el sentro del territorio
lad	del aktualo estado de Nayarit.
lad	La fragua kosto unos 47 milyones de
lad	evros. El desen azer ke seya komparado
lad	con el de la fragua Selfridges en
lad	Birmingham, i kon el muzeyo Guggenheim
lad	La gramátika preskriptiva refyere al
lad	esfuerso de kodifikar una koleksyon de
lad	reglas finitas para definir la forma
lad	superior i las formas inferiores de
lad	favlar i eskrivir un lingua natural.
lad	Varyas personas o varyos grupos pueden
lad	desaroyar gramátikas preskriptivas
lad	para la mezma lingua ke no stan de
lad	La Iglesia es konosida por dar parás
lad	para el Koro del Tavernakulo Mormón,
lad	la Universita de Brigham Young i por el
lad	fakto de ke la komunita fue la mas
lad	emportante en la kriasion del estado
lad	amerikano de Utah, el estado número 45
lad	de los Estados Unidos, lugar ande se
lad	topa la sede de la Iglesia,
lad	espesialmente en la kapitala, Salt Lake
lad	La inisiativa fue inisiada enel anyo
lad	1996 por B'nai B'rith en Strasburgo, en
lad	la rejion fransesa de Alsasia, déke
lad	avian munchos turistas ke kirían ver
lad	los lugares kon erensia djudia en la
lad	La isola vizina de Mayotte (Mahoré),
lad	la kuala es demandada por Komoras, es
lad	una Kolektivitad Departamentala de
lad	Fransia. El orijin del nombre del payis
lad	viene del biervo en arabo
lad	La izla de Kuba topa al norte kon el
lad	Oseano Atlantiko, al sud kon la Mar
lad	Karibe, aleste kon la mar karibe I al
lad	oeste kon el Kanal de Yukatan. Las sus
lad	frontieras martitimas zon kon los
lad	Estados Unidos, Ayti, Bahamas, Meksiko
lad	La kapitala administrativa del
lad	departamento es la sivdad de San Pedro
lad	Sula, lugar ande governa la autoridad
lad	mas emportante del departamento ke es
lad	apresentada por el governo
lad	departamental, maksima autoridad
lad	komandada por el governador
lad	departamental, el kualo es eskojido por
lad	el poder exekutuvo nasionalo. El
lad	governador debe morar 5 anyos segidos i
lad	kumplid kon las mismas petisiones para
lad	La kavesera o kapitala del belediye es
lad	la lokalidad de Villa del Carbón,
lad	lugar ande governa la otoridad mas
lad	emportante del belediye ke es
lad	apresentada por el Ajuntamiento.
lad	La komarka de Pinares es una komarka de
lad	la provinsia de Soria en la junta de
lad	Kastiya i Leon en Espanya.
lad	La komunita djudia es la tresera mas
lad	grande de la sivdad, kon unos mil
lad	membros. Oy endia se ankontran varias
lad	fráguas emportantes para la komunita,
lad	La konquista del territorio que
lad	komprende Morelos por parte de los
lad	konkistadores al mando de Hernán
lad	Cortés era parte de la estratejia para
lad	konsiguir el fin último, la cayida de
lad	la Grande Tenochtitlán.
lad	La kulá tiene 244 metros de altesa.
lad	Tiene 74 pisos, de los kualos 4 estab
lad	abasho de la tyérra. Sólu los ultimos
lad	12 pisos son residensialos. Dentro de
lad	la kulá se ankontran un ginasio i una
lad	La linea de alto prestor que conecta a
lad	Madrid i Barselona esta en la su etapa
lad	final entre Camp de Tarragona i la
lad	civdad capital de la Comunidad Otonoma
lad	de Cataluña. La seksion priméra de
lad	Madrid a Lleida, pasando por Saragosa,
lad	iva ser aperturada en Oktobre del anyo
lad	La Lingua Neerlandesa pertenese a la
lad	famiya jermanika del grup de las
lad	linguas indoevropeas. Konforma parte
lad	del grupo jermániko oksidental,
lad	relasionada kon el basho alemán. Es la
lad	lingua materna de unos 22,5 milyones de
lad	personas enel mundo.
lad	La Lorraine es una rejion de Fransia.
lad	La marina de Ixtapa es un
lad	desvelopamiento turistiko planifikado
lad	por el governo ke komenzo a operar a
lad	prinsipio dela anyada de los 1970 i
lad	fraguado ensima de akeyo ke fue una
lad	plantasión de kokoteros i manglares
lad	La mayoriya de los primeros
lad	arkeólogos, ke aplikaron el origen de
lad	su dissiplina a los estudios de los
lad	antikuarios, definieron la arkeolojiya
lad	komo el "estudio sistemátiko de los
lad	restos materiales de la vida humana ya
lad	La mi alma va deskansar, mi giara por
lad	kaminos de rektitud por kavza del su
lad	La musika del filmo es de Josef
lad	Bardanashvili; inklui kansiones
lad	folklorikas jeorjianas.
lad	La Orden Endependyénte de B'nai B'rith
lad	(בני ברית) es una organizasiyon
lad	djudia kon un sistema masóniko i de
lad	ideolojiya zionista fondada en Mueva
lad	York por Henry Jones i 11 otras
lad	personas el 13 de Oktubro del anyo
lad	1843. Endemas es una ONG i fondó la
lad	Lega Antidifamasiyon en los Estatos
lad	La otoridad del belediye mas emportante
lad	esta representada por el Ajuntamiento
lad	de Tonanitla, fuersa de governo lokalo
lad	elejido por votasiones ke emiten los
lad	sivdadanos mayores de 18 anyos de edad.
lad	La parte norte linda kon una serralada
lad	yamada Sierra de Tezontlalpan,
lad	muntanyas ande ay pokos boskes i
lad	kebradas ande muchiguan los ensinos i
lad	pinos, ma kaji toda la serralada es
lad	seka i aze frontiera kon el estado de
lad	La polisia Otomana se mesklo en el
lad	kavzo en la parte de los djudios, i de
lad	mas kuando en el 1872 fueron
lad	assasinados doz djudios. I en el anyo
lad	1901 munchos gregos amenasaron a atakar
lad	La prima medalya de oro ganada en la
lad	istorya de Israel, fue obtenida por Gal
lad	Friedman en Windsurfing de klase
lad	Mistral en los Djuegos Olimpikos de
lad	La prosesyon de Lag Ba'Omer retornando
lad	a la Esnoga El Ghriba en Er-Riadh (Hara
lad	Sghira), Djerba,  2007
lad	La radio públika de Yisrael esta
lad	konformada por los sigintes kanales:
lad	La Rejion de Metropolitana de Santiago
lad	es una de las 15 rejiones de Chile. La
lad	su kapitala es la Santiago de Chile.
lad	La rejion Zumpango adopta el mesmo
lad	nombre del kazal de Zumpango de Ocampo,
lad	endemas es konyesida tambien komo la
lad	XVI rejion de Zumpango, kuyo uzo es
lad	ofisialo en los dokumentos estatales i
lad	La Republika Italiana es una demokrasia
lad	organizada como republika parlamentar.
lad	Es un paez altamente dezvelopado i
lad	está konsiderado una de las ekonomia
lad	maz grande del mundo, por lo ke es un
lad	paez de primer mundo.
lad	La Repuvlika de Santa Lusia es un paiz
lad	ke se topa en las Antiyas, en la mar
lad	La resepsión de la Alma Santa,
lad	manifestada avlando en linguas, es la
lad	garantía la erensia de lso sus fideles
lad	en el reyno del sielo.
lad	La salvasiyon es dada por la grasia del
lad	Dio a traverso de la fe. Los kreyentes
lad	deben konfiar enel Espíritu Santo,
lad	para perseguir la santidad, para onrar
lad	a Dio, i para amar a la umanidad.
lad	Las ekskavasiyones arkeolojikas de los
lad	anyos 1945 i 2001 adjudaron a
lad	dokumentar una parte del betahayim kon
lad	Las Fijjuelas, fazuelos, reshikas o
lad	deblas son unas pastas fritas de la
lad	komida tradisionala sefardi ke son
lad	komidas espesialmente en la fiesta de
lad	Purim. are traditional Jewish pastries.
lad	La Sinemateca de Tel Aviv (endemas
lad	yamada: ''Sentro Doron de Sinema'') es
lad	una Sinemateka ke se topa en la sivdad
lad	de Tel Aviv i fue aperturada enel anyo
lad	1989. Es la mas grande sinemateka de
lad	Israel, endemas yamada "Sentro de
lad	La sivdad de Albuquerque konta kon
lad	numberosos atraktivos turiztikos,
lad	ansina; siendo uno delos destinos mas
lad	visitados de invierno:
lad	La sivdad de Estambol konta kon
lad	numberosos atraktivos turistikos:
lad	La sivdad de Łódź aparese por
lad	primera vez en enregistros eskritos en
lad	un dokumento en el kualo aze entrega
lad	del kazal de ''Łodzia'' a los obispos
lad	de Włocławek en 1332.
lad	La sivdad de Mosku es ermanada kon las
lad	La Sivdad de San Fransisco es ermanada
lad	kon las sigientes sivdades:
lad	La sivdad de Tlaxcala fue fundada en el
lad	anyo de 1520 por Hernando Cortés
lad	kuando kria el primero ajuntamiento
lad	dela sivdad. En el anyo de 1525, el
lad	Papa Klemente VII ordeno la fundasión
lad	dela sivdad koloniala de Tlaxcala basho
lad	el sigiente dekreto:
lad	La sivdad es destakada istórikamente
lad	por la su relasiyón kon el turismo.
lad	Las sus koordenadas son  41º 19' 00''
lad	La sivdad fue defendida por huérsas de
lad	la OMON basho el komando de Alif
lad	Hadyiev, el kualo kontaba kon unos 160
lad	ombres kon pokas armas. La sivdad
lad	mankava desde varios meses antes del
lad	atako de elektrisidad o gas.
lad	La sivdad konta kon espasios naturales
lad	komo el Gan Natural de la Albufera,
lad	ansina komo kon munshos otras guertas,
lad	komo la Guerta Botanika (kon mas de 200
lad	anyos de istorya), las Guertas del Real
lad	(konosidos tambien komo ''Viveros
lad	Municipales'') o el antiko kause del
lad	rio Turia, ke iva ser desviado del
lad	sentro de la sivdad durante los anyos
lad	1960, i en el ke endagora ankontramos
lad	una guerta grande i munshas fraguas
lad	komo la Sivdad de las Artes i de las
lad	Siensias disenyada por Santiago
lad	Calatrava, fraguas esportivas o el
lad	La sivdad tiene una istorya muy antika
lad	deké desde el syéklo V AEK la rejion
lad	es un sitio de kruse de kulturas i
lad	puevlos. Desde los Fenisyanos, asta
lad	aktualmente Marroko, la sivdad i la
lad	rejion a sido un lugar para el komersio.
lad	Las kinsenas prinsipalas sivdades
lad	meksikanas por nifus (2010) son las
lad	Las linguas djudeo-romanses son las
lad	linguas derivadas de las linguas
lad	romanses, avlados por varias komunitas
lad	djudias i fueron alteradas para obtener
lad	su rekonosimiento komo linguas
lad	apropiadas, adyentro del grupo de
lad	Las mujeres onoradas izieron un tour de
lad	de tres semanas enel payis, espartiendo
lad	las sus istoryas, en sivdades komo
lad	Pittsburgh, Pennsylvania; Bozeman,
lad	Montana; Cincinnati, Ohio; East
lad	Lansing, Michigan; Indianapolis,
lad	Indiana ;Jackson, Wyoming; Kansas City,
lad	Missouri; Minneapolis, Minnesota;
lad	Pensacola, Florida; St. Louis,
lad	Missouri; Salt Lake City, Utah; i
lad	Seattle, Washington.
lad	Las primeras keilas ke se fondaron en
lad	Izmir en el 17. sieklo fueron yamadas
lad	ets a hayim, Portugal i girush. Loz
lad	amigos parese eran los ijos de los ke
lad	biviyan aya del sieklo 16. La mas parte
lad	de los moradodes djudyos eran Otomanos.
lad	Las seksiyones del djurnal inkluyen
lad	notisias lokalas, raportos, salud,
lad	esporte, entretenimyénto, opiniyon,
lad	Las sus kantikas son en lingua turkana
lad	i en Ladino, ma kon el buto de azer la
lad	musika para la djenerasion mueva de
lad	sefardim de la Turkya, kantan kantikas
lad	tradisionalas djudias en turkano, má
lad	kon letras diferentes.
lad	La su bushkida amostro ke en esta
lad	rejion, la katrena parte de los
lad	espozamientos son echos entre primos i
lad	ke los sus padres eran eyos ermanos.
lad	La su kapitala es Madrid, es tambien la
lad	kapital de Espanya. La su povlasion,
lad	estimada en 6.008.000 povladores, se
lad	konsentra en el area metropolitana.
lad	La su ovra maestra, ''La Divina
lad	Komedia'', es konsiderada la ovra
lad	maestra de la literatura italiana i una
lad	de las mas emportantes de la literatura
lad	universala. En italiano es konosido
lad	como "el Poeta Supremo".
lad	La su sivdad kapitala es Belmopan, se
lad	del governo nasional i de las
lad	instansias mas emportantes, ma la
lad	mayora lokalidad en avitantes es la
lad	Sivdad de Belize, un porto de
lad	akavidamiento a la mar.
lad	La teknolojiya de este treno esta
lad	basada en grande parte en el TGV
lad	franses i alkansa prestores de má de
lad	300 km/o. El 16 de Diziembro de 2004,
lad	el treno koreano HSR-350X iva realisar
lad	un viaje de provas ke iva alkansar los
lad	La tradision djudia dize ke
lad	"akodrarsen" sinyifika "fiestar" el
lad	Shabat, mientres ke "guadrar" sinyifika
lad	deskansar, no lavorar ni azer bisnes.
lad	La Union de las Komoras, o simplemente
lad	las Isolas Komoras (antes yamadas
lad	''Repuvlika Federala Islamika de las
lad	Komoras'') es un payis al oryente de
lad	Afrika konformado por tres isolas al
lad	nord del Kanal de Mosambiko en el
lad	Oseano Indiko, entre el nord de
lad	Madagaskar i el nord de Mosambiko. El
lad	payis esta konformado por tres isolas
lad	de orijin volkaniko:
lad	La Universita Katolika de Temuko (UKT)
lad	es una universita de Temuko, Chile.
lad	Fondada enel anyo 1991, tiene 5 eskolas
lad	i en eya estudian 6.908 elevos.
lad	La violenta protesta del 18 de Mayo izo
lad	ke el governo analisara kon serietá
lad	las dimandas de las Panteras i se iva
lad	desidir estableser un komité publiko
lad	para konisigir una solusyon.
lad	Laz aparensyas de la vida de los
lad	djudyos en el komando de la Imperia
lad	Bizantina son muy pokos, i ay dizientes
lad	ke los djudyos fueron amenazados sin
lad	kedar. El rey Pukas 602-610 ordeno de
lad	ovligar a todos los djudios de
lad	konvertirsen al kristianizmo.
lad	Leon es un beleyide del Estado de
lad	Guanajuato. La kavesa del beleyide es
lad	''Likud'' es un partito de dirita
lad	moderada de la Medinat Yisrael.
lad	Lishana Deni es un lashon de la lingua
lad	djudeo-aramea modérna, jeneralmente
lad	yamada "Arameo modérno" o
lad	"Djudeo-Arameo". Era avlado
lad	orijinalmente en la sivdad de Zaho i
lad	sus viyas serkanas al nord de Irak, en
lad	la rejion proksima a la frontiera kon
lad	la Turkiya.La majorita de los avlantes
lad	de esta lingua biven oy endiya en
lad	Yerushalayim o serka.
lad	Londra, Paris, Roma, Lisboa i Venezia.
lad	Los Anjeles es una sivdad i komuna de
lad	Chile ke fue fondada en 1739, tiene
lad	166.556 avitantes i una ekstension de
lad	Los avlantes son aktualmente kaji i
lad	solo djudios sefaradim, kualas famiyas,
lad	por enshemplo, binieron de Salonika,
lad	Sarajevo, Skopia, Rodas, Izmir i de
lad	Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo
lad	XX, munchos goym la avlavan en
lad	Salonika, ande era la su lingua
lad	Los desyertos konforman la rejion má
lad	ekstensa del planeta: la su area total
lad	es de 50 milyones de kilómetros
lad	katrados, kaji una tresera parte de la
lad	superfisie del planeta (16% desyertos
lad	kálidos i 14% desyertos friyos).
lad	Los djudios de Selanik kantaron en
lad	Ladino kantika de amor sovre la kula
lad	Los djurnales tienen seksiones, komo
lad	habér nasionales, habér
lad	internasionales, espor, kosina, afitos,
lad	teknolojiya, literatura, relijion i
lad	Los espanyoles zon estranieros ke se
lad	afinkaron en Chile entre los syéklos
lad	XVI i XVIII, durante la époka
lad	kolonial, los kualos yegaron kuando el
lad	payis hue parte del Imperio espanyol.
lad	Anke otra ola de imigrasion espanyola
lad	yega entre los syéklos XIX i XX, kon
lad	el paso dela Gerra Sivil Espanyola.
lad	Los forkados zon otrunos ke djogan a
lad	perseguid el toro, es un suerte venido
lad	del Portugal ke se djoga enel belediye,
lad	anke agora poko ay praktika.
lad	Los Inglezes aforsaron a los
lad	emigrantes, 4,515 personas. Salir de la
lad	tiera de Israel. Los emigrantes fueron
lad	suvidos a los vapores por fuersa.
lad	Los kolombianos zon estranieros ke se
lad	afinkaron en lo ke oy es Meksiko a
lad	finales del syklo XX I prinsipio del
lad	seklo XXI. Por modre dela ''Guerrilla
lad	colombiana'' emigraron munchos
lad	kombianos a Meksiko a finales de la
lad	Los matlazincas tenían tres tipos de
lad	lokalidades: relijiosos, komo
lad	Calixtlahuaca i Malinalco; politikos,
lad	komo Toluca, ande moravan las
lad	otoridades polítiko-administrativas; i
lad	lassiviles, ke ikluyian lokalidades
lad	minores komo kazales o kaveseras.
lad	Los Namnetes o Namnetos eran un puevlo
lad	galo ke morava en la zona oeste de la
lad	aktuala Fransia. Tenían la sivdad de
lad	Nantes ke se yamava Condenvincum.
lad	Los peruanos zon estranieros ke afinkan
lad	en Chile desde el syéklo XVIII, los
lad	kualos yegaron kuando el payis hue
lad	parte del Imperio espanyol, anke
lad	endemas yegaron durante la époka
lad	Los primeros eksploradores yegaron a un
lad	lugar ke yamaron “El Valle de las
lad	Lanzas”, ande hueron detenidos i
lad	desviados por los indejenas, ke negaron
lad	el paso al konkistador, komenzando ayí
lad	una grande gerra ke duró sesenta anyos
lad	i kosto kuatro mil ombres espanyoles i
lad	kuarenta mil nativos.
lad	Los próksimos Djuegos Olimpikos de
lad	Enverano van ser echos en Rio de
lad	Janeiro, Brasil, enel anyo 2016,
lad	mientres ke los Djuegos Olimpikos de
lad	Inverno de dempues van ser echos en
lad	Pyeongchang, Korea del Sud, enel anyo
lad	Los sesh ekipos son Tel Aviv Lightning,
lad	Netanya Tigers, Bet Shemesh Blue Sox,
lad	Petach Tikva Pioneers, Modi'in Miracle,
lad	Los tekstos konosidos en esta lingua se
lad	topan en notas de Faïtlovich eskritas
lad	enel alefbet Ge'ez, las kualas son
lad	estudiadas por David Appleyard. Este
lad	lashon es ainda avlado por alkunos Beta
lad	Los venezolanos poseen una kombinasión
lad	rika de erensias. Durante el período
lad	denominado colonización, se mezclaron
lad	indígenas, colonos españoles y
lad	Luis Gerardo Méndez (Sivdad de
lad	Aguascalientes, Aguascalientes, 12 de
lad	Marso de 1982) es un aktor meksikano,
lad	agora aze filmasiones del sinema
lad	meksikano y doblaje al kastelyano.
lad	''Ma'ariv House'', la frágua sede del
lad	djurnalMaariv es un djurnal yisraelí,
lad	en ivrit. Es el sigundo djurnal de
lad	mayor sirkulasion enel paez dempues de
lad	Yediot Ahronot, kon una midia de
lad	136.000 egzemplares diarios.
lad	Ma el 17 de Jenero de 1986, enel
lad	governo de Felipe González, los dos
lad	payises establesieron relasiones. .
lad	Samuel Hadas fue yamado Ambasador de
lad	Mahon Meir fue aperturado dempues de la
lad	Gerra de Yom Kippur enel anyo 1973, por
lad	el Sinyor haham Dov Bigon. El rav Bigon
lad	ambezó en la yeshiva Merkaz ARav kon
lad	el Sinyor haham Zvi Yehuda Kook, ijo
lad	del Sinyor haham Avraham Itshak Kook,
lad	el kualo era el primér Rabino Shefe de
lad	Ma lo ke aze a la sivdad má famosa es
lad	la grande mostra de eskulturas de buz
lad	en el envierno, ande se fraguan kazas,
lad	templos, kilisas, imajenes de animales,
lad	djente, otos i otras fantezias en puro
lad	yelo, i se yenan de luses de kolores,
lad	kedando la sivdad trokada en un luzio
lad	parko de yelo de kolores.
lad	Mapa del djenosidio ermeni de 1915.
lad	Maroko (nombre ofisial en arabo:
lad	''المملكة المغربية'', en
lad	ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ, ''Tagldit n
lad	Lmaɣrib'') es un reyno ke se topa al
lad	Mas tadre, kuando fueron perseguidos,
lad	munchos emigraron al norte de Asia
lad	Sentrala. Es possible ke son eyos los
lad	ansestros de los djudios de Buhara.
lad	Mayo era orijinalmente el tresen mez
lad	del kalendario romano ántes de
lad	adjustarse los meses de Jenero i
lad	Fevrero alderredór del 700 a.C.
lad	Meimad, literalmente ''Estado Djudio,
lad	Estado Demokratiko'' es un partido
lad	zionista relijioso de siedraa en
lad	Meliya (סיבדאד אותאונומה
lad	דא מלייה, en lingua kastilyana
lad	''Melilla'') es una sivdad autonoma de
lad	Espanya ke esta en el norte de Afrika,
lad	en la kósta de la  Mar Mediterraneo,
lad	limitando kon Marroko frente a las
lad	kóstas del sud de Andaluziya. Marroko
lad	reklama la sivdad, al igual ke lo ase
lad	kon Seuta, ke considera partes
lad	integrantes del territorio marrokí.
lad	Metepec topa al sentro del estado,
lad	konta kon una superfisie de km² de
lad	territorio. La kavesera del belediye es
lad	Metepec i se topa al sud kon Tulancingo
lad	de Bravo, kolinda al norte kon
lad	Huehuetla, al oeste kolinda kon el
lad	belediyes de Acatlán, al este kon el
lad	Michoacán o el Estado de Michoacán,
lad	ofizialmente yamado Estado Livre i
lad	Soberano de Michoacán de Ocampo. Es
lad	una de las 32 entidades federalas del
lad	Meksiko ke topa al occdente del paiz,
lad	la su kapitala i la sivdad mas grande
lad	del estado es Morelia. Topa la sus
lad	frontiera kon los estados de
lad	Querétaro, Guanajuato, Jalisco,
lad	Colima, Guerrero i Meksiko.
lad	Mimuna es una fyesta djudia de orijen
lad	marroki ke empiesa en la nochada del
lad	ultimo dia de Pesah.
lad	Mohandas deshava todo a lo ke dizía la
lad	konsiensya, i endemas, izo un eshuérso
lad	para ritornar a las antikas tradisiones
lad	indias. El i Leon Tolstoi se eskrivian
lad	letras, lo kualo krio influensia en el
lad	su konsepto de la resistansya sin
lad	Monterrey tiene un sistema de
lad	ayroportos internasionalos ke konektan
lad	alkunas sivdades de los Estados Unidos,
lad	Sentroamerika y Antiyas, los sus
lad	ayroportos mais importantes son el
lad	Ayroporto Internasional de la Sivdad de
lad	Monterrey, ke topa en el munsipio de
lad	Apodaca y el Ayroporto Nasional.
lad	Mosku es la sivdad kapitala de Rusia i
lad	una de las dos sivdades federalas.
lad	Endemas es el sentro adminstrativo del
lad	Distrito Federal del Sentro i del
lad	oblast de Mosku, i tiene el titolo de
lad	Muncha jente en el kontinente sige
lad	relijiones trasidionales afrikanas,
lad	konosidas komo animistas. Estas
lad	kreensias se dan basho relijiones
lad	universalis komo el Islam o el
lad	kristianismo, a los ke misturan kon las
lad	sus kreensias tradisionales.
lad	Munchos kantaderos sefardis, otros
lad	kantaderos djudios ashkenazim i afilu
lad	alkunos kantaderos no djudios tienen
lad	gravada versiones de esta kantika, la
lad	kual konforma parte de la yamada
lad	''world music'', komo Fortuna,
lad	Françoise Atlan, Doris Benmaman,
lad	Mappamundi, Psalteria, Lampa Ladino,
lad	Emil Skobeloff i Nani.
lad	Mustafa Kemal Ataturk fondo el partido
lad	del puevlo (Cumhuriyeti Halk Partisı)
lad	i el fue el primer presidente del
lad	Nasio en el oblast de Herson (Imperio
lad	Ruso, oy en Ukraina) el 7 de noviembre
lad	de 1879 y hue amortado por el
lad	stalinizto Ramón Mercader el 21 de
lad	Ogusto de 1940 en su eksilio en
lad	Coyoacán (Sivad de Meksiko, Meksiko).
lad	Navon lavoro en el Ministerio de la
lad	Edukasion i la Kultura del 1963 al
lad	1965. Komenso una larga kampanya por
lad	abaldar el analfabetizmo en Yisrael, ke
lad	era del 12%. Sovre este afito disho:
lad	Nir Barkat nasió en Yerushalayim enel
lad	anyo 1959. El su padre, Zalman, fue
lad	profesor de Físika en la Universita
lad	Ebrea de Yerushalayim. Fue myémbro de
lad	la brigada de parakaidistas de la
lad	Tsavá durante 6 anyos (1977–83),
lad	komo myémbro de la reserva, alkansó
lad	No se konose su valor en parás, ma un
lad	muzeyo en Espanya demandó ke seya
lad	asegurada por 7 milyones de US$ antes
lad	de ser yevada a Espanya para una
lad	amostra enel muzeyo en 1992.
lad	Nunka a egzistido un Rabinato Shefe en
lad	los Estatos Unitos d'Amerika por
lad	munchas razones. Anke los djudios
lad	yegaron en la anyada de los 1500 al
lad	Sud-Oeste del paez, i enel anyo 1654 a
lad	Mueva Amsterdam, los hahamim no
lad	aparesieron enel paez asta el syéklo
lad	o el Estado de Chiapas, ofizialmente
lad	yamado Estado Livre i Soberano de
lad	Chiapas. Es una de las 32 entidades
lad	federalas del Meksiko ke topa al sud
lad	del paiz, la su kapitala i la sivdad
lad	mas grande es Tuxtla Gutiérrez.
lad	''Opuntia'': nombre djenériko ke
lad	proviene del grego uzado por Plinio el
lad	Viejo para una planta ke muchiguo
lad	alrededor de la sivdad de Opus en
lad	Osama koordinava las operasiones
lad	fonsieras en un arkivo enformatiko
lad	yamado Al Qaida (literalmente "la baza
lad	de datos"). Desde antonses, munchos
lad	ekstremistas myembros de los
lad	''muyahidin'' se asosiaron a la red
lad	Otra sivdad, ke setopava en la beira
lad	del Sud-Oryente de la isola en Meninx,
lad	era un grand sentro de produksiyon de
lad	tintura de murex (tehelet) i era en ese
lad	aspekto el sigundo má grande del mundo
lad	dempues de Tiro, en Libanon. En el
lad	treser syeklo la misma viya parese ser
lad	yamada ''Girba'' de unde iva venir el
lad	nombre aktual de la isola.
lad	Otronos lugares de emportansia
lad	turiztika, zon los kazales de Santiago,
lad	Montemorelos, i Linares, deklarados
lad	kazales majikos. Ay parke tematikos
lad	komo Parke Fundidora i Plaza Sesamo en
lad	el sentro i Bioparque Estreya a las
lad	afueras de la metropoli.
lad	Otrunas vezes tienen pintadas el biervo
lad	"mazal" o "mazal tov", estreyas de
lad	David, ojos i otros siimos para
lad	muchiguar el ''pueder'' i la ermozura.
lad	En las kazas de sefardis se topan
lad	hamsas en las puertas o paredes.
lad	Oy en dia es la sivdad mas agrandada
lad	del estado, es la sivdad mas puededora
lad	i bisnera ande muchigua el tradision
lad	kulturalo kon el desvelopamiento
lad	ekonomiko; agora es konektada la sivdad
lad	por grandes estradas kon otras sivdades
lad	del paiz, ay aki un ayroporto
lad	internasional i un porto maritimo azia
lad	la industria, el turizmo, la pishka i
lad	Oy endiya, el djainizmo se topa en la
lad	India oryentala (Bengala i Mysore),
lad	sentrala-oksidentala (Rajastan,
lad	Maharastra, Gujarat) i oksidentala.
lad	Oy endiya, la lingua es avlada por mas
lad	de 10.000 djudios ke biven en
lad	Uzbekistan i los payises proksimos,
lad	ansina komo unos 60.000 mas entre
lad	Israel i los Estados Unidos.
lad	Pabellón de Artega es un belediye del
lad	estado de Aguascalientes, en la
lad	Repuvlika Meksikana. La povlasion del
lad	belediye, es de 42 600 avitantes. La
lad	kavesera es la sivdad Pabellón de
lad	Para alejar mujeres poko kuvijadas i
lad	alejar grupos grándes de turistas
lad	kuriozos, konsiderados ofensivos, se
lad	topan sinyales de "modestia" en inglez
lad	i ebreo en las sus entradas. para
lad	amostrar respekto, los visitantes a Mea
lad	Shearim deven fecnear las sigintes
lad	Para esto, Djabotinsky krió una
lad	organizasion djovenil-edukativa en 1923
lad	(Betar), una organizasion polítika
lad	enel anyo 1925 (Organizasiyon Zionista
lad	Revisiyonista) i un movimento armado
lad	enel anyo 1931, Irgun.
lad	Para otras fyestas komo Yom A'atzmaut,
lad	egzisten alkunos sidurim ke tienen las
lad	tefilot de este diya, ama egzisten
lad	otros livrikos espesiales.
lad	Pasaporto YisraelianoEl pasaporto
lad	yisraeliano es el dokumento uzado por
lad	los sitizenos yisraelianos ke tienen
lad	menester de vijitar otros payises i
lad	endemas por podre de este, los
lad	sitizenos yisraelianos tienen el dirito
lad	de bushkar proteksiyon i ayudo de las
lad	ambasadas i buros diplomatikos
lad	yisraelianos en otros payises.
lad	Penjamo topa al sudoeste del estado,
lad	konta kon una superfisie de 996.74 km²
lad	de territorio. La kavesera del belediye
lad	es Penjamo i se topa al norte kon el
lad	belediye de Irapuato, kolinda al sud
lad	kon el belediye de Michoacán, al oeste
lad	kolinda kon el estado de Jalisco, al
lad	este kon el Abasolo.
lad	Pintura del interior de la Esnoga, de
lad	Emanuel de Witte (c. 1680)
lad	Politikamente favlando, era konsiderado
lad	dezeable kriar una nasion sovietika
lad	djudia komo alternativa al Zionismo i a
lad	la teoria propuesta por los Zionistas
lad	Sosialistas komo Dov Ber Borohov ke la
lad	Kuestion Djudia se podia resolver
lad	kriando un territorio djudio en
lad	Por el primer tempo en kaji mil
lad	anyadas, la enteritad dela Espanya era
lad	kristyana. Sin embarko este paez era
lad	reynado por los Reyes Katolikos
lad	(Elizaveta i Ferdinand.
lad	Por lo que se konose aktualmente, el
lad	sinyorío de Jalisco hue uno de los mas
lad	emportantes en la rejión, kon
lad	relasiones komersialas que se
lad	ekstendieron azia los kazales del
lad	sentro de Mesoamérika kon los ke
lad	realizavan trokos de merkadurias
lad	agríkolas, ansí komo de artíkolos
lad	nesesarios en la vida dyaria i de
lad	Por priméra vez en la istorya, se
lad	uzaron makinas desinyadas espesialmente
lad	para la ovra, kon un desempenyo
lad	impresionante: en dos anyos se kitaron
lad	de la tyerra mas de 50 milyones de
lad	m<sup>3</sup>, de los 75 milyones
lad	Potosí aze referensia en varios
lad	artikolos diferentes.
lad	Provensiya situada entre las dos
lad	kontinentes (Evropa y Asya). El
lad	Estrecho de las Dardanelles, separa la
lad	Mar Egeo de la Mar de Marmara.
lad	Puruándiro es un belediye del Estado
lad	de Michoacán. La kavesera es la sivdad
lad	Rabi Sabbetai Djaen kon sombrero de
lad	kopa alta ke lo sirve komo quipá
lad	Raúl Castro o Raúl Castro Ruz, es un
lad	politiko kubano i prezidente de la
lad	Repuvlika de Kuba, nasido en el kazal
lad	de Birán, del vilayet de Oriente, enel
lad	anyo 1931. Endemas hue un
lad	revolusionario por partisipar dentro
lad	del movimento armado kon el su ermano
lad	Renania-Palatinado es uno de los 16
lad	''Bundesländer'' de Almania. La su
lad	kapitala es Magunsia i la su superfisie
lad	Richard StallmanRichard Matthew
lad	Stallman (nasido en Manhattan, Mueva
lad	York el 16 de Marso de 1953) es un
lad	programador amerikano i fondador del
lad	movimento por el software libbero enel
lad	Roubaix es una sharfa sivdad
lad	industriala del norte de Fransia en la
lad	rejion Hauts-de-France i el
lad	departamento Nord, serka de la
lad	frontiera de Beljika. Es la tresera
lad	sivdad más avitada de la rejion
lad	diskués de Lila i Amiens, kon un
lad	povlasion de 95.9 mil personas en 2013.
lad	Şafak Pavey (nasida el 10 de Djulio de
lad	1976 en Ankara) es una diplomatika
lad	turkana, eskritora de artikolos para
lad	djurnales i politika, ke apartiene al
lad	prinsipal partido de opozision del
lad	payis, el Partido Popular Repuvlikano
lad	San Agustín Tlaxiaca topa al sentro
lad	del estado, konta kon una superfisie de
lad	241.63 km² de territorio. La kavesera
lad	del belediye es San Agustín Tlaxiaca i
lad	se topa al sud kon Tolcayuca, kolinda
lad	al norte kon El Arenal Actopan, al
lad	oeste kolinda kon el belediyes de
lad	Ajacuba, al este kon Pachuca de Soto.
lad	San Juan de los Lagos es un kazal i
lad	belediye del estado de Jalisco, en
lad	San Pedro Sula es la sivdad kapitala
lad	polítika desde el 4 de djulio de 1893.
lad	San Pedro Sula limita al norte con el
lad	belediye de Choloma. Al sud kon el
lad	belediye de Villanueva, al este kon el
lad	belediye de La Lima y al oeste: con el
lad	departamento de Santa Bárbara.
lad	Santiago de Kompostela es la sivdad
lad	kapitala de la Komunidad Otonoma de
lad	Galizia en Espanya. Es un importante
lad	sentro de peregrinazion katoliko.
lad	Sarajevo Oryentala es una sivdad ke se
lad	topa en la Repuvlika Srpska, en Bosnia
lad	i Hersegovina, endjunto a la su sivdad
lad	kapitala, Sarajevo. Basikamente es una
lad	parte de la Rejion Metropolitana de
lad	Sarajevo ke se topa en la Repuvlika
lad	Se dise ke las matematikas abarkan tres
lad	Se festesha el dia 5 de Iyar del
lad	kalendario ebreo, data en la ke David
lad	Ben Gurion deklaró el fin del Mandato
lad	Britaniko i la kriasyon de la Medinat
lad	Se kazó enel anyo 5720 del kalendario
lad	ebreo (1960 del kalendario oksidental)
lad	kon Bitya, má la su esposa murió de
lad	kánser enel anyo 5728 (1968 del
lad	kalendario gregoriano); se volvió a
lad	kazar enel anyo 5736 (1976 del
lad	kalendario gregoriano) kon la rabineza
lad	Esther, viuda del haham Ephraim Shahor.
lad	Se kreye ke la tefila de Shah'rit fue
lad	establesida por Avraam Avinu kuando el
lad	meldava demanyana. Se aze la tefila en
lad	lugar de matar animales, ansina komo
lad	eskrivio el navi Hosea, "I vas dezir la
lad	tefila de tu boka enel lugar del
lad	sakrifisyo del buey", para kumplir la
lad	mitsva de azer servisio a El Dio.
lad	Se mantiene el systema djudisial
lad	establesido por Portugal, y el
lad	portugez, afiliado apenas avlado, tiene
lad	estatus de lengua oficial enjunto al
lad	Serbia es un payis ke se topa en Evropa
lad	Orientala, en la rejion de los Balkanes.
lad	Se topa enjunto del vilayet de
lad	Guangdong, a 70 km al sudoeste de Hong
lad	Kong, en la kara sud del delta del Rio
lad	de las Perlas, i a 145 km de la subida
lad	Se yama kinezo tradisional
lad	(繁體中文 o 繁体中文 en kinezo
lad	simplifikado; en pinyin fán tǐ zhōng
lad	wén) o ''hant'' asigun ISO 15924) al
lad	grup de karakteres uzados para eskrivir
lad	en la lingua kineza ke egzisten desde
lad	antes de los trokamientos echos por el
lad	governo de la Repuvlika Popular de Kina
lad	kon el buto de simplifikar la su
lad	eskritura a partir del anyo 1956.
lad	Shehrazad es identifikada, konfozada o
lad	en parte derivada de la reyna Homāy,
lad	ija de Bahman, la kuala era yamada
lad	''Čehrzād'' o ''Čehrāzād'', 'akeya
lad	de apariensia novle'. Endemas se kreye
lad	ke la madre de Harun al-Rashid,
lad	Al-Khayzuran, inspiro la kriasion de
lad	Sibel Siber (''nasida'' Adademir) nasio
lad	en Levkosia el 13 de Disiembre de 1960.
lad	El su padre, Altay Adademir, era un
lad	maestro de eskola de la viya de
lad	Melouseia enel Distrito de Larnaka; la
lad	su madre, Aysel Adademir, era una
lad	bulisa de la viya de Klavdia. Tiene un
lad	ermano. Durante la su chikez, bivio en
lad	munchas viyas i sivdades por modre del
lad	lavoro del su padre, ke era trokado de
lad	la eskola de una viya verso otra, i por
lad	esto bivio en Larnaka, Arsos i Klavdia,
lad	endemas de Tremetousia kuando era de
lad	Si la baza del nombre de la maále era
lad	el nombre del jeneral French, el nombre
lad	korrekto en ivrit tinía ke ser Givat
lad	French, ya ke los nombres propios no se
lad	tradusen, i ''Tzarfat'' es "Fransia"en
lad	ivrit o en todo kaso French's Hill en
lad	Sin embargo, la mayoría de la jente
lad	esta de akordo kon ke kada relijion
lad	tiene un konjunkto de mitos ke se ha
lad	desarroyado alrededor de sus eskrituras
lad	Si se kume primer lákteos, para
lad	dempues kumer karne, se limpia la bokai
lad	se kome alkun alimento lomo pan, o
lad	asigun otros minhagim se espera un
lad	Sivdad de Mueva York es la sivdad más
lad	grande del Estado de Mueva York, de los
lad	Estatos Unidos d'Amerika i la segunda
lad	sivdad mas grande del kontinente de
lad	Sofia es la kapitala de Bulgaria i
lad	mayora sivdad del paiz. Tiene una
lad	povlasion de 1.291.591 morantes.
lad	Soria  es la kapital de la provinsia de
lad	Soria, en Kastiya i Leon.
lad	Su doktrina se arekoje enel Tanah i el
lad	Talmud i se fondamenta en la kreyensya
lad	en un solo Dio, la su aliansa kon el
lad	puevlo de Yisrael, los diez
lad	mandamientos, la identidad nasionala i
lad	la futura arrivada del Meshiah. Oy
lad	endiya la Esnoga es su lugar de kulto.
lad	Antikamente el kulto se basava en el
lad	Templo en Yerushalayim.
lad	Su nombre vedradero era Kanstantsin
lad	Mitskievich (Міцкевіч
lad	Міхайлавіч). Sus ovras son
lad	konosidas por su entereso en la vida de
lad	los lavorantes del kampo del su payis;
lad	de fakto, el su nombre literario
lad	(Kolas) sinyifika ''espiga''.
lad	Sus prinsipales sigidores son los
lad	kabiles de la rejion, ke son
lad	etnikamente distíntos de los arabos.
lad	Ántes se yamaba JS Kawkabi (entre los
lad	anyos 1974 i 1977) y dempues JE
lad	Tizi-Ouzou (entre los anyos 1977 i
lad	Tali dize ke no la emporta la politika.
lad	Tambien, hay rejiones en que es la
lad	lingua mas avlada pero va sin
lad	rekognision ofisiala, komo Saba enel
lad	Karibe Neerlandes i San Martin enel
lad	Tambien Turkia es una de las nasiones
lad	mas povladas del olam, la mayora
lad	konsentrasion umana keda en Estambol i
lad	otros sentros urbanos komo Izmir o
lad	Tawakkul Karman nasio el 7 de Fevrero
lad	de 1979 en Mekhlaf, provinsia de Taiz,
lad	en Teman. Kresio serka de la sivdad de
lad	Taiz, la kuala es la tresera sivdad mas
lad	grande del payis, i es konosida komo
lad	una sivdad buena para ambezar en un
lad	payis relijiozamente konservador.
lad	Ambezo en Taiz. Es la ija de Abdel
lad	Salam Karman, un avokato i politiko ke
lad	lavoro komo Ministro de Sujetos de Ley
lad	enel governo de Ali Abdullah Saleh fina
lad	la su renunsia. Es endemas ermana del
lad	poeta Tarik Karman,  i Safa Karman,
lad	djurnalista de ''Al-Jazeera''.
lad	Temixco es un beleyide del Estado de
lad	Morelos. La kavesa del beleyide es la
lad	Tepatitlán de Morelos es una sivdad
lad	del Estado de Jalisco. Tiene una
lad	povlasion de 136 123 avitantes.
lad	Tequixquiapan, en lingua orijinaria la
lad	sinyifikasion es ''Lugar sobre la agua
lad	salitrosa'', el orijen del biervo en
lad	lingua nahuatl es tequixquitl
lad	(salitre), atl (agua) i -pan (lugar
lad	sobre o ensima), ke deriva de una
lad	aglutinasion de tres palavras.
lad	Tequisquiapan hue uno de los kazales
lad	mas konosidos del Bajío ande se
lad	kultibava buena uva para vino.
lad	Tiberias es una sivdad en la ribeira
lad	oksidental de la Mar de Galilea, en el
lad	Distrito Nord de Yisrael.
lad	Tiene munchos biervos ke provienen de
lad	otras linguas, i partikularidades
lad	gramatikalas aisladas ke amostran la
lad	enfluensya de otras linguas (por
lad	enshemplo, salonikli o izmirli, del
lad	turko, o ladronim o haraganut, ande la
lad	terminasyon en ivrit se produize por el
lad	parejido del final -on i -an kon un
lad	markador de adjektivos en ivrit), ama
lad	es estrukturalmente i en majorita una
lad	Tijuana es la kapitala ekonomika i
lad	komersial de Basha Kalifornia, es una
lad	de las sivdades ke mas amuchigua
lad	ekonomikamente en el paiz, konta kon
lad	industria pesada, makiladoras i botigas
lad	Tlalnepantla, en lingua orijinaria
lad	signifika ''Lugar en medio de la
lad	tierra'', el orijen del biervo en
lad	lingua nahuatl es tlalli (tirra) i
lad	-nepantlah (lugar en medio), deriva de
lad	una aglutinasion de dos palavras. La
lad	alkunya de Baz es en onra al governador
lad	del estado de Meksiko, Gustavo Baz
lad	Prada, nasido en Tlalnepantla.
lad	Todos los sitizenos israelianos de mas
lad	de 18 anyadas de edad kale ke manden
lad	kada mez paras kon el buto de pagar la
lad	sekuritad sosyala, egzepto los soldados
lad	enlistados enel Tsahal, voluntaryos del
lad	Servis Nasyonal i akeyos elevos en
lad	kursos de treinamyento.
lad	Tonanitla topa al norte del estado,
lad	konta kon una superfisie de 8,51 km²
lad	de territorio. La kavesera o kapital es
lad	Santa María Tonanitla i se topa al
lad	norte kon el belediye de Nextlalpan, al
lad	sud kon Jaltenco, al este kon
lad	Tultitlán i Tultepec, al oeste kon
lad	Tradisionalmente, el Dalai Lama es el
lad	shefe relijiozo i era fina la invasion
lad	kineza endemas el shefe del governo de
lad	Tibet. Endemas es el shefe relijiozo de
lad	todos los kreyentes del lamaizmo o
lad	budizmo tibetano, tanto en los payises
lad	de majorita lamaista, komo Mongolia o
lad	Butan, komo entre las komunitas
lad	tibetanas de todo el mundo.
lad	Tribunal Superior de Djustisia
lad	Tunisia iva ser el uniko paez arabo
lad	okupado por los Nazis durante la Dosen
lad	Gerra Mundial; Marroko i Arjelia ivan
lad	ser governados por la Fransia de Vichy.
lad	Ubikado unos 43 km al oeste de
lad	Krakovia, era el mas grande sentro de
lad	eksterminio nazi, ande se kree ke
lad	fueron amortadas entre 1,5 i 2,5
lad	milyones de personas, la gran majoita
lad	de eyas djudías, endemás de eslavos,
lad	prizioneros de gerra, etc, endemas de
lad	medyo milyon por hazinura i ámbre.
lad	Una de las grandes sivdades de paiz ke
lad	mas amuchigua es la sivdad de Toluca de
lad	Lerdo. En la sivdad se topa la armadora
lad	suekana de karros afamada komo Volvo,
lad	una empresa ajena ke oferta lavoro a
lad	los avitantes. la empresa kemika de
lad	Bayer i Nestle estan afinkadas en
lad	Una kaleja en Yerushalayim diskues de
lad	Una ója de la Geniza de El Kayro,
lad	eskrita parsialmente en djudeo-araboSe
lad	yama Djudeo-Arabo a los lashones arabos
lad	avlados por akeyos djudios ke biven o
lad	bivían enel Mundo Arabo; endemas, es
lad	uzado este nombre para yamar a la
lad	lingua arábiga klasika eskrita kon
lad	alefbet ebreo, espesialmente en la Edad
lad	Una version del teksto del kante :
lad	Un grupo de djudios, konosido komo los
lad	makkabim (el su nombre proviene del su
lad	lider, Yehuda Makkabi), los kualos
lad	bivian en la rejion de Modi'in,
lad	empiesó a aktuar en kontro de los
lad	soldados grégos, ya ke se opozaban a
lad	azer aktos en kontro de la su relijion.
lad	Uno de los djogos nativos es el ulama,
lad	espor ke usa una pilota de piel, es
lad	djogado en el estado de Sinaloa.
lad	uno mas para kompletar minyán. De
lad	repente aparesio un ombre deskonosido
lad	para el kal, i antonses eyos empiesaron
lad	a meldar. Dempues de meldar Neila el
lad	ombre desaparesió sin ke dinguna
lad	persona viera ken era o donde iva yir.
lad	El kal estaba siguro ke este ombre
lad	sólu podía ser Eliyahu HaNaví.
lad	Un vilayet es una basho-division
lad	administrativa de alkunos payises
lad	Valensia es una sivdad de Venezuela i
lad	kapitala del estado de Carabobo. Tiene
lad	una povlasion de 1,827,165 moradores
lad	Venezuela es un paiz ke topa al norte
lad	de la Amerika del Sud. Tiene sus lindes
lad	al norte en su mar territoryala kon
lad	Estados Unidos (Puerto Riko), Aruba,
lad	Kurasao i Bonaire (Paizes Bashos),
lad	Repuvlika Dominikana, Martinika
lad	(Fransia), Isolas Virjenes Britanikas
lad	(Reyno Unido) i Trinidad i Tobago.
lad	Victoria murio el 21 de Noviembre de
lad	1995 en la sivdad de Mueva York.
lad	Villahermosa es una sivdad del belediye
lad	de Centro i del Estado de Tabasco,
lad	endemas es la kapitala dela entidad. Ay
lad	aki una povlasion de 857,465 moradores,
lad	es la mas grande sivdad de estado i
lad	mayor sentro urbano metropolitano. La
lad	sivdad se topa a las beiras del Rio
lad	Grijalva, ayi ande abashan las aguas
lad	azia el Golfo de Meksiko.
lad	Wadi Abu Jamil, ubikada en el sentro de
lad	la sivdad de Beirut en el area de
lad	Centre Ville, era la máale djudia de
lad	Xalixco, en lingua orijinaria signifika
lad	''Lugar en la frente de la arena'', el
lad	orijen del biervo en lingua nahuatl es
lad	xalli (arena), ixtli- (frente) i -co
lad	(lugar), deriva de una aglutinasion de
lad	Ya ke Yisrael es una demokrasia
lad	parlamentaria, las unikas eleksiyones
lad	selebradas en el paez a nivel nasyonal
lad	son las lejislativas; entonses la
lad	Knesset, una vez elekta, bushka formar
lad	de entre sus deputados una koalisyon ke
lad	konte kon la majoriya simple de las sus
lad	bankas, la ke elijira de entre los sus
lad	membros al Poder Egzekutivo (el Primér
lad	Ministro i el su gabinete).
lad	Y ay munchos nombres empleados para
lad	este mes en Judeo-Español: Djennayo
lad	(del Italiano Gennaio), Jjanvié (del
lad	Francés Janvier), Jenaro, Jinero,
lad	Odjak, Enero, Januario, Yanuar y otros.
lad	Para los que usan el calendario a la
lad	ebrea, corresponde al mes de Teveth que
lad	también se dize Tevet ou Tabetu.
lad	Yisrael está ubikada serka del Mar
lad	Mediterraneo, kon Líbano al nord,
lad	Syria al noroeste, Jordania i
lad	Cisjordania al este, y Egipto y Gaza al
lad	Yugoslavia fue un paiz ke egzistio en
lad	el sudeste de Evropa. Despues del
lad	kolapso del Imperio Ostro Hungaro
lad	despues de la fin dela gerra mondiala
lad	primera, los puevlos eslavos (aparte de
lad	los bulgaros), fueron aunados para
lad	kriar un reino independiente.
lad	Zea es un belediye venezuelano del
lad	Estado de Mérida. La kavesera es la
lad	Zona ostelera dela sivdad de San Miguel
