las	Ntə ñι ci na Yesu Kristʋ Ashia Wo
las	apasənʋ təntəntə sarte yənte.
las	Rənɔ lι wʋtɔ naŋkar liin ashia ta
las	ka kalu sə: n κιn ma shɔləm wo. Ma
las	nι lələn ka tənɔ nɖə.
las	Ι wι nι walʋ na kapernawɔm, nə
las	tankʋrəm ι sι Siufe yəmpa siirtə
las	nampu tɔ wa fistə ayʋkʋ rə nι
las	wʋl Ashia təntιantə.
las	Yesu kpιeʋn-ι, ι kpa ι ni nι
las	kusə'ι nι'ι nantə mɨn ñι
las	teŋkə ñι hi; nι κʋrə nι ñel
las	Ʋ la-ι kʋñʋ, Yesu taa ι ni ka ι
las	rə nι κal sə : ma shɔla ʋ tel n
las	Ʋ la sənɔ yər ñι pιsə nι
las	wʋtə səmpə; ι ι ñɔn Ashia.
las	Ampιsʋ sə ι tιsən awarkasə, nʋ
las	Sanə na Farisə yəmpa waratənkəra
las	ka hɔkə nιsə. Wa kɔn wa kal Yesu
las	sə" Arlapa nə Sanə na Farisə yəmpa
las	waratənkəra hɔkə nιsə nən ña
las	Yesu tasə sιʋ ka Siufə yəmpa
las	sιrtə nampu ta, n nɔn yər nιr wι
las	Alʋwatəntə tasarəm fisən naι na,
las	ñι fetʋ atιɔ ι yəsa ta nən ñι
las	ko nən ñι kalʋ sə," N ci Ashia Wo
las	ι rιɔ yəmpa nι tə səmpɔ wontə
las	na, wa kɔn sə wa kpen'ι, wontə rι
las	na, wa sirʋ s'ι se kpɔn.
las	Yesu rii na ι rιɔafala wa tal wa
las	sənɖə awaranɖι. Wa tir s'a yaι.
las	Ama, mιsə kɔmpa sə kpa wontə na,
las	sə ñɔ tə, nə tə wʋl wontə rə
las	na tə lɨla ta hu tιtə ka kpatər.
las	Wontə tɨal wιι ta na, kiin wompa
las	nιι Ashia tɨam wa tənkʋ wa mʋʋ
las	Yesu kal sə Ashia Wʋrtə ta nʋʋsən
las	sə yər ñι rii wontəriitə na.
las	"N wa yel yəra kpatər. Waratənkəra
las	kpa Yesu ka wa calɔ kpɨlʋ ta, wontə
las	rι na nnɔn ι tem kʋ tɔ wιʋ.
las	Kpɨlən nəñər ka wι ι cal rərə.
las	ι κο ren ka tən sə, "Man ña
las	səmɔ, Yesu, Ashia ren tən ci wo? Ma
las	kerən n' Ashia mɔmɔ rι, ra nasəm.
las	Yəra mpa kompa na, wa nii tə səmpɔ
las	wontə na wa kιr Yesu s'ι kʋr wa
las	ι nι wontə tən a wʋtʋ sə Yesu
las	lakə na. Ɖənɔ li, ι tənkə Yesu
las	na ι wara ka lɛ wι li walʋ, ι
las	Wa tal shəshia ñι tι.Yesu na yəra
las	kpatər ka ʋ tιarə wa ta nι wa wulu
las	Nə ι ta pιsə s'ι la hampatə
las	lakasə, ʋ ta ci ι rι ι ni ka
las	kʋtəm cina cəkal-wa rə nι kanɗə
las	M-parə kal sə ι ci Eli kəna, nampar
las	sə Ashia tiam rιsərə kəna sə
las	antɔŋ Ashia tiam rιsəra.
las	Ka she ka pəsə wuro cal ka kal'ι
las	sə, "Ma ci s'ən ham Sanə Paptis
las	ñuŋ ka akpaa tɔ kɔnkɔnhən."
las	Alwatə kɔmpa tə rι tən ka wontə
las	na, ι wawatənkəra tisə wa kpenι wa
las	kalι sə, " Ra wι ñιtə tɔ na ce,
las	ι tənk nι yel ι waratənkra kpa
las	kpɨlʋ ta nə wa tɨal ι yəsa ta nə
las	wa tιasə lιʋ warɔ Petəsayita
las	hɔlʋ rə, n nɔɔn ι mɔmɔ ι yekə
las	sə yəra kpatər ñι yasə.
las	Yəra pasə sheʋ ka rɨlantən nə wa
las	kʋnə kʋtəmən cina wa hιsʋ wa
las	nampən nιsə ka pa awanɖə ta wa nι
las	Yesu tasə wa sirʋ sə,"ι carʋ mι
las	tι nι yekə Ashia ñastə ka leko nι
las	rʋkʋn mι tətərnka mι kɔta.
las	Yesu kal sə,"Wontə li na yər ñamər
las	ta na, ntə lakə-na-ι n'ι pə
las	kpəsʋ Ashia yəsa ta.
las	Ι wʋsə ι tι səmpɔ wontə na, ι
las	nɔɔn ι yo nka hənɗə kaɖʋ rι
las	N' ma yel wa sə wa rι wa kpem ka ta
las	tʋm wʋr, ren ra tal- wa nampʋ ta.
las	Wontə rι na wa kptər liin wolən."
las	ι kʋr wa cal nι kpa kpɨlu ta nə ι
las	ι kpa yeləm ñι niin , n'ι hɔmι
las	n'ι liin-ι na kɔrʋ nkʋ lekɔ rə.
las	ι wʋsə mantatalem nι taa ι yəsa,
las	ι wɔs'ι sə," N na wʋr ya?"
las	Ama, Yesu kɨsə nι ñəl ι
las	waratənkəra fιnι ι kʋrnə Pιεr
las	ka ren ka tən nι kal'ι sə,"Pəsə
las	ma wara alʋ ña, n pə mɔsʋ Ashia
las	yəntə rə, ama yəra yəntə rə.
las	Pιɛr cisə nι kal sə," Wʋlɖə, ʋ
las	sar tən sə rə cɔ ce. !Ɖə kaa
las	cukən ka nɨtɨsə. Ra ka kʋɖəmʋ
las	ka ña, Moisə ka nankʋr, nι Eli ka
las	Yera mpa na-ι wontə na, ʋ la wa
las	rəyaʋ wa se wa katən-ιsə wa sιι.
las	Yesu na wont-ɔ yəra akpiɗi ka rə se
las	rə kɔŋ na, ι fətə alʋʋ nk'ɔ
las	ren ka tən n 'ι tam-kʋ sə: "alʋʋ
las	ña, woña yepa sə ka ra wʋtə, nι
las	ka ra nι na,mə kalən s'n lii wo nka
las	taa, n'n ɖa tasə ka t'ɔ sιʋ.''
las	ι cɔ atι nι ya hiu na naʋl mpa wa
las	kɔn. ι kal wa sə," Nnə nιr ci sə
las	kιn apasənʋ tι, ʋ mɔna s'ι kιn
las	wara tι na yəra tən təru woñι na."
las	N n'yəsər lakə-n s'n fetə awarkɔ
las	ta, ləsə rə. Ʋ sara s'n sι Ashia
las	Wurtə ta na yəsər kʋɖəmər nʋ
las	kəl s'n cɔ na n' yəsa ka ya naal n'a
las	wιaɖə-n min cəpan ta,
las	Ntə yekə na s'apal kanι kʋr ι ci
las	na ι ri nən ι kɔrən ι yal, nən
las	wa naʋl wʋsə yər kʋrəm.
las	Ι kɔmpa nι-ι pasə ι nampʋ rιʋ
las	ka, yər she nι kurə ι tι, n'ι kal
las	sə, wʋlɖə sartə tι, wontɔ
las	ʋmɔna sə la fιnι ma hu fisʋ nkʋ
las	Yesu ka ñəl wa nən kal sə,''tə wι
las	ka-rə ka yəra ama ntərə tan ka -rə
las	Wa kal sə, yel ran ña ra cɔ ña
las	wurtə ta, nιrɔ n mətə ni rι nə
las	Ι kɔmpa nə nι wontə sə Yesu
las	Nasarιetə tι wι nι rι na, ι
las	pasə nι ko nι kal sə,''Yesu, Tafit
las	N nɔɔn yəra cəkalwa mpa wι rəna
las	na, wa wasə wa sə: "arlapa n'ιι
las	Wa tal Serusalem kɔrʋ t'ɔ wotə na,
las	ι sιι Αshia rɨɔ ta n'ι rʋʋn
las	wιtra nən yəra, n'ι κul warasə
las	tapəl na nən alankuku witra kpelι.
las	Ιιsənɖʋ wontə s'ι faa na, ι
las	wιn yər ka wana, ι sʋ n'ι
las	tιsənι fιnə mι ci ñι wι
las	ashiata-na ι sʋ n'ι mι awakrasə
las	n'ι tιsəm-mι. Ama nən ιι
las	atιsəm rəma, mι mι ci wι ashiata
las	ι ra tιsənmι mιι awakrasə\v 26
las	Ama wa kpa-ι wa ma-ι,wa ru-nι nə ι
las	Nə wa tɨr Farisɨ akpar ta yəmpa
las	cəkalwa, na Erotə yəmpa cəkalwa sə
las	kpaι na ι wʋtʋ ta. Wa kɔn wontə
las	Ayʋkʋ nkʋ səɖa hon na, wa tən wa
las	hompa, anɔ kʋn sə'ι kιιn yal ñι
las	wal, wontə rι na wa tən ñι kɔn'ι
las	Ʋ mɔna s'a la'ι lu na yəra ñama ka
las	ya tən, na yəra mɔsəm ka pə tən,
las	na yəra ren ka ñι tən, na la yəra
las	rana ka lu sə wona yər wι lu ka ι
las	tətər ι tι na,tə mʋ yawɔ nʋ
las	Yesu yaa ι waratənkəra nι kpol wa
las	n'ι kal wa sə, " Tʋfələm ma kalʋ
las	mι,"Leel ahusə ñι hawa nι kələn
las	Ι rʋkən mι tι ka sartə, a kʋsə
las	a masə-mι tɨam hʋra nɨɨ-ta, na a
las	ma mι fartə arkpolənɖ ə nampɨnta,
las	n'awanə mι wʋrsə yəsa ta ka ma rə
las	Ayʋkən ñι rə kɔrən ka sə ñι
las	yeen rəma n'ʋkələn apasənʋ
las	k'Ashia la kɔrʋ, nə kʋñʋŋ nkʋ
las	la n'ʋ rι n'ʋtal kɔhən na, nə tə
las	Ʋ wι kʋɖemtə n' tɔna sə, ι
las	kɔmpa nι na tətən ñι tala, ι
las	səmsə yər wo kʋn nə ka ñʋtən
las	"Ʋ ta sar sə rə kpa-ι tenkar ta,
las	yəra ka sə wa kʋr ra rə nʋ kan
las	Kpɔnən ñι a ta rə ñι tɔ kɔɔr
las	sə ñι kpa na, ñι tənkar
las	kɨɖɨnkɨɖɨn ayʋkʋ rə, a kʋ
las	mesio ka wontə na, Yesu waratənkəra
las	kal-ι sə,"N ci sə wa lɔ nə ra rɔn
las	nə pιsə n tʋ paska tʋnɔ?"
las	Wa tʋkʋ wontə na, Yesu sʋ kpɔnʋ,
las	ι wasə kʋ rι, n-ι patə kʋ. ι
las	cəl wa nι kal sə," ι mʋ ce ñι.
las	ι kal wa sə," ma lιsɔ ni sɨsɨn ka
las	kpatər hal nʋ tal səm. ι cɔ ce
las	ñι hən-nɔ mι yəsa rə."
las	Woñι ka wιtʋι na, ι ka kal wa
las	sə,"Woñι ma kʋ sə ma sιι nə ma
las	pʋι na, n ñιɔli, ι kpa-ι,n'ι
las	rʋkən'ι sartə n'ι ι wa-ι."
las	Pιεr ka wι wolən nι tənkʋ Yesu
las	ka ka nι rι tal latə laar səshιa
las	tι, ι cɔ wa cal nι worʋ min.
las	ι nι mι tətər ka wontə ι wʋta
las	nι hɔrsə Ashia yəɖə na. ι mɔsʋ
las	sənɔ tə rι?" Nən wa tən wa kʋ ι
las	yəntə s'ʋ mɔna s'a kʋι.
las	Pιlatə wɔsə'ι sə,"N ci Siufə
las	yəmpa wuro ya?" ι pəsən'ι sə,"ña
las	Pιlatə kalwa sə,"ι la wontɔ tə ta
las	sar?" Ama wa wι kəlʋ koʋ ka ren ka
las	Wa kamι nə wa tar ι wontə ka rəman
las	n wa lakə pkasəkpasə sə wa na suca
las	kʋɖəm pιsʋ s'ʋ wontɔ.
las	Wompa ka sənɖə rəna, wa nι tə, wa
las	kal sə,"Kemsə, ι yaa Eli."
las	Suca shəhɨa ñι ι ya'ι nι
las	wɔsə'ι na,kal'ι wontə sə Yesu
las	səpa na, ι yel sə Sosɛfə sʋ ι
las	Kɨɖənkɨɖən ayʋkʋ ka kɔsəra
las	rι ka Yesu hom asəɖa tɔ wontə na,
las	ι pasə ι tιɔ wʋlʋ ka Mari,
las	Mkətala kɔrʋ ta tι ñι ι ka run
las	ι tɔ alʋa ka ləɖə nasənautɨsə.
las	Mɔ pɔl tirə ʋta ci yəra wampa ya
las	yər ama Yesu kristʋ nə Aci Ashia,
las	woñι kʋsι asəra ta na.
las	Ma ci sə ιι sən,ma ralə na sə
las	Ashia tɨam pə ma hosə mι pə na,
las	Ma kʋrən rə na ma wal siri nən
las	Ama wa sənpa sə a yaa-m sə ma hosə
las	Ashia tɨam ka wompa a ta pial- wa
las	apaltə, sə wonɔ-na, a yaa Piɛr sə
las	ι hosə Ashia tɨam ka wompa apial wa
las	Ama nən ra ci Ashia sι ra rəyuyu
las	yəmpa nən kristʋ rə, ra mɔna ra
las	pəsʋn ra tιɔ awarkasə yəmpa
las	həmpəna kristʋ pəsə awarkɔ
las	təmər laɖə na?Aι ya həmpə.
las	Sə Apəraham"mʋ Ashia rə n'ι tɨsɨ
las	n'a sʋ-ι sə rəyuyu tι na."
las	A rɨʋ nɔ k'Apraham n'ιι yekιsə,"
las	ʋ ta kin akal sə ʋ ta kin awʋtʋn
las	yəra kpatrə, ama yekιsə,"ama yər
las	kʋɖəm kəna " ʋkin yekιsə nsə
las	.Mιι tən ci Ashia yɨaa nən mʋʋ
las	nən tɨsu ka kristʋ yesu ta.
las	Tʋfələm pə rɔna ι ta kι ayapə
las	wo ama ma wo, nən ι kι ι wo ι kι
las	cer ι ñəm mʋr nə ʋ təŋkən
las	wompə tən wa lakə-mι na ya fala,wa
las	ci-sə wa yasə ra n'ι təŋkə-wa.
las	Tə rə na a maa təkara ta sə,
las	ñaŋkə aləlɔ ña, n'ta nι ləltə
las	wι sa-sə-na; "kʋr-nə n'hosə ña
las	lələn, woña nta mɔsə ləlʋ-nə
las	na; yaa kʋn sə kələn arʋnʋ yaal
las	cal nʋ kələn yaal ñι wι ιwaal
las	N kristʋ yesu ta na, apial ña paltə
las	ya ata piatə, ʋ ta kι wʋr, ama mʋ
las	nən tɨsu rəce lakə na nʋ tənkən
las	Ma kalʋ sə ι tənkə fisu nampʋ,
las	nə ι ra la mι tətrə mι shɨɔləm.
las	Ra ra pəsə afatə yəmpa, ra ra
las	rəmɔ tiam, nə ra -ra rə yəsər ka
las	Ι ñιl n'ι na, nə ra hiu atialɔ ra
las	la sartə yəntə ka yər tən nʋ
las	kιsən ra cal cɔra-mpa wι mʋ nən
las	Ra ci Ashia kʋñʋŋ naartə nən ra
las	ci yesu kristʋ fistə cɔ na mι.
las	Kɔhən ma ci sι sən sə, raləna,
las	wontə tal-m na, tə taləm n'Ashia
las	tɨam hosʋ wal yəsata
las	Ama nən ma wι fisu ka tianʋ-ta, ma
las	təmər lapə ləl wii, səmpə ma ta
las	sən wontə səm ləstə taa-na.
las	Ιι la, lələn kantə ma hɔɔr tɔ
las	tən sə ι wιι na mɔsəm
las	Səmpə na, ma rana sə wonana ι
las	ñɔŋ tamtam na, ʋ ra cin ma yəsa ta
las	rə celɔ-na, ama kɔhən -ñι ʋkəl
las	sə ma tan mι cal.Ι lak təmər ka
las	mι ñuŋ yapə rə nən nantə mapə,
las	Ama ι sən wonana Timote wʋl ι tι
las	na, wontə rə na, sə wι sən ka cii
las	ka wona, ι ta təmər nən ka tɨam
las	" Ι kpa- mι tι nən wompa lakə
las	təñɔŋ na.Ι kpa mι tι nən tan
las	sartə təmər laɖa. ι kpa- mι tι
las	nən wompa tιkʋ sə apial wa apaltə
las	Ma ta kal-sə ma ta hiu tətən ñι ma
las	citə na, nə ma tan rəyuyu. Ama ma
las	wι ma carʋ-tə rə fιnə ma hiu
las	kristʋ Yesu wι na-na.
las	Ntə rɔna, ma raal na, wona na ma wι
las	mι lu nə ι yekə nʋ sar ma ta nə
las	mι kʋŋ sə mι hiu haaɖə k'Ashia
las	cal, ma ci sə ma tasə mι naʋ. Ι
las	Ma wʋtʋ nʋ kin wontə ma ci-tə nən
las	wontə rəna ma kpənkəltə wonana ma
las	cakə fisu ka tətən ta na.
las	Ι sι wompa tən wa wι kristʋ Yesu
las	ta na. Ɖa raal nən mpa wι ma cal na,
las	Pa ʋ ham nampʋ ka kristʋ ta sə ma
las	pιsə nə ma ñasən-n la wontə ʋ
las	mɔna sə n'la na. Ama,nən lʋlapə
las	Ama, pa ι α la-n ntərɔ tə ta sarə
las	ya ι a wι nan kʋmər- el rə tətən
