lat	In principio creavit Deus cælum et
lat	Viditque Deus cuncta quæ fecerat, et
lat	erant valde bona. Et factum est vespere
lat	et mane, dies sextus.
lat	Scit enim Deus quod in quocumque die
lat	comederitis ex eo, aperientur oculi
lat	vestri, et eritis sicut dii, scientes
lat	Nunc igitur maledictus eris super
lat	terram, quæ aperuit os suum, et
lat	suscepit sanguinem fratris tui de manu
lat	Vixit autem Malaleel sexaginta quinque
lat	annis, et genuit Jared.
lat	Fac tibi arcam de lignis lævigatis;
lat	mansiunculas in arca facies, et
lat	bitumine linies intrinsecus et
lat	et cuncta, in quibus spiraculum vitæ
lat	est in terra, mortua sunt.
lat	Quicumque effuderit humanum sanguinem,
lat	fundetur sanguis illius: ad imaginem
lat	quippe Dei factus est homo.
lat	Filii Chus: Saba, et Hevila, et
lat	Sabatha, et Regma, et Sabatacha. Filii
lat	Regma: Saba et Dadan.
lat	Descendit autem Dominus ut videret
lat	civitatem et turrim, quam ædificabant
lat	Benedicam benedicentibus tibi, et
lat	maledicam maledicentibus tibi, atque in
lat	te benedicentur universæ cognationes
lat	Homines autem Sodomitæ pessimi erant,
lat	et peccatores coram Domino nimis.
lat	His itaque transactis, factus est sermo
lat	Domini ad Abram per visionem dicens:
lat	Noli timere, Abram: ego protector tuus
lat	sum, et merces tua magna nimis.
lat	Et rursum: Multiplicans, inquit,
lat	multiplicabo semen tuum, et non
lat	numerabitur præ multitudine.
lat	Abraham nonaginta et novem erat annorum
lat	quando circumcidit carnem præputii sui.
lat	Respondensque Abraham, ait: Quia semel
lat	cœpi, loquar ad Dominum meum, cum sim
lat	Igitur Dominus pluit super Sodomam et
lat	Gomorrham sulphur et ignem a Domino de
lat	Saræ autem dixit: Ecce mille argenteos
lat	dedi fratri tuo, hoc erit tibi in
lat	velamen oculorum ad omnes qui tecum
lat	sunt, et quocumque perrexeris:
lat	mementoque te deprehensam.
lat	Et statuit Abraham septem agnas gregis
lat	Concubina vero illius, nomine Roma,
lat	peperit Tabee, et Gaham, et Thahas, et
lat	Tulitque decem camelos de grege domini
lat	sui, et abiit, ex omnibus bonis ejus
lat	portans secum, profectusque perrexit in
lat	Mesopotamiam ad urbem Nachor.
lat	Dominus, ait, in cujus conspectu
lat	ambulo, mittet angelum suum tecum, et
lat	diriget viam tuam: accipiesque uxorem
lat	filio meo de cognatione mea, et de domo
lat	Jecsan quoque genuit Saba et Dadan.
lat	Filii Dadan fuerunt Assurim, et
lat	Ait Jacob: Jura ergo mihi. Juravit ei
lat	Esau et vendidit primogenita.
lat	ut non facias nobis quidquam mali,
lat	sicut et nos nihil tuorum attigimus,
lat	nec fecimus quod te læderet: sed cum
lat	pace dimisimus auctum benedictione
lat	ait: Tu es filius meus Esau? Respondit:
lat	probans quoque quod non libenter
lat	aspiceret filias Chanaan pater suus:
lat	Habebat vero duas filias: nomen majoris
lat	Lia, minor vero appellabatur Rachel.
lat	dixit: Feliciter, et idcirco vocavit
lat	Igitur quando primo tempore
lat	ascendebantur oves, ponebat Jacob
lat	virgas in canalibus aquarum ante oculos
lat	arietum et ovium, ut in earum
lat	contemplatione conciperent:
lat	Non es passus ut oscularer filios meos
lat	et filias: stulte operatus es: et nunc
lat	Misit autem et nuntios ante se ad Esau
lat	fratrem suum in terram Seir, in
lat	Elevans autem Jacob oculos suos, vidit
lat	venientem Esau, et cum eo quadringentos
lat	viros: divisitque filios Liæ et
lat	Rachel, ambarumque famularum:
lat	Sed et Sichem ad patrem et ad fratres
lat	ejus ait: Inveniam gratiam coram vobis:
lat	et quæcumque statueritis, dabo:
lat	dicens: Non vocaberis ultra Jacob, sed
lat	Israël erit nomen tuum. Et appellavit
lat	Fueruntque Eliphaz filii: Theman, Omar,
lat	Sepho, et Gatham, et Cenez.
lat	dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon,
lat	Et prætereuntibus Madianitis
lat	negotiatoribus, extrahentes eum de
lat	cisterna, vendiderunt eum Ismaëlitis,
lat	viginti argenteis: qui duxerunt eum in
lat	Reversus est ad Judam, et dixit ei: Non
lat	inveni eam: sed et homines loci illius
lat	dixerunt mihi, numquam sedisse ibi
lat	Qui tradidit in manu illius universos
lat	vinctos qui in custodia tenebantur: et
lat	quidquid fiebat, sub ipso erat.
lat	aliæ quoque totidem spicæ tenues, et
lat	percussæ uredine oriebantur,
lat	Et præparetur futuræ septem annorum
lat	fami, quæ oppressura est Ægyptum, et
lat	non consumetur terra inopia.
lat	Recordatusque somniorum, quæ aliquando
lat	viderat, ait ad eos: Exploratores
lat	estis: ut videatis infirmiora terræ
lat	Interim fames omnem terram vehementer
lat	Rursumque lota facie egressus,
lat	continuit se, et ait: Ponite panes.
lat	Ad quæ ille respondit: Vos scitis quod
lat	duos genuerit mihi uxor mea.
lat	tantumdem pecuniæ et vestium mittens
lat	patri suo, addens et asinos decem, qui
lat	subveherent ex omnibus divitiis
lat	Ægypti, et totidem asinas, triticum in
lat	itinere, panesque portantes.
lat	Hi filii Balæ, quam dedit Laban
lat	Racheli filiæ suæ: et hos genuit
lat	Jacob: omnes animæ, septem.
lat	et cunctos populos ejus a novissimis
lat	terminis Ægypti usque ad extremos
lat	Benedixitque eis in tempore illo,
lat	dicens: In te benedicetur Israël,
lat	atque dicetur: Faciat tibi Deus sicut
lat	Ephraim, et sicut Manasse.
lat	Constituitque Ephraim ante Manassen.
lat	Omnes hi in tribubus Israël duodecim:
lat	hæc locutus est eis pater suus,
lat	benedixitque singulis benedictionibus
lat	Hæc sunt nomina filiorum Israël qui
lat	ingressi sunt in Ægyptum cum Jacob:
lat	singuli cum domibus suis introierunt:
lat	Ad quam locuta filia Pharaonis: Accipe,
lat	ait, puerum istum, et nutri mihi: ego
lat	dabo tibi mercedem tuam. Suscepit
lat	mulier, et nutrivit puerum: adultumque
lat	tradidit filiæ Pharaonis.
lat	Dixit Deus ad Moysen: Ego sum qui sum.
lat	Ait: Sic dices filiis Israël: Qui est,
lat	Dicesque ad eum: Hæc dicit Dominus:
lat	Filius meus primogenitus Israël.
lat	et dixerunt ad eos: Videat Dominus et
lat	judicet, quoniam fœtere fecistis
lat	odorem nostrum coram Pharaone et servis
lat	ejus, et præbuistis ei gladium, ut
lat	in die qua locutus est Dominus ad
lat	Moysen, in terra Ægypti.
lat	et ebulliet fluvius ranas: quæ
lat	ascendent, et ingredientur domum tuam,
lat	et cubiculum lectuli tui, et super
lat	stratum tuum, et in domos servorum
lat	tuorum, et in populum tuum, et in
lat	furnos tuos, et in reliquias ciborum
lat	Dixit autem Dominus ad Moysen:
lat	Ingredere ad Pharaonem, et loquere ad
lat	eum: Hæc dicit Dominus Deus
lat	Hebræorum: Dimitte populum meum ut
lat	Linum ergo et hordeum læsum est, eo
lat	quod hordeum esset virens, et linum jam
lat	folliculos germinaret:
lat	Cuncti greges pergent nobiscum; non
lat	remanebit ex eis ungula: quæ
lat	necessaria sunt in cultum Domini Dei
lat	nostri: præsertim cum ignoremus quid
lat	debeat immolari, donec ad ipsum locum
lat	Et observabitis azyma: in eadem enim
lat	ipsa die educam exercitum vestrum de
lat	terra Ægypti, et custodietis diem
lat	istum in generationes vestras ritu
lat	Omnis cœtus filiorum Israël faciet
lat	Et indurabo cor ejus, ac persequetur
lat	vos: et glorificabor in Pharaone, et in
lat	omni exercitu ejus; scientque Ægyptii
lat	quia ego sum Dominus. Feceruntque ita.
lat	Dominus quasi vir pugnator, Omnipotens
lat	Dixeruntque Moyses et Aaron ad omnes
lat	filios Israël: Vespere scietis quod
lat	Dominus eduxerit vos de terra Ægypti,
lat	Gomor autem decima pars est ephi.
lat	Quod cum vidisset cognatus ejus, omnia
lat	scilicet quæ agebat in populo, ait:
lat	Quid est hoc quod facis in plebe? cur
lat	solus sedes, et omnis populus
lat	præstolatur de mane usque ad vesperam?
lat	Cumque eduxisset eos Moyses in occursum
lat	Dei de loco castrorum, steterunt ad
lat	Dixit præterea Dominus ad Moysen: Hæc
lat	dices filiis Israël: Vos vidistis quod
lat	de cælo locutus sim vobis.
lat	Si percusserit quispiam oculum servi
lat	sui aut ancillæ, et luscos eos
lat	fecerit, dimittet eos liberos pro oculo
lat	Qui immolat diis, occidetur,
lat	præterquam Domino soli.
lat	Primitias frugum terræ tuæ deferes in
lat	domum Domini Dei tui. Non coques hædum
lat	in lacte matris suæ.
lat	et habitavit gloria Domini super Sinai,
lat	tegens illum nube sex diebus: septimo
lat	autem die vocavit eum de medio
lat	Ipsos quoque vectes facies de lignis
lat	setim, et circumdabis auro ad
lat	Quarum viginti erunt in latere
lat	meridiano quod vergit ad austrum.
lat	Similiter et in latere aquilonis per
lat	longum erunt tentoria centum cubitorum,
lat	columnæ viginti, et bases æneæ
lat	ejusdem numeri, et capita earum cum
lat	cælaturis suis argentea.
lat	in quarto chrysolithus, onychinus, et
lat	beryllus. Inclusi auro erunt per
lat	et oleum unctionis fundes super caput
lat	ejus: atque hoc ritu consecrabitur.
lat	Septem diebus expiabis altare, et
lat	sanctificabis, et erit Sanctum
lat	sanctorum: omnis, qui tetigerit illud,
lat	ne forte moriantur; legitimum
lat	sempiternum erit ipsi, et semini ejus
lat	Loquere filiis Israël, et dices ad
lat	eos: Videte ut sabbatum meum
lat	custodiatis: quia signum est inter me
lat	et vos in generationibus vestris: ut
lat	sciatis quia ego Dominus, qui
lat	Videns ergo Moyses populum quod esset
lat	nudatus (spoliaverat enim eum Aaron
lat	propter ignominiam sordis, et inter
lat	hostes nudum constituerat),
lat	Rursumque ait: Non poteris videre
lat	faciem meam: non enim videbit me homo
lat	Dixitque Dominus ad Moysen: Scribe tibi
lat	verba hæc, quibus et tecum et cum
lat	Israël pepigi fœdus.
lat	viri cum mulieribus præbuerunt,
lat	armillas et inaures, annulos et
lat	dextralia: omne vas aureum in donaria
lat	Domini separatum est.
lat	Fecitque ansas quinquaginta in ora sagi
lat	unius, et quinquaginta in ora sagi
lat	alterius, ut sibi invicem jungerentur.
lat	extendentes alas, et tegentes
lat	propitiatorium, seque mutuo et illud
lat	columnæ æneæ viginti cum basibus
lat	suis, capita columnarum, et tota operis
lat	quadrangulum, duplex, mensuræ palmi.
lat	altare æneum, retiaculum, vectes, et
lat	vasa ejus omnia; labrum cum basi sua;
lat	tentoria atrii, et columnas cum basibus
lat	Posuit et tentorium in introitu
lat	tabernaculi testimonii,
lat	Quod autem reliquum fuerit de
lat	sacrificio, erit Aaron et filiorum
lat	ejus, Sanctum sanctorum de oblationibus
lat	jure perpetuo in generationibus, et
lat	cunctis habitaculis vestris: nec
lat	sanguinem nec adipem omnino comedetis.
lat	Tolletque sacerdos de sanguine in
lat	digito suo: et tangens cornua altaris
lat	holocausti, reliquum fundet ad basim
lat	Pro peccato autem suo offeret arietem
lat	immaculatum de grege, et dabit eum
lat	sacerdoti, juxta æstimationem
lat	mensuramque delicti:
lat	Omnis masculus de sacerdotali genere,
lat	in loco sancto vescetur his carnibus,
lat	quia Sanctum sanctorum est.
lat	et quæ præcepit eis dari Dominus a
lat	filiis Israël religione perpetua in
lat	generationibus suis.
lat	rursum suscepta de manibus eorum,
lat	adolevit super altare holocausti, eo
lat	quod consecrationis esset oblatio, in
lat	odorem suavitatis, sacrificii Domino.
lat	Et extendens manus ad populum,
lat	benedixit ei. Sicque completis hostiis
lat	pro peccato, et holocaustis, et
lat	pacificis, descendit.
lat	Horum carnibus non vescemini, nec
lat	cadavera contingetis, quia immunda sunt
lat	Si autem quispiam aqua sementem
lat	perfuderit, et postea morticinis tacta
lat	fuerit, illico polluetur.
lat	considerabit eum sacerdos, et teneri
lat	lepra mundissima judicabit: eo quod
lat	omnis in candorem versa sit, et idcirco
lat	et hoc sacerdos viderit, condemnabit
lat	eum haud dubiæ lepræ, quæ orta est
lat	Assumensque sacerdos de sanguine
lat	hostiæ, quæ immolata est pro delicto,
lat	ponet super extremum auriculæ dextræ
lat	ejus qui mundatur, et super pollices
lat	manus dextræ et pedis:
lat	ingressus sacerdos viderit reversam
lat	lepram, et parietes respersos maculis,
lat	lepra est perseverans, et immunda domus:
lat	Vestem et pellem, quam habuerit,
lat	lavabit aqua, et immunda erit usque ad
lat	Tollet quoque de sanguine vituli, et
lat	asperget digito septies contra
lat	propitiatorium ad orientem.
lat	Homo quilibet de domo Israël et de
lat	advenis qui peregrinantur inter eos, si
lat	comederit sanguinem, obfirmabo faciem
lat	meam contra animam illius, et disperdam
lat	Nec polluamini in omnibus his quibus
lat	contaminatæ sunt universæ gentes,
lat	quas ego ejiciam ante conspectum
lat	Quarto autem anno omnis fructus eorum
lat	sanctificabitur, laudabilis Domino.
lat	Qui acceperit sororem suam filiam
lat	patris sui, vel filiam matris suæ, et
lat	viderit turpitudinem ejus, illaque
lat	conspexerit fratris ignominiam,
lat	nefariam rem operati sunt: occidentur
lat	in conspectu populi sui, eo quod
lat	turpitudinem suam mutuo revelaverint,
lat	et portabunt iniquitatem suam.
lat	si gibbus, si lippus, si albuginem
lat	habens in oculo, si jugem scabiem, si
lat	impetiginem in corpore, vel herniosus.
lat	Locutusque est Dominus ad Moysen,
lat	Locutusque est Dominus ad Moysen,
lat	eruntque Aaron et filiorum ejus, ut
lat	comedant eos in loco sancto: quia
lat	Sanctum sanctorum est de sacrificiis
lat	Domini jure perpetuo.
lat	Quanto plures anni remanserint post
lat	jubilæum, tanto crescet et pretium: et
lat	quanto minus temporis numeraveris,
lat	tanto minoris et emptio constabit:
lat	tempus enim frugum vendet tibi.
lat	et hæreditario jure transmittetis ad
lat	posteros, ac possidebitis in æternum:
lat	fratres autem vestros filios Israël ne
lat	opprimatis per potentiam.
lat	Si ambulaveritis ex adverso mihi, nec
lat	volueritis audire me, addam plagas
lat	vestras in septuplum propter peccata
lat	Ab uno mense usque ad annum quintum,
lat	pro masculo dabuntur quinque sicli: pro
lat	Tollite summam universæ congregationis
lat	filiorum Israël per cognationes et
lat	domos suas, et nomina singulorum,
lat	quidquid sexus est masculini
lat	De filiis Joseph, filiorum Ephraim per
lat	generationes et familias ac domos
lat	cognationum suarum recensiti sunt per
lat	nomina singulorum a vigesimo anno et
lat	supra, omnes qui poterant ad bella
lat	Omnis de stirpe ejus exercitus
lat	pugnatorum, quinquaginta septem millia
lat	Mortui sunt enim Nadab et Abiu cum
lat	offerrent ignem alienum in conspectu
lat	Domini in deserto Sinai, absque
lat	liberis: functique sunt sacerdotio
lat	Eleazar et Ithamar coram Aaron patre
lat	omnes generis masculini ab uno mense et
lat	supra, sex millia ducenti.
lat	Sed et altare mundabunt cinere, et
lat	involvent illud purpureo vestimento,
lat	a triginta annis et supra, usque ad
lat	annum quinquagesimum, omnes qui
lat	ingrediuntur ad explendos ritus
lat	tabernaculi fœderis:
lat	et dabit ei bibere. Quas cum exhauserit,
lat	Loquere Aaron et filiis ejus: Sic
lat	benedicetis filiis Israël, et dicetis
lat	mortariolum aureum appendens decem
lat	siclos, plenum incenso:
lat	mortariolum aureum appendens decem
lat	siclos, plenum incenso:
lat	mortariola aurea duodecim plena
lat	incenso, denos siclos appendentia
lat	pondere sanctuarii: id est, simul auri
lat	sicli centum viginti:
lat	Locutus est Dominus ad Moysen in
lat	deserto Sinai anno secundo, postquam
lat	egressi sunt de terra Ægypti, mense
lat	Filii autem Aaron sacerdotes clangent
lat	tubis: eritque hoc legitimum
lat	sempiternum in generationibus vestris.
lat	Cumque clamasset populus ad Moysen,
lat	oravit Moyses ad Dominum, et absorptus
lat	Surgens ergo populus toto die illo, et
lat	nocte, ac die altero, congregavit
lat	coturnicum: qui parum, decem coros: et
lat	siccaverunt eas per gyrum castrorum.
lat	De tribu Dan, Ammiel filium Gemalli.
lat	Nolite rebelles esse contra Dominum:
lat	neque timeatis populum terræ hujus,
lat	quia sicut panem ita eos possumus
lat	devorare. Recessit ab eis omne
lat	præsidium: Dominus nobiscum est,
lat	Locutusque est Moyses universa verba
lat	hæc ad omnes filios Israël, et luxit
lat	oblitaque fuerit facere multitudo:
lat	offeret vitulum de armento, holocaustum
lat	in odorem suavissimum Domino, et
lat	sacrificum ejus ac liba, ut cæremoniæ
lat	postulant, hircumque pro peccato:
lat	Numquid parum est tibi quod eduxisti
lat	nos de terra, quæ lacte et melle
lat	manabat, ut occideres in deserto, nisi
lat	et dominatus fueris nostri?
lat	Moyses et Aaron fugerunt ad
lat	tabernaculum fœderis. Quod, postquam
lat	ingressi sunt, operuit nubes, et
lat	apparuit gloria Domini.
lat	In sanctuario comedes illud: mares
lat	tantum edent ex eo, quia consecratum
lat	Sed et ille qui combusserit eam,
lat	lavabit vestimenta sua et corpus, et
lat	immundus erit usque ad vesperum.
lat	et quomodo clamaverimus ad Dominum, et
lat	exaudierit nos, miseritque angelum, qui
lat	eduxerit nos de Ægypto. Ecce in urbe
lat	Cades, quæ est in extremis finibus
lat	Ex eo loco apparuit puteus, super quo
lat	locutus est Dominus ad Moysen: Congrega
lat	populum, et dabo ei aquam.
lat	dicens: Ecce populus qui egressus est
lat	de Ægypto, operuit superficiem terræ:
lat	veni, et maledic ei, si quomodo possim
lat	pugnans abigere eum.
lat	Mane autem facto, duxit eum ad excelsa
lat	Baal, et intuitus est extremam partem
lat	Fecit Balac ut Balaam dixerat:
lat	imposuitque vitulos et arietes per
lat	Dixitque Moyses ad judices Israël:
lat	Occidat unusquisque proximos suos, qui
lat	initiati sunt Beelphegor.
lat	Arod, ab hoc familia Aroditarum: Ariel,
lat	ab hoc familia Arielitarum.
lat	Hæ cognationes filiorum Aser, et
lat	numerus eorum quinquaginta tria millia
lat	Dixit quoque Dominus ad Moysen: Ascende
lat	in montem istum Abarim, et contemplare
lat	inde terram, quam daturus sum filiis
lat	Offeretisque incensum holocaustum
lat	Domino, vitulos de armento duos,
lat	arietem unum, agnos anniculos
lat	sacrificiaque et libamina singulorum,
lat	per vitulos, et arietes, et agnos rite
lat	Sin autem audiens statim contradixerit,
lat	et irritas fecerit pollicitationes
lat	ejus, verbaque quibus obstrinxerat
lat	animam suam, propitius erit ei Dominus.
lat	aurum, et argentum, et æs, et ferrum,
lat	et plumbum, et stannum,
lat	pondo sedecim millia septingentos
lat	quinquaginta siclos, a tribunis et
lat	Præcepit ergo Moyses Eleazaro
lat	sacerdoti, et Josue filio Nun, et
lat	principibus familiarum per tribus
lat	Israël, et dixit ad eos:
lat	Sed et de solitudine Sinai egressi,
lat	venerunt ad sepulchra concupiscentiæ.
lat	Unde egressi, castrametati sunt in
lat	De tribu Simeon, Samuel filius Ammiud.
lat	aut cum esset inimicus, manu
lat	percusserit, et ille mortuus fuerit:
lat	percussor homicidii reus erit: cognatus
lat	occisi statim ut invenerit eum,
lat	postquam percussit Sehon regem
lat	Amorrhæorum, qui habitabat in Hesebon,
lat	et Og regem Basan, qui mansit in
lat	Astaroth, et in Edrai,
lat	Cumque audisset Dominus vocem sermonum
lat	vestrorum, iratus juravit, et ait:
lat	Tu transibis hodie terminos Moab, urbem
lat	Solus quippe Og rex Basan restiterat de
lat	stirpe gigantum. Monstratur lectus ejus
lat	ferreus, qui est in Rabbath filiorum
lat	Ammon, novem cubitos habens
lat	longitudinis, et quatuor latitudinis ad
lat	mensuram cubiti virilis manus.
lat	Locutusque est Dominus ad vos de medio
lat	ignis. Vocem verborum ejus audistis, et
lat	formam penitus non vidistis.
lat	ut confugiat ad eas qui occiderit
lat	nolens proximum suum, nec sibi fuerit
lat	inimicus ante unum et alterum diem, et
lat	ad harum aliquam urbium possit evadere:
lat	Vos autem postquam audistis vocem de
lat	medio tenebrarum, et montem ardere
lat	vidistis, accessistis ad me omnes
lat	principes tribuum et majores natu,
lat	Cumque interrogaverit te filius tuus
lat	cras, dicens: Quid sibi volunt
lat	testimonia hæc, et cæremoniæ, atque
lat	judicia, quæ præcepit Dominus Deus
lat	Sculptilia eorum igne combures: non
lat	concupisces argentum et aurum, de
lat	quibus facta sunt, neque assumes ex eis
lat	tibi quidquam, ne offendas, propterea
lat	quia abominatio est Domini tui:
lat	quando ascendi in montem, ut acciperem
lat	tabulas lapideas, tabulas pacti quod
lat	pepigit vobiscum Dominus: et
lat	perseveravi in monte quadraginta diebus
lat	ac noctibus, panem non comedens, et
lat	Ego autem steti in monte, sicut prius,
lat	quadraginta diebus ac noctibus:
lat	exaudivitque me Dominus etiam hac vice,
lat	et te perdere noluit.
lat	Ponite hæc verba mea in cordibus et in
lat	animis vestris, et suspendite ea pro
lat	signo in manibus, et inter oculos
lat	absque esu dumtaxat sanguinis, quem
lat	super terram quasi aquam effundes.
lat	quare sollicite et diligenter, rei
lat	veritate perspecta, si inveneris certum
lat	esse quod dicitur, et abominationem
lat	hanc opere perpetratam,
lat	et emes ex eadem pecunia quidquid tibi
lat	placuerit, sive ex armentis, sive ex
lat	ovibus, vinum quoque et siceram, et
lat	omne quod desiderat anima tua: et
lat	comedes coram Domino Deo tuo, et
lat	epulaberis tu et domus tua:
lat	Non apparebit fermentum in omnibus
lat	terminis tuis septem diebus, et non
lat	remanebit de carnibus ejus, quod
lat	immolatum est vespere in die primo,
lat	Qui autem superbierit, nolens obedire
lat	sacerdotis imperio, qui eo tempore
lat	ministrat Domino Deo tuo, et decreto
lat	judicis, morietur homo ille, et auferes
lat	hoc habebis signum: quod in nomine
lat	Domini propheta ille prædixerit, et
lat	non evenerit: hoc Dominus non est
lat	locutus, sed per tumorem animi sui
lat	propheta confinxit: et idcirco non
lat	Cumque siluerint duces exercitus, et
lat	finem loquendi fecerint, unusquisque
lat	suos ad bellandum cuneos præparabit.
lat	apprehendent eum, et ducent ad seniores
lat	civitatis illius, et ad portam judicii,
lat	puella nihil patietur, nec est rea
lat	mortis: quoniam sicut latro consurgit
lat	contra fratrem suum, et occidit animam
lat	ejus, ita et puella perpessa est.
lat	Si acceperit homo uxorem, et habuerit
lat	eam, et non invenerit gratiam ante
lat	oculos ejus propter aliquam fœditatem:
lat	scribet libellum repudii, et dabit in
lat	manu illius, et dimittet eam de domo
lat	accedet mulier ad eum coram senioribus,
lat	et tollet calceamentum de pede ejus,
lat	spuetque in faciem illius, et dicet:
lat	Sic fiet homini, qui non ædificat
lat	Præcepit autem Moyses et seniores
lat	Israël populo, dicentes: Custodite
lat	omne mandatum quod præcipio vobis
lat	Benedicta horrea tua, et benedictæ
lat	Percutiat te Dominus ulcere pessimo in
lat	genibus et in suris, sanarique non
lat	possis a planta pedis usque ad verticem
lat	In gentibus quoque illis non quiesces,
lat	neque erit requies vestigio pedis tui.
lat	Dabit enim tibi Dominus ibi cor
lat	pavidum, et deficientes oculos, et
lat	animam consumptam mœrore:
lat	idcirco iratus est furor Domini contra
lat	terram istam, ut induceret super eam
lat	omnia maledicta, quæ in hoc volumine
lat	Et Dominus qui ductor est vester, ipse
lat	erit tecum: non dimittet, nec
lat	derelinquet te: noli timere, nec paveas.
lat	Quando dividebat Altissimus gentes,
lat	quando separabat filios Adam,
lat	constituit terminos populorum juxta
lat	numerum filiorum Israël.
lat	de quorum victimis comedebant adipes,
lat	et bibebant vinum libaminum: surgant,
lat	et opitulentur vobis, et in necessitate
lat	et de frugibus terræ, et de
lat	plenitudine ejus. Benedictio illius qui
lat	apparuit in rubo, veniat super caput
lat	Joseph, et super verticem nazaræi
lat	Nullus poterit vobis resistere cunctis
lat	diebus vitæ tuæ: sicut fui cum Moyse,
lat	ita ero tecum: non dimittam, nec
lat	Qui dixerunt ad eam: Innoxii erimus a
lat	juramento hoc, quo adjurasti nos:
lat	ut sit signum inter vos: et quando
lat	interrogaverint vos filii vestri cras,
lat	dicentes: Quid sibi volunt isti lapides?
lat	et comederunt de frugibus terræ die
lat	altero, azymos panes, et polentam
lat	Rahab vero meretricem, et domum patris
lat	ejus, et omnia quæ habebat, fecit
lat	Josue vivere, et habitaverunt in medio
lat	Israël, usque in præsentem diem: eo
lat	quod absconderit nuntios, quos miserat
lat	ut explorarent Jericho. In tempore
lat	illo, imprecatus est Josue, dicens:
lat	Faciesque urbi Hai, et regi ejus, sicut
lat	fecisti Jericho, et regi illius:
lat	prædam vero, et omnia animantia
lat	diripietis vobis: pone insidias urbi
lat	Et scripsit super lapides Deuteronomium
lat	legis Moysi, quod ille digesserat coram
lat	Decrevitque in illo die eos esse in
lat	ministerio cuncti populi, et altaris
lat	Domini, cædentes ligna, et aquas
lat	comportantes, usque in præsens tempus,
lat	in loco quem Dominus elegisset.
lat	quam tradidit Dominus cum rege suo in
lat	manus Israël: percusseruntque urbem in
lat	ore gladii, et omnes habitatores ejus:
lat	non dimiserunt in ea ullas reliquias.
lat	Feceruntque regi Lebna sicut fecerant
lat	et partem montis, quæ ascendit Seir
lat	usque Baalgad, per planitiem Libani
lat	subter montem Hermon: omnes reges eorum
lat	cepit, percussit, et occidit.
lat	rex Thersa unus: omnes reges triginta
lat	cujus hoc principium est: a Manaim
lat	universam Basan, et cuncta regna Og
lat	regis Basan, omnesque vicos Jair, qui
lat	sunt in Basan, sexaginta oppida:
lat	Hi sunt termini filiorum Juda per
lat	circuitum in cognationibus suis.
lat	Labana et Ether et Asan,
lat	Urbesque separatæ sunt filiis Ephraim
lat	in medio possessionis filiorum Manasse,
lat	Et ascendit sors prima filiorum
lat	Benjamin per familias suas, ut
lat	possiderent terram inter filios Juda et
lat	Et inde pertransit usque ad orientalem
lat	plagam Gethepher et Thacasin: et
lat	egreditur in Remmon, Amthar et Noa.
lat	Elon et Themna et Acron,
lat	Dedit ergo filiis Aaron sacerdotis
lat	Hebron confugii civitatem, ac suburbana
lat	ejus: et Lobnam cum suburbanis suis:
lat	Ne unum quidem verbum, quod illis
lat	præstiturum se esse promiserat,
lat	irritum fuit, sed rebus expleta sunt
lat	Quibus auditis, Phinees sacerdos, et
lat	principes legationis Israël, qui erant
lat	cum eo, placati sunt: et verba filiorum
lat	Ruben, et Gad, et dimidiæ tribus
lat	Manasse, libentissime susceperunt.
lat	et ego nolui audire eum, sed e
lat	contrario per illum benedixi vobis, et
lat	liberavi vos de manu ejus.
lat	Dixitque Adonibezec: Septuaginta reges
lat	amputatis manuum ac pedum summitatibus
lat	colligebant sub mensa mea ciborum
lat	reliquias: sicut feci, ita reddidit
lat	mihi Deus. Adduxeruntque eum in
lat	Jerusalem, et ibi mortuus est.
lat	Ascenditque angelus Domini de Galgalis
lat	ad Locum flentium, et ait: Eduxi vos de
lat	Ægypto, et introduxi in terram, pro
lat	qua juravi patribus vestris: et
lat	pollicitus sum ut non facerem irritum
lat	pactum meum vobiscum in sempiternum,
lat	Iratusque contra Israël Dominus,
lat	tradidit eos in manus Chusan Rasathaim
lat	regis Mesopotamiæ, servieruntque ei
lat	ego autem adducam ad te in loco
lat	torrentis Cison, Sisaram principem
lat	exercitus Jabin, et currus ejus, atque
lat	omnem multitudinem, et tradam eos in
lat	Salvatæ sunt reliquiæ populi: Dominus
lat	in fortibus dimicavit.
lat	Venit autem angelus Domini, et sedit
lat	sub quercu, quæ erat in Ephra, et
lat	pertinebat ad Joas patrem familiæ
lat	Ezri. Cumque Gedeon filius ejus
lat	excuteret atque purgaret frumenta in
lat	torculari, ut fugeret Madian,
lat	Igitur Jerobaal qui et Gedeon, de nocte
lat	consurgens, et omnis populus cum eo,
lat	venit ad fontem qui vocatur Harad.
lat	Erant autem castra Madian in valle ad
lat	septentrionalem plagam collis excelsi.
lat	Responderunt principes Soccoth:
lat	Forsitan palmæ manuum Zebee et Salmana
lat	in manu tua sunt, et idcirco postulas
lat	ut demus exercitui tuo panes.
lat	Abiit autem Abimelech filius Jerobaal
lat	in Sichem ad fratres matris suæ, et
lat	locutus est ad eos, et ad omnem
lat	cognationem domus patris matris suæ,
lat	et misit clam ad Abimelech nuntios,
lat	dicens: Ecce Gaal filius Obed venit in
lat	Sichimam cum fratribus suis, et
lat	oppugnat adversum te civitatem.
lat	habens triginta filios sedentes super
lat	triginta pullos asinarum, et principes
lat	triginta civitatum, quæ ex nomine ejus
lat	sunt appellatæ Havoth Jair, id est,
lat	oppida Jair, usque in præsentem diem,
lat	sed quando de Ægypto conscenderunt,
lat	ambulavit per solitudinem usque ad mare
lat	Rubrum, et venit in Cades.
lat	interrogabant eum: Dic ergo Scibboleth,
lat	quod interpretatur Spica. Qui
lat	respondebat: Sibboleth: eadem littera
lat	spicam exprimere non valens. Statimque
lat	apprehensum jugulabant in ipso Jordanis
lat	transitu. Et ceciderunt in illo tempore
lat	de Ephraim quadraginta duo millia.
lat	et ultra eis non apparuit angelus
lat	Domini. Statimque intellexit Manue
lat	angelum Domini esse,
lat	Dixeruntque Philisthiim: Quis fecit
lat	hanc rem? Quibus dictum est: Samson
lat	gener Thamnathæi: quia tulit uxorem
lat	ejus, et alteri tradidit, hæc operatus
lat	est. Ascenderuntque Philisthiim, et
lat	combusserunt tam mulierem quam patrem
lat	Cumque molesta esset ei, et per multos
lat	dies jugiter adhæreret, spatium ad
lat	quietem non tribuens, defecit anima
lat	ejus, et ad mortem usque lassata est.
lat	Miserunt ergo filii Dan stirpis et
lat	familiæ suæ quinque viros fortissimos
lat	de Saraa et Esthaol, ut explorarent
lat	terram, et diligenter inspicerent:
lat	dixeruntque eis: Ite, et considerate
lat	terram. Qui cum pergentes venissent in
lat	montem Ephraim, et intrassent domum
lat	Michæ, requieverunt ibi:
lat	Fuit quidam vir Levites habitans in
lat	latere montis Ephraim, qui accepit
lat	uxorem de Bethlehem Juda:
lat	Egressi itaque sunt omnes filii
lat	Israël, et pariter congregati, quasi
lat	vir unus, de Dan usque Bersabee, et
lat	terra Galaad, ad Dominum in Maspha.
lat	Sed et filii Benjamin audacter
lat	eruperunt de civitate, et fugientes
lat	adversarios longius persecuti sunt, ita
lat	ut vulnerarent ex eis sicut primo die
lat	et secundo, et cæderent per duas
lat	semitas vertentes terga, quarum una
lat	ferebatur in Bethel et altera in Gabaa,
lat	atque prosternerent triginta circiter
lat	Miseruntque nuntios ad filios Benjamin,
lat	qui erant in petra Remmon, et
lat	præceperunt eis, ut eos susciperent in
lat	profectæque sunt simul, et venerunt in
lat	Bethlehem. Quibus urbem ingressis,
lat	velox apud cunctos fama percrebruit:
lat	dicebantque mulieres: Hæc est illa
lat	Quando autem ierit ad dormiendum, nota
lat	locum in quo dormiat: veniesque et
lat	discooperies pallium, quo operitur a
lat	parte pedum, et projicies te, et ibi
lat	jacebis: ipse autem dicet quid agere
lat	Susceptumque Noëmi puerum posuit in
lat	sinu suo, et nutricis ac gerulæ
lat	Et adduxit eum secum, postquam
lat	ablactaverat, in vitulis tribus, et
lat	tribus modiis farinæ, et amphora vini,
lat	et adduxit eum ad domum Domini in Silo.
lat	Puer autem erat adhuc infantulus:
lat	Puer autem Samuel proficiebat atque
lat	crescebat, et placebat tam Domino quam
lat	Et cognovit universus Israël, a Dan
lat	usque Bersabee, quod fidelis Samuel
lat	propheta esset Domini.
lat	Videntes autem viri Azotii hujuscemodi
lat	plagam, dixerunt: Non maneat arca Dei
lat	Israël apud nos: quoniam dura est
lat	manus ejus super nos, et super Dagon
lat	Abstulerunt ergo filii Israël Baalim
lat	et Astaroth, et servierunt Domino soli.
lat	Greges quoque vestros addecimabit,
lat	vosque eritis ei servi.
lat	Et descenderunt de excelso in oppidum,
lat	et locutus est cum Saule in solario:
lat	stravitque Saul in solario, et dormivit.
lat	Et factum est quasi post mensem,
lat	ascendit Naas Ammonites, et pugnare
lat	cœpit adversum Jabes Galaad.
lat	Dixeruntque omnes viri Jabes ad Naas:
lat	Habeto nos fœderatos, et serviemus
lat	Sed et nunc state, et videte rem istam
lat	grandem quam facturus est Dominus in
lat	Retusæ itaque erant acies vomerum, et
lat	ligonum, et tridentum, et securium,
lat	usque ad stimulum corrigendum.
lat	Respondensque unus de populo, ait:
lat	Jurejurando constrinxit pater tuus
lat	populum, dicens: Maledictus vir qui
lat	comederit panem hodie. (Defecerat autem
lat	Dixitque Saul Cinæo: Abite, recedite,
lat	atque descendite ab Amalec, ne forte
lat	involvam te cum eo: tu enim fecisti
lat	misericordiam cum omnibus filiis
lat	Israël, cum ascenderent de Ægypto. Et
lat	recessit Cinæus de medio Amalec.
lat	Dixitque Dominus ad Samuelem: Usquequo
lat	tu luges Saul, cum ego projecerim eum
lat	ne regnet super Israël? Imple cornu
lat	tuum oleo, et veni, ut mittam te ad
lat	Isai Bethlehemitem: providi enim in
lat	filiis ejus mihi regem.
lat	Stansque clamabat adversum phalangas
lat	Israël, et dicebat eis: Quare venistis
lat	parati ad prælium? numquid ego non sum
lat	Philisthæus, et vos servi Saul?
lat	eligite ex vobis virum, et descendat ad
lat	Et induit Saul David vestimentis suis,
lat	et imposuit galeam æream super caput
lat	ejus, et vestivit eum lorica.
lat	Post diem autem alteram, invasit
lat	spiritus Dei malus Saul, et prophetabat
lat	in medio domus suæ: David autem
lat	psallebat manu sua, sicut per singulos
lat	dies. Tenebatque Saul lanceam,
lat	Nisusque est Saul configere David
lat	lancea in pariete, et declinavit David
lat	a facie Saul: lancea autem casso
lat	vulnere perlata est in parietem, et
lat	David fugit, et salvatus est nocte illa.
lat	Pepigit ergo Jonathas fœdus cum domo
lat	David: et requisivit Dominus de manu
lat	Nunc ergo si quid habes ad manum, vel
lat	quinque panes, da mihi, aut quidquid
lat	Et ait rex ad Doëg: Convertere tu, et
lat	irrue in sacerdotes. Conversusque Doëg
lat	Idumæus, irruit in sacerdotes, et
lat	trucidavit in die illa octoginta
lat	quinque viros vestitos ephod lineo.
lat	Ivit ergo Saul et socii ejus ad
lat	quærendum eum. Et nuntiatum est David:
lat	statimque descendit ad petram, et
lat	versabatur in deserto Maon: quod cum
lat	audisset Saul, persecutus est David in
lat	Cum ergo audisset David in deserto quod
lat	tonderet Nabal gregem suum,
lat	Alioquin vivit Dominus Deus Israël,
lat	qui prohibuit me ne malum facerem tibi:
lat	nisi cito venisses in occursum mihi,
lat	non remansisset Nabal usque ad lucem
lat	matutinam mingens ad parietem.
lat	Et nunc non effundatur sanguis meus in
lat	terram coram Domino: quia egressus est
lat	rex Israël ut quærat pulicem unum,
lat	sicut persequitur perdix in montibus.
lat	Dixitque ei rex: Noli timere: quid
lat	vidisti? Et ait mulier ad Saul: Deos
lat	vidi ascendentes de terra.
lat	Et ait ad Abiathar sacerdotem filium
lat	Achimelech: Applica ad me ephod. Et
lat	applicavit Abiathar ephod ad David.
lat	Mortuus est ergo Saul, et tres filii
lat	ejus, et armiger illius, et universi
lat	viri ejus in die illa pariter.
lat	Saul et Jonathas amabiles, et decori in
lat	vita sua, in morte quoque non sunt
lat	divisi: aquilis velociores, leonibus
lat	Et exclamavit Abner ad Joab, et ait:
lat	Num usque ad internecionem tuus mucro
lat	desæviet? an ignoras quod periculosa
lat	sit desperatio? usquequo non dicis
lat	populo ut omittat persequi fratres suos?
lat	Et ingressus est Joab ad regem, et ait:
lat	Quid fecisti? Ecce venit Abner ad te:
lat	quare dimisisti eum, et abiit et
lat	Venerunt quoque et seniores Israël ad
lat	regem in Hebron, et percussit cum eis
lat	rex David fœdus in Hebron coram
lat	Domino: unxeruntque David in regem
lat	Contristatus est autem David, eo quod
lat	percussisset Dominus Ozam, et vocatum
lat	est nomen loci illius: Percussio Ozæ,
lat	Misericordiam autem meam non auferam ab
lat	eo, sicut abstuli a Saul, quem amovi a
lat	Joab autem filius Sarviæ erat super
lat	exercitum: porro Josaphat filius Ahilud
lat	erat a commentariis:
lat	Videntes igitur Syri quoniam
lat	corruissent coram Israël, congregati
lat	Audivit autem uxor Uriæ quod mortuus
lat	esset Urias vir suus, et planxit eum.
lat	Congregavit itaque David omnem populum,
lat	et profectus est adversum Rabbath:
lat	cumque dimicasset, cepit eam.
lat	Præceperat autem Absalom pueris suis,
lat	dicens: Observate cum temulentus fuerit
lat	Amnon vino, et dixero vobis: Percutite
lat	eum, et interficite: nolite timere: ego
lat	enim sum qui præcipio vobis:
lat	roboramini, et estote viri fortes.
lat	Et ait rex: Numquid manus Joab tecum
lat	est in omnibus istis? Respondit mulier,
lat	et ait: Per salutem animæ tuæ, domine
lat	mi rex, nec ad sinistram, nec ad
lat	dexteram est ex omnibus his quæ
lat	locutus est dominus meus rex: servus
lat	enim tuus Joab, ipse præcepit mihi, et
lat	ipse posuit in os ancillæ tuæ omnia
lat	Egressus est ergo rex et universa domus
lat	ejus pedibus suis: et dereliquit rex
lat	decem mulieres concubinas ad
lat	Dixit autem Abisai filius Sarviæ regi:
lat	Quare maledicit canis hic mortuus
lat	domino meo regi? vadam, et amputabo
lat	Nunc ergo mittite cito, et nuntiate
lat	David, dicentes: Ne moreris nocte hac
lat	in campestribus deserti, sed absque
lat	dilatione transgredere: ne forte
lat	absorbeatur rex, et omnis populus qui
lat	Et tulerunt Absalom, et projecerunt eum
lat	in saltu, in foveam grandem, et
lat	comportaverunt super eum acervum
lat	lapidum magnum nimis: omnis autem
lat	Israël fugit in tabernacula sua.
lat	Et inclinavit cor omnium virorum Juda
lat	quasi viri unius: miseruntque ad regem,
lat	dicentes: Revertere tu, et omnes servi
lat	Accidit quoque ut ibi esset vir Belial,
lat	nomine Seba, filius Bochri, vir
lat	Jemineus: et cecinit buccina, et ait:
lat	Non est nobis pars in David, neque
lat	hæreditas in filio Isai: revertere in
lat	tabernacula tua, Israël.
lat	Qui dixerunt regi: Virum qui attrivit
lat	nos et oppressit inique, ita delere
lat	debemus, ut ne unus quidem residuus sit
lat	de stirpe ejus in cunctis finibus
lat	Præ fulgore in conspectu ejus,
lat	succensi sunt carbones ignis.
lat	Delebo eos ut pulverem terræ; quasi
lat	lutum platearum comminuam eos atque
lat	Hæc fecit Banaias filius Jojadæ.
lat	Cumque venisset Gad ad David, nuntiavit
lat	ei, dicens: Aut septem annis veniet
lat	tibi fames in terra tua: aut tribus
lat	mensibus fugies adversarios tuos, et
lat	ille te persequentur: aut certe tribus
lat	diebus erit pestilentia in terra tua.
lat	Nunc ergo delibera, et vide quem
lat	respondeam ei qui me misit sermonem.
lat	Et ecce nunc Adonias regnat, te, domine
lat	et locutus est: Benedictus Dominus Deus
lat	Israël, qui dedit hodie sedentem in
lat	solio meo, videntibus oculis meis.
lat	Misitque rex Salomon per manum Banaiæ
lat	filii Jojadæ, qui interfecit eum, et
lat	Dabis ergo servo tuo cor docile, ut
lat	populum tuum judicare possit, et
lat	discernere inter bonum et malum. Quis
lat	enim poterit judicare populum istum,
lat	populum tuum hunc multum?
lat	Benabinadab, cujus omnis Nephath Dor:
lat	Tapheth filiam Salomonis habebat uxorem.
lat	Cum ergo audisset Hiram verba
lat	Salomonis, lætatus est valde, et ait:
lat	Benedictus Dominus Deus hodie, qui
lat	dedit David filium sapientissimum super
lat	populum hunc plurimum.
lat	Oraculum autem in medio domus, in
lat	interiori parte fecerat, ut poneret ibi
lat	arcam fœderis Domini.
lat	Et desuper lapides pretiosi æqualis
lat	mensuræ secti erant, similiterque de
lat	Columnas duas, et funiculos
lat	capitellorum super capitella columnarum
lat	duos: et retiacula duo, ut operirent
lat	duos funiculos qui erant super capita
lat	Confirmavit Dominus sermonem suum quem
lat	locutus est: stetique pro David patre
lat	meo, et sedi super thronum Israël,
lat	sicut locutus est Dominus: et
lat	ædificavi domum nomini Domini Dei
lat	et propitiaberis populo tuo qui
lat	peccavit tibi, et omnibus iniquitatibus
lat	eorum quibus prævaricati sunt in te:
lat	et dabis misericordiam coram eis qui
lat	eos captivos habuerint, ut misereantur
lat	Misit quoque Hiram ad regem Salomonem
lat	centum viginti talenta auri.
lat	Fecit quoque rex Salomon ducenta scuta
lat	de auro purissimo: sexcentos auri
lat	siclos dedit in laminas scuti unius.
lat	fugit Adad ipse, et viri Idumæi de
lat	servis patris ejus cum eo, ut
lat	ingrederetur Ægyptum: erat autem Adad
lat	Pater tuus durissimum jugum imposuit
lat	nobis: tu itaque nunc imminue paululum
lat	de imperio patris tui durissimo, et de
lat	jugo gravissimo quod imposuit nobis, et
lat	Et ecce vir Dei venit de Juda in
lat	sermone Domini in Bethel, Jeroboam
lat	stante super altare, et thus jaciente.
lat	Cumque planxissent eum, dixit ad filios
lat	suos: Cum mortuus fuero, sepelite me in
lat	sepulchro in quo vir Dei sepultus est:
lat	juxta ossa ejus ponite ossa mea.
lat	pro quibus fecit rex Roboam scuta
lat	ærea, et tradidit ea in manum ducum
lat	scutariorum, et eorum qui excubabant
lat	ante ostium domus regis.
lat	Et fecit quod malum est in conspectu
lat	Domini, et ambulavit in viis patris
lat	sui, et in peccatis ejus quibus peccare
lat	Prævaluit autem populus qui erat cum
lat	Amri, populo qui sequebatur Thebni
lat	filium Gineth: mortuusque est Thebni,
lat	Dixit ergo ad Eliam: Quid mihi et tibi,
lat	vir Dei? ingressus es ad me, ut
lat	rememorarentur iniquitates meæ, et
lat	interficeres filium meum?
lat	Invocate nomina deorum vestrorum, et
lat	ego invocabo nomen Domini mei: et Deus
lat	qui exaudierit per ignem, ipse sit
lat	Deus. Respondens omnis populus ait:
lat	Qui cum surrexisset, comedit et bibit,
lat	et ambulavit in fortitudine cibi illius
lat	quadraginta diebus et quadraginta
lat	noctibus usque ad montem Dei Horeb.
lat	Egressi sunt autem pueri principum
lat	provinciarum in prima fronte. Misit
lat	itaque Benadad: qui nuntiaverunt ei,
lat	dicentes: Viri egressi sunt de Samaria.
lat	Venit ergo Achab in domum suam
lat	indignans, et frendens super verbo quod
lat	locutus fuerat ad eum Naboth
lat	Jezrahelites, dicens: Non dabo tibi
lat	hæreditatem patrum meorum. Et
lat	projiciens se in lectulum suum, avertit
lat	faciem suam ad parietem, et non comedit
lat	Dixitque Josaphat ad regem Israël:
lat	Sicut ego sum, ita et tu: populus meus
lat	et populus tuus unum sunt: et equites
lat	mei, equites tui. Dixitque Josaphat ad
lat	regem Israël: Quære, oro te, hodie
lat	Commissum est ergo prælium in die
lat	illa, et rex Israël stabat in curru
lat	suo contra Syros, et mortuus est
lat	vespere: fluebat autem sanguis plagæ
lat	Rursumque misit ad eum principem
lat	quinquagenarium alterum, et
lat	quinquaginta cum eo. Qui locutus est
lat	illi: Homo Dei, hæc dicit rex:
lat	Ascendit autem inde in Bethel: cumque
lat	ascenderet per viam, pueri parvi
lat	egressi sunt de civitate, et illudebant
lat	ei, dicentes: Ascende calve, ascende
lat	Mulier autem quædam de uxoribus
lat	prophetarum clamabat ad Eliseum,
lat	dicens: Servus tuus vir meus mortuus
lat	est, et tu nosti quia servus tuus fuit
lat	timens Dominum: et ecce creditor venit
lat	ut tollat duos filios meos ad
lat	Giezi autem præcesserat ante eos, et
lat	posuerat baculum super faciem pueri, et
lat	non erat vox, neque sensus: reversusque
lat	est in occursum ejus, et nuntiavit ei,
lat	dicens: Non surrexit puer.
lat	Dixitque Naaman: Ut vis: sed, obsecro,
lat	concede mihi servo tuo ut tollam onus
lat	duorum burdonum de terra: non enim
lat	faciet ultra servus tuus holocaustum
lat	aut victimam diis alienis, nisi Domino.
lat	cumque ingressi fuissent in Samariam,
lat	dixit Eliseus: Domine, aperi oculos
lat	istorum, ut videant. Aperuitque Dominus
lat	oculos eorum, et viderunt se esse in
lat	Porro rex ducem illum, in cujus manu
lat	incumbebat, constituit ad portam: quem
lat	conculcavit turba in introitu portæ,
lat	et mortuus est, juxta quod locutus
lat	fuerat vir Dei, quando descenderat rex
lat	Et ambulavit in viis domus Achab: et
lat	fecit quod malum est coram Domino,
lat	sicut domus Achab: gener enim domus
lat	Et imposuerunt eum servi ejus super
lat	currum suum, et tulerunt in Jerusalem:
lat	sepelieruntque eum in sepulchro cum
lat	patribus suis in civitate David.
lat	et misit in universos terminos Israël,
lat	et venerunt cuncti servi Baal: non fuit
lat	residuus ne unus quidem qui non
lat	veniret. Et ingressi sunt templum Baal:
lat	et repleta est domus Baal, a summo
lat	Præcepit autem Jojada centurionibus
lat	qui erant super exercitum, et ait eis:
lat	Educite eam extra septa templi, et
lat	quicumque eam secutus fuerit, feriatur
lat	gladio. Dixerat enim sacerdos: Non
lat	occidatur in templo Domini.
lat	Iratusque est furor Domini contra
lat	Israël, et tradidit eos in manu
lat	Hazaël regis Syriæ, et in manu
lat	Benadad filii Hazaël, cunctis diebus.
lat	Tunc misit Amasias nuntios ad Joas
lat	filium Joachaz filii Jehu regis
lat	Israël, dicens: Veni, et videamus nos.
lat	Et fecit quod malum est coram Domino,
lat	sicut fecerant patres ejus: non
lat	recessit a peccatis Jeroboam filii
lat	Nabat, qui peccare fecit Israël.
lat	Anno decimoseptimo Phacee filii
lat	Romeliæ, regnavit Achaz filius Joatham
lat	et adolebant ibi incensum super aras in
lat	morem gentium quas transtulerat Dominus
lat	a facie eorum: feceruntque verba
lat	pessima irritantes Dominum.
lat	Fuerunt igitur gentes istæ timentes
lat	quidem Dominum, sed nihilominus et
lat	idolis suis servientes: nam et filii
lat	eorum, et nepotes, sicut fecerunt
lat	patres sui, ita faciunt usque in
lat	neque fiduciam vobis tribuat super
lat	Dominum, dicens: Eruens liberabit nos
lat	Dominus, et non tradetur civitas hæc
lat	in manu regis Assyriorum.
lat	Per manum servorum tuorum exprobrasti
lat	Domino, et dixisti: In multitudine
lat	curruum meorum ascendi excelsa montium
lat	in summitate Libani, et succidi
lat	sublimes cedros ejus, et electas
lat	abietes illius. Et ingressus sum usque
lat	ad terminos ejus, et saltum Carmeli ejus
lat	Dixit itaque Isaias Ezechiæ: Audi
lat	Reliqua autem sermonum Amon quæ fecit,
lat	nonne hæc scripta sunt in libro
lat	sermonum dierum regum Juda?
lat	Verumtamen non ascendebant sacerdotes
lat	excelsorum ad altare Domini in
lat	Jerusalem: sed tantum comedebant azyma
lat	in medio fratrum suorum.
lat	Immisitque ei Dominus latrunculos
lat	Chaldæorum, et latrunculos Syriæ, et
lat	latrunculos Moab, et latrunculos
lat	filiorum Ammon: et immisit eos in Judam
lat	ut disperderent eum, juxta verbum
lat	Domini quod locutus fuerat per servos
lat	Et de pauperibus terræ reliquit
lat	vinitores et agricolas.
lat	Phetrusim quoque, et Casluim: de quibus
lat	egressi sunt Philisthiim, et Caphtorim.
lat	Filii Eser: Balaan, et Zavan, et Jacan.
lat	Filii Disan: Hus et Aran.
lat	Caleb vero filius Hesron accepit uxorem
lat	nomine Azuba, de qua genuit Jerioth:
lat	fueruntque filii ejus Jaser, et Sobab,
lat	Concubina Caleb Maacha, peperit Saber,
lat	Filius Naariæ, Elioënai, et Ezechias,
lat	et in Bala, et in Asom, et in Tholad,
lat	Et habitaverunt in Galaad, et in Basan,
lat	et in viculis ejus, et in cunctis
lat	suburbanis Saron, usque ad terminos.
lat	Gersom: Lobni filius ejus, Jahath
lat	filius ejus, Zamma filius ejus,
lat	Hi sunt autem filii Aaron: Eleazar
lat	filius ejus, Phinees filius ejus,
lat	Necnon et de tribu Gad, Ramoth in
lat	Galaad et suburbana ejus, et Manaim cum
lat	Juxta filios quoque Manasse, Bethsan et
lat	filias ejus, Thanach et filias ejus,
lat	Mageddo et filias ejus, Dor et filias
lat	ejus: in his habitaverunt filii Joseph,
lat	et Jacim, et Zechri, et Zabdi,
lat	et fratres eorum per familias suas,
lat	nongenti quinquaginta sex. Omnes hi
lat	principes cognationum per domos patrum
lat	Ner autem genuit Cis, et Cis genuit
lat	Saul, et Saul genuit Jonathan, et
lat	Melchisua, et Abinadab, et Esbaal.
lat	Et iste numerus robustorum David:
lat	Jesbaam filius Hachamoni princeps inter
lat	triginta: iste levavit hastam suam
lat	super trecentos vulneratos una vice.
lat	Urias Hethæus, Zabad filius Oholi,
lat	De filiis Simeon virorum fortissimorum
lat	ad pugnandum, septem millia centum.
lat	Misit quoque Hiram rex Tyri nuntios ad
lat	David, et ligna cedrina, et artifices
lat	parietum, lignorumque, ut ædificarent
lat	Sanctificati sunt ergo sacerdotes et
lat	Levitæ ut portarent arcam Domini Dei
lat	Recordamini in sempiternum pacti ejus:
lat	sermonis quem præcepit in mille
lat	Et ait Nathan ad David: Omnia quæ in
lat	corde tuo sunt, fac: Deus enim tecum
lat	Supervenit autem et Syrus Damascenus,
lat	ut auxilium præberet Adarezer regi
lat	Soba: sed et hujus percussit David
lat	viginti duo millia virorum.
lat	Fugit autem Syrus Israël, et
lat	interfecit David de Syris septem millia
lat	curruum, et quadraginta millia peditum,
lat	et Sophach exercitus principem.
lat	Dixitque ei David: Da mihi locum areæ
lat	tuæ, ut ædificem in ea altare Domino:
lat	ita ut quantum valet argenti accipias,
lat	et cesset plaga a populo.
lat	Numeratique sunt Levitæ a triginta
lat	annis et supra: et inventa sunt
lat	triginta octo millia virorum.
lat	Porro filiis Aaron hæ partitiones
lat	erant. Filii Aaron: Nadab, et Abiu, et
lat	Eleazar, et Ithamar.
lat	Miseruntque et ipsi sortes contra
lat	fratres suos filios Aaron coram David
lat	rege, et Sadoc, et Ahimelech, et
lat	principibus familiarum sacerdotalium et
lat	Leviticarum, tam majores quam minores:
lat	omnes sors æqualiter dividebat.
lat	Vigesima tertia Mahazioth, filiis et
lat	fratribus ejus duodecim.
lat	Isaaritis vero præerat Chonenias, et
lat	filii ejus ad opera forinsecus super
lat	Israël ad docendum et judicandum eos.
lat	vinearumque cultoribus, Semeias
lat	Romathites: cellis autem vinariis,
lat	Ego autem totis viribus meis præparavi
lat	impensas domus Dei mei. Aurum ad vasa
lat	aurea, et argentum in argentea, æs in
lat	ænea, ferrum in ferrea, ligna ad
lat	lignea: et lapides onychinos, et quasi
lat	stibinos, et diversorum colorum,
lat	omnemque pretiosum lapidem, et marmor
lat	Parium abundantissime:
lat	Præcepitque Salomon universo Israëli,
lat	tribunis, et centurionibus, et ducibus,
lat	et judicibus omnis Israël, et
lat	principibus familiarum:
lat	Triticum ergo, et hordeum, et oleum, et
lat	vinum, quæ pollicitus es, domine mi,
lat	Porro mare posuit in latere dextro
lat	contra orientem ad meridiem.
lat	Benedictus Dominus Deus Israël, qui
lat	quod locutus est David patri meo, opere
lat	Si egressus fuerit populus tuus ad
lat	bellum contra adversarios suos per viam
lat	in qua miseris eos, adorabunt te contra
lat	viam in qua civitas hæc est, quam
lat	elegisti, et domus quam ædificavi
lat	Respondebuntque: Quia dereliquerunt
lat	Dominum Deum patrum suorum, qui eduxit
lat	eos de terra Ægypti, et apprehenderunt
lat	deos alienos, et adoraverunt eos, et
lat	coluerunt: idcirco venerunt super eos
lat	Rex autem Salomon dedit reginæ Saba
lat	cuncta quæ voluit, et quæ postulavit,
lat	et multo plura quam attulerat ad eum:
lat	quæ reversa abiit in terram suam cum
lat	Pater meus imposuit vobis grave jugum,
lat	et ego majus pondus apponam; pater meus
lat	cecidit vos flagellis, ego vero cædam
lat	Constituit vero in capite Abiam filium
lat	Maacha ducem super omnes fratres suos:
lat	ipsum enim regem facere cogitabat,
lat	Hæc illo loquente, Jeroboam retro
lat	moliebatur insidias. Cumque ex adverso
lat	hostium staret, ignorantem Judam suo
lat	pugnavit enim gens contra gentem, et
lat	civitas contra civitatem, quia Dominus
lat	conturbabit eos in omni angustia.
lat	Et fuit Dominus cum Josaphat, quia
lat	ambulavit in viis David patris sui
lat	primis: et non speravit in Baalim,
lat	Venit ergo ad regem. Cui rex ait:
lat	Michæa, ire debemus in Ramoth Galaad
lat	ad bellandum, an quiescere? Cui ille
lat	respondit: Ascendite: cuncta enim
lat	prospera evenient, et tradentur hostes
lat	Omnem causam quæ venerit ad vos
lat	fratrum vestrorum, qui habitant in
lat	urbibus suis inter cognationem et
lat	cognationem, ubicumque quæstio est de
lat	lege, de mandato, de cæremoniis, de
lat	justificationibus: ostendite eis, ut
lat	non peccent in Dominum, et ne veniat
lat	ira super vos et super fratres vestros:
lat	sic ergo agentes non peccabitis.
lat	Irruit autem pavor Domini super
lat	universa regna terrarum cum audissent
lat	quod pugnasset Dominus contra inimicos
lat	Quadraginta duorum annorum erat
lat	Ochozias cum regnare cœpisset, et uno
lat	anno regnavit in Jerusalem: et nomen
lat	matris ejus Athalia filia Amri.
lat	Assumpsitque centuriones, et
lat	fortissimos viros, ac principes populi,
lat	et omne vulgus terræ, et fecerunt
lat	descendere regem de domo Domini, et
lat	introire per medium portæ superioris
lat	in domum regis, et collocaverunt eum in
lat	Fecitque bonum in conspectu Domini,
lat	verumtamen non in corde perfecto.
lat	Fecitque quod erat rectum in oculis
lat	Domini, juxta omnia quæ fecerat
lat	sed ambulavit in viis regum Israël,
lat	insuper et statuas fudit Baalim.
lat	Dixitque ad eos: Audite me, Levitæ, et
lat	sanctificamini: mundate domum Domini
lat	Dei patrum vestrorum, et auferte omnem
lat	immunditiam de sanctuario.
lat	Fuerunt ergo holocausta plurima, adipes
lat	pacificorum, et libamina holocaustorum:
lat	et completus est cultus domus Domini.
lat	Ezechias autem constituit turmas
lat	sacerdotales et Leviticas per
lat	divisiones suas, unumquemque in officio
lat	proprio, tam sacerdotum videlicet quam
lat	Levitarum, ad holocausta et pacifica,
lat	ut ministrarent et confiterentur,
lat	canerentque in portis castrorum Domini.
lat	num Ezechias decipit vos, ut tradat
lat	morti in fame et siti, affirmans quod
lat	Dominus Deus vester liberet vos de manu
lat	Et moveri non faciam pedem Israël de
lat	terra quam tradidi patribus eorum: ita
lat	dumtaxat si custodierint facere quæ
lat	præcepi eis, cunctamque legem, et
lat	cæremonias atque judicia, per manum
lat	Super eos vero qui ad diversos usus
lat	onera portabant, erant scribæ, et
lat	magistri de Levitis, janitores.
lat	Præparatumque est ministerium, et
lat	steterunt sacerdotes in officio suo:
lat	Levitæ quoque in turmis, juxta regis
lat	A rege quoque Nabuchodonosor recessit,
lat	qui adjuraverat eum per Deum: et
lat	induravit cervicem suam et cor ut non
lat	reverteretur ad Dominum Deum Israël.
lat	Filii Zachai, septingenti sexaginta.
lat	Filii Harim, mille decem et septem.
lat	Secundum vires suas dederunt impensas
lat	operis, auri solidos sexaginta millia
lat	et mille, argenti mnas quinque millia,
lat	et vestes sacerdotales centum.
lat	Nuntiamus nos regi, quoniam si civitas
lat	illa ædificata fuerit, et muri ipsius
lat	instaurati, possessionem trans fluvium
lat	Sed et vasa templi Dei aurea et
lat	argentea, quæ Nabuchodonosor tulerat
lat	de templo Jerusalem, et attulerat ea in
lat	Babylonem, reddantur, et referantur in
lat	templum in Jerusalem in locum suum,
lat	quæ et posita sunt in templo Dei.
lat	A me decretum est, ut cuicumque
lat	placuerit in regno meo de populo
lat	Israël, et de sacerdotibus ejus, et de
lat	Levitis, ire in Jerusalem, tecum vadat.
lat	Congregavi autem eos ad fluvium qui
lat	decurrit ad Ahava, et mansimus ibi
lat	tribus diebus: quæsivique in populo et
lat	in sacerdotibus de filiis Levi, et non
lat	quia servi sumus, et in servitute
lat	nostra non dereliquit nos Deus noster,
lat	sed inclinavit super nos misericordiam
lat	coram rege Persarum, ut daret nobis
lat	vitam, et sublimaret domum Dei nostri,
lat	et exstrueret solitudines ejus, et
lat	daret nobis sepem in Juda et Jerusalem.
lat	Et de cantoribus, Eliasib. Et de
lat	janitoribus, Sellum, et Telem, et Uri.
lat	Et ipsi servi tui, et populus tuus,
lat	quos redemisti in fortitudine tua
lat	magna, et in manu tua valida.
lat	Et juxta eum ædificavit Raphaia filius
lat	Hur, princeps vici Jerusalem.
lat	Et congregati sunt omnes pariter ut
lat	venirent, et pugnarent contra
lat	Jerusalem, et molirentur insidias.
lat	Duces autem primi, qui fuerant ante me,
lat	gravaverunt populum, et acceperunt ab
lat	eis in pane, et vino, et pecunia,
lat	quotidie siclos quadraginta: sed et
lat	ministri eorum depresserunt populum.
lat	Ego autem non feci ita propter timorem
lat	Qui venerunt cum Zorobabel, Josue,
lat	Nehemias, Azarias, Raamias, Nahamani,
lat	Mardochæus, Belsam, Mespharath,
lat	Begoai, Nahum, Baana. Numerus virorum
lat	Filii Lod Hadid et Ono, septingenti
lat	absque servis et ancillis eorum, qui
lat	erant septem millia trecenti triginta
lat	septem, et inter eos cantores et
lat	cantatrices, ducenti quadraginta
lat	Tu ipse, Domine, solus, tu fecisti
lat	cælum, et cælum cælorum, et omnem
lat	exercitum eorum: terram, et universa
lat	quæ in ea sunt: maria, et omnia quæ
lat	in eis sunt: et tu vivificas omnia
lat	hæc, et exercitus cæli te adorat.
lat	Ecce nos ipsi hodie servi sumus: et
lat	terra quam dedisti patribus nostris ut
lat	comederent panem ejus, et quæ bona
lat	sunt ejus, et nos ipsi servi sumus in
lat	Et reliqui de populo, sacerdotes,
lat	Levitæ, janitores, et cantores,
lat	Nathinæi, et omnes qui se separaverunt
lat	de populis terrarum ad legem Dei,
lat	uxores eorum, filii eorum, et filiæ
lat	Et janitores, Accub, Telmon, et fratres
lat	eorum, qui custodiebant ostia: centum
lat	Esdræ, Mosollam: Amariæ, Johanan:
lat	Recensuerunt quoque in die illa viros
lat	super gazophylacia thesauri ad
lat	libamina, et ad primitias, et ad
lat	decimas, ut introferrent per eos
lat	principes civitatis in decore gratiarum
lat	actionis, sacerdotes et Levitas: quia
lat	lætificatus est Juda in sacerdotibus
lat	et Levitis adstantibus.
lat	Numquid et nos inobedientes faciemus
lat	omne malum grande hoc ut prævaricemur
lat	in Deo nostro, et ducamus uxores
lat	Et quæcumque inter omnes oculis regis
lat	placuerit, ipsa regnet pro Vasthi.
lat	Placuit sermo regi: et ita, ut
lat	suggesserant, jussit fieri.
lat	dixitque ad eum: Argentum, quod tu
lat	polliceris, tuum sit; de populo age
lat	Egressus est itaque illo die Aman
lat	lætus et alacer. Cumque vidisset
lat	Mardochæum sedentem ante fores
lat	palatii, et non solum non assurrexisse
lat	sibi, sed nec motum quidem de loco
lat	sessionis suæ, indignatus est valde:
lat	Die illo dedit rex Assuerus Esther
lat	reginæ domum Aman adversarii
lat	Judæorum, et Mardochæus ingressus est
lat	ante faciem regis. Confessa est enim ei
lat	Esther quod esset patruus suus.
lat	Præcepitque rex ut ita fieret.
lat	Statimque in Susan pependit edictum, et
lat	decem filii Aman suspensi sunt.
lat	et recordatus est Dominus populi sui,
lat	ac misertus est hæreditatis suæ.
lat	Dominus omnium es, nec est qui resistat
lat	Die autem tertio deposuit vestimenta
lat	ornatus sui, et circumdata est gloria
lat	Nos autem a pessimo mortalium Judæos
lat	neci destinatos, in nulla penitus culpa
lat	reperimus, sed e contrario justis
lat	et dixit: Nudus egressus sum de utero
lat	matris meæ, et nudus revertar illuc.
lat	Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut
lat	Domino placuit, ita factum est. Sit
lat	nomen Domini benedictum.
lat	aut sicut abortivum absconditum non
lat	subsisterem, vel qui concepti non
lat	De mane usque ad vesperam succidentur;
lat	et quia nullus intelligit, in æternum
lat	[Utinam appenderentur peccata mea
lat	quibus iram merui, et calamitas quam
lat	patior, in statera !
lat	Sicut servus desiderat umbram, et sicut
lat	mercenarius præstolatur finem operis
lat	Numquid vivere potest scirpus absque
lat	humore? aut crescere carectum sine aqua?
lat	Si fortitudo quæritur, robustissimus
lat	est; si æquitas judicii, nemo audet
lat	pro me testimonium dicere.
lat	Si peccavi, et ad horam pepercisti
lat	mihi, cur ab iniquitate mea mundum me
lat	[Ergo vos estis soli homines, et
lat	vobiscum morietur sapientia?
lat	Numquid Deus indiget vestro mendacio,
lat	ut pro illo loquamini dolos?
lat	ad odorem aquæ germinabit, et faciet
lat	comam, quasi cum primum plantatum est.
lat	Ostendam tibi: audi me: quod vidi,
lat	Conclusit me Deus apud iniquum, et
lat	manibus impiorum me tradidit.
lat	Quare reputati sumus ut jumenta, et
lat	sorduimus coram vobis?
lat	Simul venerunt latrones ejus, et
lat	fecerunt sibi viam per me, et
lat	obsederunt in gyro tabernaculum meum.
lat	Parcet illi, et non derelinquet illud,
lat	et celabit in gutture suo.
lat	Qui dixerunt Deo: Recede a nobis, et
lat	scientiam viarum tuarum nolumus.
lat	Propterea circumdatus es laqueis, et
lat	conturbat te formido subita.
lat	Ipse vero scit viam meam, et probavit
lat	me quasi aurum quod per ignem transit.
lat	Dedit ei Deus locum pœnitentiæ, et
lat	ille abutitur eo in superbiam: oculi
lat	autem ejus sunt in viis illius.
lat	Quæ est enim spes hypocritæ, si avare
lat	rapiat, et non liberet Deus animam ejus?
lat	Non dabitur aurum obrizum pro ea, nec
lat	appendetur argentum in commutatione
lat	Conterebam molas iniqui, et de dentibus
lat	illius auferebam prædam.
lat	Elevasti me, et quasi super ventum
lat	ponens; elisisti me valide.
lat	si levavi super pupillum manum meam,
lat	etiam cum viderem me in porta
lat	Expectavi enim sermones vestros; audivi
lat	prudentiam vestram, donec
lat	disceptaremini sermonibus;
lat	Increpat quoque per dolorem in lectulo,
lat	et omnia ossa ejus marcescere facit.
lat	Si habes ergo intellectum, audi quod
lat	dicitur, et ausculta vocem eloquii mei:
lat	Propter multitudinem calumniatorum
lat	clamabunt, et ejulabunt propter vim
lat	Quis poterit scrutari vias ejus? aut
lat	quis potest ei dicere: Operatus es
lat	Quis narrabit ei quæ loquor? etiam si
lat	locutus fuerit homo, devorabitur.
lat	ut plueret super terram absque homine
lat	in deserto, ubi nullus mortalium
lat	Obliviscitur quod pes conculcet ea, aut
lat	bestia agri conterat.
lat	Ecce behemoth quem feci tecum, fœnum
lat	Halitus ejus prunas ardere facit, et
lat	flamma de ore ejus egreditur.
lat	[Beatus vir qui non abiit in consilio
lat	impiorum, et in via peccatorum non
lat	stetit, et in cathedra pestilentiæ non
lat	Filii hominum, usquequo gravi corde? ut
lat	quid diligitis vanitatem, et quæritis
lat	Exaudivit Dominus deprecationem meam;
lat	Dominus orationem meam suscepit.
lat	In finem, pro occultis filii. Psalmus
lat	In laqueo suo humiliabit eum;
lat	inclinabit se, et cadet cum dominatus
lat	nequando dicat inimicus meus: Prævalui
lat	adversus eum. Qui tribulant me
lat	exsultabunt si motus fuero;
lat	Mirifica misericordias tuas, qui salvos
lat	facis sperantes in te.
lat	quia custodivi vias Domini, nec impie
lat	In finem. Psalmus David.
lat	Magna est gloria ejus in salutari tuo;
lat	gloriam et magnum decorem impones super
lat	Salva me ex ore leonis, et a cornibus
lat	unicornium humilitatem meam.
lat	Confundantur omnes iniqua agentes
lat	supervacue. Vias tuas, Domine,
lat	demonstra mihi, et semitas tuas edoce
lat	Pes meus stetit in directo; in
lat	ecclesiis benedicam te, Domine.]
lat	Vox Domini intercidentis flammam ignis;
lat	Oblivioni datus sum, tamquam mortuus a
lat	corde; factus sum tamquam vas perditum:
lat	Congregans sicut in utre aquas maris;
lat	ponens in thesauris abyssos.
lat	Diverte a malo, et fac bonum; inquire
lat	pacem, et persequere eam.
lat	Vidisti, Domine: ne sileas; Domine, ne
lat	Mansueti autem hæreditabunt terram, et
lat	delectabuntur in multitudine pacis.
lat	Psalmus David, in rememorationem de
lat	Et nunc quæ est exspectatio mea: nonne
lat	Dominus? et substantia mea apud te est.
lat	Inimici mei dixerunt mala mihi: Quando
lat	morietur, et peribit nomen ejus?
lat	Tu es ipse rex meus et Deus meus, qui
lat	mandas salutes Jacob.
lat	Myrrha, et gutta, et casia a
lat	vestimentis tuis, a domibus eburneis;
lat	ex quibus delectaverunt te
lat	Regnabit Deus super gentes; Deus sedet
lat	super sedem sanctam suam.
lat	Hæc via illorum scandalum ipsis; et
lat	postea in ore suo complacebunt.
lat	Sacrificium laudis honorificabit me, et
lat	illic iter quo ostendam illi salutare
lat	Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem
lat	suum; sed speravit in multitudine
lat	divitiarum suarum, et prævaluit in
lat	et injustitia: et non defecit de
lat	plateis ejus usura et dolus.
lat	et eripuit animam meam de medio
lat	catulorum leonum. Dormivi conturbatus.
lat	Filii hominum dentes eorum arma et
lat	sagittæ, et lingua eorum gladius
lat	Deus meus misericordia ejus præveniet
lat	Sic psalmum dicam nomini tuo in
lat	sæculum sæculi, ut reddam vota mea de
lat	ut sagittent in occultis immaculatum.
lat	Quoniam probasti nos, Deus; igne nos
lat	examinasti, sicut examinatur argentum.
lat	Dominus dabit verbum evangelizantibus,
lat	Deus, tu scis insipientiam meam; et
lat	delicta mea a te non sunt abscondita.
lat	Quoniam Deus salvam faciet Sion, et
lat	ædificabuntur civitates Juda, et
lat	inhabitabunt ibi, et hæreditate
lat	Exsultabunt labia mea cum cantavero
lat	tibi; et anima mea quam redemisti.
lat	Posuerunt in cælum os suum, et lingua
lat	eorum transivit in terra.
lat	Ut quid avertis manum tuam, et dexteram
lat	tuam de medio sinu tuo in finem?
lat	Ab increpatione tua, Deus Jacob,
lat	dormitaverunt qui ascenderunt equos.
lat	Quanta audivimus, et cognovimus ea, et
lat	patres nostri narraverunt nobis.
lat	Et defecerunt in vanitate dies eorum,
lat	et anni eorum cum festinatione.
lat	Juvenes eorum comedit ignis, et
lat	virgines eorum non sunt lamentatæ.
lat	Deus virtutum, converte nos, et ostende
lat	faciem tuam, et salvi erimus.
lat	Psalmus Asaph. [Deus stetit in synagoga
lat	deorum; in medio autem deos dijudicat.
lat	Etenim passer invenit sibi domum, et
lat	turtur nidum sibi, ubi ponat pullos
lat	suos: altaria tua, Domine virtutum, rex
lat	In die tribulationis meæ clamavi ad
lat	te, quia exaudisti me.
lat	Numquid cognoscentur in tenebris
lat	mirabilia tua? et justitia tua in terra
lat	Et concidam a facie ipsius inimicos
lat	ejus, et odientes eum in fugam
lat	Oratio Moysi, hominis Dei. [Domine,
lat	refugium factus es nobis a generatione
lat	Quoniam in me speravit, liberabo eum;
lat	protegam eum, quoniam cognovit nomen
lat	Et dixerunt: Non videbit Dominus, nec
lat	intelliget Deus Jacob.
lat	Annuntiate inter gentes gloriam ejus;
lat	in omnibus populis mirabilia ejus.
lat	Flumina plaudent manu; simul montes
lat	Similis factus sum pellicano
lat	solitudinis; factus sum sicut
lat	nycticorax in domicilio.
lat	Miserator et misericors Dominus:
lat	longanimis, et multum misericors.
lat	Saturabuntur ligna campi, et cedri
lat	Libani quas plantavit:
lat	dicens: Tibi dabo terram Chanaan,
lat	funiculum hæreditatis vestræ:
lat	Dirupit petram, et fluxerunt aquæ:
lat	abierunt in sicco flumina.
lat	Et elevavit manum suam super eos ut
lat	prosterneret eos in deserto:
lat	Confiteantur Domino misericordiæ ejus,
lat	et mirabilia ejus filiis hominum.
lat	Et benedixit eis, et multiplicati sunt
lat	nimis; et jumenta eorum non minoravit.
lat	Scrutetur fœnerator omnem substantiam
lat	ejus, et diripiant alieni labores ejus.
lat	Confessio et magnificentia opus ejus,
lat	et justitia ejus manet in sæculum
lat	Montes exsultaverunt ut arietes, et
lat	colles sicut agni ovium.
lat	quia eripuit animam meam de morte,
lat	oculos meos a lacrimis, pedes meos a
lat	Non moriar, sed vivam, et narrabo opera
lat	Revela oculos meos, et considerabo
lat	mirabilia de lege tua.
lat	Et levavi manus meas ad mandata tua,
lat	quæ dilexi, et exercebar in
lat	justificationibus tuis.
lat	Confundantur superbi, quia injuste
lat	iniquitatem fecerunt in me; ego autem
lat	exercebor in mandatis tuis.
lat	Voluntaria oris mei beneplacita fac,
lat	Domine, et judicia tua doce me.
lat	Mandasti justitiam testimonia tua, et
lat	veritatem tuam nimis.
lat	Servavi mandata tua et testimonia tua,
lat	quia omnes viæ meæ in conspectu tuo.
lat	Fiat pax in virtute tua, et abundantia
lat	Beatus vir qui implevit desiderium suum
lat	ex ipsis: non confundetur cum loquetur
lat	inimicis suis in porta.]
lat	et requiem temporibus meis, donec
lat	inveniam locum Domino, tabernaculum Deo
lat	Sehon, regem Amorrhæorum, et Og, regem
lat	Basan, et omnia regna Chanaan:
lat	et Og, regem Basan, quoniam in æternum
lat	Quo ibo a spiritu tuo? et quo a facie
lat	Cognovi quia faciet Dominus judicium
lat	inopis, et vindictam pauperum.
lat	Propter nomen tuum, Domine, vivificabis
lat	me: in æquitate tua, educes de
lat	tribulatione animam meam,
lat	Allevat Dominus omnes qui corruunt, et
lat	erigit omnes elisos.
lat	Quoniam confortavit seras portarum
lat	tuarum; benedixit filiis tuis in te.
lat	ut faciant in eis judicium conscriptum:
lat	gloria hæc est omnibus sanctis ejus.
lat	Quia vocavi, et renuistis; extendi
lat	manum meam, et non fuit qui aspiceret:
lat	qui enim recti sunt habitabunt in
lat	terra, et simplices permanebunt in ea;
lat	Ne moliaris amico tuo malum, cum ille
lat	in te habeat fiduciam.
lat	Remove a te os pravum, et detrahentia
lat	labia sint procul a te.
lat	Ne dederis somnum oculis tuis, nec
lat	dormitent palpebræ tuæ.
lat	quia zelus et furor viri non parcet in
lat	In summis excelsisque verticibus supra
lat	viam, in mediis semitis stans,
lat	Nunc ergo, filii, audite me: beati qui
lat	custodiunt vias meas.
lat	Sapiens corde præcepta suscipit;
lat	stultus cæditur labiis.
lat	Justitia rectorum liberabit eos, et in
lat	insidiis suis capientur iniqui.
lat	Cogitationes justorum judicia, et
lat	consilia impiorum fraudulenta.
lat	[Est quasi dives, cum nihil habeat, et
lat	est quasi pauper, cum in multis
lat	Est via quæ videtur homini justa,
lat	novissima autem ejus deducunt ad mortem.
lat	Labia sapientium disseminabunt
lat	scientiam; cor stultorum dissimile erit.
lat	Universa propter semetipsum operatus
lat	est Dominus; impium quoque ad diem
lat	[Melior est buccella sicca cum gaudio
lat	quam domus plena victimis cum jurgio.
lat	Impius, cum in profundum venerit
lat	peccatorum, contemnit; sed sequitur eum
lat	ignominia et opprobrium.
lat	Falsus testis non erit impunitus, et
lat	qui loquitur mendacia peribit.
lat	Pondus et pondus, mensura et mensura:
lat	utrumque abominabile est apud Deum.
lat	Anima impii desiderat malum: non
lat	miserebitur proximo suo.
lat	Qui pronus est ad misericordiam
lat	benedicetur: de panibus enim suis dedit
lat	pauperi. Victoriam et honorem acquiret
lat	qui dat munera; animam autem aufert
lat	Ne attingas parvulorum terminos, et
lat	agrum pupillorum ne introëas:
lat	Vir sapiens fortis est, et vir doctus
lat	robustus et validus:
lat	Hæ quoque parabolæ Salomonis, quas
lat	transtulerunt viri Ezechiæ regis Juda.
lat	Flagellum equo, et camus asino, et
lat	virga in dorso imprudentium.
lat	Melior est manifesta correptio quam
lat	Qui coacervat divitias usuris et
lat	fœnore, liberali in pauperes congregat
lat	Viri sanguinum oderunt simplicem; justi
lat	autem quærunt animam ejus.
lat	generatio cujus excelsi sunt oculi, et
lat	palpebræ ejus in alta surrectæ;
lat	[Mulierem fortem quis inveniet? procul
lat	et de ultimis finibus pretium ejus.
lat	Quid est quod fuit? Ipsum quod futurum
lat	est. Quid est quod factum est? Ipsum
lat	Nam cum alius laboret in sapientia, et
lat	doctrina, et sollicitudine, homini
lat	otioso quæsita dimittit; et hoc ergo
lat	vanitas et magnum malum.
lat	et feliciorem utroque judicavi qui
lat	necdum natus est, nec vidit mala quæ
lat	cunctis diebus vitæ suæ comedit in
lat	tenebris, et in curis multis, et in
lat	ærumna atque tristitia.]
lat	Hæc quoque vidi in diebus vanitatis
lat	meæ: justus perit in justitia sua, et
lat	impius multo vivit tempore in malitia
lat	Et apposui cor meum ut scirem
lat	sapientiam, et intelligerem
lat	distentionem quæ versatur in terra.
lat	Est homo qui diebus et noctibus somnum
lat	Si mordeat serpens in silentio, nihil
lat	eo minus habet qui occulte detrahit.
lat	Verba sapientium sicut stimuli, et
lat	quasi clavi in altum defixi, quæ per
lat	magistrorum consilium data sunt a
lat	jam enim hiems transiit; imber abiit,
lat	Emissiones tuæ paradisus malorum
lat	punicorum, cum pomorum fructibus, cypri
lat	Sponsa Descendi in hortum nucum, ut
lat	viderem poma convallium, et inspicerem
lat	si floruisset vinea, et germinassent
lat	Visio Isaiæ, filii Amos, quam vidit
lat	super Judam et Jerusalem, in diebus
lat	Oziæ, Joathan, Achaz, et Ezechiæ,
lat	Et erit fortitudo vestra ut favilla
lat	stuppæ, et opus vestrum quasi
lat	scintilla, et succendetur utrumque
lat	simul, et non erit qui extinguat.]
lat	Ruit enim Jerusalem, et Judas concidit,
lat	quia lingua eorum et adinventiones
lat	eorum contra Dominum, ut provocarent
lat	oculos majestatis ejus.
lat	Et ponam eam desertam; non putabitur et
lat	non fodietur: et ascendent vepres et
lat	spinæ, et nubibus mandabo ne pluant
lat	Et volavit ad me unus de seraphim, et
lat	in manu ejus calculus, quem forcipe
lat	Et erit in die illa: omnis locus ubi
lat	fuerint mille vites, mille argenteis,
lat	in spinas et in vepres erunt.
lat	Parvulus enim natus est nobis, et
lat	filius datus est nobis, et factus est
lat	principatus super humerum ejus: et
lat	vocabitur nomen ejus, Admirabilis,
lat	Consiliarius, Deus, Fortis, Pater
lat	futuri sæculi, Princeps pacis.
lat	Numquid gloriabitur securis contra eum
lat	qui secat in ea? aut exaltabitur serra
lat	contra eum a quo trahitur? Quomodo si
lat	elevetur virga contra elevantem se, et
lat	exaltetur baculus, qui utique lignum
lat	Et erit in die illa: adjiciet Dominus
lat	secundo manum suam ad possidendum
lat	residuum populi sui, quod relinquetur
lat	ab Assyriis, et ab Ægypto, et a
lat	Phetros, et ab Æthiopia, et ab Ælam,
lat	et a Sennaar, et ab Emath, et ab
lat	Et erit Babylon illa gloriosa in
lat	regnis, inclyta superbia Chaldæorum,
lat	sicut subvertit Dominus Sodomam et
lat	Dominus enim exercituum decrevit; et
lat	quis poterit infirmare? et manus ejus
lat	extenta; et quis avertet eam?]
lat	Derelictæ civitates Aroër gregibus
lat	erunt, et requiescent ibi, et non erit
lat	Stulti principes Taneos, sapientes
lat	consiliarii Pharaonis dederunt
lat	consilium insipiens. Quomodo dicetis
lat	Pharaoni: Filius sapientium ego, filius
lat	Tritura mea et filii areæ meæ, quæ
lat	audivi a Domino exercituum, Deo
lat	Israël, annuntiavi vobis.]
lat	Et figam illum paxillum in loco fideli,
lat	et erit in solium gloriæ domui patris
lat	Attrita est civitas vanitatis, clausa
lat	est omnis domus, nullo introëunte.
lat	Quia incurvabit habitantes in excelso;
lat	civitatem sublimem humiliabit:
lat	humiliabit eam usque ad terram,
lat	detrahet eam usque ad pulverem.
lat	[Væ coronæ superbiæ, ebriis Ephraim,
lat	et flori decidenti, gloriæ
lat	exsultationis ejus, qui erant in
lat	vertice vallis pinguissimæ, errantes a
lat	Et circumvallabo Ariel, et erit tristis
lat	et mœrens, et erit mihi quasi Ariel.
lat	Nunc ergo ingressus, scribe ei super
lat	buxum, et in libro diligenter exara
lat	illud, et erit in die novissimo in
lat	testimonium usque in æternum.
lat	Sicut aves volantes, sic proteget
lat	Dominus exercituum Jerusalem, protegens
lat	et liberans, transiens et salvans.
lat	Et erit fides in temporibus tuis:
lat	divitiæ salutis sapientia et scientia;
lat	timor Domini ipse est thesaurus ejus.
lat	Nobiles ejus non erunt ibi; regem
lat	potius invocabunt, et omnes principes
lat	ejus erunt in nihilum.
lat	Et non vobis tribuat fiduciam Ezechias
lat	super Domino, dicens: Eruens liberabit
lat	nos Dominus: non dabitur civitas ista
lat	in manu regis Assyriorum.
lat	Cui exprobrasti? et quem blasphemasti?
lat	et super quem exaltasti vocem, et
lat	levasti altitudinem oculorum tuorum? ad
lat	Quid dicam, aut quid respondebit mihi,
lat	cum ipse fecerit? Recogitabo tibi omnes
lat	annos meos in amaritudine animæ meæ.
lat	Ecce gentes quasi stilla situlæ, et
lat	quasi momentum stateræ reputatæ sunt;
lat	ecce insulæ quasi pulvis exiguus.
lat	Noli timere, vermis Jacob, qui mortui
lat	estis ex Israël: ego auxiliatus sum
lat	tibi, dicit Dominus, et redemptor tuus
lat	Desertos faciam montes et colles, et
lat	omne gramen eorum exsiccabo; et ponam
lat	flumina in insulas, et stagna arefaciam.
lat	Glorificabit me bestia agri, dracones,
lat	et struthiones: quia dedi in deserto
lat	aquas, flumina in invio, ut darem potum
lat	populo meo, electo meo.
lat	Delevi ut nubem iniquitates tuas, et
lat	quasi nebulam peccata tua: revertere ad
lat	me, quoniam redemi te.
lat	Ergo in Domino, dicet, meæ sunt
lat	justitiæ et imperium; ad eum venient,
lat	et confundentur omnes qui repugnant ei.
lat	[Audite hæc, domus Jacob, qui vocamini
lat	nomine Israël, et de aquis Juda
lat	existis; qui juratis in nomine Domini,
lat	et Dei Israël recordamini non in
lat	veritate neque in justitia.
lat	ut diceres his qui vincti sunt: Exite,
lat	et his qui in tenebris: Revelamini.
lat	Super vias pascentur, et in omnibus
lat	planis pascua eorum.
lat	Attendite ad Abraham, patrem vestrum,
lat	et ad Saram, quæ peperit vos: quia
lat	unum vocavi eum, et benedixi ei, et
lat	Gaudete, et laudate simul, deserta
lat	Jerusalem, quia consolatus est Dominus
lat	populum suum; redemit Jerusalem.
lat	et ponam jaspidem propugnacula tua, et
lat	portas tuas in lapides sculptos, et
lat	omnes terminos tuos in lapides
lat	Venite, sumamus vinum, et impleamur
lat	ebrietate; et erit sicut hodie, sic et
lat	cras, et multo amplius.]
lat	Tunc invocabis, et Dominus exaudiet;
lat	clamabis, et dicet: Ecce adsum. Si
lat	abstuleris de medio tui catenam, et
lat	desieris extendere digitum et loqui
lat	Leva in circuitu oculos tuos, et vide:
lat	omnes isti congregati sunt, venerunt
lat	tibi; filii tui de longe venient et
lat	filiæ tuæ de latere surgent.
lat	[Propter Sion non tacebo, et propter
lat	Jerusalem non quiescam, donec
lat	egrediatur ut splendor justus ejus, et
lat	salvator ejus ut lampas accendatur.
lat	Facti sumus quasi in principio, cum non
lat	dominareris nostri, neque invocaretur
lat	nomen tuum super nos.]
lat	Sed gaudebitis et exsultabitis usque in
lat	sempiternum in his quæ ego creo: quia
lat	ecce ego creo Jerusalem exsultationem,
lat	et populum ejus gaudium.
lat	Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex
lat	sabbato: veniet omnis caro ut adoret
lat	coram facie mea, dicit Dominus.
lat	Transite ad insulas Cethim, et videte:
lat	et in Cedar mittite, et considerate
lat	vehementer: et videte si factum est
lat	Quam ob rem prohibitæ sunt stillæ
lat	pluviarum, et serotinus imber non fuit.
lat	Frons mulieris meretricis facta est
lat	tibi; noluisti erubescere.
lat	Super hoc accingite vos ciliciis;
lat	plangite, et ululate: quia non est
lat	aversa ira furoris Domini a nobis.
lat	Super quo propitius tibi esse potero?
lat	filii tui dereliquerunt me, et jurant
lat	in his qui non sunt dii. Saturavi eos,
lat	et mœchati sunt, et in domo meretricis
lat	Quia hæc dicit Dominus exercituum:
lat	Cædite lignum ejus, et fundite circa
lat	Jerusalem aggerem. Hæc est civitas
lat	visitationis: omnis calumnia in medio
lat	advenæ, et pupillo, et viduæ non
lat	feceritis calumniam, nec sanguinem
lat	innocentem effuderitis in loco hoc, et
lat	post deos alienos non ambulaveritis in
lat	malum vobismetipsis:
lat	et expandent ea ad solem, et lunam, et
lat	omnem militiam cæli, quæ dilexerunt,
lat	et quibus servierunt, et post quæ
lat	ambulaverunt, et quæ quæsierunt, et
lat	adoraverunt. Non colligentur, et non
lat	sepelientur: in sterquilinium super
lat	Super montes assumam fletum ac
lat	lamentum, et super speciosa deserti
lat	planctum, quoniam incensa sunt, eo quod
lat	non sit vir pertransiens, et non
lat	audierunt vocem possidentis: a volucre
lat	cæli usque ad pecora transmigraverunt
lat	Stultus factus est omnis homo a
lat	scientia: confusus est artifex omnis in
lat	sculptili, quoniam falsum est quod
lat	conflavit, et non est spiritus in eis.
lat	Et ego quasi agnus mansuetus, qui
lat	portatur ad victimam: et non cognovi
lat	quia cogitaverunt super me consilia,
lat	dicentes: Mittamus lignum in panem
lat	ejus, et eradamus eum de terra
lat	viventium, et nomen ejus non memoretur
lat	[Hæc dicit Dominus: Sic putrescere
lat	faciam superbiam Juda, et superbiam
lat	Cum jejunaverint, non exaudiam preces
lat	eorum, et si obtulerint holocautomata
lat	et victimas, non suscipiam ea: quoniam
lat	gladio, et fame, et peste consumam eos.]
lat	Et dabo te populo huic in murum æreum
lat	fortem: et bellabunt adversum te, et
lat	non prævalebunt, quia ego tecum sum ut
lat	salvem te, et eruam te, dicit Dominus:
lat	Et erit quasi lignum quod
lat	transplantatur super aquas, quod ad
lat	humorem mittit radices suas, et non
lat	timebit cum venerit æstus: et erit
lat	folium ejus viride, et in tempore
lat	siccitatis non erit sollicitum, nec
lat	aliquando desinet facere fructum.
lat	Nunc ergo dic viro Juda, et
lat	habitatoribus Jerusalem, dicens: Hæc
lat	dicit Dominus: Ecce ego fingo contra
lat	vos malum, et cogito contra vos
lat	cogitationem: revertatur unusquisque a
lat	via sua mala, et dirigite vias vestras
lat	Cumque illuxisset in crastinum, eduxit
lat	Phassur Jeremiam de nervo, et dixit ad
lat	eum Jeremias: Non Phassur vocavit
lat	Dominus nomen tuum, sed Pavorem undique.
lat	Hæc dicit Dominus: Descende in domum
lat	regis Juda, et loqueris ibi verbum hoc,
lat	[Væ pastoribus qui disperdunt et
lat	dilacerant gregem pascuæ meæ ! dicit
lat	Ecce ego ad prophetas, ait Dominus, qui
lat	assumunt linguas suas, et aiunt: Dicit
lat	Et erit universa terra hæc in
lat	solitudinem, et in stuporem: et
lat	servient omnes gentes istæ regi
lat	Babylonis septuaginta annis.
lat	si forte audiant, et convertantur
lat	unusquisque a via sua mala, et
lat	pœniteat me mali quod cogito facere
lat	eis propter malitiam studiorum eorum.
lat	Vos ergo nolite audire prophetas
lat	vestros, et divinos, et somniatores, et
lat	augures, et maleficos, qui dicunt
lat	vobis: Non servietis regi Babylonis:
lat	Et mortuus est Hananias propheta in
lat	anno illo, mense septimo.
lat	Et factum est verbum Domini ad
lat	Rursumque ædificabo te, et
lat	ædificaberis, virgo Israël: adhuc
lat	ornaberis tympanis tuis, et egredieris
lat	et non docebit ultra vir proximum suum
lat	et vir fratrem suum, dicens: Cognosce
lat	Dominum: omnes enim cognoscent me, a
lat	minimo eorum usque ad maximum, ait
lat	Dominus: quia propitiabor iniquitati
lat	eorum, et peccati eorum non memorabor
lat	Ecce munitiones exstructæ sunt
lat	adversum civitatem ut capiatur, et urbs
lat	data est in manus Chaldæorum qui
lat	præliantur adversus eam, a facie
lat	gladii, et famis, et pestilentiæ: et
lat	quæcumque locutus es, acciderunt, ut
lat	Hæc dicit Dominus: Adhuc audietur in
lat	loco isto quem vos dicitis esse
lat	desertum, eo quod non sit homo nec
lat	jumentum in civitatibus Juda, et foris
lat	Jerusalem, quæ desolatæ sunt, absque
lat	homine, et absque habitatore, et absque
lat	Cum completi fuerint septem anni,
lat	dimittat unusquisque fratrem suum
lat	Hebræum, qui venditus est ei: et
lat	serviet tibi sex annis, et dimittes eum
lat	a te liberum: et non audierunt patres
lat	vestri me, nec inclinaverunt aurem suam.
lat	si forte, audiente domo Juda universa
lat	mala quæ ego cogito facere eis,
lat	revertatur unusquisque a via sua
lat	pessima, et propitius ero iniquitati et
lat	Et regnavit rex Sedecias filius Josiæ
lat	pro Jechonia filio Joakim, quem
lat	constituit regem Nabuchodonosor rex
lat	Babylonis in terra Juda:
lat	Assumptis ergo Abdemelech secum viris,
lat	ingressus est domum regis, quæ erat
lat	sub cellario, et tulit inde veteres
lat	pannos, et antiqua quæ computruerant,
lat	et submisit ea ad Jeremiam in lacum per
lat	Misit ergo Nabuzardan princeps
lat	militiæ, et Nabusezban, et Rabsares,
lat	et Neregel, et Sereser, et Rebmag, et
lat	omnes optimates regis Babylonis,
lat	Lacus autem in quem projecerat Ismahel
lat	omnia cadavera virorum quos percussit
lat	propter Godoliam, ipse est quem fecit
lat	rex Asa propter Baasa regem Israël:
lat	ipsum replevit Ismahel filius Nathaniæ
lat	Et annuntiavi vobis hodie, et non
lat	audistis vocem Domini Dei vestri super
lat	universis pro quibus misit me ad vos.
lat	Sermonem quem locutus es ad nos in
lat	nomine Domini, non audiemus ex te:
lat	Ascende in Galaad, et tolle resinam,
lat	virgo filia Ægypti: frustra
lat	multiplicas medicamina: sanitas non
lat	Fugite, salvate animas vestras, et
lat	eritis quasi myricæ in deserto:
lat	Propterea cor meum ad Moab quasi tibiæ
lat	resonabit, et cor meum ad viros muri
lat	fictilis dabit sonitum tibiarum: quia
lat	plus fecit quam potuit, idcirco
lat	Ecce quasi leo ascendet de superbia
lat	Jordanis ad pulchritudinem robustam,
lat	quia subito currere faciam eum ad
lat	illam. Et quis erit electus, quem
lat	præponam ei? quis enim similis mei? et
lat	quis sustinebit me? et quis est iste
lat	pastor, qui resistat vultui meo?
lat	Et erit Chaldæa in prædam: omnes
lat	vastantes eam replebuntur, ait Dominus.
lat	Sicut subvertit Dominus Sodomam et
lat	Gomorrham, et vicinas ejus, ait
lat	Dominus, non habitabit ibi vir, et non
lat	incolet eam filius hominis.
lat	et reddam Babyloni, et cunctis
lat	habitatoribus Chaldææ, omne malum
lat	suum quod fecerunt in Sion, in oculis
lat	vestris, ait Dominus.
lat	Vox clamoris de Babylone, et contritio
lat	magna de terra Chaldæorum:
lat	et columnas duas, et mare unum, et
lat	vitulos duodecim æreos qui erant sub
lat	basibus quas fecerat rex Salomon in
lat	domo Domini. Non erat pondus æris
lat	omnium horum vasorum.
lat	Ain Idcirco ego plorans, et oculus meus
lat	deducens aquas, quia longe factus est a
lat	me consolator, convertens animam meam.
lat	Facti sunt filii mei perditi, quoniam
lat	Aleph Me minavit, et adduxit in
lat	tenebras, et non in lucem.
lat	Caph Quia si abjecit, et miserebitur,
lat	secundum multitudinem misericordiarum
lat	Sin Labia insurgentium mihi, et
lat	meditationes eorum adversum me tota die.
lat	Aquam nostram pecunia bibimus; ligna
lat	nostra pretio comparavimus.
lat	Et unumquodque eorum coram facie sua
lat	ambulabat: ubi erat impetus spiritus,
lat	illuc gradiebantur, nec revertebantur
lat	Non enim ad populum profundi sermonis
lat	et ignotæ linguæ tu mitteris ad domum
lat	Ecce circumdedi te vinculis: et non te
lat	convertes a latere tuo in latus aliud,
lat	donec compleas dies obsidionis tuæ.
lat	et demoliar aras vestras, et
lat	confringentur simulacra vestra, et
lat	dejiciam interfectos vestros ante idola
lat	Et ornamentum monilium suorum in
lat	superbiam posuerunt, et imagines
lat	abominationum suarum et simulacrorum
lat	fecerunt ex eo: propter hoc dedi eis
lat	illud in immunditiam.
lat	Et illis dixit, audiente me: Transite
lat	per civitatem sequentes eum, et
lat	percutite: non parcat oculus vester,
lat	Dixitque ad me: Fili hominis, hi sunt
lat	viri qui cogitant iniquitatem, et
lat	tractant consilium pessimum in urbe
lat	Feci ergo sicut præceperat mihi
lat	Dominus: vasa mea protuli quasi vasa
lat	transmigrantis per diem, et vespere
lat	perfodi mihi parietem manu: et in
lat	caligine egressus sum, in humeris
lat	portatus in conspectu eorum.
lat	Et erit manus mea super prophetas qui
lat	vident vana, et divinant mendacium: in
lat	consilio populi mei non erunt, et in
lat	scriptura domus Israël non scribentur,
lat	nec in terram Israël ingredientur, et
lat	scietis quia ego Dominus Deus:
lat	tres viri isti si fuerint in ea, vivo
lat	ego, dicit Dominus Deus, quia nec
lat	filios nec filias liberabunt, sed ipsi
lat	soli liberabuntur, terra autem
lat	Et habens fiduciam in pulchritudine
lat	tua, fornicata es in nomine tuo: et
lat	exposuisti fornicationem tuam omni
lat	transeunti, ut ejus fieres.
lat	Filia matris tuæ es tu, quæ projecit
lat	virum suum et filios suos: et soror
lat	sororum tuarum es tu, quæ projecerunt
lat	viros suos et filios suos: mater vestra
lat	Cethæa, et pater vester Amorrhæus.
lat	Dic ad domum exasperantem: Nescitis
lat	quid ista significent? Dic: Ecce venit
lat	rex Babylonis in Jerusalem, et assumet
lat	regem et principes ejus, et adducet eos
lat	ad semetipsum in Babylonem.
lat	Pater ejus, quia calumniatus est, et
lat	vim fecit fratri, et malum operatus est
lat	in medio populi sui, ecce mortuus est
lat	Et factus est sermo Domini ad me,
lat	Neque cogitatio mentis vestræ fiet,
lat	dicentium: Erimus sicut gentes et sicut
lat	cognationes terræ, ut colamus ligna et
lat	quia probatus est: et hoc, cum sceptrum
lat	subverterit, et non erit, dicit Dominus
lat	et unusquisque in uxorem proximi sui
lat	operatus est abominationem, et socer
lat	nurum suam polluit nefarie: frater
lat	sororem suam, filiam patris sui,
lat	Ipsi discooperuerunt ignominiam ejus,
lat	filios et filias ejus tulerunt, et
lat	ipsam occiderunt gladio: et factæ sunt
lat	famosæ mulieres, et judicia
lat	perpetraverunt in ea.
lat	Miserunt ad viros venientes de longe,
lat	ad quos nuntium miserant: itaque ecce
lat	venerunt quibus te lavisti, et
lat	circumlinisti stibio oculos tuos, et
lat	ornata es mundo muliebri.
lat	Loquere domui Israël: Hæc dicit
lat	Dominus Deus: Ecce ego polluam
lat	sanctuarium meum, superbiam imperii
lat	vestri, et desiderabile oculorum
lat	vestrorum, et super quo pavet anima
lat	vestra: filii vestri et filiæ vestræ
lat	quas reliquistis, gladio cadent.
lat	[Quia hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego
lat	adducam ad Tyrum Nabuchodonosor regem
lat	Babylonis ab aquilone, regem regum, cum
lat	equis, et curribus, et equitibus, et
lat	cœtu, populoque magno.
lat	Syrus negotiator tuus propter
lat	multitudinem operum tuorum: gemmam, et
lat	purpuram, et scutulata, et byssum, et
lat	sericum, et chodchod proposuerunt in
lat	Morte incircumcisorum morieris in manu
lat	alienorum, quia ego locutus sum, ait
lat	Et reducam captivitatem Ægypti, et
lat	collocabo eos in terra Phathures, in
lat	terra nativitatis suæ, et erunt ibi in
lat	et dispergam Ægyptum in gentibus, et
lat	ventilabo eos in terris.
lat	Et irritabo cor populorum multorum, cum
lat	induxero contritionem tuam in gentibus
lat	super terras quas nescis.
lat	Et tu, fili hominis, speculatorem dedi
lat	te domui Israël: audiens ergo ex ore
lat	meo sermonem, annuntiabis eis ex me.
lat	Quod infirmum fuit non consolidastis,
lat	et quod ægrotum non sanastis: quod
lat	confractum est non alligastis, et quod
lat	abjectum est non reduxistis, et quod
lat	perierat non quæsistis: sed cum
lat	austeritate imperabatis eis, et cum
lat	[Hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego ad
lat	te, mons Seir: et extendam manum meam
lat	super te, et dabo te desolatum atque
lat	Et effudi indignationem meam super eos
lat	pro sanguine quem fuderunt super
lat	terram, et in idolis suis polluerunt
lat	Et prophetavi sicut præceperat mihi:
lat	et ingressus est in ea spiritus, et
lat	vixerunt: steteruntque super pedes
lat	suos, exercitus grandis nimis valde.
lat	ut diripias spolia, et invadas prædam;
lat	ut inferas manum tuam super eos qui
lat	deserti fuerant, et postea restituti,
lat	et super populum qui est congregatus ex
lat	gentibus, qui possidere cœpit et esse
lat	habitator umbilici terræ.
lat	Et comedetis adipem in saturitatem, et
lat	bibetis sanguinem in ebrietatem, de
lat	victima quam ego immolabo vobis:
lat	Portam quoque quæ respiciebat viam
lat	aquilonis atrii exterioris, mensus est
lat	tam in longitudine quam in latitudine.
lat	Et introduxit me in templum, et mensus
lat	est frontes: sex cubitos latitudinis
lat	hinc, et sex cubitos latitudinis inde,
lat	latitudinem tabernaculi.
lat	ubi erant gazophylacia in superioribus
lat	humiliora, quia supportabant porticus
lat	quæ ex illis eminebant de
lat	inferioribus, et de mediis ædificii.
lat	Ipse autem ariel quatuor cubitorum, et
lat	ab ariel usque ad sursum cornua quatuor.
lat	Vittæ lineæ erunt in capitibus eorum,
lat	et feminalia linea erunt in lumbis
lat	eorum, et non accingentur in sudore.
lat	Et super principem erunt holocausta, et
lat	sacrificium, et libamina, in
lat	solemnitatibus, et in calendis, et in
lat	sabbatis, et in universis
lat	solemnitatibus domus Israël: ipse
lat	faciet pro peccato sacrificium, et
lat	holocaustum, et pacifica, ad expiandum
lat	In quatuor angulis atrii atriola
lat	disposita, quadraginta cubitorum per
lat	longum, et triginta per latum: mensuræ
lat	unius quatuor erant.
lat	Et super terminum Manasse, a plaga
lat	orientali usque ad plagam maris,
lat	Per circuitum, decem et octo millia: et
lat	nomen civitatis ex illa die, Dominus
lat	Si ergo somnium non indicaveritis mihi,
lat	una est de vobis sententia, quod
lat	interpretationem quoque fallacem, et
lat	deceptione plenam composueritis, ut
lat	loquamini mihi donec tempus
lat	pertranseat. Somnium itaque dicite
lat	mihi, ut sciam quod interpretationem
lat	quoque ejus veram loquamini.
lat	Et post te consurget regnum aliud minus
lat	te argenteum: et regnum tertium aliud
lat	æreum, quod imperabit universæ terræ.
lat	Et viris fortissimis de exercitu suo
lat	jussit ut ligatis pedibus Sidrach,
lat	Misach, et Abdenago, mitterent eos in
lat	fornacem ignis ardentis.
lat	et fecit medium fornacis quasi ventum
lat	roris flantem, et non tetigit eos
lat	omnino ignis, neque contristavit, nec
lat	quidquam molestiæ intulit.
lat	Benedicite, omnes volucres cæli,
lat	Domino: laudate et superexaltate eum in
lat	Videbam in visione capitis mei super
lat	stratum meum, et ecce vigil, et
lat	sanctus, de cælo descendit.
lat	Tunc facies regis commutata est, et
lat	cogitationes ejus conturbabant eum: et
lat	compages renum ejus solvebantur, et
lat	genua ejus ad se invicem collidebantur.
lat	Dixerunt ergo viri illi: Non inveniemus
lat	Danieli huic aliquam occasionem, nisi
lat	forte in lege Dei sui.
lat	Post hæc aspiciebam in visione noctis,
lat	et ecce bestia quarta terribilis atque
lat	mirabilis, et fortis nimis: dentes
lat	ferreos habebat magnos, comedens atque
lat	comminuens, et reliqua pedibus suis
lat	conculcans: dissimilis autem erat
lat	ceteris bestiis quas videram ante eam,
lat	et habebat cornua decem.
lat	De uno autem ex eis egressum est cornu
lat	unum modicum: et factum est grande
lat	contra meridiem, et contra orientem, et
lat	contra fortitudinem.
lat	Et statuit sermones suos, quos locutus
lat	est super nos et super principes
lat	nostros, qui judicaverunt nos, ut
lat	superinduceret in nos magnum malum,
lat	quale numquam fuit sub omni cælo,
lat	secundum quod factum est in Jerusalem.
lat	Cumque loqueretur mihi hujuscemodi
lat	verbis, dejeci vultum meum ad terram,
lat	Et abundantes, et uberes urbes
lat	ingredietur: et faciet quæ non
lat	fecerunt patres ejus, et patres patrum
lat	ejus: rapinas, et prædam, et divitias
lat	eorum dissipabit, et contra firmissimas
lat	cogitationes inibit: et hoc usque ad
lat	Et ait: Vade, Daniel, quia clausi sunt
lat	signatique sermones usque ad
lat	Cum ergo audissent clamorem famuli
lat	domus in pomario, irruerunt per
lat	posticum ut viderent quidnam esset.
lat	Et, amoto eo, jussit venire alium, et
lat	dixit ei: Semen Chanaan, et non Juda,
lat	species decepit te, et concupiscentia
lat	Occidit ergo illos rex, et tradidit Bel
lat	in potestatem Danielis: qui subvertit
lat	eum, et templum ejus.
lat	Et dixit: Voca nomen ejus, Non populus
lat	meus, quia vos non populus meus, et ego
lat	Quia dies multos sedebunt filii Israël
lat	sine rege, et sine principe, et sine
lat	sacrificio, et sine altari, et sine
lat	ephod, et sine theraphim.
lat	Facti sunt principes Juda quasi
lat	assumentes terminum; super eos effundam
lat	quasi aquam iram meam.
lat	Et non clamaverunt ad me in corde suo,
lat	sed ululabant in cubilibus suis: super
lat	triticum et vinum ruminabant;
lat	Da eis, Domine. Quid dabis eis? da eis
lat	vulvam sine liberis, et ubera arentia.
lat	[Circumdedit me in negatione Ephraim,
lat	et in dolo domus Israël; Judas autem
lat	testis descendit cum Deo, et cum
lat	[Pereat Samaria, quoniam ad
lat	amaritudinem concitavit Deum suum ! in
lat	gladio pereant, parvuli eorum
lat	elidantur, et fœtæ ejus discindantur
lat	[Canite tuba in Sion, ululate in monte
lat	sancto meo, conturbentur omnes
lat	habitatores terræ: quia venit dies
lat	Domini, quia prope est.
lat	Sol convertetur in tenebras, et luna in
lat	sanguinem, antequam veniat dies Domini
lat	magnus et horribilis.
lat	Et disperdam habitatorem de Azoto, et
lat	tenentem sceptrum de Ascalone: et
lat	convertam manum meam super Accaron, et
lat	peribunt reliqui Philisthinorum, dicit
lat	Quia non facit Dominus Deus verbum,
lat	nisi revelaverit secretum suum ad
lat	servos suos prophetas.
lat	qui subridet vastitatem super robustum,
lat	et depopulationem super potentem affert.
lat	Quia ecce Dominus mandabit, et
lat	percutiet domum majorem ruinis, et
lat	domum minorem scissionibus.
lat	et convertam festivitates vestras in
lat	luctum, et omnia cantica vestra in
lat	planctum, et inducam super omne dorsum
lat	vestrum saccum, et super omne caput
lat	calvitium: et ponam eam quasi luctum
lat	unigeniti, et novissima ejus quasi diem
lat	In die cum stares adversus eum, quando
lat	capiebant alieni exercitum ejus, et
lat	extranei ingrediebantur portas ejus, et
lat	super Jerusalem mittebant sortem, tu
lat	quoque eras quasi unus ex eis.
lat	Et projecisti me in profundum in corde
lat	maris, et flumen circumdedit me: omnes
lat	gurgites tui, et fluctus tui super me
lat	[Audite, populi omnes, et attendat
lat	terra, et plenitudo ejus: et sit
lat	Dominus Deus vobis in testem, Dominus
lat	de templo sancto suo.
lat	qui comederunt carnem populi mei, et
lat	pellem eorum desuper excoriaverunt, et
lat	ossa eorum confregerunt, et conciderunt
lat	sicut in lebete, et quasi carnem in
lat	Et erunt reliquiæ Jacob in gentibus,
lat	in medio populorum multorum, quasi leo
lat	in jumentis silvarum, et quasi catulus
lat	leonis in gregibus pecorum, qui cum
lat	transierit, et conculcaverit, et
lat	ceperit, non est qui eruat.
lat	Ne læteris, inimica mea, super me,
lat	quia cecidi: consurgam cum sedero in
lat	tenebris: Dominus lux mea est.
lat	Clypeus fortium ejus ignitus, viri
lat	exercitus in coccineis; igneæ habenæ
lat	currus in die præparationis ejus, et
lat	agitatores consopiti sunt.
lat	Onus quod vidit Habacuc propheta.
lat	Quia replebitur terra, ut cognoscant
lat	gloriam Domini, quasi aquæ operientes
lat	et eos qui adorant super tecta militiam
lat	cæli, et adorant et jurant in Domino,
lat	et jurant in Melchom;
lat	non audivit vocem, et non suscepit
lat	disciplinam; in Domino non est confisa,
lat	ad Deum suum non appropinquavit.
lat	Et audivit Zorobabel, filius Salathiel,
lat	et Jesus, filius Josedec, sacerdos
lat	magnus, et omnes reliquiæ populi,
lat	vocem Domini Dei sui, et verba Aggæi
lat	prophetæ, sicut misit eum Dominus Deus
lat	eorum ad eos, et timuit populus a facie
lat	Ne sitis sicut patres vestri, ad quos
lat	clamabant prophetæ priores, dicentes:
lat	Hæc dicit Dominus exercituum:
lat	Convertimini de viis vestris malis, et
lat	de cogitationibus vestris pessimis: et
lat	non audierunt, neque attenderunt ad me,
lat	Sileat omnis caro a facie Domini, quia
lat	consurrexit de habitaculo sancto suo.]
lat	Et dixi: Quidnam est? Et ait: Hæc est
lat	amphora egrediens. Et dixit: Hæc est
lat	oculus eorum in universa terra.
lat	Et viduam, et pupillum, et advenam, et
lat	pauperem nolite calumniari: et malum
lat	vir fratri suo non cogitet in corde suo.
lat	Et ædificavit Tyrus munitionem suam,
lat	et coacervavit argentum quasi humum, et
lat	aurum ut lutum platearum.
lat	Hæc dicit Dominus Deus meus: Pasce
lat	Et erit: cum prophetaverit quispiam
lat	ultra, dicent ei pater ejus et mater
lat	ejus, qui genuerunt eum: Non vives,
lat	quia mendacium locutus es in nomine
lat	Domini: et configent eum pater ejus et
lat	mater ejus, genitores ejus, cum
lat	Esau autem odio habui, et posui montes
lat	ejus in solitudinem, et hæreditatem
lat	ejus in dracones deserti.
lat	Et quis poterit cogitare diem adventus
lat	ejus, et quis stabit ad videndum eum?
lat	ipse enim quasi ignis conflans, et
lat	quasi herba fullonum:
lat	Hæc et his similia secundum legem Dei
lat	puerulus observabat.
lat	Nam cum ab infantia sua semper Deum
lat	timuerit, et mandata ejus custodierit,
lat	non est contristatus contra Deum quod
lat	plaga cæcitatis evenerit ei,
lat	Non est enim in hominis potestate
lat	Quomodo autem pecuniam hanc requiram,
lat	ignoro: ille me nescit, et ego eum
lat	ignoro: quod signum dabo ei? sed neque
lat	viam per quam pergatur illuc aliquando
lat	Et dixit ei angelus: Apprehende
lat	branchiam ejus, et trahe eum ad te.
lat	Quod cum fecisset, attraxit eum in
lat	siccum, et palpitare cœpit ante pedes
lat	dixit ei angelus: Noli timere dare eam
lat	isti, quoniam huic timenti Deum debetur
lat	conjux filia tua: propterea alius non
lat	potuit habere illam.
lat	Duas quoque pingues vaccas, et quatuor
lat	arietes, occidi fecit, et parari epulas
lat	omnibus vicinis suis, cunctisque amicis.
lat	Si placet itaque tibi, præcedamus, et
lat	lento gradu sequantur iter nostrum
lat	familiæ, simul cum conjuge tua, et cum
lat	Quando orabas cum lacrimis, et
lat	sepeliebas mortuos, et derelinquebas
lat	prandium tuum, et mortuos abscondebas
lat	per diem in domo tua, et nocte
lat	sepeliebas eos, ego obtuli orationem
lat	Beatus ero si fuerint reliquiæ seminis
lat	mei ad videndam claritatem Jerusalem.
lat	Ad hos omnes misit nuntios
lat	Nabuchodonosor rex Assyriorum:
lat	excipientes eum cum coronis et
lat	lampadibus, ducentes choros in tympanis
lat	Deserentes itaque cæremonias patrum
lat	suorum, quæ in multitudine deorum
lat	Illi autem divertentes a latere montis,
lat	ligaverunt Achior ad arborem manibus et
lat	pedibus, et sic vinctum restibus
lat	dimiserunt eum, et reversi sunt ad
lat	Et cum hæc dixissent, factus est
lat	fletus et ululatus magnus in ecclesia
lat	ab omnibus, et per multas horas una
lat	voce clamaverunt ad Deum, dicentes:
lat	Sic Isaac, sic Jacob, sic Moyses, et
lat	omnes qui placuerunt Deo, per multas
lat	tribulationes transierunt fideles.
lat	et omnes gentes agnoscant quia tu es
lat	Deus, et non est alius præter te.
lat	Insuper etiam fames invasit eos, et ab
lat	ariditate aquæ jam inter mortuos
lat	Et accepit, et manducavit et bibit
lat	coram ipso ea quæ paraverat illi
lat	Videns autem Achior caput Holofernis,
lat	angustiatus præ pavore cecidit in
lat	faciem suam super terram, et æstuavit
lat	Quæ cum exisset ad illum, benedixerunt
lat	eam omnes una voce, dicentes: Tu gloria
lat	Jerusalem; tu lætitia Israël; tu
lat	honorificentia populi nostri:
lat	Post dies autem illos, unusquisque
lat	rediit in domum suam: et Judith magna
lat	facta est in Bethulia, et præclarior
lat	erat universæ terræ Israël.
lat	Coronemus nos rosis antequam
lat	marcescant; nullum pratum sit quod non
lat	pertranseat luxuria nostra:
lat	Maledicta creatura eorum, quoniam felix
lat	est sterilis; et incoinquinata, quæ
lat	nescivit thorum in delicto, habebit
lat	fructum in respectione animarum
lat	Nos insensati, vitam illorum
lat	æstimabamus insaniam, et finem illorum
lat	Ad vos ergo, reges, sunt hi sermones
lat	mei: ut discatis sapientiam, et non
lat	Quam sine fictione didici, et sine
lat	invidia communico, et honestatem illius
lat	Præterea habebo per hanc
lat	immortalitatem, et memoriam æternam
lat	his qui post me futuri sunt relinquam.
lat	Ab hac ut recessit injustus in ira sua,
lat	per iram homicidii fraterni deperiit.
lat	Absentes enim, et præsentes, similiter
lat	Cum ergo sis justus, juste omnia
lat	disponis; ipsum quoque qui non debet
lat	puniri, condemnare, exterum æstimas a
lat	Et pro sanitate quidem infirmum
lat	deprecatur, et pro vita rogat mortuum,
lat	et in adjutorium inutilem invocat.
lat	Dum enim confidunt in idolis quæ sine
lat	anima sunt, male jurantes noceri se non
lat	Illos enim locustarum et muscarum
lat	occiderunt morsus, et non est inventa
lat	sanitas animæ illorum, quia digni
lat	erant ab hujuscemodi exterminari.
lat	Cum sit enim timida nequitia, dat
lat	testimonium condemnationis: semper enim
lat	præsumit sæva, perturbata conscientia:
lat	Tetigit autem tunc et justos tentatio
lat	mortis, et commotio in eremo facta est
lat	multitudinis: sed non diu permansit ira
lat	Fons sapientiæ verbum Dei in excelsis,
lat	et ingressus illius mandata æterna.
lat	fides et mansuetudo, et adimplebit
lat	Judicium patris audite, filii, et sic
lat	facite, ut salvi sitis.
lat	Sapiens cor et intelligibile abstinebit
lat	se a peccatis, et in operibus justitiæ
lat	nec retineas verbum in tempore salutis.
lat	Non abscondas sapientiam tuam in decore
lat	Anima enim nequam disperdet qui se
lat	habet, et in gaudium inimicis dat
lat	illum, et deducet in sortem impiorum.]
lat	Si inclinaveris aurem tuam, excipies
lat	doctrinam: et si dilexeris audire,
lat	Trade filiam, et grande opus feceris:
lat	et homini sensato da illam.
lat	Non judices contra judicem, quoniam
lat	secundum quod justum est judicat.
lat	Terribilis est in civitate sua homo
lat	linguosus: et temerarius in verbo suo
lat	Melior est qui operatur et abundat in
lat	omnibus, quam qui gloriatur et eget
lat	Ne dicas: Sufficiens mihi sum: et quid
lat	[Qui tetigerit picem inquinabitur ab
lat	ea: et qui communicaverit superbo
lat	Cor hominis immutat faciem illius, sive
lat	in bona, sive in mala.
lat	et obviabit illi quasi mater
lat	honorificata, et quasi mulier a
lat	virginitate suscipiet illum.
lat	Non misertus est illis, gentem totam
lat	perdens, et extollentem se in peccatis
lat	Addidit illis disciplinam, et legem
lat	vitæ hæreditavit illos.
lat	Numerus dierum hominum, ut multum
lat	centum anni, quasi gutta aquæ maris
lat	deputati sunt: et sicut calculus
lat	arenæ, sic exigui anni in die ævi.
lat	Qui gaudet iniquitate, denotabitur: et
lat	qui odit correptionem, minuetur vita:
lat	et qui odit loquacitatem, extinguit
lat	Homo sapiens tacebit usque ad tempus:
lat	lascivus autem et imprudens non
lat	Quasi rhomphæa bis acuta omnis
lat	iniquitas: plagæ illius non est
lat	[Confusio patris est de filio
lat	indisciplinato: filia autem in
lat	[Quis dabit ori meo custodiam, et super
lat	labia mea signaculum certum, ut non
lat	cadam ab ipsis, et lingua mea perdat
lat	Hic in plateis civitatis vindicabitur,
lat	et quasi pullus equinus fugabitur, et
lat	ubi non speravit apprehendetur.
lat	Ego quasi terebinthus extendi ramos
lat	meos, et rami mei honoris et gratiæ.
lat	[Quæ in juventute tua non congregasti,
lat	quomodo in senectute tua invenies?
lat	Si non ambulaverit ad manum tuam,
lat	confundet te in conspectu inimicorum.
lat	[Propter inopiam multi deliquerunt: et
lat	qui quærit locupletari avertit oculum
lat	Illusio et improperium superborum, et
lat	vindicta sicut leo insidiabitur illi.
lat	Sepi aures tuas spinis: linguam nequam
lat	noli audire: et ori tuo facito ostia et
lat	[Initium vitæ hominis, aqua et panis,
lat	et vestimentum, et domus protegens
lat	Jucunditas cordis, hæc est vita
lat	hominis, et thesaurus sine defectione
lat	sanctitatis: et exsultatio viri est
lat	Audi me, fili, et ne spernas me, et in
lat	novissimo invenies verba mea.
lat	Ante grandinem præibit coruscatio: et
lat	ante verecundiam præibit gratia, et
lat	pro reverentia accedet tibi bona gratia.
lat	[Et ego novissimus evigilavi, et quasi
lat	qui colligit acinos post vindemiatores.
lat	Aliquoties usque ad mortem periclitatus
lat	sum horum causa, et liberatus sum
lat	Da Altissimo secundum datum ejus, et in
lat	bono oculo adinventionem facito manuum
lat	Reple Sion inenarrabilibus verbis tuis,
lat	et gloria tua populum tuum.
lat	Anima viri sancti enuntiat aliquando
lat	vera, quam septem circumspectores
lat	sedentes in excelso ad speculandum.
lat	ipsi vero Dominum deprecabuntur, ut
lat	dirigat requiem eorum, et sanitatem,
lat	propter conversationem illorum.
lat	In terram alienigenarum gentium
lat	pertransiet: bona enim et mala in
lat	Ignis, grando, fames, et mors, omnia
lat	hæc ad vindictam creata sunt:
lat	Fratres in adjutorium in tempore
lat	tribulationis: et super eos
lat	misericordia liberabit.
lat	a principe et a judice de delicto: a
lat	synagoga et plebe de iniquitate:
lat	Omnia hæc vivunt, et manent in
lat	sæculum, et in omni necessitate omnia
lat	Propter ipsum confirmatus est itineris
lat	finis, et in sermone ejus composita
lat	In carne ejus stare fecit testamentum,
lat	et in tentatione inventus est fidelis.
lat	Fecit illis monstra, et consumpsit
lat	illos in flamma ignis.
lat	Et post hoc dormivit: et notum fecit
lat	regi, et ostendit illi finem vitæ
lat	suæ: et exaltavit vocem suam de terra
lat	in prophetia, delere impietatem gentis.]
lat	Valde averterunt illos a terra sua.
lat	[Memoria Josiæ in compositionem odoris
lat	facta opus pigmentarii.
lat	In ascensu altaris sancti gloriam dedit
lat	sanctitatis amictum.
lat	Memoratus sum misericordiæ tuæ
lat	Domine, et operationis tuæ, quæ a
lat	Et legit Baruch verba libri hujus ad
lat	aures Jechoniæ filii Joakim regis
lat	Juda, et ad aures universi populi
lat	venientis ad librum,
lat	[Et nunc, Domine Deus Israël, qui
lat	eduxisti populum tuum de terra Ægypti
lat	in manu valida, et in signis, et in
lat	prodigiis, et in virtute tua magna, et
lat	in brachio excelso, et fecisti tibi
lat	nomen sicut est dies iste:
lat	quia tu es Dominus Deus noster, et
lat	laudabimus te, Domine:
lat	Hic est Deus noster, et non
lat	æstimabitur alius adversus eum.
lat	Sicut enim fuit sensus vester ut
lat	erraretis a Deo, decies tantum iterum
lat	convertentes requiretis eum:
lat	Opertis autem illis veste purpurea,
lat	extergunt faciem ipsorum propter
lat	pulverem domus qui est plurimus inter
lat	Mulieres autem circumdatæ funibus in
lat	viis sedent, succendentes ossa olivarum:
lat	Melior est homo justus qui non habet
lat	simulacra, nam erit longe ab opprobriis.
lat	Et post duos annos dierum, misit rex
lat	principem tributorum in civitates Juda,
lat	et venit Jerusalem cum turba magna.
lat	et apud quemcumque inveniebantur libri
lat	testamenti Domini, et quicumque
lat	observabat legem Domini, secundum
lat	edictum regis trucidabant eum.
lat	Et ut cessavit loqui verba hæc,
lat	accessit quidam Judæus in omnium
lat	oculis sacrificare idolis super aram in
lat	civitate Modin, secundum jussum regis:
lat	Joseph in tempore angustiæ suæ
lat	custodivit mandatum, et factus est
lat	Et audivit Seron princeps exercitus
lat	Syriæ, quod congregavit Judas
lat	congregationem fidelium, et ecclesiam
lat	et dixerunt unusquisque ad proximum
lat	suum: Erigamus dejectionem populi
lat	nostri, et pugnemus pro populo nostro,
lat	Et exierunt de castris in prælium, et
lat	tuba cecinerunt hi qui erant cum Juda.
lat	et mundaverunt sancta, et tulerunt
lat	lapides contaminationis in locum
lat	Nunc ergo veni, et eripe nos de manibus
lat	eorum, quia cecidit multitudo de nobis.
lat	Ut autem appropinquavit Judas ad
lat	torrentem aquæ, statuit scribas populi
lat	secus torrentem, et mandavit eis,
lat	dicens: Neminem hominem reliqueritis,
lat	sed veniant omnes in prælium.
lat	et insurrexerunt in prælium, et fugit
lat	inde, et abiit cum tristitia magna, et
lat	reversus est in Babyloniam.
lat	et elephantis ostenderunt sanguinem
lat	uvæ et mori, ad acuendos eos in
lat	Anno centesimo quinquagesimo primo,
lat	exiit Demetrius Seleuci filius ab urbe
lat	Roma, et ascendit cum paucis viris in
lat	civitatem maritimam, et regnavit illic.
lat	Et cognovit Nicanor quoniam denudatum
lat	est consilium ejus: et exivit obviam
lat	Judæ in pugnam juxta Capharsalama.
lat	et residua regna, et insulas, quæ
lat	aliquando restiterant illis,
lat	exterminaverunt, et in potestatem
lat	Et avertebant eum, dicentes: Non
lat	poterimus, sed liberemus animas nostras
lat	modo, et revertamur ad fratres nostros,
lat	et tunc pugnabimus adversus eos: nos
lat	Et elevaverunt oculos suos, et
lat	viderunt: et ecce tumultus, et
lat	apparatus multus: et sponsus processit,
lat	et amici ejus, et fratres ejus obviam
lat	illis cum tympanis, et musicis, et
lat	Et iratus contra viros iniquos, qui ei
lat	consilium dederant ut veniret in
lat	regionem ipsorum, multos ex eis
lat	occidit: ipse autem cogitavit cum
lat	reliquis abire in regionem suam.
lat	Quoniam servastis ad nos pactum, et
lat	mansistis in amicitia nostra, et non
lat	accessistis ad inimicos nostros,
lat	audivimus, et gavisi sumus.
lat	Et nunc faciam tibi quod scripsisti:
lat	sed occurre mihi Ptolemaidam, ut
lat	videamus invicem nos, et spondeam tibi
lat	Et movit inde Jonathas castra, et
lat	applicuit ea Ascalonem: et exierunt de
lat	civitate obviam illi in magna gloria.
lat	et statuit ei principatum sacerdotii,
lat	et quæcumque alia habuit prius
lat	pretiosa, et fecit eum principem
lat	Et scripsit Antiochus adolescens
lat	Jonathæ, dicens: Constituo tibi
lat	sacerdotium, et constituo te super
lat	quatuor civitates, ut sis de amicis
lat	Nos autem circumdederunt multæ
lat	tribulationes, et multa prælia, et
lat	impugnaverunt nos reges qui sunt in
lat	et excepit eum cum honore, et
lat	commendavit eum omnibus amicis suis, et
lat	dedit ei munera: et præcepit
lat	exercitibus suis ut obedirent ei, sicut
lat	Et misit pueros, et centum talenta: et
lat	mentitus est, et non dimisit Jonathan.
lat	Qui autem erant in arce Jerusalem,
lat	prohibebantur egredi et ingredi
lat	regionem, et emere ac vendere: et
lat	esurierunt valde, et multi ex eis fame
lat	sermones istos, dixerunt: Quam
lat	gratiarum actionem reddemus Simoni, et
lat	et permitto tibi facere percussuram
lat	proprii numismatis in regione tua:
lat	Reversus autem cum ira ad regem,
lat	renuntiavit ei verba ista, et gloriam
lat	Simonis, et universa quæ vidit, et
lat	iratus est rex ira magna.
lat	Fratribus qui sunt per Ægyptum
lat	Judæis, salutem dicunt fratres qui
lat	sunt in Jerosolymis Judæi, et qui in
lat	regione Judææ, et pacem bonam.
lat	Cum autem consumptum esset sacrificium,
lat	ex residua aqua Nehemias jussit lapides
lat	Considerantes enim multitudinem
lat	librorum, et difficultatem volentibus
lat	aggredi narrationes historiarum propter
lat	Et hi quidem invocabant omnipotentem
lat	Deum, ut credita sibi his qui
lat	crediderant, cum omni integritate
lat	Etenim ausus est sub ipsa arce
lat	gymnasium constituere, et optimos
lat	quosque epheborum in lupanaribus ponere.
lat	Et multi quidem vulnerati, quidam autem
lat	et prostrati, omnes vero in fugam
lat	conversi sunt: ipsum etiam sacrilegum
lat	secus ærarium interfecerunt.
lat	Reliquit autem et præpositos ad
lat	affligendam gentem: Jerosolymis quidem
lat	Philippum genere Phrygem, moribus
lat	crudeliorem eo ipso a quo constitutus
lat	et ipsi propter meam simulationem, et
lat	propter modicum corruptibilis vitæ
lat	tempus decipiantur, et per hoc maculam
lat	atque execrationem meæ senectuti
lat	Antiochus autem, contemni se
lat	arbitratus, simul et exprobrantis voce
lat	despecta, cum adhuc adolescentior
lat	superesset, non solum verbis
lat	hortabatur, sed et cum juramento
lat	affirmabat se divitem et beatum
lat	facturum, et translatum a patriis
lat	legibus amicum habiturum, et res
lat	necessarias ei præbiturum.
lat	Judas autem ubi comperit, indicavit his
lat	qui secum erant Judæis Nicanoris
lat	et quidem satis juste, quippe qui
lat	multis et novis cruciatibus aliorum
lat	torserat viscera, licet ille nullo modo
lat	a sua malitia cessaret.
lat	Propter quod thyrsos, et ramos virides,
lat	et palmas præferebant ei qui
lat	prosperavit mundari locum suum.
lat	Per continuum autem biduum præsidio
lat	vastato, Timotheum occultantem se in
lat	quodam repertum loco peremerunt: et
lat	fratrem illius Chæream et Apollophanem
lat	Adiit nos Menelaus, dicens velle vos
lat	descendere ad vestros, qui sunt apud
lat	Cognito autem Judæ adventu, Timotheus
lat	præmisit mulieres et filios, et
lat	reliquum apparatum, in præsidium quod
lat	Carnion dicitur: erat enim
lat	inexpugnabile, et accessu difficile
lat	propter locorum angustias.
lat	Erat autem in eodem loco turris
lat	quinquaginta cubitorum, aggestum
lat	undique habens cineris: hæc prospectum
lat	Sed oro his singulis, o rex, cognitis,
lat	et regioni et generi, secundum
lat	humanitatem tuam pervulgatam omnibus,
lat	Volens autem Nicanor manifestare odium
lat	quod habebat in Judæos, misit milites
lat	quingentos ut eum comprehenderent.
lat	et nunc, dominator cælorum, mitte
lat	angelum tuum bonum ante nos in timore
lat	et tremore magnitudinis brachii tui,
lat	Zorobabel autem genuit Abiud. Abiud
lat	autem genuit Eliacim. Eliacim autem
lat	[Vox in Rama audita est ploratus, et
lat	ululatus multus: Rachel plorans filios
lat	suos, et noluit consolari, quia non
lat	Iterum assumpsit eum diabolus in montem
lat	excelsum valde: et ostendit ei omnia
lat	regna mundi, et gloriam eorum,
lat	Vos estis sal terræ. Quod si sal
lat	evanuerit, in quo salietur? ad nihilum
lat	valet ultra, nisi ut mittatur foras, et
lat	conculcetur ab hominibus.
lat	Audistis quia dictum est: Diliges
lat	proximum tuum, et odio habebis inimicum
lat	Ideo dico vobis, ne solliciti sitis
lat	animæ vestræ quid manducetis, neque
lat	corpori vestro quid induamini. Nonne
lat	anima plus est quam esca, et corpus
lat	plus quam vestimentum?
lat	Non omnis qui dicit mihi, Domine,
lat	Domine, intrabit in regnum cælorum:
lat	sed qui facit voluntatem Patris mei,
lat	qui in cælis est, ipse intrabit in
lat	Jesus autem ait illi: Sequere me, et
lat	dimitte mortuos sepelire mortuos suos.
lat	Hæc illo loquente ad eos, ecce
lat	princeps unus accessit, et adorabat
lat	eum, dicens: Domine, filia mea modo
lat	defuncta est: sed veni, impone manum
lat	tuam super eam, et vivet.
lat	non peram in via, neque duas tunicas,
lat	neque calceamenta, neque virgam: dignus
lat	enim est operarius cibo suo.
lat	Qui recipit vos, me recipit: et qui me
lat	recipit, recipit eum qui me misit.
lat	Venite ad me omnes qui laboratis, et
lat	onerati estis, et ego reficiam vos.
lat	Si autem ego in Spiritu Dei ejicio
lat	dæmones, igitur pervenit in vos regnum
lat	Alia autem ceciderunt in terram bonam:
lat	et dabant fructum, aliud centesimum,
lat	aliud sexagesimum, aliud trigesimum.
lat	Ager autem est mundus. Bonum vero
lat	semen, hi sunt filii regnum. Zizania
lat	autem, filii sunt nequam.
lat	Misitque et decollavit Joannem in
lat	Honora patrem, et matrem: et, Qui
lat	maledixerit patri, vel matri, morte
lat	Et ait illis Jesus: Quot habetis panes?
lat	At illi dixerunt: Septem, et paucos
lat	Qui enim voluerit animam suam salvam
lat	facere, perdet eam: qui autem
lat	perdiderit animam suam propter me,
lat	In illa hora accesserunt discipuli ad
lat	Jesum, dicentes: Quis, putas, major est
lat	Videntes autem conservi ejus quæ
lat	fiebant, contristati sunt valde: et
lat	venerunt, et narraverunt domino suo
lat	omnia quæ facta fuerant.
lat	Aspiciens autem Jesus, dixit illis:
lat	Apud homines hoc impossibile est: apud
lat	Deum autem omnia possibilia sunt.
lat	Non ita erit inter vos: sed quicumque
lat	voluerit inter vos major fieri, sit
lat	Et omnia quæcumque petieritis in
lat	oratione credentes, accipietis.
lat	reliqui vero tenuerunt servos ejus, et
lat	contumeliis affectos occiderunt.
lat	Magister, quod est mandatum magnum in
lat	Qui ergo jurat in altari, jurat in eo,
lat	et in omnibus quæ super illud sunt.
lat	Et multi pseudoprophetæ surgent, et
lat	Duæ molentes in mola: una assumetur,
lat	Et accedens qui quinque talenta
lat	acceperat, obtulit alia quinque
lat	talenta, dicens: Domine, quinque
lat	talenta tradidisti mihi, ecce alia
lat	quinque superlucratus sum.
lat	et consilium fecerunt ut Jesum dolo
lat	tenerent, et occiderent.
lat	Ait illi Jesus: Amen dico tibi, quia in
lat	hac nocte, antequam gallus cantet, ter
lat	Dicit illi Jesus: Tu dixisti.
lat	Verumtamen dico vobis, amodo videbitis
lat	Filium hominis sedentem a dextris
lat	virtutis Dei, et venientem in nubibus
lat	Sedente autem illo pro tribunali, misit
lat	ad eum uxor ejus, dicens: Nihil tibi,
lat	et justo illi: multa enim passa sum
lat	hodie per visum propter eum.
lat	Ceteri vero dicebant: Sine, videamus an
lat	veniat Elias liberans eum.
lat	dicentes: Dicite quia discipuli ejus
lat	nocte venerunt, et furati sunt eum,
lat	Et erat in synagoga eorum homo in
lat	spiritu immundo: et exclamavit,
lat	Quo statim cognito Jesus spiritu suo,
lat	quia sic cogitarent intra se, dicit
lat	illis: Quid ista cogitatis in cordibus
lat	multos enim sanabat, ita ut irruerent
lat	in eum ut illum tangerent, quotquot
lat	Aliud vero cecidit super petrosa, ubi
lat	non habuit terram multam: et statim
lat	exortum est, quoniam non habebat
lat	Et ait illis in illa die, cum sero
lat	esset factum: Transeamus contra.
lat	Et mulier, quæ erat in profluvio
lat	sanguinis annis duodecim,
lat	Et exeuntes prædicabant ut
lat	pœnitentiam agerent:
lat	Et manducaverunt omnes, et saturati
lat	Si quis habet aures audiendi, audiat.
lat	Erant autem qui manducaverunt, quasi
lat	quatuor millia: et dimisit eos.
lat	Et dicebat illis: Amen dico vobis, quia
lat	sunt quidam de hic stantibus, qui non
lat	gustabunt mortem donec videant regnum
lat	Dei veniens in virtute.
lat	Docebat autem discipulos suos, et
lat	dicebat illis: Quoniam Filius hominis
lat	tradetur in manus hominum, et occident
lat	eum, et occisus tertia die resurget.
lat	Et ait illis: Quicumque dimiserit
lat	uxorem suam, et aliam duxerit,
lat	adulterium committit super eam.
lat	Et audientes decem, cœperunt indignari
lat	de Jacobo et Joanne.
lat	Et cum vespera facta esset,
lat	egrediebatur de civitate.
lat	At illi attulerunt ei. Et ait illis:
lat	Cujus est imago hæc, et inscriptio?
lat	Et respondens Jesus, ait illi: Vides
lat	has omnes magnas ædificationes? Non
lat	relinquetur lapis super lapidem, qui
lat	De die autem illo vel hora nemo scit,
lat	neque angeli in cælo, neque Filius,
lat	Amen dico vobis, quia jam non bibam de
lat	hoc genimine vitis usque in diem illum,
lat	cum illud bibam novum in regno Dei.
lat	Summi vero sacerdotes et omne concilium
lat	quærebant adversus Jesum testimonium
lat	ut eum morti traderent: nec inveniebant.
lat	At illi iterum clamaverunt: Crucifige
lat	venit Joseph ab Arimathæa nobilis
lat	decurio, qui et ipse erat exspectans
lat	regnum Dei, et audacter introivit ad
lat	Pilatum, et petiit corpus Jesu.
lat	Erant autem justi ambo ante Deum,
lat	incedentes in omnibus mandatis et
lat	justificationibus Domini sine querela.
lat	Et ecce Elisabeth cognata tua, et ipsa
lat	concepit filium in senectute sua: et
lat	hic mensis sextus est illi, quæ
lat	et posuerunt omnes qui audierant in
lat	corde suo, dicentes: Quis, putas, puer
lat	iste erit? etenim manus Domini erat cum
lat	Et venerunt festinantes: et invenerunt
lat	Mariam, et Joseph, et infantem positum
lat	Et factum est, post triduum invenerunt
lat	illum in templo sedentem in medio
lat	doctorum, audientem illos, et
lat	qui fuit Levi, qui fuit Melchi, qui
lat	fuit Janne, qui fuit Joseph,
lat	Et venit Nazareth, ubi erat nutritus,
lat	et intravit secundum consuetudinem suam
lat	die sabbati in synagogam, et surrexit
lat	Et vidit duas naves stantes secus
lat	stagnum: piscatores autem descenderant,
lat	Non veni vocare justos, sed peccatores
lat	Gaudete in illa die, et exsultate: ecce
lat	enim merces vestra multa est in cælo:
lat	secundum hæc enim faciebant prophetis
lat	At illi cum venissent ad Jesum,
lat	rogabant eum sollicite, dicentes ei:
lat	Quia dignus est ut hoc illi præstes:
lat	Venit Filius hominis manducans, et
lat	bibens, et dicitis: Ecce homo
lat	devorator, et bibens vinum, amicus
lat	publicanorum et peccatorum.
lat	Quod autem in spinas cecidit: hi sunt
lat	qui audierunt, et a sollicitudinibus,
lat	et divitiis, et voluptatibus vitæ
lat	euntes, suffocantur, et non referunt
lat	accessit retro, et tetigit fimbriam
lat	vestimenti ejus: et confestim stetit
lat	fluxus sanguinis ejus.
lat	Et factum est cum solus esset orans,
lat	erant cum illo et discipuli: et
lat	interrogavit illos, dicens: Quem me
lat	et ait illis: Quicumque susceperit
lat	puerum istum in nomine meo, me recipit:
lat	et quicumque me receperit, recipit eum
lat	qui me misit. Nam qui minor est inter
lat	vos omnes, hic major est.
lat	Qui vos audit, me audit: et qui vos
lat	spernit, me spernit. Qui autem me
lat	spernit, spernit eum qui misit me.
lat	Et dimitte nobis peccata nostra,
lat	siquidem et ipsi dimittimus omni
lat	debenti nobis. Et ne nos inducas in
lat	Lucerna corporis tui est oculus tuus.
lat	Si oculus tuus fuerit simplex, totum
lat	corpus tuum lucidum erit: si autem
lat	nequam fuerit, etiam corpus tuum
lat	Et omnis qui dicit verbum in Filium
lat	hominis, remittetur illi: ei autem qui
lat	in Spiritum Sanctum blasphemaverit, non
lat	Et vos estote parati: quia qua hora non
lat	putatis, Filius hominis veniet.
lat	Et ecce mulier, quæ habebat spiritum
lat	infirmitatis annis decem et octo: et
lat	erat inclinata, nec omnino poterat
lat	Et non poterant ad hæc respondere illi.
lat	Erant autem appropinquantes ei
lat	publicani, et peccatores ut audirent
lat	At ipse dixit illi: Fili, tu semper
lat	mecum es, et omnia mea tua sunt:
lat	Et ait illi Abraham: Habent Moysen et
lat	prophetas: audiant illos.
lat	Similiter sicut factum est in diebus
lat	Lot: edebant et bibebant, emebant et
lat	vendebant, plantabant et ædificabant:
lat	Qui ait: Hæc omnia custodivi a
lat	Stans autem Zachæus, dixit ad Dominum:
lat	Ecce dimidium bonorum meorum, Domine,
lat	do pauperibus: et si quid aliquem
lat	defraudavi, reddo quadruplum.
lat	dicentes: Benedictus, qui venit rex in
lat	nomine Domini: pax in cælo, et gloria
lat	Et observantes miserunt insidiatores,
lat	qui se justos simularent, ut caperent
lat	eum in sermone, ut traderent illum
lat	principatui, et potestati præsidis.
lat	Et dixit: Vere dico vobis, quia vidua
lat	hæc pauper plus quam omnes misit.
lat	Cælum et terra transibunt: verba autem
lat	Dixit autem eis: Reges gentium
lat	dominantur eorum: et qui potestatem
lat	habent super eos, benefici vocantur.
lat	Accenso autem igne in medio atrii et
lat	circumsedentibus illis, erat Petrus in
lat	dixit ad illos: Obtulistis mihi hunc
lat	hominem, quasi avertentem populum, et
lat	ecce ego coram vobis interrogans,
lat	nullam causam inveni in homine isto ex
lat	his in quibus eum accusatis.
lat	Erat autem fere hora sexta, et tenebræ
lat	factæ sunt in universam terram usque
lat	Et respondens unus, cui nomen Cleophas,
lat	dixit ei: Tu solus peregrinus es in
lat	Jerusalem, et non cognovisti quæ facta
lat	sunt in illa his diebus?
lat	Vos autem testes estis horum.
lat	Et interrogaverunt eum, et dixerunt ei:
lat	Quid ergo baptizas, si tu non es
lat	Christus, neque Elias, neque propheta?
lat	Et dicit ei Jesus: Quid mihi et tibi
lat	est, mulier? nondum venit hora mea.
lat	Respondit Nicodemus, et dixit ei:
lat	Quomodo possunt hæc fieri?
lat	reliquit Judæam, et abiit iterum in
lat	Dicebant ergo discipuli ad invicem:
lat	Numquid aliquis attulit ei manducare?
lat	Et statim sanus factus est homo ille:
lat	et sustulit grabatum suum, et
lat	ambulabat. Erat autem sabbatum in die
lat	Scrutamini Scripturas, quia vos putatis
lat	in ipsis vitam æternam habere: et
lat	illæ sunt quæ testimonium perhibent
lat	Altera die, turba, quæ stabat trans
lat	mare, vidit quia navicula alia non erat
lat	ibi nisi una, et quia non introisset
lat	cum discipulis suis Jesus in navim, sed
lat	soli discipuli ejus abiissent:
lat	Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet
lat	in æternum: et panis quem ego dabo,
lat	caro mea est pro mundi vita.
lat	Ut autem ascenderunt fratres ejus, tunc
lat	et ipse ascendit ad diem festum non
lat	manifeste, sed quasi in occulto.
lat	Ex illa ergo turba cum audissent hos
lat	sermones ejus, dicebant: Hic est vere
lat	Et in lege vestra scriptum est, quia
lat	duorum hominum testimonium verum est.
lat	Qui ex Deo est, verba Dei audit.
lat	Propterea vos non auditis, quia ex Deo
lat	Non crediderunt ergo Judæi de illo,
lat	quia cæcus fuisset et vidisset, donec
lat	vocaverunt parentes ejus, qui viderat:
lat	Dixit ergo eis iterum Jesus: Amen, amen
lat	dico vobis, quia ego sum ostium ovium.
lat	Si non facio opera Patris mei, nolite
lat	Dixit ei Jesus: Ego sum resurrectio et
lat	vita: qui credit in me, etiam si
lat	mortuus fuerit, vivet:
lat	Proximum autem erat Pascha Judæorum,
lat	et ascenderunt multi Jerosolymam de
lat	regione ante Pascha, ut sanctificarent
lat	Turba ergo, quæ stabat, et audierat,
lat	dicebat tonitruum esse factum. Alii
lat	dicebant: Angelus ei locutus est.
lat	Dicit ei Simon Petrus: Domine, non
lat	tantum pedes meos, sed et manus, et
lat	Non turbetur cor vestrum. Creditis in
lat	Deum, et in me credite.
lat	Sed ut cognoscat mundus quia diligo
lat	Patrem, et sicut mandatum dedit mihi
lat	Pater, sic facio. Surgite, eamus hinc.
lat	Et hæc facient vobis, quia non
lat	noverunt Patrem, neque me.
lat	Hæc locutus sum vobis, ut in me pacem
lat	habeatis. In mundo pressuram habebitis:
lat	sed confidite, ego vici mundum.
lat	Jesus itaque sciens omnia quæ ventura
lat	erant super eum, processit, et dixit
lat	Respondit Jesus: A temetipso hoc dicis,
lat	an alii dixerunt tibi de me?
lat	Dixerunt ergo ad invicem: Non scindamus
lat	eam, sed sortiamur de illa cujus sit.
lat	Ut Scriptura impleretur, dicens:
lat	Partiti sunt vestimenta mea sibi: et in
lat	vestem meam miserunt sortem. Et milites
lat	quidem hæc fecerunt.
lat	et vidit duos angelos in albis
lat	sedentes, unum ad caput, et unum ad
lat	pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu.
lat	Ascendit Simon Petrus et traxit rete in
lat	terram, plenum magnis piscibus centum
lat	quinquaginta tribus. Et cum tanti
lat	essent, non est scissum rete.
lat	Viri fratres, oportet impleri
lat	Scripturam quam prædixit Spiritus
lat	Sanctus per os David de Juda, qui fuit
lat	dux eorum qui comprehenderunt Jesum:
lat	sol convertetur in tenebras, et luna in
lat	sanguinem, antequam veniat dies Domini
lat	magnus et manifestus.
lat	Is cum vidisset Petrum et Joannem
lat	incipientes introire in templum,
lat	rogabat ut eleemosynam acciperet.
lat	Et statuentes eos in medio,
lat	interrogabant: In qua virtute, aut in
lat	quo nomine fecistis hoc vos?
lat	cum haberet agrum, vendidit eum, et
lat	attulit pretium, et posuit ante pedes
lat	Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum,
lat	quem vos interemistis, suspendentes in
lat	et dixit ad illum: Exi de terra tua, et
lat	de cognatione tua, et veni in terram
lat	quam monstravero tibi.
lat	Dixit autem illi Dominus: Solve
lat	calceamentum pedum tuorum: locus enim
lat	in quo stas, terra sancta est.
lat	Igitur qui dispersi erant
lat	pertransibant, evangelizantes verbum
lat	Respondens autem eunuchus Philippo,
lat	dixit: Obsecro te, de quo propheta
lat	dicit hoc? de se, an de alio aliquo?
lat	Notæ autem factæ sunt Saulo insidiæ
lat	eorum. Custodiebant autem et portas die
lat	ac nocte, ut eum interficerent.
lat	et vidit cælum apertum, et descendens
lat	vas quoddam, velut linteum magnum,
lat	quatuor initiis submitti de cælo in
lat	non omni populo, sed testibus
lat	præordinatis a Deo: nobis, qui
lat	manducavimus et bibimus cum illo
lat	postquam resurrexit a mortuis.
lat	Qui cum pervenisset, et vidisset
lat	gratiam Dei, gavisus est: et hortabatur
lat	omnes in proposito cordis permanere in
lat	Confestim autem percussit eum angelus
lat	Domini, eo quod non dedisset honorem
lat	Deo: et consumptus a vermibus,
lat	et nullam causam mortis invenientes in
lat	eo, petierunt a Pilato ut interficerent
lat	intelligentes confugerunt ad civitates
lat	Lycaoniæ Lystram et Derben, et
lat	universam in circuitu regionem, et ibi
lat	evangelizantes erant.
lat	et nihil discrevit inter nos et illos,
lat	fide purificans corda eorum.
lat	Facta est autem dissensio, ita ut
lat	discederent ab invicem, et Barnabas
lat	quidem, assumpto Marco, navigaret
lat	Clamavit autem Paulus voce magna,
lat	dicens: Nihil tibi mali feceris:
lat	universi enim hic sumus.
lat	Quidam autem epicurei et stoici
lat	philosophi disserebant cum eo, et
lat	quidam dicebant: Quid vult
lat	seminiverbius hic dicere? Alii vero:
lat	Novorum dæmoniorum videtur annuntiator
lat	esse: quia Jesum et resurrectionem
lat	Incipiente autem Paulo aperire os,
lat	dixit Gallio ad Judæos: Si quidem
lat	esset iniquum aliquid aut facinus
lat	pessimum, o viri Judæi, recte vos
lat	Et insiliens in eos homo, in quo erat
lat	dæmonium pessimum, et dominatus
lat	amborum, invaluit contra eos, ita ut
lat	nudi et vulnerati effugerent de domo
lat	nos vero navigavimus post dies azymorum
lat	a Philippis, et venimus ad eos Troadem
lat	in diebus quinque, ubi demorati sumus
lat	Et cum hæc dixisset, positis genibus
lat	suis oravit cum omnibus illis.
lat	Viri Israëlitæ, adjuvate: hic est
lat	homo qui adversus populum, et legem, et
lat	locum hunc, omnes ubique docens,
lat	insuper et gentiles induxit in templum,
lat	et violavit sanctum locum istum.
lat	et videre illum dicentem mihi: Festina,
lat	et exi velociter ex Jerusalem: quoniam
lat	non recipient testimonium tuum de me.
lat	Et ille quidem assumens eum duxit ad
lat	tribunum, et ait: Vinctus Paulus
lat	rogavit me hunc adolescentem perducere
lat	ad te, habentem aliquid loqui tibi.
lat	neque probare possunt tibi de quibus
lat	Ad quos respondi: Quia non est Romanis
lat	consuetudo damnare aliquem hominem
lat	priusquam is qui accusatur præsentes
lat	habeat accusatores, locumque defendendi
lat	accipiat ad abluenda crimina.
lat	Unde, rex Agrippa, non fui incredulus
lat	Qua sublata, adjutoriis utebantur,
lat	accingentes navem, timentes ne in
lat	Syrtim inciderent, summisso vase sic
lat	Cum congregasset autem Paulus
lat	sarmentorum aliquantam multitudinem, et
lat	imposuisset super ignem, vipera a
lat	calore cum processisset, invasit manum
lat	quod ante promiserat per prophetas suos
lat	in Scripturis sanctis
lat	Qui cum justitiam Dei cognovissent, non
lat	intellexerunt quoniam qui talia agunt,
lat	digni sunt morte: et non solum qui ea
lat	faciunt, sed etiam qui consentiunt
lat	Quid ergo amplius Judæo est? aut quæ
lat	utilitas circumcisionis?
lat	Legem ergo destruimus per fidem? Absit:
lat	sed legem statuimus.
lat	spes autem non confundit: quia caritas
lat	Dei diffusa est in cordibus nostris per
lat	Spiritum Sanctum, qui datus est nobis.
lat	Peccatum enim vobis non dominabitur:
lat	non enim sub lege estis, sed sub gratia.
lat	Invenio igitur legem, volenti mihi
lat	facere bonum, quoniam mihi malum
lat	Similiter autem et Spiritus adjuvat
lat	infirmitatem nostram: nam quid oremus,
lat	sicut oportet, nescimus: sed ipse
lat	Spiritus postulat pro nobis gemitibus
lat	Dicit enim Scriptura Pharaoni: Quia in
lat	hoc ipsum excitavi te, ut ostendam in
lat	te virtutem meam: et ut annuntietur
lat	nomen meum in universa terra.
lat	Quomodo ergo invocabunt, in quem non
lat	crediderunt? aut quomodo credent ei,
lat	quem non audierunt? quomodo autem
lat	audient sine prædicante?
lat	Sed et illi, si non permanserint in
lat	incredulitate, inserentur: potens est
lat	enim Deus iterum inserere illos.
lat	nulli malum pro malo reddentes:
lat	providentes bona non tantum coram Deo,
lat	sed etiam coram omnibus hominibus.
lat	Itaque unusquisque nostrum pro se
lat	rationem reddet Deo.
lat	in virtute signorum, et prodigiorum, in
lat	virtute Spiritus Sancti: ita ut ab
lat	Jerusalem per circuitum usque ad
lat	Illyricum repleverim Evangelium Christi.
lat	Salutate invicem in osculo sancto.
lat	Salutant vos omnes ecclesiæ Christi.
lat	Scriptum est enim: Perdam sapientiam
lat	sapientium, et prudentiam prudentium
lat	lac vobis potum dedi, non escam: nondum
lat	enim poteratis: sed nec nunc quidem
lat	potestis: adhuc enim carnales estis.
lat	Puto enim quod Deus nos Apostolos
lat	novissimos ostendit, tamquam morti
lat	destinatos: quia spectaculum facti
lat	sumus mundo, et angelis, et hominibus.
lat	Ad verecundiam vestram dico. Sic non
lat	est inter vos sapiens quisquam, qui
lat	possit judicare inter fratrem suum?
lat	Quod si infidelis discedit, discedat:
lat	non enim servituti subjectus est
lat	frater, aut soror in hujusmodi: in pace
lat	autem vocavit nos Deus.
lat	Nam etsi sunt qui dicantur dii sive in
lat	cælo, sive in terra (siquidem sunt dii
lat	multi, et domini multi):
lat	Factus sum infirmis infirmus, ut
lat	infirmos lucrifacerem. Omnibus omnia
lat	factus sum, ut omnes facerem salvos.
lat	Omne quod in macello venit, manducate,
lat	nihil interrogantes propter
lat	Numquid domos non habetis ad
lat	manducandum, et bibendum? aut ecclesiam
lat	Dei contemnitis, et confunditis eos qui
lat	non habent? Quid dicam vobis? laudo
lat	vos? in hoc non laudo.
lat	Nunc autem posuit Deus membra,
lat	unumquodque eorum in corpore sicut
lat	Qui loquitur lingua, semetipsum
lat	ædificat: qui autem prophetat,
lat	ecclesiam Dei ædificat.
lat	Mulieres in ecclesiis taceant, non enim
lat	permittitur eis loqui, sed subditas
lat	esse, sicut et lex dicit.
lat	Deinde finis: cum tradiderit regnum Deo
lat	et Patri, cum evacuaverit omnem
lat	principatum, et potestatem, et virtutem.
lat	Cum autem mortale hoc induerit
lat	immortalitatem, tunc fiet sermo, qui
lat	scriptus est: Absorpta est mors in
lat	Gratia vobis, et pax a Deo Patre
lat	nostro, et Domino Jesu Christo.
lat	Ideo enim et scripsi, ut cognoscam
lat	experimentum vestrum, an in omnibus
lat	in quibus Deus hujus sæculi excæcavit
lat	mentes infidelium, ut non fulgeat illis
lat	illuminatio Evangelii gloriæ Christi,
lat	Itaque nos ex hoc neminem novimus
lat	secundum carnem. Et si cognovimus
lat	secundum carnem Christum, sed nunc jam
lat	Non solum autem in adventu ejus, sed
lat	etiam in consolatione, qua consolatus
lat	est in vobis, referens nobis vestrum
lat	desiderium, vestrum fletum, vestram
lat	æmulationem pro me, ita ut magis
lat	Providemus enim bona non solum coram
lat	Deo, sed etiam coram hominibus.
lat	Non enim audemus inserere, aut
lat	comparare nos quibusdam, qui seipsos
lat	commendant: sed ipsi in nobis
lat	nosmetipsos metientes, et comparantes
lat	A Judæis quinquies, quadragenas, una
lat	ne iterum cum venero, humiliet me Deus
lat	apud vos, et lugeam multos ex iis qui
lat	ante peccaverunt, et non egerunt
lat	pœnitentiam super immunditia, et
lat	fornicatione, et impudicitia, quam
lat	neque veni Jerosolymam ad antecessores
lat	meos Apostolos: sed abii in Arabiam, et
lat	iterum reversus sum Damascum:
lat	Hoc solum a vobis volo discere: ex
lat	operibus legis Spiritum accepistis, an
lat	ita et nos cum essemus parvuli, sub
lat	elementis mundi eramus servientes.
lat	Ecce ego Paulus dico vobis: quoniam si
lat	circumcidamini, Christus vobis nihil
lat	Communicet autem is qui catechizatur
lat	verbo, ei qui se catechizat, in omnibus
lat	illuminatos oculos cordis vestri, ut
lat	sciatis quæ sit spes vocationis ejus,
lat	et quæ divitiæ gloriæ hæreditatis
lat	quoniam secundum revelationem notum
lat	mihi factum est sacramentum, sicut
lat	supra scripsi in brevi,
lat	ad consummationem sanctorum in opus
lat	ministerii, in ædificationem corporis
lat	probantes quid sit beneplacitum Deo:
lat	cum bona voluntate servientes, sicut
lat	Domino, et non hominibus:
lat	ita ut vincula mea manifesta fierent in
lat	Christo in omni prætorio, et in
lat	Deus est enim, qui operatur in vobis et
lat	velle, et perficere pro bona voluntate.
lat	Fratres, ego me non arbitror
lat	comprehendisse. Unum autem, quæ quidem
lat	retro sunt obliviscens, ad ea vero quæ
lat	sunt priora, extendens meipsum,
lat	Salutant vos, qui mecum sunt, fratres.
lat	Salutant vos omnes sancti, maxime autem
lat	qui de Cæsaris domo sunt.
lat	in quo et laboro, certando secundum
lat	operationem ejus, quam operatur in me
lat	in quibus et vos ambulastis aliquando,
lat	cum viveretis in illis.
lat	Salutat vos Epaphras, qui ex vobis est,
lat	servus Christi Jesu, semper sollicitus
lat	pro vobis in orationibus, ut stetis
lat	perfecti, et pleni in omni voluntate
lat	vos enim imitatores facti estis,
lat	fratres, ecclesiarum Dei, quæ sunt in
lat	Judæa in Christo Jesu: quia eadem
lat	passi estis et vos a contribulibus
lat	vestris, sicut et ipsi a Judæis:
lat	et opera detis ut quieti sitis, et ut
lat	vestrum negotium agatis, et operemini
lat	manibus vestris, sicut præcepimus
lat	Ipse autem Deus pacis sanctificet vos
lat	per omnia: ut integer spiritus vester,
lat	et anima, et corpus sine querela in
lat	adventu Domini nostri Jesu Christi
lat	Nos autem debemus gratias agere Deo
lat	semper pro vobis, fratres dilecti a
lat	Deo, quod elegerit vos Deus primitias
lat	in salutem in sanctificatione spiritus,
lat	et in fide veritatis:
lat	Scimus autem quia bona est lex si quis
lat	non vinolentum, non percussorem, sed
lat	modestum: non litigiosum, non cupidum,
lat	Seniorem ne increpaveris, sed obsecra
lat	ut patrem: juvenes, ut fratres:
lat	Est autem quæstus magnus pietas cum
lat	Scis hoc, quod aversi sunt a me omnes,
lat	qui in Asia sunt, ex quibus est
lat	Phigellus, et Hermogenes.
lat	Hoc autem scito, quod in novissimis
lat	diebus instabunt tempora periculosa:
lat	Alexander ærarius multa mala mihi
lat	ostendit: reddet illi Dominus secundum
lat	Juvenes similiter hortare ut sobrii
lat	ut communicatio fidei tuæ evidens fiat
lat	in agnitione omnis operis boni, quod
lat	est in vobis in Christo Jesu.
lat	Ipsi peribunt, tu autem permanebis, et
lat	omnes ut vestimentum veterascent:
lat	ubi tentaverunt me patres vestri:
lat	probaverunt, et viderunt opera mea
lat	Nec quisquam sumit sibi honorem, sed
lat	qui vocatur a Deo, tamquam Aaron.
lat	ubi præcursor pro nobis introivit
lat	Jesus, secundum ordinem Melchisedech
lat	pontifex factus in æternum.
lat	sanctorum minister, et tabernaculi
lat	veri, quod fixit Dominus, et non homo.
lat	Lecto enim omni mandato legis a Moyse
lat	universo populo, accipiens sanguinem
lat	vitulorum et hircorum cum aqua, et lana
lat	coccinea, et hyssopo, ipsum quoque
lat	librum, et omnem populum aspersit,
lat	et sacerdotem magnum super domum Dei:
lat	Propter quod et ab uno orti sunt (et
lat	hoc emortuo) tamquam sidera cæli in
lat	multitudinem, et sicut arena, quæ est
lat	ad oram maris, innumerabilis.
lat	aspicientes in auctorem fidei, et
lat	consummatorem Jesum, qui proposito sibi
lat	gaudio sustinuit crucem, confusione
lat	contempta, atque in dextera sedis Dei
lat	Mementote vinctorum, tamquam simul
lat	vincti: et laborantium, tamquam et ipsi
lat	in corpore morantes.
lat	Vir duplex animo inconstans est in
lat	Qui enim dixit: Non mœchaberis, dixit
lat	et: Non occides. Quod si non
lat	mœchaberis, occides autem, factus es
lat	non est enim ista sapientia desursum
lat	descendens: sed terrena, animalis,
lat	Exemplum accipite, fratres, exitus
lat	mali, laboris, et patientiæ, prophetas
lat	qui locuti sunt in nomine Domini.
lat	præcogniti quidem ante mundi
lat	constitutionem, manifestati autem
lat	novissimis temporibus propter vos,
lat	Eratis enim sicut oves errantes, sed
lat	conversi estis nunc ad pastorem, et
lat	episcopum animarum vestrarum.
lat	Ante omnia autem, mutuam in
lat	vobismetipsis caritatem continuam
lat	habentes: quia caritas operit
lat	multitudinem peccatorum.
lat	Vos autem curam omnem subinferentes,
lat	ministrate in fide vestra virtutem, in
lat	virtute autem scientiam,
lat	oculos habentes plenos adulterii, et
lat	incessabilis delicti. Pellicientes
lat	animas instabiles, cor exercitatum
lat	avaritia habentes, maledictionis filii:
lat	Et hæc scribimus vobis ut gaudeatis,
lat	et gaudium vestrum sit plenum.
lat	Vos quod audistis ab initio, in vobis
lat	permaneat: si in vobis permanserit quod
lat	audistis ab initio, et vos in Filio et
lat	Carissimi, nolite omni spiritui
lat	credere, sed probate spiritus si ex Deo
lat	sint: quoniam multi pseudoprophetæ
lat	Qui credit in Filium Dei, habet
lat	testimonium Dei in se. Qui non credit
lat	Filio, mendacem facit eum: quia non
lat	credit in testimonium quod testificatus
lat	est Deus de Filio suo.
lat	qui testimonium reddiderunt caritati
lat	tuæ in conspectu ecclesiæ: quos,
lat	benefaciens, deduces digne Deo.
lat	Et hos quidem arguite judicatos:
lat	Qui habet aurem, audiat quid Spiritus
lat	dicat ecclesiis: Vincenti dabo edere de
lat	ligno vitæ, quod est in paradiso Dei
lat	Scio opera tua. Ecce dedi coram te
lat	ostium apertum, quod nemo potest
lat	claudere: quia modicam habes virtutem,
lat	et servasti verbum meum, et non negasti
lat	Et unus de senioribus dixit mihi: Ne
lat	fleveris: ecce vicit leo de tribu Juda,
lat	radix David, aperire librum, et solvere
lat	septem signacula ejus.
lat	Et audivi numerum signatorum, centum
lat	quadraginta quatuor millia signati, ex
lat	omni tribu filiorum Israël.
lat	et præceptum est illis ne læderent
lat	fœnum terræ, neque omne viride, neque
lat	omnem arborem: nisi tantum homines, qui
lat	non habent signum Dei in frontibus suis:
lat	atrium autem, quod est foris templum,
lat	ejice foras, et ne metiaris illud:
lat	quoniam datum est gentibus, et
lat	civitatem sanctam calcabunt mensibus
lat	Et postquam vidit draco quod projectus
lat	esset in terram, persecutus est
lat	mulierem, quæ peperit masculum:
lat	dicens magna voce: Timete Dominum, et
lat	date illi honorem, quia venit hora
lat	judicii ejus: et adorate eum, qui fecit
lat	cælum, et terram, mare, et fontes
lat	et æstuaverunt homines æstu magno, et
lat	blasphemaverunt nomen Dei habentis
lat	potestatem super has plagas, neque
lat	egerunt pœnitentiam ut darent illi
lat	Et mulier, quam vidisti, est civitas
lat	magna, quæ habet regnum super reges
lat	Et audivi quasi vocem turbæ magnæ, et
lat	sicut vocem aquarum multarum, et sicut
lat	vocem tonitruorum magnorum, dicentium:
lat	Alleluja: quoniam regnavit Dominus Deus
lat	Et qui non inventus est in libro vitæ
lat	scriptus, missus est in stagnum ignis.
lat	Et omne maledictum non erit amplius:
lat	sed sedes Dei et Agni in illa erunt, et
lat	servi ejus servient illi.
lat	) (1015 – 24 Augusti 1042), fuit
lat	quattuor menses Imperator
lat	Constantinopolitanus ab anno 1041 ad
lat	Aana (Samoane: ''Aana,'' saepe
lat	''Aʻana'') est pagus Samoanus, ad
lat	occidentali insulae Upolus latere
lat	situs.  Area est 193 km², et numerus
lat	civium censu anni 2002 fuit 20 167.
lat	Caput est Leulumoega.
lat	Ab anno 1837, Britannicum pondus super
lat	rempublicam coepit. Deinde Afghania in
lat	Magno Ludo civitas pulvinaris inter
lat	Imperia Britannicum et Russicum facta
lat	Ab anno 1935 in societae commerciali
lat	laboravit. Anno 1941/1942 ad Carolum
lat	Fridericum Goerdeler accessit, qui
lat	contra dictaturam clam certavit.
lat	Ab anno 1996, Kort commentarios de
lat	praecipuis gay lesbianarumque
lat	quaestiones in ''Detroit Free Press,
lat	Between the Lines, Detroit News, The
lat	Oakland Press,'' et aliis periodicis
lat	divulgat, quorum nonnulli sunt:
lat	Abbas igitur brevitur meruit Conventús
lat	Iacobinorum Tolosani, sed die 15
lat	Augusti eiusdem anni Lutetiam missus
lat	est cum Bertrando de Garrigo, Ioanne de
lat	Navarra et Laurentio de Anglia.
lat	Abecedarium sive alphabetum est
lat	litterarum aliarumve notarum series
lat	statuto ordine digesta. Abecedario
lat	plerumque litterae alicuius linguae,
lat	sicut Graecae aut Russicae, enumerantur.
lat	Abhinc annorum plusquam quinquaginta
lat	milia greges palaeolithici habitabant
lat	in insulas. Per multa saecula fuerunt
lat	pars commercii maritimi Serici
lat	ab Iosepho Helffrich in Observatorio
lat	Civitatis Heidelbergae-Konigstulae
lat	versato repertus est.
lat	a Briano Roman, astronomo apud
lat	Observatorium Palomar versato, repertus
lat	a Carolina Ioanne Spellmann Shoemaker
lat	et Eugenio Merle Shoemaker, astronomis
lat	apud Observatorium Palomar versatis,
lat	Achilles Funi (Ferrariae die 26
lat	Februarii 1890 natus; mortuus in
lat	Adplanum Gentili iuxta Novum Comum die
lat	26 Iulii 1972) fuit pictor Italianus.
lat	Actinida sunt successio 15 elementorum
lat	numeris atomicis a 89 usque ad 103. In
lat	hac succesione 5f-submembrana
lat	effercitur. Omnia actinida radioactiva
lat	sunt et spontanee ad leviora elementa
lat	(deinde ad plumbum) cadunt.
lat	Ada Yonath (Hierosolymae nata die 22
lat	Iunii 1939) est chemica Israeliana,
lat	quae propter de ribosomae structura
lat	studia anno 2009 Nobelianum Chemiae
lat	Praemium una cum Venkatraman
lat	Ramakrishnan et Thoma Steitz abstulit.
lat	Adhibetur circa 5 000 000 indigenis
lat	Siciliae et insularum satellitum, et
lat	circa 1 000 000 in Apulia (ubi ''lingua
lat	Salentina'' appellatur) et Calabria.
lat	Adiectivi sensus ab adverbio et nomine
lat	casu ablativo et genetivo adaptatur,
lat	ubi ablativum saepe formatur vel ex
lat	supinum, e.g. "mirabile dictu".
lat	Adolfus Bioy Casares (Bonaeropoli natus
lat	die 15 Septembris 1914; ibidem mortuus
lat	die 8 Martii 1999) fuit scriptor
lat	Argentinus. Anno 1990 Adolfus Bioy
lat	Casares Praemium Michaeli de Cervantes
lat	Adulti ad 15–25 cm longi crescunt,
lat	carapace 6–10 cm longa, et in eorum
lat	regionibus saepe pro victu humano sunt.
lat	Aedificia propria universitatis
lat	''collegia'' nominabantur. Ibi magistri
lat	disputandi docendive causa
lat	conveniebant, ibique habitabant. E
lat	dandis vectigalibus et iurisdictione
lat	reliquae urbis excepti erant.
lat	Aemilius Combes (natus die 6 Iunii 1835
lat	in Roquecourbe Tarnis - obiit die 25
lat	Maii 1921 Ponte Carantoni Maritimi)
lat	fuit vir publicus Francicus ac Praeses
lat	aestimationes paritatis minus quam
lat	numerus graviditatis possunt. In
lat	partibus geminorum, triplicium, et
lat	plurium, numerus graviditatis et
lat	aestimationis solum semel augetur.
lat	Mulieres quae numquam graviditatem plus
lat	quam viginti hebdomata aetatis
lat	gestationis ''nulliparae'' appellantur.
lat	Aevum Serum ab anno 716 a.C.n. usque ad
lat	Aegyptum a Roma captam anno 30 a.C.n.,
lat	vicessim regnantibus Aethiopibus,
lat	Persis, Macedonibus.
lat	Agdenes est Norvegiae commune 1724
lat	incolarum (anno 2012) in provincia
lat	Agrippa bis in proelio iuxta Philippos
lat	M. Brutum et C. Cassium debellaverunt,
lat	qui ambo mortem sibi consciverunt.
lat	Octavianus ipse, in proelio haud bene
lat	meritus, contra inimicos devictos se
lat	crudelem monstravit.
lat	Alanus Berset (Friburgi die 9 Aprilis
lat	1972 natus), oeconomiae peritus, est
lat	rerum politicarum peritus Helveticus
lat	factionis Factione Socialistica
lat	Helvetiae (SP/PS) qui a die 1 Decembris
lat	2003 cantonis Friburgi legatus apud
lat	Consilium Civitatum est.
lat	Albertus Stohr (natus in Friedberg die
lat	13 Novembris 1890; mortuus in ''
lat	Seligenstadt '' die 3 Iunii 1961) fuit
lat	presbyter Germanicus et ab anno 1935
lat	usque ad annum 1961 Moguntiaci
lat	episcopus (dioecesis Moguntinus).
lat	Alexandriae olim vixerunt aut nati sunt
lat	et hodie vivunt multi praeclari viri
lat	atque feminae, inter alios:
lat	Alia disputatio, "Causa duorum
lat	apostolicorum", anno circiter 1160
lat	inter papam Alexandrum III et antipapam
lat	Octavianum de Crescentiis fingitur.
lat	Alia opera sunt ea ab Kalevala iniecta,
lat	plus quam centum carmina pro voce et
lat	clavile, musica fortuita pro tredecim
lat	ludis scaenicis, opera ''Jungfrun i
lat	tornet'', musica camerata, musica pro
lat	clavile, viginti una musicae choralis
lat	publicationes, et ritualis Masonicismi
lat	Aliis Berolinensibus civium
lat	societatibus quarum exempli gratia
lat	nomina vulgaria sunt ''Freifunk'' atque
lat	''Chaos Computer Club'' nostra lingua
lat	fere "Conventus Computatralis
lat	Chaoticus" et Vicipaediae Berolinensi
lat	et igo lusoribus usus aularum offertur.
lat	Omnes qui similia propagant basis
lat	capacitatibus uti possunt.
lat	Aliqui auctores ad bellum velut bellum
lat	civile referunt, quamquam variae aliae
lat	externae res efficientes in discrimen
lat	adducebantur. Bellum Coreanum etiam
lat	prima armata Belli Frigidi confrontatio
lat	fuit, quae multis posterioribus
lat	conflictibus exemplum statuit.
lat	Allotheria (ex Graeco ''allos'' 'alius'
lat	+ ''therion'' 'animal ferum') fuit
lat	ramus felicium mammalium mesozoicorum.
lat	Altaha inferior est commune Bavariae
lat	inferioris in circulo terrae
lat	''Deggendorf''. Commune in ripa
lat	sinistra Danuvii fere quinque
lat	chiliometra ab ostio Isarae fluvii in
lat	Danuvium in meridio-orientem versus in
lat	infima Bohemica silva situm est.
lat	Altitudo zerum altitudine qua 610.5 Pa
lat	(6.105 mbar) atmosphaericae pressionis
lat	sunt definitur. Quae aquae puncto
lat	triplici respondet et circa 0.6
lat	centesimae plani maritimi superficialis
lat	pressionis in Tellure.
lat	Amalricus ex ea genuit reginam futuram
lat	Sibyllam regemque futurum Balduinum IV
lat	quem, natu minorem, anno 1161 peperit.
lat	Hoc matrimonio annullato Amalricus rex
lat	Hierosolymorum factus est.
lat	Ambo limiti Sinarum per magnam sui
lat	decursus partem prosunt. Propter
lat	topographiam, flumina brevissima et
lat	paulo accomodata fluviali commeationi
lat	Ammonius docere coepit ineunte saeculo
lat	tertio in urbis regione, quae Bruchion
lat	appellabatur. Quidquid docuit et
lat	Christianis et paganis satis placuit.
lat	Anastasius anno 517 una cum Flavio
lat	Agapito consulatum gessit. Dyptichon
lat	consulare iam hodie exstat, cuius
lat	inscriptio legitur: ''"Fl(avius)
lat	Anastasius Paulus Probus / Sabinian(us)
lat	Pompeius Anastasius // vir inl(ustris)
lat	com(es) domestic(orum) equit(um) / et
lat	cons(ul) ordin(arius)"''.
lat	Andreas Romani filius Čikatilo fuit
lat	homicida soveticus, quam "Carnifex
lat	Ruber" vel "Carnifex Rostovicus" scitus.
lat	Anglice Milward Patch, est magna
lat	phaeophycearum silva sub mari posita
lat	1.9 km (mille passuum nauticum) ad
lat	septentriones partis orientalis Insulae
lat	Avis, ante occidentem Georgiae
lat	Australis extremitatem.
lat	Anna Magnani (nata die 7 Martii 1908
lat	Romae; ibidem cancere mortua die 26
lat	Septembris 1973) fuit actrix Italica,
lat	quae multa praemia accepit, inter alia
lat	praemium Academiae anno 1956 ut actrix
lat	Annis 1886 - 1889 atque 1889 usque 1900
lat	etiam legatus Factionis Liberalis ad
lat	parlamentum Bulgaricum erat. Anno 1899
lat	in consilio ministrorum Demetrii Grekov
lat	terio administer institutionis publicae
lat	Annis 1975 - 1987 in administratione
lat	Bavariae aerarii operam dedit. Deinde
lat	ad annum 1998 apud urbem Monachium
lat	minister publicus fuit. Ab anno 1998
lat	etiam causidicus admissus est.
lat	Annis ultimis vitae suae erat
lat	praesidens Moscuensis Societatis
lat	Historiae et Antiquitatum Russicarum.
lat	Obiit 4 Octobris (16 Octobris
lat	Calendarii Gregoriani) anno 1879.
lat	Anno 1291 Ugolinus et Vadinus Vivaldi
lat	Italici fratres iter arduum ad Oceanus
lat	Atlanticus inceperunt duabus galeis
lat	paratis, cum Africae litora
lat	circumnavigare aut simpliciter quales
lat	quaque forma terrae extra Columnas
lat	Herculis essent cognoscere vellent.
lat	Anno 1502, consolidato imperio,
lat	magistratus plerosque dismissit,
lat	disciplos suos in eorum loco creans.
lat	Ritus implicatos ne cum vulgo esse
lat	Anno 1645 Hobbes a comite Novi Castri
lat	in domum huius Lutetiae invitatus erat,
lat	ut cum Ioanne Bramhallo (1595-1663),
lat	episcopo Anglicano, de libero arbitrio
lat	Anno 1749, secundum decretum
lat	Elisabethae, imperatricis Russicae, ad
lat	Tanaim prope ostium fluvii ''Temernik''
lat	teloneum conditum est. Anno consequente
lat	eodem loco etiam portus et militum
lat	domicilium constructa sunt.
lat	Anno 1832 cum magno thesauro plantarum
lat	in patriam revertebat et anno 1833
lat	Lipsiae professor extraordinarius
lat	zoologiae nominatus est. Anno 1834
lat	uxorem duxit, ex qua tres filias habuit.
lat	Anno 1869 ignis ingens partem maiorem
lat	urbis antiquae ursit vastavitque, et in
lat	saeculo 20 pars non valde minor deleta
lat	est vaccum creatum architecturae utili,
lat	ideo tantum pauci aedificorum senum in
lat	urbe hodie possunt videri.
lat	Anno 1904 emigravit, suasionis
lat	Vladimiri Lenin causa, peregre factus
lat	est membrum consiliorum commentariis
lat	moderandis actorum diurnorum
lat	Anno 1919 Lutetiae legationem
lat	Australianam inter deliberatores de
lat	pace componenda conduxit foedusque
lat	Versaliis sancitum eodem anno
lat	Anno 1931 tres menses post uteri
lat	translationem tamen Lilia Elbe, adhuc
lat	hodie Dresdae sepulta, propter
lat	systematis immunitarii reactionem
lat	Anno 1945 Berolini iterum
lat	iurisconsultus laboravit, tum
lat	Thuringiam iit, ubi auctoritas
lat	Sovietica eum praeses vicarius tertius
lat	praesidis ministrorum Rudolphi Paul
lat	fecerunt, sed mox propter dictaturam
lat	coeptam Communistarum in occidentalem
lat	partem Germaniae fugit.
lat	Anno 1950/1951 etiam praeses Consilii
lat	Foederalis Germaniae erat. Annis 1949 -
lat	1955 praeses CSU fuit. 26 Ianuarii 1960
lat	successor Ioannis Seidel iterum praeses
lat	ministrorum creatus est.
lat	Anno 1969 sub auspiciis praesidentis
lat	rei publicae praesentavit disserationem
lat	inauguralem de Apotheosi Prudentis cum
lat	thesi annexa de arte poëtica in poësi
lat	Apotheosis Prudentis.
lat	Anno 1980 operis ''The Executioner's
lat	Song'' gratia Praemium Pulitzer
lat	Mythistoriis dicatum accepit.
lat	Anno 1993, Gubernatio et Nigritica
lat	Oppositio mechanismos qui transitionem
lat	in politicum systema haud
lat	discriminatorium praestent decernunt.
lat	Consilium exsecutivum intermediarium,
lat	cum Nigritica maxima parte, ut prima
lat	polysynodica polyphyleticaque comitia
lat	superviset, et quoque organismus
lat	praepositus elaborandae Constitutioni
lat	quae finem systematis apartheid
lat	Anno 2002, Georgius W. Bush Praeses
lat	Civitatum Foederatarum Coream
lat	Septemtrionalem "Axis Mali" partem et
lat	"stationem tyranniae" descripsit.
lat	Maximi gradus contactus quem gubernatio
lat	cum Civitatibus Foederatis habuit anno
lat	2000 fuit, cum Magdalena Albright, tunc
lat	Minister Rerum Externarum Civitatum
lat	Foederatarum, quae Pyeongyangum visit,
lat	attamen ambae nationes non formales
lat	relationes diplomaticas habent.
lat	Anno 2006, DVD collectanea, nomine
lat	''Doctor Who: The Beginning'', duas
lat	translationes episodii comprehendit:
lat	illam omnem conatum partis secundae
lat	comprehendentem, et hanc novam
lat	translationem cum conatibus optimis et
lat	emendendo ut lineas dialogi male
lat	dictas, problemas technicas, et
lat	strepitum removisset.
lat	Anno 2010 etiam praeses FDP Rhenaniae
lat	Septentrionalis-Vestfaliae electus est.
lat	Die 12 Maii successor Rösler
lat	Administer Foederalis Salutis Publicae
lat	Anno 268 invasio nova Gothorum ad
lat	ultimum discrimen magnum imperatore
lat	Gallieno gessit. Erat grandis victoria
lat	Romanorum in proelio apud flumen
lat	Nestum, qua et cuius nuntio furores in
lat	Mediolano emergebant et Aureolus
lat	condicione usus in Gallienum se extulit.
lat	Anno 355 iussu imperatoris Aquileiae
lat	iudex contra fautores Galli Caesaris
lat	fuit, quem Constantius anno superiore
lat	supplicio affecerat. Anno 355 consul
lat	cum Quinto Flavio Maesio Egnatio
lat	Lolliano factus est.
lat	Anno 411 consul una cum Marco Papirio
lat	Mugillano fuit et civibus inter inopiam
lat	frumenti emendo cibo subvenit
lat	Anno 504 adhuc iuvenis sine collega
lat	consulatum gessit. Circa annum 512
lat	''patricius'' nominatus est et deinde
lat	'' magister officiorum'' et ''caput
lat	senatus'' fuit. Inter totilae
lat	obsidionem Romae urbis proditionis
lat	accusatus in Constantinopolim se
lat	Anno 788 Tassilo Angulisami ob crimina
lat	desertionis (anno 757) et societatis
lat	cum Avaris primo capitis damnatus,
lat	deinde condonatus et in monasterium
lat	Anno fere 1187 regnum suum inter filios
lat	novem fratremque necnon nepotem
lat	dividere statuit. Mox filius natu maior
lat	Coppatinus (Qutb al-Dīn Malik Šāh),
lat	potestatem indivisam cupiens, patrem
lat	cepit et incarceravit; qui Sozopolim
lat	effugit ad filium natu alterum
lat	Caichosroëm I. Hic patris successor
lat	fuerit ad sultanatum Iconiensem, sed
lat	anno 1196 a fratre iuniori Suleimano II
lat	Anscharius David Suazo Velásquez
lat	(natus in ''San Pedro Sula'' die 5
lat	Novembris 1979) est pedilusor Honduriae
lat	qui inter alia cum turmis Cagliari
lat	Calcio et ''Inter'' lusit. Nunc ad
lat	gregem ''CFC Genoa'' pertinet sed etiam
lat	Turmae Pediludicae Nationalis
lat	Hondurianae lusor est.
lat	Antecessore acunculo eius Attalo II
lat	mortuo Attalus III ei anno 138 a.C.n.
lat	successit. Sed non regnare cupiebat
lat	atque potius agriculturae et
lat	horticzulturae studebat.
lat	Antibioticis, chemotherapeuticis
lat	immunosuppressivisque inventis et
lat	hominibus longius viventibus pneumoniae
lat	a viris et a bacteriis in cellulis
lat	viventibus creatae magis magisque
lat	incidunt, quamquam nihilo minus
lat	plerumque pneumoniarum a bacteriis
lat	Antonelli (natus in ''Ghemme'' die 14
lat	Iulii 1798 natus; Taurni die 18
lat	Octobris 1888 mortuus) fuit illustris
lat	architectus Italicus. Clarum opus eius
lat	est Taurini ''Mole Antonelliana''.
lat	Antonius Naguib (natus in ''Samalout''
lat	Aegypti die 7 Martii 1935) est
lat	episcopus Aegyptianus et Ecclesiae
lat	Coptae Catholicae patriarcha
lat	Alexandriae Magnae (Eparchia
lat	Alexandrinus Coptorum).
lat	Apimondia, vel Internationalis
lat	Consociationum Apiariorum Foederatio,
lat	scientificam, oecologicam, socialem,
lat	oeconomicamque apiculturae evolutionem
lat	in omnibus civitatibus et opera
lat	societatum apiariorum, corpora
lat	scientifica, hominesque in apicultura
lat	per orbem terrarum implicatos adiuvat.
lat	Appius Claudius Pulcher (mortuus in
lat	insula Euboea 48 a.C.n.) fuit in
lat	republica Romana senator et fautor
lat	Pompei in bello civili. Consulatum anno
lat	54 a.C.n. gessit. In scientia augurali
lat	multum versatus est et nonnullos libros
lat	de ea re conscripsit. Teste Cicerone
lat	necromantiae quoque vel "psychomantiae"
lat	Apud Macrobium narratiuncula lepida
lat	conservata est: filium quendam matri
lat	suae mentitum esse patres conscriptos
lat	in senatu clam egisse, utrum utilius
lat	esset unum virum duas uxores habere, an
lat	unam mulierem apud duos viros nuptam
lat	esse; quo audito ad senatum copiosas
lat	matrumfamilias catervas confluxisse
lat	lacrimantesque orasse et obsecrasse, ut
lat	una potius duobus nupta fieret quam ut
lat	uni duae. Quae narratiuncula, si quid
lat	sibi velit, certe docet polyandriam
lat	polygynia utiliorem esse mulieribus.
lat	Aquariae effluviales torrentes in
lat	superis meridianis hemisphaerii terris
lat	et e regione Aequatoris locari solent;
lat	omnia 30º latitudines contra polum
lat	Arca est res servati cum operculo
lat	cacumine atque a temporibus antiquis
lat	fuit. Arcarum opercula saepe sunt in
lat	forma arcus vel recta, et multae arcae
lat	Ardo Smaragdus, successor Benedicti,
lat	ipse abbas Anianensis factus est, quod
lat	munus usque ad mortem retinuit. Anno
lat	fere 822 vitam Benedicti composuit.
lat	Argumenta pro Periodo Calida
lat	inveniuntur in modificationibus
lat	annellorum arboricorum, in nucleis
lat	glacialibus Groenlandicis et auctione
lat	palludorum Danicorum.
lat	a Roberto H. McNaught, astronomo apud
lat	Observatorium Siding Spring versato,
lat	Arthurus Conan Doyle, vulgo denuo ''Sir
lat	Arthur Ignatius Conan Doyle''
lat	(Edimburgi natus die 22 Maii 1859;
lat	mortuus die 7 Iulii 1930 in Crowborough
lat	Sussexiae), fuit medicus ac clarus
lat	Ascyltos est persona ''Satyricon''
lat	Petronii. In lupanare ab Encolpio
lat	quaeritur et cum eo de Gitone puero
lat	rixat (6-11); in pervigilio Priapi, a
lat	Quartilla directo (16-26), participat,
lat	moxque in Cena Trimalchionis (hospite
lat	Trimalchione) (26-78); tunc breviter
lat	irrumpit et rursus de Gitone disputat
lat	a Statione Astronomica Cerro El Roble,
lat	astronomo apud Stationem Astronomicam
lat	Cerro El Roble versato, repertus est.
lat	a Takuo Kojima, astronomo apud Statione
lat	YGCO Chiyoda versato, repertus est.
lat	At imperium totum non cupiebat tantum
lat	provincias occidentis. eo bene factum
lat	se Germanos successu abstinuisse,
lat	etiamsi 261 Gallienus Raetiam
lat	provinciam repugnare potuit.
lat	Atropatene, cuius incolae maxima ex
lat	parte suam originem ex Atropatenica
lat	gente ducunt et fidem Islamicam
lat	Siiticam confitentur, saecularis
lat	Attamen plurimorum opinio est Socratem
lat	de Protagorae relativismo verum
lat	iudicium dedisse. Itaque relativismus
lat	alethicus interdum etiam relativismus
lat	Protagoreus appellatur.
lat	Augustinum misit Gregorius Magnus papa
lat	in urbemem Cantuariam. Anglosaxonice
lat	populos fidem Christianam docuit. Et
lat	factum est postquam Cantuaria est sedes
lat	Archiepiscopi Cantuariae, qui est
lat	primas Angliae, dux Ecclesiae Angliae
lat	et toto orbe Communionis Anglicae.
lat	Augustinus iussit aedificari
lat	Cathedralis Canturiae.
lat	Aulus Vitellius (nescimus, quando natus
lat	sit, mortuus est anno 32) senator
lat	Romanus erat. Pater eius Publius
lat	Vitellius, eques Luceriae natus et
lat	rerum Augusti procurator erat. Aulo
lat	Vitellio tres fratres fuerunt:
lat	Autogyrus seu gyrocopterum est machina
lat	volans cum helice verticale, quam
lat	Hispanus Ioannes de la Cierva y
lat	Codorniú creavit anno 1923. Dicitur
lat	esse praedecessor hodierni helicopteri,
lat	quod primum creatum est anno 1932.
lat	Avus eius Thalassius praefectus
lat	praetorio per Orientem erat, pater
lat	Bassianus, mater Prisca nominabatur.
lat	Bagnolo, Ginestreto, Massamanente,
lat	Montegelli, Montepetra, Montetiffi,
lat	Pietra dell'Uso, Rontagnano, San Paolo
lat	all'Uso, Santa Maria Riopetra,
lat	Savignano di Rigo, Vignola.
lat	Balthasar Galuppi (Burano in vico,
lat	1706—Venetiis, 1795) fuit compositor
lat	Italicus praecipue operarum, praecipue
lat	earum quae Italiane dicuntur ''opere
lat	Baro Fridericus Gulielmus de Otter
lat	(natus in Fägre apud Töreboda die 11
lat	Aprilis 1833; mortuus est Caroli
lat	Coronae die 9 Martii 1910) fuit
lat	praefectus classis, rerum politicarum
lat	peritus Suecicus et Sueciae primus
lat	minister accurate ab anno 1900 usque ad
lat	Basis et fundamentum vitae est aqua,
lat	absque ea neque homines neque animalia
lat	neque plantae vivere possunt. Aqua
lat	etiam est basis liquorum plurimorum.
lat	Beckenried est Helvetiae pagi
lat	Subsilvaniae inferioris vicus 3185
lat	incolarum (anno 2007) Quattuor Regionum
lat	Bello finito administer ministerii
lat	iustitiae Bavaria fuit atque anno 1924
lat	procuratori publico adfuit, qui
lat	Adolphum Hitler coniurationis
lat	accusabat. Anno 1933, postquam nazistae
lat	rerum potiti sunt, Ehard ministerium
lat	reliquit et iudex summi iudicii
lat	Bavariae factus est.
lat	bellum iustum – bene iudicat qui
lat	distinguit – beneficium excussionis
lat	– bona fide – bona fides – bona
lat	vacantia – bona fides praesumitur –
lat	Bona non intelleguntur nisi de docto
lat	aere alieno – brachium seculare –
lat	Beniaminus Stiller (natus Beniaminus
lat	Eduardus Stiller familia Iudaica Urbe
lat	Novo Eboraco, CFA die 30 Novembris
lat	1965) est histrio praecipue comoedus,
lat	moderator cinematographicus et
lat	fabularum pro pelliculis scriptor
lat	Bertoldus Viertel (natus Vindobonae die
lat	28 Iunii 1885 – ibidem mortuus est
lat	die 24 Septembris 1953) fuit scriptor
lat	praecipue fabularum scaenicarum,
lat	moderator cinematographicus et
lat	theatralis Austriacus. Etiam filius
lat	eius Petrus Viertel scriptor est.
lat	Bilinguismus communis est in Afgania.
lat	Sic, parvus allophylorum numerus,
lat	praecipue Sichi et Hinduistae Panjabice
lat	Bissingen an der Teck est commune et
lat	vicus Badensis-Virtembergensis 3'379
lat	incolarum (anno 2011).
lat	Bolivia est respublica in America
lat	Meridionali. Finitimae sunt Brasilia
lat	septemtrione et oriente, Paraguaia et
lat	Argentina meridie, Chilia et Peruvia
lat	occidente. Caput Boliviae est Sucre.
lat	Borises I (mortuus die 2 Maii 907),
lat	filius regis Presiam, fuit rex
lat	Bulgariae ab anno circiter 852 ''khan''
lat	et ab anno 864 ''knyaz'' (dux)
lat	Bulgarorum, monarcha igitur Bulgariae
lat	usque ad anno 889, quo anno in
lat	monasterium recedit.
lat	Bree erat unicum oppidum tam ab
lat	hominibus quam hobbitis incolatum, et
lat	ibi locata erat taberna ''Prancing
lat	Brokeback Mountain est pellicula ab Ang
lat	Lee, moderatore cinematographico
lat	Taivano, anno 2005 ducta secundum Ednae
lat	Annae Proulx brevem mythistoriam cum
lat	his praeclaris histrionibus:
lat	Burgilla est Helvetiae pagi Uraniae
lat	vicus 3920 incolarum (fine anni Domini
lat	Caelia Christina Gregory fuit
lat	televisionis actrix Britannica, quae
lat	clara fuit praecipue cum ab anno 1975
lat	usque ad annum 1977 in pellicularum
lat	serie ''Survivors'' ut Ruth Anderson
lat	Calatinus ager (seu ''Calatinum'') est
lat	historica ac geographica terra Italiae
lat	ac comprehensorium; in Provincia
lat	Regionali Catinensi ac in Sicilia
lat	Camerarius (Camerlengo) cardinalis
lat	anulum piscatoris in digitum papae novi
lat	induit. Aureus est, cum depictione
lat	Sancti Petri piscantis in navi, et
lat	nomine papae circumscribenti.
lat	Cancridae sunt familia brachyurorum,
lat	quae sex genera exstantes et undecim
lat	genera fossilia in duabus subfamiliis
lat	Capella militari adiuncta, arcus magnus
lat	parabolicus Domini maiestatem Iacobi
lat	Epstein sustinens navatam a choro
lat	dividit. Fenestrae vitreae a Galfrido
lat	Webb Ioanneque Piper fusae sunt.
lat	Caradocus fuit monachus monasterii
lat	Lancarbanensis (hodierni Glamorganensis
lat	comitatus) et Galfridi Monemutensis
lat	aequalis, qui in fine libri circa annum
lat	1138 scripti, cui titulus est
lat	''Historia regum Britanniae'', ait se
lat	Caradoco mandare, ut de Britannorum
lat	regibus, qui post regem Arthurum
lat	regnaverunt, historiam scribat.
lat	Carmina ''The City of Dreadful Night''
lat	("Urbs Noctis Horribilis"),
lat	''Insomnia'' et ''Mater Tenebrarum''
lat	conscripsit. Opera Iacobi Leopardi
lat	Carolus de Gaulle praeses Quintae Rei
lat	Publicae ex anno 1958 usque mensem
lat	Aprilem 1969 mansit. De Gaulle eo
lat	tempore rei publicae profuit eique
lat	prudenter praesidebat: veterem gloriam
lat	Francogalliae atque statum eius imperii
lat	mundani restituere in animo habuit
lat	quare rem publicam suam bombis atomicis
lat	instruxit. Interfuit eius etiam
lat	reconciliatio cum Germanis, quo ex motu
lat	demum Unio Europaea orta est.
lat	Carolus IV Franciae et I Navarrae, qui
lat	dicitur '' Carolus pulcher'' (natus die
lat	18 Iunii 1294 in oppido Creil in
lat	praesente praefectura Esiae - obiit die
lat	1 Februarii 1328 in Vilcenia) fuit rex
lat	Franciae et Navarrae ab anno 1322 usque
lat	ad mortem anno 1328. Philippi IV
lat	uxorisque eius Ioannae Navarrae erat
lat	Carpinia est unus septaginta novem
lat	Slovaciae circulorum in regione
lat	Neosolio. Urbs ''eiusdem nominis'' est
lat	caput huius circuli, cui 22.644
lat	incolarum anno 2009 sunt.
lat	Caseus aerugosus, ope mucoris
lat	confectus, in multis civitatibus
lat	praecipue Europaeis venundatur. Iam
lat	saeculo IX aliquibus placebat (an antea
lat	Castelletto, Lavino di Mezzo, Ponte
lat	Samoggia, San Giacomo Del Martignone,
lat	Santa Maria in Strada
lat	Castrum Codani (seu ''Sexta Codani'' et
lat	''Sexta Gaudianum'', olim ''Sextus ab
lat	Urbe Lapis (Bruniatum)'', ''Ad Sextum
lat	ab Bruniato Lapidem'') est oppidum
lat	Italiae et municipium, circiter 1 500
lat	incolarum, in Regione Liguria, in
lat	Provincia Spediensi et in Valle Variae
lat	situm. Incolae ''Codani'', ''Gaudiani''
lat	vel ''Codanenses'' appellantur.
lat	Castrum Vetus de Sancto Iohanne in Asso
lat	(deinde ''Fanum Sancti Ioannis in
lat	Asso'') est oppidum Italiae et
lat	municipium, circiter 900 incolarum, in
lat	Regione Tuscia ac in Provincia Senensi
lat	situm. Incolae ''Iohannenses''
lat	Caules spinas curvatas generant.
lat	Semina, usque ad 2 centimetra longa,
lat	cana, sunt satis levia et firma ut a
lat	fluminibus oceanicis dispergi possint.
lat	- Celebrationes urbis mense Iunio sunt
lat	in honore Sanctorum Apostolorum Petri
lat	Cerretum, cum Fano Sanctae Agathae
lat	Gothorum et Thelesia Nova, sedes
lat	episcopalis Ecclesiae Catholicae
lat	Romanae est. Nomen sedis episcopalis
lat	Dioecesis Cerretana-Thelesina-Sanctae
lat	Agathae Gothorum est.
lat	Characteristicum notabilissimum metalli
lat	extremi cantus est. Cantus metalli
lat	extremi aliquibus technicis occultis
lat	constat; adhibentur ''death growls''
lat	aspera et gutturalia (characteristicum
lat	metalli mortis) et altissimae
lat	vociferationes (characteristicum nigri
lat	metallis). Cantatores metalli
lat	verberantis saepe adhibent asperos
lat	Chinapatana, vulgo ''Cennaī''
lat	recentius apud Europaeos Madraspolis,
lat	anno 1639 condita, est urbs Indiae
lat	circiter 4.216.268 incolarum et
lat	civitatis Tamil Nadu caput.
lat	Christina Maria Aguilera (Latine sit
lat	Christina Maria Aquilaria) (nata die 18
lat	Decembris 1980 Novo Eboraco) est
lat	cantrix saltatrixque, canens musicam
lat	Cilia Maris est oppidum Italiae et
lat	municipium, in Regione Venetia et in
lat	Provincia Veneta situm. Incolae
lat	''Cilienses'' appellantur.
lat	Circa annum 205 consul suffectus
lat	creatus est, deinde Asiam proconsul
lat	administravit. Anno 226 tandem consul
lat	II ordinarius cum Alexandro Severo fuit.
lat	Circulus Ngunicus varios populos
lat	Xhosicum, Zuluvicum, Svazicum et
lat	Ndebelicum comprehendit qui iuncti
lat	incolarum Nigritarum dimidium superant.
lat	Civitas debet, (a) legislationem
lat	recognitare et modificare ad sponsionem
lat	ut metus persecutionis pro propensione
lat	sexuali seu identitate generis
lat	admittetur ut ratio pro recognitione
lat	statu exsularis et refugii. (b) ut
lat	qualisque politica seu praxis non
lat	discriminat fugitorem exsularem pro sua
lat	propensione sexuali seu identitate
lat	generis respondet. (c) ut nemo
lat	excludetur nec tradetur respondere ad
lat	civitatem ubi ille illave torturam,
lat	persecutionem, sive atrocem, inhumanam
lat	humiliantem tractationem seu poenam in
lat	cetera forma pro sua propensione
lat	sexuali seu sua identitate generis
lat	"Civitas superat in modo religioso, sed
lat	utilis est ad ordinandum publici
lat	expressionem liberam omni credendi"
lat	apud Spinozam in suo Tractatus
lat	theologico-politicus.
lat	Clare Comitatus est Michiganiae et ergo
lat	Civitatum Foederatarum Americae
lat	comitatus in Paeninsula Michiganensi
lat	Inferiori cui 31252 incolae (anno 2000)
lat	Claudius Salmasius vel a Salmasia,
lat	vulgo ''Claude de Saumaise'' (natus die
lat	15 Aprilis 1588 Sinemuri; Aquis
lat	Spadanis mortuus die 3 Septembris 1653)
lat	fuit philologus et eruditus Francicus.
lat	Clitzasthlan undecim filios genuit
lat	atque filiam unam. Inter mulieres una
lat	(quae Caichosroëm peperit) Christiana
lat	fuit (ita asseverat Nicetas Choniates)
lat	et "soror uxoris Caloioannis principis"
lat	(ait historia Selgiukidarum anonyma).
lat	Coetus Internationalis Patrum aut
lat	breviter Coetus erat societas inter
lat	alios ab aliquis cardinalibus
lat	constituta, quae inter Concilium
lat	Vaticanum Secundum doctrinae et
lat	liturgiae mutationes a concilio
lat	Collegium Europae, anno 1949 conditum,
lat	est schola superior Europaea vel
lat	institutum universitarium (suis verbis
lat	Anglicis ''university institute'',
lat	Francogallicis ''institut de formation
lat	et d’études postuniversitaires'').
lat	'combustus'), fuit caedes generalis vel
lat	Iudaeorum Europaeorum occidio circa sex
lat	milionum per secundum bellum mundanum
lat	effecta, sanguinaria quidem rei
lat	publicae gerendae ratio a Germania per
lat	terras a se occupatas habita, Adolpho
lat	Hitler et Factione ''nazistica''
lat	Comitatus, cuius caput est urbs ''Fort
lat	Edward'', anno 1772 creatus est. In hoc
lat	comitatu minima pars incolarum haud
lat	Anglice domu (3.4 %) loquitur.
lat	Comitia Parlamenti Europaei anni 2014
lat	die 22 ad die 25 Maii anno 2014 habita
lat	Communismo collapso (1989), Iugoslavia
lat	confracta (1991), Slovenia Unionem
lat	Europaeam ingressa (2004), tandem
lat	terminus inter civitates ubique in urbe
lat	Compromissum consistitit in quinque
lat	legibus quae rationes civitatum
lat	servilium in Meridionale cum rationibus
lat	civitatum liberarum in
lat	Septentrionalibus compensaverunt.
lat	Conditor est methodi subiectivae in
lat	textibus scrutandis, secundum quam
lat	reiciendi sunt loci auctorum qui non
lat	cum eo quod solent scribere congruunt.
lat	Coniux autem Ainonis Kallas erat vir
lat	rerum politicarum peritus, philosophus
lat	Estonicus Oskar Kallas, quam ob rem
lat	illa nota est etiam apud Estonicos.
lat	Consociatio Nationum etiam
lat	Boreocoreanam societatem Ryonbong
lat	administram Boreocoreanarum militarium
lat	venditionum appellavit.
lat	Constat paucitatem mulierum apud
lat	nonnullos populos occisionibus
lat	infantularum effectam esse. Itaque
lat	multi coniecerunt anthropologi,
lat	polyandriam esse eventum involuntarium
lat	huiusce modi inaequalis sexuum
lat	proportionis. Haec opinio, quamquam
lat	verissime rationi consentanea est,
lat	Continet montes, lacus, et silvas
lat	plurimas (terra regionis ad 95%
lat	silvestris est): itaque insigne silvam
lat	sempervirentem monstrat.
lat	Conventus Philadelphiae praesentem
lat	Constitutionem Civitatum Foederatarum
lat	sanxit die 17 Septembris 1787, cuius
lat	ratificatio proximo anno civitates
lat	fecerunt partes unius reipublicae,
lat	validam sedem imperii habentes.
lat	Gubernatio Civitatum Foederatarum anno
lat	Corea Septemtrionalis die 21 Iulii 1998
lat	conventionem de UNESCO Mundi Hereditate
lat	obsignavit. Reipublicae Popularis
lat	Democraticae Coreanae ambassiatoris
lat	munera consociatione UNESCO coram
lat	Lutetiae a Reipublicae Popularis
lat	Democraticae Coreanae delegato generali
lat	Republica Francica coram geruntur.
lat	Sepulcra regia Cogurionis inscripta
lat	sunt ex anno 2004 in catalogo Unescanae
lat	Mundanae Hereditatis.
lat	Corpus est brunneolum lineis viridibus
lat	suffusum; faciei sunt maculae similes,
lat	sed oculus a parvo anulo caeruleo
lat	Crater inter illas 48 constellationes
lat	antiquas numeratur, quae iam a Claudio
lat	Ptolemaeo commemoratae sunt.
lat	Crimen incendii Christianis supposuit
lat	et primam persecutionem Christianorum
lat	Romanam incitavit, qua etiam Petrus
lat	crucifictus esse traditur. Denique
lat	seditiones contra eum ortae sunt. Roma
lat	ab inimicis capta fugiens se interfecit.
lat	Cubanis Communistis appropinquavit.
lat	Quod vicinas civitates, velut
lat	Trinitatem et Tabacum, Barbatam,
lat	Dominicam et praesertim Civitates
lat	Foederatas, pertubavit.
lat	Cum Administer esset, Riester legem
lat	tulit, qua homines a re publica adiuti
lat	peconiam pensionis causa privatim
lat	reponere possent. Haec lex lingua
lat	Theodisca ''Riester-Rente'' vocatur et
lat	multi homines ea utuntur.
lat	Cum Bellum Magnum Patrium incepit,
lat	Cälil anno 1941 evocatus est ad munus
lat	militare in Exercitum Rubrum
lat	Sovieticum. Mense Iunio anni 1942 in
lat	pugna vulneratus, factus est captivus.
lat	Cum Dewey Phillips carmen in
lat	radiophonica statione sonavit quod
lat	statim amatum est et multi identidem
lat	rogitabant id iterum sonare. Illa nocte
lat	carmen quattuordeciens auditum est.
lat	cursus mirus deductus est.
lat	Cum imperator factus esset, Diocles
lat	sibi imposuit nomen Diocletianum. Anno
lat	285 ille contra Carinum fratrem
lat	Numeriani pugna apud Margum facta
lat	Cum musculi sceletales in fasciculis
lat	constantibus et parallelis ordinantur,
lat	musculus cardiacus inaequabilibus
lat	angulis ramificantibus, discis
lat	intercalatis appellatis, conectitur.
lat	Cum Postumus eam inter milites
lat	divisisset, Saloninus Caesar
lat	Silvanusque postulaverunt, ut res
lat	recuperatae dominis propriis
lat	restituerentur. Itaque Postumus
lat	purpuram ipse sumpsit et Coloniam
lat	Agrippinam, ubi ambo sedem habuerunt,
lat	Cum socero Theodoro Brana aliisque
lat	Nargaldus concilio regnanti Imperii
lat	Latini participavit a die 17 Decembris
lat	1219, mortuo Conone de Bethunia, usque
lat	ad adventum novi imperatoris Roberti de
lat	Curiales putant ibi procul a capite
lat	Galaxiae Harium Seldon et sodales cum
lat	scientia nova non multum proficere
lat	posse. Sin autem Harium Seldon et eius
lat	sodales persecuti essent, oculos
lat	hominum ad rem convertissent magno cum
lat	Cypselis regio transversa fere
lat	isodiametrica apud plurimas species,
lat	sed apud alteras lenticularis
lat	ellipticave, sit: sic, ''cypsela
lat	compressa'' si axis maior regionis
lat	transversae parallelus radio capituli
lat	(v.g., generi ''Verbesina''), vel
lat	''cypsela plana'' si axis minor
lat	regionis transversae parallelus radio
lat	capituli (v.g., generi ''Coreopse''),
lat	da mihi facta, dabo tibi ius –
lat	damnatio ad bestias - damnatio ad
lat	metalla – Damnatio ad furcam–
lat	damnatio memoriae de bonis asportatis
lat	– debellatio – de bonis non
lat	administratis – de cuius – de die
lat	in diem – de facto – de futuro –
lat	de integro – de iure – de lege
lat	ferenda – de lege lata – delegatus
lat	non potest delegare – de minimis non
lat	curat praetor – de mortuis nil nisi
lat	bonum – de novo – dicta – dictum
lat	– dies ad quem – dies a quo –
lat	doli incapax – dolus – dolus bonus
lat	– dolus directus – dolus malus –
lat	dolus specialis – domicilium –dubia
lat	in meliora partem interpretari debent
lat	– duces tecum – dura lex sed lex
lat	Darth Vader, malum magistrum, ipsum
lat	patrem esse compertus, eum ex malo
lat	bonum convertit. Sed Darth Vader mox
lat	necatur. Lucius est geminus
lat	De Ammonio parum liquet. Aliquot
lat	minutiis exceptis, omnia quae de
lat	Ammonio novimus apud Porphyrium
lat	leguntur, at saepissime lacunosa sunt
lat	et difficilia interpretatu. Nomen
lat	Ammonii haud insolitum erat Alexandriae.
lat	Decimo tertio die Martii anni 1781,
lat	inter decimam et undecimam horam noctu,
lat	prope ''H Geminorum'' parvas stellas
lat	Herschel examinante cum septem pedum
lat	telescopio, cuius magnificans vis duae
lat	centae et viginti et septem vices erat,
lat	istarum stellarum una inusitatam
lat	diametrum habere videbatur; et ideo
lat	cometes esse putata est. Sub hac
lat	denominatione Londiniense in Societate
lat	Regali disceptatus est.
lat	Defensio Westerplatte fuit prima pugna
lat	secundi belli mundani. Westerplatte
lat	Polonica castra in litore liberi oppidi
lat	Gedaniae, cum assensione victorium
lat	erat, quod Respublica Polonia parvam
lat	civitatem adiungere non posset, cum
lat	post primum bellum mundanum regio
lat	Gedaniae separata esset a civitate
lat	Germanica et liberata esset. Castra
lat	anno 1926 posita sunt ad servandam
lat	mercaturam Polonicam.
lat	(deinde ''Casalis Butahi'' ac
lat	''Rahalbutum'') est oppidum Italiae et
lat	municipium, circiter 7 450 incolarum,
lat	in Regione Sicilia ac in Provincia
lat	Regionali Hennensi situm. Incolae
lat	''Ameselani'' seu ''Rahalbutenses''
lat	Deinde, nonnullae patinae chromaticae
lat	per plures patinas singulas factae
lat	sunt, praecipue in registris bassis,
lat	quibus sunt pauciores soni per patinam
lat	ob magnitudines regionum sonorum
lat	inferiorum. Hic sunt nonnulla ex populo
lat	gratissimis instrumentis:
lat	Delphinus corpus fusiforme habent, quod
lat	natatum adaptatum est. In capite pepo
lat	est, sensorium locationis resonantia
lat	seu echolocatio. In multis speciebus
lat	maxilla producta est, formans rostrum
lat	distinctum, et nonnulli species
lat	plurimum dentium habent. Cerebrum
lat	delphini magnum, et cortex bene
lat	Denarius a triumviro monetali Petronio
lat	Turpiliano circa annum 18 a.C.n.
lat	percussus Tarpeiam exprimens
lat	De polyandria secunda agitur, si
lat	fratres communi uxori matrimonio
lat	coniuncti etiam aliam sibi quisque
lat	uxorem duxerunt; uxor autem, si etiam
lat	alios suscipiat amores, adulterare
lat	Desdemona, filia Brabantii, uxor
lat	Othelli · Emilia, uxor Iagi · Bianca,
lat	De vita Gildae et de historia eius
lat	temporis fontes coaevales carent. Duae
lat	vitae hagiographicae mediaevales
lat	exstant, una a monacho quodam abbatiae
lat	Ruiensis Armoricae saeculo IX, altera
lat	saeculo XII a Caradoco Lancarbanensi
lat	Diana Keaton (nata ''Diane Hall'' die 5
lat	Ianuarii 1946 in Sancta Anna,
lat	California, CFA) est actrix moderatrix
lat	cinematographica et pellicularum
lat	Didacus Albertus Milito (natus familia
lat	oriunda e Italia in ''Quilmes'' die 12
lat	Iunii 1979) est pedilusor Argentinus.
lat	Nunc Milito cum grege Italico ''FC
lat	Internazionale Milano'' ludit. Etiam
lat	frater eius Gabriel pedilusor nunc
lat	gregis FC Barcelona est.
lat	Die 16 Decembris 2008 Radulphus, post
lat	conventum cum Chavez, Praeside
lat	Venetiolae, ivit in Brasilem, ut esset
lat	particeps conventui nonnullarum
lat	Civitatum Americae Australis, ubi
lat	affirmavit Civitatem Cubanam
lat	liberaturam esse eos cives Cubanos, qui
lat	sunt in vinculis in Cuba propter verbi
lat	libertatem, si Obama novus Praeses
lat	Civitatum Foederatarum Americae
lat	fecisset idem cum quinque civibus
lat	Cubanis in vinculis in CFA ob crimina
lat	speculatoria in CFA facta, qui in Cuba
lat	Die 20 Novembris 2010 a papa Benedicto
lat	XVI Paulus Sardi cardinalis creatus
lat	est. Sardi conclavi mense Martio 2013
lat	adfuit, quod Georgium Marium Bergoglio
lat	Die 25 Novembris anni 2008, Terrae
lat	Viridis incolae referendum de
lat	gubernatione sui probaverunt quod
lat	libertatem in totum territorium
lat	extendit, cum gubernationi locorum
lat	competentias in legisfero iudicialique
lat	ambitu et in opium naturalium gestione
lat	Die 31 Augusti 1960 Beryti e stirpe
lat	nobili natus et inde titulo ''Dominus''
lat	ornatus, bello civili nascente cum
lat	propinquis suis in partes Libani
lat	meridionales, ubi Lares familiares
lat	residebant, redux scholas frequentabat.
lat	Die 9 Ianuarii 1938 in matrimonium
lat	duxit Fridericam principissam
lat	Hannoveriae et ex ea genuit:
lat	«Die xxiiii mensis maij 1591 in mei
lat	noto et testium &c. pntia personaliter
lat	con.tus Constantinus quon. Alegri
lat	mediolanensis cochierius illmi d.
lat	patritii de patritijs romani pater et
lat	legitimus adm.tor gregorij eius filij
lat	in nono suae aetatis anno ut dixit
lat	constituti pmisit d. bernardino Nanino
lat	mag.ro capelle musices in ecclesia S.ti
lat	Ludouici nationis gallice de urbe pnti
lat	et mihi notario accep.bus et stipul.bus
lat	ill.mis dd. rectoribus dicte eccle et
lat	illis cong.onis qd dictus gregorius
lat	toto tempore quo retinebit vocem
lat	puerilem aptam et sufficientem ad
lat	cantandum in dicta capella inserviet et
lat	stabit p. puero chori sub gubernio et
lat	adm.ne dicti dni bernardini aut
lat	alterius fortasse magri dicte capelle
lat	cum emolumentis et oneribus solitis et
lat	consuetis dari et ministrari pueris in
lat	Dioecesis Salisburgensis anno 739
lat	fundata, anno 798 archidioecesis facta
lat	est; post annum 1328 in principatum
lat	evectus archiepiscopus Salisburgensis
lat	("princeps et archiepiscopus
lat	Salisburgensis") et dioecesim et
lat	territorium regebat, donec Recessu
lat	principali deputationis imperii anni
lat	1803 provincia ecclesiastica et
lat	territorium civile divisa sunt.
lat	discriminationis pro propensione
lat	sexuali atque identitate generis,
lat	libertatem efficacemque concilium et
lat	institutum quae formationem
lat	exercitatiumque legis et politiam
lat	Diurnarius apud ''Bristol Evening
lat	Post'' meruit et postea coquus in
lat	exercitu Britannico; sed ab anno
lat	circiter 1970 popinas in urbe Bristolio
lat	et alibi adquisivit, successu in re
lat	culinaria optimo, proventu autem
lat	pessimo. Ab anno 1984 series
lat	televisuales vividas de arte coquinaria
lat	ostentavit, eodemque tempore libros
lat	Doctor de studio epistemologiae et
lat	magister sua in Schola Normali
lat	Superiore, sua alma meter erat
lat	Ludovicus Althusser et Michael Foucault
lat	Domigneium sive Dominiacum est commune
lat	2056 incolarum (anno 2008) praefecturae
lat	Illae et Vicinoniae in Franciae
lat	occidentalis regione Britannia Minore.
lat	Domus Rosenbergica enim Maria Theresia
lat	regnante reaedificata est et in
lat	''Palatium'' quod ''Theresianum''
lat	nuncupatum sive Nobilitatis solatium,
lat	ut ipsissimis augustae verbis utar,
lat	architecto Niccolo Pacassi consulto
lat	Duae orationes sub nomine Alcidamantis
lat	nobis traditae sunt. Cum oratio nominis
lat	''De orationes litteris mandantibus vel
lat	De Sophistis '' plerumque vera censatur
lat	specimen veritatis alterius operis
lat	nomine ''Ulixes adversus Palamedem'' in
lat	Dum currit tempus, annis calendarii
lat	Iuliani est modum 365.25 dierum. Sed
lat	minima parte annus terrae brevior est;
lat	nimium itaque annorum bisexitilium sunt.
lat	DuPage Comitatus est Illinoesiae
lat	comitatus in Civitatibus Foederatis
lat	Americae 916 924 incolarum (anno 2010).
lat	Comitatus, cuius caput est urbs
lat	''Wheaton'', die 9 Februarii 1839
lat	creatus est. In hoc comitatu magis quam
lat	quarta pars incolarum (accurate 26.1 %)
lat	haud Anglice domu loquitur.
lat	Ea describi potest pars orbis terrarum
lat	ad septentriones Circuli Arctici
lat	(66°33'S), propinquus solis mediae
lat	noctis et noctis polaris terminus.
lat	E carcere 12 Iulii 1933 dimissus Bolz
lat	primo inopia magna stipendiis pristini
lat	iudicis vitam degebat et, quod in
lat	universitate iterum studere ei vetitum
lat	est, multa legens in sociologia et
lat	oeconomia se ipsum instituit.
lat	Ecclesiam. Palatium. Nympheum. Thermas.
lat	Theatrum. Lusorium. Pontem sublicium
lat	sive ligneum. Vicos undecim. Domos
lat	centum sexaginta septem. Porticus
lat	Edidit carmina sua Latina anno 1926 in
lat	libro cui titulus : "''Ausonia
lat	Eduardus Leigh, vulgo ''Edward Julian
lat	Egerton Leigh'' (natus die 20 Iulii
lat	1950 Londinii) delegatus est Factionis
lat	Conservativae apud Parlamentum
lat	Britannicum Regni Britanniarum circuli
lat	Gainsborough Angliae.
lat	E Francia religionis causa profugus, ab
lat	anno 1689 in Europa vagavit et a 1701
lat	fuit archiepiscopi Narcissi Marsh
lat	bibliothecarius. A 1689 usque ad mortem
lat	ephemeridem privatam conscripsit.
lat	Eisenbach est vicus et commune
lat	Badense-Virtembergense 2'115 incolarum
lat	Electryone mortuo Thebas in exsilium
lat	profectus a rege Creonte benigne
lat	acceptus caede lustratus est. Alcmena
lat	secuta quidem est, sed nubere ei noluit
lat	nisi prius fratres suos a Pterelai
lat	filiis occisos vindicasset.
lat	eMac est computatrorum linea a
lat	societate Apple Inc. ad scolarum usum
lat	fabricata ab anno 2002 usque ad annum
lat	Enge est Turici praesens regio urbana
lat	ad circulum secundum pertinens et una
lat	triginta quattuor urbis regionum. Huic
lat	regioni, quae usque ad annum 1893
lat	municipium liberum erat, 8375 incolarum
lat	Eodem fere anno (collegiis
lat	Yangonensibus Judsoni et Gubernii eo
lat	tempore universitati Colcatensi
lat	tributis) pecunias ad universitatem
lat	autonomam in urbe Rangoon creandam
lat	Ephemeroptera sunt ordo insectorum quae
lat	cum adulta sunt per unum diem tantum
lat	vivunt, quamobrem ''ephemerae''
lat	Epyllion gratum doctoribus poëtisque
lat	Graecianis propter brevitatem,
lat	levitatem, formamque suam curatam.
lat	Erat professor Universitatis
lat	Rheno-Traiectinae de iuribus humanis et
lat	ab anno 2004 ad 2010, Relator Specialis
lat	de tortura ad Consociationis Nationum
lat	Iurum Humanorum Consilium ac de
lat	situatione carceri Sinus
lat	Guantanamensis. Etiam anno 2006
lat	Yogyakartae Principia signavit per
lat	conferentiam in Universitatie Gadja
lat	Ericus Gooch (natus Cleveterra in Ohio
lat	1958) est actor Americanus et
lat	''Technicus lucis'' laboravit in
lat	Westwood Studios. ''Seth'' personam in
lat	Command & Conquer agit.
lat	Eruditos occidentales de
lat	''Divyāvadāna'' certiores fecit
lat	primus Eugenius Burnouf, qui epitomen
lat	Francogallice divulgavit in
lat	''Introduction à l'histoire du
lat	bouddhisme indien'' (1844). Editionem
lat	confecerunt anno 1886 Eduardus Byles
lat	Cowell et R. A. Neil.
lat	est amnis Franciae qui in Le
lat	Mayet-de-Montagne oritur, regionem
lat	Arverniam adluit et post praefecturam
lat	Elaver praeterlapsus esse ostium in
lat	Cussetium invenit quo Chissonem
lat	incidens ea confluit atque Elaverim
lat	deinde ac Ligerim augens usque ad
lat	'' est commentarius periodicus
lat	geopoliticus Italianus, anno 2004
lat	conditus. Domus editoria parmensis "sub
lat	signo Vertragi" emittit, Claudio Mutti
lat	est commune 208 incolarum (anno 2007)
lat	praefecturae Alpium Maritimarum in
lat	Franciae austro-orientalis regione
lat	est commune 4636 incolarum (anno 2008)
lat	praefecturae Rheni Superioris in
lat	Franciae orientalis regione Elisatia.
lat	est commune 897 incolarum (anno 2008)
lat	praefecturae Rheni Superioris in
lat	Franciae orientalis regione Elisatia.
lat	est commune Francicum 194 incolarum
lat	(anno 2008) praefecturae Vigennae
lat	Superioris in provincia Lemovicensi
lat	est commune Francicum 4'676 incolarum
lat	(anno 2010) praefecturae Atacis in
lat	regione australi Occitania et Ruscinone.
lat	est commune Hispanicum, in communitatis
lat	Autonomae Canariarum insula Palmaria et
lat	in provincia Nivariensi situm, cui anno
lat	2011 1905 incolarum sunt.
lat	'' est exstinctum membrum gregis
lat	quattuor specierum familiae
lat	Campanulacearum olim Sanctae Helenae in
lat	insula in Oceano Atlantico Australi
lat	endemicarum. Ad extremum visa est a
lat	Ioanne Carolo Mellis naturalista anno
lat	'' est genus familiae Ostreidarum,
lat	genus verarum ostrearum cibariarum
lat	'' est genus Pinophytorum familiae
lat	'' est herba florifera, cuius folia
lat	sunt serrata, pariens inter 5–13
lat	foliis per ramiculum, et omnia folia
lat	sunt paria. Masculini flora staminata,
lat	pistillata autem feminae pariunt.
lat	'' est magnus familiae Noctuidarum
lat	papilio, una ex duabus speciebus
lat	generis ''Thysaniae.'' Haec species in
lat	Mexico et America Media Australique
lat	endemica est, sed singulae errantes ad
lat	septentriones usque ad Texiam
lat	observatae sunt. In civitate Rio Grande
lat	est oppidum et municipium, circiter 2
lat	000 incolarum, in Regione Apulia et in
lat	Provincia Foveana situm. Incolae
lat	''Rochetulani'' appellantur.
lat	'' est opus historicum de prima
lat	expeditione sacra Latine annis fere
lat	1116/1122 a Roberto monacho Remensi
lat	scriptum. Fons principalis fuit opus
lat	anonymum, titulo ''Gesta Francorum et
lat	aliorum Hierosolymitanorum'',
lat	Latinitate peiori compositum.
lat	'' est papilio familiae Saturniidarum,
lat	in Oecoregione Palaearctica endemicus,
lat	sola suae familiae species quae in
lat	Insulis Britannicis invenitur. Ea
lat	aliquando in genus ''Saturniam''
lat	'' est pellicula de vitá Alexandri
lat	Magni a moderatore cinematographico
lat	Americano Oliverio Stone anno 2004
lat	edita. In hac pellicula hi histriones
lat	'' est quaelibet specierum 30–45
lat	plantarum florentium generis
lat	''Urticae,'' in familia Urticacearum.
lat	Sita est in toto orbi terrarum,
lat	quamquam ei opus est modicae temperiei.
lat	Pleraeque sunt perennes herbae, sed
lat	aliquot sunt annuales; paucae autem
lat	'' est species lepidopterorum familiae
lat	Lycaenidarum. In Australia orientali
lat	habitat. Latitudo maris feminaeque
lat	alarum est circa 3 cm.
lat	'' est tragoedia quam Euripides circa
lat	annum 425 a.C.n. docuit, hodie
lat	est Urbs Italiae et municipium,
lat	circiter 1 750 incolarum, in Regione
lat	Pedemontio et in Provincia Cuneensi
lat	situm. Urbani ''Ulmeates'',
lat	''Ulmeatici'' vel ''Ulmeatenses''
lat	est vicus Italiae et vicus in Municipio
lat	Baulensi, in Provincia Neapolitana, in
lat	litore Tyrrenico et in Campania regione
lat	est. Incolae Miseni ''Misenenses''
lat	Etheldreda Tautou (''Audrey Tautou'';
lat	nata in ''Beaumont'' in praefectura
lat	Puy-de-Dôme Francia die 9 Augusti
lat	1976) est actrix Francica, nota inter
lat	Etiam die 29 Iulii eius anni cum Hugone
lat	Haase Ioannem Iaurès ducem
lat	socialistarum Franciae Bruxellas
lat	convenerat, ut de pace conservanda
lat	deliberarent, sed frustra: Jaurés die
lat	31 Iulii a nationalista necatus est.
lat	Etiam Ludovicus I rex Nederlandiae et
lat	frater Napoleonis hanc ob rem depositus
lat	est. Frustra etiam Lusitaniam, socium
lat	Britanniae expugnare conatus est.
lat	Etiamsi Tartarus hodie apud Hadrian
lat	fluit, incolae eum ''Canalbianco''
lat	(Latine "Fossam Albam") vocantes,
lat	Philistina tunc longe ex Hadria fluxit,
lat	ostium eius apud Pilistrinam fortasse
lat	Et plebeii et patricii tres tribunos
lat	tum habuerunt. Bellum Volscorum
lat	continuatum est, Manlius Capitolinus
lat	tribunus cladem accepit, Praenestini
lat	Et totos certe hortos discusserant,
lat	nisi horti cultor ac custos audax
lat	dulcia pineae mala, quae numquam antea
lat	gustaverant, militibus obtulisset nec
lat	oravisset, ut finem vastandi ponerent.
lat	Europa Occidentalis est regio Europae
lat	ad occidentem vergens. Principalis
lat	nominis significatio est geographica,
lat	sed alia definitio per bellum frigidum
lat	(circa 1945–1991) ad describendas
lat	crevit civitates cum Unione Europaea
lat	Occidentali consociatas (1954–2011),
lat	nunc partes Unionis Europaeae, foederis
lat	defensivi anno 1948 inter civitates
lat	Europaeas non communisticas per bellum
lat	frigidum ictum, contra civitates Bloc
lat	Orientalis (vel Pacti Varsaviensis).
lat	ex 752 fontibus calidis Graeciae
lat	Aedipso siti sunt, quare est locus
lat	periegeseos celeber.
lat	Exemplar describit functiones similes
lat	in singulum septimarum tabulatarum
lat	rationarum. Tabulata supra servit autem
lat	Exercitus diminuit; Aegyptum in
lat	provinciam redegit, regiones in
lat	Alpibus, Hispania septentrionali et in
lat	Balcania sitae expugnavit; a conatu, ut
lat	Germaniam transrhenanam in provinciam
lat	redigeret, clade Variana accepta
lat	discessit; cum Parthis foedere
lat	controversias composuit. Defendere
lat	magis quam occupare sors facta est
lat	militum Romanorum Augusto regnante.
lat	Ex Italia reversus primo in aula
lat	imperatoris manebat. Anno 1134 ineunte
lat	Magdeburgum rediit, ubi die 6 Iunii
lat	anni eiusdem anni mortuus est, forsitan
lat	Expositiones nonnullas curavit, inter
lat	quas anno 2006 apud villam Getty
lat	renovatam "''Antiquity & Photography:
lat	early views of ancient Mediterranean
lat	sites''"; ibidem anno 2007 "''The
lat	Herculaneum Women and the Origins of
lat	Archaeology''"; anno 2008 "''Grecian
lat	Taste and Roman Spirit: The Society of
lat	Dilettanti''" (de Societate
lat	Delectantium); anno 2009 "''The
lat	Chimaera of Arezzo''" de Chimaerae
lat	mythologia et de Chimaera Aretina.
lat	Ex tunc in Graecia usus linguae Graecae
lat	non intermissus est ad hunc diem. Ibi
lat	Proto-Graeci in incolas culturae altae
lat	inciderunt, quos Pelasgos vocaverunt.
lat	Factio Conservativa Canadae est
lat	Canadensis factio politica anno 2003
lat	creata, cuius princeps est Stephanus
lat	Fama est primam editionem curatam esse
lat	ab Andronico Rhodio, qui hoc opus post
lat	octo libros posuit, quos Aristoteles de
lat	physica exaravit. Si vera est haec
lat	notitia, causa nominis non videtur a
lat	prima origine esse philosophica sed
lat	potius administrativa (
lat	Fanum Sanctae Margaritae Bobiensium est
lat	oppidum Italiae et municipium, in
lat	Regione Langobardia, in Provincia
lat	Papiensi ac in Agro Ultrapadano
lat	Fanum Sancti Vindemiani est oppidum
lat	Italiae et municipium, in Regione
lat	Venetia ac in Provincia Tarvisana situm.
lat	Felix de Blochausen (natus in oppido
lat	''Birtringen'', ''Schieren'' die 5
lat	Martii 1811; ibidem mortuus die 15
lat	Novembris 1890) fuit politicorum
lat	peritus et Luxemburgi primus minister a
lat	die 26 Decembris 1874 usque ad diem 20
lat	Fere 43 180 aedificia ut monumenta
lat	historica protecta, plerumque domicilia
lat	(multa castella, Francice
lat	''châteaux'') et templa religiosa
lat	(cathedrales, basilicas, ecclesias,
lat	etc), sed etiam signa, "lapides
lat	memoriales," et hortos comprehendunt.
lat	Ferunt nomen insolitum "Condoleezza" ei
lat	dedisse patrem, organistam ecclesiae,
lat	qui tesseram musicalem "Con dolcezza"
lat	volebat, scribam tamen per errorem
lat	litteram "e" pro "c" inscripsisse.
lat	Filius eius, Flavius Theodosius, anno
lat	379 imperator Imperii Romani Orientalis
lat	factus est totumque imperium breviter
lat	inter annos 394–395 devicto
lat	usurpatore Eugenio in unum redigit.
lat	Theodosium I secuti sunt Honorius per
lat	occidentem, Arcadius autem in orientali
lat	Fiordi Fluminis Meridionalis aeroportus
lat	in Occidentali litore maximus
lat	aeroportus Terrae Viridis et
lat	domesticorum volatuum centrum est.
lat	Intercontinentales volatus praesertim
lat	cum Hafnia conectunt.
lat	Flavius Eutropius, qui floruit altera
lat	parte saeculi IV, erat rerum gestarum
lat	scriptor ac Magister Memoriae Flavi
lat	Claudi Iuliani imperatoris.
lat	Flores in fasciculis feruntur, floribus
lat	singulis flavis, aliquando medio
lat	aurantiaco, buccinatis, 3 cm longis,
lat	2.5–3 cm latis. Flores sunt
lat	fragrantes, et nectar quod variissimos
lat	pollinatores attrahit gignunt.
lat	Foederatarum potestatum postulationis
lat	satisficans incipitur recedere de
lat	Felvidék. Stromfeld renuntiavit, ad
lat	locum suum Franciscus Julier pervenit.
lat	Romanae turbae tamen non moventur de
lat	Fontes scripti id attestantur ut
lat	''Dimašqa'' Accadiane, ''T-ms-ḳw''
lat	Aegyptice, ''Dammaśq'', Aramaice
lat	Vetere, et ''Dammeśeq'' Hebraice
lat	Fortasse, per veteres scriptores
lat	annalium quibus in scribenda historia
lat	usi sunt, has numerationes e scriptis
lat	coaevis cum Secundo Bello Punico duxit.
lat	Francia est omnis divisa in viginti sex
lat	regiones, et una et centum
lat	praefecturas, quarum 96
lat	"metropolitanae" (id est in Europa
lat	sitae) et quinque Europae foris sunt
lat	(Guadalupa, Guiana, Martinica, Reunio
lat	Franciscus Deák de Kehida, natus 17
lat	Octobris 1803 in ''Söjtör'' (vicus
lat	Comitatus Zaladiensis), mortuus 28
lat	Ianuarii 1876 Budapestini, fuit rerum
lat	politicarum peritus Hungaricus, qui
lat	Conventionem Austro-Hungaricam anni
lat	1867 inter Hungariam et Austriam in
lat	Franciscus S. Carvajal fuit politicorum
lat	peritus Mexicanus, qui a die 15 Iulii
lat	1914 usque ad diem 13 Augusti 1914
lat	Mexici praeses fuit.
lat	Fratre Gulielmo II mortuo sine prole
lat	Henricus fit rex Angliae anno 1100;
lat	fratre maiore natu Roberto expugnato
lat	fit et dux Normannorum anno 1106.
lat	Fridericus Born (natus in Langenthal in
lat	Helvetiae pago Berna die 10 Iunii 1903;
lat	mortuus in Zollikofen die 14 Ianuarii
lat	1963) fuit legatus Helveticus qui inter
lat	secundum bellum mundanum in Hungaria a
lat	mense Maio 1944 usque ad mensem
lat	Ianuarium 1945 multis Iudaeis a
lat	nazistis vexatis auxilium dedit. Itaque
lat	post mortem die 5 Iunii 1987 decoratus
lat	est titulo ''iusto inter gentes''.
lat	Fructus, levissimi et aquam salsam
lat	maxime resistentes, disperguntur
lat	similiter ut ''Cocos nucifera'' (Tsou
lat	et Mori 2002), a fluctu oceanico, ubi
lat	innantes quindecim annos possunt
lat	superesse (Thiel & Gutow 2004).
lat	''Barringtonia'' fuit una ex primis
lat	plantis quae insulam Anak Krakatau
lat	coloniam deducit cum hic mons ignifer
lat	post eruptionem Krakatau apparuisset.
lat	Semina, ad litus lata et a pluvia
lat	madefacta, germinant.
lat	Fuit discipulus Leonardi Vincii, quo
lat	auctore picturas necnon murales pinxit,
lat	praesertim Romae et Mediolani.
lat	, fuit patriarcha Constantinopolitanus
lat	ab anno 1179 ad 1183, praecessore
lat	Charitone, successore Basilio Camatero,
lat	imperatoribus Manuele, Alexio II et
lat	Andronico. Hoc tempore iuris canonici
lat	eruditus Theodorus Balsamon iuxta
lat	patriarchatum operam dedit.
lat	) fuit, teste scholiaste Hesiodeo,
lat	secundum nonnullos una e novem Musis
lat	antiquissimis, quarum nomina sunt
lat	Callichore, Helice, Eunice, Thelxinoë,
lat	Terpsichore, Euterpe, Eucelade, Dia,
lat	Gabriel Octorinus Muccino (natus Romae
lat	die 20 Maii 1967) est pellicularum
lat	fabularum scriptor et moderator
lat	cinematographicus Italicus, qui etiam
lat	in America operam dat. Frater suus
lat	Silvius Muccino est etiam histrio et
lat	moderator cinematographicus.
lat	Gaius Iulius Iullus (quando natus,
lat	quando mortuus sit, nescimus) senator
lat	Romanus saeculi quinti ante Christum
lat	Galfridus Rush (natus in ''Toowoomba''
lat	Terra Reginae die 6 Iulii 1951) est
lat	actor Australianus .
lat	Gary Caldwell (natus in urbe Sterlino
lat	die 12 Aprilis 1982) est athleta et
lat	pedilusor Scoticus. Gary Caldwell qui
lat	cum turma ''Celtic Glasgow'' lusit,
lat	nunc est societatis ''Wigan''
lat	pedilusor, sed etiam cum Turma
lat	Pedilusoria Nationalis Scotica ludit.
lat	Anno 2008/2009 Pedilusor Scoticus Anni
lat	Generi hodie sunt plus quam 2,800
lat	documentorum (nominum acceptorum et
lat	nominum idem significantium).
lat	Taxonomistae 120 sectiones et subgenera
lat	invenerunt. Aliae plantae statum
lat	genericum fortasse commerentur.
lat	Geographus Venetus Benedictus Bordone
lat	insulas anno 1537 Italice "Fornelli"
lat	(Latine: fornaculas) dicit. In tabulis
lat	Ottomanicis nominibus "Melanthi",
lat	"Fortiole" et "Cursi" inveniuntur.
lat	Georgius Frederici Ludovici, principis
lat	Cambriae, Georgii II, Britanniae regis,
lat	filii, et Augustae de Gota filius erat.
lat	8 Septembris 1761 Sophiae Carolae de
lat	Strelicia nova nupsit, quacum 15
lat	Georgius, vulgo ''Jurij,'' Basilii
lat	filius Jakovlev fuit actor
lat	cinematographicus ac theatralis
lat	Sovieticus et Russicus.
lat	Gigas gasosus, velut Iuppiter et
lat	Saturnus, multo minus massivus ambis et
lat	expressius dissimilem intestinam
lat	compositionem, cum valde minus
lat	hydrogenii et helii et valde maiore
lat	copia "glacierum," velut aquae,
lat	ammonii, et methani, habet.
lat	Gnaeus Cornelius Lentulus L.f.
lat	(nescimus, quando natus mortuusve sit)
lat	senator Romanus primo saeculo fuit.
lat	Anno 18 a.C.n. consulatum ordinarium
lat	Göri Klainguti (2005), Ioannes Knittel
lat	(1928), Adolfus Koelsch (1927),
lat	Iosephus Vital Kopp, Agota Kristof
lat	(2005), Monica Laederach (2000),
lat	Charles-François Landry (1957),
lat	Gertrudis Leutenegger (1986), Roger
lat	Lewinter (1990), Fritz Liebrich (1932),
lat	Horia Liman (1993), Ioannes Manz
lat	(1994), Otto Marchi (1990), Curtius
lat	Marti (1986), Pierre-Louis Matthey
lat	(1954 und 1969), Nicolaus Meienberg
lat	(1993), Gerhard Meier (1986), Helena
lat	Meier (2000), Iacobus Mercanton (1971),
lat	Michel Mettler (2006), E. Y. Meyer
lat	(1984), Adolf Muschg (1988), Walter
lat	Muschg (1959), Paulus Nizon (1982),
lat	Georgius Orelli (1974), Rose-Marie
lat	Pagnard (1999), Erica Pedretti (1995),
lat	Oscar Peer (1996), Jean-Paul Pellaton
lat	(1994), Georges Piroué (1973), Maximus
lat	Pulver (1952), Kuno Raeber (1989),
lat	Marcellus Raymond (1968), Iosephus
lat	Reinhart (1952), Albert Rheinwald (1932
lat	und 1956), Gustave Roud (1970), Maximus
lat	Rychner (1953), Leo Savary (1960),
lat	Piero Scanziani (1997), Walter Schenker
lat	(1983), Hansjörg Schneider (2003),
lat	Monica Schwitter (2006), Robertus
lat	Seidel (1932), Fritz Senft (1984),
lat	Walther Siegfried (1924), Geroldus
lat	Späth (1983), Henry Spiess (1919),
lat	Otto Spinas (1963), Ioannes Starobinski
lat	(1961 und 1975), Georgius Steiner
lat	(1995), Victor Stupan (1976),
lat	Pierre-Alain Tâche (1975), Georg
lat	Thürer (1961), Robert de Traz (1924),
lat	Gilbert Trolliet (1968), Benjamin
lat	Vallotton (1927), Gualtherius Vogt
lat	(1972), Alexander Voisard (1994),
lat	Jean-Bernard Vuillème (1995), Ioannes
lat	Vuilleumier (1978), Ioannes Fridericus
lat	Vuilleumier (1968), Otto F.
lat	Granata natio praecipua insula, Granata
lat	et aliquibus Granatinarum insulis
lat	componitur. Haec insulae in Antillis
lat	Trinitatis et Tabaci Septemtrione circa
lat	200 chiliometra a Venetiolano litore
lat	Gregis subsequens album ''Dawn of
lat	Victory'', anno 2000 edito, primum seu
lat	symphonica seu aggressiviora,
lat	velocioraque carmina (exempli gratia,
lat	"Dawn of Victory") continet. Opus magis
lat	plausum est quam antecedentes.
lat	Grytzko Mascioni (Villae iuxta Tiranum
lat	natus die 1 Decembris 1936; Nicaeae
lat	mortuus die 12 Septembris 2003) fuit
lat	scriptor Helveticus fabularum
lat	mythistoriarumque. Anno 2000 Praemium
lat	Magnum Schiller accepit.
lat	Gudja est Rei Publicae Melitae vicus
lat	2923 incolarum (anno 2005). Urbiculae
lat	sententia est '' Pluribus parens ''.
lat	Gulielmus Duisenberg (natus in
lat	''Heerenveen'' Nederlandiae die 9 Iulii
lat	1935; repente mortuus in Franciae vico
lat	Faucon die 31 Iulii 2005) fuit annis
lat	1998 - 2003 primus Argentariae
lat	Europaeae centralis praefectus.
lat	Gulielmus Mercer Owens Dawson (natus in
lat	''Bloomington'' Terrae Mariae die 21
lat	Maii 1853; mortuus in ''Charleston''
lat	Virginiae Occidentalis die 12 Martii
lat	1916), , fuit politicorum peritus
lat	Americanus factionis Republicanae , qui
lat	inter alia ab anno 1905 usque ad annum
lat	1909 Virginiae Occidentalis gubernator
lat	Gurnia est locus palatii Minoi in
lat	insula Creta Graeciae situs, qui
lat	saeculo 20 ab indagatore Harriet
lat	Boyd-Hawes effossus est. Gurnia ad
lat	demum Hierapytnae pertinet.
lat	Habet plures scholae, qum ''Colgate
lat	Rochester Crozer Divinity School'',
lat	''Monroe Community College'',
lat	''Nazareth College'', ''Rochester
lat	Institue of Technology,'', ''the
lat	Univerity of Rochester'', et ''Saint
lat	John Fisher College.''
lat	Hadsund est Daniae urbicula 5.519
lat	incolarum (anno MMXI), quae ab anno
lat	2007 ad Commune Fiordi Agri Mariae
lat	Haec forma dialecto Nanchinesi annixa
lat	diu magni aestimata est, etsi caput
lat	Sinense anno 1421 ad Pechinum motum
lat	est. Robertus Morrison cum primum
lat	lexicon Sincum-Anglicum anno 1815
lat	scripsit, eius lexicon quidem de hac
lat	dialecto Mandarinica Nachinensi
lat	Haec pellicula amorem homophylophilum
lat	inter duos bubulcos in Vyomina anno
lat	Haec urbs ad saeculum 15 exsistebat.
lat	Nunc ruinae Chersonesi, anno 2013 locus
lat	hereditatis mundialis declaratae, sitae
lat	sunt Sebastopoli in urbe.
lat	Hae Pactio duo Protocolli optionis
lat	habent. Primum Protocollum Optionis est
lat	de accusatione ad homini personali qui
lat	victima violationis Civitate in
lat	contractu de hac Pactione.
lat	Hamburg-Eppendorf est Hamburgi praesens
lat	regio urbana in circulo Hamburgo
lat	Septentrionali. Huic regioni circiter
lat	22810 incolarum (anno 2004) sunt.
lat	Hardin Comitatus est Tennesiae
lat	comitatus in Civitatibus Foederatis
lat	Americae 25578 incolarum (anno 2000).
lat	Comitatus, cuius caput est urbs
lat	''Savannah'', die 13 Novembris 1819
lat	creatus est. In hoc comitatu minima
lat	pars incolarum (accurate 1.9 %) haud
lat	Anglice domu loquitur.
lat	''Hästholmen'' (Latine indictum) est
lat	oppidum apud Lacum Veterem in natione
lat	Heliconiinae sunt subfamilia familae
lat	Nymphalidarum. In 45–50 genera digeri
lat	possunt, et aliquando familia separata,
lat	Heliconiidae, intra Papilionoidea
lat	Henricus, dux Lancastriae (natus anno
lat	circiter 1310; mortuus die 23 Martii
lat	1361) fuit dominus Monemutae ubi
lat	castellum fines Cambriae et Angliae
lat	Henricus VII (natus anno 1211 in
lat	Sicilia; obiit die 12 (?) Februarii
lat	1242 in Martirano, Calabria) fuit rex
lat	Romanorum et Siciliae et rector
lat	Burgundiae, dux Suabiae, et sibi
lat	sumebat solium imperatoris.
lat	Hermannus Titov natus est die 11
lat	Septembris 1935 in vico ''Verchnee
lat	Žilino'' nunc ad territorium Altaicum
lat	Russiae pertinenti. Anno 1957
lat	Novosibirsci in urbe complevit studium
lat	in Schola militari artis aviaticae
lat	Stalingradensi, postea ut aviator
lat	Hic apparatus filis recipit signa,
lat	interpretatur, et iterum mittit per
lat	cornicula. Ut computatrum vel alius
lat	apparatus recipiat signa, intra campum
lat	Hic familiam reliquit Ludovico nato,
lat	nec Ludovicus consuetudo eius usus est,
lat	sed cum matre necessitudine vivit usque
lat	ad mortem huius. Cum Ludovicus duos
lat	annos esset natus, Maria Anna etiam
lat	filiam peperit, nomine Beatricem.
lat	Hic sunt multae mensae argentariae et
lat	administrationes et societates
lat	mercantiles et societates quae
lat	praestant damnum vi elementorum
lat	illatum. Multae societates Iaponicae
lat	hic sedes habent, quam ob rem in urbe
lat	etiam cultura Iaponica invenitur.
lat	Praeter Londinium hic fortasse est
lat	maxima ut dicitur colonia Iaponica
lat	continentis Europae.
lat	Hi in communione cum Ecclesia Catholica
lat	non sunt. Item in communione invicem
lat	non sunt. Olim Christianitas fuit summa
lat	His diebus Vicariatus Apostolici
lat	plerumque in missionibus sunt.
lat	Praegressus eorum est Praefectura
lat	Apostolica. Cum in missionibus maxime
lat	religiosi curam animarum exerceant, et
lat	vicarii apostolici persaepe religiosi
lat	Historici Vespasianum (69–79) Neronis
lat	maxime dissimilem fuisse demonstrant:
lat	virum rusticum, festivum, imperatorem
lat	iustum. Dux exercitus in oriente primum
lat	bellum Iudaicum gessit, cum imperator
lat	declaratus est. Eo regnante filius eius
lat	Titus seditionem Iudeaorum oppressit.
lat	Hoc est ea extincta esse si non iugiter
lat	a dissolutione thorii et uranii facta
lat	sunt. Elementa transuranica numero
lat	atomico plus quam 92 (numerus atomicus
lat	uranii) modo facta in reactionibus
lat	nuclearibus posse fiunt.
lat	Hoc novus formalismus antiquis
lat	quaestionibus Theoriae Chordarum
lat	pertinentibus lucem dedit,
lat	Hoc thema in praetereundo accurrit in
lat	operibus multis, sicut Arnoldi
lat	Schoenberg ''Variationes pro
lat	Orchestra'' (1926–1928) et
lat	Hodie nobis Herbertus in mentem
lat	plerumque venit scriptor poematum et
lat	hymni "Come, My Way, My Truth, My Life"
lat	("Veni, Via Mea, Veritas Mea, Vita
lat	Mea"). Herbertii liber poematum
lat	clarissimus ''The Temple'' (Templum)
lat	Hodie terrae huius regionis ad
lat	Venetiam, Tridentinum et Tirolem
lat	Meridianam, Forum Iulii et Venetiam
lat	Iuliam et Histriam (hodie non iam in
lat	Italia sed in Croatia) pertinent.
lat	Homines insulas Freti Torresiani saltem
lat	2500 annorum habitant, et fortasse
lat	Horatius, nomine Fauno in carminibus
lat	utens, re vera de Pane Graeco loquitur,
lat	nisi quod salutem suam ei tribuit, cum
lat	pinus magna in caput poetae cecidit:
lat	Hugo Dionysius Steinhaus (natus in
lat	Jasło die 4 Ianuarii 1887; mortuus
lat	Vratislaviae die 25 Februarii 1972)
lat	fuit mathematicus Polonus scholae
lat	mathematicae quae Leopolitana dicitur.
lat	Una cum Stephano Banach anno 1929
lat	periodicum ''Studia Mathematica''
lat	Humayun Rasheed Choudhury (natus in
lat	''Sylhet'' die 11 Novembris 1928;
lat	mortuus Daccae die 10 Iulii 2001) fuit
lat	politicorum peritus et legatus e
lat	Bangladesha qui fuit Bangladeshae
lat	Parlamenti praeses ab anno 1996 usque
lat	ad annum 2001 et antea a mense
lat	Septembri 1986 usque ad mensem
lat	Septembrem 1987 Consociationis Nationum
lat	Communis Conventus praeses fuerat.
lat	Hymnus Cataloniae est carmen
lat	''Messores'' (Catalane: ''els
lat	Segadors''), hodiernus Cataloniae
lat	hymnus publicus. Ortus est in tempore
lat	Belli Messorum (saeculo XVII). Is
lat	hymnus incitat ad defendendam
lat	Iacobus Duggan (natus in '' Maynooth ''
lat	Hiberniae die 27 Maii 1825; Sancti
lat	Ludovici Missuriae mortuus die 22
lat	Martii 1899) fuit Sicagi episcopus.
lat	Iacobus Wood (natus in ''Winchester''
lat	Virginiae die 28 Ianuarii 1747; mortuus
lat	die 16 Iunii 1813) fuit rerum
lat	politicarum peritus Americanus
lat	factionis Democraticae Republicanae,
lat	qui inter alia ab anno 1796 usque ad
lat	annum 1799 Virginiae gubernator fuit.
lat	Iam illo tempore scripsit librum
lat	exercitationum Esperanticarum et
lat	collaboravit in conficiendo Glossario
lat	medio Hungaro-Esperantico.
lat	Iarchas vel Iarcas fuit Indorum
lat	philosophorum princeps, fortasse
lat	fictus, a Philostrato in ''Vita
lat	Apollonii Tyanei'' descriptus. Iarchas
lat	Apollonio septem anulos dono dedit:
lat	"Scribit praeterea Damis Iarcham septem
lat	annullos Apollonio dedisse, stellarum
lat	septem nominibus cognominatos, quorum
lat	singulos diebus singulis gestabat
lat	Apollonius, iuxta dierum nomina illos
lat	distinguens." Secundum Hofmannum "Eius
lat	septem annuli, quos Apollonio Thyaneo
lat	dono dedit, celebres sunt; quorum
lat	beneficio illum Iuventae nitorem
lat	praetulisse, quamvis iam centesimum
lat	Annum excessisset"; ad librum tertium
lat	Vitae Apollonii etiam affert (fortasse
lat	Ibi vita regis Francorum Francisci I e
lat	ludo Victoris Hugo ''Le roi s'amuse''
lat	ad scaenam operaticam accommodatur;
lat	quod opus (iussu censurae Austriacae in
lat	multis locis mutilum) iam tempore
lat	compositoris et apud posteros inter
lat	celeberrimas habetur.
lat	). Id est uberrimum orbis terrarum
lat	oecosystema marinum, atque maximum
lat	Ignorantia (ab ''ignorando'') est
lat	status inopiae scientiae. Ignorantia a
lat	stupitidate distinguitur, quamquam ambo
lat	status ad actiones "insipientes"
lat	Ille vero haec intellegens, ad partem
lat	se imperatoris iungit, legans cum
lat	praefectum eius amicitias, qui tunc
lat	Hispaniam inpugnabat.
lat	Immanuel Kantius in suo "''Ad pacem
lat	perpetuam''" pacem muidi postulavit per
lat	abrogationem militis perpetui ab ius
lat	naturale etiam Libero Isaiae.
lat	Imperium Romanum fuit res publica
lat	antiqua, cuius caput erat Roma, olim
lat	maxima mundi occidentalis urbs, et quae
lat	tempore maximae suae potestatis a
lat	Britannia usque ad Mesopotamiam extensa
lat	in Angliam anno 669, iam sexagensimo
lat	quinto anno aetatis sui, Theodorus
lat	munus suum accepit cum viribus iuvenis,
lat	visitans plurimos angliae regiones, et
lat	tertio anno sui episcopatus, convocavit
lat	concilium Herisfordii, ut sanaret
lat	divisiones inter episcopos Romanae vel
lat	Hiberniae disciplinae, atque inter
lat	episcopos monesteriosque.
lat	In bello orbis terrarum II Kellner
lat	diarium composuit, in quo magna parte
lat	facta facinoraque Nazistarum retulit.
lat	Explicavit rationem suam ad scribendum
lat	diarium, cui titulum dedit ''Mein
lat	Widerstand'' (scilicet "Mea Oppositio"):
lat	In circulo alio ''com'' sunt
lat	cosmoportus et communicationis
lat	armamenta, etiam communicationis
lat	modulum interstellare. Eius moduli
lat	naturam recentissime "Chaos Computer
lat	Club" cum invenit tum patefecit.
lat	In comitiis Regni Britanniarum 2010
lat	factio Liberalis numerum vocum
lat	popularium leviter maiorem meruit, sed
lat	gregem legatorum paullo minorem. E
lat	legatis anterioribus Lembit Opik a
lat	populo reiectus est.
lat	In ''De Planetarum Suita,'' opere
lat	Gustavi Holst, Mars "Belli Portator"
lat	In disputatione Socratis cum
lat	Euthyphrone, quaestio pietatis
lat	tractatur. Ea disputatio tempore
lat	archonis iudicii Socrates accidit.
lat	In eodem codice etiam inventa sunt
lat	quinque folia ex duabus orationibus
lat	adhuc ignotarum Attici oratoris
lat	Hyperidis necnon fragmenta commentarii
lat	cuiusdam ad ''Categorias'' Aristotelis.
lat	Informationis technologia nunc
lat	expanditur longius quam quotidianum
lat	computatrum personale, computatrum
lat	gestabile et technologia retium et plus
lat	in integrationes aliarum technologiarum
lat	telecommunicationis, sicut usus
lat	telephoniorum cellularium,
lat	televisionum, autocinetorum, et aliarum
lat	rerum—quod necessitatem talium operum
lat	Ingruentium malorum est encyclica
lat	epistula a papa Pio XII scripta. Haec
lat	encyclica, die 15 Septembris 1951
lat	promulgata, prece rosario dicata est.
lat	In hoc comitatu quasi quarta pars
lat	incolarum (accurate 24.6 %) oriunda ex
lat	America Latina est et sexta pars haud
lat	Anglice domu (18.0 %) loquitur.
lat	In interiore autem materia e
lat	neutronibus constat, quae materia ibi
lat	In libro ''Loci communes'' inscripto
lat	Melanchthon publice confessus est, se
lat	theologiam Martini Lutheri sequi.
lat	''Loci communes'' summa de locis
lat	doctrinae Christianae erat, ergo lex et
lat	evangelium et tamen peccatum et gratia.
lat	Melanchthon ''Locos communes'' suos
lat	In mathematica methodum numericam ad
lat	Integralia evolvenda excogitavit, quae
lat	interdum ab opere eius ''Nova
lat	stereometria doliorum vinariorum''
lat	"regula Kepleriana doliorum" vocatur.
lat	Logarithmo calculando usum eiusdem in
lat	Germania pervulgavit.
lat	In mundo nunc sunt circiter 133 decies
lat	centena milia Russorum, quorum maior
lat	pars (111 017 milia) habitat in Russia.
lat	Etiam sunt Russi in Ucraina (8 334
lat	milia), Kazachstania (3 727 milia), CFA
lat	(3 163 milia), Ruthenia Alba (785
lat	milia), Uzbecia (620 milia), Lettonia
lat	(556 milia), Canada (500 milia) et
lat	In nonnullis huius aetatis nationibus
lat	Arabicis, rex hoc titulo, aliis regis
lat	progenies, praesertim filius
lat	successurus, designatur.
lat	In Pannonia, Methodius abditus est
lat	carceri, post liberationem anno 873 in
lat	Moraviam, actionum suum perrexit (e.g.,
lat	Bibliam in linguam Slavicam
lat	In praesenti pedilusorum palaestricus
lat	magister vel exercitor est ab anno 2012
lat	Ludovicus Philippus Scolari (antea erat
lat	In quodam speculo aeneo Etrusco
lat	(vocatur Speculum Tuscania, factum c.
lat	300 a.C.n.), imago de alquo simili
lat	forte est picta: Circum illum
lat	appellatum "Pava Tarχies,"
lat	inspicientem iecorem ovalem, genu in
lat	saxum nitentemque, est congressum
lat	multis, quorum unus est ''Tarχunies'',
lat	fortasse idem Tarchon mythologice
lat	conditor urbis Tarquiniorum.
lat	In saeculo 6 urbs destructa est et a
lat	saeculo 8 usque ad saeculum 10 a
lat	Bulgaribus inculta est.
lat	Instituit etiam artem oratoriam necnon
lat	librum nominis ''Museion'', qui
lat	Certamen Homeri et Hesiodi continuisse
lat	existimatur. Scripsit etiam ''Oratio de
lat	Insulae Canaria, Lanzarotta, Planaria,
lat	Alegranza, La Graciosa, Montaña Clara,
lat	Lobos, Roque del Este et Roque del
lat	Oeste ad provinciam pertinunt.
lat	Insula Samus in Aegaeo orientali sita
lat	litori Asiae Minoris adiacet. Ab
lat	austro-oriente fretum longitutinis 6 km
lat	insulam a continente separat, quae
lat	loco, quo est minima freti latitudo,
lat	tantum 1.7 km ab Asia Minore distat.
lat	In Templo Castoris et Pollucis Gaius
lat	saepe stabat inter fratres deos ibique
lat	"adorandum se adeuntibus exhibebat",
lat	dicit Suetonius. "Quidam eum Latiarem
lat	Iouem consalutarunt.
lat	Inter Basilicas minores titulus
lat	''Basilica pontificia'' ordine supremus
lat	Interea Carthago cum Syphace, cuius
lat	impetus Scipionem ad exsolvendum
lat	obsidionis Uticae compellit, coniunxit,
lat	sed anno secundo tamen hic duos
lat	exercitus Numidicanos Poenosque
lat	Inter hos studiosos erat Manuel Milà i
lat	Fontanals, clarus historicus
lat	litteraturae catalanae, qui publicavit
lat	in 1853 ''Romancerillo catalán'',
lat	thesaurus carminum popularium
lat	Cataloniae, in quo apparuit textus
lat	huius carminis (vide infra).
lat	Inter opera recentia quae has res
lat	tractant sunt libri a Maury Yeston
lat	(1976), Friderico Lerdahl et Raimundo
lat	Jackendoff, Ionathano Kramer,
lat	Christophoro Hasty (1997), Godfried
lat	Toussaint (2013), Gulielmo Rothstein,
lat	et Ioele Lester scripti.
lat	Inter regnum Anastasiii schisma cum
lat	patriarcha Constantinopolis Acacio
lat	erat. Anastasius dedit operam ut
lat	ecclesia orientalis cum papa conveniret.
lat	Inter vitam Arcticam sunt organismi
lat	intra glaciem habitantes, zooplancton
lat	et phytoplancton, pisces et mammalia
lat	marina, aves, animalia terrestria,
lat	plantae, et societates humanae.
lat	In Universitate Pisana medicinae
lat	studebat et ab anno 1813 in patria
lat	medicus operam dedit.
lat	("In via eram apud dominam de Bedfordia
lat	cenaturus ... Rex noster Reginam
lat	commendavit ut de fabula aliqua
lat	personata meditaret die Nativitatis
lat	agenda, ita ut de hac re iam assidue
lat	Ioannes Bacchus Dykes (natus Hullae 10
lat	Martii 1823; mortuus in vico Ticehurst
lat	in Sussexia, 22 Ianuarii 1876) fuit
lat	sacerdos et praeclarus hymnorum
lat	compositor Anglicus.
lat	Ioannes Christophorus Yoccoz (Lutetiae
lat	die 29 Maii 1957 natus) est clarus
lat	mathematicus Francicus cui anno 1994
lat	numisma Fields studiorum eius gratia
lat	Ioannes Georgius Neumannus (natus in
lat	Mörz die 1 Maii 1661; mortuus
lat	Wittenbergae die 5 Septembris 1709)
lat	fuit ecclesiae Christianae rerum
lat	gestarum scriptor et theologus
lat	reformatus Germanicus.
lat	Ioannes Leoni (Seduni natus die 30
lat	Iunii 1984) est pedilusor Helveticus.
lat	Multos annos cum turma ''FC Sion''
lat	lusit. Nunc ad gregem ''FC Zürich''
lat	pertinet sed etiam Turmae Nationalis
lat	Helveticae lusor est.
lat	Ioannes Petrus Abel-Rémusat
lat	(''Jean-Pierre Abel-Rémusat'' et
lat	communiter ''Abel Rémusat''; natus
lat	Lutetiae die 5 Septembris 1788; ibidem
lat	mortuus die 2 Iunii 1832), rerum
lat	Sinicarum eruditus, fuit primus
lat	professor philologiae Sinicae apud
lat	Collegium Franciae et socius Academiae
lat	Inscriptionum et Litterarum Humaniorum.
lat	Ioannes Volfgangus Goethius, sive
lat	tantum Goethius (natus 28 Augusti 1749
lat	Francofurti ad Moenum; mortuus 22
lat	Martii 1832 Vimariae), fuit scriptor,
lat	poëta, humanista, philosophus,
lat	Iohannes IV (natus anno 1831; inter
lat	proelium necatus Metemmae in Sudania
lat	die 10 Martii 1889 ) fuit Tigray
lat	princeps et ab anno 1872 usque ad annum
lat	1889 Aethiopiae imperator. Necatus est
lat	in pugna contra Mahdium Successor eius
lat	Menelik II factus est.
lat	Iosephum Biden cursus socium 23 Augusti
lat	sibi adscivit Obama. Biden, Senatus
lat	praesul aliquando Delectorum de Rebus
lat	Peregrinis, experientiam suam rerum
lat	consilii peregrini ad petitionem
lat	appulit. Baracus nominationem factionis
lat	Democraticae 28 Augusti accepit.
lat	Iosephus Pella (natus in ''Valdengo''
lat	in regione Pedemontio die 18 Aprilis
lat	1902 - Romae obiit die 31 Maii 1981)
lat	fuit oeconomista, magister, vir
lat	publicus legatus populi ab anno 1946
lat	usque ad annum 1968, senator ab anno
lat	1968 usque ad annum 1976 ac praeses
lat	Consilii Ministrorum Italiae.
lat	Ipse anno 125 legatus Augusti pro
lat	praetore Lyciae et Pamphyliae erat, tum
lat	anno 130 consul ordinarius creatus est.
lat	Filius eius eiusdem nominis consul
lat	ordinarius anno 176 creatus est.
lat	Ipse patrem anno 21 in Africam legatus
lat	secutus est et Tacfarinam Numidarum
lat	ducem vicit. Tum idcirco ''VIIvir
lat	Epulonum'' factus est. Veneri Erycinae
lat	dedicatione gratias egit.
lat	I. S. Bach ipse hoc themate usus est
lat	sicut subiectum fugae in ultima ''Artis
lat	fugae'' pars (BWV 1080), opere quod
lat	imperfectum tempore mortis Bach (anno
lat	Ita circumiectum naturale rerum
lat	animantium numeros auget aptiora
lat	adiuncta genetica habentes, et numeros
lat	diminuit, qui minus apta adiuncta
lat	Itaque anno 1961 Gulielmum Brandt
lat	candidatum cancellarii fore probavit. 9
lat	Septembris 1963 praeses foederis
lat	internationalis socialistarum electus
lat	est, sed paucis mensibus post mortuus
lat	Itaque ipse classem imperavit in
lat	Hellespontum, in quam eum secuta est
lat	classis Athenarum. Anno 404 a.C.n.
lat	certamen ultimum Peleponnesii belli
lat	pugnatum est. Lysander classem
lat	Atheniensem totam devastavit. Quo
lat	facto, Sparta coegit Athenas se dedere.
lat	Ita urbs Troia VIIa, deleta incendio et
lat	demonstrans multa signa stragis, ab
lat	archaeologis magis magisque habetur ut
lat	vera Troia Homerica.
lat	Iudas Priest (scilicet ''Iudas
lat	Sacerdos'') est grex metallicus gravis
lat	Anglicus conditus anno 1969 in
lat	Birminghamia, urbe Britannica.
lat	Componitur primus Roberto Halford
lat	(cantore), Glenno Tipton (citharista),
lat	Kenetho "K. K." Downing (citharista),
lat	et Ioanne Hill (bassacitharista);
lat	tympanista nunc Scott Travis est.
lat	Agnoscitur a plurimibus esse unus e
lat	gregibus metallicis gravibus primis
lat	maximisque per tempus totum.
lat	Iulius Hossu (natus in Milasul Mare,
lat	tunc urbe ad Imperium
lat	Austro-Hungaricum, hodie Romania die 30
lat	Ianuarii 1885; mortuus est in Moara
lat	Saraca die 28 Maii 1970) fuit episcopus
lat	Gherla (ab anno 1930 Dioecesis
lat	Claudiopolitanus-Armenopolitanus;
lat	Szamo-Uiavariensis Romenorum et
lat	cardinalis in pectore.
lat	Iuscelinus Kubitschek de Oliveira fuit
lat	rerum politicarum peritus Brasilianus,
lat	qui a die 31 Ianuarii 1956 usque ad
lat	diem 31 Ianuarii 1961 Brasiliae praeses
lat	Iuxta imperatorem Alexio Angelo ab anno
lat	1195 usque ad 1204 logotheta secretorum
lat	meruit. Anno 1204 Constantinopoli
lat	degebat, unde Nicaeam refugit ad aulam
lat	imperatoris Theodori Lascaris.
lat	Jelio Mitev Jeliev rerum politicarum
lat	peritus Bulgaricus est.
lat	''Kaempferia galanga'' (binomen a
lat	Carolo Linnaeo anno 1753 statutum) est
lat	species plantarum medicinalium et
lat	aromaticarum familiae Zingiberacearum.
lat	Ex hac specie provenit aroma
lat	condimentarium ''kencur'' vel
lat	''cekur'', Latine interdum nomine
lat	"galanga minori" agnitum.
lat	Keith Floyd (natus Raedingae die 28
lat	Decembris 1943; mortuus apud Bridport
lat	die 14 Septembris 2009) fuit coquus et
lat	ganeo. Primus inter ostentatores
lat	gastronomicos Anglicos, coquina
lat	relicta, stylo didactico reiecto, opus
lat	culinarium in locis variis leviter
lat	Kirchbrak commune Saxoniae Inferioris
lat	in circulo Holtisminnensi est. Ad
lat	Kirchbrak etiam vici, Westerbrak,
lat	Osterbrak, Breitenkamp atque
lat	Heinrichshagen pertinent.
lat	Kreuzberg, quod Latine Mons Crucis,
lat	Kreuzberga sive Crucimontium reddatur,
lat	est pars urbis in regione Lucu
lat	Fridericiano et Monte Crucis Berolini.
lat	lacunae – leges humanae nascuntur,
lat	vivunt, moriuntur – legitime – lex
lat	communis – lex lata – lex posterior
lat	derogat priori – lex retro non agit
lat	– lex scripta – lex specialis
lat	derogat legi generali – Lex superior
lat	derogat legi inferiori – liberum veto
lat	– lingua franca – lis alibi pendens
lat	– lis pendens – locus – locus
lat	delicti – locus in quo – locus
lat	Lancastriensis comitatus est regio in
lat	Larvae multis speciebus ''Acaciarum''
lat	vescuntur, inter quas ''A.
lat	crassicarpa,'' ''A. leptocarpa,'' ''A.
lat	humifusa,'' et ''A. holosericea.''
lat	Latine solum enim scriptas paginas
lat	composuit Isidorus suas; eaedem
lat	seduliter ab monachis Medio Aevo
lat	multiplicatae fuerant. Harum paginarum
lat	Isidori gratia solum aliquorum auctorum
lat	dicta posteritati traditae fuerant.
lat	Multas et varias Isidorus exercuit
lat	artes post se reliquens magnum operum
lat	Lauenförde primo anno 1348 nomine
lat	''Lewevord'' in actis descripta est.
lat	Annis 1932 ad usque 1972 ad Circulum
lat	Northeim pertinuit, a die 1 Ianuarii
lat	1973 ad Circulum Holtisminnensem et
lat	Boffzen commune generale.
lat	Leander, Isidoro aetate provectior
lat	frater, tamquam archiepiscopus in
lat	Hispali civitate ministrabatur et
lat	amicus Papae Gregorio V erat cum alter
lat	aetate minor frater, Fulgentius,
lat	episcopatu Astigitano functus erat a
lat	Leandro fortassis ipso nominatus.
lat	Legazpi urbem ''Siempre Leal y
lat	Distinguida Ciudad de España en el
lat	Oriente de Manila'' (Semper fidelis et
lat	Nota Urbs Hispaniae in Oriente Manilae)
lat	nominavit, et eam caput Philippinae 24
lat	Iunii instituit. Urbs condita est in
lat	partibus duabus: intra moenia (vulgo:
lat	''intramuros'') et extra moenia (vulgo:
lat	Lentigines, lenticulae, vel e re
lat	medicina ephelides, sunt maculae parvae
lat	melaninae, facie visissimae, et
lat	secundum aliis partibus corporis.
lat	Lepido prima partitione Gallia et
lat	Hispaniae, sed mox secunda divisione
lat	Africa tantum obvenit cum legionibus
lat	paucioribus collegis.
lat	Lex financiaria ordinat res quae in
lat	terrarum orbi ad res financiarias
lat	spectant. Lex ex usu argentariorum
lat	Liber proximus de Peepshow die 1
lat	Novembris anno 2006 venditari coepit.
lat	Collectio, quae Peepshow Undecimum
lat	usque ad Quattuordecimum amplexa est et
lat	SPENT appellata est, in Junio 2007
lat	Licet Eusebio indoles humilis fuerit
lat	nihilominus eum sapientem doctissimum
lat	assiduo studio librorum excultum atque
lat	eruditum fuisse constat cum varias
lat	bibliothecas ecclesiasticas aeque ac
lat	privatas (exempli gratia bibliothecam
lat	Origenis extendere studebat) ut fontes
lat	adhibere posset, quarum hodie magna
lat	Lingua Arabica sive sermo Arabicus est
lat	lingua in familia linguarum
lat	Semiticarum, linguis Hebraicae
lat	Aramaicaeque cognata, qua centena milia
lat	hominum non tantum in paeninsula
lat	Arabica, sed etiam in Africa
lat	Septentrionali et magna Orientis
lat	Proximi parte loquuntur. Haec lingua
lat	est etiam liturgicus religionis
lat	Linguae Russicae hodiernae normatae
lat	sunt 42 phonemata, quae in 6 vocales et
lat	in 36 consonantes dividuntur. Magnus
lat	phonematum numerus ex linguarum
lat	Slavicarum proprietate ortus est, quod
lat	plurimae consonantes Russicae et durae
lat	et molles ("palatalizatae")
lat	Lingua Lepcha seu Rong ad Linguas
lat	Tibeto-Birmanas familiae Sinotibetanae
lat	pertinet. In India adhibetur in
lat	Lingua Sicula est sermo hominum in
lat	Sicilia. Plurimi locutores Siculi etiam
lat	linguam Italianam loquuntur quae lingua
lat	publica Italiae est. Habet ipsius
lat	lexicon, grammatica, atque dialectos.
lat	Litterae ea causa etiam utopicae
lat	nominantur quia Thomas Morus librum
lat	celebrum de insula sive re publica
lat	commenticia scripsit, qui liber denique
lat	"Utopia" inscriptus est. Quod verbum
lat	Latino sermone "Nusquamia" dicat.
lat	Lobia sive lobia massonica (si licet
lat	cum hoc adiectivo melius sensum verbi
lat	indicare ne fiat confusio), sive logia
lat	sive etiam officina sive officina
lat	massonica, est nomen quo appellantur in
lat	Ordine Massonico conventicula
lat	singularia francomurariorum.
lat	Loligini sunt corpora producta, decem
lat	bracchia, et concha interna. Quaedam
lat	loligines in altissimo
lat	Lotharius (vulgo: ''Lothar'') Späth
lat	(natus 16 Novembris 1937 in
lat	Sigmaringen) vir publicus Germaniae et
lat	sodalis Christianae Democraticae
lat	Unionis Germaniae est.
lat	Lucius Aemilius Paullus (nescimus,
lat	quando natus sit; mortuus est anno 8)
lat	senator Romanus tempore Augusti fuit.
lat	Pater eius Aemilius Lepidus Paullus
lat	consul suffectus anno 34 a.C.n. erat;
lat	mater Cornelia, avia Scribonia. Ipse,
lat	qui anno 4 a.C.n. Iuliam minorem,
lat	filiam Agrippae et nepotem Augusti
lat	duxerat, anno 1 consulatum ordinarium
lat	Lucius Roscius Aelianus Paculus Salvius
lat	Iulianus (quo anno natus mortuusve sit,
lat	nescimus) fuit senator Romanus ordinis
lat	patricii. Avus fuit Lucius Roscius
lat	Aelianus, consul suffectus anni 157,
lat	pater Lucius Roscius Aelianus Paculus,
lat	consul ordinarius 187. Mater fuit Vibia
lat	Salvia Varia, soror Pacula. Anno 223
lat	ipse consul ordinarius fuit.
lat	Ludovicus coactus est iam parvus
lat	laborare ad familiam sustinendam: in
lat	via cantavit, carbones vendidit,
lat	sepulcreta mundavit. Ipse autem numquam
lat	dixit se vitam miserissimam Novi
lat	Aureliani egisse; e contrario, illam
lat	aetatem sibi inspirationem
lat	Ludus primum missus est natione Iaponia
lat	die 21 Aprilis 1984, deinde 18 Octobris
lat	1985 in America Septentrionali ut
lat	''launch game'' pro NES, et die 15
lat	Augusti 1987 in Europa.
lat	Lutetiae iuxta Iacobum Augustum Thuanum
lat	in Librario Regis custos meruit ab anno
lat	1604, quod munus usque ad mortem
lat	retinuit; sed anno 1610, patrono
lat	Henrico IV nuper mortuo, exsilium
lat	Macedones utuntur lingua Macedonica in
lat	transactionibus publicis, in scholis et
lat	universitatibus, in mediis informandi,
lat	Magister Tiberii, qui nominabatur
lat	Thrasyllus, librum Pinax de astrologia
lat	scripsit. Igitur, putemus imperium
lat	Romanum astrologiam quidem complexum
lat	esse, sed dolum non toleravisse.
lat	Magni momenti in societatis vita est
lat	mythus originalis. Sub media urbe
lat	Berolinensi dicitur stationis spatialis
lat	ruinas sub terrae solo iacere, cuius
lat	antemna adhuc solo eminet et qua nunc
lat	turri televisionis utuntur.
lat	Maine coon vel catus cenomannicae est
lat	varietas Felis catus, quae in
lat	Cenomannica est feles civitatis. "Coon"
lat	significat "procyon," quod hi feles
lat	procyoni similes sunt.
lat	Mandarinicus dictionum ordo etiam multo
lat	discrepat a Latino propterea quod
lat	sententiae attentio quidem non habetur
lat	in subiecto verbi nec in verbo ipso,
lat	sed in materia, de qua universa reliqua
lat	sententia tractat, et quae in initio
lat	sententiae ponitur. Quae materia Latine
lat	per ablativum absolutum saepe reddi
lat	potest. Verbi gratia:
lat	Maone anno 1976 mortuo, partes intra
lat	factione quae Culturae Conversioni
lat	repugnabant, a Deng Xiaoping ductae,
lat	valuerunt, et ante 1978 plurimae
lat	emendationes in civili ratione,
lat	oeconomia, et educatione cum Culturae
lat	Conversione coniunctae relictae sunt.
lat	Culturae Conversio ex eo tempore res
lat	improba habetur, et homines qui in eius
lat	institutione intererant vexati sunt.
lat	Marcus Claudius Tacitus fuit imperator
lat	Imperii Romani ab 275 ad 276. Non fuit
lat	propinquus Taciti, poetae clari Romani,
lat	cum ipse putaret. Circa 200 M. Tacitus
lat	in Norico aut Pannonia aut Raetia natus
lat	est filius parentum minorum. Fratrem
lat	Florianum habebat. Quam consul 273
lat	factus est, antea initium vitae
lat	publicae, in exercitu diu serviebat.
lat	Marcus rogat “Cur necesse est ire ad
lat	urbem cum princeps modo patrem
lat	consulere vult?” Subito Gaius intrat
lat	in cubiculum et clamat “Excita
lat	Maria Anna Madia (praenomine communi
lat	''Marianna'', nata Romae die 5
lat	Septembris 1980) est politica Italica.
lat	Marina Solodkin, quae gradum doctoris
lat	rerum oeconomicarum apud Universitatem
lat	Moscuensem meruit et anno 1991 ad
lat	Israëlem migravit, fuit rerum
lat	politicarum perita Israelitica.
lat	Mars magnetosphaeram 4 billionibus
lat	annorum abhinc amisit, ergo ventus
lat	solaris directe cum Martia ionosphaera
lat	interagunt, atmosphaeram tenuiorem
lat	alioquin quam si de externa lamina
lat	atomos spoliaret esset manens.
lat	Martio 1920 e ministerio publico se
lat	recedere coactus est, quod Wolfgango
lat	Kapp novis rebus studenti faverat.
lat	Proximis annis pro foederibus
lat	agriculturae laboravit.
lat	Matrimonium hominum eiusdem sexus, vel
lat	fortasse matrimonium aequum, est
lat	matrimonium vel coniugium binorum
lat	virorum vel binarum mulierum. Hodie
lat	saepe ius homophylophiliae putatur, et
lat	quindecim civitates hoc admisit apud
lat	Maxima anni 2005 morbiditas contagionis
lat	et parasitariis morbis nota est inter
lat	influentiam et infectiones
lat	respiratorias acutas (4168.2 pro
lat	100 000 hominum). Anni 2007 valor
lat	approximativus totius vitalis
lat	exspectationis 66 annorum, 70.7 annorum
lat	feminis et 61.9 viris est.
lat	Maximi passus sunt Altus Transitus et
lat	''Passus Rubricornu''; sunt autem
lat	flumina defluentia ex Montibus
lat	Media annualis temperatura Vandalitiae
lat	16 °C superat, quamquam geographicae
lat	variationes sunt, de 18,5 °C Malacae
lat	usque ad 15,1 °C Beatiae oscillantes.
lat	Medium hodiernum Novum Eboracum urbem
lat	in insula Manhata est atque ab ea
lat	Memoria stricto sensu est corporis
lat	facultas datorum compondendorum,
lat	retinendorum, et dein recuperandorum ac
lat	adhibendorum. Hac appellatione etiam
lat	nominant corporum actiones non
lat	sentientium quae sentientium usus
lat	Mense Iulio 2008, tres dies ante
lat	coronationem, rex Georgius Tupou V se
lat	suae auctoritatis plerumque repudiare
lat	et se dein ad sui Primi Ministri
lat	commendationes adaequaturum esse
lat	Mercatus mundi, qui post Bellum
lat	Frigidum per universum orbem terrarum
lat	inter quasi omnes nationes mundi
lat	extendit, novam faucitatem oeconomicam
lat	Methleigh est vicus comitatús
lat	Cornubiae ad occidentalem partem
lat	Angliae extremam iacentis. Ibi nundinae
lat	et mercatus tenebantur ab anno 1066.
lat	Michaël ipse diem suum natalem 14 aut
lat	22 Decembris 1849 inscribebat, sed
lat	scriptor Titus Maiorescu amicum suum e
lat	documentis variis diem 15 Ianuarii 1850
lat	in oppido Botoșani natum esse
lat	monstravit; quem diem soror Aglaia
lat	confirmavit sed locum nativitatis re
lat	vera domum patris ad Ipoteşti fuisse
lat	Miguel Kizaemon Terciario Franciscano
lat	Catequista Japonés 1627.8.17 Nishizaka
lat	(Nagasaki) Quemado Vivo
lat	Miloslaus Forman est moderator
lat	cinematographicus Americanus, oriundus
lat	e Tzekia. Bis praemium Academiae accepit
lat	Mirandula usque ad annum 1711, cum haec
lat	urbs Ducatui Mutinae et Regii adiuncta
lat	est, Comitatus Liberus, qui ad familiam
lat	Picco pertinebat, fuit. Inter comites
lat	huius familiae praeclarissimus fuit
lat	philosophus Ioannes Picco Comites
lat	Modium Utinensium est oppidum Italiae
lat	et municipium, in Regione Foro
lat	Iulii-Venetia Iulia et in Provincia
lat	Utinensi situm. Incolae ''Modienses''
lat	Monasterium immediate (Stauropegia)
lat	patriarchae ecclesiae Orthodoxae
lat	Bulgaricae subiectum est. Pictura
lat	narthecis monasterii Rila exemplar
lat	factum est narthecum sequentium
lat	monasteriorum Bulgaricorum.
lat	Mons Falconus est oppidum Italiae et
lat	municipium, circiter 1 700 incolarum,
lat	in Regione Molisina ac in Provincia
lat	Campobassensi situm. Incolae
lat	''Montefalconenses'' appellantur.
lat	Montes altissimi in hac regione
lat	nominibus Latinis antiquis cogniti
lat	sunt: mons Imaus (hodie Karakoram, 8611
lat	m) et mons Paropanisus (hodie
lat	Mors Cromwelli anno 1658 eventum
lat	interregni ominabatur, et duobus annis
lat	post forma monarchiae regalis
lat	restaurata est. Hobbes, qui in bono
lat	genere vitae vixerat, iam ab
lat	infestissimis adversariis in periculum
lat	vocatus est, nam regni fautores ex
lat	exsilio in pristinum statum reversi
lat	defectorem illum puniri volebant.
lat	Mos Gothorum sepelandi erat crematio,
lat	sed post conversionem eius in
lat	Christianam fidem, suos Gothi
lat	sepelevirunt. Atqui Gothi sepulturas in
lat	seriebus acceperunt solum cum Hispaniam
lat	incolaverunt (post 507). Visigothorum
lat	series in campis dispersa sunt circiter
lat	Mox "subit per omnis Insignis specie
lat	decora cultu Plebes altera, non minor
lat	sedente. Hi panaria candidasque mappas
lat	Subvectant epulasque lautiores; Illi
lat	marcida vina largiuntur: Idaeos totidem
lat	putes ministros," scilicet Ganymedem.
lat	"Una vescitur omnis ordo mensa, Parvi,
lat	femina, plebs, eques, senatus: Libertas
lat	reverentiam remisit" ...
lat	Multae magnaeque structurae antiquae
lat	ruinarum similes totam per Romam
lat	stratae sunt, quarum paucae hodie
lat	videri possunt. Maxima pars reliquiarum
lat	adhuc sub urbe moderna non efossa iacet
lat	ibique veri similiter manebit.
lat	Multi homines oppidum visitant, ut
lat	forum, aedificia antiqua et burgum
lat	spectent et historiam Coburgi explorent.
lat	Multos per annos (ab anno scilicet 1983
lat	usque ad annum 1998), postquam lauream
lat	doctoris, dissertatione de theologia
lat	Ioannis Ursini de Balthasar confecta,
lat	anno 1980 consecutus est, theologiam
lat	fundamentalem in Pontificia
lat	Universitate Gregoriana docuit.
lat	Municipium in Germania caput pagi est,
lat	Germane ''Kreisstadt''. Magnae urbes
lat	pagum non habent et municipia pago
lat	Musculus pyramidalis est musculus
lat	sceleticus abdominis, qui in homine
lat	pauca opera efficit.
lat	Mutationes diffusionales in Takia solum
lat	per metatypiam sunt; quod significat
lat	Takiam suam phonologiam non mutavisse
lat	et paene nulla verba a Waskia mutuata
lat	Nam Brearley, qui inter alia
lat	Philadelphia Conventui ut Novae
lat	Caesareae legatus adfuit,
lat	Constitutionem Civitatum Foederatarum
lat	Napervillium urbs Illinoesiae est. Fere
lat	141 853 hominum Napervillium habitant
lat	et ergo Napervillium urbs magnitudine
lat	quintum in Illinoesiá est.
lat	Napervillium iuxta Sicagum est.
lat	Nata Urbis Fluminensis anno 1940, cum
lat	puella semper cum familia in ''Shola
lat	sambae Portelae'' ivit. Anno 1966
lat	cantiuncula carnelevarii ''Memórias de
lat	um Sargento de Milícias'' cecinit,
lat	quae ei dedit praeclara fama, usque ad
lat	2003 cum publicavit prior CD.
lat	natus die 13 Iulii 1919 in
lat	Kadiewka/Ucraina, mortuus die 2
lat	Novembris 1994 Serdicae) rerum
lat	politicarum peritus Bulgaricus fuit.
lat	(natus Lutetiae die 27 Iulii 1824 -
lat	obiit apud ''Marly-le-Roi'' die 27
lat	Novembris 1895), Alexandri Dumas et
lat	Mariae Catharinae filius haud
lat	legitimus, fuit scriptor scaenicus
lat	Francicus etiam ob mythistoriam ''La
lat	dame aux camélias'' notus. Anno 1875
lat	Dumas in Academiam Francicam cooptatus
lat	''N.B.'' Exempla ordinata sunt secundum
lat	Suetonium primum, dein, post punctum,
lat	secundum Patris ignoti Societatis Iesus
lat	''Guide to Latin conversation''. Si
lat	animal ipsud non est in Suetonii opera,
lat	Ne illud quidem contra facit, quod
lat	Socrates Critobulum ad colloquium cum
lat	Aspasia invitat : certe Aspasia tunc
lat	temporis anicula plus quam sexaginta
lat	annos nata erat, nec tamen mortuam
lat	fuisse constat nec quicquam obstabat
lat	quin de praeterita vita sua doceret.
lat	Praeterea parvula temporum
lat	inconcinnitas Xenophontem effugere
lat	Nereus fuit unus e Titanibus, filius
lat	Ponti et Gaeae. Ille e Doride Nereides
lat	Nicephorus I (natus circa 760, mortuus
lat	26 Iulii 811) fuit Imperator Romanus
lat	Orientalis ab anno 802 ad usque mortem.
lat	Nicolaus Vendola (natus in Terlitio die
lat	26 Augusti 1958) magis notus ut Nichi
lat	Vendola est rerum politicarum peritus
lat	Italicus et ab anno 2005 Apuliae
lat	Nihilominus, post regnum Hammurabi,
lat	reges Babyloniae debiliores erant, et
lat	tandem anno 1595 a.C.n. Hetthaei,
lat	Mursil duce, ex Anatolia in
lat	Mesopotamiam intraverunt et Babylon
lat	ceperunt. Mox Cassitae in Babyloniam
lat	intraverunt, et regnum sustulerunt.
lat	Nix quae modo cecidit densitate multo
lat	differt. Rationaria dant medium pondus
lat	110 chiliogrammatum per metrum cubicum,
lat	plus vel minus 40 kg, quod massam
lat	niveam recentem vere esse sparsam
lat	adfirmat. Aquae densitas exempli gratia
lat	est circum 1000 chiliogrammatum per
lat	Nomen derivatur a Germanico
lat	''Hlodowig,'' et componitur ex
lat	''hlōd'' (scilicet ''turma'') et
lat	''wīg'' (scilicet ''pugna'').
lat	nomen pro oblectationes qua nocte sunt
lat	est, sicut discothecae, deverticula
lat	nocturna, ''bars'', ''pubs'', popinae,
lat	concenta, et cetera.
lat	Nomina permagnorum numerorum auxilio
lat	sunt ad discribendum magnos numeros.
lat	Comparatas cum rebus Romanis hodie enim
lat	non solum novas res sed etiam novas
lat	magnitudines habemus quae nonnumquam
lat	permagnis numeris describamus.
lat	Non in favo sex angulis cella, totidem
lat	quot habet ipsa pedes? Quod geometrae
lat	hexagonon fieri in orbi rutundo
lat	ostendunt, ut plurimum loci includatur.
lat	Nonnulli qui musicae student
lat	compositorum Anglicorum aevi
lat	Renascentiae (e.g. Gulielmi Byrd,
lat	Thomae Tallis) alium suggesserunt
lat	pronuntiatum quem eo tempore adhiberi
lat	Norbertus capellanus aulicus
lat	expeditionis imperatoris Henrici V
lat	particeps Romam iter fecit, ubi
lat	Henricus anno 1111 imperator coronatus
lat	Notacula quae et ad municipium et ad
lat	pagum pertinent amplius explicantur.
lat	Numeri et litterae differunt prout ad
lat	municipium aut ad pagum pertinent. (X
lat	unam litteram indicat, XX duas etc., 9
lat	unam numerum indicat, 99 duos etc.
lat	Notissimus est valor ''Aurorae'' in
lat	Revolutione Octobri: 7 Novembris (25°
lat	Octobris Calendarii Iuliani) anno
lat	1917° navis illa, quae revolutionem
lat	sustentabat, per iactum suum pertulit
lat	bellicum ad oppugnationem ''Palatii
lat	Hiemalis'' Petropolitani, illo tempore
lat	sedis administrationis Russiae.
lat	Nova Provincia ab imperatoribus
lat	administrabatur. Itaque legati Augusti
lat	pro praetore provinciam regebant. Inter
lat	nte Carvallo Sacerdote Agustino
lat	hermitaño Portugués 1632.9.3
lat	Nishizaka (Nagasaki) Quemado Vivo
lat	Numerus in musica est res in se
lat	contenta quae cum aliis rebus talibus
lat	in perfunctione miscetur. In concentu
lat	musicae popularis, exempli gratia,
lat	singuli cantus vel res oblatae saepe
lat	numeros appellantur.
lat	Nunc parlamenti auctoritate cancellarii
lat	et administri dimittuntur. Propter
lat	iurgia multa Dieta saepe dimittebatur
lat	et denuo eligebatur. Haec Dietae Rei
lat	Obbligatio solidalis est obligatio ubi
lat	duo aut magis debitores recti facti
lat	sunt et vel creditor ab uno eorum
lat	solidum peti potest, ergo singuli
lat	solidum debent, unum tamen debent omnes
lat	(solidarietas passiva) aut singulis
lat	creditoribus solidum debetur
lat	(solidarietas activa).
lat	Obscura lineamenta maria putata sunt,
lat	quamobrem eorum nomina Mare Erythraeum,
lat	Mare Sirenum, et Aurorae Sinus. Maximum
lat	obscurum lineamentum de Tellure visum
lat	Octoduri olim vixerunt aut nati sunt et
lat	hodie vivunt multi illustres viri atque
lat	Oglethorpe, coloniam excogitans quae
lat	pro portu debitoribus esse potuerit,
lat	leges severissimas imposuit quas multi
lat	colonici reprehenderunt, sicut
lat	interdictio alcoholis.
lat	, olim designationibus 1910 KN, 1946
lat	KB, 1950 BN1, 1958 TC1, A899 LD, et
lat	A906 TB agnitus, est asteroides
lat	systematis solaris nostri, asteroidibus
lat	Cinguli Principalis attributus.
lat	Astronomis terrestribus magnitudinem
lat	, olim designationibus 1956 RB, 1945
lat	TD, 1947 DA, 1950 PZ, 1950 RU, 1951 XW,
lat	1955 MW, 1956 SD, 1964 DA, et A917 TD
lat	agnitus, est asteroides systematis
lat	solaris nostri, asteroidibus Cinguli
lat	Principalis attributus. Astronomis
lat	terrestribus magnitudinem absolutam
lat	, olim designationibus 1979 OR13, 1931
lat	AT, 1936 RC, 1966 TH, 1969 SC, 1971
lat	BF1, 1971 DS1, et A903 UB agnitus, est
lat	asteroides systematis solaris nostri,
lat	asteroidibus Cinguli Principalis
lat	attributus. Astronomis terrestribus
lat	magnitudinem absolutam
lat	, olim designationibus 1985 UW4 et 1990
lat	QR4 agnitus, est asteroides systematis
lat	solaris nostri, asteroidibus Cinguli
lat	Principalis attributus. Astronomis
lat	terrestribus magnitudinem absolutam
lat	, olim designationibus 1992 DB, 1954
lat	HG, 1971 DP, 1978 ED6, 1980 WD2, 1985
lat	DL4, et 1990 SO3 agnitus, est
lat	asteroides systematis solaris nostri,
lat	asteroidibus Cinguli Principalis
lat	attributus. Astronomis terrestribus
lat	magnitudinem absolutam
lat	, olim designationibus A906 VH et A911
lat	ME agnitus, est asteroides systematis
lat	solaris nostri, asteroidibus Cinguli
lat	Principalis Exterioris attributus.
lat	Astronomis terrestribus magnitudinem
lat	Omnes cladi cladogramma formant, id est
lat	imago stirpis, quae in varios ramos
lat	animantium species fingentes dividitur.
lat	Omnes syncarpas (fructus adgregatos)
lat	ferunt, qui sint carnosi (sicut
lat	''Morinda citrifolia'') vel sicci.
lat	Plurimae sunt in regionibus Borneo,
lat	Nova Guinea, Australia septentrionali,
lat	et Nova Caledonia natae.
lat	Omnium Vicipaediarum est tertia quod ad
lat	magnitudinem pertinet, sed
lat	Vicipaediarum in linguis Romanicis
lat	scriptarum longe maxima. Automaton
lat	DasBot multas paginas creavit inter
lat	quas communium rei publicae Franciae ad
lat	Operetta est genus opera
lat	levis—''levis'' quod ad musicam et
lat	argumentum spectat. Generibus theatri
lat	musici, saltem in artificiis Anglicis,
lat	Opus autem anglice scriptum videtur ad
lat	causam regis Caroli I (1600-1649)
lat	contra parlamentum agendam raptim
lat	compositum esse. Cum tamen necesse
lat	esset regem Carolum parliamento postea
lat	longo appellato cedere, Hobbes veritus,
lat	ne ob hoc scriptum famosus in crimen
lat	vocaretur, anno 1640 exeunte subito in
lat	Orchanes primus dominus Ottomanicus
lat	fuit, qui sibi nomen honorificum
lat	sultani dedit. Manum militum Ianizari
lat	vocatam condidit et magnas partes Asiae
lat	Minoris boreo-occidentalis occupavit.
lat	Bursam caput Imperii Ottomanici fecit.
lat	Orchanes, pater eius Ottomanus I et
lat	sultanus Mahometus I Bursae sepulti
lat	Oriente, Montes Monachi Durii paulum
lat	magis quam collium iugum Sabore e Durio
lat	separans est, quamquam 997 metra
lat	''Orycteropus afer'' (Anglicae:
lat	''aardvark'') est species familiae
lat	Prycteropodidarum in Africa endemica.
lat	Ovarium semi-inferius; carpella sex,
lat	connata solum in fundamento.
lat	''Fructus'' follicularis, calyce
lat	persistente. Semina in una facie
lat	convexa, transverse rugosa, funiculo
lat	Paeninsula ''Amale'' ab oriente a
lat	''freto Mytilenes'', ab occidente a
lat	''sinu Gerae'' finitur, ''promontorium
lat	Agrilia'' est locus maxime meridianus.
lat	Pandemiae existaverunt omnibus
lat	temporibus, omnibus gentibus. Exempla
lat	notissima historica hae sunt:
lat	Parallelismi in sermone artistico
lat	communes in nonnullis Americae Mediae
lat	sunt, sicut Nahuatl. Observatur etiam
lat	parallelisms in lingua Indonesiana quam
lat	Fox Rotinese (Latine 'lingua
lat	Rotinesiana') appellat et in Navajo.
lat	, pars Europae occidentalis, in
lat	territoria Gallorum, Aquitanorum, et
lat	Particulae bosonicae serviunt ut vires
lat	inter particulas fermionicas
lat	transmittantur. Haec autem theoria
lat	incompleta est quia non includit vim
lat	Pater eius Andreas Zaimes, dux militum
lat	inter Bellum rerum novarum Graecum
lat	erat, filius autem Alexander Zaimes,
lat	qui postea etiam Primus minister ac
lat	praeses rei publicae Graeciae factus
lat	Pater eius Marcus Iunius Caesonius
lat	Nicomachus Anicius Faustus Paulinus
lat	consul anni 298, frater Amnius Anicius
lat	Iulianus erat, qui anno 322 consulatum
lat	Pater Mariae laminarius et sodalis SPD,
lat	mater operaria fuit. Post scholam
lat	finitam venditrix erat, pro cursu
lat	publico atque administratione oppidi
lat	laboravit. Anno 1943 nupsit, sed
lat	maritus miles in Bello Orbis Terrarum
lat	Patronus omnium incolarum Italiae et
lat	regnarum clientelium autem fiebat,
lat	auctoritate, non potestate maiorem esse
lat	quam ceteros nobiles voluit. Et quia
lat	divitissimus omnium esset, et nomen
lat	Caesaris tulerit, id adipisci potuit.
lat	Paulum linguae Latinae in universo
lat	ficto ''Star Trek'' ("Iter Stellare")
lat	visae est. In parte cinematographica
lat	''The Game'' ("Ludus") seriei
lat	televisificae ''Star Trek: The Next
lat	Generation'' ("Iter Stellare: Proxima
lat	Aetas"), brevem conversationem inter
lat	Wesley Crusher et Ioannem Lucium Picard
lat	Paulus Vanden Boeynants (natus in
lat	''Forest/Vorst'', Belgia die 22 Maii
lat	1919; Bruxellis die 9 Ianuarii 2001)
lat	fuit politicorum peritus et breviter
lat	bis minister primus Belgiae a die 19
lat	Martii 1966 usque ad diem 17 Iunii 1968
lat	et a die 20 Octobris 1978 usque ad diem
lat	Pelix est flumen Italiae, in Pedemontio
lat	regione situm, in Padum influens.
lat	Percussa Cuba procellis Gustav et Ike,
lat	diebus Augusti et Septembris 2008,
lat	Radulphus suae absentiae causa in locis
lat	Per historiam humana sunt nonnullae
lat	pandemiae notae, sicut variola et
lat	tuberculosis; inter pandemias
lat	recentiores sunt SCDI, aut Virus
lat	Immunitarii Defectus Humanae (VIDH,
lat	Anglice ''HIV''), et pandemia H1n1.
lat	Peroccultus ad Gliese 581 est, et
lat	circumfinit in 5.4 dies, et distans
lat	medius a stella est circa 6 000 000
lat	chiliometros, sive 0.041 UA. Confere
lat	Mercuriam, cuius distans a sole est 58
lat	000 000 km, sive 0.387 UA, et qui
lat	circumfinit in 88 dies.
lat	Personae, sine discriminatione,
lat	associationem propensionis sexualis
lat	atque identitatis generis causa, et
lat	associationem quae cognitionem de eis
lat	distribuet, communicationem inter eas
lat	facilis fit, seu ius hominum cum varia
lat	propensione sexuali atque identitate
lat	generis proteget, formare et recognosci
lat	Petrum II die 15 Novembris 1889
lat	respublicana militaris conversio rerum
lat	a summo praefecto Deodoro da Fonseca
lat	ducta dimisit, qui de facto primus
lat	praeses per militarem ascensionem
lat	factus est. Civitas ''Res Publica
lat	Civitatum Foederatarum Brasiliae''
lat	Petrus Kooijmans (natus in
lat	''Heemstede'' die 6 Iulii 1933;
lat	Amstelodami die 13 Februarii 2013
lat	mortuus), iuris consultus, fuit rerum
lat	politicarum peritus Nederlandicus
lat	sodalis CDA et Iudicii inter Civitates
lat	Pharaones Dynastiae XXI annis circiter
lat	1070 a.C.n. usque ad 945 a.C.n.
lat	Philologi non arbitrantur eandem
lat	feminam duobus nominibus gentiliciis
lat	designari potuisse, sed Dindiam matrem,
lat	Macolniam filiam fuisse cuius nomen
lat	genus femininum gentilicii patris
lat	(Macolnius, id est maritus Dindiae?)
lat	esse potuit ; quocirca "''Macolnia''"
lat	tamquam dativum casum archaevum
lat	interpretari fortasse debemus. De dono
lat	Physichromia est unum ex quattuor
lat	generibus artis oculorum a Carolo
lat	Cruz-Diez artifice cinetico
lat	excogitatis, cuius aestimatio
lat	aesthetica ex motu dependet
lat	spectatoris, contra motum ipsius rei.
lat	Alia genera Cruz-Dieziana sunt
lat	chromointerferentia, chromosaturatio,
lat	Pisae Sedis Episcopalis Metropolitana
lat	titulo ''Primartialis'' sunt; nomen
lat	sedis episcopalis Archidioecesis Pisana
lat	Planities Albraci olim fuit territorium
lat	et civitas Gabalorum, quibus caput erat
lat	Platte flumen ab Montibus Saxosis
lat	Colorati Vyominaeque usque ad
lat	Missurialem Flumen tendit, atque hinc
lat	in Missisippio Fluvio fluit deinde in
lat	Plieningen est Stutgardiae praesens
lat	circulus externus urbanus, una viginti
lat	trium urbis regionum. Huic regioni,
lat	quae anno 1942 cum Stutgardia
lat	contributa est, 12779 incolarum (anno
lat	Plurimi credunt vel eius patrem vel
lat	unum avunculorum docuisse eum picturae
lat	artem, quamquam nulla opera facta a his
lat	Podcast appellatur archivum illud
lat	sonans digitale, saepe sub formis MP3
lat	vel AAC (haec extrema aliquando
lat	continet imagines quietas et links),
lat	quod per podcasting divulgatur in
lat	interreti et renovatur per RSS. Podcast
lat	quoque spectat ad quarundam
lat	digressionum seriem secundum formam,
lat	''Poloni'' gens Slavica occidentalis,
lat	multissima gens Poloniae est.
lat	Pons Tretia aut Pons Tresiae est
lat	Helvetiae pagi Ticini oppidum 802
lat	incolarum (anno 2007) homonymo flumini
lat	Tretia et Lacui Ceresio adiacens.
lat	Portunia insula seu Portlandia, vulgo
lat	''Isle of Portland'', est paeninsula
lat	comitatus Dorcestriae in Anglia
lat	meridioccidentali situm. Vici octo in
lat	hac paeninsula reperiuntur, quorum
lat	maximus est oppidum Fortuneswell.
lat	Post bellum finitum oppido Cellae pro
lat	societate ecclesiae, quae fugitivos
lat	belli adiuvabat, laboravit. Tum erat
lat	praeses societatis nomine ''Salus
lat	opificum'' (Theod: "Arbeiterwohlfahrt").
lat	Postea Curius consul creatus adversus
lat	Pyrrhum missus est. His copiis Curius
lat	Pyrrhi exercitum cecidit, deque eo rege
lat	triumphavit. Insignem triumphum
lat	fecerunt quatuor elephanti cum turribus
lat	suis tum primum Romae visi. Victus rex
lat	in Epirum reversus est; sed relicto in
lat	urbe Tarentina praesidio fidem sui
lat	Post epistolae apostolicae Summorum
lat	Pontificum promulgationem, quae
lat	decernit missam in formula
lat	prae-conciliari (accurate missam
lat	Tridentinam secundum Sancti Pii V ritum
lat	a Beato Ioanne XXIII papa emendatum) et
lat	ergo etiam antiquuam precem (sed vere
lat	textus anno 1962 sine verbis perfidia
lat	et perfidus) rursum licere, papa
lat	Benedictus XVI orationem etiam in vetus
lat	ritum mutavit propter contentiones et
lat	Iudaeorum dura iudicia:
lat	Post mortem filius iunior Chlodovechus
lat	II Neustriam et Burgundiam accepit.
lat	Filiis Dagobertis regnantibus potestas
lat	Merovingorum paulatim ad maiores domus
lat	Carolingorum transiit.
lat	Postquam anno 1994 testimonium
lat	maturitatis accepit, Tauber ab eodem
lat	anno Francofurti historiae atque rebus
lat	politicis studebat. Deinde ad annum
lat	2001 adlatus scientificus eiusdem
lat	universitatis fuit. Anno 2007 etiam
lat	doctor historiae promotus est.
lat	Postquam oppidum Augusta Treverorum
lat	saeculo II tempore imperatoris Antonini
lat	Pii in centrum Romanorum in solo
lat	Germanico conversum est, etiam moenia
lat	urbis cum quinque portis
lat	aedificabantur. In quibus Porta Nigra
lat	erat aditum septentrionalem.
lat	Post Sanctae Clarae canonizantionem
lat	anno 1255 habitam etiam de vita eius
lat	Post triumphos Caesar "munus populi
lat	epulumque pronuntiavit in filiae
lat	memoriam" (iam octo annos mortuae)
lat	"quorum ut quam maxima expectio esset,
lat	ea quae ad epulum pertinerent, quamvis
lat	macellaris ablocata, etiam domesticatim
lat	Praecipuae structurae architecturaliter
lat	in categorias tres divisae sunt;
lat	monumenta, aedificia traditionalia
lat	Coreana architecturalia themata et
lat	modernam constructionem combinantia et
lat	modernorum lineamentorum aedificia
lat	multorum tabulatorum.
lat	Praefectura instituta est die 4 Martii
lat	1790, secundum legem 22 decembris 1789,
lat	e duabus provinciis Alnetense et
lat	Santonense. Die 4 Septembris 1941 nomen
lat	mutatum est, suadentibus agricultoribus
lat	qui aquam vitae Cognac in hac
lat	praefectura conficiunt, ut liceat eis
lat	verbum ''inférieur'' ab amphoris
lat	Praesentes civitates Guatemala,
lat	Honduria, Salvatoria, Nicaragua et Ora
lat	Opulenta ad Rem Publicam Foederalem
lat	Mediae Americae pertinebant.
lat	Praeter Aulam Vladislai insunt multae
lat	aliae: ''Bohemiae Cancellarium'', ubi
lat	summi regni administratores suo munere
lat	fungebantur, ''Conclave terrae
lat	tabularum, Aula ad comitia procerum
lat	Praeterea Georgius Groscurth Iudaeis a
lat	nazistis oppressis auxilium dedit.
lat	Quorum operum gratia post mortem anno
lat	2005 decoratus est titulo ''iusto inter
lat	Praeter Evam-I solam exemplar
lat	genetricis generis humani nomine
lat	Lilith, Evae factae sunt exemplaria
lat	Adami qui genus Angelorum genuit.
lat	Premià de Mar est commune Hispanicum
lat	in Catalauniae Provincia Barcinonensi
lat	situm, cui anno 2011 28310 incolarum
lat	Primam inter operas suas, ''Oberto,
lat	Conte di San Bonifacio,'' Mediolani
lat	anno 1839 in theatro Ad Scalam docuit,
lat	cuius director Bartholomaeus Merelli
lat	duas insuper operas statim postulavit.
lat	Primo calumnia favorem assecuta est
lat	consulum plurium civitatum Europaearum,
lat	in quo numero erant Regnum
lat	Britanniarum, Francia, Imperium
lat	Austriacum, Suecia, ac Graecia,
lat	quamquam postea aliquot Iudaeos
lat	Primum, quid quisque sciat aut nesciat,
lat	scrutati inveniunt proficiscendum esse
lat	ab eo, quod est aut non est (188c).
lat	Itaque Socrates opinionem falsam dicit
lat	opinionem alienam (189bc
lat	Principales gregis sodales fuerunt
lat	iacobus Morrison, Ray Manzarek,
lat	Robertus Krieger, et Ioannes Densmore.
lat	''The Beatles'' fuit insignis per
lat	curriculum suum. Etiamnunc eorum musica
lat	populo gratissima est, etsi duo sodales
lat	Probianus proconsul Africae annis 315 -
lat	317, consul ordinarius anni 322 et
lat	praefectus urbi Romae 8 Octobris 329 -
lat	12 Aprilis 331 erat.
lat	Professio religiosa sive Vota religiosa
lat	sunt professio publica novitiorum
lat	ordinis Christiani, ut secundum
lat	Consilia Evangelica (regulamque
lat	ordinis) et sub superiore victuri sint.
lat	Pro parte archaica etiam est sermo
lat	formularis et sacer, qui praesentiam
lat	adiectivorum et epithetorum ex Homero
lat	deductorum monstrat, perspicue etiam
lat	elementum descriptivum ex quodam patho
lat	redundantiae vehementis. Dicendi genus
lat	fuit involute archaica, et sollemnior
lat	illius quo Naevius in aliis operibus
lat	Propter eius mirabiles dotes ad
lat	scientiam mathematicam addiscendam
lat	missus est Romam in Collegium Romanum
lat	Iesuiticum, in quo doctrina mathematica
lat	Protagoras se ad sollertias inter
lat	homines aequandas profitebatur
lat	adiutorem. Adfirmavit etiam vitam
lat	civilem in amicitiis positam humani
lat	generis propriam et quidem sui finem
lat	Provincia Interamnana est provincia
lat	Italiae, circiter 312 350 incolarum, in
lat	Regione Aprutio sita, cuius caput est
lat	urbs Interamnium Praetutiorum et cuius
lat	Prudentius poeta stylum eius celebravit
lat	in poemate 13 operis cui nomen est
lat	''Peristephanon liber'':
lat	Publius Martius Sergius Saturninus (quo
lat	anno natus mortuusve sit, nescimus)
lat	senator Romanus saeculo secundo exeunte
lat	fuit. Eius pater Publius Martius Verus,
lat	consul ordinarius anni 179 fuit.
lat	Pugnis calamitosis Ticini et Trebiae et
lat	Cannarum interfuit. Roma victa ad
lat	Cannas ab Poenis, Lucius Caecilius
lat	Metellus et ceteri magistratus se
lat	dedere voluerunt, sed Scipio Senatum
lat	expugnavit et ferro eos iurare se rem
lat	publicam defendere impulit. Anno 213
lat	aedilis electus est.
lat	Pyrrhus enim, dum Argos oppugnat, urbem
lat	oam ingressus, a iuvene quodam Argivo
lat	lancea leviter vulneratus est: mater
lat	adolescentis anus paupercula cum aliis
lat	mulieribus e tecto domus proelium
lat	spectabat; quae, cum vidisset Pyrrhum
lat	in auctorem vulneris suo magno impetu
lat	ferri, periculo filii sui commota
lat	protinus tegulam corripuit, et utraque
lat	manu in caput regis deiecit.
lat	Quaedam ratio est duo variabilium per
lat	tertium exprimere; hoc perfecto
lat	directio per parametrum realem describi
lat	Quaestio Ladina est disputatio, num
lat	inter Linguam Rhaeticam (Grisoniae),
lat	Linguam Ladinam vallium Dolomianarum et
lat	Linguam Foroiuliensem (in regione Fori
lat	Iulii) sit arta affinatas, qua terminus
lat	maior (Lingua Raetoromanica sive
lat	''Romanica Alpina'') has linguas
lat	complectens iustificetur.
lat	Quamquam autem lingua ab scholis,
lat	eruditis, et civitatibus ahibita est,
lat	hac aetate Romanicae linguae ab variis
lat	modis Latinam loquendi vulgis ortae
lat	Quamquam non magistratus ''cursus
lat	honorum'' fuit neque ei imperium inerat
lat	possessori huius muneris magna
lat	''auctoritas'' fuit. Censores
lat	magistratum suum inientes officium sibi
lat	brevi tempore adrogaverunt.
lat	Quando Twieflingen conditum sit,
lat	ignoramus. Postea possessio Guelphorum
lat	factum est. Annis 1807 - 1813 pars
lat	Regni Westphaliae erat. Tum ad Ducatum
lat	Brunsvici, ab anno 1918 ad Rem Publicam
lat	Brunsvicum pertinuit. Ab anno 1946 pars
lat	Saxoniae Inferioris est.
lat	Quattuor magnae linguisticae familiae
lat	in Birmania adsunt; Sino-Thibetana,
lat	Austroasiatica, Thai-Cadaica et
lat	Indoeuropaea. Linguae cum maximo
lat	loquentium numero Sino-Thibetanae,
lat	Birmanicam, Carenicam, Catzinicam,
lat	Dzinicam et Sinicam includentes, sunt.
lat	Praecipua Thai-Cadaica lingua Sanica
lat	Quia Mars oceanos non habet et proinde
lat	ergo non "planum maritimum," elevatio
lat	zerum superficiei sive gravitatis
lat	mediae superficies et seligenda fuit.
lat	Quidam poetarum inter maximos linguae
lat	Latinae Augusto principe et ab eodem
lat	adiuti opera sua scripserunt, in quibus
lat	Vergilius, Horatius et Ovidius, qui
lat	ultimus quidem a principe in exilium
lat	missus est, propter "duo crimina,
lat	carmen et error", ut Ovidius ipse
lat	Quinquaginta tres cardinales qui
lat	conclavi interfuerunt post
lat	quattuordecim diribitiones, longissimum
lat	saeculi XX conclavem, quinto die
lat	suffragiorum Achillem Ratti elegerunt,
lat	illo tempore Mediolani archiepiscopum,
lat	qui sibi nomen Pium XI imposuit.
lat	Quippe quoniam omnia in libro
lat	Apocalypsis sub figuris dicuntur,
lat	Regnum mille annorum, quod instituetur
lat	post resurrectionem martyrum, ut
lat	videtur, non est regnum aeternum
lat	Christi et Dei, sed Ecclesia, quae per
lat	tempus libera, superatis
lat	persecutionibus propter Evangelium,
lat	magna pace florescet.
lat	Quod ad societatem et civilitatem
lat	spectat, regio Arctica terras
lat	septentrionales octo civitatum
lat	Arcticarum comprehendit, quamquam
lat	secundum definitiones scientiae
lat	naturalis multum harum terrarum
lat	subarcticum existimatur. Regio Arctica
lat	est locus unicus inter oecosystemata
lat	Quod monasterii theatrum iam anno 1765
lat	iussu regiminis clausum (vide:
lat	Iosephinismus) et spectactula Latina
lat	(vide: Theatrum Benedictinum) prohibita
lat	erant, Regens chori imprimis musicam
lat	ecclesiasticam (inter alia missas)
lat	conscripsit; sed et operas lingua
lat	Italiana scriptas introduxit.
lat	Quomodo autem tale systema solvere
lat	possumus? Hic ratio substitutionis
lat	commendabilis est. In aequatione
lat	directionis, facile unum variabilium
lat	per alterum exprimi potest; terminus
lat	huius variabilis in aequatione circuli
lat	R2-D2, aliquando R2 appellatum
lat	(phoneticum scripte Anglice Artoo-Detoo
lat	et Artoo) est robotum ficticium in
lat	universo ficticio ''Star Wars'' ("Bella
lat	Rallidae in omne continenti praeter
lat	Antarcticam inveniuntur, et sunt in
lat	insulis multae species. Communissimae
lat	habitationes sunt paludes et silvae
lat	densae. Rallidae praecipue sunt
lat	confertarum herbarum cupidae.
lat	Ratione rei publicae gerendae exteriore
lat	Caroli bellum coeptum est cum Hispania.
lat	Carolus iussit Parlamentum convenire,
lat	ut approbaret pecuniam, qua ei opus
lat	fuit ad bellum gerendum.
lat	, rectius nomen adiectivum, est pars
lat	sermonis. Nomen venit a verbo
lat	''iacere'' et praefixus ''ad.''
lat	Adiectivum ergo est quod nomini
lat	additur ; Latine tamen hac
lat	definitione uti non decet. Adiectiva
lat	enim possunt adhiberi vice nominis vel
lat	Regeneratio haud sufficiens habetur
lat	causa deminutionis numeri plantarum.
lat	Aliae causae fortasse sunt semina ab
lat	insectis comesa et plantulae ab
lat	ungulatis peregrinis et pseudococcidis
lat	comesae. Numerus vivarum Rotae
lat	plantarum deminui putatur, nam
lat	vetustiores arbores moriantur.
lat	regiones in Tellure esse, ubi in
lat	solstitio vel Sol numquam oritur, vel
lat	numquam occidit. Quae regiones iacent
lat	in alterutro circulo super orbem
lat	terrarum, qui in plano parallelo lineae
lat	aequinoctialis, latitudinis 66° 33',
lat	Regnum Theodomiri fuit territorium
lat	circum Carthaginem Spartariam,
lat	Auraiolam, Illicim et Eionem creatum a
lat	Theodomiro saeculo VIII. Fuit
lat	territorium autonomum in Andalusia
lat	inter annos 713 et 824 cum Abdarrama II
lat	Religionem Islamicam cognoscit et non
lat	solum ab homine privato sed etiam ab
lat	officialibus ulemarum organis consuli
lat	potest ut exactum iudicium secundum
lat	Islamismum cognoscatur quod adoptandum
lat	sit de culturalibus, iuridicis aut
lat	politicis quaestionibus.
lat	Reptilibus (Avibus comprehensis) sunt
lat	glandulae parvae in labiis et palato:
lat	nonnullae aves latiores glandulas
lat	salivarias habent salivam producentes
lat	viscidam ad nidum instruendum, et
lat	toxicofera (velut ''Helodermata'' et
lat	Serpentes) glandulas salivarias in
lat	veneniferas converterunt ad praedam
lat	interficiendam et praedigerendam.
lat	Res, praecipue medicae, scriptae ferunt
lat	psychotropicum cannabis usum diu notum
lat	esse. Antiquissimus usus notus est
lat	Reticulum ferriviarium peregre cum
lat	Sinis et Transsiberiana conexum est.
lat	Secundum aliquos analystas, huius
lat	reticuli conexio cum Austrocoreano ad
lat	magnas geopoliticas mutationes adducere
lat	Rhythmus in artibus exsecutivis est
lat	observatio per tempus eventuum per
lat	gradum humanum, sonorum et silentiorum
lat	musicorum, graduum saltationis, vel
lat	metri linguae dictae et poesis.
lat	Rigordus (anno circiter 1150 natus,
lat	circa 1209 martuus) fuit rerum gestarum
lat	scriptor qui ''Gesta Philippi Augusti''
lat	incepit de vita regis Philippi II et
lat	usque ad annum 1209 continuit. Opus a
lat	Guillelmo Britone perfectum est.
lat	Robertus Castrensis nonnumquam
lat	confunditur cum Roberto Ketenensi, alio
lat	interprete Arabo-Latino eiusdem
lat	Rocca Aratia est oppidum Italiae et
lat	municipium, in Regione Pedemontio et in
lat	Provincia Astensi situm. Incolae
lat	''Roccenses'' appellantur.
lat	Romae usque ad imperatorem Claudium hae
lat	celebrationes extra muros Cybelae
lat	templi in Palatino vetabantur : postea
lat	imperatores secundi saeculi harum
lat	caerimoniarum et mysteriorum fautores
lat	fuere, praesertim Antoninus Pius et
lat	uxor eius Faustina. Ex Fastis
lat	''Philocali'' dictis (354) accepimus
lat	Ronaldus Reagan, CFA praeses, impetum
lat	fecit praesertim ut CFA studentium qui
lat	in insula erant securitas firmaretur.
lat	Hodie plerique observatores nihil
lat	revera studentes comminatum et obsidum
lat	Teherani captorum trauma hanc CFA
lat	fortem reactionem causavisse putant.
lat	Rudolphus Christophorus Eucken (natus
lat	die 5 Ianuarii 1846 in Aurich Frisia
lat	orientalis – mortuus est Ienae die 14
lat	Septembris 1926) fuit philosophus et
lat	scriptor Germanicus.
lat	Ryder's Hill est mons comitatús
lat	Devoniae, ad occidentalem partem
lat	Angliae iacentis, 515 metris altus, ad
lat	limites saltús Dartmoor meridianas
lat	Saeculis XVIII et XIX scientiae
lat	biologicae, tales quales sunt biologia
lat	et zoologia, facti sunt disciplinae cum
lat	professionibus distinctis coniunctis.
lat	Lavoisierius et alii scientifici mundos
lat	animatum inanimatumque per physicam et
lat	chemiam connectere coeperunt.
lat	Saeculo V, Notitia Dignitatum dicit
lat	''Cohortem I Gallicam Equitatam civium
lat	Romanorum'' ad Veleiam sita esse, sed
lat	tandem, cum Suevi et Vandali Hispaniam
lat	vastaverunt, territorium urbis
lat	populatus est, et incolae Veleiae intra
lat	muros se clauserunt. Ita, archaeologi
lat	sepulturas in pomerio invenierunt, in
lat	locis quis iam non aedificatis erant.
lat	Saepe pedum et syringem manu tenens
lat	formatur, quae sunt insignia pastorum.
lat	Non longe ab eo pinus vel ramus pini
lat	vel pinea nux videri solet.
lat	Sal communis Natrii Chloridum est;
lat	magna pars salis maritimi. Crystalla
lat	Samus pars Imperii Romani Orientalis
lat	fuit. Ab anno 1304 ad 1329, et ab 1346
lat	ad 1475, colonia Genuensis facta est.
lat	1475 demum, quod post Constantinopolim
lat	captam Genuenses impetui Imperii
lat	Ottomanici resistere non iam potuerunt,
lat	paene omnes incolae insulam
lat	reliquerunt, qorum maxima pars Chium,
lat	quae tum adhuc colonia Genuensis fuit,
lat	alii in Asiam Minorem emigraverunt.
lat	Eodem tempore in insula pestis exorta
lat	est, ubi paucissimi homines, qui se in
lat	montes recesserunt, relicti sunt.
lat	Sanctus Ioannes Canadensis sive Fanum
lat	Sancti Iohannis est urbs in Novo
lat	Sasbach est vicus et commune
lat	Badense-Virtembergense 5'281 incolarum
lat	Scharnebeck ab anno 1946 pars Saxoniae
lat	Inferioris et ab anno 1974 sedes
lat	administrationis eiusdem nominis
lat	communis generalis est. Eodem anno vici
lat	supra dicti ad Scharnebeck adiuncti
lat	Schroers filius magistri publici cursus
lat	erat. Gymnasium frequentabat et deinde
lat	tirocinium Vigilis fecit. Bello Orbis
lat	Terrarum I centurio in Balcania
lat	militavit. Post bellum vigil mansit et
lat	anno 1922 centurio, anno 1928 maior
lat	Scipio unus ex optimis maximisque
lat	ducibus Romanis erat. Nunquam victus
lat	est. Peritus et artis bellicae et rerum
lat	militarium, etiam copiis fidem facere
lat	potuit. Ut fama est, Hannibal, si
lat	Scipionem superare potuisset, se esse
lat	dux maior quam et Alexandrum Magum et
lat	Scriptum dubium est, sed verisimiliter
lat	hoc scriptum est: «SISINIUM: "Fili de
lat	le pute, traite" GOSMARIUS: "Albertel,
lat	trai" ALBERTELLUS: "Falite dereto co lo
lat	palo, Carvoncelle!" SANCTUS CLEMENS:
lat	"Duritiam cordis vestri, saxa traere
lat	Secundo bello mundano finito Gereke
lat	primo ab auctoritate Sovietica praeses
lat	vigilum in provincia Saxonia-Anhaltino
lat	factus est. Sed anno 1946 in Zonam
lat	Britannicam fugit. In Cella urbe in
lat	Saxonia Inferiore Gereke sodalis CDU
lat	Secundum Calendarium Romanum est ''ante
lat	diem undecimum Kalendas Decembres'',
lat	quae a.d. XI Kal. Decembres abbreviatur.
lat	Secundum IUCN Red List, detrimentum
lat	habitationis ei comminatur.
lat	Secundum recentes indagationes quas
lat	Arthur O. Tucker et Rexford H. Talbert
lat	de plantis et fruticibus quae
lat	delineantur in codice Voynich,
lat	instituere, eae originem in America
lat	Centrali, in Mexico, habere videntur.
lat	Igitur lingua qua scribitur liber
lat	verisimiliter lingua Mexicana est
lat	(Nahuatl sive Asteca lingua).
lat	Sed Aerope invicem clandestino amatori
lat	Thyesti, qui deinde Atreo persuasit ut
lat	condicionem acciperet hanc: quis illum
lat	agnum habeat, sit rex. Thyestes sane
lat	agnum ostendit et regum ripuit.
lat	Sed FDP paucis diebus post cum CDU/CSU
lat	et Helimuto Kohl novum foedus fecit et
lat	Lambsdorff iterum administerium
lat	oeconomiae duxit. 27 Iunii 1984 propter
lat	crimina oblata a magistratu recedere
lat	coactus est: Lambsdorff clam pecuniam
lat	societatum pro factione accepisse
lat	dictus est. Postea de ea re multae
lat	magnae damnatus est. Tamen FDP eum 1988
lat	praesidem suum elegit, quem officium ad
lat	Sed notandum est hoc: tunc temporis
lat	etiam doctrinae Christianae compages
lat	tam inordinatae et variae erant, ut vix
lat	multum interesset inter philosophum ex
lat	Christianorum numero oriundum et
lat	theologum philosophia imbutum.
lat	Selgiukidae fuerunt domus regnatrix
lat	Turcica, cuius consortes saeculis XI -
lat	XIV magnas partes Asiae regnaverunt.
lat	Sententia Carlista est Deus, Patria,
lat	Fora et Rex. Id est Carlismus Ecclesiam
lat	Catholicam, patriam, morem maiorum, ius
lat	antiquum defendet contra
lat	administrationem mediam et
lat	institutionem monarchicam.
lat	Sepulcra Visigothica anthropomorphae
lat	sunt, et ex petris fossa sunt. Exemplum
lat	archaeologicum est locus ''El Carpio de
lat	Tajo'' (saeculorum sexti et septimi).
lat	Series narrat vitam medici
lat	Novoeboracensis, qui missus est ad
lat	viculum fictitium Alascae -Caecilia
lat	appellatum (A: ''Cicely'')- ut
lat	stipendia medica obtineat.
lat	(seu ''Aser'', deinde ''Serculus'') est
lat	flumen in Tuscia, regionibus Italicis
lat	et in provincis Lucae et Pisarum. Ex
lat	Sillanus Mons Auser nascitur; per Forum
lat	Clodii (Carfaniana) et per urbem Lucam,
lat	ad meridionem et ad occidentem solem in
lat	Mare Ligusticum decurrit.
lat	Severinus Iunior (natus saeculo 5,
lat	mortuus post annum 482) vir publicus
lat	Imperii Romani Occidentalis erat.
lat	Sialia est avis familiae Turdidarum.
lat	Omnes species in America Septentrionali
lat	habitant et plumas aut hyacinthinas aut
lat	rufas glaucasque habent.
lat	Si cuiusdam parallelogrammi puncta tria
lat	data sunt, quartum punctum figurae
lat	vectoribus reperiri potest.
lat	Sigerus de Brabantia sive Sigerus
lat	Brabantinus (natus circa 1235/1240 in
lat	Brabantia; mortuus ante diem 10
lat	Novembris 1284 in Urbe Veteri in
lat	regione Umbria Italiae) fuit
lat	philosophus ac magister philosophiae
lat	Lutetiae qui Aristotelismum sustinuit.
lat	Simile, nomen ''Baka'' nonnumquam falso
lat	ad alios regionis populos adhibetur
lat	qui, ut Baka et Tva, pygmaeos olim
lat	appellati sunt, sed haec vox non iam
lat	accommodata consideratur.
lat	Sinapius praecipue notus est propter
lat	inventionem remedii universalis quo
lat	curavit imperatorem Rudolphum Secundum,
lat	cuique dedit nomen Aquae sinapis, erat
lat	potio quae secundum nonnullos similis
lat	erat aquae odoriferae quae postea
lat	nuncupata est "Aqua mirabilis" et "Aqua
lat	Si quis autem hoc attentare
lat	praesumpserit, indignationem
lat	Omnipotentis Dei, et Beatorum Petri et
lat	Pauli Apostolorum ejus se noverit
lat	incursurum. Datum Romae apud Sanctos
lat	Apostolos, v. Idus Decembris,
lat	Pontificatus nostri Anno nono.
lat	Si una cum nepotibus Gaio et Lucio
lat	cenavit eos in imo lecto assidere
lat	mandavit. Cum libertis minime cenavit.
lat	Locutiones sermonesque Augusti
lat	nonnullos Suetonius refert, inter quos
lat	hanc similitudinem: "Celerius quam
lat	''S. nelsonii'' declarata est planta
lat	periclitata anno 1987 et summe
lat	periclitata anno 1998. Universitas
lat	Guamae programma ad plantam
lat	conservandam anno 1998 coepit, cum
lat	auxilio multarum aliarum partium.
lat	Plantulae ''S. nelsonii'' nunc
lat	excoluntur in terris protectis ut
lat	transponantur in feras Guamae silvas.
lat	Socius manus Davitamon-Lotto anno 2006,
lat	is pro Roberto McEwen in duabus
lat	Circuitus Franciae stationibus
lat	provectus est. Proximo anno socius
lat	Manus Quick Step Innergetic, Steegmans
lat	viro primario pro birotario Thoma
lat	Boonen functus est. Die 9 Iulii 2007,
lat	Steegmans secundam Circuitus Franciae
lat	stationem vicit, cursum ab urbe
lat	Dunquerca ad urbem Gandavum.
lat	Solum scholarum dimidium aquam
lat	potabilem habere indicavit, dum minus
lat	quam 40 centesimae sanitarium statum
lat	aptum habere aestimabat. Pueris
lat	educatio antecessio non fuit, Talibanis
lat	regentibus, dum puellae penitus
lat	Sorores tres pleno convivio "singulas
lat	infra se vicissim conlocabat, uxore
lat	supra cubante," ait Suetonius.
lat	Speluncae, Dena, Chloe, Wendy, Annie,
lat	Abbey, Nikki et Jeanne ex inventorum
lat	amatis nominatae, "septem sorores" una
lat	notae sunt. Cavearum introitus de 100
lat	metris ad 252 metra latitudinis
lat	metiuntur et saltem de 73 ad 96 metra
lat	profunditatis creduntur.
lat	Stadium Olympiae Romae Stadium in Roma
lat	est. 1960 Olympia Aestiva in Stadium
lat	Olympiae Romae erant.
lat	Statuarum ibi repertarum una tantum
lat	auro fingitur, scilicet ibex, sed
lat	Stephanus Kießling (natus in
lat	''Lichtenfels'' die 25 Ianuarii 1984)
lat	est pedilusor Germanicus. Multos annos
lat	cum turma ''1. FC Nürnberg'' lusit.
lat	Nunc ad gregem ''Bayer 04 Leverkusen''
lat	pertinet sed etiam Turmae Nationalis
lat	Germanicae lusor est.
lat	Strata imperialis medio aevo fuit nomen
lat	viarum in Imperio Romano Sacro quas rex
lat	Sturia Lancei (vel ''Varus'', sive
lat	''Sturia Septemtionalis''; Italiane:
lat	'':it:Stura di Lanzo''; Pedemontice:
lat	''Stura 'd Lans'') est flumen Italiae,
lat	in Pedemontio regione situm, atque
lat	Subregio: Uniconta / Sarcomastigota
lat	(qui flagellum habent, ut: Eumycota,
lat	Amoebozoa, Choanozoa, Metazoa,...)
lat	Suetonius dicit Caligulam adulavisse
lat	Tiberium, qui familiam suam necaverat,
lat	et deinde hilaritate ad ludos
lat	gladiatorum spectavisse et servos
lat	excruciavisse. Anno 33, Tiberius
lat	Caligulae quaesturam honorariam dedit.
lat	Sunt 20 000 primariae et secundariae
lat	scholae cum decem milionibus
lat	studentium, tredecim universitates cum
lat	amplius 500 000 studentium et
lat	sexaginta septem collegia magistris
lat	) sunt insulae Graeciae in mari Aegaeo
lat	inter Samum, Icariam et Patmum sitae,
lat	quae in demum Furni Corsearum regionis
lat	Aegaei Borealis coniunctae sunt. Una
lat	cum Icaria unitatem Icariae regionalem
lat	Sunt quattuor campi oeconomici maximi
lat	momenti: campus primarius, praecipue
lat	industriae extractionis materiarum
lat	crudarum, sicut exfossura et
lat	agricultura; campus secundarius,
lat	aedificationis, manufacturae, et
lat	purgationis; campus tertiarius sive
lat	apparitio, qui ministeria seu servitia
lat	(sicut ius et medicina)
lat	distributionemque bonorum manufactorum
lat	implicat; et campus quaternarius, novum
lat	doctrinae genus, quod investigationem
lat	technologicam, sicut computatrum,
lat	programma computatrale, et biochemiam,
lat	''Super Nintendo Entertainment
lat	System'', etiam notus ut abbreviatio
lat	SNES, et nomina ''Super NES'' et
lat	''Super Nintendo'', est consola lusoria
lat	secunda a Nintendine creata, successor
lat	a NES. In Iaponia consola lusoria
lat	appellata est ''Super Famicom'', aut
lat	SFC abbrevatiationi.
lat	Sventoslaus Ševčuk natus est Stryi in
lat	urbe, in regione Leopolitana Ucrainae,
lat	die 5 Maii 1970, in familia Christiana
lat	Graeco-Catholica. Temporibus
lat	persecutionum Ecclesiae
lat	Graeco-Catholicae Ucrainae a regimine
lat	communistico in Unione Sovietica,
lat	sacerdotes clandestini Graeco-Catholici
lat	in domo familiae suae Divinam Liturgiam
lat	usitate celebraverunt.
lat	Syros insula Cycladum quasi media
lat	Graecis locus periegeticus valde
lat	acceptus est, non solum ob multa
lat	aedificia neoclassica Hermupoli
lat	conservata, sed etiam propter
lat	aleatorium, quod non paucis incolis
lat	Tabulae Iguvinae vel Eugubinae sunt
lat	septem tabulae aereae Iguvii (Iguvii in
lat	urbe hodierna) Italiae anno 1444
lat	inventae et nunc in Museo Civico
lat	Palatii Consulum Iguvii conservatae.
lat	Taliaferro est Georgiae comitatus in
lat	Civitatibus Foederatis Americae 2077
lat	incolarum (anno 2000). Comitatus, cuius
lat	caput est vicus ''Crawfordville'', die
lat	24 Decembris 1825 conditus est.
lat	Tamen, potestas tribuno solum fuit cum
lat	Romae erat. Necesse fuit ut Augustus
lat	ullos magistratus vetare posset cum in
lat	Tantum ecclesia omnis infallibilis
lat	habetur, quomodo autem aut in quibus
lat	officiis, personis vel motibus haec
lat	infallibilitas manifesta fiat,
lat	constitutum non est.
lat	Technologia oculorum, vel fortasse
lat	Latinitate recentiore technologia
lat	visualis, est disciplina artis
lat	ingeniariae quae ad repraesentationem
lat	aspectabilem technologia effectam
lat	spectat. Praecipue comprehendit:
lat	Tempore Belli Magni Patrii mense
lat	Septembri anno 1941 a copiis Germanicis
lat	occupata, eadem mense anno 1943 a
lat	copiis Sovieticis liberata est.
lat	Temporis spatium horum statuum ab uno
lat	die in locis apud Circulum Arcticum ad
lat	nonnullos menses prope Polum
lat	Septentrionalem ipsum variatur.
lat	Terrae Viridis dux civitatis praesenti
lat	tempore regina Margarita II est. Regina
lat	gubernationis Praetorem Supremum ad
lat	Danicam gubernationem monarchiamque
lat	repraesentandas nominat.
lat	Territorium praefecturae nomine
lat	"Regionali Emathiae Unitate" permanet,
lat	quae quinque legatos in consilium
lat	regionale mittit, praeterea autem vi
lat	Textus continuo emendatus est. Editio
lat	quinta (2005) gratis praesto est ex
lat	Orbis Terrarum Societas Veterinariorum
lat	Anatomicorum (WAVA) in Interrete in
lat	forma PDF. Editio quarta (1994) erat
lat	editio ultima mercatorie publicata.
lat	'' The Killing Fields '' est pellicula
lat	a moderatore cinematographico Americano
lat	Rolando Joffé anno 1984 ducta, quae de
lat	amicitia inter diurnarius diurnarium et
lat	incolam Cambosiae anno 1975 post res
lat	novas et inter dictaturam Khmer rubri.
lat	In hac pellicula hi histriones agunt:
lat	Theologiae liberationis fautores
lat	maximum momentum tribuunt exodi
lat	Biblicae narrationi, quippe quae
lat	exemplar liberationis a servitute
lat	praebeat, hodiernis in adiunctis apte
lat	Thesaurus Villenensis est unus
lat	maximarum collectionum aureorum Aetatis
lat	Aeneae Europaeae. Comprehendit 59 res
lat	auri, argenti, ferri, et sucini, cum
lat	toto pondere fere 10 chilogrammata. Res
lat	aureae continunt undecim patinarum,
lat	trium lagoenarum, et 28 armillarum. 9
lat	rerum aurearum 23.5 ceratium habent.
lat	Thomas Eduardus Hulce (natus die 6
lat	Decembris 1953 Detroiti, Michigania,
lat	CFA ) est cinematographicus histrio
lat	Americanus, qui praecipue praeclarus
lat	est quia anno 1982 ut Wolfgangus
lat	Amadeus Mozart in pellicula Amadeo egit.
lat	Thorvaldus Erici filius (seu Eiriki
lat	filius) Lingua Islandica Antiqua
lat	''Þorvaldr Eiríksson'', fuit filius
lat	Erici Rufi, fraterque Leivi. Secundum
lat	historias intererat expeditioni
lat	Thorfini Karlsefnii, et sagitta
lat	Skraelingorum in Vinlandia necatus est.
lat	Tintagel est oppidum comitatús
lat	Cornubiae ad occidentalem partem
lat	Angliae extremam iacentis et unum
lat	antiquorum maneriorum septemdecim
lat	ducatus Cornubiae. Ibi nundinae et
lat	mercatus tenebantur ab anno 1243.
lat	Tomás Ou Kanuemon Terciario
lat	Franciscano Catequista Japonés
lat	1627.8.17 Nishizaka (Nagasaki) Quemado
lat	Totton est oppidum comitatus Hantoniae
lat	in Anglia meridionali situm. Ibi
lat	nundinae tenebantur ab anno 1382.
lat	Trebellius Pollio unus est e sex
lat	scriptoribus ficticiis quibus
lat	''Historia Augusta'' tributa est. Re
lat	vera ''Historia Augusta'' scripta est,
lat	fortasse ab uno auctore, inter annos
lat	370 et 400, ut monuit Hermannus Dessau
lat	Tribunus sancrosanctus fuit–nemo
lat	corpus tribuni tangere vel laedere, vel
lat	muneribus eius se interponere potuit.
lat	Tribunus quemquam ex ullo scelere
lat	condonare potuit. Etiam tribunus et
lat	Senatum et Consilium Plebis convocare
lat	Tschuia est flumen in montibus Altaicis
lat	Siberiae meridionalis, in Re Publica
lat	Altai Foederationis Russicae. 320
lat	chiliometra patet et in Catunam fluvium
lat	Tum fuit iuris consultus. 11 Decembris
lat	1962 praeses ministrorum Bavariae
lat	creatus est, postquam antea minister
lat	rerum internarum fuit.
lat	Tunc Fabricium exclamasse ferunt: "
lat	Utinam id hostibus nostris
lat	persuadeatur, quo facilius vinci
lat	possint, cum se voluptatibus dederint!"
lat	Nihil magis ab eius vita alienum quam
lat	Turma Pedilusoria Nationalis Orae
lat	Opulentae est pediludii turma virilis
lat	civitatis Orae Opulentae.
lat	Tzar seu Czar fuit appellatio
lat	monarcharum Bulgariae (913–1396 et
lat	1908–1946), Serbiae (medio saeculi
lat	XIV), et Russiae (1547–1721). Verbum
lat	ipse e titulo imperatorum Romanorum
lat	''Caesar'' originem ducit, versio
lat	Latina eius autem "rex" est.
lat	Ulpianus in libro vigesimo octavo ad
lat	Sabinum scribet: ''in venditionibus et
lat	emptionibus consensum debere
lat	intercedere palam est: ceterum sive in
lat	ipsa emptione dissentient sive in
lat	pretio sive in quo alio, emptio
lat	imperfecta est'' (D.18.1.9pr) .
lat	Una cum Maximiano Diocletianus 20
lat	Novembris 303 Romae triumphavit et
lat	vicennalia egit. Die 1 Maii 305 ambo
lat	imperatores abdicaverunt. Galerius et
lat	Constantius nunc Augusti facti sunt et
lat	Maximinus Daia in oriente atque Flavius
lat	Valerius Severus in occidente parte
lat	imperii novi Caesares nominati sunt.
lat	Diocletianus Nicomediam reliquit et
lat	Spalati palatium maximum adiit, ubi
lat	annos ultimos vivere in animo habebat.
lat	Unio Rerum Publicarum Socialisticarum
lat	Sovieticarum bello quod usque ad annum
lat	1989 se dilatavit intervenire decrevit
lat	ut gubernatio fulciretur.
lat	Universitas Nationalis Autonoma Mexici,
lat	etiam nota ut UNAM, universitas est
lat	praecipua Mexicana, anno 1551
lat	constituta a decreto regali a Carolo V
lat	Imperatore signato oppidi Pintiae, in
lat	Unum annum post The Lion, the Witch and
lat	the Wardrobe. In Anglia, redigerunt ad
lat	scholam. Peter, Susan, et Edmundum et
lat	Lucia Pevensie in Hamaxosticho. Subito
lat	inopinante prodiverunt in insula ignota.
lat	Urbalacone (Lingua Corsica
lat	''Urbalaconu'') est commune Francicum
lat	72 incolarum (anno 2011) praefecturae
lat	Corsicae Meridionalis in provincia
lat	Urbs ''eiusdem nominis'' erat caput
lat	huius circuli, cui 39'569 incolarum
lat	anno 2008 erant. In terris huius
lat	antiqui circuli incolae Germanice
lat	Urbs, una ex veterrimarum orbis
lat	terrarum urbium continenter incultarum,
lat	est maior culturae religionisque in
lat	Levante sedes. Numerus habitantium est
lat	circa 1 711 000 (2009 aest.).
lat	Usque ad annum 2005 Museum Linguae
lat	Esperanticae in Palatio Imperiali
lat	Vindobonensi conlocatum erat. Ex tunc
lat	in ''Palatio Mollard-Clary''
lat	(Herrengasse 9, in urbe interiore)
lat	Ut effossionibus archaeologicis
lat	demonstratum est, Samos iam Neolithico
lat	incolis frequens erat.
lat	Ut religionem pristinam restituerent,
lat	Diocletianus et Maximianus 24 Februarii
lat	303 edictum contra Christianos
lat	promulgaverunt, ecclesias rescindi
lat	iusserunt et Christianis ad deis
lat	Romanis sacrificandum cogere
lat	temtpaverunt. Qui sacrificia
lat	negaverunt, etiam necati sunt.
lat	Værøy est Norvegiae archipelagi
lat	Lofoten insula et commune 751 incolarum
lat	(anno 2012) in provincia Nordland.
lat	Valguarnera Caropipi (seu ''Valguarnera
lat	Cjrepicum'') est oppidum Italiae et
lat	municipium, circiter 8 300 incolarum,
lat	in Regione Sicilia ac in Provincia
lat	Regionali Hennensi situm. Incolae
lat	''Valguarnerenses'' seu ''Caropipani''
lat	Vandalitia in climatico dominio
lat	Mediterraneo (excepto Prato Iliberis)
lat	considit, quamquam clima non est
lat	uniforma, ubi diversae microclimaticae
lat	varietates alia prope aliam inveni
lat	possunt, quod prospectus varietatem
lat	Variat pondus ex 36 chiliogrammatibus
lat	ad 61 chiliogrammata. Cani vultus est
lat	rugosus et facilis est tractu et aures
lat	demittant proximam maxillam. Corpus est
lat	longus et lacertosus.
lat	Vedanta Society (Societas Vedanta) vel
lat	Vedanta Centre sunt nomina quae
lat	referunt variis societatibus Vedanta
lat	studendo, exercitio, propagatione.
lat	Venatio vel venatus est consuetudo
lat	quamvis rem vivam (plerumque animalia
lat	fera) captandi cibi, delectationis,
lat	Verbum duabus partibus componitur:
lat	''manga'' et ''-ka.'' Manga est artis
lat	medium. Suffixum honorificum ''-ka''
lat	sollertiam auctoritatemque a maioribus
lat	posteris traditam in se habet.
lat	Versiones Latinae duodecimi saeculi in
lat	paeninsula Iberica factae hanc
lat	significationem etiam litteraturae
lat	Latinae medioevali tradiderunt.
lat	Veterrima quam novimus prohibitio
lat	polyandriae inducta est ab Uru-inimgina
lat	(2380-2360 a.C.n.), rege Lagash,
lat	civitatis Sumericae. Etiam ''Biblia
lat	Hebraica'' polyandriam prohibent.
lat	Itaque concludi potest polyandriam non
lat	defuisse his nationibus, nam quod non
lat	est, vix prohibitione dignum est.
lat	Vibius Secundus anno 86 mensibus
lat	Aprilis et Maii consul suffectus
lat	creatus est et postea vel anno 101/102
lat	vel 113 proconsul Asiam administravit.
lat	Victor Kugler (natus in Hohenelbe die 5
lat	aut 6 Iunii 1900; mortuus Toronti die
lat	16 Decembris 1981) fuit homo
lat	Nederlandicus, qui inter secundum
lat	bellum mundanum Annae Franck a nazistis
lat	vexatae auxilium dedit. Huius operis
lat	gratia anno 1973 decoratus est titulo
lat	''iusto inter gentes''.
lat	Videtur scriptus esse ab auctore
lat	ignoto. Recens, numeratio densitatis
lat	carbonii 14 facta anno 2011 ab
lat	Universitate Arizonaze, duce professore
lat	Greg Hodgins, demonstravit codicem esse
lat	in initio saeculi XVmi factum.
lat	Villa Massargia est oppidum Italiae et
lat	municipium, in Regione Sardinia, in
lat	Provincia Carboniensi-Ecclesiensi ac in
lat	Agro Sulcitano-Ecclesiensi historica ac
lat	geographica terra, situm.
lat	Vinyols i els Arcs est commune
lat	Hispanicum in Catalauniae Provincia
lat	Tarraconensi situm, cui anno 2011 1911
lat	Vita eius in libro Genesis narratur.
lat	Parentes eius erant Isaacus et Rebecca,
lat	Esau fuit frater geminus. Pater 12
lat	patriarchae tribuum Israeli est.
lat	Vladimirus Auxentii filius Dachno erat
lat	pictor, moderator atque scriptor artis
lat	animandi Ucrainicus Sovieticus, anno
lat	1996 titulo Artificis Popularis
lat	Ucrainae ornatus. Notae sunt eius
lat	pelliculae animatae breves comicae de
lat	Cosacis Zaporoviensibus.
lat	Volsinios urbem ultimam Etruscorum
lat	expugnavit et de eis triumphavit. Dua
lat	milia statuarum Romam portavit et
lat	Vertumnum deum in urbem transtulit.
lat	Vulso anno 256 a.C.n. inter Primum
lat	Bellum Punicum una cum Quinto Caedicio
lat	Q.f. primo consulatu fungebatur. Sed
lat	Caedicius mox mortuus et Marcus Atilius
lat	Regulus (II) in eius locum suffectus
lat	est. Consules proelio navali Poenos
lat	vicerunt et Africam appulsi sunt.
lat	Wehner anno 1946 Hamburgum in Germaniam
lat	rediit. Ibi sodalis SPD factus est et
lat	brevi tempore diurnarius actorum
lat	diurnorum factionis et adlatus
lat	praesidis Curtii Schumacher erat.
lat	Williton est oppidum Somersetensis
lat	comitatus in Anglia occidentali situm.
lat	Usque ad annum 1902 oppida Watchet et
lat	Williton in paroecia S. Decumani
lat	comprehensa sunt; quo anno pagus
lat	urbanus Watchet a paroecia civili
lat	Williton divisa est.
lat	Xantusiidae sunt familia Reptilium
lat	Squamatorum, quae propter raras
lat	observationes nocturna habebatur et
lat	etiamnunc vulgo ''lacertilia nocturna''
lat	Yukteswar Giri, natus sub nomine
lat	Priyanath Karar die 10 Maii 1855,
lat	India, mortuus die 9 Martii 1936, fuit
lat	magister Yogae Jyotishque (Astrologia
lat	Hinduismi) et monachus ''Swami''
lat	ordinis ''Giri'' et praeceptor a
lat	Paramahansam Yoganandam. Credebat in
lat	Bhagavad Gita et Biblia.
lat	Zygaeninae sunt subfamilia papilionum
lat	familiae Zygaenidarum. Haec insecta
lat	interdiu volare solent. Species generis
lat	''Zygaenae'' in Regione Palaeoarctica
lat	occidentali endemicae sunt, cum genus
lat	''Reissita'' in Paeninsula Arabica
lat	invenitur. Per biosynthesin cyanido
lat	hydrogenii uti possunt, et eorum notae
lat	clarissimae praedatores admonent.
