lav	"Aicinājumi Komisijas
lav	vietniekam/Savienības Augstajam
lav	pārstāvim ārlietās un drošības
lav	politikā, Padomei un Komisijai
lav	atbalstīt turpmākos mēģinājumus
lav	stiprināt Šrilankas atbildību un
lav	atbalstīt ANO ziņojumu, it īpaši
lav	nekavējoties ar starptautiska
lav	justīcijas mehānisma
lav	3. mērķis: turpmākā darba kārtība
lav	pārrobežu, starpvalstu un
lav	starpreģionu sadarbības īstenošanai
lav	Agresīvajai nostājai, ko attiecībā
lav	uz Ventimīlijas incidentu ieņem
lav	Francijas un Itālijas politiskie
lav	līderi, nav nekāda sakara ar
lav	Šengenas līgumu - tā ir
lav	izrādīšanās, lai atstātu iespaidu
lav	uz saviem pilsoņiem.
lav	Amerikas Savienotajās Valstīs šim
lav	nolūkam ir ieviesta agrīnās
lav	brīdināšanas sistēma. Realitāte ir
lav	tāda, ka vairāk nekā 2000 cilvēki
lav	ir inficējušies un vairāk nekā 20 -
lav	miruši. Cilvēkiem ir jāpasaka, kur
lav	ir šī baktērija. Tā bija uz
lav	Spānijas gurķiem, kur tai noteikti
lav	nebija jābūt, jo fekālajām
lav	baktērijām noteikti nav vietas
lav	Apstiprinot ilgtermiņa mērķus, mēs
lav	nevaram apstiprināt līdzekļus, un
lav	mēs balsojām pret tiem ziņojumiem,
lav	kuri neaprobežojas tikai ar eiro zonas
lav	Apvienoto Nāciju Ģenerālā Asambleja
lav	2011. gada maija sākumā Eiropas
lav	Savienībai piešķīra augstākā
lav	līmeņa novērotāja statusu, kas
lav	nozīmē, ka tā asamblejā varēs
lav	uzstāties un realizēt tiesības uz
lav	atbildi ar tādiem pašiem
lav	nosacījumiem kā citas ANO
lav	Ar pētniecības un inovācijas
lav	programmām veicinātie tīklu
lav	veidošanas un zinātības pasākumi
lav	noteikti nāks par labu vairākiem
lav	mazāk attīstītajiem reģioniem, un
lav	vienlaicīgi šie reģioni, protams,
lav	varēs izmantot struktūrfondus tiem
lav	vajadzīgās pētniecības
lav	infrastruktūras izveidei.
lav	Ar šo paredz, ka "tā kā Eiropas
lav	Parlamenta, Padomes un Komisijas
lav	juridisko dienestu konsultatīvās
lav	darba grupas atzinumā teikts, ka
lav	šajā priekšlikumā ir paredzēta
lav	tikai spēkā esošo tiesību aktu
lav	kodifikācija, negrozot to būtību,
lav	Eiropas Parlaments pieņem nostāju
lav	pirmajā lasījumā, kurš pielāgots
lav	Eiropas Parlamenta, Padomes un
lav	Komisijas juridisko dienestu
lav	konsultatīvās darba grupas
lav	ieteikumiem, atbalstot Komisijas
lav	Arvien vairāk nostiprinās atziņa, ka
lav	ir jāuzlabo dati un rādītāji, ar ko
lav	papildināt progresa novērtēšanas
lav	kritērijus. Šā iemesla dēļ es
lav	balsoju par dokumentu, kurā ir
lav	mēģināts integrēt Eiropas
lav	Savienības attīstību ar jauniem
lav	sociāliem rādītājiem un kurā
lav	meklēta skaidri noteikta
lav	novērtēšanas sistēma, kas ir
lav	plašāka nekā IKP un kas to papildina
lav	attiecībā uz lēmumu pieņemšanu.
lav	Arī šogad Padome ir darījusi visu
lav	iespējamo, lai traucētu mūsu
lav	revidentu darbu. Tā atteicās mums
lav	sūtīt attiecīgos materiālus,
lav	atteicās atbildēt uz mūsu
lav	jautājumiem un atteicās tikties ar
lav	Budžeta kontroles komisiju atklātās
lav	debatēs, kā to dara visas citas
lav	Atbilstoši šiem jaunajiem noteikumiem
lav	pārdevējiem joprojām būs saistības
lav	skaidri parādīt kopējās preces vai
lav	pakalpojuma izmaksas, iekļaujot visas
lav	papildu izmaksas. Tādā veidā
lav	patērētāji būs labāk un pilnīgāk
lav	Atrisinājumam ir jābūt divvirzienu -
lav	ir jāsamazina administratīvais slogs
lav	uzņēmumiem, kuri legāli pārstrādā
lav	un iznīcina kaitīgos atkritumus,
lav	vienlaikus aicinot kaitīgo atkritumu
lav	ražotājus izvēlēties legālos
lav	ceļus un ieinteresējot tos ierobežot
lav	kaitīgo atkritumu mafijas darbības.
lav	Attiecībā uz debatēm par
lav	ārpolitiku, drošības un
lav	aizsardzības politiku grupa
lav	"Brīvības un demokrātijas Eiropa”
lav	ir pieprasījusi, ka Augstās
lav	pārstāves un Komisijas
lav	priekšsēdētāja vietnieces
lav	paziņojumā par situāciju Sīrijā un
lav	Ašrafas nometnē ir jāiekļauj arī
lav	ziņas par koptu kristiešu kopienu
lav	Ēģiptē. Šo grozījumu paredzēts
lav	izskatīt trešdien rīta sesijas
lav	laikā plkst. 09.00, kad mums
lav	pievienosies Ashton kundze.
lav	Attiecībā uz pārējiem jautājumiem
lav	- izturību pret antibiotikām un
lav	izsekojamību - tie joprojām ir
lav	svarīgi jautājumi, kurus turpināsim
lav	Attīstīto valstu un Eiropas
lav	Savienības vienotā tirgus nodokļus
lav	pārmērīgi paaugstina arī tie darba
lav	standartu pārkāpumi, ko veic trešās
lav	valstis, tāpēc mēs nedrīkstam
lav	neievērot SDO nosacījumus, ja mēs
lav	gribam būt konkurētspējīgi. Eiropas
lav	Savienībai nevajadzētu uz to rādīt
lav	ar pirkstu; tā vietā tai ir
lav	jāizvirza savi risinājumi un
lav	kompromisi situācijas uzlabošanai.
lav	Augstākās amatpersonas ASV ir
lav	aicinājušas Assange kungu nogalināt
lav	vai nolaupīt un ASV valdībai
lav	rīkoties tā, it kā tā būtu
lav	uzsākusi karu ar WikiLeaks, ko tie
lav	raksturo kā teroristu organizāciju.
lav	Balsoju par šo rezolūciju par maksas
lav	noteikšanu smagajiem kravas
lav	transportlīdzekļiem, jo ar to tiek
lav	ratificēta vienošanās, ko nebija
lav	viegli panākt, par Eurovignette
lav	direktīvas grozīšanu. Šī 1999.
lav	gada direktīva, kas tika
lav	pārstrādāta 2006. gadā, paredz
lav	saskaņot maksas noteikšanu smagajiem
lav	kravas transportlīdzekļiem.
lav	Baltkrievija atbild par savu pilsoņu
lav	cilvēktiesību sargāšanu un
lav	Berès kundze, liels paldies jums par
lav	šo iniciatīvu, un paldies visiem
lav	pārējiem, kuri izteica savu vēlmi
lav	censties panākt progresu to personu
lav	vārdā, kurām, kā mums visiem
lav	zināms, ir vajadzīga aizsardzība.
lav	Biedrošanās brīvība ir cita joma,
lav	par ko esmu dziļi noraizējies.
lav	Pēdējos mēnešos esam kļuvuši par
lav	lieciniekiem dažām nopietnām valsts
lav	iestāžu akcijām pret organizētiem
lav	protestiem, kā arī mēģinājumiem
lav	organizēt protestus, iedvesmotus ar
lav	"arābu pavasara” revolūcijām.
lav	Aktīvistu aizturēšana un citi
lav	represīvi pasākumi pret
lav	protestētājiem ir dziļi nožēlojami.
lav	Bulgārija un Rumānija ir
lav	pilntiesīgas Eiropas Savienības
lav	dalībvalstis, un mūsu attieksmei pret
lav	tām jābūt tādai pašai kā pret
lav	jebkuru citu ES dalībvalsti.
lav	Celtniecība ir jau pabeigta. Tāpēc
lav	mēs esam pieprasījuši Vīnes varas
lav	iestādēm sniegt papildinformāciju
lav	par darbu ietekmi un esam arī
lav	apjautājušies, vai ir jāveic
lav	pasākumi seku mazināšanai un vai tos
lav	joprojām var ņemt vērā. Tiklīdz
lav	mēs būsim saņēmuši šo
lav	informāciju, mēs pārbaudīsim, vai
lav	ir iespējams veikt turpmākas
lav	darbības, lai mazinātu ietekmi uz
lav	dabu šajā teritorijā kopumā.
lav	Ciešāka sadarbība un labas
lav	kaimiņattiecības starp Eiropas
lav	Savienību un Krieviju ir ļoti
lav	svarīgas Eiropas stabilitātei,
lav	drošībai un labklājībai Eiropā un
lav	ārpus tās. Daudzas problēmas
lav	starptautiskā līmenī, jo īpaši
lav	attiecībā uz Tuvajiem Austrumiem,
lav	Lībiju, Irānu, terorismu,
lav	energoapgādes drošību, klimata
lav	pārmaiņām un finanšu krīzi nevar
lav	efektīvi pārvarēt bez atbildīgām
lav	attiecībām un sadarbības ar Krieviju.
lav	Citiem vārdiem sakot, iedzīvotājiem
lav	nevajag iejaukties mahinācijas
lav	procesā, par kuras upuriem tie ir
lav	kļuvuši. Es nekad neļaušu Komisijai
lav	apdraudēt Franciju, tādēļ balsoju
lav	Dalībvalstu progresu var uzskatīt par
lav	pietiekamu, jo pasaules krīzes dēļ
lav	strauji ir pasliktinājusies sociāli
lav	ekonomiskā situācija, un politika
lav	2007.-2013. gada periodam tika
lav	pārskatīta. Joprojām daudzās jomās
lav	ir skaidri redzamas atšķirības starp
lav	mazāk attīstītajiem un vairāk
lav	attīstītajiem ES reģioniem.
lav	Daudz kas tiek gaidīts no daudzgadu
lav	finanšu shēmas attiecībā uz
lav	stratēģijas "Eiropa 2020” mērķu
lav	sasniegšanu, pētniecības un
lav	inovāciju veicināšanu, cīņu ar
lav	videi draudošajām problēmām,
lav	Eiropas sociālo, kohēzijas un
lav	reģionālo fondu mērķu īstenošanu
lav	un izglītības, mobilitātes, mācību
lav	un mūžizglītības veicināšanu. ES
lav	ir nepieciešami atbilstoši līdzekļi
lav	un spēcīga daudzgadu finanšu shēma,
lav	lai sasniegtu šos mērķus un
lav	apmierinātu Eiropas Savienības
lav	iedzīvotāju vajadzības.
lav	Daul kungs pareizi sacīja, ka finanšu
lav	ministra dzīvi var atvieglot,
lav	iekļaujot budžetā jaunus pašu
lav	resursus un samazinot tiešos
lav	ieguldījumus. Tāpēc priekšlikums,
lav	kurš ir jāiesniedz jūnija beigās,
lav	ir saistīts ar skaitļiem, daudzgadu
lav	finanšu regulējumu, jaunu
lav	priekšlikumu attiecībā uz iestāžu
lav	nolīgumu, un tas ir saistīts arī ar
lav	pašu resursiem. Vēlāk, no septembra
lav	līdz gada beigām, ir jāiesniedz
lav	konkrēti nozaru priekšlikumi.
lav	Dažos pēdējos mēnešos Komisija par
lav	šo jautājumu ir rīkojusi apspriedes
lav	ar nozīmīgākajām fondā
lav	iesaistītajām pusēm. Esam rūpīgi
lav	izvērtējuši Parlamenta izcilo
lav	ziņojumu par EGF, kuru pirms dažiem
lav	mēnešiem sagatavoja Portas kungs.
lav	Demokrātiskā sabiedrībā
lav	mēģinājumu kavēt EP deputātus
lav	paust savu viedokli par sabiedrībai
lav	svarīgiem jautājumiem nevar attaisnot.
lav	Diemžēl pašlaik Eiropas Savienība
lav	ir atkarīga no Amerikas Savienoto
lav	Valstu globālās pozicionēšanas
lav	Direktīva par maldinošu un
lav	salīdzinošu reklāmu (2006/114/EK),
lav	kas attiecas uz uzņēmumu
lav	savstarpējiem darījumiem, ir
lav	nepietiekama, lai nodrošinātu
lav	efektīvu tiesību aizsardzību, un
lav	dalībvalstis arī to neatbilstīgi
lav	Domāju, ka ir ļoti būtiski, ka
lav	Komisijas iesniegtais priekšlikums par
lav	pārvaldības deklarāciju ieviešanu
lav	tiks beidzot apstiprināts, jo
lav	problēma īstenībā ir mūsu
lav	dalībvalstu pārskatatbildības
lav	palielināšanā, tā kā dalībvalstis
lav	ir atbildīgas par 80 % no jūsu
lav	budžeta pārvaldības. Īstenojot
lav	racionalizētu un vairāk automatizētu
lav	maksājumu pārtraukšanas procedūru,
lav	manuprāt, mēs 2010. gada budžeta
lav	izpildes apstiprināšanā redzēsim,
lav	ka maksājumu pārtraukšanas biežums
lav	ir pieaudzis un dienesti vairs
lav	nebaidās piemērot šo līdzekli savā
lav	Dāmas un kungi, ir būtiski izveidot
lav	Eiropas izmēru marķēšanas sistēmu,
lav	kas pamatojas uz ķermeņa izmēriem,
lav	jo pirmais, uz ko mēs skatāmies, kad
lav	dodamies pirkt apģērbu, ir izmērs.
lav	mērķtiecīgākiem un jācenšas
lav	ieviest izmēru saskaņošanu.
lav	ES jau sen ir iebildusi pret
lav	spīdzināšanu un nāves sodu, un tas
lav	tā ir arī al-Nashiri gadījumā.
lav	Prātā jāpatur divi svarīgi
lav	principi: bezierunu "nē” nāves
lav	sodam, un tas, ka karam pret terorismu
lav	ir jābūt arī karam pret terorisma
lav	cēloņiem. Kā jūs zināt, mūsu
lav	transatlantiskās attiecības ir
lav	pamatotas uz vērtībām, kuras mums
lav	jau tik ilgi ir kopīgas, piemēram,
lav	vispārējām cilvēktiesībām un
lav	tiesībām uz taisnīgu tiesu. Tāpēc
lav	ASV ir jāpārbauda savas militārās
lav	tiesas, jāslēdz Gvantanamo un
lav	jāatturas no spīdzināšanas visos
lav	Eiropa cenšas darīt visu iespējamo,
lav	un mēs zinām tā galvenos iemeslus,
lav	jo mums tie ir norādīti: runājot
lav	vispārīgi, attiecībā uz
lav	pētniecību un attīstību Eiropā
lav	pastāv lielas atšķirības starp
lav	dienvidu un ziemeļu valstīm, Eiropa
lav	arī atpaliek uzņēmumu izdevumu
lav	ziņā pētniecības un attīstības
lav	jomā, un pētniekiem un MVU ir grūti
lav	piekļūt dažādām programmām, kā
lav	Eiropai joprojām ir pārāk maz
lav	programmu, kas būtu paredzētas
lav	transporta nozares pārstrukturēšanai
lav	ekoloģiskākos risinājumos, kuriem
lav	būtu maza ietekme uz vidi, turklāt
lav	trūkst arī resursu, lai uzlabotu tās
lav	efektivitāti un darbības vides jomā.
lav	Tāpēc mums vēlreiz vajadzētu
lav	atcerēties, ka mēs nevaram samazināt
lav	satiksmes apjomus, jo braucienu un
lav	pārvadājumu skaits, tieši pretēji,
lav	ir jāpalielina. Tāpēc
lav	autopārvadātāji nevar būt
lav	vienīgie, kas maksā par citu
lav	izraisītajām ekoloģiskajām
lav	Eiropas Komisijai jāturpina iet pa
lav	2008. gadā MUA nosprausto ceļu.
lav	Tieši uz to aicina šī rezolūcija,
lav	Eiropas Parlamenta vairākums vēlreiz
lav	pauda savu tagad jau standarta
lav	neoliberālo un iejaukšanās nostāju
lav	saistībā ar ES un Krievijas
lav	Eiropas Pilsētu darba kārtība ietver
lav	ne tikai ES politikas, jo īpaši
lav	kohēzijas politikas virzienu, pilsētu
lav	dimensiju, bet arī starpvaldību
lav	aspektu Eiropas līmeņa centienos
lav	koordinēt dalībvalstu
lav	pilsētpolitiku, kas tiek turpmāk
lav	īstenota neformālās ministru
lav	Eiropas Savienība vairākās
lav	rezolūcijās ir uzsvērusi, ka ir
lav	nepieciešama dažādu nozaru politikas
lav	jomu integrēta pieeja, lai ES panāktu
lav	optimālu izaugsmes un attīstības
lav	rezultātu. Manuprāt, apņēmīgākais
lav	mēģinājums koordinēt centienus ES
lav	programmu un fondu ietvaros ir sākts
lav	īstenot pēckrīzes periodā, kurā
lav	Eiropas Savienībai un tās
lav	dalībvalstīm ir iespēja kļūt par
lav	zaļa transporta pionieriem, ieviešot
lav	stimulus ilgtspējīga transporta
lav	lietotājiem un sekmējot pāreju uz
lav	Eiropas Savienību bez oglekļa
lav	Eiropas Savienības un Kanādas
lav	brīvās tirdzniecības nolīgums
lav	attiecas arī uz pakalpojumiem, un tiek
lav	paustas pamatotas, bet nekonsekventas
lav	bažas saistībā ar "negatīvajiem
lav	sarakstiem” vai citiem sarakstiem,
lav	kas nenovērš draudus sabiedriskajiem
lav	Eiropas institūcijas arī ir
lav	atbildīgas par nodrošināšanu, lai
lav	dalībvalstis pilda šos principus arī
lav	pēc pievienošanās. Ļaujiet man
lav	atgādināt jums visiem par šo
lav	atbildību, it sevišķi Komisijas
lav	priekšsēdētājam un komisārei, kas
lav	uzņemas primāro atbildību šajā
lav	sakarā. Nedz jaunās Ungārijas
lav	Konstitūcijas saturs, nedz tās
lav	veidošanas apstākļi neatbilst šiem
lav	pamatprincipiem. Tātad ar šo lietu
lav	saistītie jautājumi ir atzīstami par
lav	Eiropas, nevis nacionāliem
lav	Eiropas nodoklis nodrošinās Eiropas
lav	mērķu sasniegšanu bez
lav	ierobežojumiem, kurus izvirza
lav	dalībvalstis, kas bieži uzupurē ES
lav	intereses savu īstermiņa mērķu
lav	dēļ. Es tomēr uzskatu, ka nav gudri
lav	ierosināt darījumu nodokļa
lav	ieviešanu tikai Eiropas Savienībā.
lav	Mēs esam izvirzījuši vērienīgu
lav	mērķi padarīt Eiropas ekonomiku par
lav	konkurētspējīgāko ekonomiku
lav	pasaulē, un, manuprāt, nav pieņemams
lav	radīt apgrūtinājumu, kas beigsies ar
lav	kapitāla aizplūšanu no Eiropas.
lav	Tāpat es uzskatu, ka arī centieni
lav	ieviest oglekļa dioksīda nodokli kā
lav	alternatīvu finanšu darījumu
lav	nodoklim (FTT) ir īpaši kaitīgi.
lav	Eiropas vērienīgie centieni
lav	attīstīt Eiropas satelītu
lav	navigācijas sistēmu, kurā pārvalda
lav	30 satelītus, piedāvā kvalitatīvus
lav	globālās pozicionēšanas
lav	pakalpojumus, nodrošina Eiropas
lav	autonomiju un neatkarību un daļu no
lav	svarīgā pasaules augsto tehnoloģiju
lav	tirgus, kurā pašlaik dominē ASV un
lav	Japāna. Turklāt Galileo varēs
lav	atbalstīt iepriekšējo visu
lav	transporta veidu (sauszemes, gaisa,
lav	jūras u. с.) satiksmes pārvaldības
lav	sistēmu īstenošanu, kas uzlabos
lav	efektivitāti un samazinās ietekmi uz
lav	Ekonomikas un finanšu krīze ir
lav	atklājusi un pastiprinājusi
lav	vajadzību koordinēt un uzlabot
lav	ekonomikas politikas uzraudzību
lav	Ekonomiskajā un monetārajā
lav	savienībā. Šī nesen gūtā pieredze
lav	ir apliecinājusi arī pašreizējās
lav	koordinācijas sistēmas un
lav	pašreizējo uzraudzības procedūru
lav	nepilnības un trūkumus.
lav	Es aicinu mācīties no šīs
lav	pieredzes, ieklausīties, ko par šo
lav	jautājumu saka Parlaments, un iesniegt
lav	mums atbilstošu priekšlikumu.
lav	Es arī gribētu uzsvērt, ka nekādā
lav	gadījumā nedrīkstam apvienot divus
lav	jautājumus, tas ir, saistīt abu
lav	dalībvalstu pievienošanos Šengenai
lav	ar Šengenas pārbaudes mehānisma
lav	uzraudzību. Pēdējais ir ļoti
lav	nepieciešams, taču šobrīd abus
lav	Es arī vēlētos uzstāt uz to, ka
lav	Komisijai ir uzmanīgāk jāizskata
lav	jautājums par sociālo marķēšanu.
lav	Es atbalstu referenta priekšlikumus -
lav	vismaz tūkstošgades attīstības
lav	mērķu (TAM) sasniegšanu, nabadzības
lav	likvidēšanu, 20 % līdzekļu
lav	novirzīšanu veselībai un
lav	pamatizglītībai, īpašas uzmanības
lav	pievēršanu klimata problēmām, jaunu
lav	pieeju palīdzībai jaunattīstības
lav	valstīm, kas prasa cienīt
lav	cilvēktiesības, ierobežoto
lav	līdzekļu racionālāku un
lav	efektīvāku izmantošanu - tāpēc es
lav	Es atbalstīju Alexander Graf
lav	Lambsdorff ziņojumu, jo, manuprāt,
lav	mums ir jāveicina lielāka
lav	dalībvalstu nostāju saliedētība un
lav	jāuzlabo mūsu spējas veikt pārrunas
lav	ar citām reģionālajām grupām. Tas
lav	ir jautājums par ANO efektivitātes un
lav	pārredzamības uzlabošanu, kā arī
lav	tās finanšu līdzekļu pārvaldības
lav	Es atbalstīju šo ziņojumu, balsojot
lav	par to, jo uzskatu, ka mums vajadzīgi
lav	pārejas perioda noteikumi, lai
lav	nodrošinātu juridisku noteiktību un
lav	izvairītos no pretrunām un trūkumiem
lav	tiesību normās. Schylter kunga
lav	ziņojums faktiski izriet no Komisijas
lav	regulas priekšlikuma, kas nosaka ES
lav	ekskluzīvo kompetenci par ārvalstu
lav	tiešajiem ieguldījumiem, aizstājot
lav	27 dalībvalstu noslēgtos nolīgumus
lav	un izveidojot arī pārejas periodu,
lav	kas jāpiemēro pašlaik spēkā
lav	esošajiem divpusējiem nolīgumiem.
lav	Es atzinīgi vērtēju Komisijas
lav	priekšlikumu sākt sarunas, lai
lav	atjaunotu protokolu starp Eiropas
lav	Savienību un Mauritānijas Islāma
lav	Republiku. Šī valsts ir zaudējusi
lav	pievienoto vērtību, jo tai trūkst
lav	iespējas izmantot savus zvejas
lav	resursus. Tāpēc ir jāpēta visas
lav	šādas situācijas ekonomiskās sekas,
lav	jo īpaši ekonomiskajā un sociālajā
lav	ziņā. Ir ļoti svarīgi paturēt
lav	prātā, ka zivsaimniecības nozare ir
lav	ārkārtīgi svarīga Mauritānijas
lav	ekonomikai, jo tā ir viena no Āfrikas
lav	nabadzīgākajām valstīm, kura ir
lav	finansiāli atkarīga no ārvalstu
lav	palīdzības un kurā valda ļoti liela
lav	politiskā nestabilitāte. Es balsoju
lav	par Eiropas Tautas partijas (Kristīgo
lav	demokrātu) un Eiropas Demokrātu
lav	grupas šodien iesniegto rezolūciju
lav	visu šo iemeslu dēļ, kuriem ir
lav	jāpievērš īpaša uzmanība šajā
lav	Es atzinīgi vērtēju pūles, kas ir
lav	ieguldītas nolūkā precizēt Eiropas
lav	Savienības tiesību aktus, lai tie
lav	kļūtu pieejamāki visiem ES
lav	iedzīvotājiem. Tāpēc es balsoju par
lav	šo priekšlikumu direktīvai par
lav	lauksaimniecības un mežsaimniecības
lav	riteņtraktoru aizsargkonstrukcijām.
lav	Es uzskatu, ka ierosinātā
lav	kodifikācijas sistēma, kas
lav	izstrādāta, izmantojot datu
lav	apstrādes sistēmu, ir efektīvāka.
lav	Es atzinīgi vērtēju šo ziņojumu,
lav	kas integrē Horvātiju cīņā pret
lav	narkotikām Eiropas Savienībā.
lav	Es balsoju "par” šo ziņojumu, kurā
lav	ir uzsvērta vajadzība stingri
lav	izvērtēt projektus pieteikumu
lav	iesniegšanas posmā, lai novērstu
lav	sagaidāmo rezultātu trūkumus, kā
lav	arī ir aicināts uzlabot norādījumu
lav	un pārbaudes sarakstu lietošanu,
lav	nosakot skaidrākus dotāciju
lav	pieteikumu novērtēšanas kritērijus,
lav	lai uzlabotu procedūru un rezultātu
lav	efektivitāti un konsekvenci, kā arī
lav	nodrošinātu piemērotus turpmākos
lav	pasākumus, ja nav sniegta prasītā
lav	informācija vai nav īstenota
lav	Es balsoju par Dess kunga ziņojumu
lav	"KLP 2020. gada perspektīvā: kā
lav	risināt nākotnē paredzamās ar
lav	pārtiku, dabas resursiem un
lav	teritoriālajiem aspektiem saistītās
lav	problēmas”. Esmu gandarīts, ka
lav	šajā ziņojumā ir pausts aicinājums
lav	turpināt īstenot spēcīgu un
lav	ilgtspējīgu kopējo lauksaimniecības
lav	politiku (KLP). Lai to panāktu, ir
lav	vajadzīgs budžets, kas ir atbilstīgs
lav	vērienīgu mērķu īstenošanai.
lav	Tāpēc Eiropas Savienība aicina
lav	nākamajā finanšu plānošanas
lav	periodā Eiropas Savienības
lav	lauksaimniecības budžetu saglabāt
lav	vismaz 2013. gada līmenī. Šajā
lav	ļoti vispusīgajā ziņojumā ir
lav	ņemtas vērā visu iesaistīto pušu
lav	Es balsoju par Lambsdorff kunga
lav	ziņojuma pieņemšanu, jo uzskatu, ka
lav	problēmas, ar kurām Eiropas
lav	Savienība saskaras pasaulē, kurā
lav	notiek straujas pārmaiņas, nosaka
lav	vajadzību pēc globālā līmenī
lav	saskaņotas darbības.
lav	Es balsoju par labu šim dokumentam
lav	tādēļ, ka Kopienas iniciatīva ar
lav	nosaukumu "Eiropas kultūras
lav	galvaspilsēta” ir veidota, lai
lav	uzsvērtu Eiropas kultūru bagātību
lav	un daudzveidību, un to kopīgās
lav	iezīmes, kā arī lai veicinātu
lav	labāku savstarpēju sapratni Eiropas
lav	iedzīvotāju vidū. Turklāt
lav	jāatzīmē, ka Sarajevai ir īpaša
lav	nozīme Eiropas vēsturē un kultūrā,
lav	un 2014. gadā tā pieminēs vairākas
lav	nozīmīgas gadadienas, un Sarajevas
lav	pilsētas dome un vietējie kultūras
lav	darbinieki ir sākuši plašus
lav	sagatavošanās darbus par godu
lav	kandidēšanai uz šo statusu. Tāpēc
lav	es uzskatu, ka Padomei izņēmuma
lav	kārtā ir jāpiešķir Sarajevai 2014.
lav	gada Eiropas kultūras galvaspilsētas
lav	Es balsoju par ziņojumu par Komisijas
lav	Zaļo grāmatu ar nosaukumu "Mežā
lav	aizsardzība un meža informācija ES -
lav	gādājot par mežu gatavību klimata
lav	pārmaiņām”. Mežiem ir liela
lav	nozīme klimata pārmaiņu
lav	apkarošanā. Eiropas Savienībai ir
lav	jāuzlabo stratēģija tādu parādību
lav	apkarošanai, kas kaitē mežam, kā,
lav	piemēram, mežu ugunsgrēki un gaisa
lav	Es balsoju par šo ieteikumu, jo es
lav	uzskatu, ka tas atbilst abu pušu
lav	labākajām interesēm. Šis
lav	partnerattiecību nolīgums noteikti
lav	var palielināt ES tunzivju zvejas
lav	flotes atpazīstamību Atlantijas
lav	okeānā, sniedzot kuģiem un ES
lav	teritorijām, kas no tiem atkarīgas,
lav	vidēja termiņa stabilu tiesisko
lav	regulējumu un dodot ieguldījumu to
lav	Gvinejas līča zvejas zonu
lav	nepārtrauktībā, uz kurām attiecas
lav	nolīgumi Gvinejas līcī. Tomēr ir
lav	vēlams, lai turpmāk Apvienotā
lav	komiteja tiktos biežāk un lai Eiropas
lav	Parlamenta pārstāvjiem būtu atļauts
lav	piedalīties sanāksmēs novērotāju
lav	Es balsoju par šo rezolūciju par IKP
lav	un citiem rādītājiem, lai
lav	novērtētu progresu un sabiedrības
lav	vispārējo attīstību. IKP ir tirgus
lav	ekonomiskās aktivitātes rādītājs,
lav	kas kļuvis par standarta kritēriju,
lav	ko lieto politikas veidotāji visā
lav	pasaulē. Tomēr šis rādītājs nav
lav	visaptverošs. Tas neatspoguļo
lav	ilgtspēju vides jomā, resursu
lav	efektīvu izmantošanu, sociālo
lav	integrāciju un sociālo progresu.
lav	Es balsoju par šo ziņojumu par
lav	priekšlikumu Padomes regulai par
lav	apgrozībai paredzēto euro monētu
lav	nominālvērtībām un tehniskajiem
lav	datiem (kodificēta redakcija).
lav	Es balsoju par šo ziņojumu, jo
lav	piekrītu, ka demogrāfiskās
lav	pārmaiņas un dzīves garuma pieaugums
lav	nozīmē, ka darba dzīve var būt
lav	pārkvalificēšanās un līdzdalība
lav	mūžizglītībā var kļūt par
lav	nepieciešamību. Attiecīgi ziņojumā
lav	pievērsta uzmanība vajadzībai
lav	modernizēt gan sākotnējo, gan
lav	pašreizējo profesionālās
lav	izglītības un apmācības sistēmu,
lav	iesaka noslēgt pamatizglītību ar
lav	karjeras iespēju novērtējumu un
lav	uzsver sākotnējās apmācības
lav	nozīmīgumu skolotājiem.
lav	Es balsoju par šo ziņojumu, jo
lav	uzskatu, ka, piemērojot piedāvāto
lav	rīcības plānu globālās
lav	navigācijas satelītu sistēmas (GNSS)
lav	lietojumiem, tiks veicināta
lav	efektīvāka transporta tīkla
lav	izveidošana ar drošākiem, videi
lav	nekaitīgākiem un ekonomiskākiem
lav	Es balsoju par, pamatojoties uz
lav	Revīzijas palātas ziņojumu, kurā
lav	norādīts, ka tā ir guvusi pamatotu
lav	pārliecību par to, ka pārskati ir
lav	ticami un ka pakārtotie darījumi ir
lav	likumīgi un pareizi.
lav	Es balsojumā atbalstīju Mario Draghi
lav	kandidatūru Eiropas Centrālās bankas
lav	jaunā Valdes priekšsēdētāja
lav	amatam, jo viņš ir ļoti kompetents
lav	un viņam ir progresīvi uzskati
lav	attiecībā uz pasaules finanšu
lav	sistēmas pārvaldību.
lav	Uzklausīšanā, kas pagājušajā
lav	nedēļā notika Ekonomikas jautājumu
lav	komitejā, viņš uzsvēra, ka patlaban
lav	ir svarīgi stiprināt Eiropas
lav	ekonomikas pārvaldību un ka viņa
lav	pilnvaru termiņa laikā ECB
lav	galvenokārt vērsīs uzmanību uz
lav	Es centīšos nākamgad labi turpināt
lav	Es ceru, ka šis jautājums tiks
lav	pienācīgi aplūkots Komisijas
lav	Es domāju, ka tas galvenokārt ir
lav	beztarifu barjeru dēļ. Ir
lav	aprēķināts, ka dažu šo barjeru
lav	izmaksas patiesībā ir augstākas par
lav	pašreizējiem tarifu līmeņiem un,
lav	likvidējot šīs barjeras, ieguvums
lav	būs lielāks. ES valstu uzņēmumi
lav	gūtu labumu, ja mēs varētu
lav	atrisināt publiskā iepirkuma,
lav	medicīnas ierīču tirgus - kurā nav
lav	pietiekami atzītu starptautisko
lav	standartu -, pakalpojumu, tajā skaitā
lav	finanšu un pasta pakalpojumu, kā arī
lav	MVU piekļuves barjeru jautājumu.
lav	Es esmu pieredzējis vidusmēra
lav	cilvēks un zinu, ka esmu īstajā
lav	Es gribu ļoti skaidri norādīt, ka es
lav	mīlu Šekspīra valodu, taču uzskatu,
lav	ka ir skumji, ka mūsu jaunieši
lav	sarunājas tikai vienā valodā. Šajā
lav	sistēmā mums būtu īpaši jāveicina
lav	tieši mūsu kaimiņu valodu
lav	mācīšanās un mazāku valodu
lav	mācīšanās. Patiesībā kaimiņu
lav	kultūru tiešām var iepazīt tikai
lav	tad, kad sākat pieredzēt ikdienas
lav	dzīvi viņu valodā. Šajā saistībā
lav	mums ir daudz darāmā, taču arī
lav	Es gribētu zināt, kādi pasākumi
lav	papildus šo valstu banku glābšanai
lav	un finansiālajam atbalstam tiek
lav	īstenoti, lai no makroekonomikas
lav	perspektīvas samazinātu to nodokļu,
lav	ārējā pieprasījuma un tām noteikto
lav	procentu likmju slogu? Kādā veidā
lav	tas tiek nodrošināts? Tādēļ es
lav	aicinu jūs ierosināt spēcīgu
lav	pasākumu kopumu, kas uzlabotu
lav	makroekonomikas stāvokli šajās eiro
lav	Es jūs apsveicu, ka tos panācāt!
lav	Šie testi ir būtiski, jo mums
lav	jānodrošina, ka mūsu iedzīvotāji
lav	atgūst uzticību mūsu
lav	atomelektrostacijām. Šie testi ir
lav	būtiski; tiem jānotiek pilnīgi
lav	neatkarīgi, lai šo uzticību varētu
lav	Es neesmu banku aizstāvis, un to
lav	glābšana nebūt nav mans galvenais
lav	darba pienākums, taču tas, ka tik
lav	liela banku krīze masveidā samazinās
lav	arī kredītspēju, ir fakts. Tā nav
lav	teorētiska spriedelēšana. Šāds
lav	rezultāts ir ļoti ticams.
lav	Es nešaubos par to, ka viņiem ir
lav	labas ieceres, taču ceļš uz elli ir
lav	bruģēts ar labiem nodomiem.
lav	Es patiesi ceru, ka Padome panāks
lav	vienošanos, lai šīs divas valstis
lav	varētu kļūt par daļu no
lav	priviliģēto Šengenas valstu
lav	pulciņa. Mēs visi Parlamentā
lav	apzināmies sekas, kādas šāds
lav	lēmums nes iesaistītajiem pilsoņiem.
lav	Es piekrītu referenta viedoklim, ka
lav	kredītreitingi nav tikai viedoklis un
lav	ka kredītreitingu aģentūrām ir
lav	jāatbild par to dotajiem reitingiem.
lav	Tādēļ ir jāpalielina to
lav	civiltiesiskā atbildība, šādi
lav	nodrošinot reālu risku bezatbildības
lav	Es pieminēšu, piemēram, Vācijas
lav	uzņēmumu Hochtief, kas pārvalda
lav	Atēnu lidostu; tas nav samaksājis
lav	nevienu eiro kopš 2001. gada, un tam
lav	ir PVN parāds EUR 500 miljonu apmērā.
lav	Es priecājos, ka šis ziņojums ir
lav	pieņemts, jo tajā ir ietverta
lav	lielākā daļa mūsu ierosinājumu
lav	(klimats, sociālā kohēzija,
lav	integrēta un augšupēja pieeja,
lav	nabadzīgie kvartāli,
lav	šķērsfinansējums utt.). Tomēr man
lav	žēl, ka attiecībā uz pilsētu
lav	dimensijas īstenošanu nav skaidrāka
lav	vēstījuma par plašāku vispārējo
lav	subsīdiju izmantošanu pilsētu
lav	Es ticu, ka šo sešu mēnešu laikā
lav	mēs nonāksim pie krustpunkta, kurā
lav	tieši pēc divām dienām
lav	dalībvalstis teiks: "Jā, mājasdarbs
lav	ir izpildīts.” Kas var palīdzēt
lav	radīt savstarpējo uzticību? No
lav	vienas puses, tās ir atkārtotās
lav	konsultācijas, kuras es minēju. No
lav	otras puses, abas kandidātvalstis
lav	turpina savus centienus un turpina
lav	pierādīt, ka tās spēj aizsargāt
lav	Eiropas Savienības ārējās robežas.
lav	Šo divu valstu parādītajai
lav	attieksmei savienojumā ar milzīgo
lav	izaugsmi, ātrumu un ritmu jāturpinās
lav	arī tuvākajā nākotnē.
lav	Es uzskatu - ja vienprātība var
lav	panākt tikai to, ka iespējams
lav	vienoties par 13 sīriešu iekļaušanu
lav	sankciju sarakstā, tad šī ir tāda
lav	vienprātības prasība, kura būtu
lav	jāatmet kā nederīga. Mans ieteikums
lav	ir atrast avangardu, izveidot tādu
lav	valstu pamatgrupu, kas vēlas politiski
lav	darboties, un strādāt ar tām, lai
lav	apņēmīgi izstrādātu kopēju
lav	Es uzskatu, ka apstiprinātais teksts
lav	ir līdzsvarots kompromiss, kas
lav	iekļauj daudzus Parlamenta iesniegtos
lav	grozījumus un dod iespēju tālākai
lav	attīstībai, kas, kā Győri kundze
lav	savā runā uzsvēra, ir ļoti
lav	svarīgi. Pavisam drīz, vai tiklīdz
lav	jaunā regula stāsies spēkā,
lav	patērētāji iegūs jaunu informāciju
lav	par dzīvnieku izcelsmes sastāvdaļām
lav	tekstilmateriāla sastāvā un viņiem
lav	būs arī pieejama informācija par
lav	tekstilizstrādājumu precīzu sastāvu.
lav	Es uzskatu, ka labi sagatavoti
lav	darbinieki un atbilstīgu darba
lav	apstākļu nodrošināšana palīdz
lav	uzlabot kodoldrošību. Es neatbalstu
lav	aizliegumu eksportēt kodolatkritumus,
lav	bet es aicinu nodrošināt, lai visi
lav	konkrētie starp dalībvalstīm un
lav	trešām valstīm noslēgtie līgumi
lav	atbilstu Ieteikumam 2008/956/Euratom
lav	par kritērijiem radioaktīvo atkritumu
lav	un lietotās kodoldegvielas eksportam
lav	Es uzskatu, ka siltumnīcefekta gāzu
lav	emisiju samazinājums Eiropā ir
lav	svarīgs, pamatojoties uz Kankūnas
lav	augstākā līmeņa sanāksmes
lav	Es uzskatu, ka šī iniciatīva ir
lav	pirmais pozitīvais pasākums virzībā
lav	uz lielākas uzmanības pievēršanu
lav	sociālajiem un vides jautājumiem
lav	Eiropas sabiedrības politikā. Tomēr,
lav	lai tā būtu pilnīgi lietderīga un
lav	efektīva, pēc šās iniciatīvas
lav	patiešām ir jāievieš jauni
lav	rādītāji, kā arī tie efektīvi un
lav	saskaņoti jāizmanto politikā, lai
lav	tie nekļūtu par trikiem, bet gan par
lav	pienācīgiem un patiesiem
lav	instrumentiem, kas palīdz pieņemt
lav	Es vēlos arī norādīt, ka 2010.
lav	gadā Eiropas Parlaments pieņēma
lav	pirmajā lasījumā Muscardini kundzes
lav	ziņojumu par izcelsmes valsts
lav	norādīšanu dažiem izstrādājumiem,
lav	ko importē no trešām valstīm ("Made
lav	in”), kurš attiecas arī uz
lav	tekstilizstrādājumiem un apģērbu.
lav	Es vēlos pateikties saviem kolēģiem
lav	par iesaistīšanos un atbalstu,
lav	komitejas vadītājam De Castro kungam,
lav	koordinatoriem un ēnu referentiem par
lav	izcilo sadarbību un vēlmi pieņemt
lav	Es vēlos, lai Komisija atbalstītu
lav	Parlamentu jautājumā par apgriezti
lav	kvalificētā vairākuma balsojumu.
lav	Mēs esam atbalstījuši jūsu
lav	tālejošo nostāju. Taču - un Olli
lav	Rehn būs izdevība jūs uzrunāt
lav	vēlāk šajā pēcpusdienā - mēs
lav	vērsīsimies pie jums un Padomes, lai
lav	censtos panākt galīgo vienošanos.
lav	Mēs uzskatām, ka, pateicoties
lav	Parlamenta nostājai, ir panākts liels
lav	progress attiecībā uz tiesību aktu
lav	kopumu, kas iesniegts izskatīšanai.
lav	Es vēlētos uzsvērt, ka agrīnai
lav	radināšanai pie veselīga
lav	dzīvesveida, piemēram, pie
lav	veselīgiem uztura paradumiem un
lav	atbilstīgām un līdzsvarotām
lav	fiziskām aktivitātēm, ir liela
lav	ietekme uz fizisko un garīgo
lav	Es ļoti atbalstu viņa vēlmi izdot
lav	tiesību aktus, lai būtu iespējams
lav	pārliecināties, ka Eiropa atrisina
lav	tehnoloģiskās problēmas šajā jomā
lav	un saglabā līderpozīcijas pasaulē.
lav	Tā ir pati progresīvākā
lav	tehnoloģija, un tas ir ļoti svarīgi.
lav	Galvenais ir panākt pareizo līdzsvaru
lav	starp dažādajām iesaistītajām
lav	interesēm - apraidītājiem, kas jau
lav	darbojas tirgū, mobilajiem
lav	operatoriem, platjoslas pakalpojumu
lav	sniedzējiem un oficiālajiem
lav	lietotājiem, tostarp militārajiem un
lav	civilajiem avārijas dienestiem.
lav	Esam noteikuši ierobežojumu
lav	atcelšanas augšējo robežu ļoti
lav	jutīgām precēm, un ierobežojumu
lav	atcelšana būtu piemērojama tikai uz
lav	Esmu pārliecināta, ka Gruzija ir
lav	piemērs Kaukāza reģiona valstīm, un
lav	nebaidos arī teikt, ka šī valsts var
lav	kalpot kā piemērs daļai no ES
lav	dalībvalstīm, kurās šodien
lav	pietrūkst politiskās drosmes, lai
lav	veiktu reformas, kas pavērtu ceļu
lav	izaugsmei un modernizācijai.
lav	Faktiski Eiropas Savienība nav
lav	perfekta un nav pilnīga. Tas, ko mēs
lav	darām, nav pietiekams, lai izlabotu
lav	trūkumus, kas Eiropas ekonomikā
lav	pašlaik ir, un, manuprāt, visas
lav	vainas kariķētā uzvelšana
lav	slinkajiem, melīgajiem un
lav	nepareizajiem par pieļautajām
lav	kļūdām - pretstatā krietnajiem,
lav	kuriem nav nekādu problēmu, - ir
lav	ārkārtīgi bīstama karikatūra, no
lav	kuras mums visiem jāizvairās. Galu
lav	galā Eiropas vēsture pierāda, ka
lav	vienkārši skaidrojumi sarežģītām
lav	problēmām nekad nedod labus
lav	Finansējums nedrīkst palikt
lav	neizmantots nevajadzīgas birokrātijas
lav	vai kļūdainu noteikumu un procedūru
lav	dēļ. Atbilstīgi finansētai
lav	kohēzijas politikai jābūt tuvākai
lav	ES pilsoņiem un ir jāturpina
lav	attiekties uz visiem Eiropas
lav	Savienības reģioniem un sociālajām
lav	problēmām, gan palīdzot
lav	trūcīgākajiem reģioniem panākt
lav	pārējo līmeni, gan nodrošināt
lav	viedu, ilgtspējīgu un iekļaujošu
lav	izaugsmi visā Eiropas Savienībā.
lav	Gadījumos, kad kāda dalībvalsts pēc
lav	tiesvedības beigām atsakās izpildīt
lav	Eiropas apcietināšanas orderi,
lav	attiecīgā persona tiek atlaista
lav	brīvībā. Ja šī atteikšanās
lav	izpildīt Eiropas apcietināšanas
lav	orderi ir galīga, ir skaidrs, ka šī
lav	persona attiecīgajā dalībvalstī
lav	šī instrumenta piemērošanas
lav	rezultātā vairs nevar tikt
lav	apcietināta. Taču atteikšanās
lav	izpildīt Eiropas apcietināšanas
lav	orderi nepadara to par spēkā
lav	neesošu. Tas joprojām ir spēkā
lav	attiecīgās personas apcietināšanai
lav	izdevējā dalībvalstī. Tas nekādā
lav	gadījumā nav saistīts ar pašu
lav	Eiropas apcietināšanas ordera
lav	sistēmu, un tādi paši noteikumi ir
lav	spēkā arī, piemēram, attiecībā uz
lav	Galvenais iniciatīvas "Jaunatne
lav	kustībā” mērķis ir veicināt
lav	jaunatnes mobilitāti un novērst
lav	šķēršļus, kas joprojām stāv tās
lav	ceļā. Tomēr es atzinīgi vērtēju
lav	faktu, ka tā arī īpaši uzsver
lav	izglītības un darba tirgus vajadzību
lav	Gan sabiedriskā, gan privātā apraide
lav	ir svarīgi plašsaziņas līdzekļu
lav	plurālisma un viedokļu daudzveidības
lav	garanti Eiropā. Mums jānodrošina,
lav	lai tā varētu netraucēti turpināt
lav	pildīt savas būtiskās funkcijas arī
lav	turpmāk. Tāpēc Kultūras un
lav	izglītības komiteja ierosināja
lav	sākumā neatvērt 790 MHz joslu,
lav	tomēr Rūpniecības, pētniecības un
lav	enerģētikas komiteja diemžēl
lav	neievēroja mūsu priekšlikumu.
lav	Godājamā deputāte, man ir tieši
lav	tāds pats viedoklis.
lav	Grūtāk, bet lietderīgāk Eiropas
lav	cilvēkiem ir panākt progresu šajā
lav	jomā. Oettinger kunga panāktais
lav	pēdējo dažu mēnešu laikā ir
lav	piemērs mums visiem.
lav	Idejai par vienotu likmi viscaur
lav	Eiropas Savienībā ir plaša
lav	pretestība. Manuprāt, mums
lav	nepieciešami objektīvi kritēriji,
lav	kas ņem vērā lauksaimniecības
lav	nozares īpatnības atsevišķās ES
lav	dalībvalstīs. Ierosinājumi
lav	samazināt tiešos maksājumus, sniegt
lav	īpašu atbalstu maza apjoma
lav	lauksaimniekiem un maksāt tikai
lav	aktīvajiem lauksaimniekiem ir laba
lav	Iemesls ir tas, ka mēs varam saskatīt
lav	neticamo potenciālu, kādu var
lav	realizēt izaugsmē, tirdzniecībā un
lav	attīstībā. Mēs visi to vērtējam
lav	atzinīgi. Man ir ļoti lielas cerības
lav	uz šo nolīgumu, jo tas ir tik
lav	vērienīgs. Mēs bieži sakām, ka
lav	visiem mūsu brīvās tirdzniecības
lav	nolīgumiem jābūt vērienīgiem, bet
lav	šis patiešām tāds ir. Šis
lav	nolīgums var radīt plašāku brīvo
lav	tirdzniecību un izveidot brīvākas
lav	robežas starp Eiropu un Kanādu, nekā
lav	patlaban ir starp Kanādu un Amerikas
lav	Savienotajām Valstīm. To ir vērts
lav	uzsvērt. Tas būtu vēsturisks
lav	sasniegums, ja mums izdotos uzcelt
lav	tiltu pāri Atlantijas okeānam
lav	attiecībā uz brīvo tirdzniecību ar
lav	Iesniegtais dokuments palielina ES
lav	lomu, pastiprinot kopdarbību starp
lav	dalībvalstīm, kā arī starp tām un
lav	ES iestādēm. KDAP attīstība ir pat
lav	vēl svarīgāka, ņemot vērā
lav	pašreizējo ekonomikas un finanšu
lav	krīzi, kas dalībvalstīm liek
lav	dalīties ar resursiem, lai efektīvi
lav	garantētu sabiedrības drošību,
lav	krīžu un konfliktu pārvaldību, kā
lav	arī ilglaicīga miera ieviešanu. Tā
lav	kā ieteiktā juridiskā struktūra
lav	tiek ievērota, tas ir uzskatāms par
lav	vērtīgu ieguldījumu, meklējot
lav	iespējas noskaidrot institucionālos
lav	šķēršļus, kas apstiprinājušies
lav	laikposmā pēc Lisabonas līguma
lav	noslēgšanas, un mēģinot norādīt
lav	juridiskos risinājumus visām
lav	konstatētajām problēmām:
lav	"Lisabonai” ir nepieciešama KDAP.
lav	Ietekmes novērtējumi ir vērtīgs
lav	likumdošanas palīglīdzeklis, kas
lav	jāizmanto kā zināšanās pamatota
lav	sagatavošanās politisku lēmumu
lav	pieņemšanai un tādējādi ļauj
lav	pieņemt atbilstošākus tiesību
lav	aktus. Pārredzamība, vienādi
lav	kvalitātes standarti un pietiekama
lav	daudzuma politisko iespēju
lav	priekšrocību un trūkumu
lav	izskatīšana ir būtiski faktori, lai
lav	sagatavotu uzticamus ietekmes
lav	novērtējumus. Šā iemesla dēļ, es
lav	balsoju par alternatīvo priekšlikumu,
lav	ko iesniedza Zaļo/Eiropas brīvās
lav	Ilgtspējīga, produktīva un
lav	konkurētspējīga Eiropas
lav	lauksaimniecība nodrošina iespēju
lav	Eiropas Savienībā risināt problēmas
lav	saistībā ar apgādes drošību
lav	pārtikas un enerģētikas nozarē,
lav	klimata pārmaiņām, vidi un
lav	bioloģisko daudzveidību, veselības
lav	aizsardzību un demogrāfiskajām
lav	pārmaiņām. Ir jānorāda, ka
lav	saskaņā ar Apvienoto Nāciju
lav	Organizācijas prognozēm laikā līdz
lav	2050. gadam pasaules iedzīvotāju
lav	skaits no 7 miljardiem pieaugs līdz
lav	vairāk nekā 9 miljardiem, radot
lav	vajadzību par 70 % kāpināt pasaules
lav	lauksaimniecības ražošanas apjomu.
lav	Līdz ar to būs jāražo vairāk
lav	pārtikas apstākļos, ko raksturos
lav	augstākas ražošanas izmaksas, liela
lav	nestabilitāte lauksaimniecības tirgos
lav	un pieaugošs spiediens uz dabas
lav	Inovācijas palīdz risināt Eiropas
lav	problēmas, jo tās nodrošina
lav	atbilstošāku orientēšanos, ātrāku
lav	attīstību, efektivitāti (tostarp
lav	rentabilitāti) un lielāku radošumu.
lav	"Inovācijas savienībai” būtu ne
lav	tikai jāsniedz atbilde uz kopējām
lav	problēmām, bet arī jāpalielina
lav	Eiropas konkurētspēja un jānorāda
lav	virzieni izejai no ekonomikas krīzes.
lav	Ir atzinīgi vērtējams tas, ka
lav	Revīzijas palātai katru gadu ir
lav	izdevies sagatavot arvien vairāk
lav	labāku īpašo ziņojumu, lai gan
lav	diemžēl tie ne vienmēr gūst
lav	pelnīto politisko uzmanību noteikumu
lav	dēļ, kas piemērojami Parlamentā.
lav	Šiem īpašajiem ziņojumiem ir liela
lav	nozīme, novērtējot, mainot un/vai
lav	pielāgojot programmas un projektus, jo
lav	tādējādi var panākt efektīvāku
lav	cilvēku un budžeta resursu
lav	izmantojumu, un atzinīgi vērtējama
lav	ir arī Komisijas pozitīvā attieksme
lav	pret šiem procesiem un tās gatavība
lav	steidzami rīkoties, lai novērstu
lav	Revīzijas palātas ziņojumos
lav	Ir izskanējušas bažas, ka negatīva
lav	lēmuma gadījumā saistībā ar
lav	Eiropas apcietināšanas orderi
lav	automātiski netiek atcelts
lav	atbilstošais brīdinājums Šengenas
lav	Informācijas sistēmā (SIS). Tomēr
lav	SIS brīdinājums ir līdzeklis Eiropas
lav	apcietināšanas ordera nosūtīšanai.
lav	Ir jārisina visi ar korupciju un
lav	finanšu skandāliem saistītie
lav	skandāli, tiklīdz tie sākas.
lav	Ir noteikti mērķi, lai to paveiktu.
lav	Ir steidzami jāpievērš lielāka
lav	politiskā uzmanība konkrētajam
lav	jautājumam par vienādas attieksmes un
lav	godīgas konkurences nodrošināšanu
lav	publiskā iepirkuma tirgos Eiropas
lav	Savienībā un trešās valstīs, jo
lav	īpaši, ņemot vērā pašreizējās
lav	problēmas attiecībā uz piekļuvi
lav	publiskā sektora tirgiem trešās
lav	valstīs. Manuprāt, lai novērstu
lav	publisko iepirkumu reglamentējošo ES
lav	tiesību aktu turpmāku fragmentāciju,
lav	Komisijai saskaņā ar labākas
lav	reglamentācijas principiem
lav	prioritārā kārtā ir jārisina
lav	jautājums par publiskā iepirkuma
lav	noteikumu modernizēšanu un
lav	pakalpojumu koncesijām.
lav	Ir svarīgi, ka šajā jomā esam
lav	panākuši nelielu progresu,
lav	pateicoties Vlasák kunga ziņojumam,
lav	ko es patiešām atbalstu, un es
lav	uzskatu, ka šis ziņojums mums ļaus
lav	labāk noteikt tiesisko regulējumu
lav	attiecībā uz pilsētu dimensiju, kā
lav	arī ieviest tādus instrumentus kā
lav	pašvaldību darbības programmas, jo
lav	tās spēj kohēzijas politikai
lav	nodrošināt jaunu kvalitāti.
lav	Ir vēlams ievērot zināmu
lav	nosacītības pakāpi ne tikai
lav	attiecībās ar mums; valsts, kurā
lav	nepastāv tiesiskums, nav laba vieta
lav	investīcijām, jo tajā nav tiesiskās
lav	It kā ar to vien nepietiktu,
lav	antagonisms starp ciltīm un bruņotiem
lav	grupējumiem Dienvidsudānā
lav	padziļinās, un novērotāji lēš, ka
lav	kopš janvāra jau vairāk nekā
lav	tūkstotis cilvēku ir zaudējuši
lav	dzīvību. Ievainotie un vardarbībā
lav	cietušie pat netiek skaitīti.
lav	Izturībai un drosmei, ko par spīti
lav	grūtībām izrādījuši tās
lav	iedzīvotāji, ir jāiedvesmo Eiropa,
lav	kas bieži šķiet pārāk egocentriska
lav	un nepievērš uzmanību tam, kas
lav	notiek aiz tās robežām.
lav	Ja ar pirmo likumdošanas iniciatīvu
lav	uz šīm aģentūrām attiecināja
lav	regulējumu un uzraudzību un ar otro
lav	iniciatīvu noskaidroja Eiropas
lav	Vērtspapīru un tirgu iestādes (EVTI)
lav	uzraudzības pilnvaras, šī
lav	rezolūcija iestājas par mazāku
lav	regulējošo atkarību no ārējiem
lav	reitingiem, strukturējot nozari
lav	atbilstīgi konkurences sistēmai un
lav	uzlabojot tās uzņēmējdarbības
lav	modeļus saskaņā ar Finanšu
lav	stabilitātes foruma kritērijiem.
lav	Ja kultūras un radošajām nozarēm ir
lav	jāpalielina sava nozīme kā
lav	virzītājspēkam, ir nepieciešams
lav	ieviest finansēšanas mehānismus, ko
lav	apliecina stabili ekspertu atzinumi par
lav	kultūras nozaru īpatnībām, un
lav	pielāgotu nodokļu sistēmu.
lav	Dalībvalstīm stingri jāapņemas
lav	aizsargāt un atbalstīt savu kultūras
lav	mantojumu. Ņemot vērtā kultūras un
lav	radošo nozaru aizvien pieaugošo
lav	nozīmi, kā arī mērķi stiprināt
lav	šo jomu, kam ir stratēģiska nozīme
lav	stratēģijas "Eiropa 2020” mērķu
lav	sasniegšanā, Komisijai būtu
lav	jāsagatavo Baltā grāmata par
lav	kultūras un radošo nozaru potenciāla
lav	Ja mēs sakām, ka tas jāatstāj uz
lav	galda un ka nevajadzētu izmeklēt, kas
lav	notika no janvāra līdz maijam, un
lav	neatvērsim durvis, lai izmeklētu abu
lav	pušu apgalvojumus, tad kāda ir šāda
lav	rakstura ziņojuma jēga?
lav	Ja prognozes būs tikpat satraucošas
lav	arī turpmāk un ja mēs neatklāsim
lav	infekcijas avotu, uzņēmumi būs
lav	spiesti pārtraukt tirdzniecību, jo
lav	Ja šāds lūgums nav iesniegts, vai
lav	jūs varat paskaidrot, kāpēc
lav	Grieķija nav iesniegusi šādu lūgumu?
lav	Jau veselu gadu ekonomiskās
lav	pārvaldības tiesību aktu kopuma
lav	pamatelementi tiek piemēroti pret manu
lav	valsti, un tam ir postošas sekas:
lav	recesija tikai pastiprinās, inflācija
lav	arvien pieaug, investīciju plūsma ir
lav	pilnīgi izsīkusi, darba tiesības un
lav	kolektīvi līgumi būtībā tiek
lav	atcelti, vislielākais darba samaksas
lav	kritums Eiropā, bezdarba līmenis
lav	sasniedzis 20 % un parāds
lav	palielinājies, arvien vairāk ievelkot
lav	bīstamajā recesijas, parādu un
lav	lielāku aizdevumu viltīgajā lokā.
lav	Tāpēc saniknoti Grieķijas
lav	strādnieki ir izgājuši ielās un
lav	laukumos, cīnīdamies par to, lai
lav	gāztu taupības politiku, lai
lav	aizstāvētu savus ienākumus un lai
lav	aizstāvētu savas darba tiesības un
lav	sociālās tiesības, reālu izaugsmi
lav	un labāku nākotni Grieķijai un
lav	Jaunieši diemžēl ir viena no tām
lav	sociālajām grupām, kuras vissmagāk
lav	skārusi pasaules finanšu krīze, un
lav	viņi ir jāatbalsta centienos
lav	iesaistīties darba tirgū un spēt
lav	pašiem veidot savu nākotni un
lav	atbalstīt ekonomiku.
lav	Jaunās ES stratēģijas "Eiropa
lav	2020” pieņemšana pagājušā gada
lav	jūnijā bija paredzēta, lai
lav	palīdzētu mums izkļūt no ekonomikas
lav	krīzes un dotu ieguldījumu turpmākā
lav	Eiropas Savienības attīstībā. Tā
lav	ir arī vērā ņemams pasākums
lav	jaunatnes mobilitātes uzturēšanā un
lav	Jo lielāka ir Eiropas audiovizuāla
lav	satura darbu pieejamība, jo lielāka
lav	iespējamība, ka Eiropas savdabību
lav	raksturojoši darbi ietekmēs kultūru
lav	daudzveidību. Turklāt radošās
lav	nozares dod ievērojamu ieguldījumu
lav	informācijas un komunikācijas
lav	tehnoloģiju attīstībā, un tām ir
lav	būtiska nozīme vietējā,
lav	reģionālā un valsts līmenī.
lav	Jā, mums jārūpējas par vidi, mēs
lav	to zinām (es esmu Vides, sabiedrības
lav	veselības un pārtikas nekaitīguma
lav	komitejas locekle), taču pastāv
lav	reāli draudi, ka tiek izveidots
lav	ziņojums, kas retoriski pievēršas
lav	tam, kā padarīt pirmo pīlāru
lav	ekoloģiskāku; mēs runājam par
lav	novirzīšanos no patiesā fokusa -
lav	efektivitātes. Ņemot to vērā, es
lav	neatbalstu maksājumu "griestu"
lav	noteikšanu lielām saimniecībām. Ar
lav	šādu soli neefektivitātei tiktu
lav	piešķirts likumīgs statuss, un tam
lav	Jūs uztraucaties, ka zaudējat, un,
lav	lai aizstāvētu savu nostāju, savu
lav	mīļo acquis communautaire, savu
lav	tiesību kopumu, jūs ķeraties pie
lav	neiecietības un nacionālisma un
lav	liekat man saprast, ka vakar redzētais
lav	Kad tas tika iesniegts apspriešanai
lav	komitejā, tajā tika veikti 50
lav	kompromisa grozījumi, iesaistoties
lav	visām politiskajām grupām un Eiropā
lav	pārstāvētajām teritorijām. Tāpēc
lav	esmu drošs, ka šis ziņojums
lav	atspoguļo Parlamenta viedokli, kā
lav	mēs varam palīdzēt uzlabot stāvokli
lav	mežos, kā mēs varam palīdzēt mūsu
lav	kopienām pielāgoties klimata
lav	Kas attiecas uz finansiālo atbalstu
lav	zivsaimniecības nozarei, tad uzskatu,
lav	ka daudz lielāka problēma ir tā, ka
lav	dalībvalstis neizmanto Eiropas
lav	Zivsaimniecības fonda līdzekļus,
lav	kaut arī ES maksā 50 %. Lai
lav	nodrošinātu mūsu zvejnieku interešu
lav	aizsardzību, mums kaut kas šajā
lav	Kaut arī es piekrītu dažiem
lav	grozījumā ierosinātajiem
lav	priekšlikumiem, tomēr neatbalstu
lav	uzņēmumu peļņas nodokļa vienotas
lav	Ko tā dara, lai novērstu papildu
lav	problēmas saistībā ar romu
lav	čigāniem un neērtībām un
lav	kriminalitāti, kas ar tiem saistīta?
lav	Tā arī nedara vispār neko.
lav	Kolēģi deputāti, MVU ir ekonomikas
lav	konkurētspējas sekmēšanas pamatā.
lav	Tiem ir jāsniedz lielāks
lav	pamudinājums, padarot finansējuma
lav	piekļuves noteikumus elastīgākus un
lav	Komisija ierosina šos ārkārtas
lav	pasākumus par zīmi Grieķijas
lav	iedzīvotājiem, ka tiem ir cerības uz
lav	Komisija pilnīgi atbalsta ministres
lav	Christine Lagarde kandidatūru. Viņa
lav	ir kompetenta un pieredzējusi
lav	kandidāte, kura ir izpelnījusies
lav	cieņu no mūsu starptautisko partneru
lav	Komisijai nav informācijas ne par
lav	kādiem pierādījumiem, kas
lav	apliecinātu, ka Zviedrijas lūgumā
lav	Apvienotajai Karalistei izdot Assange
lav	kungu, lai viņš varētu stāties
lav	pretī apsūdzībām seksuāla rakstura
lav	noziegumos, Eiropas apcietināšanas
lav	orderis tiek izmantots kā citādi
lav	nekā paredzētajam mērķim.
lav	Komisijas rīcības plāns globālās
lav	navigācijas satelītu sistēmas
lav	lietojumiem rāda, ka tirgū ir
lav	milzīgs pieprasījums, kurš līdz
lav	2025. gadam varētu sasniegt EUR 230
lav	Komisāra kungs, ņemot vērā, ka jūs
lav	atbalsta viss Parlaments, visas
lav	Parlamenta frakcijas, jums ir
lav	jārīkojas ātri, jo laiks ir nauda.
lav	Kā jau norādīja mani kolēģi
lav	deputāti, ir pagājuši vismaz trīs
lav	gadi - trīs gadi, kuru laikā šie
lav	cilvēki, šie krāpnieki, kā viņus
lav	pamatoti nodēvēja daudzi deputāti -
lav	tostarp arī es -, maldina kolēģus un
lav	maldina vidēja lieluma uzņēmumus,
lav	kas ir uzskatāmi par Eiropas
lav	ekonomikas mugurkaulu.
lav	Konkurētspējīgā un labi
lav	funkcionējošā tirgū pietiek ar
lav	aģentūras reputāciju, lai
lav	nodrošinātu tās reitingu kvalitāti.
lav	Taču, tā kā kredītreitingu
lav	aģentūras pašlaik darbojas
lav	oligopolā struktūrā, tās gūst
lav	labumu no būtībā "garantēta”
lav	Kopēja pārredzamības reģistra
lav	ieviešana noteikti ir svarīgs solis
lav	uz priekšu, ko ļoti gaidījuši
lav	Eiropas iedzīvotāji. Ievēlētas un
lav	neievēlētas ES iestādes pieņem
lav	lēmumus, kuri ietekmē iedzīvotāju
lav	ikdienas dzīvi. Demokrātiskā
lav	sistēmā, uz ko ES iedvesmo, ir
lav	pilnīgi dabiski, ja lēmumu
lav	pieņemšanas procesā ir augsts
lav	pārredzamības līmenis.
lav	Kopš pēdējās KLP reformas
lav	problēmas ir padziļinājušās:
lav	pasaulē ir palielinājies
lav	pieprasījums pēc pārtikas,
lav	lauksaimniecības produktu
lav	tirdzniecība ir ieguvusi starptautisku
lav	mērogu, notiek cenu svārstības,
lav	klimata pārmaiņas, ir enerģētikas
lav	krīze; pieejamie dabas resursi ir
lav	ierobežoti, un mūsu iedzīvotāji
lav	apšauba KLP nozīmi un jēgu. KLP pēc
lav	2013. gada ir jāiekļauj visi šie
lav	jautājumi, un tie ir jāņem vērā,
lav	veicot šīs politikas reformu.
lav	Krātuvju tehnoloģijai jāparedz
lav	noteiktā apmērā turpmāka elastība.
lav	Manuprāt, nav gudri mēģināt panākt
lav	kodolatkritumu absolūti noslēgtu
lav	glabāšanu pastāvīgās krātuvēs.
lav	Kultūras un radošās nozares ir
lav	svarīgas, kā jau minēja daudzi no
lav	jums, kā attīstības un darbavietu
lav	izveidošanas dzinējspēks. Tomēr
lav	atcerēsimies, ka šīm radošajām un
lav	kultūras nozarēm piemīt arī
lav	vērtība per se. Radošums un kultūra
lav	ir Eiropas Savienības vērtības,
lav	kuras esam stiprinājuši un kuras mums
lav	Kā jau es minēju savā ievadrunā,
lav	mēs pašlaik pēc Parlamenta
lav	pieprasījuma ieviešam pilotprojektu,
lav	kura mērķis ir pārveidot nedrošos
lav	darbus par pienācīgu nodarbinātību;
lav	pašlaik jau ir izsludināti divi
lav	uzaicinājumi iesniegt priekšlikumus.
lav	Kā mēs norādījām šajās debatēs,
lav	vēl viens nepietiekami iztirzāts
lav	jautājums bija risks, ka (tas ļoti
lav	skaidri izriet no 2009. gada Eiropas
lav	inovācijas darba grupas rezultātiem)
lav	ir vērojams dalījums pēc inovācijas
lav	līmeņa valstīs un reģionos, kuros
lav	inovācijas ir augstā līmenī, un
lav	pārējās valstīs un reģionos.
lav	Kāds teiciens vēsta šādi: "Nemainot
lav	virzienu, tu nokļūsi tur, kur
lav	sākumā bija plānots.” Budžets ir
lav	jāmaina. Mēs piekrītam Apvienotās
lav	Karalistes valdībai, ka ir
lav	jāpalielina izdevumi tajās jomās,
lav	kuras nodrošina pievienoto vērtību.
lav	Mēs piekrītam, ka ir jāpalielina
lav	ieguldījumi pētniecības un izaugsmes
lav	jomā, kā arī Eiropas transporta,
lav	enerģētikas un telekomunikāciju
lav	tīklu jomā. Mēs piekrītam, ka
lav	ieguldījumi izglītības jomā un mazo
lav	uzņēmumu uzņēmējdarbībā, kā
lav	arī vienotā tirgus pastiprināšanai
lav	ir pareizs un pamatots risinājums un
lav	ka tas ir jāatbalsta.
lav	Lai ar ilgtspējīgas attīstības
lav	politiku sasniegtu vēlamo mērķi,
lav	tās veidošanā jābūt pieejamai
lav	pietiekamai informācijai, kas
lav	veicinātu pārdomātu risinājumu
lav	pieņemšanu. Tāpēc dalībvalstīm
lav	jāapkopo plašs dažādu rādītāju
lav	spektrs, kas kopumā sniedz vienotu
lav	Eiropas Savienības vides ainu. Šāds
lav	mērķis ir Komisijas un Padomes
lav	priekšlikumam, kas Parlamentam ir
lav	jāvērtē. Šo iemeslu dēļ balsoju
lav	Lai gan attiecībā uz dažiem no šiem
lav	ierosinājumiem Dess kunga ziņojumā
lav	ir iekļauti vājāki elementi nekā
lav	Komisijas paziņojumā, tas nevājina
lav	iepriekšējo reformu uz tirgu
lav	orientēto virzību. Tāpēc Eiropas
lav	Konservatīvo un reformistu grupa
lav	atbalstīja galīgo ziņojumu, lai gan
lav	mēs neatbalstām visus tajā
lav	iekļautos noteikumus.
lav	Lai gan mums ir 2006. gada direktīva,
lav	ir acīmredzams, ka tā nedarbojas tik
lav	labi, kā vajadzētu. Firmas, par
lav	kurām mēs esam dzirdējuši, pastāv
lav	vienīgi tāpēc, lai krāptu tādas
lav	organizācijas, kas uzticas, un
lav	dažreiz arī pārmērīgi izpletušās
lav	organizācijas, un es uzskatu, ka
lav	īpaši briesmīgi ir tad, kad šīs
lav	firmas nodara kaitējumu kopienas
lav	uzņēmumiem, kuru budžets bieži ir
lav	Lai gan šajā ziņojumā ir daži
lav	pozitīvi aspekti, tas nespēja dot
lav	piedāvājumu publiskas, neatkarīgas
lav	Eiropas Kredītreitingu organizācijas
lav	Lai nodrošinātu, ka šis tiesību
lav	aktu kopums veicina ekonomikas
lav	izaugsmi, jāaizsargā ieguldījumu
lav	Lai saglabātu Eiropas konkurētspēju,
lav	ir jāmaina izmantotā pieeja un par
lav	tās prioritātēm jāizvirza
lav	inovācijas potenciāla palielināšana
lav	un lielāka eiropiešu skaita
lav	mudināšana pievērsties
lav	uzņēmējdarbībai. Tādēļ mēs
lav	uzņēmējdarbības aktu, saskaņojot
lav	to ar Vienotā tirgus aktu, kas arī
lav	var nodrošināt sinerģiju ar
lav	Inovācijas Savienību. Ir jāsaskaņo
lav	arī citi pasākumi, jo tā tiek
lav	daudzkārtīgi palielināta
lav	Lai uzlabotu Eiropas ekonomikas
lav	pārvaldību, ir svarīgi uzreiz
lav	attiecībā uz šīm procedūrām
lav	nodrošināt saskanību un savlaicīgi
lav	pieņemt visas tiesību aktu kopuma
lav	daļas. Tagad visi zina par uzlabotas
lav	ekonomikas pārvaldības sistēmas
lav	nepieciešamību, lai nodrošinātu
lav	stingrāku ES valstu ekonomikas
lav	politikas uzraudzības sistēmu.
lav	Turklāt šī uzraudzība ir
lav	jāpaplašina, lai novērstu kaitīgo
lav	makroekonomisko nelīdzsvarotību,
lav	nodrošinot, ka nākotnē tā
lav	attieksies ne tikai uz fiskālo
lav	politiku, bet būs paplašināta arī
lav	attiecībā uz ātru potenciāli
lav	kaitīgas makroekonomiskās
lav	nelīdzsvarotības atklāšanu un
lav	Laikā, kad jauniešu ir īpaši smagi
lav	skārušas globālās finanšu krīzes
lav	sekas, ir jādara viss iespējamais,
lav	lai nodrošinātu, ka viņi var
lav	attīstīt prasmes, kvalifikācijas un
lav	zināšanas, kuras ļaus aktīvi
lav	sekmēt Eiropas Savienības izaugsmi un
lav	ilgtspējīgu nākotni.
lav	Liels paldies jums par sadarbību! Es
lav	ceru, ka rītdien mums būs jūsu
lav	atbalsts šeit, Parlamenta balsojumā.
lav	Lisabonas līguma pieņemšana ir
lav	nostiprinājusi Parlamenta pilnvaras,
lav	un Parlaments tagad ir likumdevējs
lav	gandrīz visās jomās saskaņā ar
lav	parasto likumdošanas procedūru.
lav	Ņemot vērā šādu notikumu
lav	konstitucionālā fona, kā arī,
lav	ņemot vērā savas saistības ievērot
lav	pārredzamību, Parlaments un Komisija
lav	ir vienojušies izveidot un uzturēt
lav	kopēju reģistru, lai tajā iekļautu
lav	personu sarakstu un veiktu to
lav	organizāciju un personu pārbaudi,
lav	kuri iesaistās ES politikas
lav	izstrādāšanā un ieviešanā. Lai
lav	tiktu ņemtas vērā izmaiņas
lav	esošajās tiesībās un pienākumos un
lav	jauno tiesību un pienākumu
lav	noteikšanu deputātiem, šodien
lav	pieņemtā rezolūcija izvirza
lav	nepieciešamību mainīt Parlamenta
lav	Līdz 2050. gadam ES darbspējīgo
lav	pilsoņu un pilsoņu, kuri vecāki par
lav	65 gadiem, attiecība no 4:1
lav	samazināsies līdz 2:1. Tādējādi
lav	noteikti pieaugs izdevumi par pensijām
lav	un veselības aprūpi. Taču, ja mēs
lav	liksim uzsvaru tikai uz pensiju
lav	tiesību aktiem un pacientu nodevu
lav	palielināšanu, mums neizdosies
lav	sasniegt savus mērķus.
lav	Mainīgās pasaules ekonomiskās
lav	situācijas kontekstā un laikā, kad
lav	Eiropa lēnām cenšas izkļūt no
lav	ekonomikas krīzes, kļūst skaidrs, ka
lav	programma tika izstrādāta, lai
lav	atrisinātu pamatotas un svarīgas
lav	problēmas. Tādu ekonomikas lielvaru
lav	kā Ķīna, Indija un Brazīlija
lav	globāla mēroga konkurence mūs
lav	piespiež veikt īpašus pasākumus,
lav	kuru mērķis ir tehnoloģisku
lav	priekšrocību iegūšana, kas mums
lav	ļautu efektīvi īstenot Eiropas
lav	Savienības plānoto stratēģiju.
lav	Man ir radies iespaids, ka ES
lav	tirdzniecības politiku nosaka
lav	pašiznīcināšanās pieeja, tāpēc
lav	ceru, ka šo pasākumu pilnībā
lav	Man īpaši svarīgs bija viens punkts:
lav	ja griežamies pie saviem pilsoņiem,
lav	kad nav nekā cita sakāma kā tikai
lav	"mēs esam palielinājuši
lav	automātiskumu”, kā to stāsta
lav	laikraksti, viņiem radīsies iespaids,
lav	ka Briselē tika ieslēgta kaut kāda
lav	noslēpumaina ierīce un vienmēr, kad
lav	kaut kas noies greizi, paudīs
lav	Manas galvenās rūpes ir novērst
lav	jaunus inficēšanās gadījumus - tas
lav	ir mans pirmais un galvenais mērķis.
lav	Es koncentrēju uzmanību uz
lav	uzliesmojuma cēloņa noteikšanas
lav	mobilizāciju un paātrināšanu. Mēs
lav	izveidojām krīzes vienību 2011. gada
lav	30. maijā un Komisijas līmenī šajā
lav	brīdī bijām jau pilnībā
lav	mobilizēti. Mans Sabiedrības
lav	veselības departaments mobilizēja
lav	Eiropas Slimību profilakses un
lav	kontroles centru (ECDC), un ECDC ir
lav	sācis strādāt krīzes režīmā, lai
lav	pēc iespējas ātrāk veiktu
lav	zinātniskus novērtējumus.
lav	Manis pārstāvētā grupa vēlas, lai
lav	tiktu organizētas nopietnas debates
lav	par tā dēvētajiem pašu resursiem,
lav	un tas ir svarīgi arī tāpēc, lai
lav	izlabotu pašreizējās finansēšanas
lav	struktūras nepilnības: lielākas
lav	atlaides, neskaidri un nepārredzami
lav	mehānismi un tā tālāk. Tā
lav	nedrīkst turpināt, un tāpēc,
lav	cerams, ar Padomi tiks uzsākts
lav	konstruktīvs dialogs par nākotnes
lav	perspektīvām. Tas ir ārkārtīgi
lav	svarīgi, lai veidotu pareizu jauno ES
lav	Manuprāt, Latvija ir labs piemērs
lav	patērētāju aizsardzības jomā, jo
lav	mums ir vieni no augstākajiem
lav	standartiem, bet tie ir samērīgi un
lav	neierobežo uzņēmējdarbības vidi ar
lav	birokrātiskām prasībām.
lav	Manuprāt, liela summa tika ieguldīta
lav	valsts sektora attīstībā, lai gan to
lav	iedragāja plašie iekšzemes taupības
lav	pasākumi Apvienotajā Karalistē.
lav	Saistībā ar programmām Velsā
lav	laikposmā no 2008. līdz 2009. gadam
lav	tika piemērotas korekcijas aptuveni 12
lav	miljonu Lielbritānijas mārciņu
lav	vērtībā, savukārt kopumā 35 % no
lav	līdzekļiem minētajā periodā tika
lav	izmaksāti Komisijas piemērotajos
lav	Manuprāt, tas varētu veicināt daudzu
lav	sekmīgu iniciatīvu attīstību
lav	Eiropas vēsturē un jaunatnes
lav	programmu nākotnē. Ir svarīgi
lav	nodrošināt, ka mums ir Eiropas
lav	līmeņa izglītības programmas,
lav	kurās var piedalīties gados jauni
lav	cilvēki, tādējādi tiek stiprināts
lav	Marķēšana un izsekojamība
lav	patiešām bija prasību minimums, no
lav	kura mēs neatkāpāmies.
lav	Mežizstrādes apjoma un koksnes
lav	krājas pieauguma attiecība ir stabila
lav	visā Eiropas Savienībā un ir
lav	aptuveni 60 %, bet tiek prognozēts, ka
lav	šī attiecība dažās valstīs
lav	varētu palielināties līdz vairāk
lav	nekā 100 %, tādējādi izraisot
lav	koksnes krājas samazināšanos pēc
lav	Mobilajiem platjoslas pakalpojumiem,
lav	kā arī cita starpā viedtālruņiem,
lav	planšetdatoriem un sargspraudņiem ir
lav	svarīga nozīme pakalpojumu
lav	sniegšanā un inovāciju veikšanā
lav	citās jomās, piemēram, veselības
lav	aprūpē, izglītībā, kultūrā un
lav	valsts pārvaldē. Mums arī
lav	jānodrošina jaunu tehnoloģiju un
lav	aprīkojuma pieejamība patēriņam.
lav	Attiecībā uz radiofrekvenču spektru
lav	mūsu politikai ir jāietver
lav	reālistiski, bet tajā pašā laikā
lav	vērienīgi mērķi, lai Eiropas
lav	uzņēmumi varētu pārliecinošāk
lav	konkurēt pasaules tirgū.
lav	Mums būtu pieejami resursi
lav	ieguldījumiem pētniecībā un
lav	izstrādē, klimata pārmaiņu
lav	apkarošanā un ES reģionu
lav	solidaritātes veidošanā. Eiropai ir
lav	jārāda priekšzīme pārējai
lav	pasaulei, ieviešot šo nodokli savā
lav	teritorijā un aicinot uz šādu
lav	rīcību arī citas pasaules valstis.
lav	Mums ir jāizmanto reāli un spēcīgi
lav	instrumenti, lai mainītu lietas
lav	Lībijā, Sīrijā, Ašrafas nometnē
lav	un Baltkrievijā. Par Ashton kundzes
lav	doktrīnu ir kļuvusi sekošana
lav	dalībvalstīm un rīcības atļaujas
lav	gaidīšana no ārlietu ministriem, un
lav	viņa uzskata, ka tas ir pareizi. Tā
lav	ir nepareiza pieeja. Tā padara mūsu
lav	ārpolitiku pieticīgu un tādu, kas
lav	vienmēr kavējas. Mēs gribam, lai
lav	Augstā pārstāve vadītu, nevis
lav	Mums ir jāsaprot, ka katrs eiro, kas
lav	tika izmantots, lai samaksātu valsts
lav	parāda procentus, netiek piešķirts
lav	ieguldījumiem izglītībā,
lav	sociālajā nodrošinājumā un citās
lav	jomās, kas nodrošina nepieciešamo
lav	labu ekonomiskās attīstības un
lav	cilvēku labklājības vidi. Tāpēc ir
lav	būtiski pēc iespējas ātrāk
lav	samazināt mūsu dalībvalstu
lav	Mums ir vajadzīga lielāka
lav	konsekvence, ir nepieciešams, lai
lav	Eiropa vairāk iesaistītos šo
lav	pārbaužu piemērošanā, un tāpēc
lav	līdzīga pārskatīšana ar EBI arī
lav	Mums jāiepazīstas ar šo orderi
lav	detalizēti; mums tas ir efektīvi
lav	jāīsteno un ir jāpanāk, lai tas
lav	darbotos teicami līdzās
lav	apcietināšanas orderim.
lav	Mums kā Parlamenta deputātiem ir
lav	pienākums nodrošināt, lai tiktu
lav	apvienoti pētniecības radītie
lav	rezultāti ar to, kā šos rezultātus
lav	iespējams izmantot inovāciju ziņā.
lav	Jūs esat izveidojuši paši savi
lav	"Jauninājumu Savienību” ar ļoti
lav	labām iniciatīvām, un ir pieejama
lav	arī virkne citu līdzekļu, piemēram,
lav	struktūrfondi, ko var izmantot šiem
lav	nolūkiem. Nākamo gadu laikā mums ir
lav	jāizmanto nosacījumi. Šajā ziņā
lav	mums arī ir jānodrošina, lai
lav	reģioni, kuri nedaudz atpaliek, veiktu
lav	ieguldījumus specializācijā. Tas var
lav	notikt arī ar pašu dalībvalstu
lav	līdzekļu palīdzību, ne tikai
lav	izmantojot Eiropas Savienības
lav	finansējumu. Šādā veidā tiek
lav	radīts kopīgs plāns, un šajā
lav	ziņā ir ļoti svarīgi arī
lav	instrumenti, piemēram, kopīga
lav	Mums tāpēc vajadzētu izlemt, kā
lav	Eiropai vajadzētu izturēties: vai tai
lav	vienmēr vajadzētu būt
lav	"saliedētai” neatkarīgi no sekām,
lav	vai arī dalībvalstīm ir vienmēr
lav	jāatstāj brīva izvēle, un šajā
lav	gadījumā pašai Eiropas Savienībai
lav	vajadzētu piemēroties?
lav	Mājas aprūpes vai uzkopšanas
lav	pakalpojumu nereģistrēšana liedz
lav	šiem darba ņēmējiem pienācīgu
lav	dzīves līmeni un iespēju saņemt
lav	pienācīgu pensiju. Tā kā šajā
lav	nozarē nodarbinātie galvenokārt ir
lav	sievietes, kuras ir atbildīgas par
lav	savu ģimeni, audzinot bērnus un
lav	pieskatot gados vecākus radiniekus, es
lav	vēlos jautāt komisāra kungam, vai ES
lav	līmenī un katras dalībvalsts
lav	līmenī ir pieejami statistiskie dati
lav	Mēs arī šaubījāmies par šā
lav	pasākuma iespējamo ietekmi uz plūdos
lav	cietušajiem apgabaliem. Mēs šo
lav	jautājumu ierosinājām, kad bijām
lav	Pakistānā, un tieši parlamenta
lav	deputāti mums sacīja, ka šis
lav	pasākums nodrošinātu ieguvumus
lav	rūpniecībai viņu vēlēšanu
lav	apgabalos, tāpēc es patiesi domāju,
lav	ka mums jāapsver, kāds būs mūsu
lav	vēstījums, ja mēs šo pasākumu
lav	Mēs esam gandarīti par to, ka 2010.
lav	gada aprīlī Komisija sāka šo
lav	likumdošanas iniciatīvu, taču,
lav	mūsuprāt, tās izskatīšana bija
lav	daudz lēnāka nekā vajadzētu. Mēs,
lav	Parlamenta deputāti un visas
lav	politiskās grupas, aicinājām to
lav	paveikt daudz ātrāk, jo Ekonomiskās
lav	sadarbības un attīstības
lav	organizācija (ESAO) un ANO šos
lav	jautājumus ir apspriedušas jau 15
lav	Mēs nedrīkstam aizmirst, ka 2010.
lav	gads bija Eiropas gads cīņai pret
lav	nabadzību un sociālo atstumtību.
lav	Tieši tāpēc jaunattīstības
lav	valstīs jāizmanto finanšu
lav	instruments attīstības sadarbībai,
lav	lai veiktu ievērojamu ieguldījumu
lav	pienācīgas dzīves nodrošināšanā
lav	tik daudziem šo valstu pilsoņiem, cik
lav	Mēs piekrītam, ka ir jāplāno un
lav	jāorganizē radiofrekvenču spektrs,
lav	balstoties uz vajadzīgo sadarbību
lav	dalībvalstu vidū, jo spektrs ir
lav	sabiedrisks labums, kas ir svarīgs
lav	pakalpojumu uzlabošanai, jo īpaši
lav	valsts pakalpojumu gadījumā.
lav	Mēs uzskatām, ka ir nekavējoties
lav	jāizveido regulatīvie un darbības
lav	nosacījumi, kas novērstu nevēlamu
lav	elementu, kuri varētu apdraudēt
lav	dalībvalstu drošību, nemanītu
lav	iekļūšanu ES caur Bulgāriju vai
lav	Rumāniju, bet mūsu novērtējums ir,
lav	ka šādi nosacījumi šobrīd
lav	Mēs zinām, ka jebkāda Pakistānai
lav	sniegta palīdzība netiktu izmantota,
lav	lai palīdzētu cilvēkiem, ko skāra
lav	gandrīz pirms gada notikušie plūdi.
lav	Mēs to zinām tikpat droši, kā
lav	zinām, ka tieši Eiropas tekstilpreču
lav	nozare galvenokārt - ja ne vienīgā -
lav	maksā par šo humāno palīdzību.
lav	Mēs nevaram pieņemt šo negodīgo
lav	atkāpšanos no tirdzniecības
lav	politikas noteikumiem, jo apzināmies,
lav	ka mūsu diskusijās ir jāapsver arī
lav	Mūsu atturēšanās pamatā ir uz
lav	šīm valstīm veiktais spiediens, kā
lav	arī šī spiediena mērķi. Turklāt
lav	mēs uzskatām, ka apsvērumi mūsu
lav	nostājai attiecībā uz
lav	paplašināšanos un jaunu valstu
lav	pievienošanos ES ir vienlīdz
lav	attiecināmi arī uz Šengenas
lav	noteikumu pilnīgu piemērošanu
lav	šajās vai jebkurās citās valstīs.
lav	Nabadzīgajās valstīs ir cilvēki ar
lav	pietiekamiem sapņiem un prasmēm.
lav	Viņiem ir jādod iespēja veidot
lav	dzīvi ar maziem aizdevumiem.
lav	Nav pieņemams, ka, risinot šādu
lav	delikātu un nopietnu pārtikas
lav	nekaitīguma jautājumu, negludumi tiek
lav	vienkārši aizpūderēti, lai
lav	patērētāju acīs viss izskatītos
lav	Neatkarība un pārredzamība ir
lav	vērtības, kuras ir jāsaglabā un
lav	jāveicina visās demokrātijās, jo
lav	tās nodrošina valsts mērķu
lav	novērtēšanu, samērīgus lēmumus un
lav	leģitīmu procedūru. Tāpēc es
lav	kopumā piekrītu Parlamenta
lav	priekšlikumiem šajā ziņojumā.
lav	Nelegāla, nereģistrēta un
lav	neregulēta zveja tiek uzskatīta par
lav	vienu no galvenajiem zivju tirgus
lav	resursu apdraudējumiem, tirgus, kurā
lav	Eiropas Savienība ieņem svarīgu
lav	starptautisku stāvokli. Šajā
lav	gadījumā kopējās ES mēroga
lav	zivsaimniecības politikas izstrāde,
lav	kuras mērķis ir aizsargāt dzīvo
lav	ūdens resursu ilgtspējīgu
lav	izmantošanu, ir gluži dabīga
lav	parādība. Šis Nolīgums, kas
lav	iesniegts Padomei apstiprināšanai, ir
lav	izstrādāts, lai apmierinātu
lav	starptautiskās prasības par
lav	nelegālas, nereģistrētas un
lav	neregulētas zvejas (NNN)
lav	aizkavēšanu, novēršanu un
lav	izskaušanu, uzliekot par pienākumu
lav	valstij, kurā atrodas attiecīgā
lav	osta, īstenot efektīvus pasākumus.
lav	Šiem pasākumiem pēc Nolīguma
lav	noslēgšanas ir no brīvprātīgas
lav	versijas jākļūst par obligāto
lav	minimālo standartu kopumu, kas
lav	paredzēts ostu valstīm ar mērķi
lav	uzraudzīt, kontrolēt un pārbaudīt
lav	zvejas kuģus, kuri kuģo ar ārvalstu
lav	karogu un vēlas izmantot attiecīgo
lav	Neraugoties uz viedokļu daudzveidību
lav	attiecībā uz šīs nozares
lav	pārvaldību, vienā jautājumā valda
lav	vienprātība, un ir svarīgi to
lav	uzsvērt - zvejniecība ir ārkārtīgi
lav	svarīga Eiropas iedzīvotāju
lav	pārtikas apgādei, un tā ir
lav	nodarbinātības avots lielākajai
lav	daļai ES piekrastes kopienu, kurās
lav	nav citu darba iespēju.
lav	Neskatoties uz to, iepretī EAO
lav	lauciņam, kas atzīmēts kā
lav	"izvarošana”, nav sniegta nekāda
lav	definīcija, ne paskaidrojums par to,
lav	ko nozīmē šis noziegums.
lav	Neviens nezina, kāpēc, bet šķiet,
lav	ka Eiropa uzskata, ka tas ir pilnīgi
lav	nesvarīgi un uz to neattiecas. Šī
lav	jautājuma būtība tomēr nemaz nav
lav	mazsvarīga: etiķetes ar izcelsmes
lav	norādi var palīdzēt nepieļaut
lav	viltojumus, kā arī aizsargāt
lav	kvalitāti. Tieši pagājušajā
lav	nedēļā manā dzimtajā pilsētā
lav	Prato tika atklāti vairāk nekā 73
lav	000 viltojumu gadījumi, un lielākā
lav	tekstilizstrādājumi.
lav	No otras puses, es gribētu teikt, ka
lav	Eiropas Tautas partijas (Kristīgo
lav	demokrātu) grupa ir uzskatījusi un
lav	uzskata spēcīgas transatlantiskās
lav	attiecības par prioritāti tādā
lav	ziņā, ka to pamatā ir pārliecība,
lav	ka pastāv daudzas kopējas vērtības,
lav	arī cilvēktiesību ievērošana. Mēs
lav	visi esam vienoti šajā sēžu zālē,
lav	pilnīgi noraidot terorisma aktus un
lav	paužot savu atbalstu šo uzbrukumu
lav	No vienas puses, mēs saskaramies ar
lav	principiālu jautājumu, kad
lav	pārbaudām, vai divas ES
lav	dalībvalstis, kas izpildījušas
lav	pievienošanās kritērijus Šengenas
lav	zonai, var tikt tajā iekļautas.
lav	Nobeigumā vēlos piebilst, ka
lav	mobilitāte ir horizontāls jautājums,
lav	tādēļ es mudinu savus kolēģus
lav	Iekšējā tirgus un patērētāju
lav	aizsardzības komitejā darbā pie
lav	ikvienas jomas neaizmirst par
lav	Nolīgums ir atbalstāms, ņemot
lav	vērā, ka ražojumu apstiprināšanas
lav	procedūras kļūs īsākas un
lav	vienkāršākas, nemazinot drošības
lav	Noslēgumā vēlos uzsvērt, ka jums,
lav	komisāres kundze, ir taisnība, sakot,
lav	ka mums ir maksimāli jāizmanto
lav	Interpol palīdzība un dati, kas ir
lav	pieejami Šengenas Informācijas
lav	sistēmā. Jāpanāk vistuvākā
lav	saskaņotība starp dalībvalstīm, lai
lav	mūsu rīcībā būtu mūsdienām
lav	piemērota politika, kas atbilst šī
lav	darba specifikai saskaņā ar mūsdienu
lav	Nākamais darba kārtības punkts ir
lav	Komisijas paziņojums par jauna SVF
lav	izpilddirektora izraudzīšanās
lav	procesu un eiro zonas ārējo
lav	Nākošajā dienā pēc tā
lav	publicēšanas tika paziņots, ka ANO
lav	ģenerālsekretārs starptautisku
lav	izmeklēšanu sāks tikai tādā
lav	gadījumā, ja tam piekritīs
lav	Šrilankas valdība vai arī kāds
lav	starptautisks forums, piemēram, ANO
lav	Drošības padome, lūgs veikt
lav	izmeklēšanu. Ņemot vērā Šrilankas
lav	valdības raksturu, ir skaidrs, ka tā
lav	neļaus veikt starptautisku
lav	izmeklēšanu. Kārtējo reizi tiek
lav	izcelta nepieciešamība sarīkot
lav	kampaņu, lai veiktu patiesi
lav	neatkarīgu izmeklēšanu par kara
lav	noziegumiem un lai sauktu pie
lav	atbildības I. Rajapaksa režīmu.
lav	Otrkārt, aktuāls ir jautājums par
lav	stratēģijas "Eiropa 2020” nozīmi
lav	nedrošo mājsaimniecības darbu
lav	pārveidošanā par pienācīgām un
lav	ilgtspējīgām darbvietām. Mums ir
lav	jāapzinās nozares potenciāls
lav	attiecībā uz spēju radīt darbvietas
lav	un nodrošināt darba un ģimenes
lav	pienākumu saskaņošanu un tātad arī
lav	tās nozīme nodarbinātības
lav	stratēģijas mērķu sasniegšanā.
lav	Tomēr mēs nedrīkstam aizmirst par
lav	vajadzību nodrošināt pienācīgus
lav	apstākļus mājsaimniecības darbiem,
lav	no kuriem ne visi var tikt uzskatīti
lav	par nedrošiem, nepietiekami
lav	novērtētiem vai nepietiekami
lav	Otrkārt, līdzsvara princips starp
lav	liberalizāciju un tirgus atvēršanu
lav	jauniem operatoriem, no vienas puses,
lav	un godīgumu, lai pieņemtās
lav	saistības ar šiem operatoriem, kuri
lav	snieguši būtisku ieguldījumu,
lav	varētu veicināt, atbalstīt un
lav	saglabāt tirgū, no otras puses.
lav	Otrkārt, ņēmu vērā Parlamentā
lav	izskanējušās bažas saistībā ar
lav	stāvokli Krievijā cilvēktiesību
lav	jomā; mēs pievienojamies lielākajai
lav	daļai no šīm bažām, un šie
lav	jautājumi tiks izvirzīti sarunās ar
lav	Krievijas prezidentu augstākā
lav	līmeņa sanāksmes ietvaros.
lav	Padome nevar turpināt rīkoties tā,
lav	kā to dara pašlaik, atsakoties no
lav	iestāžu nepieciešamas un
lav	pienācīgas savstarpējas
lav	Pagājušajā gadā EIB saņēma EUR 80
lav	miljardus, un aizdevumu vidējās
lav	likmes bija no 3 % līdz 3,5 %. Tieši
lav	šādas likmes palīdzētu
lav	nestabilajām dalībvalstīm pārvarēt
lav	krīzi un atgriezties uz finansiālās
lav	Palielinot mūsu spēju risināt
lav	krīzes situācijas, tiks ieviesta
lav	spēcīgāka pārvaldības sistēma,
lav	kas lēmumu pieņēmējiem dos labākus
lav	līdzekļus, lai nākotnē pretotos
lav	populistu vai ekstrēmistu spiedienam.
lav	Pamatoti tiek minētas tādas
lav	problēmas kā izmantošana nelielu
lav	pārkāpumu gadījumos, tiesiskās
lav	pārstāvības neesamība izdevējā
lav	valstī, pārāk ilgs brīvības
lav	atņemšanas periods līdz tiesai,
lav	drošības naudas nepiemērošana
lav	personām, kas nav ordera izdevējas
lav	valsts valstspiederīgie, un slikti
lav	brīvības atņemšanas apstākļi.
lav	Komisija neuzskata, ka mums ir
lav	apcietināšanas orderis.
lav	Par Eiropas Pārtikas nekaitīguma
lav	iestādi jeb EFSA būtu jāpiebilst, ka
lav	mums vajadzēja panākt precīzāku
lav	uzraudzību un lielāku pārredzamību.
lav	Eiropas Slimību profilakses un
lav	kontroles centra jeb ECDC gadījumā
lav	mēs atklājām, ka līdzekļi nebija
lav	pilnībā izmantoti. Vēl nav bijuši
lav	izpildīti visi uzdevumi.
lav	Par šo tematu es jau runāju
lav	iepriekšējā savu pilnvaru laikā,
lav	plenārsēdē pēc neveiksmīgā
lav	referenduma par Konstitucionālo
lav	Parlamentam tieši laika ziņā bija
lav	ļoti svarīgi - un es pats arī to
lav	atbalstu - gūt iespēju izstrādāt
lav	detalizētu, daudzlīmeņu atzinumu
lav	pirms mūsu regulu projektu
lav	publicēšanas, un arī lai šis
lav	atzinums tiktu ietverts attiecīgajās
lav	regulās. Tādēļ es aicinu jūs būt
lav	saprotošiem, ka šobrīd es jums
lav	nespēju piedāvāt vispusīgus
lav	rakstiskus priekšlikumus, jo to
lav	pamatā it sevišķi būs pašlaik
lav	iesniegtie ziņojumi.
lav	Parlaments un Komisija atzīst, ka ir
lav	vēlama priekšlikuma drīza
lav	pieņemšana, ņemot vērā turpmākā
lav	darba nozīmi šīs programmas
lav	īstenošanā. Ir vajadzīgs skaidrs
lav	paziņojums, un jo ātrāk, jo labāk.
lav	Komisija darīs visu iespējamo procesa
lav	atbalstīšanā, un es esmu pilnīgi
lav	pārliecināta, ka Parlaments
lav	savlaicīgi iesaistīsies dialogā ar
lav	Padomi, lai panāktu ātru un
lav	veiksmīgu nobeigumu.
lav	Pastāv aizdomas, ka Tamilu tīģeri
lav	šāva uz civiliedzīvotājiem, kuri
lav	mēģināja bēgt. Valdība nogalināja
lav	civiliedzīvotājus, apšaudot viņus
lav	Pateicos arī ēnu referentiem no
lav	citām politiskajām grupām. Kā jau
lav	Zver kungs minēja, esam sekmīgi
lav	strādājuši pie viņa ziņojuma, un
lav	komitejā ziņojums par bērnu agrīno
lav	izglītošanu tika pieņemts
lav	vienbalsīgi, kas apliecina, ka šis
lav	jautājums tiek atbalstīts visā
lav	politiskajā spektrā.
lav	Patiesībā eksperti vienkārši
lav	nezina, taču katru reizi, kad tiek
lav	izplatītas šādas aizdomas, viņi
lav	sagrauj valstu tautsaimniecību
lav	dzīvotspēju. Mēs noteikti zinām, ka
lav	šis uzliesmojums ir ārkārtīgi
lav	dīvains. Vīrusā ir pretdabisks celmu
lav	Patlaban mēs ieejam sarunu par ES un
lav	Indijas brīvās tirdzniecības
lav	nolīgumu izšķirošajā fāzē. Šis
lav	ir grūts uzdevums, un es ceru, ka
lav	Komisija ļoti centīsies ievērot
lav	Eiropas dažādās stratēģiskās
lav	intereses. Šajā sakarā vēlos vērst
lav	uzmanību uz to, ka ir jāpanāk
lav	Indijas tirgus atvēršana Eiropas
lav	Paziņojumā par migrāciju Komisija
lav	aplūko jautājumus saistībā ar
lav	ārējo robežu kontroli, Šengenas
lav	pārvaldību un organizēto
lav	mobilitāti. Kādēļ tajā nav nekas
lav	plašāk minēts par apgrūtinājuma
lav	dalīšanu? Paziņojumā minēts
lav	bēgļu pārvietošanas izmēģinājuma
lav	projekts Maltā, taču tajā netiek
lav	minēts izmēģinājuma projekts
lav	saistībā ar nelegālu migrantu un
lav	patvēruma meklētāju pārvietošanu,
lav	kaut arī vairākas dalībvalstis un
lav	Parlamenta deputāti ir atkārtoti
lav	lūguši šādu apgrūtinājuma
lav	Pašlaik pie varas esošā valdība ir
lav	nelegāli monopolizējusi izpildu,
lav	likumdošanas un tiesu varu un
lav	pārņēmusi kontroli pār
lav	plašsaziņas līdzekļiem.
lav	Pašreizējo Grieķijai piemēroto soda
lav	procentu likmju dēļ tās privātajā
lav	ekonomikā faktiski nav iespējams
lav	veikt ieguldījumus ne ražošanas
lav	procesā, ne nekustamā īpašuma
lav	nozarē. Grieķija kļūst par trešās
lav	pasaules valsti, zaudējot jebkādas
lav	cerības uz parāda atmaksāšanu.
lav	Pašreizējās ekonomikas un finanšu
lav	krīzes laikā, kas bezdarba līmenis,
lav	jo īpaši jauniešu vidū, ir
lav	pārsniedzis 20 % robežu ES līmenī
lav	un pat 30 % dažās dalībvalstīs,
lav	profesionālās izglītības un
lav	mācību uzlabošana ir kļuvusi par
lav	Eiropas Savienības prioritāti. Šajā
lav	kontekstā jaunatnes mobilitāte
lav	Eiropas Savienībā kopā ar lielāku
lav	elastīgumu darba tirgus un
lav	piedāvātās izglītības un mācību
lav	ziņā ir būtiski elementi, kas būtu
lav	jāizstrādā ES un valstu līmenī.
lav	Piekļuve radiofrekvenču spektram ir
lav	svarīga, lai nodrošinātu, ka visiem
lav	Eiropas iedzīvotājiem, neraugoties uz
lav	to, vai viņi atrodas lauku apvidos vai
lav	pilsētās, būtu piekļuve
lav	digitālajām tehnoloģijām un
lav	platjoslas pakalpojumiem, kopējam
lav	šīs nozares apgrozījumam veidojot
lav	aptuveni EUR 200 miljardus. Tāpēc,
lav	ņemot vērā radiofrekvenču spektra
lav	vērtību, ir obligāti jānosaka
lav	Eiropas Savienības prioritātes tā
lav	piešķiršanai un izmantošanai.
lav	Piemēram, sankciju piemērošanas
lav	procesā nav ņemta vērā simetrija
lav	starp valstīm ar tirdzniecības
lav	pārpalikumu un valstīm ar
lav	pārmērīgu deficītu un to
lav	savstarpējā atkarība. Visi sodi tiek
lav	uzlikti tiem, kuri jau ir grūtībās,
lav	kaut arī tas ir noticis tāpēc, ka
lav	eiro ir pārvērtēts attiecībā pret
lav	Pieņemot "negatīvā saraksta
lav	pieeju” (saraksts, ar kura
lav	palīdzību no liberalizēšanas
lav	procesa tiek izslēgti zināmi
lav	sabiedriskie pakalpojumi) nevis
lav	pretējo, proti, "pozitīvā saraksta
lav	pieeju” (ar ko no liberalizēšanas
lav	izslēdz tos sabiedriskos pakalpojumos,
lav	kuri nav iekļauti sarakstā), mēs
lav	varam vājināt sabiedriskos
lav	pakalpojumus. Tāpēc šajā
lav	rezolūcijā Eiropas Komisija ir
lav	mudināta atteikties no šīs pieejas.
lav	Pilnīgi pareizi būtu arī
lav	pakāpeniski pāriet uz ES pašu
lav	resursu sistēmu, aizstājot
lav	pašreizējo dalībvalstu iemaksu
lav	sistēmu, jo tā izraisa ES un
lav	dalībvalstu finanšu salīdzināšanu,
lav	tādējādi radot iedzīvotājiem
lav	nepareizu priekšstatu par dalības ES
lav	lietderību, kas ir pilnīgi
lav	nepamatoti, ņemot vērā pašreizējo
lav	dalībvalstu ekonomiku un politiku
lav	savstarpējo saistību.
lav	Pirmais: mums steidzami ir jānovērš
lav	strupceļš Bosnijā un Hercegovinā,
lav	jo ir iespējams jauns vardarbības
lav	Pirmkārt, es vēlos apsveikt
lav	Ungārijas prezidentūru par paveikto
lav	lielo darbu un pateikties par to.
lav	Īpaši es vēlos pateikties valsts
lav	ministrei Enikő Győri par viņas
lav	darbu, jo viņa bija visur klāt. Viņa
lav	noteica stingru grafiku, kuru
lav	prezidentūrai visumā izdevās
lav	ievērot, vienlaikus uzturot
lav	draudzīgas attiecības ar Parlamentu,
lav	par ko es vēlreiz tai pateicos.
lav	Pirmkārt, runa ir par jaunās
lav	politikas mērķu, piemēram, klimata
lav	pārmaiņu, bioloģiskās
lav	daudzveidības, enerģētikas, Eiropas
lav	komunikāciju tīklu un kohēzijas
lav	politikas, iekļaušanu.
lav	Pirms diviem gadiem noklausīšanās
lav	laikā, kas notika pirms jūsu
lav	stāšanās amatā, es jautāju, kāda
lav	ir jūsu nostāja attiecībā uz to, ka
lav	Eiropas Savienībai būtu viena vieta
lav	Apvienoto Nāciju Organizācijā.
lav	Toreiz jūs atbildējāt, ka jums nav
lav	bijis laika par to domāt. Muñiz De
lav	Urquiza ziņojumā ir iekļauts Millán
lav	Mon grozījums, kurā izklāstīta
lav	Parlamenta nostāja šajā jautājumā.
lav	Kāda ir jūsu nostāja šodien? Vai
lav	jums pēdējos divos gados ir bijis
lav	laiks par to padomāt?
lav	Politikas mērķiem turpmākajā
lav	daudzgadu finanšu shēmā (DFS) ir
lav	vērienīgākiem. Tāpēc mēs
lav	uzskatām, ka galvenajām prioritātēm
lav	turpmākajā DFS ir jābūt
lav	sagrupētām saskaņā ar šādiem
lav	tematiem - zināšanas izaugsmei un
lav	nodarbinātībai, pilsonība un
lav	Pretantibiotiku rezistence ir temats,
lav	kas jāuztver nopietni un kam līdz
lav	šim ir pievērsts pārāk maz
lav	uzmanības saistībā ar lopkopību.
lav	Protams, antibakteriālās vielas ir
lav	ļoti lietderīgas, ja tās izmanto
lav	pareizi. Tās palīdz lauksaimniekiem
lav	nodrošināt, ka dzīvnieki ir veseli
lav	un produktīvi, kā arī garantē
lav	augstu dzīvnieku labturības līmeni.
lav	Priekšsēdētāj, mūsu prasība ir
lav	diezgan vienkārša: kā Parlaments,
lav	kā iestāde, kas apstiprina budžeta
lav	izpildi, mēs vēlamies piekļūt
lav	visiem dokumentiem. Mēs vēlamies
lav	atklātu Padomes budžeta datu bāzi.
lav	Mēs nevēlamies runāt par Padomes
lav	budžeta saturu un teikt jums, ko jūs
lav	drīkstat un ko nedrīkstat darīt,
lav	taču mēs vēlamies pārredzēt to,
lav	kā Padome tērē naudas līdzekļus,
lav	jo Padomes budžets pašlaik atšķiras
lav	no tā, kāds tas bija pirms 30 gadiem,
lav	un tas sastāv no daudz kā vairāk,
lav	nevis tikai dažām administratīvajām
lav	Priekšsēdētāja kungs! Es domāju,
lav	ka Weber kungs pareizi minēja, ka mums
lav	vajadzētu būt lepniem par
lav	pārredzamības reģistru, kas tiek
lav	kopīgi vadīts, jo izņemot Amerikas
lav	Savienotās Valstis vai Kanādu, man
lav	nav zināma neviena cita valsts ārpus
lav	Eiropas Savienības, kurā, nosakot tam
lav	kritērijus, darbotos šāds lobiju
lav	reģistrs, kādu mēs pašreiz
lav	gatavojamies izveidot.
lav	Priekšsēdētāja kungs! Esmu
lav	pārliecināts, ka neapšaubāmi
lav	lielāks progress bija sasniegts ar
lav	Komisijas priekšlikumu, Padomes
lav	pozīciju un to, kas pašlaik tiek
lav	piedāvāts, - par ko balsos rītdien
lav	-, ja to izskata objektīvi. Tā ir
lav	reāla pretruna jeb dilemma, kas mums
lav	Priekšsēdētāja kungs! Man pret jums
lav	ir liela cieņa, taču ātrums, kādā
lav	runātājs izvēlas runāt, ir
lav	atkarīgs no viņa, un tai noteikti
lav	vajadzētu būt runātāja izvēlei.
lav	Priekšsēdētāja kungs! Runājot par
lav	Eiropas Savienības budžetu un Eiropas
lav	fondiem, jo īpaši par jauno daudzgadu
lav	finanšu plānu, automātiski runā par
lav	Eiropas pievienoto vērtību.
lav	Manuprāt, nevienā citā Eiropas
lav	Savienības budžeta jomā netiek
lav	veidota tik liela Eiropas pievienotā
lav	vērtība ar tik maz līdzekļiem.
lav	Priekšsēdētāja kungs! Šengenas
lav	zona patiesi ir ļoti nozīmīgs un
lav	manāms Eiropas iedzīvotāju
lav	sasniegums, un šodien sēžu zālē
lav	ļoti skaidri tiek pausts, ka mums
lav	kopīgi jācīnās, ne tikai lai
lav	saglabātu to, bet arī lai stiprinātu
lav	to nākotnē. Mēs paļaujamies, ka
lav	Eiropas Komisija to panāks un ka
lav	Eiropas Parlaments atbalstīs Komisiju
lav	Šengenas stiprināšanā, taču, ja ir
lav	divas lietas, ko pagājušo nedēļu
lav	notikumi mums ir iemācījuši, tad
lav	Priekšsēdētāja kungs, Rehn kungs!
lav	Vispirms es gribu teikt, ka situācija
lav	patiešām pasliktinās, kā jau jūs
lav	arī raksturojāt. Eiro zonā pieaug
lav	plaisa starp tām valstīm, kurās
lav	sākas ekonomikas atlabšana, un tām
lav	valstīm, kuru stāvoklis ir
lav	riskantāks. Arvien vairāk palielinās
lav	arī vājāko valstu atbalstīšanas
lav	Priekšsēdētāja kungs, es izsaku
lav	atzinību referentei Merkies kundzei
lav	par šo lielisko ziņojumu! Es vēlos
lav	pateikties Rūpniecības, pētniecības
lav	un enerģētikas komitejas (ITRE) ēnu
lav	referentiem, kā arī to septiņu
lav	komiteju locekļiem, kuras iesniedza
lav	savus atzinumus ITRE.
lav	Priekšsēdētāja kungs, komisār
lav	Šemeta, dāmas un kungi! Process, par
lav	kuru mēs šodien runājam, proti,
lav	Eiropas Komisijas izdevumu
lav	apstiprināšana, ir svarīgs process.
lav	Pēdējos gados attieksme pret to ir
lav	bijusi, iespējams, diezgan
lav	vieglprātīga, taču patiesībā visu
lav	Eiropas Komisijas 2009. gada izdevumu
lav	apstiprināšana ir svarīgs Eiropas
lav	Parlamenta uzdevums.
lav	Priekšsēdētāja kungs, kopējā
lav	zivsaimniecības politika galvenokārt
lav	ir pamatota uz vides aizsardzību, un
lav	tai ir jānodrošina ilgtspējīga
lav	Eiropas zivsaimniecības nozares
lav	pārvaldība un attīstība.
lav	Zvejniecība ir ļoti svarīga
lav	ekonomikas nozare, tomēr jāuzsver, ka
lav	tā ir arī kultūras vērtība, kas
lav	tiek nodota no paaudzes paaudzē.
lav	Tāpēc šīs vērtības saglabāšanai
lav	ir jākļūst par kopējās
lav	zivsaimniecības politikas mērķi.
lav	Priekšsēdētāja kungs, sniedzot
lav	atbildi uz Parlamenta deputātu
lav	jautājumiem, es varu teikt, ka saprotu
lav	jūsu bažas. Es piekrītu jums
lav	jautājumā par zvejnieku, jo īpaši
lav	mazo piekrastes zvejas kuģu
lav	īpašnieku, zemo ienākumu līmeni,
lav	tomēr vai šo problēmu patiesi ir
lav	izraisījis degvielas cenu pieaugums?
lav	Vai jūs par to esat pārliecināti?
lav	Mēs esam apsprieduši šo problēmu
lav	vairākas reizes un sapratuši, ka tā
lav	ir radusies jau pirms minētā cenu
lav	Priekšsēdētājas kundze! Es
lav	komisāram vēlos sacīt, ka šobrīd
lav	Eiropas Savienība maina savu iekšējo
lav	politiku attiecībā uz kodoldrošību,
lav	bet vienlaikus mēs sākam darbu pie
lav	ārējās enerģētikas politikas.
lav	Kādā brīdī nākotnē šīs
lav	politikas būs jāapvieno.
lav	Priekšsēdētājas kundze! Paldies
lav	referentam par šo ziņojumu, un
lav	paldies arī komisāres kundzei, kura
lav	nesen apmeklēja manu vēlēšanu
lav	apgabalu Ziemeļīrijā, kur, kā man
lav	ir zināms, viņa redzēja dažus
lav	teicamus pētniecības un inovāciju
lav	Priekšsēdētājas kundze, Eiropas
lav	Tautas partijas grupa ir apmierināta
lav	ar šodienas debatēm. Es uzskatu, ka
lav	mums ir jāsaka paldies Berès kundzei
lav	par šīs diskusijas uzsākšanu,
lav	ļaujot mums, no vienas puses,
lav	pievienoties SDO iniciatīvai un, no
lav	otras puses, liekot mums aizdomāties
lav	par veicamajiem pasākumiem attiecībā
lav	uz darba ņēmējiem, par kuru darba
lav	apstākļiem mums bieži nav
lav	informācijas vai arī tā ir
lav	nomācoša, kad mums tomēr kaut kas ir
lav	Priekšsēdētājas kundze, godātie
lav	deputāti! Es vēlētos pateikties par
lav	šo iespēju jūs visus uzrunāt pirms
lav	galīgā balsojuma par Septītās
lav	pamatprogrammas termiņa vidusposma
lav	pārskatu, kas notiks plenārsēdē
lav	rīt no rīta. Septītās
lav	pamatprogrammas īstenošana un
lav	attiecīgi virzība uz ierosināto
lav	vienoto stratēģisko satvaru
lav	pētījumiem un inovācijām veido
lav	garas mazu, bet svarīgu pasākumu
lav	Priekšsēdētājas kundze, mans
lav	pēdējais arguments ir šāds. Es
lav	ierosināju - mans ierosinājums netika
lav	pieņemts, bet šis jautājums mums
lav	būs jārisina politiskajā līmenī -
lav	pieņemt Eiropas pētniecības plānu
lav	aizsardzības nozarei.
lav	Priekšsēdētājas kundze, šodienas
lav	viedokļu apmaiņa patiešām bija
lav	ārkārtīgi noderīga, lai pilnībā
lav	pabeigtu gatavošanos augstākā
lav	līmeņa sanāksmei, un varat būt
lav	droša, ka galvenie vēstījumi tiks
lav	nodoti Augstajai pārstāvei un
lav	priekšsēdētāja vietniecei Ashton
lav	kundzei, kura tos izklāstīs
lav	priekšsēdētājiem un komisāram K.
lav	Profesionālā izglītība un
lav	apmācība ir absolūti būtiskas, lai
lav	ļautu Eiropas ekonomikai kļūt par
lav	zināšanu ekonomiku saskaņā ar
lav	stratēģijas "Eiropa 2020”
lav	mērķiem. Tāpēc es pilnībā
lav	atbalstu šajā ziņojumā ierosinātos
lav	ieteikumus, kas uzsver ieguldījumu
lav	nozīmību profesionālajā
lav	izglītībā un apmācībā, lai
lav	uzlabotu Eiropas ekonomikas
lav	konkurētspēju nākotnē. Šo mērķu
lav	sasniegšanai mums vajadzīgi efektīvi
lav	pasākumi, kas viens otru papildina
lav	dalībvalstu un Eiropas līmenī.
lav	Satraucoši palielinājies jauniešu
lav	bezdarba līmenis ES. Šajā ziņojumā
lav	izteikts skaidrs vēstījums:
lav	profesionālā izglītība un
lav	apmācība ir galvenie faktori cīņā
lav	ar jauniešu bezdarbu.
lav	Protams, ir būtiski saglabāt un
lav	uzlabot Eiropas ekonomikas
lav	konkurētspējīgo stāvokli, kā arī
lav	palielināt tās sociālo un kultūras
lav	ietekmi, nodrošinot inovatīvus
lav	pakalpojumus iedzīvotāju interesēs.
lav	Es vēlētos izcelt terminu "kultūras
lav	ietekme”, jo tas ir samērā
lav	svarīgi. Ja mēs runājam par
lav	internetu, tas ir viens no galvenajiem
lav	instrumentiem, lai sniegtu vairāk
lav	iespēju Eiropas sabiedrības
lav	locekļiem iegūt personīgas
lav	zināšanas un viedokli par kultūras
lav	Protams, šā ziņojuma sagatavošanu
lav	ir virzījis noteikts mērķis - kā
lav	Eiropas ekonomiku padarīt
lav	konkurētspējīgāku globālajā
lav	pasaulē. Tas ir šī ziņojuma
lav	galvenais mērķis, un tāpēc es
lav	uzskatu, ka tas ir ļoti atbilstīgs.
lav	Pārredzamība ir pilsoņu tiesības,
lav	un tā palīdz uzturēt uzticību
lav	Eiropas iestādēm: Parlamentam,
lav	Komisijai un Padomei. Šis ziņojums,
lav	ko izstrādājis Casini kungs, prasa
lav	grozīt Parlamenta Reglamentu pēc tam,
lav	kad ir ieviests kopējs pārredzamības
lav	reģistrs Parlamentam un Komisijai.
lav	Pēc Lisabonas līguma ratifikācijas
lav	Parlaments ir likumdevējs gandrīz
lav	visās jomās. Tādā veidā Parlaments
lav	kopā ar Komisiju ir nolēmis izveidot
lav	kopēju reģistru, lai iekļautu un
lav	uzraudzītu privātpersonas un
lav	organizācijas, kurām ir jebkāda
lav	veida ietekme uz ES politikas
lav	izstrādāšanu un/vai īstenošanu.
lav	Pārredzamība patiešām ir ļoti
lav	svarīga Eiropas iestāžu darbībā,
lav	un bieži ir uzskatīts, ka tās nav.
lav	Pēc lieliskās uzklausīšanas
lav	Parlamenta Ekonomikas un monetārajā
lav	komitejā es ar pārliecību atdodu
lav	savu balsi par Mario Draghi iecelšanu
lav	Eiropas Centrālās bankas (ECB) Valdes
lav	priekšsēdētāja amatā. Mans
lav	balsojums ir apliecinājums tam, ka
lav	šajos grūtību un krīzes apstākļos
lav	ECB vadītāja amatā tiek ievēlēts
lav	vispiemērotākais un kvalificētākais
lav	kandidāts. Esmu pārliecināts, ka
lav	Mario Draghi ar ECB Valdes
lav	priekšsēdētāja pienākumiem pratīs
lav	tikt galā tikpat labi kā ar saviem
lav	pienākumiem Itālijas Bankā un ka
lav	viņa pilnvaru termiņa laikā Eiropa
lav	varēs izmantot viņa lielo pieredzi un
lav	Pēdējos gados uzņēmējdarbības
lav	prakse, kas ir līdzīga tikko
lav	aprakstītajai, ir kļuvusi plaši
lav	izplatīta visā Eiropā. To ir grūti
lav	efektīvi apkarot ar pašreizējiem
lav	likumiem. Tāpēc mans balsojums
lav	šorīt bija paredzētas galvenokārt
lav	tam, lai atbalstītu mazos un vidējos
lav	uzņēmumus, kas lielā mērā sekmē
lav	mūsu ekonomisko sistēmu.
lav	Ražotājiem Eiropā ir vajadzīgas
lav	jaunas ražojumu pārdošanas iespējas.
lav	Referents, kurš ne velti pārstāv
lav	Eiropas Parlamenta sociālistu un
lav	demokrātu progresīvās alianses
lav	grupu, norāda, ka "gaisa transporta
lav	nolīgumi ar kaimiņvalstīm vai
lav	nozīmīgiem globāliem partneriem var
lav	sniegt ievērojamu labumu pasažieriem,
lav	kravas pārvadājumu operatoriem un
lav	Rezolūcija aicina veikt jaunus
lav	pasākumus, kas jāatrod, lai
lav	palīdzētu Baltkrievijas pilsoniskajai
lav	sabiedrībai un opozīcijai, un tas ir
lav	tikai taisnīgi. Iespējams, tā ir
lav	ilūzija, taču es domāju, ka pat
lav	Maskava un Kijeva varētu palīdzēt,
lav	runājot ar Minsku par politisku
lav	ieslodzīto atbrīvošanu.
lav	Riska analīze ir piemērots, bet
lav	izolēts pasākums. Tāpēc, lai
lav	garantētu maksimālu drošību, mana
lav	grupa ierosina izveidot neatkarīgu
lav	organizāciju Eiropas līmenī, kas
lav	uzņemtos atbildību par drošību un
lav	Runājot par Eiropas kultūras
lav	izplatīšanu - tā jāizplata pēc
lav	iespējas plašāk, jo, raugoties uz
lav	to, kurp dodas šī trakā ES, drīz
lav	pāri būs palikusi vairs vienīgi
lav	bezjēdzīga mantra: "Vienoti
lav	daudzveidībā”. Vai jūs nesaprotat,
lav	ka Eiropa nav viena valsts, bet gan
lav	plašs un krāšņs pievilcīgu un
lav	atšķirīgu, tomēr saskanīgu
lav	kultūras platformu gobelēns, un to
lav	saplūdināšana nozīmētu to
lav	pārvēršanu par pelēku un amorfu
lav	masu, tādējādi iznīcinot to, ko
lav	Runāsim skarbi un skaidri, kā es to
lav	darīju vakar ar Sīrijas ārlietu
lav	Saistībā ar debatēm par
lav	inficēšanās ar entero-hemorāģisko
lav	baktēriju "Escherichia coli”
lav	uzliesmojumu ES dalībvalstīs es
lav	vēlos vērst uzmanību uz to, ka ES un
lav	ārpuskopienas valstu lēmumu
lav	rezultātā ir slēgtas robežas, lai
lav	aizsargātu tirgu no dārzeņiem, kas
lav	tiek ievesti no valstīm, kurās it kā
lav	atrodas infekcijas avots.
lav	Saistībā ar šo priekšlikumu par
lav	papildu makrofinansiālo palīdzību
lav	mūsu viedoklis, ko paudām par
lav	iepriekšējo lēmumu piešķirt
lav	makrofinansiālo palīdzību šai
lav	valstij, joprojām saglabājas un ir
lav	spēkā. Mēs vienmēr iestājamies par
lav	to, ka ES jāsniedz palīdzība,
lav	solidarizējoties ar valstīm, kurām
lav	tā vajadzīga, un par to, ka šī
lav	palīdzība ir virzāma projektiem, kas
lav	kalpo tautas interesēm. Taču ES
lav	"palīdzība” ir pierādījusi, ka
lav	tā ir maz saistīta ar solidaritāti.
lav	Lielu uzņēmumu un finanšu iestāžu,
lav	un galveno lielvalstu intereses
lav	gandrīz vienmēr ņem virsroku pār
lav	patiesām un īstām solidaritātes
lav	Sarunām ir jāievieš abpusēji
lav	izdevīgas attiecības.
lav	Saskaņā ar Regulu (EK) Nr. 1215/2009
lav	preferenciālās tarifu kvotas attiecas
lav	uz intensīvi barotu jaunlopu gaļu,
lav	cukuru un cukura produktiem, dažiem
lav	vīniem un dažiem zivsaimniecības
lav	produktiem. Šī termiņa
lav	pagarināšana ir vērsta uz plašās
lav	ekonomikas krīzes risināšanu, ņemot
lav	vērā, ka tirdzniecības preferenču
lav	pārtraukšana apdraudētu šo valstu
lav	ekonomikas atveseļošanos un negatīvi
lav	ietekmētu Rietumbalkānu reformu un
lav	pārejas procesu kopumā.
lav	Saskaņā ar šo novērtējumu un
lav	atspoguļojot pēdējo gadu tendences,
lav	atsauces tonnu skaits ir samazināts.
lav	Tika arī konstatēts, ka kuģi zvejai
lav	ar āķu jedām ir mazāk izmantojuši
lav	zvejas iespējas, tāpēc šajā
lav	ziņojumā minētajam segmentam tās
lav	noteiktas mazākā apjomā.
lav	Seišela salu ekskluzīvā ekonomikas
lav	zona aptver 1 373 000 km², kas ietver
lav	453 km² zemes platību.² Šajā 115
lav	salu arhipelāga valstī ir 80 000
lav	iedzīvotāju, un no tiem 88 % dzīvo
lav	Mae salā, kuras galvaspilsēta ir
lav	Viktorija, kas ir valsts galvenā osta.
lav	Sistēmai, kura kontrolē valsts un
lav	privātā sektora parādu, jāatbalsta
lav	ilgtermiņa izaugsme, ņemot vērā
lav	budžeta politikas anticiklisko
lav	raksturu, kā arī uzlabojot
lav	apstākļus ieguldījumu veikšanai un
lav	iekšējā tirgus attīstībai, kuram
lav	ir svarīga nozīme, lai nodrošinātu
lav	Ekonomiskās un monetārās savienības
lav	pareizu darbību un stiprināšanu.
lav	Sociālās politikas ārējā dimensija
lav	ietver ES pasākumus un iniciatīvas,
lav	kuru mērķis ir veicināt darba un
lav	sociālos standartus trešās valstīs.
lav	Lai gan Lisabonas stratēģijā tika
lav	uzsvērta un ES stratēģijā 2020.
lav	gadam vairāk nekā jebkad iepriekš
lav	tiek uzsvērta sociālā politika,
lav	konkurētspējas jautājumi un
lav	ekonomiskie faktori joprojām ir
lav	lielāka prioritāte nekā sociālie
lav	Starp citu, es to samērā nesen arī
lav	iesniedzu Komisijai, lai saņemtu
lav	Stratēģijas "Eiropa 2020” galvenie
lav	mērķi ir jauniešu izglītība, un
lav	tā nosaka konkrētus mērķus 2020.
lav	gadam: priekšlaicīgi mācības
lav	pārtraukušo skaita samazināšanu no
lav	15 % līdz 10 %, un augstākās
lav	izglītības kvalifikāciju ieguvušo
lav	skaita palielināšanu no 31 % līdz 40
lav	%. Tomēr es gribētu uzsvērt vienu
lav	punktu: šķēršļus jauniešu
lav	Sudāna un Dienvidsudāna (iesniegtie
lav	rezolūcijas priekšlikumi)
lav	Tad Ford kungs man teica: "Vai zini,
lav	Niki, tā bija pirmā reize, kad es
lav	sapratu, ka šī Savienība ir ļoti
lav	sašķelta, sadalīta un
lav	nelīdzsvarota. Kādu dienu ir
lav	jāizveido tik spēcīgs Eiropas
lav	budžets, lai tas varētu konkurēt
lav	starptautiskā līmenī; konkurence
lav	būs ļoti sīva. Tas ir jāņem
lav	Tagad mums ir stratēģija "Eiropa
lav	2020”. Otrs jaunais elements:
lav	konstitucionālā līguma neveiksme.
lav	Tai ir savs Parlaments, sava valūta,
lav	savs priekšsēdētājs, savs ārlietu
lav	ministrs, savas ārējās robežas,
lav	savs karogs, himna, pase un
lav	autovadītāja apliecība. Tās
lav	pieteikšanās Apvienoto Nāciju
lav	Organizācijā, lai tiktu oficiāli
lav	atzīta kā valsts, bija tikai laika
lav	jautājums, un tieši tas, protams,
lav	tagad ir noticis, un to visai
lav	apkaunojoši un mulsinoši ir
lav	atbalstījusi mana valdība.
lav	Tajā ir norādīts, ka abiem
lav	laulātajiem, kas strādā
lav	lauksaimniecības nozarē, ir
lav	jānodrošina vienādas tiesības. 42 %
lav	no lauksaimniecībā nodarbinātajiem
lav	ir sievietes, bet tikai vienu no
lav	piecām saimniecībām vada sieviete.
lav	Tam būs īpaši izšķirīga nozīme
lav	likumdošanas procesā, un būs
lav	vajadzīgi visi pieejamie līdzekļi,
lav	lai nodrošinātu atvērtību un
lav	pārredzamību. Mums ir vajadzīgs
lav	daudzveidīgs ietekmes novērtējums,
lav	izmantojot daudzas politikas iespējas
lav	un pievēršot uzmanību jautājumiem,
lav	kuri ir svarīgi fakultatīva dokumenta
lav	Tas attiecas uz Eiropu, Amerikas
lav	Savienotajām Valstīm un Ķīnu, taču
lav	Ķīnā, Amerikas Savienotajās
lav	Valstīs un Indijā, kā jūs jau
lav	noteikti zināt, ir izstrādāti jaunu
lav	kodolspēkstaciju projekti, un es
lav	uzskatu, ka tā ir pārmērīga
lav	reakcija, lai Eiropa turpmāk atteiktos
lav	no kodolenerģijas izmantošanas. Vēl
lav	viens svarīgs punkts, protams, ir
lav	sabiedrības veselība un drošība, un
lav	es būtu gandarīts, ja plānotie
lav	stresa testi, gan Eiropas Savienībā,
lav	gan arī, kā tika minēts,
lav	Baltkrievijā un nākotnē Ukrainā un
lav	Krievijā, ES iedzīvotājiem nākotnē
lav	Tas ir arī vienīgais veids, kā var
lav	nodrošināt mūsu jauniešiem lielāku
lav	mobilitāti - iespēju, kas ir arī
lav	paredzēta, lai viņiem palīdzētu
lav	iepazīsties ar jaunām kultūrām un
lav	sabiedrībām, lai viņiem turpmākajos
lav	gados arī būtu iespēja gūt
lav	panākumus ārpus savas valsts
lav	robežām. Tādēļ ir jālikvidē
lav	joprojām pastāvošie šķēršļi un
lav	ir jāvienkāršo procedūras,
lav	savukārt ir jāpaplašina un
lav	jāveicina pašreizējās programmas.
lav	Tas ir nosacījums, bez kura sarunas ar
lav	trešām valstīm nav iespējamas.
lav	Tas ir vienīgais ceļš, lai novērstu
lav	stāvokli, kad veiksmīgam instrumentam
lav	tiek nodarīts neatgriezenisks
lav	kaitējums un tiek pavisam pazaudēta
lav	uzticība šiem pasākumiem.
lav	Tas mums ļaus atbalstīt ekonomikas
lav	attīstības centienus, nodrošinot
lav	augstu dzīves kvalitāti, kas
lav	savukārt ļaus mūsu pilsoņiem
lav	nepamest savas mājas Eiropā.
lav	Tas nozīmē, ka apgrūtinājums ir
lav	jādala līdzvērtīgi. Tas arī
lav	nozīmē, ka visām dalībvalstīm savi
lav	pienākumi jāuztver nopietni.
lav	Tas skaidri parāda, ka šis nolīgums
lav	palīdzēs Indijai 10 reizes vairāk
lav	Tas ļautu patērētājiem piekļūt
lav	konkurētspējīgiem pārrobežu
lav	piedāvājumiem, saņemot labākas
lav	izvēles iespējas, labākas cenas un
lav	skaidras iekšējā tirgus
lav	priekšrocības, tajā pašā laikā
lav	ļaujot viņiem vairāk uzticēties
lav	savu tiesību aizsardzībai augstā
lav	līmenī. Tas arī ļautu uzņēmumiem
lav	piegādāt preces un sniegt
lav	pakalpojumus bez liekiem juridiskiem
lav	Taču G8 valstis paziņoja, ka tās
lav	atbalstīs tās valstis šajā
lav	reģionā, kas virzīsies ne tikai uz
lav	demokrātiju, bet arī uz tirgus
lav	ekonomiku. Tās vēlas, lai šīs
lav	valstis "gūst labumu no
lav	globalizācijas” un iesaistās
lav	"ieguldījumu integrācijā”, kas
lav	nozīmē, ka G8 valstīm ir vieglāk
lav	iegūt peļņu šajās valstīs un tad
lav	izvest no tām naudu.
lav	Taču man jānorāda, ka valsts parāda
lav	pārstrukturēšanas atbalstītāji
lav	šķiet ignorē to, ka šāda rīcība
lav	varētu nopietni iedragāt gan
lav	Grieķijas, gan arī visas eiro zonas
lav	finansiālo stabilitāti, kā arī
lav	nelabvēlīgi ietekmēt ekonomikas
lav	izaugsmi un nodarbinātību.
lav	Taču to bija grūti izdarīt
lav	attiecībā uz vecajiem nolīgumiem, un
lav	tāpēc esmu saglabājis kompromisus,
lav	kurus mēs ierosinājām komitejā, jo
lav	balsojums bija ļoti līdzīgs. Es
lav	joprojām ceru, ka mums par
lav	ieguldījumu nolīgumiem ir
lav	mūsdienīgāks uzskats, nekā tas bija
lav	daudzu šo veco nolīgumu gadījumā,
lav	kad tieši mēs bijām tie, kuri
lav	ieguldīja citās valstīs. Mūsdienās
lav	mūsu dalībvalstīs tiek ieguldīts
lav	vismaz tikpat daudz ieguldījumu.
lav	Tāpēc mums ir jāpārliecinās, vai
lav	mūsu politikai ir vajadzīgais
lav	vēriens un vai mūsu ieguldījumi tiek
lav	pielāgoti attīstītākai, modernākai
lav	rīcībai attiecībā uz vidi un
lav	sociālajiem jautājumiem.
lav	Taču, manuprāt, tas ir nožēlojami,
lav	ka vietējo un reģionālo iestāžu
lav	līdzdalība lēmumu pieņemšanas
lav	procesā netiek uzskatīta par
lav	prioritāti. Pārvaldības uzlabošana,
lav	nodrošinot iestāžu ar
lav	decentralizētas pārvaldības spēju
lav	aktīvāku iesaisti, ir iespēja
lav	nodrošināt fondu apguvi,
lav	efektivitāti un vienkāršošanu, kas
lav	ir vēlama kohēzijas politikas
lav	Tie ir labi izglītoti, ļoti motivēti
lav	jaunieši, un mums viņi ir jānotur,
lav	mums ir jāievieš tādas tēlainas
lav	programmas, kādas jūs jau minējāt
lav	trīs dalībvalstu, proti, Vācijas,
lav	Nīderlandes un Austrijas sakarā. Es
lav	atzinīgi vērtēju to, ka Komisija
lav	dalībvalstīm ierosina iniciatīvas.
lav	Tiek lēsts, ka ES un Mercosur valstu
lav	vienošanās var samazināt Īrijas
lav	liellopu gaļas cenas par 30 %, kas
lav	Īrijā vien radīs līdz EUR 500
lav	miljonu lielus zaudējumus. Īrijas
lav	lauksaimniecības pārtikas ražošanas
lav	nozarē Īrijas uzņēmumi nodrošina
lav	60 % no valsts eksporta, kura vērtība
lav	ir EUR 8 miljardi gadā, uzturot līdz
lav	250 000 darbavietu. Šā darījuma
lav	rezultātā daudz cilvēku lauku
lav	saimniecībās un pārtikas ražošanas
lav	nozarē zaudēs darbu Īrijas laukos un
lav	Tieši otrādi - neskaidrais veids,
lav	kādā tas uzrakstīts, rada iespēju
lav	publiski finansēt jaunu privātu
lav	aģentūru. Ziņojumā netiek arī
lav	minēta valsts parādsaistību
lav	izņemšana no aģentūru reitingiem,
lav	kas ir galvenais pasākums, ko varētu
lav	šajā jomā veikt, lai apkarotu
lav	spekulāciju pret eiro.
lav	Tiešie ieguldījumi pavisam noteikti
lav	nav brīnumlīdzeklis, kā tas,
lav	piemēram, tika apgalvots laikā, kad
lav	Centrāleiropā un Austrumeiropā
lav	notika ekonomikas pārmaiņas. Kaut
lav	arī lielāka paredzamība attiecībā
lav	uz ES ieguldītājiem pieejamām TĀI
lav	iespējām ir vērtējama atzinīgi,
lav	tomēr nevajadzētu slēpt ieguldījumu
lav	politikas iespējamos negatīvos
lav	aspektus, piemēram, vietējo
lav	iedzīvotāju bailes no darba
lav	zaudēšanas vai darba algas
lav	samazināšanas tāpēc, ka ražošana
lav	tiek pārcelta uz citu valsti. Tāpat
lav	mums ir skaidri jāpasaka
lav	jaunattīstības valstīm, ka TĀI var
lav	uzlabot dzīves līmeni tikai tad, ja
lav	tiek ievērotas iestāžu
lav	pamatprasības, piemēram, skaidras
lav	īpašumtiesības, neatkarīga tiesu
lav	sistēma un politiskā stabilitāte. Es
lav	uzskatu, ka attiecībā uz šo
lav	pseidohumāno attīstības palīdzību
lav	Tiklīdz kodolatkritumi nonāk ārpus
lav	Eiropas robežām, mēs nevaram būt
lav	droši par to, kā tie tiek
lav	apsaimniekoti. Šā iemesla dēļ ALDE
lav	grupa stingri atbalsta komisāra
lav	nostāju un iestājas par status quo
lav	To iespējams izdarīt, sadarbojoties
lav	ar pagaidu valdību, kas tiks izveidota
lav	dažās nākamajās dienās; atbalstot
lav	ārkārtas vēlēšanas un,
lav	vissvarīgākais, apņemoties pilnībā
lav	cienīt vēlēšanu iznākumu un
lav	sadarboties ar jauno administrāciju,
lav	kas izveidosies šo vēlēšanu
lav	rezultātā. Eiropa nevar sadarboties
lav	ar demokrātiskām kustībām Lībijā,
lav	Sīrijā, Tunisijā un Ēģiptē un
lav	vienlaikus atteikties sadarboties ar
lav	palestīniešu demokrātiski ievēlētu
lav	valdību. Izraēlas sākotnējā
lav	reakcija uz izlīgumu, Palestīniešu
lav	pašpārvaldes nodokļu ieturēšana,
lav	ir nelikumīga un potenciāli
lav	katastrofiska mieram, apdraudot
lav	premjerministra Salem Fayyad pūliņus
lav	Toksisko atkritumu, kas klasificēti
lav	kā bīstami, nelegāla iznīcināšana
lav	ir kļuvusi par vienu no ienesīgākām
lav	uzņēmējdarbības formām. Viens no
lav	iemesliem ir legālās iznīcināšanas
lav	un pārstrādes augstās izmaksas,
lav	savukārt otrs iemesls ir pārāk
lav	lielā birokrātija legālo licenču
lav	Tomēr dalībvalstīm vēl ir
lav	jāiegulda liels darbs, lai tās
lav	varētu 0,7 % no iekšzemes kopprodukta
lav	(IKP) ieguldīt sadarbības
lav	veicināšanā attīstības jomā. Ja
lav	Eiropas Savienība sadarbosies, lai
lav	veicinātu attīstības sadarbību, tā
lav	varēs ietaupīt līdzekļus, novērst
lav	dublēšanos un nodrošināt labāku un
lav	efektīvāku līdzekļu izlietojumu.
lav	Tomēr es piekrītu referentes bažām
lav	par to, ka izmaksas, kas saistītas ar
lav	robežkontroles dienestu
lav	priekšfinansējumu, bijušas
lav	nepamatoti norādītas pārāk augstu -
lav	izmaksu palielinājums par 27 %, ko
lav	norādījusi Revīzijas palāta, un ir
lav	konstatēti pārmaksāti avansi.
lav	Tomēr ieteikumi un viedokļi, kas
lav	pausti šajā termiņa vidusposma
lav	novērtējumā, protams, ir
lav	ārkārtīgi svarīgi turpmāko
lav	pasākumu sagatavošanai pētniecības
lav	un inovāciju jomā. Tas ietvers
lav	vajadzīgo lēcienu attiecībā uz
lav	vienkāršošanu, ko nodrošinās
lav	vienots stratēģiskais regulējums,
lav	jauni dalības noteikumi un - ar jūsu
lav	palīdzību - pārskatīta,
lav	lietotājiem draudzīga Finanšu regula.
lav	Tomēr joprojām pastāv konkrētas
lav	problēmas. Īrijai būs jāīsteno
lav	stingras fiskālās korekcijas, kā
lav	arī jānodrošina savas finanšu
lav	nozares turpmākā stabilitāte.
lav	Tomēr mums ir problēmas, kas
lav	saistītas ar novecojušām
lav	elektrostacijām un ar
lav	apakšuzņēmēju nolīgšanas praksi.
lav	Tomēr mēs varam sagaidīt vienu vai
lav	divas lietas no kapteiņa, proti,
lav	iniciatīvu un idejas, un mēs
lav	joprojām tās gaidām.
lav	Tomēr plaša palīdzība nenozīmē
lav	iejaukšanos, jo, manuprāt,
lav	pilsoniskās sabiedrības,
lav	demokrātijas un tiesiskuma
lav	attīstībai ir jāpaliek arābu un
lav	musulmaņu rokās. Tikai tādā veidā
lav	šīs tautas un sabiedrības var kļūt
lav	par pasaules daļām ilgtermiņā ...
lav	Tomēr tajā pašā laikā situāciju
lav	nedrīkst novērtēt nepietiekami, un
lav	mums jādomā, kā saglabāt kontroli
lav	pār situāciju pēc šo valstu
lav	pilnīgas pievienošanās Šengenai.
lav	Tomēr visiem šiem finansējuma
lav	avotiem bieži vien ir atšķirīgas
lav	procedūras un noteikumi, un tas
lav	apgrūtina piekļuvi Eiropas
lav	Savienības finansējumam un sarežģī
lav	saņēmēju situāciju, ņemot vērā
lav	dažādos noteikumus, ar kuriem ir
lav	jāiepazīstas. Mēs arī uzskatām, ka
lav	pētniecību un inovācijas Eiropas
lav	Savienībā iespējams attīstīt tikai
lav	tad, ja tiek ierobežota birokrātija,
lav	vienkāršotas un apvienotas
lav	procedūras, attīstīti lietišķie
lav	pētījumi un atvieglota mazo un
lav	vidējo uzņēmumu piekļuve
lav	finansējumam. Mēs nosodām faktu, ka
lav	ekonomikas un finanšu krīzes dēļ
lav	dalībvalstis ir samazinājušas savu
lav	izglītības un pētniecības budžetu,
lav	un mēs šajā krīzes laikā tās
lav	aicinām veikt ieguldījumus
lav	izglītībā kā prioritārajā jomā,
lav	jo no tā ir atkarīga arī
lav	pētniecības un inovāciju kvalitāte.
lav	Tomēr šis mācīšanās posms ir
lav	pētīts pavisam nedaudz, un tam ir
lav	pievērsts maz uzmanības kopējās
lav	izglītības kontekstā. Tas negatīvi
lav	ietekmē, piemēram, tos, kuri aug
lav	mazāk turīgās ģimenēs, kurās
lav	bieži vien bērnu kognitīvā
lav	attīstība tiek veicināta mazāk.
lav	Tāpēc mums ir steidzami jāpalielina
lav	agrīnās bērnības izglītība un
lav	aprūpe (ABIA). Tāpēc es balsoju par
lav	Tomēr, komisāra kungs, tā kā
lav	recesija bija dziļāka, nekā 2010.
lav	gadā tika prognozēts, Grieķija guva
lav	mazāku peļņu par spīti tās
lav	sasniegumiem, kurus jūs vairākkārt
lav	uzsvērāt, proti, primārā deficīta
lav	samazinājumu par 7 punktiem un
lav	kopējā deficīta samazinājumu par 5
lav	%. Tātad šis ir pirmais aspekts, kas
lav	jāizvērtē, ja vien esam
lav	vienisprātis par to, ka programmu
lav	mērķis ir pārvarēt budžeta un
lav	ekonomikas krīzi, nevis izveidot soda
lav	sankciju kultūru, kura Eiropā radītu
lav	Tomēr, ņemot vērā sarežģītās
lav	sarunas par Rezolūcijas 1973 (2011)
lav	apstiprināšanu, mēs varam prognozēt
lav	smagu darbu, kas gaida, lai jūs
lav	atjauninātu un racionalizētu Eiropas
lav	Savienības pārstāvniecību, kas ir
lav	sadrumstalota un izkliedēta, un tai ir
lav	ad hoc statuss katrā no 249
lav	daudzpusējiem nolīgumiem, kas ietver
lav	Treškārt, augstākajā līmenī
lav	saglabāsim atbalstu modernizācijas
lav	partnerībai kā svarīgam līdzeklim,
lav	kas veicina Krievijas apņemšanos
lav	Trialogs bija garš un smags, un mēs
lav	panācām vienošanos - diemžēl
lav	nepilnīgu -, pateicoties Ungārijas
lav	prezidentūrai, kuru pārstāvēja
lav	ministrs Kármán, un Komisijai, kuru
lav	pārstāvēja komisārs Rehn, un visiem
lav	Turklāt cilvēkiem dažādos dzīves
lav	posmos, kā arī īpašām personu
lav	grupām, kas vēlas iegūt
lav	profesionālo izglītību un
lav	apmācību, jābūt pieejamām
lav	plašākām, vienkāršotākām un
lav	vieglākām finansējuma iegūšanas
lav	iespējam no pašreizējās,
lav	mūžizglītības programmas, kā arī
lav	projekta "Erasmus jaunajiem
lav	uzņēmējiem” līdzekļiem.
lav	Turklāt ir ļoti svarīgi valdībām
lav	pašām neatkāpties no savas
lav	atbildības par Eiropas sociālā
lav	modeļa uzturēšanu, jo pretējā
lav	gadījumā draud darba likuma,
lav	sociālās drošības sistēmu un
lav	pakalpojumu privatizācija.
lav	Turklāt nedrīkst nenovērtēt arī
lav	programmas "Jaunatne kustībā” un
lav	Eiropas Brīvprātīgo dienesta nozīmi.
lav	Turklāt tirdzniecības nesaskaņu
lav	gadījumā būtu jāpiemēro
lav	savstarpīguma princips, būtu
lav	jāuzlabo intelektuālā īpašuma
lav	tiesību aizsardzība un jānodrošina
lav	savstarpēja pieeja pakalpojumiem un
lav	publisko iepirkumu tirgiem. Īpaša
lav	uzmanība būtu jāpievērš
lav	lauksaimniecības nozarei un
lav	Turklāt šī rezolūcija attiecas uz
lav	iespējamo nāves sodu, ko piemēro
lav	dažiem visbīstamākajiem teroristiem
lav	pasaulē, kurus neuztrauca
lav	sazvērestība noslepkavot tūkstošiem
lav	nevainīgu cilvēku. Patiesi, lasot šo
lav	rezolūciju, es domāju par saviem
lav	vēlētājiem, kurus Londonā pirms
lav	sešiem gadiem nežēlīgi
lav	uzspridzināja al-Qaeda iedvesmotie
lav	teroristi. Cīņa pret globālo islāma
lav	terorismu ir asimetrisks karš ar
lav	neparedzamu iznākumu un bezprecedenta
lav	sekas, un tagad starptautiski ir
lav	vajadzīga jauna jurisprudence šīs
lav	problēmas risināšanai.
lav	Tā esmu nonākusi pie pēdējā
lav	punkta: šajās debatēs un komitejas
lav	darba laikā tika diezgan skaidri
lav	pateikts, ka šeit ir apdraudētas
lav	dažādas intereses, atkarībā no tā,
lav	cik daudz divpusēju nolīgumu kāda
lav	valsts ir noslēgusi. Tāpēc tas ir
lav	labi, ka šajā direktīvā ir skaidri
lav	noteikts pārejas periods.
lav	Tā kā mani satrauc šis genocīds, es
lav	pret SVF pārstāvi Rumānijā Jeffrey
lav	Franks, kā arī pret viņa vietējiem
lav	rokaspuišiem, izvirzīju
lav	kriminālapsūdzību. Es lūdzu Eiropas
lav	Parlamentu un Pasaules Veselības
lav	organizāciju šajā jautājumā
lav	pieņemt nostāju, lai novērstu, ka
lav	Eiropas Savienības dalībvalsts
lav	kļūst par iznīcināšanas nometni.
lav	Tādējādi, pēc Eurostat datiem,
lav	viena trešdaļa pārrobežu
lav	pasūtījumu diemžēl tiek noraidīti.
lav	Tādi interneta veikali kā iTunes un
lav	citi nepiegādā savas preces un
lav	pakalpojumus jaunajām dalībvalstīm.
lav	Līdz ar to patērētāji Čehijā tiek
lav	diskriminēti salīdzinājumā ar,
lav	piemēram, patērētājiem Francijā
lav	vai Nīderlandē. Tādā veidā
lav	iekšējais tirgus joprojām nav
lav	vienots tirgus, ciktāl tas ir
lav	saistīts ar digitālo vidi, un Padome
lav	tāpēc ir palaidusi garām lielas
lav	Tāpat es gribētu pateikties arī
lav	priekšsēdētājam López Aguilar
lav	kungam un visiem Pilsoņu brīvību,
lav	tieslietu un iekšlietu komitejas
lav	locekļiem par viņu atdevi šajā
lav	jautājumā. Ungārijas prezidentūra
lav	ir pielikusi ievērojamas pūles, lai
lav	virzītu šo dosjē. Prezidentūra
lav	ātri saprata, ka ir jāpievēršas
lav	vairāku dalībvalstu pastāvīgajiem
lav	iebildumiem pret šo procesu.
lav	Tāpēc aizvien strīdīgāka kļūst
lav	iekšzemes kopprodukta (IKP)
lav	izmantošana kā pamats, strādājot ar
lav	sociālo attīstību un progresu, un
lav	arī kā to novērtēšanas statistisks
lav	rādītājs. Tas ir statistisks
lav	rādītājs ar daudziem trūkumiem, jo
lav	tajā tiek ņemta vērā tikai
lav	saimnieciskā darbība, novārtā
lav	atstājot citus svarīgus faktorus,
lav	piemēram, bagātības sadali, sociālo
lav	nevienlīdzību, produktu un
lav	pakalpojumu kvalitāti, nekomerciālus
lav	darījumus vai pat rezultātus, kas
lav	netiek atspoguļoti tirgū. Tas
lav	nozīmē, ka ļoti bieži IKP var
lav	palielināties, kamēr lielākā daļa
lav	valsts iedzīvotāju kļūst
lav	nabadzīgāki, jo IKP netiek ņemta
lav	vērā nevienlīdzības pakāpe
lav	Tāpēc es no visas sirds atbalstu un
lav	apstiprinu šo iniciatīvu, kuras
lav	mērķis ir līdz 2020. gadam
lav	samazināt priekšlaicīgi mācības
lav	pārtraukušu skolēnu īpatsvaru līdz
lav	10 % un palielināt augstāko
lav	izglītību ieguvušo cilvēku
lav	īpatsvaru no 31 % līdz 40 %.
lav	Visbeidzot es uzskatu, ka kvalitatīva
lav	izglītība un mācības ir obligātas,
lav	lai nodrošinātu modernā darba tirgus
lav	Tāpēc martā Eiropadomes secinājumos
lav	tika apstiprināts 30. punkts, kurā ir
lav	paredzētas nostādnes un ar kuru
lav	Eiropas Savienība iepazīstināja ES
lav	un Japānas augstākā līmeņa
lav	sanāksmē, atklājot sarunas par
lav	brīvās tirdzniecības nolīgumu.
lav	Tāpēc tajā būtu jābūt: "Eiropas
lav	Parlaments ņem vērā faktu, ka
lav	iespēja saņemt samazinātu pensiju no
lav	50 gadu vecuma un iespēja saņemt
lav	vienreizēju maksājumu, kas
lav	līdzvērtīgs 25 % no pensijas
lav	tiesībām, tika atcelta.” Tajā
lav	būtu jābūt: "shēmas dalībnieku
lav	pensionēšanās vecums tika
lav	paaugstināts no 60 uz 63 gadiem.”
lav	Tajā būtu jābūt: "fonda
lav	pārvaldnieki tika aicināti
lav	Tās turpināja apgalvot, ka tās tikai
lav	izsaka savu viedokli, lai gan pašas
lav	labi zināja, ka faktiski to
lav	vērtējums tiek izmantots kā
lav	Un tādēļ mums ir reģionu rīcībā
lav	turpmāk jānodod budžets, nevis
lav	jānodod reģioni un sabiedrība
lav	Uzdevumi ir skaidri: izveidot jaunu,
lav	mazāk demokrātisku starptautisko
lav	kārtību, lai nodrošinātu labākus
lav	nosacījumus lielajam biznesam un
lav	finanšu sistēmai un konkurētu
lav	bezgalīgajā sacensībā par tirgiem
lav	un dominēšanu pār pasaules dabas
lav	resursiem; tam ir nepieciešama arvien
lav	lielāka ES militarizācija, kā arī
lav	ASV un ES lielvalstu vadībā īstenota
lav	integrēta un pastāvīga sadarbība ar
lav	Vai Dienvidsudānai ir pamats to
lav	apstrīdēt - nē, viņi nav
lav	jāpieskaita, jo viņi nav pastāvīgie
lav	iedzīvotāji? Ja jūs pieslejaties
lav	šim viedoklim, vai tādā veidā jūs
lav	nenoliedzat klejojošo ganu tiesības
lav	pastāvēt? Šī situācija ir burvju
lav	loks, un atbildi uz šo jautājumu
lav	nedrīkst vienkārši pagrābt no zila
lav	Vai mājlopu barībā izmanto pārāk
lav	daudz antibiotiku? Vai runa ir par
lav	lauksaimniecību, kas mums kaitē?
lav	Kādā mērā mums vajadzīgi labāki
lav	marķējumi un izsekošana? Tie ir
lav	svarīgi jautājumi, it sevišķi
lav	tagad, kad gaidāma kopējās
lav	lauksaimniecības politikas
lav	Vairāk nekā 1200 divpusējo
lav	ieguldījumu nolīgumu, kurus
lav	dalībvalstis ir noslēgušas dažādu,
lav	bieži vien nesavietojamu juridisko
lav	režīmu ietvaros, ir saprotoši,
lav	neietekmējot iesaistīto pušu
lav	tiesības, jānodod Eiropas Savienības
lav	pārziņā. Vienīgais iespējamais
lav	ceļš, kā izkļūt no juridiskās
lav	stagnācijas, kas rodas, nododot
lav	dalībvalstu varu Eiropas Savienībai,
lav	būtu princips, kas ļautu abiem
lav	nolīgumu kopumiem pārejas periodā
lav	darboties paralēli, lai dalībvalstis
lav	varētu atkārtoti vest sarunas par
lav	pašreizējiem divpusējiem nolīgumiem
lav	vai lai atbilstoši ES ieguldījumu
lav	politikai pabeigtu sarunas par
lav	sagatavošanā esošajiem nolīgumiem.
lav	Valsts parāda krīzes dzīvotspējīga
lav	risinājuma izvirzīšana un
lav	nepieciešamība stiprināt eiro,
lav	atgriešanās uz ilgtspējīgas
lav	izaugsmes ceļa un jaunu darbavietu
lav	radīšana ir atkarīga no efektīvas
lav	koordinācijas dalībvalstu starpā un
lav	Stabilitātes un izaugsmes pakta
lav	stiprināšanas. Īsi sakot, tas viss
lav	ir atkarīgs no stipras Eiropas, no
lav	mērķa, kas ir ietverts arī Eiropas
lav	Padomes Ungārijas prezidentūras
lav	Vassiliou kundze, Pack kundzes
lav	aprakstītās vijoles skaņas Sarajevā
lav	atsaucas uz mūsu Eiropu vairāk nekā
lav	neskaitāmi noteikumi.
lav	Viena no lietām, uz ko mēs norādām
lav	ziņojumā, ir Eiropas mēroga pieejas
lav	nepieciešamība. Mums nav labi
lav	strādāt ar 27 dažādām sistēmām
lav	šajā nozīmīgajā jomā. Tādēļ es
lav	uzskatu, ka Komisijai būtu jāizmanto
lav	holistiska pieeja un jāraugās uz
lav	saikni starp licencēšanu, privāto
lav	autortiesību nodevām un pirātismu.
lav	Vienlaikus tika paziņots, ka,
lav	piemēram, Banque Nationale de Paris
lav	(BNP) zaudējumi šogad būs daudz
lav	mazāki par tai prognozēto peļņu EUR
lav	6 miljardu apmērā un ka, ja
lav	Grieķijai nebūtu noteiktas
lav	pārmērīgi augstas procentu likmes,
lav	tās deficīts būtu 1,5 % no IKP,
lav	nevis 8 %. Spekulanti piebāž savas
lav	kabatas pilnas ar nodokļu maksātāju
lav	naudu, un ir skaidri redzams, ka tie ir
lav	apņēmušies atņemt viņiem pēdējo
lav	Viens no papildu instrumentiem faktiski
lav	ir tas, ko ieteica Olli Rehn - dažu
lav	valstu vērtību zaudējušu
lav	obligāciju mijmaiņas darījums pret
lav	mazāku eiroobligāciju paketi, kam
lav	piešķirts AAA novērtējums.
lav	Vietās, kur dominēja un kur arī
lav	jādominē sabiedrības interesēm,
lav	attīstībai, kohēzijai, progresam un
lav	sociālajai labklājībai, beigu
lav	beigās galvenā uzmanība tiek
lav	pievērsta tā dēvētajām
lav	uzņēmējdarbības iespējām,
lav	konkurencei un inovācijas
lav	izmantošanai uzņēmējdarbības
lav	Visbeidzot es nosodu biedrošanās un
lav	vārda brīvības pamattiesību
lav	ievērošanas trūkumu Baltkrievijas
lav	varas institūcijās un aicinu
lav	nekavējoties un bez ierunām izlaist
lav	brīvībā atlikušos protestētājus,
lav	kas joprojām ir apcietinājumā, un
lav	izbeigt visas prāvas pret viņiem.
lav	Visbeidzot, ES tiesību akti darba,
lav	drošības un veselības aizsardzības
lav	jomā nosaka minimālās prasības un
lav	tādā veidā neliedz nevienai
lav	dalībvalstij noteikt stingrākas
lav	prasības valsts līmenī. Tāpēc
lav	dalībvalstis var pēc saviem ieskatiem
lav	iekļaut mājkalpotājus valsts
lav	Visbeidzot, es vēlos pievērsties
lav	piektajam un pēdējam aspektam, kas
lav	saistīts ar Komisijas lomu, veicinot
lav	apmaiņu ar labākās prakses
lav	piemēriem mājkalpotāju politikas
lav	jomā. Saistībā ar šo aspektu es
lav	vēlos pieminēt privātu projektu,
lav	kuru pēc Parlamenta pieprasījuma
lav	pašlaik ievieš Komisija un kura
lav	mērķis ir veicināt nedrošas
lav	nodarbinātības pārveidi par
lav	nodarbinātību ar tiesībām.
lav	Visbeidzot, mēs uzskatām, ka
lav	prasības valsts budžeta struktūrām
lav	jānosaka tā, lai stimulētu
lav	dalībvalstis un ļautu tām brīvi
lav	pieņemt lēmumus par valsts
lav	ieguldījumiem, kuri orientēti uz
lav	attīstību, piemēram, izglītībā un
lav	mācībās, tādējādi veicinot ES
lav	izaugsmes un nodarbinātības mērķu
lav	Visi četri tiesībsargi vai
lav	tiesībsardzes, kas pastāvēja, tika
lav	pakļauti vienam galvenajam
lav	tiesībsarga birojam. Nākamo paaudžu
lav	ilgtspējas jautājums nav vairs tik
lav	labi saskatāms kā bija līdz šim, un
lav	tā ir kritika no manas puses.
lav	Vispirms mums būtu jārisina
lav	globālās pārvaldības nepilnības.
lav	Tādi piemēri kā Kopenhāgenas
lav	augstākā līmeņa sanāksme par
lav	klimata pārmaiņām, Apvienoto Nāciju
lav	Organizācijas Ģenerālās asamblejas
lav	rezolūcija par līdzdalības tiesību
lav	palielināšanu - apsveicu baronesi
lav	Ashton - vai ES dalība
lav	Starptautiskajā Valūtas fondā
lav	liecina par vajadzību ne tikai
lav	risināt šos jautājumus, bet arī
lav	rast kopīgu stratēģiju.
lav	Visvairāk tas attiecas uz mazajiem
lav	uzņēmumiem, bet mums ir jābūt
lav	politiskai gribai to darīt. Mums
lav	jābūt politiskai gribai apņemties
lav	nodrošināt, ka mēs sniedzam
lav	piekļuvi saviem tirgiem.
lav	Viņi vēlas labu konstitūciju, vēlas
lav	celt savu valsti, un viņi mums saka:
lav	"Nauda mums būs, neuztraucieties,
lav	taču palīdziet mums - esiet mums
lav	blakus.” Es domāju, ka šajā ziņā
lav	jūs esat izpildījis viņu lūgumu.
lav	Jūsu un Georgieva kundzes vizītes un
lav	gaidāmā lēdijas Ashton vizīte, lai
lav	piedalītos neatkarības dienas
lav	svinībās, - tie visi ir svarīgi
lav	Vēl viens Komisijas pienākums ir
lav	cīņa pret vides piesārņošanu. Pēc
lav	Černobiļas avārijas mēs veicām
lav	ieguldījumus kopīgos pētījumu
lav	projektos ar Neatkarīgo valstu
lav	savienību, atbalstot plašu datu
lav	apkopošanu un plānojot katastrofu
lav	pārvaldības stratēģijas
lav	atomenerģijas nozarē un attiecīgos
lav	apgabalos Baltkrievijas, Krievijas un
lav	Ukrainas teritorijā. Pēc šīs
lav	avārijas mēs apkopojām datus par
lav	radioaktīvā cēzija izplatību
lav	Eiropas Savienībā. Šī informācija
lav	1998. gadā tika publicēta atlanta
lav	veidā, kas tika izstrādāts
lav	sadarbībā ar Ukrainu, Krieviju un
lav	Vīzu prasību atcelšana attiecībā
lav	uz Bulgāriju un Rumāniju vairāk
lav	nekā pirms 10 gadiem tika uzņemta ar
lav	tādām pašām bailēm. Tomēr tā
lav	laika Eiropas līderi parādīja drosmi
lav	un tālredzību pat tad, kad Bulgārija
lav	un Rumānija nebija Eiropas Savienības
lav	Ziņojuma nobeigumā ir pausts
lav	aicinājums izveidot vienotu monetāro
lav	un neoliberālo politiku, kā arī
lav	noteikt kritērijus, lai vēl vairāk
lav	ierobežotu dalībvalstis, nedomājot
lav	par problēmu galvenajiem cēloņiem un
lav	alternatīvu politiku, kurā tiktu
lav	izvērtēti dažādie tautsaimniecības
lav	Ziņojumā Eiropas Savienība un
lav	dalībvalstis arī mudinātas pieņemt
lav	vērienīgu pētniecības plānu, lai
lav	nostiprinātu Eiropas aizsardzības
lav	Ziņojumā ir pareizi mudināts
lav	nākotnē lielāku nozīmi piešķirt
lav	kultūras aspektiem ārpolitikā, kurā
lav	tie ir sistemātiskāk jāintegrē.
lav	Manai grupai bija svarīgi aicināt
lav	izstrādāt saskaņotāku stratēģiju,
lav	kas efektīvāk koordinē ES
lav	ārpolitikas programmas ar kultūras
lav	jomām, tādējādi ņemot vērā
lav	kultūru daudzveidību ES. Pack kundze
lav	to jau minēja, apgalvojot, ka ir
lav	jāintegrē dalībvalstis un starp tām
lav	pastāvošās struktūrvienības,
lav	piemēram, valstu kultūras institūtu
lav	tīkls EUNIC, un ka pilsoniskā
lav	sabiedrība ir jāapsver kā Eiropas
lav	ārējās kultūras politikas
lav	sastāvdaļa. ES moto "Vienoti
lav	daudzveidībā” jāattiecina arī uz
lav	tēlu, ko Eiropas Savienība rada
lav	pārējās pasaules acīs. Mums šajā
lav	nolūkā ir arī vēl vairāk
lav	jāizmanto tādi jaunie līdzekļi kā
lav	Ziņojumā uzsvērts, ka ir
lav	jānodrošina tiesiskums kriminālajās
lav	kriminālvajāšanās un taisnīgs,
lav	objektīvs un neatkarīgs tiesas
lav	process, lai nodrošinātu, ka
lav	kriminālsodi netiek ļaunprātīgi
lav	izmantoti politiskiem nolūkiem.
lav	gadā Komisija ierosināja "vienas
lav	pieturas sistēmu”, lai reģistrētu
lav	Komisijas un Parlamenta lobētājus.
lav	2008. gada 8. maija plenārsēdē
lav	pieņemtajā rezolūcijā Parlaments
lav	atzinīgi vērtēja priekšlikumu un
lav	aicināja slēgt iestāžu nolīgumu
lav	par Parlamenta, Komisijas un Padomes
lav	kopēja reģistra izveidošanu.
lav	vēl viens no mūsu mērķiem ir
lav	nodrošināt tiešos maksājumus
lav	aktīviem mazajiem un vidējiem
lav	ražotājiem un tiem, kas patiesībā
lav	Īpašas bažas vieš tādas jomas kā
lav	(un tajās būtu vajadzīga
lav	padziļināta kavēšanās iemeslu
lav	analīze): dzelzceļš, noteikti
lav	ieguldījumi enerģētikas un vides
lav	projektos, digitālā ekonomika,
lav	sociālā integrācija, pārvaldība un
lav	spēju pilnveidošana. Tāpēc jāveic
lav	papildu pasākumi, lai izvairītos no
lav	nevajadzīgas kavēšanās, uzlabotu
lav	īstenošanas gaitu un nodrošinātu
lav	lielāku finanšu disciplīnu.
lav	Ļaujiet man sniegt dažus komentārus
lav	par vairākiem izteikumiem. Šī ir
lav	pirmā regula, kurā ir iekļauti trīs
lav	moduļi. Tiesību aktu jomā šis ir
lav	Ņemot vērā mācību, ko guvām no
lav	nesen notikušās krīzes, šis
lav	ziņojums ir vērtējams atzinīgi, jo
lav	tajā mēģināts izvirzīt par
lav	prioritāti dažādās dalībvalstīs
lav	pieņemto ekonomikas politikas
lav	pārraudzību un koordinēšanu, lai
lav	nodrošinātu stipru un līdzsvarotu
lav	ekonomisko savienību. Tā mērķis ir
lav	izveidot iespējamās nākamās
lav	nelīdzsvarotības brīdināšanas
lav	mehānismu attiecīgajā dalībvalstī,
lav	lai nekavējoties efektīvi uzlabotu
lav	Ņemot vērā, ka ES un Andoras
lav	Firstistes attiecības ir plašas, bet
lav	sadrumstalotas, mēs iesakām, ka pēc
lav	iespējas ātrāk jāveic analīze par
lav	iespējām un kārtību šīs valsts
lav	iespējamai pakāpeniskai integrācijai
lav	iekšējā tirgū. Tas būs
lav	nepieciešams, lai nodrošinātu, ka
lav	tirdzniecība abu pušu starpā norit
lav	saskaņoti, vienlaikus saglabājot
lav	augstu drošības līmeni.
lav	Šajā saistībā ir vērts norādīt,
lav	ka par spīti EUR 86 miljardiem, kas
lav	piešķirti pētniecībai laikposmā no
lav	2007. līdz 2013. gadam, nekas
lav	neliecina par pārmaiņām šajā
lav	situācijā, tāpēc saistībā ar
lav	līdzekļiem, kas inovācijām tiks
lav	piešķirti Kohēzijas fonda ietvaros
lav	nākamajā finanšu perspektīvā,
lav	būtu vairāk jāņem vērā līdzekļu
lav	līdzsvarotas pārvaldības faktors
lav	attiecībā uz vecajām un jaunajām
lav	Eiropas Savienības dalībvalstīm.
lav	Galu galā šī inovācija ir iespēja
lav	šīm jaunajām Eiropas Savienības
lav	valstīm, un Eiropas vispārējās
lav	interesēs būtu vienotā veidā
lav	jāattīsta arī šo valstu zinātne un
lav	jaunās tehnoloģijas.
lav	Šajā ziņojumā ir novērtēta
lav	kopējās drošības un aizsardzības
lav	politikas (KDAP) attīstība pēc
lav	Lisabonas līguma stāšanās spēkā.
lav	Šī ziņojuma pamatā ir jauna
lav	iestāžu sistēma, kas paredzēta
lav	Lisabonas līgumā, saskaņā ar kuru
lav	Eiropas Savienībai ir jāpauž vienota
lav	nostāja, un, pamatojoties uz tās
lav	pārstrukturēšanu, kopējā ārējā
lav	un drošības politika ir jāpasniedz
lav	pārredzamākā veidā. Tomēr ir
lav	jāatzīst, ka ES pēc Lisabonas
lav	līguma stāšanās spēkā vēl
lav	aizvien nav sasniegusi visaptverošu
lav	pieeju, lai varētu pārvarēt
lav	tradicionālos procesuālos un
lav	institucionālos šķēršļus. Tāpēc
lav	ļoti svarīgs kļūst reālistisks
lav	ārpolitikas novērtējums, tostarp
lav	attiecībā uz spēcīgāku ES spēku
lav	iejaukšanos, tā vietā, lai militāro
lav	iejaukšanos atstātu tikai Francijas
lav	un Apvienotās Karalistes ziņā. Lai
lav	gan es atzīstu, ka ir vajadzīgas
lav	publiskas debates par kopējo ārējās
lav	un drošības politiku, izklāstot
lav	Parlamenta turpmāko politiku šajā
lav	lietā, es atzinīgi vērtēju šā
lav	ziņojuma sagatavošanu un ceru, ka ES
lav	turpinās attīstīt efektīvu
lav	daudzpusību, kas ir viens no tās
lav	ģeostratēģisko problēmu jautājumu
lav	Šeit nav runa par politisko
lav	konfrontāciju starp fiskāli
lav	tikumīgajiem vai fiskāli
lav	bezatbildīgajiem šā Parlamenta
lav	Šis Eiropas Parlamenta rezolūcijas
lav	priekšlikums ir svarīgs, jo GNSS
lav	(globālās navigācijas satelītu
lav	sistēmas) var piemērot visiem
lav	transporta veidiem (sauszemes, jūras
lav	un gaisa transportam), nodrošinot
lav	efektīvāku satiksmes darbību,
lav	atbalstot ekonomikas izaugsmi un
lav	samazinot piesārņojumu.
lav	Šis ir ziņojums par priekšlikumu
lav	direktīvai par prasībām dalībvalstu
lav	budžeta struktūrām, un tas ir viens
lav	no nopietnākajiem uzbrukumiem
lav	dalībvalstu suverenitātei.
lav	Šis uzliesmojums parāda pārrobežu
lav	sadarbības nozīmi veselības
lav	profilakses jomā. Tas arī norāda uz
lav	to, cik svarīga ir tāda Eiropas
lav	aģentūra kā Eiropas Slimību
lav	profilakses un kontroles centrs (ECDC),
lav	lai uzraudzītu dalībvalstis,
lav	sadarbotos ar tām un informētu tās.
lav	Mums AK daļēji ir paveicies, ka ir
lav	tikai trīs paziņoti gadījumi, taču
lav	tas ir šodien - rīt viss var
lav	mainīties, un mums jābūt modriem.
lav	Šis ziņojums nav tikai izklāsts par
lav	politiku, kuru vēlamies ievērot. Mēs
lav	arī parādām, kā šādu politiku
lav	finansēt, un ierosinām diskusiju par
lav	pašu resursiem. Šīs diskusijas
lav	mērķis ir pielikt punktu
lav	maldinošajām debatēm par neto
lav	maksātājām dalībvalstīm, un tajā
lav	tiek meklētas iespējas sagādāt
lav	tādu finansējumu, kurš nav atkarīgs
lav	no iemaksām, kurā netiek paredzēti
lav	izņēmumi un kurš tiek sadalīts
lav	taisnīgi. Mēs esam ierosinājuši
lav	vairākus veidus, kā to panākt, taču
lav	es dodu priekšroku konkrētam
lav	priekšlikumam, un komisārs
lav	Lewandowski ļoti labi zina, kurš tas
lav	ir. Es runāju par finanšu darījumu
lav	nodokli jeb nodokli, kurš daudzās
lav	mūsu valstīs ir pazīstams kā Robina
lav	Šo kompromisu un līdzsvaru tagad var
lav	mainīt daži grozījumi, par kuriem
lav	rītdien plenārsēdē notiks
lav	balsošana, un es aicinu savus
lav	cienījamos kolēģus un referentu, it
lav	sevišķi ēnu referentus, izveidot
lav	visiem pieņemamu līdzsvarotu
lav	Šodien mēs Eiropas Parlamenta
lav	Strasbūras plenārsēdes laikā
lav	balsojām par ziņojumu par globālās
lav	navigācijas satelītu sistēmas
lav	transporta lietojumiem.
lav	Šrilankas valdības un Ilamas Tamilu
lav	tīģeru atbrīvošanas (LTTE)
lav	konflikts beidzās 2009. gada maijā,
lav	un tā rezultātā bija vairāk nekā
lav	90 000 mirušo. Liels skaits
lav	šrilankiešu, kuri ar varu tika
lav	pārvietoti valsts iekšienē,
lav	beidzoties karadarbībai, ir
lav	atgriezušies mājās. Tomēr vēl ir
lav	75 000 bēgļu, kuri joprojām vada
lav	grūtu dzīvi nometnēs Tamilnadu
lav	štatā Indijā. Šrilankai ir
lav	jāpārvar divas grūtības.
lav	Šī Eiropas Parlamenta rezolūcija
lav	attiecas uz ierosināto Starptautiskās
lav	Darba organizācijas (SDO) konvencijas
lav	pielikumu, kurā tiek noteikti
lav	ieteikumi par pienācīgas kvalitātes
lav	darbu mājsaimniecības pakalpojumu
lav	jomā. Jūnijā Ženēvā notiks vēl
lav	viena SDO konference, kurā tiks
lav	risināta mājkalpotāju darba
lav	problēma. Lai gan oficiāli ES nav
lav	tiesīga piedalīties, jo
lav	organizācijas locekļi ir
lav	dalībvalstis, tā apzinās savu
lav	pienākumu sadarboties ar SDO un
lav	tādēļ nevēlējās pieļaut
lav	situāciju, ka tā nespēj veicināt
lav	jomu, kura būtībā attiecas uz
lav	"pamattiesībām”. Mājkalpotāju
lav	darba nozīme nav apšaubāma. Šis
lav	darbs tiek veikts mājās (bērnu un
lav	vecāka gadagājuma cilvēku aprūpes
lav	pakalpojumi), tas ir iekļauts
lav	stratēģijā "Eiropa 2020” un to
lav	veic 5 līdz 9 % no kopējā
lav	nodarbināto skaita ES, turklāt šim
lav	skaitlim ir tendence pieaugt.
lav	Šī rezolūcija pievērš uzmanību
lav	MVU energotaupības potenciālam, jo
lav	šobrīd tikai 24 % MVU veic
lav	energoefektivitātes pasākumus, lai
lav	mazinātu savu ietekmi uz vidi; ja MVU
lav	energoefektivitātes pasākumus, tie
lav	samazinātu enerģijas patēriņu un
lav	palielinātu savas spējas veikt jaunus
lav	Šīs tirdzniecības koncesijas, kā
lav	ziņojumā ir atzīts, kaitēs Eiropas
lav	Savienības tekstilpreču nozarei, kā
lav	arī valstīm un reģioniem, kas ir
lav	lielā mērā atkarīgi no šīs
lav	nozares. Šī ir liela ietekme nozarē,
lav	kas jau ir novājināta, jo to ir smagi
lav	skārusi pasaules tirdzniecības
lav	liberalizācija, un kas ir koncentrēta
lav	reģionos ar augstu bezdarba,
lav	nabadzības un marginalizācijas
lav	līmeni, kā arī mazu saimniecisko
lav	darbību daudzveidību. Tomēr šī
lav	problēma ir vēl saasinātāka
lav	reģionos, kas atrodas tādās
lav	dalībvalstīs kā Portugāle, kura
lav	piedzīvo ļoti nopietnu ekonomikas un
lav	sociālo krīzi, ko drīz, iespējams,
lav	pastiprinās Starptautiskā Valūtas
lav	fonda un Eiropas Savienības gatavotā
lav	nelikumīgā iejaukšanās.
