lbb	Ine a risan a mangis a tarai tagun
lbb	nating ning e Iesu Karisito i hanot
lbb	tagun la. E Iesu, a nat e Dewit, e
lbb	Dewit a nat e Abaram.
lbb	e Salatiel e tamana e Serubabel,
lbb	Lamur e Herot i arsune kumnan pas a
lbb	tena tastasmaila tagun a nangnangla sur
lbb	ir talapor pas tanla mang, nangse momol
lbb	ning a nangnang i hanot.
lbb	E Jon i oroi a galis a Parisaiola pa a
lbb	Sadusila la han sur ir baptais la, pa i
lbb	atongi tanla mang, “Ai, mulo na
lbb	natnat a soila! Bel mulor tolsot pasi
lbb	sur mulor liu kumna kusun a warkurai na
lbb	arkeles ane God, ning ir hanot.
lbb	dia kes ting na papar Galili, ning a
lbb	tarai ning bel a tarai Juda la kes ia.
lbb	La ning di alaulau la anasa la mur a
lbb	tostos a toltol, la angis,
lbb	Ika iau, a atongi ta mulo mang, gong
lbb	mulo keles a laulau anuna tik ning i
lbb	toli tetek mulo. Ning tik i pasar tar a
lbb	ris a sot a paham, ur saran otleng ning
lbb	Ika, ning bel mulo nuk duman sen na
lbb	toltol laulaula, ning a tarai la tol
lbb	tari tetek mulo, e Tamamulo otleng bel
lbb	ir kepsen anumulo na toltol laulaula.
lbb	Mulo na laulau a tarai, ika mulo tasman
lbb	ot a wakak a artabarla sur mulor tabar
lbb	na natnatumulola ono. Ning mulo sira
lbb	toli larne, i momol kol mang, e
lbb	Tamamulo ning i kes saot na langit ir
lbb	saran a wakak a ututnala tetek esining
lbb	Ika, a tarai Israel ning lanigo e God i
lbb	aslang pas la sur lar kes ana nuna
lbb	matanitu, ir lu purum sen a galis kusun
lbb	la uting na mormorom. Pa lar tangtangis
lbb	pa lar arngingit ngesenla tingia.”
lbb	Ar atongi larne, sur mulor tasmani
lbb	mang, e God ka saran tar a warkurai
lbb	tetek a Nat a Barsan, sur ir kepsen a
lbb	toltol laulaula te lapiu.” Pa i
lbb	atongi tetek a barsan ning a palaona i
lbb	mat mang, “Ur kamtur, ur kibas a logo
lbb	ngasim, pa ur han uting na rumai
lbb	Ning i oroi a kunum a tarai, i maris
lbb	kol la, anasa i talara a nuknukinla, pa
lbb	bel ta harnanai tetek la, arlar ana
lbb	sipsipla ning bel ta tena tai alar
lbb	Gong mulo matatan la ning la umkol ka a
lbb	palaondi, ika bel lar umkol lar pas a
lbb	ingundi. Mulor matatan esaning ir tol
lbb	asot pasi sur ir alaulau a palaondi pa
lbb	ingundi otleng ting na tnan iah.
lbb	A atong momoli ta mulo, e Jon a Tena
lbb	Baptais i leklek kol tana taraila rop
lbb	mite lapiu. Ika esining i natarna kol
lbb	ana matanitu misaot na langit, i leklek
lbb	bel mulor tiu la ning bel la rongo.
lbb	Pa a atongi ta mulo mang, e God ir
lbb	kepsen na toltol laulau rop ana tarai,
lbb	pa anunla na laulau a warwara otleng o
lbb	e God, ika a warwara laulau ana Talngan
lbb	Tabu bel e God ir kepsen lar pasi.
lbb	Pa i keles la mang, “E God ka saran
lbb	tar a tastasim ta mulo, sur mulor
lbb	talapor ana ututnala ana matanitu
lbb	misaot na langit, ning nating i kes
lbb	kumna. Ika, bel i sarani tetek a tarai
lbb	Noren seni, diar gomo taum tuk ana
lbb	kalang a sol. Ana taem ning, ar atongi
lbb	tana tena solla mang: Mulor kibas nigon
lbb	sen a karapala, mulor dot taum tar a
lbb	butanala sur dir tun sen la ting na
lbb	iah. Pa lamur mulor los taum maleng a
lbb	witla uting na nuk a rumai a
lbb	Pa bel i tong a galis a utna na
lbb	kulkulan tingia, anasa bel la tortorot
lbb	Ono otning, e Iesu i kodos a kuna
lbb	teteki, i dat kasi, pa i atai mang,
lbb	“Anum a tortorot i natarna kol. I
lbb	mangasa ning u urmatana nuknuk?”
lbb	Ning a hane Kenan miting na papar ning,
lbb	i hanot pa i kabah e Iesu mang,
lbb	“Leklek, a Nat e Dewit ur maris iau.
lbb	A natuk hane, a mot kaning ono, pa i
lbb	E Iesu i hanot tumo na papar Sisaria
lbb	Pilipai. Pa i deken anuna kakak a
lbb	asaerla mang, “A tarai la atong a Nat
lbb	pa i atongi mang, “Leklek, ur maris a
lbb	natuk barsan, i sira suah mat, pa i
lbb	sira kibas hirua. A galis a pukakiar i
lbb	sira punga ting na iah pa ting na malum.
lbb	A atongi otleng ta mulo, ning ir naur o
lbb	mulo te na rakrakan hanua dia malmaling
lbb	ana ta utna ning dia nunung suri, e
lbb	Tata ning i kes saot na langit ir
lbb	tolsoti ot tetek diau.
lbb	E Iesu i atongi mang, “Mulor noren
lbb	sen kakakla sur lar han tetek iau. Gong
lbb	mulo sairas la, anasa a matanitu misaot
lbb	na langit anunla ning la manglarne.”
lbb	la atongi mang, ‘La ning la hanot
lbb	murmur bel la titol bongnan la, ika
lbb	mila, mila tol a rakrakai a titol pa a
lbb	kamis i rang mila, pa u tokom la otleng
lbb	a barman a dongki.’”
lbb	Pa e tamana i han maleng tetek ning a
lbb	halindiau, pa i atai i otleng larning,
lbb	pa e natnalik i kelesi mang, ‘I wakak
lbb	ka tata, ar han ot,’ ika bel i han.
lbb	Mulo han ana ngasla, pa esining mulor
lbb	pasteki, mulor atai i mang ir han ute
lbb	Pa ine a munaur a warkurai, ning i
lbb	arlar otleng larning, ‘Ur mang sur a
lbb	halim larning u mang sur u ot.’
lbb	Esi ning i lele ana rumai a artabar, i
lbb	lele otleng o e God ning i kes tingia.
lbb	A marmaris anuna galis ir rop, anasa na
lbb	toltol laulaula ir itna kas amon.
lbb	Ana pukakiarla ning a lomom belot i
lbb	hanot, la hangan, la gang, pa la
lbb	ataulai la, tuk ana pukakiar ning e Noa
lbb	Larka otleng tetek esaning di saran tar
lbb	naur a rip tana, i agomo ulak pas naur
lbb	a rip a mani taguni.
lbb	Ning e Iesu ka atong arop tar a
lbb	warwarala ne, i atai anuna kakak a
lbb	E Iesu i atongi tanla mang, “Mese na
lbb	morom, mulo rop mulor han kusun iau.
lbb	Anasa di ka tumus tari ting na Buk Tabu
lbb	A leklek a tena artabarla tetek e God,
lbb	taum ana tarai a kiwung rop, la tai sur
lbb	ta asasongo na warwara ana ta laulau a
lbb	utna ning e Iesu ka tol tari, sur lar
lbb	tiwi ono, pa lar umkoli.
lbb	Bel i keles la ana ta artitiu ning la
lbb	tiwi ono. Pa a ningnigo tagun a
lbb	matanitu i kulkulan kol ono.
lbb	I tortorot o e God. Ning e God i mang,
lbb	ono otne ir alaun pasi, anasa i ot ka
lbb	atong tari mang, ‘Iau a Nat e
lbb	Lamur mur han kapit, pa mur atai anuna
lbb	kakak a asaerla mang, ‘I ka kamtur
lbb	ulak kusun a minat. Onone ir nigo utumo
lbb	e Galili. Mulor oroi i tumo.’ Oroi,
lbb	ia ka atai mu onoi.”
lbb	I kes tingia diat a bonot a pukakiar pa
lbb	e Satan i lari. I kes taum ona rokoiola
lbb	pa a angelola la nangani.
lbb	Pa e Iesu i sune seni taum ana rakrakai
lbb	I maining a Nat a Barsan ot a Leklek
lbb	tagun a Pukakiar Sabat.”
lbb	E tana e Iesu pa na tastasna la hanot,
lbb	la tur tumo lapiu pa la arsune suri.
lbb	Pa e Iesu i atai la mange, “Bel tik
lbb	ir los pas ta lam pa ir aroh alari ana
lbb	paket, pa bel ir suah i otleng ting
lbb	nahai a logo. Ir suah i ot saot na
lbb	Pa i nunung rakrakai e Iesu sur gong i
lbb	sune sen la kusun a pukna ning.
lbb	E Iesu i tong pas a kuna kaklik hane
lbb	ning, pa i atai i mange, “Talita
lbb	koum!” A kamkama warwara ne,
lbb	“Hanelik, a atai u, ur kamtur.”
lbb	I sune kapit ning a tena harum sur ir
lbb	los tar a pukul e Jon teteki. A tena
lbb	harum i kas uting na rumai a dodot, pa
lbb	i umsem ana pukul e Jon.
lbb	A Parisaiola pa tena asaerla tagun a
lbb	warkurai misaot e Jerusalem, la han
lbb	Pa e Iesu i atai i mang, “Dir tabar
lbb	masur nigon a kakakla. Bel i tostos sur
lbb	dir los pas a utna na hangan ana
lbb	kakakla pa dir minggeni tana papla.”
lbb	Pa e Iesu i deken la mange, “Ning a
lbb	tibik mais a bret tetek diat a rip a
lbb	tarai, naisa na rat ning mulo song tari
lbb	ana mah a utna na hangan?” La kelesi
lbb	mange, “Mais a rat.”
lbb	Ika onone ar atai mutol mang e Elaija
lbb	ka hanot pas, pa la tol a toltol
lbb	laulaula onoi, arlar ot ana nuknukinla,
lbb	lar otning di ka tumus tari onoi ting
lbb	45-46 Ning a ham ir ben rongon u, ur
lbb	kutus seni. Ir wakak ning ur kas ting
lbb	na lalaun tikin a takumut ka, sur gong
lbb	di minggen u taum ana naur a ham uting
lbb	E Iesu i gilam taltal tetek anuna kakak
lbb	a asaerla pa i atai la mang, “I
lbb	ngangitin kol tetek a tena gongonla sur
lbb	lar kas uting na matanitu ane God.”
lbb	Ning la han milau e Jerusalem, pa la
lbb	hanot ting e Betpage pa e Betani ting
lbb	na Mangir Oliw, e Iesu i sune sen naur
lbb	a kaklik kusun anuna kakak a asaerla.
lbb	La dekeni mange, “Esi na ngas a
lbb	rakrakai ning u tol a ututnala ne ono?
lbb	Esi i saran tar a rakrakai tam sur ur
lbb	La rop dionomahisla, la taulai i, ika a
lbb	hane ning bel i agon tar ta kaklik
lbb	onla. Pa a hane i mat murmur tanla rop.
lbb	Pa e Iesu i atai i mange, “U oroi a
lbb	tatatnan rumaila ne? Kaning lamur bel
lbb	ir naur a hat diar pala taun, dir regen
lbb	Mang otleng larning, ning mulor oroi a
lbb	ututnala ning ia ka warwara tar ono ir
lbb	hanot, mulor tasmani mang a pukakiar ka
lbb	Kaning ot la hangan, e Iesu i los pas a
lbb	bret, i atong wakak pas onoi, i kibiki,
lbb	pa i tabar anuna kakak a asaerla ono. I
lbb	atongi mang, “Mulor kibasi, ine a
lbb	Pa a kakak a asaerla rop la liu pas
lbb	Ning a barsan a risana e Barabas i kes
lbb	ana rumai a dodot. A halinla ning la
lbb	harum taum ana matanitu, pa la umkol a
lbb	taraila ana arsakai.
lbb	E Iesu i kukuk rakrakai pas, pa i suah
lbb	Pa a angelo i atai i mange, “Maria,
lbb	gong u matmataut, e God i gas kol hom.
lbb	pa i sune sen a leklekla ana wah a
lbb	Dalar titol teteki ana toltol ning i
lbb	totoh pa i tostos namatana,
lbb	Pa la han kapit, pa la pastetek pas e
lbb	Maria pa e Josep pa a kaklik betbete
lbb	ning i borbor tar ana bok na hangan ana
lbb	Pa la rop ning la longori, la kulkulan
lbb	ana nuna tastasman, pa ana nuna arkeles
lbb	Pa e Jon i warwara rakrakai tetek e
lbb	Herot a ningnigo tagun a matanitu,
lbb	anasa i taulai ulak e Herodias, a hane
lbb	ane tasnalik, pa i tol otleng a laulau
lbb	e Elmadam a nat e Er,
lbb	e Abaram a nat e Tera,
lbb	anasa di ka tumus tari ting na Buk Tabu
lbb	Tingui na rumai lotu, ning a barsan
lbb	kaning, a mot i solongi, i kukuk
lbb	Dingla na barsan la los a barsan ana
lbb	logo ngasna. A barsan ning a palaona i
lbb	mat. La tohoi sur lar kas onoi, sur lar
lbb	aborbori sa lanigo ta e Iesu.
lbb	Lamur e Iesu i atai la mange, “Ar
lbb	deken mulo: Asa ning a Warkuraila i
lbb	atongi sur dir toli ana Pukakiar Sabat?
lbb	Dir tol a wakakna o dir tol a laulauna,
lbb	dir alaun tik o dir alaulau tik?”
lbb	Ir laulau tetek mulo ning a taraila rop
lbb	la atong leklek pas mulo,
lbb	Ning ka atong tar a warwara ne tetek
lbb	la, i atongi mang, “Esining a
lbb	talngana kaning, i wakak ning ir longor
lbb	La ning la oroi asaning e Iesu i toli,
lbb	la atai a tarai mang e Iesu ka kepsen
lbb	tar a motla kusun a barsan ning.
lbb	Ika e Herot i atongi mang, “Ia ka
lbb	umsem tar ana ruana e Jon. Pa esi na
lbb	barsan ulak ning, a longor a ututnala
lbb	ne onoi?” Pa i tohoi sur ir oroi e
lbb	Pa ning a barsan miting na kunum i
lbb	arkabah mange, “Tena Asaer, a nunung
lbb	u sur ur oroi a natuk barsan, takai sot
lbb	“Ning mulor kas ting na ta rumai,
lbb	mulor atong nigoni mange, ‘A bal
lbb	I han teteki, i pek tar a wel pa a wain
lbb	ana mangmangrasla ting na palaona pa i
lbb	poroi alar tar la. I akas pasi ana nuna
lbb	dongki, pa i asirok tari ting na rumai
lbb	a wasira, pa i tai alari.
lbb	Ika e Iesu ka tasman tar a nuknukinla,
lbb	pa i atai la mang, “Ning ta matanitu
lbb	lar harum artalai tanla ot, a matanitu
lbb	ning ir rarop. Pa ning ta kabaitamana
lbb	lar harum artalai tanla ot, bel ma lar
lbb	Ir laulau kol tetek mulo, anasa anumulo
lbb	na mangis a tarai ot tagun nating la
lbb	umkol tar a propetla, pa mulo amermer
lbb	pas a kulam a minatla anunla.
lbb	Anasa a lalaun i itna tana utna na
lbb	hangan, pa a palaomulo otleng i itna
lbb	Lar tapagal sarara, a barsan kusun e
lbb	nat na barsan, pa a kaklik barsan kusun
lbb	e tamana. A hane kusun e nat na hane,
lbb	pa a kaklik hane kusun e tana, pa ning
lbb	naur a tubuna diar balakut artalai
lbb	“Mulor rakrakai kol sur mulor kas ana
lbb	natar a taman lik, anasa a galis a
lbb	tarai lar tohoi sur lar kas onoi ika
lbb	bel lar tolsot pasi.
lbb	Pa ning otleng i atongi mang, ‘Ia ka
lbb	lou tar ning a bonot a karabau, ar han
lbb	sur ar toho la. A nunung u sur dir
lbb	Ning ka arop sen tari, a tnan munurak i
lbb	hanot ting na hanua ning, pa i murak.
lbb	Ning bel mulo momol sur mulor tai alar
lbb	wakak a ututnala mite lapiu, esi ir
lbb	tortorot o mulo sur mulor tai alar a
lbb	Mang otleng larning tetek mulo, ning
lbb	mulo tolsot pas a ututnala ning di
lbb	saran tari ta mulo, mulor atongi mang,
lbb	‘Bel mila tostos sur dir aleklek pas
lbb	mila. Mila na tena titol oros ka, mila
lbb	tolsot pas ka anumila na titol.’”
lbb	Ka bongnani pa bel i longor tana, pa
lbb	lamur i nuki mang, ‘Bel a matmataut
lbb	sur e God, pa bel a sira nuk pas a
lbb	A kakak a asaerla bel la talapor ana
lbb	ututnala rop ne. A kamkamna i kes mumun
lbb	kusun la, pa bel la tasman asaning i
lbb	anasa a matatan u, anasa u a rakrakai a
lbb	barsan. U los a utna ning belsur anumi,
lbb	pa u sol a utna ning bel u oman tari.’
lbb	Ning a pukakiar, ning e Iesu i asaer a
lbb	tarai ting na rumai a artabar, pa i
lbb	warawai ana Wakak a Warwara, a leklek a
lbb	tena artabarla tetek e God, pa tena
lbb	asaerla tagun a warkurai, pa ningnigola
lbb	“Tene Asaer, e Moses i tumus tari
lbb	tetek dala mang, ning ta barsan ir mat
lbb	pas kusun a nuna hane, pa bel ta natun
lbb	diau, e tasnalik ir ben pasi pa ir
lbb	taulai ono, sur ir aitna tar al kakakla
lbb	ana risana e tasnalik ning ka mat.
lbb	I keles la mang, “Mulor tai alar
lbb	mulo, sakana dir asongo pas mulo. Anasa
lbb	a galis lar hanot ana risak, lar atongi
lbb	mang, ‘Iau ma a Karisito,’ o, ‘A
lbb	pukakiar ka milau.’ Gong mulo mur la.
lbb	Pa ana pukakiarla ana kobot ning ot, a
lbb	taraila rop la han teteki ting na rumai
lbb	a artabar sur lar longori.
lbb	sur dalar hangan pa dalar gang ana nuk
lbb	a logo ana nuk a matanitu. Pa mulor kes
lbb	ana keskesla na king, pa mulor warkurai
lbb	ning a bonot pa naur a mangis a tarai
lbb	Lamur, ning ulak i warwara rakrakai, i
lbb	atongi mang, “I momol ot, a barsan ne
lbb	dia sira armuri taum ot o e Iesu, anasa
lbb	E Barabas i ning a barsan ning di akas
lbb	tari ana rumai a dodot anasa i harum
lbb	ana matanitu saot na hanua Jerusalem,
lbb	pa i sira umkol a taraila otleng.
lbb	E Iesu i kukuk rakrakai mang, “Tata a
lbb	saran tar a inguk uting na naur a
lbb	kum.” Ning ka atong tari larning, i
lbb	suah sen anuna lalaun.
lbb	Mila tortorot ono mang i ning ir
lbb	alangolango e Israel. Pa onone otleng,
lbb	ka natol a pukakiar alar a ututnala
lbb	Ning kaning ot i atong angis la, i han
lbb	kusun la, pa e God i los kas pasi usaot
lbb	A ututnala ne, la hanot tumo e Betani
lbb	ana ris a malum Jodan ning e Jon i
lbb	baptais a taraila ano.
lbb	Lamur, e Iesu i atai la mange, “Mulor
lbb	ituh pas al malum miting na kotola, pa
lbb	mulor losi tetek esaning i ningnigo ana
lbb	ngasa.” Pa la toli larning.
lbb	Bel tik i han pas usaot ana langit, a
lbb	Nat a Barsan sot ka ning i han purum
lbb	Ning a hane Samaria i hanot sur ir
lbb	ituh, pa Iesu i atai i mange, “Ur
lbb	tabar iau anal malum.”
lbb	I momol ot, a warwara ning a tarai la
lbb	sira atongi mange, ‘Ning i omomai, pa
lbb	Ika a barsan ning bel i tasman esining
lbb	i alangolango pasi, anasa e Iesu i han
lbb	potor a kunum a taraila ning.
lbb	A hanot ana risana e Tata, pa bel mulo
lbb	gas pas iau. Ika ning tik masik ir
lbb	hanot ana risana ot, io, mulor gas pasi.
lbb	E Iesu i keles la mange, “A atong
lbb	momoli ta mulo, bel mulo tai sur iau
lbb	anasa mulo oroi a akinalangla ning a
lbb	toli, belal. Mulo tai ka sur iau anasa
lbb	mulo ien a bret pa mulo masur ono.
lbb	Anasa a palaok a utna na hangan momol,
lbb	pa a sulukik a malum a gang momol.
lbb	Pa bel tik i warwara talapor onoi,
lbb	anasa la matatan dingla na tarai Juda.
lbb	Pa la taptapagal anasa o e Iesu.
lbb	E Iesu i atong a warwarala ne ting na
lbb	rumai a artabar, ana pukna ning di sira
lbb	suah mani na artabar ono. Ika bel tik i
lbb	tong akesi, anasa anuna taem belot i
lbb	Pa e Iesu i keles la mange, “Bel ta
lbb	mot kane hok. A hanrawai e Tata, ika
lbb	mulo, bel mulo hanrawai iau.
lbb	E tamana pa e tana dia keles la mange,
lbb	“Mia tasmani mang e natumiau ot ne,
lbb	pa mia tasmani mang mia agon pasi ka
lbb	Iau a taman. Esining ir han tetek iau
lbb	pa ir kas te hok dir alauni. Ir kas, pa
lbb	ir purum pa ir pastetek ana utna na
lbb	E Iesu i kotop ulak a malum Jodan sur a
lbb	pukna ning e Jon i sira baptais nigo
lbb	ono, pa i kes tingia.
lbb	Ning e Maria i longori, i purum kapit
lbb	Pa la tol a utna na hangan na kes taum
lbb	o e Iesu tingia. E Mata i susuk anlai,
lbb	pa e Lasarus i ning a halinla ning la
lbb	kes taum o e Iesu ana utna na hangan.
lbb	Tata, ur aleklek a risam!”
lbb	Anasa a warwarala ning ia ka atong tari
lbb	bel anuki, e Tata ot i sune iau ono ute
lbb	sur ar atongi pa ar atong mangmangasa i.
lbb	E Judas i sira tai alar anunla mani. Pa
lbb	dingla na kakak a asaer la nuki mang e
lbb	Iesu i atai i sur ir lou al utna ning
lbb	la kapan suri ana tnan lotu. Dingla
lbb	otleng la nuki mang e Iesu i atai i sur
lbb	ir tabar a kapan a taraila.
lbb	Esining i tong akes anuk na warkuraila
lbb	pa i muri, i ning i mang sur iau. Pa e
lbb	Tata ir mang suri, pa iau otleng ar
lbb	mang suri, pa ar asangan iau tana.”
lbb	Ning mulo tagun a rakrakan hanua, a
lbb	rakrakan hanua ir mang sur mulo larning
lbb	mulo anunai. Ika mulo bel tagun a
lbb	rakrakan hanua, ia ka aslang pas mulo
lbb	kusuni. A kamkamna ne, ning i nget mulo.
lbb	Mang otleng larning tetek mulo, onone
lbb	mulo bal maris, ika ar oroi ulak mulo,
lbb	pa mulor gas. A gasgas ne, bel tik ir
lbb	A saran tar iau tam, sur la otleng
lbb	anuma tarai momol, ana num a momolna.
lbb	E Iesu i kelesi mange, “Ning ia ka
lbb	atong tar ta utna i rongo, ur atong
lbb	talapori tetek a taraila rop ne. Ika
lbb	ning a atong a momolna, sur asa u pasar
lbb	Ning e Iesu i atong tari larning, e
lbb	Pailat i toho i sur ir alangolango
lbb	seni. Ika a tarai Juda la kukuk mange,
lbb	“Ning ur pakseni, bel mur bal taum ma
lbb	e Sisar! Anasa tik ning i iaunani mang
lbb	i a king, i kutus a warkurai ane
lbb	Lamur, e Josep a te Arimatia i nunung e
lbb	Pailat sur a minat e Iesu. I otleng, a
lbb	kaklik asasaer ning i murmur kumnan e
lbb	Iesu, anasa i matatan a Judala. Pa e
lbb	Pailat i malmaling sur ir han pa ir pak
lbb	purum pas a minat e Iesu.
lbb	Ning a wik alari, a kakak a asaer la
lbb	kes taum ulak ting narumai, la taum o e
lbb	Tomas. La tagar alar pas la. Ika e Iesu
lbb	i turot na arpotor inla, pa i atai la
lbb	mange, “A bal molmol tetek mulo!”
lbb	E Iesu ka tol tar a galis a ututnala
lbb	otleng. Ning dir tumus arop la, a nuki
lbb	mang a rakrakan hanua bel i itna sur
lbb	dir suah a bukla rop onoi.
lbb	Pa a rurung misaot ana langit ning i
lbb	arlar ana rurung ona tnan wuwu, i hanot
lbb	kulkulan tetek la, pa i abukus pas a
lbb	rumai ning la kes ono.
lbb	a tnan pukakiar ning, a pukakiar a
lbb	La ning la kibas a warwara ane Pita dir
lbb	baptais la. La arlar ona natol a rip,
lbb	pa di suah taum la ana tena tortorotla.
lbb	“A propetla rop ning la warwara ana
lbb	warwara ane God, turpasi o e Samuel, pa
lbb	la ning la hanot lamur tana, la warwara
lbb	nigo ana pukakiarla ne.
lbb	pa la pinpindaiwol na tol a toltol
lbb	Ning a tarai la oroi a titol anuna
lbb	aposella, la los la ning la kurah pa di
lbb	aborbor la ting na ris a ngas ana logo
lbb	ngasinla pa ting na matla, sur ning e
lbb	Pita ir bolos la, a manarna ir han saot
lbb	on hala onla pa lar langolango.
lbb	Pa ning a bonot pa pisir naur a aposel
lbb	la kabah taum a tarai a asasaerla rop,
lbb	pa la atai la mang, “Bel i tostos
lbb	ning milar molot ka ana artabar ana
lbb	utna na hangan, pa bel milar tol a
lbb	titol na warwara talapor ana warwara
lbb	“Ning i milau amon a taem sur e God
lbb	ir tolsot pas anuna lele tetek e
lbb	Abaram, anundala na tarai la ka galis
lbb	Mulo los a rumai lotu anuna asasongo na
lbb	Pa e Pilip i han uting na tnan hanua
lbb	tumo na papar Samaria, pa i warawai o e
lbb	E Sol i kes ulak pas tetek a tarai a
lbb	asasaerla tumo e Damaskus.
lbb	Kaning i kes napire maurana e Saimon, i
lbb	ning a tena toltol utna ana palaona
lbb	inagoila. Anuna rumai i tur milau a
lbb	I malmaling pas a urmatana tarai rop,
lbb	ning la hanrawai i pa la titol ana
lbb	E God ka saran tar a artabar tanla,
lbb	larning ka saran tari tan dala, ning
lbb	dala tortorot ana Leklek e Iesu
lbb	Karisito. Pa esi na ngas a barsan iau,
lbb	ning ar sairas e God?”
lbb	Ana kobot a tena harumla la tai sur e
lbb	Pita pa a nuknukinla i loklokron mang
lbb	“Pa miting na mangis a tarai ane
lbb	Dewit, e God i saran a Tena Alaun, e
lbb	Iesu, tetek a tarai Israel, arlar ana
lbb	Ning a tarai la han sarara kusun a
lbb	rumai lotu, a galis a te Juda pa dingla
lbb	na tarai masik ning la kas ana lotu
lbb	Juda pa la lotu ana momolna, la mur e
lbb	Pol pa e Barnabas. Dia warwara tetek
lbb	la, pa dia arakrakai la, sur lar tur
lbb	rakrakai ana marmaris ane God.
lbb	Lamur dingla na te Judala la hanot
lbb	mitimo e Antiok pa e Ikonion, la dat
lbb	lingir pas a nuknuk a kunum a tarai
lbb	kusun e Pol pa e Barnabas. La wolot e
lbb	Pol ana hatatla, pa la dat purumi kusun
lbb	a hanua, pa la nuki mang ka mat.
lbb	a taraila ning bel a tarai Juda,
lbb	Dia han taltal ting na arpotor a naur a
lbb	papar Siria pa e Silisia, pa dia
lbb	arakrakai a tarai a lotu ana hananuala.
lbb	Pa i ben purum pas diau, pa i deken
lbb	diau mange, “Naur a barsan, asaning
lbb	ar toli sur dir alaun iau?”
lbb	A utna ning u warwara ono, i maskana
lbb	tetek mila, pa mila mang sur milar
lbb	Pa i kepsen la kusun a keskes na
lbb	A galis tagun la ning la tortorot, la
lbb	hanot pa la patuai ana laulau a gininla.
lbb	Ana ningnigo na pukakiar ana wik, mila
lbb	kes taum sur milar hangan. E Pol i
lbb	warwara tetek la, pa i dat abarah anuna
lbb	warwara, tuk ana tnan morom, anasa i
lbb	mang sur ir han kusun la ana pukakiar
lbb	La rop la tangis, pa la pos pas e Pol,
lbb	pa la goro a ris a pahana.
lbb	La atongi larne anasa nating, la ka
lbb	oroi tar diau ma e Tropimus, a te
lbb	Epeses, tumo lahanua, pa la nuki mang e
lbb	Pol i ben kas pasi uting na rumai a
lbb	Pa ning di umkol e Stiwen, esining i
lbb	warwara talapor hom, iau otleng a tur
lbb	tingia, a malmaling taum onla, pa a tai
lbb	alar a kaenla anunla ning la umkoli.’
lbb	Gong u longor tanla, anasa diat a bonot
lbb	pa i apapisir, la mumun suri. La ka
lbb	lele tar mang, bel lar hangan pa bel
lbb	lar gang, tuk ot ning lar umkol tar e
lbb	Pol. Pa la harnanai kama sur ur
lbb	Ine a kamkamna ning a sira rakrakai sur
lbb	anuka lalaun ir kes talapor namatana e
lbb	God, pa namatana taraila otleng.
lbb	Ika la arupi ana ututnala ana lotu
lbb	anunla, pa ana ning a minat a barsan, a
lbb	risana e Iesu, ning e Pol i atongi mang
lbb	Ika e God i nangan iau tuk onone, pa a
lbb	tur te na matam pa a warwara talapor
lbb	tetek a tarai oros ka, pa a leklek a
lbb	tarai otleng. Bel a atong ta tona utna,
lbb	a warwara ka ana utna ning e Moses pa a
lbb	propetla la ka warwara tar ono ning ir
lbb	Pa galis a pukakiar a kamis pa a
lbb	nangnang bel la sasai, pa a rakrakai a
lbb	wuwu bel i manah, pa bel ma mila nuki
lbb	La nuki mang a palaona ir surung, o ir
lbb	punga purum pa aiap ka ir mat. Ika,
lbb	ning la harnanai kol pa bel ta laulau a
lbb	utna i han tar ono, la lingir ulak a
lbb	nuknukinla, pa la atongi mang e Pol
lbb	28-29 “Onone mulor tasmani mang di ka
lbb	han ana warwara talapor ana arlaun ane
lbb	God tetek a tarai ning bel a tarai
lbb	Juda. I wakak, la, lar kibasi.’
lbb	Mang otleng larning tetek a taraila, la
lbb	han masik kusun a ngas a tinaulai ning
lbb	di ka akes tari sur lar taulai a
lbb	gurarala, pa la bukus ana tnan nuknuk
lbb	sur la ulak ot, pa la tol a laulauna
lbb	tetek la ulak. Bel al meme inla ning la
lbb	toli larning. La ot la ka alaulau pas
lbb	anunla na lalaun ana toltolla ne. Ine a
lbb	warkurai na arkeles tetek la, ning i
lbb	sot taum ana nunla na laulauna.
lbb	“A taraila ning bel na tarai Juda, la
lbb	atong laulau a risana e God anasa
lbb	“A pahanla i bukus ana warwara laulau
lbb	pa i saran a mamahat tetek a tarai.”
lbb	Ning belot di kot talilis e Abaram, e
lbb	God i atongi mang i tostos namatana,
lbb	anasa ana nuna tortorot ot. Ning e
lbb	Abaram i kibas pas a akinalang na kot
lbb	talilis, i asangani mang ka tostos
lbb	namatana e God. I maining e Abaram a
lbb	taman a tarai rop ning bel di kot
lbb	talilis a palaonla. La tortorot pa e
lbb	God i atong la mang la tostos namatana.
lbb	Ika turpasi o e Adam tuk ana raula ning
lbb	e Moses i laun, a tarai rop la kes
lbb	nahai a rakrakai ana minat. Dingla na
lbb	tarai bel la tol a ngas a toltol laulau
lbb	arlar o e Adam, ning i kutus a
lbb	warkurai. Ika a minat i umkol la otleng.
lbb	Ika onone di ka alangolango pas mulo
lbb	kusun a toltol laulau, pa mulo na tena
lbb	titol oros tetek e God. Pa mulor kibas
lbb	a totoh a lalaun, ning ir suah otnan a
lbb	A Warkuraila ane Moses bel i tolsot
lbb	pasi sur ir sairas a laulauna, anasa
lbb	bel ta rakrakaindala sur dalar mur a
lbb	Warkuraila, ning dala laun ana turai a
lbb	E God bel i maris alar e Natnalik, i
lbb	saran tari ka sur ir mat sur dala rop.
lbb	Ning i saran tar e Natnalik sur ir mat
lbb	sur dala, dala tasmani mang ir saran
lbb	oros otleng a wakak a utna rop tetek
lbb	I maining e God i maris a taraila ning
lbb	i mang sur ir maris la, pa i arakrakai
lbb	a balan a taraila, ning i mang sur ir
lbb	arakakai a balanla sur gong la longor.
lbb	Na tastasikla, a mang kol sur e God ir
lbb	alaun pas anuka tarai, a tarai Israel,
lbb	pa sira nunung otleng larne.
lbb	Ika, ana tarai Israel, e Aisaia i atong
lbb	a warwara ane God, mang,
lbb	Ar warwara larlar otleng mange: Ning a
lbb	ningnigo na diah bret di sarani tetek e
lbb	pa anunai ot a ututnala rop.
lbb	I maining, i wakak ning dalar anatarna
lbb	pas dala nahai a ningnigola miting na
lbb	matanitu. Bel i kamkamna ka ning a
lbb	matanitu ir saran a warkurai na arkeles
lbb	tetek dala, i kamkamna otleng mang a
lbb	wakak a nuknukindala i atai dala mang
lbb	Anasa a matanitu ane God bel tagun a
lbb	hangan pa gang. A matanitu ane God
lbb	tagun a tostos a toltol, a bal molmol
lbb	pa gasgas ana Talngan Tabu.
lbb	pa lar harnanai ana tortorot sur a
lbb	wakakna ning ir toli.”
lbb	Mulor saran anuka marmaris tetek e
lbb	Maria, esaning ka titol rakrakai pas
lbb	I ot ir arakrakai mulo tuk ana ararop a
lbb	pukakiar, sur bel dir arup sot pas mulo
lbb	on ta rongo ana pukakiar ning anundala
lbb	a Leklek e Iesu Karisito ir ulak.
lbb	sur anumulo a tortorot o e Karisito bel
lbb	ir kamna pas ana tastasim anuna tarai,
lbb	ika ana rakrakai ot ane God.
lbb	Ning tik ir titol saot ana kama rumai
lbb	ne ana gol, o a silwa, o a hatatla ning
lbb	a matana i abit, o a rakai, o a kunai,
lbb	Ine i a kamna ning a sune sen e Timoti
lbb	tetek mulo. I a natuklik ning a mang
lbb	kol suri, pa i sira momol ana titol
lbb	anuna Leklek. Ir anuknuk tar mulo ulak
lbb	ana nuk na toltol, ning i kamna pas ana
lbb	nuk a keskes taum o e Karisito Iesu.
lbb	Anuk na toltol i arlar ana nuk a asaer
lbb	tetek a tarai a lotu ana hananuala rop.
lbb	Ana rakrakai e God ot, i akamtur ulak
lbb	pas a Leklek kusun a minat, pa dala
lbb	otleng ir akamtur ulak pas dala.
lbb	Na tastasik, ana numulo a lalaun taum o
lbb	e God, i wakak ning mulo taktakai mulor
lbb	laun ot arlar ana ngas a keskes kaning
lbb	ta mulo ning e God ka kabah pas mulo.
lbb	I maining, ning a utna a ieni, ir
lbb	apungan a tasiklik ana toltol laulau,
lbb	bel ar ien ulak ma ta diah inagoi, sur
lbb	gong ar apungan a tasiklik ana toltol
lbb	Na tastasik, a mang sur mulor nuk pas
lbb	na tumtubundala, ning la han mitumo e
lbb	Ijip. La rop la han nahai a diah bakut,
lbb	pa la rop la kotop a Kubar a Tasi.
lbb	Bel a warwara ana nuknukimulo. A
lbb	warwara o esaning i atai mulo pa i nuki
lbb	mang mulo tol a laulauna.
lbb	Lar otleng ning, lamur ning ka hangan
lbb	pas, i kibas pas a kap pa i atongi
lbb	mang, “A kap ne, a tona kunubus mite
lbb	na sulukik, ning i dat taum tar a tarai
lbb	o e God. Mulor toli larne, sur mulor
lbb	sira nuk pas iau ning mulo gangi.”
lbb	Ika i mangot larning, a galis a didiah
lbb	palaondala, ika takai a palaondala.
lbb	A mang sur mulo rop mulor warwara ana
lbb	urmatana ngas a warwara, ika a mang kol
lbb	sur mulor warwara na propet. Esaning i
lbb	warwara na propet i wakak kol ta
lbb	esaning i warwara ana urmatana ngas a
lbb	warwara. Ika, ning tik ir papak ana
lbb	kamkam a urmatana ngas a warwara sur ir
lbb	arakrakai a tarai a lotu, i wakak
lbb	larotleng ning a warwara na propet.
lbb	Ning mulo rop mulo mang sur mulor
lbb	warwara na propet, i wakak sur tik kaba
lbb	ir warwara, pa lamur tik maleng, tuk
lbb	mulo rop mulor warwara. Mulor toli
lbb	larning, sur a taraila rop lar kibas a
lbb	asasaer, pa ir wunan la.
lbb	A minat i hanot anasa ana takai ka
lbb	barsan, e Adam. Larka otleng ning a
lbb	kamkamtur ulak kusun a minat i hanot
lbb	anasa ana takai ka barsan, e Karisito.
lbb	A palaondala ning a ingun bel i hanot
lbb	nigo. A palaondala ning mite lapiu i
lbb	hanot nigo, pa lamur a palaondala ning
lbb	A gas ana tinan ot ute ane Stepanas,
lbb	Potunatus pa e Akaikas, anasa ditol
lbb	nangan iau ning bel mulo kes taum hok.
lbb	Bel mila mang sur milar warkurai sur
lbb	anumulo a tortorot. Mila mang ka sur
lbb	milar titol taum o mulo, sur mulor gas,
lbb	anasa mulo ka tur rakrakai ana tortorot.
lbb	I maining, bel mila matmataut, anasa
lbb	mila tortorot mang a tona kunubus ir
lbb	I maining a utna ne i arakrakai mila,
lbb	pa mila tasmani ot mang, ning mila laun
lbb	ana palaomila ne, bel mila kes taum ana
lbb	Mila saran anumila a marmaris tetek
lbb	mulo, ika mulo ot mulo tong akes
lbb	anumulo a marmaris kusun mila.
lbb	Ning belot i han, a iaunan mulo teteki,
lbb	pa bel mulo ame iau. A ututnala ning
lbb	mila atongi tetek e Taitus o mulo i
lbb	momol, arlar ana numila na warwara rop
lbb	Ning ar hanot tetek mulo taum on al
lbb	taraila miting e Masedonia, pa lar oroi
lbb	mang, bel mulo sang, milar meme ana
lbb	nuka warwara ning ia ka atong tari, pa
lbb	mulo otleng mulor meme kol.
lbb	A Buk Tabu i atongi mang, “Esining i
lbb	mang sur ir iaunan pasi, i wakak sur ir
lbb	iaunan pas a Leklek.”
lbb	Ika ning a utna i itna kol tana
lbb	ututnala ne i hanot tetek iau: anuka
lbb	taialar tetek a tarai a lotu ting na
lbb	hananuala rop i mamahat kol te na nuk a
lbb	lalaun ana pukakiarla rop.
lbb	Mulor oroi anumulo a lalaun, ning
lbb	anumulo a tortorot i momol o bel. Mulor
lbb	toho a lalaun anumulo. Mulo tasmani
lbb	mang a lalaun ane Karisito Iesu i kes
lbb	omulo, gepi? Ning bel, anumulo a
lbb	tortorot bel i momol.
lbb	Ika a tarai a lotu ane Karisito tumo e
lbb	Judia bel la tasman iau.
lbb	Mulo tasmani mang la ning la tortorot,
lbb	la na natnat e Abaram.
lbb	Nating ning bel mulo tasman e God, mulo
lbb	na tena titol oros ana godla ning bel a
lbb	Longori! Iau e Pol, a atai mulo, ning
lbb	mulor malmaling sur dir kot talilis
lbb	mulo sur mulor tostos namatana e God, a
lbb	titol ane Karisito ir utna oros kama
lbb	Ning tik i asaer mulo ana warwara ane
lbb	God, mulor nangani anal wakak a utna
lbb	miting na numulo a ututnala.
lbb	A nunung mang ir atalapor a ingumulo,
lbb	sur mulor tasman a ututnala ning dala
lbb	harnanai ana tortorot suri, ning e God
lbb	i kabah pas dala sur dalar kibas pasi.
lbb	A ututnala ning dala na tarai ane God,
lbb	dalar kibas pasi, i itna kol pa i bukus
lbb	Pa e God i apuasa iau ana utna ning i
lbb	mumun tar. Pa te na pas ne, ia ka
lbb	tumtumus siklik pas onoi.
lbb	Ning di tumusi larne, “i han kas”,
lbb	a kamna mang nating ka han purum pas
lbb	Larning, gong mulo tur taum onla ana
lbb	nunla na toltol laulaula.
lbb	Pa i wakak otleng ning taktakai o mulo
lbb	ir mang sur anuna hane larning i mang
lbb	suri ot. Pa i wakak sur na gurara lar
lbb	hanrawai tetek anunla na taraila.
lbb	A tasman momoli mang e God ning i
lbb	turpas a wakak a titol o mulo, anuna
lbb	titol kaning ot i han, tuk ning ir
lbb	aropi ana pukakiar ning a Karisito Iesu
lbb	I wakak ning a nuknukimulo ir arlar ana
lbb	nuknuk e Karisito Iesu.
lbb	I momol ot mang i sasam, milau ir mat.
lbb	Ika e God i marisi, pa bel i maris ka e
lbb	Epaproditus, i maris iau otleng, sur
lbb	gong a bal maris ir kibas ulak iau.
lbb	Gong mulo nuknuk kol sur ta utna. Ana
lbb	ututnala rop, mulor nunung ana nunung a
lbb	atong wakak tetek e God. Pa mulor atai
lbb	i ana sa ning mulo mang suri.
lbb	I ka alaun pas dala kusun a rakrakai
lbb	ana mormorom, pa ka ben kas pas dala
lbb	uting na matanitu ane Natnalik ning i
lbb	Dala sira tabun longor ana Warkuraila
lbb	ane Moses, pa a artitiu i kibas dala.
lbb	Ika e God i kepsen tar a artitiu, ning
lbb	i sai ahati saot na rakai kutus.
lbb	Mulo a tamtamana kakakla, gong mulo
lbb	angangas a natnatumulola, sakana lar
lbb	Pa larning, mulo asangan a wakak a
lbb	toltol sur a tarai a tortorot rop
lbb	tingia ana naur a papar ning, e
lbb	Makedonia pa e Akaia lar muri.
lbb	Onone anumitol a lalaun i wakak kol,
lbb	anasa mulo tur rakrakai ana Leklek.
lbb	Anasa la ning la borbor duman, la sira
lbb	borbor ana morom, pa la ning la sipak,
lbb	la sira sipak ana morom.
lbb	Lar kilang a warkurai na arkeles ning
lbb	bel ir rarop, i a hinirua tikin, pa lar
lbb	kes masik kusun a Leklek taum ana
lbb	matatar ana rakrakaina.
lbb	Ning mitol kes napirim mulo, mitol
lbb	saran a warkurai ne tetek mulo: Ning
lbb	tik bel ir titol, gong i hangan.
lbb	pa a kingla pa a ningnigola rop, sur
lbb	dalar kes longoroi ana bal molmol, ana
lbb	totoh na lalaun pa a toltol ning e God
lbb	E Karisito i hanot a barsan,
lbb	Gong u tumus akes a risana laola ning
lbb	belot i diono na bonot a rau anunla sur
lbb	a tarai a lotu lar nangan la. Lar
lbb	nangan ka a ngas a hane ning i taulai
lbb	A warwara tetek u namatana e God, ning
lbb	i tabar a ututnala rop ana lalaun, pa
lbb	namatana e Karisito Iesu ning i warwara
lbb	talapor ono i ot lanigo ta e Pontius
lbb	Pailat. A atongi tam mange:
lbb	Ur kilang a mamahat taum omila, arlar
lbb	ana wakak a tena harum ane Karisito
lbb	La ning bel la mang sur anuna asasaer,
lbb	ir atostos la ana molmol, sakana e God
lbb	ir atalapor a matanla sur lar lingir a
lbb	nuknukinla, pa lar tasman a momol a
lbb	A sune sen e Tikikus uting e Epeses.
lbb	Larne, ur asaer a gurarala ning di agon
lbb	nigon la tam, sur lar lasan ana ngas a
lbb	hanrawai ana nunla a lalaun, gong la
lbb	anan laulau tik, gong la na tena gang,
lbb	lar asaer a tarai ana utna ning i wakak.
lbb	pa tetek e Apia a tasindala hane, pa
lbb	tetek e Arkipus a halindala na harum
lbb	ana Wakak a Warwara, pa tetek a tarai a
lbb	lotu ning mulo sira han taum ting na
lbb	pa onone ia ka hanot e Tamam.”
lbb	sur lar kes nahaim.”
lbb	E God ka aslang tari sur a titol ne, pa
lbb	i momol onoi, larning e Moses i momol
lbb	ana nuna titol na arpotor ana tarai ane
lbb	I maining dala oroi mang bel la tolsot
lbb	pasi sur lar kas, anasa bel la tortorot.
lbb	Pa ning a tukna otleng ting na Buk
lbb	Tabu, e God i atongi larne,
lbb	E Melkisedek i a king mitimo e Salem,
lbb	pa a tena artabar tetek e God, esaning
lbb	i Leklek Kol. I pastetek e Abaram ning
lbb	i han ulak kusun a harum ning ka tolsot
lbb	pas diat a king. Pa e Melkisedek i
lbb	Ika e Iesu, i a tena artabar ning anuna
lbb	titol ir kes tikin, anasa i laun tikin.
lbb	‘Ur tasman a Leklek,’
lbb	I kas usaot na langit sur ir saran tar
lbb	i ot sur a artabar tetek e God, takai
lbb	ka pukakiar. Bel i kas a galis a
lbb	pukakiar, arlar ana ningnigo na tena
lbb	artabarla, ning i sira kas ana pukna
lbb	ning i Tabu Kol ana raula rop ana suluk
lbb	Ning e God ka kepsen a toltol laulaula
lbb	pa a tabun longor ana warkurai, bel di
lbb	kapan ulak ma sur ta artabar ning ir
lbb	kepsen a toltol laulaula.
lbb	Ana tortorot, e Abel i saran tar a
lbb	artabar tetek e God ning i wakak kol
lbb	tana artabar ane Kaen. Ana nuna
lbb	tortorot e God i atongi a tena tostos,
lbb	ning i atong angis pasi ana nuna
lbb	artabar. A momolna e Abel ka mat, ika,
lbb	kanet i warwara tetek dala, anasa ana
lbb	La umkol a irnga na iah, pa la laun ot
lbb	kusun a liwan na harum. La ning bel la
lbb	rakrakai, e God i arakrakai la, la
lbb	kibas rakrakai sur a harum pa la alulu
lbb	a tarai a harum miting na matanitula
lbb	La longor a elngena tawuru, pa a elngen
lbb	takai ning i warwara. Ning la longori,
lbb	la nunungi mang gong ulak ma i warwara
lbb	I maining, ana pukakiarla rop dalar
lbb	atong leklek pas e God, ana risana e
lbb	Iesu. A atong leklek ne i arlar ana
lbb	artabar ning dala sarani tetek e God,
lbb	ning a pahandala i apuasa a risana.
lbb	Anasa a balakut anuna tik bel ir tol
lbb	otnan a tostos a toltol ning e God i
lbb	Di atong a tamandala, e Abaram, mang i
lbb	tostos namatana e God, anasa ana nuna
lbb	titol ning i saran tar e natnalik, e
lbb	Aisak, arlar ana artabar tetek e God
lbb	ting na logo na artabar ning i toli ana
lbb	Ika e God i saran tar a marmaris ning i
lbb	itna kol tandala. I maining a Buk Tabu
lbb	E Elaija, a propet, i a barsan arlar ka
lbb	ondala. I nunung sur gong i kiar, pa
lbb	natol a rau pa diono na kalang bel i
lbb	A wulai ir marang, pa a purpur ir punga,
lbb	E God ka kabah pas mulo sur mulor tur
lbb	rakrakai ning mulo kilang na mamahat.
lbb	Anasa e Karisito i kilang a kankan sur
lbb	mulo, pa ka tol tar a manar tamulo, sur
lbb	Pa mulor sira mur a toltol ning mulo
lbb	tasmani mang i tostos, sur la ning la
lbb	atong laulau na wakak a toltol mulo
lbb	toli ning mulo mur e Karisito, lar meme
lbb	ana nunla a warwara ning la atong
lbb	Gong mulo warkurai rakrakai la ning di
lbb	ka saran tar la sur mulor tai alar la.
lbb	Anumulo a lalaun ir arlar ana wakak a
lbb	manar tetek a liur a sipsip.
lbb	Ning mila atai mulo ana rakrakai e Iesu
lbb	Karisito anundala a Leklek pa ana nuna
lbb	tinan ot ulak, bel mila ususrai oros
lbb	ana ususraila ning mila nuk pas la ka.
lbb	Mila ot mila ka oroi tar anuna matatar
lbb	A mang sur mulor nuk pas na warwara
lbb	ning a propetla ane God la ka warwara
lbb	nigo tar onoi, pa mulor nuk pasi otleng
lbb	a warkurai ana nundala a Leklek pa Tena
lbb	Alaun, ning a aposella la ka atai tar
lbb	Ning tik i atongi mang, “A tasman e
lbb	God,” ika bel i longor ana nuna
lbb	warkuraila, i a tena asasongo, pa a
lbb	momolna bel i kes ono.
lbb	Na halalik, onone dala na natnat e God,
lbb	pa belot di atalapor dala mang lamur
lbb	dalar mangmangasa. Ika dala tasmani
lbb	mang, lamur ning e Iesu ir hanot, dalar
lbb	arlar onoi, anasa dalar bot oroi momoli.
lbb	Esining bel i tasman a marmaris, bel i
lbb	tasman e God, anasa e God a marmaris.
lbb	Ning tik i oroi e tasnalik i tol a
lbb	toltol laulau ning bel i han sur a
lbb	minat, ir nunung, pa e God ir saran a
lbb	lalaun teteki. A nunung ne ir nangan la
lbb	ning anunla na toltol laulau bel i han
lbb	sur a minat. Ika ning a toltol laulau i
lbb	han sur a minat, bel a atongi mang
lbb	A taraila rop la warwara talapor o e
lbb	Demitrius, mang a wakak a barsan, pa
lbb	anuna momol a asasaerla otleng i
lbb	warwara talapor onoi. Mila otleng mila
lbb	warwara talapor onoi, pa u tasmani mang
lbb	anumila na warwara i momol.
lbb	E Jon i warwara talapor ana ututnala
lbb	rop ning ka oroi tari. Ine a utna ning,
lbb	a warwara ane God pa a warwara talapor
lbb	Mulor nuk pas anumulo a wakak a keskes
lbb	lanigo ning mulo ka punga tar kusuni!
lbb	Mulor lingir a nuknukimulo, pa mulor
lbb	tol ulak a anumulo na titol ning lanigo
lbb	mulo toli. Ning bel mulor lingir a
lbb	nuknukimulo, ar hanot tetek mulo, par
lbb	kibas sen anumulo na turtur a lam kusun
lbb	Na warwara ne anun esaning i tong mais
lbb	a Inguna e God pa mais a nangnang.
lbb	Ting otleng napir a keskes a king, ning
lbb	a utna i tatatai arlar ana puka tasi
lbb	ning di toli ana galas, pa i talapor
lbb	pa lar warkurai te na rakrakan hanua.”
lbb	A oroi pas ning angelo kaleng i hanot
lbb	miting namatana tobar pa i tong pas a
lbb	akinalang ane God, esaning i laun. I
lbb	arkabah ana tnan elngena tetek diat a
lbb	angelo ning di ka saran tar a rakrakai
lbb	tanla sur lar alaulau na hanua pa puka
lbb	Ana pukakiarla ning, a galis a tarai
lbb	lar tai sur a minat, ika bel lar mat.
lbb	Lar mang sur lar mat, ika a minat ir
lbb	Naur a tena warwara talapor ne, dia
lbb	naur a rakai a oliw pa naur a turtur a
lbb	lam, ning dia tur namatana Leklek anuna
lbb	Ning a akinalang maleng i hanot saot na
lbb	langit. Oroi, a tnan dregon, a palaona
lbb	i kubar, mais a pukulna, ning a bonot a
lbb	komna, pa mais a kukuh a king kaning na
lbb	Pa rokoio a inagoi ning a oroi i arlar
lbb	i otleng ir gang ting na wain a balakut
lbb	ane God. A wain ne di ka sang tari, a
lbb	rakrakaina i itna kol, pa di peki ting
lbb	na kap a balakut ane God. Dir akadiki
lbb	ana iah pa salfa salanigo tana Nat a
lbb	Sipsip pa na totoh a angelo ane God.
lbb	A munaur angelo i pek anuna besen a
lbb	balakut saot na tasi, pa tasi i keles
lbb	sur a suluk arlar ana suluk a barsan
lbb	ning i mat. Pa a ututnala rop ning la
lbb	laun ting latasi la mat.
lbb	A oroi a hane ning i sipak, anasa i
lbb	gang a suluk a tarai ane God, a
lbb	sulukinla ning la warwara talapor o e
lbb	pa e God ka nuk akes anuna laulau a
lbb	Ana diono na bonot a minit ka, di
lbb	alaulau rop sen anuma galis a gongon!’
lbb	anasa anuna warkuraila i momol pa i
lbb	A oroi a langit ka sapang pa oroi a
lbb	kokok a hos i tur salanigo tak. Pa
lbb	esaning i kes saot ono di atongi mang
lbb	“I sira tolsot anuna titol” pa “I
lbb	momol.” Anuna warkurai pa anuna harum
lbb	Pa ir sah sen a luru matanla rop. Bel
lbb	ta minat ulak ma, bel ta bal maris, bel
lbb	ta tinangis pa bel ta kankan ma, anasa
lbb	a ututnala tagun nating la ka rorom.”
lbb	E Iesu i atongi mang, “Oroi, milau ma
lbb	ar hanot! Esining i mur a warwara na
lbb	propet mite na buk ne, i angis.”
