lbk	1-2 Isnan laplapona, winad-ay Apo Dios
lbk	nan chaya ya nan lota. Nan lota, maid
lbk	paat manongnong si foyana issan chey.
lbk	Maid entetee ya chadlos ab-afollinget
lbk	isnan olay entona, ya kecheng nan
lbk	fayfay is wad-ay. Sa et wad-ay nan
lbk	Ispiriton Apo Dios ay enliklikhed isnan
lbk	tongchon nan fayfay.
lbk	Siya chi ya nakwas et ay nakhaeb nan
lbk	chaya ya nan lofong ya am-iam-in ay
lbk	Idwani, nan oweg nan kasisikapan isnan
lbk	am-in ay ngag sisa'y enkik-iwi ay
lbk	khinaeb Apo ay Dios. Kinwanina isnan
lbk	fafai, “Ay kinwanin ngen tet-ewa nan
lbk	Dios ay ad-iyo kankanen nan fekhas si
lbk	olay ngag sisa ay kaew isnan naay
lbk	Sa et kinwanin Dios Apo ken Cain, “En
lbk	ka man ensosonget ay? Ya ke ka
lbk	Winad-ayna chaicha ay lalaki ya fafai.
lbk	Binindisyonana chaicha ya nginadnana
lbk	Nentawen si Noe is liman khasot, sa na
lbk	winad-ay nan tolo ay lallalaki ay cha
lbk	Sem, Ham ya si Jafet.
lbk	Nakwas pay nan pito ay akhew ya ket ay
lbk	“Fomala kayo am-in is kafangka,
lbk	chakayo ay sin-asawa, ya nan an-akyo ya
lbk	nan iinnapoyo, am-in kayo ay
lbk	Isnan naimonawan Noe ya inammowana nan
lbk	inangnen nan alilis ay anakna ay si Ham
lbk	engkhana ay nan fedcheng nan ilicha et
lbk	mailapo id Sidon ay wad-ay isnan
lbk	amyanan engkhana id Gerar ay sag-en nan
lbk	Gaza ay wad-ay isnan ambagatan, sa et
lbk	isnan apet falaan si akhew ay maitapi
lbk	nan Sodoma, Gomorra, Adma ya Zeboiim,
lbk	engkhana isnan maisasag-en ay ili ay
lbk	Sa et natakhotakho kayet is epat khasot
lbk	ya tolon poo ay tawen ya wad-ay nan
lbk	tapina ay cha na kayet winad-ay ay
lbk	Awni pay, isnan inomchanancha id
lbk	Egipto, inilan tet-ewa nan iyEgipto ay
lbk	khag-awis nan ilan asawan Abram.
lbk	Sa cha't sinmakhong ya inmey cha id
lbk	Kades (ay makwanin Enmispat id kasin).
lbk	Inafakcha am-in nan nen-ili isnan
lbk	awni't en-iliyan nan cheycha'y
lbk	Amalekita ya inafakcha akhes nan
lbk	cheycha'y Amorreo ay omili id Hazazon
lbk	Kinwanin et Dios Apo ken siya, “Siya
lbk	na nan maangnen ay maangnen: At
lbk	mangmangili cha yangkhay nan cheycha'y
lbk	wanen-edmo isnan teken ay ili ay
lbk	omayancha, et enfalin cha'y faa sa
lbk	cha't maipap-alikhat is epat khasot ay
lbk	Inmala si Abraham is naipapakheeng ay
lbk	khatas, khatas ya watwat, sa na't inyey
lbk	isnan cheycha'y mangilina is kapoon nan
lbk	kaew, et inpasangona ken chaicha. Sa et
lbk	naitatakcho ta cha na ikhaowan chaicha.
lbk	“Ad-ik pakawasen sa ay ili mo wad-ay
lbk	chwan poo is mad-anak,” kinwanin Apo
lbk	Et pinakawasna nan cheycha'y ili ya
lbk	am-in nan nenlilwes ay cheta, et
lbk	naitapi am-in nan cheycha'y takho, ya
lbk	am-in ay tomobtofo ischi.
lbk	17-18 Idwani khapo tay siya chi ay
lbk	inalan Abimelec si Sara, ya ket am-in
lbk	ay fabfafai isnan afongna et ad-i
lbk	makaanak tay egay inpalofos Dios Apo.
lbk	Adi kad inlowalowan Abraham si Abimelec
lbk	et khinmawis cha. Inpagkhawis Apo Dios
lbk	siya, si asawana ya nan cheycha'y
lbk	fabfafai ay faana ta makaanak cha.
lbk	Ya ket kinwanin Abraham, “Ichawchawko
lbk	chachi ken sik-a. Alaem ay
lbk	mangipatet-ewa ay figfikhem ay sak-en
lbk	nan nangaob isnan nay ay fofon.”
lbk	(Si Betuel nan aman Rebecca.) Siya
lbk	chana nan walo ay lallalaki ay inyanak
lbk	Milca ken Nahor ay akhin Abraham.
lbk	Et siya chi ay inpey san faa nan limana
lbk	isnan enfet-akan nan chwa'y opon
lbk	Abraham ay apona, ya insapatana ay
lbk	angnena nan naifilin ken siya.
lbk	Sak et pinoot isnan apok mo ngag nan
lbk	angnek mo en-ad-i nan fafai ay makisaa,
lbk	Osto ay nenmonaang si Rebecca inilana't
lbk	si Isaac ya nen-epas is kakamelio.
lbk	At mafikfikas nan wanen-ed nan annochi.
lbk	Ya ket kinwanin Abimelec ken Isaac,
lbk	“Komaan ka et isnan ilimi, tay nay
lbk	nenfalin kayo ay mafikfikas mo
lbk	sam et iyey ta sibfana ta sa na't
lbk	bindisyonan sik-a isnan sisya'y
lbk	Asop ya enfalintomeng cha am-in ay
lbk	Sa et inayakhan Isaac si Jacob sa na't
lbk	binindisyonan ya infilina ken siya ay
lbk	mangwanin, “Ad-im as-asaw-en nan
lbk	“Wen enkhagkhawis,” kinwanicha.
lbk	“Ilaem, naay nan magmagkitna ay si
lbk	Raquel ay mangiyali isnan karnilocha.”
lbk	Naliton kasin ya inyanakna nan ikap-at
lbk	ay lalaki, sa na't kanan, “Idwani
lbk	ichad-ayawko si Dios Apo.” Khapo tay
lbk	siya chi nginadnana nan onga is Juda.
lbk	Awni pay ya ket tinmoyeng nan
lbk	Insongfat Jacob ay nangwanin, “Ammom
lbk	mo ngag nan kasasaad nan chonok ken
lbk	sik-a, ya inilam nan inmang-angsanan
lbk	nan enkik-iwiyem isnan chak
lbk	Sinmongfat cha Raquel ken Lea ay
lbk	nangwanin, “Ay ke way nakhayad is
lbk	Siya chi, et inmala si Jacob is fato et
lbk	tinoodna chi ay kag panemsemkan.
lbk	Siya na akhes nan infilina isnan
lbk	mikadwa, mikatlo, ya nan am-in kayet ay
lbk	faa ay nangipakarkhowana isnan
lbk	cheycha'y enkik-iwiyena. Kinwanina,
lbk	“Siya na nan masapol ay ifaagyo am-in
lbk	ken Esau mo abtenyo.
lbk	Pangngaasim ta chawatem nan inyalik ay
lbk	ilayadko ken sik-a. Naanos si Apo Dios
lbk	ken sak-en et inchowana am-in nan
lbk	masapolko.” Eg-ay tinomke si Jacob
lbk	engkhana'y chinawat Esau chachi.
lbk	inmey cha't ay sin-ama isnan
lbk	kamatottotyaan nan amam-a is kapantew
lbk	nan ilicha et nakitot-oya cha ken
lbk	At ichowak ken sik-a nan lota
lbk	10-13 Nan anak Esau ken Ada et es-esa'y
lbk	lalaki ay si Elifaz. Ya si Elifaz, lima
lbk	nan an-akna ay lallalaki: cha Teman,
lbk	Omar, Zefo, Gatam ya si Kenaz. Isnan
lbk	esang kayet ay asawan Elifaz ay si
lbk	Timna wad-ay nan esa'y anakna'y lalaki
lbk	Isnan nangil-an nan yoyon-an Jose ay
lbk	wadwad-ay nan layad amacha ken siya mo
lbk	ken chaicha, chad-ama et nan likhetcha
lbk	ken siya, et maid paat khawis si
lbk	Sa cha't pinarki is esa'y karching ya
lbk	nan chalana nan nangitapekancha isnan
lbk	“Ay ke man wad-ay paat asi's fafai
lbk	Sinmongesonget nan apon Jose isnan
lbk	nanngelana isnan nangwaniyan asawana
lbk	en, “Siya chi nan inikkan nan faam
lbk	Ya inilana isnan it-itawna ay wad-ay
lbk	nan pito ay alaalarmes ya khanag-awis
lbk	ay faka ay chinmaka ay nalpo's
lbk	kadchanom, sa cha't nen-ang-anglod
lbk	Nan laychen nan kasin napidwaan nan
lbk	it-itawmo ay kanan et kinedchengan Apo
lbk	Dios nan angnena, et siya chi nan
lbk	angnena ay angnen isnan ad-i omannong.
lbk	Adi kad khapo tay nabfitil akhes id
lbk	Canaan, naitapi et nan an-ak Jacob
lbk	isnan cheycha'y cha omey lomako is
lbk	Ke na't kinwani ken chakami, ‘Naay
lbk	nan sak mangammowan mo tet-ewa ay
lbk	nalenteg kayo. Mataynan ken sak-en nan
lbk	esang. Isaayo ay tapina nan makakan
lbk	isnan maoowat ay papangafongyo,
lbk	Sa cha't insakhana nan cheycha'y
lbk	igwacha ken Jose mo omchan isnan alas
lbk	chosi, tay naifaag ken chaicha ay at
lbk	makikan cha ken siya.
lbk	Sa et apo, infakham ay iyalimi siya
lbk	Kanam ta iyalicha isna si amayo ya nan
lbk	papangafongcha. Et sak ichowa ken
lbk	chaicha nan kakhawisan ay lota isna id
lbk	Egipto ya nan kakhawisan ay wad-ayen
lbk	nan lota nan kanencha.
lbk	Nan an-ak Jacob ken asawana ay Raquel
lbk	et cha Jose ken Benjamin.
lbk	Isnan nangkhayan et nan siping nan
lbk	iyEgipto ya iCanaan, inmey cha nan
lbk	iyEgipto ken Jose ay mangmangwanin,
lbk	“Omagtan ka is kanenmi. Ay ke kami
lbk	aped matey isnan sakhangmo? Tay
lbk	nangkhay et am-in nan sipingmi.”
lbk	Sa et inyadchawin Jose nan an-akna
lbk	isnan manatakchowancha ken ikitcha ay
lbk	Israel sa et nenfalintomeng ay nentowad
lbk	si Jose isnan sakhangna.
lbk	“Sik-a Juda, at chayawen nan et-admo
lbk	sik-a. At sam cha pen seket nan fosom.
lbk	At enyongyong nan et-admo ken sik-a.
lbk	‘Issan nganngani matey si ama,
lbk	inpasapatana sak-en. Kinwanina,
lbk	“Nganngani ak ay matey. At sa ka
lbk	omikaob isnan pantiyong ay insakhanak
lbk	isnan awakko id Canaan.” Isonga
lbk	pangngaasim ta ek ikaob siya ischi, sak
lbk	et chadlo tomoli.’ ”
lbk	Si Asa nan aman Josafat; si Josafat nan
lbk	aman Joram; ya si Joram nan aman Ozias.
lbk	Issan kinmaanan san cheycha'y
lbk	mamasilib, nenpaila nan anghel Apo Dios
lbk	ken Jose isnan it-itawna ay nangwanin,
lbk	“Ifangonmo. Itakinmo nan sin-ina ta
lbk	lomayaw kayo id Egipto, ta ischi nan
lbk	entey-anyo engkhana is kasik
lbk	mangwaniyan ken chakayo, tay at paanap
lbk	Herodes nan ong-onga ta ipapateyna.”
lbk	At sisyanena nan takho. Kag wad-ay
lbk	lig-ona ay mannaep isnan ilik, sa na't
lbk	igto is kaallang nan naptong ay ilik,
lbk	ya poowana nan nakpit ay ilik ya olot
lbk	is kaapey ay ad-i kaad-achep.”
lbk	Sa na't kinwani ken chaicha,
lbk	“Maifoweg kayo ken sak-en, et isolok
lbk	nan angnenyo'y mangamong isnan takho
lbk	ogkhayem et ischi's kasakhang nan altar
lbk	nan ilayadmo, ta en ka ona maiyornos
lbk	isnan ib-am, esam pay chadlo en ichoo
lbk	nan chey ay ilayadmo ken Apo Dios.
lbk	Mo magtek enlowalo ka, somkhep ka
lbk	chadlo isnan kwartom, sam et enfan, ya
lbk	ischi nan makitot-oyam ken Ama'y Dios
lbk	ay ad-i kaila. Et si Ama ay mangiila
lbk	isnan ad-i kaila, et sobfalitana sik-a
lbk	Tay nan cheycha'y maid pammaticha, siya
lbk	am-in chana nan an-anapencha. Ngem
lbk	chakayo, ammon et Amayo id chaya ay
lbk	am-in chana et masapolyo.
lbk	Kakwasan san nangwaniyan Jesus am-in
lbk	ischicha, ket ay nataataa nan
lbk	katakhotakho ken siya, tay isnan ikkana
lbk	Khinomchang cha pay isnan ilin nan
lbk	iGadara, ya ket sinab-at nan chwa ay
lbk	lalaki ay naan-anitowan, ay nalpo isnan
lbk	liyang si natey. Kakaegyat cha, ya maid
lbk	makatoled ay lomaos ischi.
lbk	sa na't kanan, “Komaan kayo, tay egay
lbk	natey nan magmagkit, mamaseyep
lbk	Mo wad-ay ad-i manawat ken chakayo
lbk	paymo mannge isnan kananyo, pagpakhenyo
lbk	nan sikiyo ta makaan nan pinomket ay
lbk	chapog ta kag tokhon ken chaicha,  mo
lbk	taynanyo isnan chey ay afong paymo ili.
lbk	Idwani inomchan ken Juan ay maibfafalod
lbk	nan okhod maipoon isnan chonon Cristo.
lbk	Sa et finmaa isnan disipolosna is omey
lbk	ay manalodsod ken Jesus
lbk	Tay ad-ik ipaawit ken chakayo nan
lbk	Nataataa am-in san cheycha'y takho sa
lbk	cha't kanan, “Ay ke siya nan Mesias
lbk	Angsan nan insos-olona ken chaicha ay
lbk	Ngem tay egay linmamot isnan semekcha,
lbk	sin-ak-itan yangkhay nan pammaticha.
lbk	Isonga mo omali nan sikhab paymo
lbk	maipalikhatancha maipoon isnan kalin
lbk	Apo Dios, at ipeg-anancha kannay nan
lbk	Siya akhes na nan maangnen isnan
lbk	mapengpengan nan lofong. Omali nan
lbk	cheycha'y angheles ay manken isnan
lbk	ngaag ya nan nalenteg ay takho.
lbk	Inpatokchona nan katakhotakho is
lbk	kaponchag, sa na't inala nan lima ay
lbk	tinapay ya chwa ay filis ya nentangad
lbk	id chaya ay nenyaman, sa na't
lbk	pinet-apet-ang ya inchowa isnan
lbk	disipolosna ta iwalascha isnan
lbk	tay en cha isos-olo nan lenteg si takho
lbk	Nangan cha't am-in ya negsan cha, ya
lbk	nan nakhayad ay tinapay ay chinakhop
lbk	nan disipolosna et pito ay nenkapno ay
lbk	Tay isnan kamabfalin Ama at omali ak ay
lbk	Anak si Takho ay mangifoweg isnan
lbk	anghelesko. Sak et esaesangen ay
lbk	sobfalitan nan takho isnan maifakhay
lbk	isnan inang-angnena.
lbk	Ngem ta maid somongtan nan naycha,
lbk	engka't mamanniit is kafayfay. Et nan
lbk	mang-ona ay fanniitam, alaem ya
lbk	takangem nan topekna, et edchasam nan
lbk	siping.  Siya chi nan alaem ay em
lbk	ibfowis pala ken chaita ay chwa.”
lbk	Ngem inkekedsena kayet, sa na't
lbk	inpafalod engkhana ay fayachana am-in
lbk	Kasik kanan ken chakayo, ay malanlanoy
lbk	et pay nan somkhepan nan kamelio isnan
lbk	lokaw si kachayom, mo nan somkhepan nan
lbk	faknang isnan en-ap-apowan Apo Dios.”
lbk	“Wen, makaikatpe kami,”
lbk	Wad-ay et nan sinmag-en ken Jesus is
lbk	kaawwichan nan Timplo ay nenkakolap ya
lbk	nenkapilay, ya inpagkhawisna chaicha.
lbk	Awni ya ket wad-ay kayet nan finaana ay
lbk	ang-angsan mo nan inmona, ngem siya
lbk	kayet chi nan inangnencha.
lbk	Si Jesus magtek ammona et nan sikapcha.
lbk	Sa na't kanan, “Kakas-okas-on kayo!
lbk	pomadpachas/tomeptepeng ay?
lbk	“Itokchom is kakannawanko engkhana ay
lbk	“Selaeg yo ay mistolon si lenteg ya
lbk	chakayo ay Fariseo! Kakas-okas-on kayo!
lbk	Tay kag kayo tongon pantiyong ay
lbk	napintolan is enpokaw, ay khag-awis nan
lbk	foyana isnan falana, ngem nan chaemna
lbk	et napno is ingit si natey ya nan
lbk	isyangkhay ay ilan si lokhit.
lbk	Ya nan namoknag, ad-i kasin somaa ay en
lbk	mangilayaw isnan nataynan ay fachona.
lbk	Ngem mo ngaag siya ay faa, at kanana
lbk	isnan semekna, ‘A, mawni pet nan
lbk	ya egaymo et yangkhay inyey is
lbk	kabangko, ta isnan nay ay sinmaalak ya
lbk	alaek nan sipingko ya nan porsintona?’
lbk	Tay wawawawad-ay cha nan posi ken
lbk	chakayo, ngem sak-en, ad-i ak
lbk	eng-engkhana ken chakayo.
lbk	Issan tinmoliyana is kakawad san tolo
lbk	ay disipolosna, inaspowana chaicha ay
lbk	cha mitom-e. Kinwanina't ken Pedro,
lbk	“Na! Ad-i kayo ngen paat makaikatpe
lbk	is esa'y olas ay makisasakhana ken
lbk	ay mangwanin, “Pontowam man, sik-a ay
lbk	Cristo, mo sino nan nanodpak ken
lbk	Osto'y siya chi, nan aap-apon si
lbk	papachi ya nan amam-a et sinogsokhancha
lbk	nan cheycha'y takho ta en cha kedchawen
lbk	ken Pilato ta ipalofosna si Barrabas,
lbk	ya ta ipapateyna si Jesus.
lbk	Isnan away nget alas tris, ya ket
lbk	nenngao si Jesus ay nangwanin, “Eli,
lbk	Eli, lama sabachthani?” Laychena ay
lbk	kanan, “Diosko, Diosko, en ka man
lbk	Kinwanin et Jesus ken chaicha, “Ad-i
lbk	kayo omegyat. Engkayo et magtek ifaag
lbk	isnan iib-ak ta omey cha id Galilea, ay
lbk	Issan cha lomaosan Jesus is kailit nan
lbk	fayfay id Galilea, inilana nan sin-akhi
lbk	ay cha Simon ken Andres ay
lbk	mangisabsabwag isnan tafokorcha is
lbk	kafayfay, tay siya nan chonocha.
lbk	Nar-os nan kaat yangkhay ay akhew sa et
lbk	tinmoli si Jesus id Capernaum. Ket ay
lbk	naammowan ay wad-ay siya is kaafong.
lbk	Sa na't kanan isnan chey nasakew nan
lbk	limana, “Omali ka isna's khawana.”
lbk	Sa na't kanan, “Sino nan kananyo en
lbk	Tay nan mangidno isnan wad-ay ken siya,
lbk	at maagtan kayet. Ngem nan maiyalig ay
lbk	maid mabfalina ay ad-i mangidno isnan
lbk	wad-ay ken siya, et olay nan akit ay
lbk	wad-ay ken siya, et makaan.”
lbk	Et tinan-oyan Jesus. Adi kad nabfanala
lbk	nan cheycha'y anito sa cha't ala ya
lbk	sekhep isnan kafotofotog, ke cha't ay
lbk	ala ya tagtag is katoy-ob ay
lbk	enchadchawes is kafayfay et nalin-eb
lbk	cha. Omey si away chwan lifo chachi.
lbk	Sa na't chadlos finilin chaicha ta
lbk	ad-icha ipap-aammo chi isnan olay sino.
lbk	Sa na't kanan ta pakanencha.
lbk	Adi kad finmaa kannay isnan
lbk	khwarchiyana ta en na alaen nan olon
lbk	Juan. Sa et inmey ya pinotlongna nan
lbk	olon Juan is kafabfalochan.
lbk	Inmatonan kannay nan takho ischi si
lbk	Jesus isnan osto ay finmalaancha is
lbk	ay nangiseg-ang ta pakaanena nan anito
lbk	ay inomchan isnan anakna. Nan chey ay
lbk	fafai et Gentil ay Griego nan kalina ya
lbk	nalpo id Fenisia ay esa'y ili id Siria.
lbk	Ay ke maid matayo ay mangila paymo
lbk	kowengyo ay mannge? Ya ad-iyo ngen
lbk	Sa et wad-ay nan lifoo ay nangap-ap ken
lbk	chaicha, sa cha't chinnge nan kali ay
lbk	nalpo is kalifoo ya mangwanin, “Siya
lbk	na nan laylaychek ay Anakko.
lbk	Sa et inayakhan Jesus nan esang ay
lbk	ong-onga ya inpatakchegna isnan
lbk	sakhangcha. Sa na't sakloyen ay
lbk	mangwani ken chaicha,
lbk	Sa et kanan Jesus, “Ngag man nan
lbk	mangwaniyam en khawis ak? Ad-i ngen
lbk	maid khawis mod-i yangkhay si Apo Dios?
lbk	Osto ay chinngen nan sinpoo ay
lbk	disipolos nan maipoon sidi,
lbk	linilikhetcha cha Santiago ken Juan.
lbk	Sa na't insolowan chaicha ay mangwanin,
lbk	“Ad-i ngen naisolat isnan kalin Apo
lbk	Dios, ‘Nan afongko, et makwanin afong
lbk	ay enlol-owalowan si takho ay nalpo
lbk	isnan olay entona ay ili,’ ngem
lbk	khinaebyo ay afong si mangaakew.”
lbk	ya katataa ken chatako’?”
lbk	Si kannay David nan nangwanin Apo ken
lbk	siya ay Cristo. Tay siya chi, ngag kay
lbk	nan ikkana ay anak David siya?” Et
lbk	siya chi ay enlal-ayad nan katakhotakho
lbk	ay nannannge isnan cha na infagfakha.
lbk	Ngem ilaenyo, tay nay inyon-onak et ay
lbk	mamagfakha ken chakayo isnan am-in.”
lbk	Naligwat cha nan chwa'y disipolosna ay
lbk	inmey isnan ili, et inchanancha tet-ewa
lbk	nan chadlos infaag Jesus ken chaicha,
lbk	ya insakhanacha ischi nan manganancha
lbk	isnan am-among ay Paskua.
lbk	Ke cha't ay khoyochen si Jesus ay
lbk	Osto ay nawiit naamong ay matotya nan
lbk	cheycha'y aap-apon si papachi, nan
lbk	amam-a, nan mimistolon si lenteg, ya
lbk	am-in nan papangolon si Judio.
lbk	Tinakedcha si Jesus sa cha't inkaan ay
lbk	nangiyey ken Pilato.
lbk	Sa et nan cheycha'y linmal-aos ischi,
lbk	chinopchopischa siya ya cha cha
lbk	nenwegwegweg ay mangwanin, “Siya pet!
lbk	Sik-a ay nangwanin etfem nan Timplo sam
lbk	et kasin toochen isnan las-od nan
lbk	Nakwas chi sa et nenpaila siya ay teken
lbk	nan ilana isnan chwa ay disipolosna ay
lbk	cha manad-alan id ilit.
lbk	Idwani, sisin-ed nan takho si Zacarias,
lbk	ya nataa cha tay nawninawnin is
lbk	Inpailana nan kafikas nan limana tay
lbk	nenpaappokena nan nachayew ta masangaw
lbk	nan semsemkencha ay angnen.
lbk	Issan chey ay timpo infilin nan ap-apo
lbk	ay si Cesar  Augusto ay enpalista am-in
lbk	nan katakhotakho isnan am-in ay ili ay
lbk	iyap-apowan nan iRoma.
lbk	Tay nay et inilak chadlo nan infaam ay
lbk	Am-in ay nachad-alolog, khab-onanyo.
lbk	si Levi, anak Simeon; si Simeon, anak
lbk	Judas; si Judas, anak Jose; si Jose,
lbk	anak Jonan; si Jonan, anak Eliakim;
lbk	Sa et sinmaa si Jesus id Nazaret ay
lbk	naengnganana, ya isnan Sabfacho
lbk	sinomkhep is kasinagoga tay siya nan
lbk	inpaingsana. Tinmakcheg ay namasa isnan
lbk	Inilana is kailit nan fayfay nan chwa
lbk	ay fangka ay tinaynan nan cheycha'y
lbk	mangadkhachiw ay cha mangowas isnan
lbk	Sinfat et Jesus chaicha ay nangwanin,
lbk	“Faken nan takho ay komekedse nan
lbk	makasapol isnan choktor mod-i ket nan
lbk	tay at maitapi kayo isnan en-ap-apowan
lbk	Kinwanin kayet Jesus, “Maid khawis ay
lbk	kaew ay mamkhas is ngaag. Ya ad-i akhes
lbk	mamkhas nan ngaag ay kaew is khawis.
lbk	Naoney yangkhay nan takho ay ad-i
lbk	enchwadchwa ken sak-en!” kinwanina.
lbk	Tay siya chi, ifaagko et ken sik-a ay
lbk	nan nay chachama ay layad ay inpailana,
lbk	siya nan mangipaila ay apchas et
lbk	napakawan nan angsan ay fasolna. Ngem
lbk	nan takho ay akit nan fasolna ay
lbk	napakawan, et akit akhes nan layad ay
lbk	Ya osto ay chinmaka si Jesus, sinab-at
lbk	nan naan-anitowan ay lalaki ay omili
lbk	ischi. Inmannong ay aped enlalalalafos,
lbk	ya faken isnan afong, mod-i ket is
lbk	kaliyang si natey nan entetey-ana.
lbk	Ngem inalana nan limana ay nangwanin,
lbk	“Anak, fomangon ka!”
lbk	Ay ke wad-ay fongaen nan takho olay mo
lbk	kowaena am-in nan wad-ay isnan lofong,
lbk	mo siya chi kannay nan maamasana paymo
lbk	Osto ay siya chi nan inmat ay inilan
lbk	nan disipolosna ay cha Santiago ya si
lbk	Juan, kinwanicha, “Apo, laychem ngen
lbk	ta lalayanmi nan apey ay malpo id chaya
lbk	ta poowana chaicha?”
lbk	Issan chey ay timpo, inpalal-ayad nan
lbk	Ispirito Santo si Jesus ay nangwanin,
lbk	“Enyaman ak ken sik-a Ama ay Apon nan
lbk	chaya ya nan lota, tay inpailam isnan
lbk	cheycha'y egay nakaachar nan eg-aymo
lbk	inpaam-ammo isnan mamasilib ya nan
lbk	cheycha'y makaawat. Tet-ewa Ama, siya
lbk	sa nan inangnem tay siya nan khawis ay
lbk	mangipalal-ayad ken sik-a.”
lbk	Ad-im ogkhayen chakami isnan maawisanmi
lbk	“Nan akhes Reyna  ay nalpo isnan
lbk	ambagatan ay ili, at tomakcheg ay
lbk	mangisaklang isnan naycha ay takho
lbk	isnan at en-okoman Apo Dios. Tay paat
lbk	nenfaat ay nalpo isnan pengpeng nan
lbk	lota ta en na chengngen nan silib
lbk	Solomon. Ngem ilaenyo, wad-ay isna nan
lbk	entongtongcho mo si Solomon.
lbk	Am-amed ken chakayo, tay ammona
lbk	chakayo, olay nan kabfifilang nan
lbk	fookyo. Ad-i kayo omeg-egyat, tay
lbk	napatpateg kayo mo nan angsan ay
lbk	Naoney nan cheycha'y mad-anan ay
lbk	ensasakhana isnan tomoliyan nan apocha
lbk	isnan olay ngag ay olas - tengan si
lbk	lafi paymo mawmawni kayet!
lbk	Et mo mamkhas is omali ay tawen,
lbk	khawis, ngem mo ad-i, at chadlo
lbk	Ya ket ay wad-ay nan lalaki ay
lbk	komakkayong nan awakna ay sinmag-en ken
lbk	“Siya achi akhes isnan ali ay omey
lbk	makifaloknit isnan teken ay ali. At
lbk	tomokcho ona ay manmemanmek mo nan
lbk	sinpoo ay lifo ay takhona, et
lbk	kafaelancha nan kafosona ay cha omali
lbk	ay chwan poo ay lifo nan takhona.
lbk	“Idwani nan yon-a, sisya is kapayew,
lbk	ya issan cha na somaalan, chinngena't
lbk	nan tokar ya nan sas-ala.
lbk	Ya wad-ay akhes nan esang ay posiposi
lbk	ay enngachan si Lazaro, ay
lbk	nayam-ayam-an nan awakna, ya kad-in
lbk	maiyey is kapantew nan chey ay
lbk	Sa et kinwanin Jesus, “Ad-i ngen
lbk	sinpoo cha ay naipagkhawis? Ngem ento
lbk	Inokhod akhes Jesus nan nay ay al-alig
lbk	isnan cheycha'y takho ay mangwanin
lbk	tet-ewa'y nalenteg cha ya chilawencha
lbk	Nay met achi eg-ay paat naawatan nan
lbk	disipolosna nan ayen nan chey ay
lbk	kinwanina. Ad-icha ammo nan laychena ay
lbk	kanan tay naitafon nan ayen nan chey ay
lbk	“Inmali kayet nan esang, ke na't ay
lbk	kanan en, ‘Apo, nay et chadlo nan
lbk	fallitokmo. Finongonko isnan panyo ay
lbk	nangwani ken siya en, “Ibfakham ken
lbk	chakami mo ngag nan kalebfengam ay
lbk	mangangnen isnacha. Sino nan nangichowa
lbk	isnan nay ay kalebfengam?”
lbk	Wad-ay cha nan tapin nan Saduceo  ay
lbk	inmey ken Jesus. (Chaicha nan mangwani
lbk	en ad-i kasin matakho nan natey.)
lbk	Sinmongfat ay nangwanin, “Ilaenyo
lbk	mampay ay khawis ta ad-i kayo
lbk	masasailowan. Tay at angsan cha nan
lbk	fomala ay mangosar isnan ngachanko ay
lbk	Cristo ay mangmangwani en, ‘Sak-en
lbk	nan Cristo,’ ya, ‘Inomchan et nan
lbk	timpo!’ Ad-iyo ab-abfoloten chaicha.
lbk	Ya isnan kawiiwiit, omey nan
lbk	katakhotakho ay mannge isnan kankanana
lbk	At makikan kayo ya makiinom kayo is
lbk	kalamisaanko isnan en-ap-apowak, ya at
lbk	wad-ay kayo akhes isnan cheycha'y
lbk	tronoyo ay cha mangokom isnan sinpoo ya
lbk	chwa ay tribon Israel.”
lbk	Ngem ket ay wad-ay nan magmagkit ay faa
lbk	ay nangila ken siya issan
lbk	nalanglangana. Sa na't insin-eng ay
lbk	nangwanin, “Esang akhes si ton-a ay
lbk	Sa et si akhes Herodes ya nan
lbk	sorchachona, inang-angocha ya
lbk	inlal-ayosancha siya. Sa cha't
lbk	inpafacho nan khag-akhag-awis ay kakhay
lbk	ya inpasakhongna ken Pilato.
lbk	Ngem yinangyangan nan kadwana ay
lbk	nangwanin, “Ay ke ka ad-i omegyat ken
lbk	Apo Dios? Ya ke tako mis-o am-in ay cha
lbk	ngem ke cha't ay kag nakimit tay egay
lbk	cha naipalofos ay makaimaton ken siya.
lbk	Sa na't kinwani ken chaicha en,
lbk	“Naangnen idwani nan chadlos ko
lbk	infagfakha ken chakayo issan chey,
lbk	issan nangwaniyak en, ‘Am-in nan
lbk	naisos-olat maipoon ken sak-en isnan
lbk	lenteg Moises, ya nan akhes insolat nan
lbk	cheycha'y mamadto, ya isnan Salmo, et
lbk	masapol ay maangnen.’ ”
lbk	Sa cha't inpoot ay nangwanin, “Ya
lbk	sino ka mampet? Ay sik-a ngen nan
lbk	mamadto ay si Elias?”
lbk	Si Felipe ay nay et ib-an cha Andres
lbk	ken Pedro ay iBetsaida.
lbk	Ngem nan laychen Jesus ay kanan isnan
lbk	kinwanina ay Timplo et nan awakna
lbk	Sa cha't inmey ken Juan ya kinwanicha,
lbk	“Apo, sesemkem ngen nan chey kadwam
lbk	is chemangna isnan wanga ay Jordan ay
lbk	siya san tinistikhowam? Wad-ay siya ay
lbk	cha enfonyag idwani, et chey, siya nan
lbk	cha omayan am-in nan takho.”
lbk	Chakami ay iSamaria, is kafilig ay nay
lbk	nan enchad-ayawan nan am-ami ken Apo
lbk	Dios, ngem chakayo ay Judio kananyo ay
lbk	id Jerusalem nan osto chadlo ay
lbk	enchayawan ken Apo Dios.”
lbk	Ya ket ay kinwanin Jesus en, “Somaa
lbk	ka tay matakho nan anakmo.”
lbk	“Tet-ewa kanak ken chakayo, nan
lbk	mannge isnan kalik ya mamati isnan
lbk	namaa ken sak-en, et wad-ay fiyagna ay
lbk	maid pengpengna. Ya ad-i maokom ay
lbk	machosa, tay apchas naikasiw isnan
lbk	kadchosaana, ta enfiyag is engkhana.
lbk	Kinwanin et Felipe, “Olay pay nget
lbk	chowa'y khasot ay denaryo,  ay ke sa
lbk	omanay si mailako is tinapay ay
lbk	maikakcheng is olay sin-ak-it yangkhay
lbk	Tay pinmanad ak ay nalpo id chaya ta
lbk	omali ak ay manno isnan nemnem Apo Dios
lbk	ay finmaa, ya faken nan nemnemko.
lbk	Sa et kanan Simon Pedro, “Apo, sino
lbk	nan kasin mi omayan? Sik-a met yangkhay
lbk	nan kawad nan kali ay tomakho is
lbk	Away mangnget faken, tay mo met omali
lbk	nan Cristo et maid mangammo isnan
lbk	malpowana, ya si tosa et ammo tako
lbk	tet-ewa nan nalpowan.”
lbk	Ya ket ay wad-ay nan esa'y fafai ay
lbk	inyey nan mimistolon si lenteg ya nan
lbk	Fafariseo ken Jesus ay naaspowan ay
lbk	nenfasol sinan asi. Inpakhawacha siya
lbk	is kasakhang nan takho,
lbk	Wad-ay ay komakadwa nan namaa ken
lbk	sak-en, ya ad-i omog-okhay, tay kad-in
lbk	angnek nan malaylaychana.”
lbk	Sa et kinwanin nan Judio, “Ya ke
lbk	akhes maid liman poo's tawenmo ya sam
lbk	et kanan ay inilam si Abraham?”
lbk	Sa cha't kayet inpaayag isnan ikapidwa
lbk	san chey nakolap ay mangwanin,
lbk	“Isapatam ken Apo Dios nan tet-ewa,
lbk	tay ammomi ay fomafasol nan chey ay
lbk	Wen, lomayaw siya tay silchona yangkhay
lbk	nan semsemkena ya maid ngotona isnan
lbk	Si Maria nan awni't mangilana isnan
lbk	fangfanglo is kasikin Jesus, sa na't
lbk	ponasan isnan fookna. Si Lazaro ay
lbk	akhina nan masasakit.
lbk	Inomchan si Maria isnan kawad Jesus, ya
lbk	issan nangil-ana ken siya, inmey
lbk	nenfalintomeng isnan sakhangna  ay
lbk	mangwanin, “Apo, mo sa ya wad-ay ka
lbk	issan chey, et egay natey nan akhik.”
lbk	Si akhes Maria, inmala is pagkatlon si
lbk	esa'y kilo  ay kanginaan ay
lbk	nafanglofanglo ay telen ay lana ay
lbk	makwani en nardo, ya inlanana is
lbk	kasikin Jesus, sa na't pinnonasan isnan
lbk	fookna. Ya napno nan afong isnan
lbk	Sa et kanan Jesus, “Nan chey ay kali
lbk	ay chinngeyo, et enkhawisanyo, ya faken
lbk	Sa et naligwat siya is kamanganancha,
lbk	ya kinaana nan nen-oson ay fachona, ya
lbk	infalikesna nan towarya.
lbk	“Kanak ken chakayo ay an-akko,
lbk	sin-ak-itan yangkhay nan wad-ayak ken
lbk	chakayo. Et awni't omanaanap kayo, ngem
lbk	kag isnan kinwanik isnan cheycha'y
lbk	Judio, siya kayet nan kanak ken chakayo
lbk	en, ‘At ad-i kayo makal-i isnan
lbk	Ngem mo sino nan ad-i lomayad, ad-ina
lbk	iyangnen nan sos-olok. Nan naycha ay
lbk	chinngeyo ay kankanak, et eg-ay nalpo
lbk	ken sak-en, mod-i ket nalpo ken Ama ay
lbk	Nan menlilikhet ken sak-en, liligtencha
lbk	Intoloy Jesus ay nangwanin, “Engkhana
lbk	idwani ngag ko alig ay mangifaag ken
lbk	chakayo isnacha, ngem awni't wad-ay nan
lbk	timpo ay ad-ik kasin ngag alig, tay at
lbk	nalatak chadlo nan ikkak ay enkali ken
lbk	chakayo maipoon ken Ama.
lbk	Inchowak ken chaicha nan
lbk	kaidchayawancha ay kag isnan inchowam
lbk	ken sak-en ay kaidchayawak, ta
lbk	maes-esang cha ay kag ken chaita.
lbk	Sa et kanan Jesus, “Mo ngaag nan
lbk	kinwanik, kanam mo ngag nan
lbk	enngaakhana. Ngem mo osto nan kinwanik,
lbk	ngag nan aped mo somodpakan?”
lbk	Ya ket onanig inmegyat si Pilato issan
lbk	nanngelana isnan kinwanicha.
lbk	Et siya chi nan naangnen. Inmey san
lbk	cheycha'y sorchacho ya sinonsoncha ay
lbk	nenmekmek isnan sikin nan chwa'y ib-an
lbk	Chag-as na't chi ya inmey si Maria
lbk	Magdalena isnan disipolos Jesus ay
lbk	nangwanin, “Inilak nan Apo.” Sa
lbk	na't infaag nan am-in ay kinwanin Jesus
lbk	Sa et en inalan Jesus nan tinapay ya
lbk	inwalasna ken chaicha. Siya akhes nan
lbk	inangnena isnan chinawisna.
lbk	nangwanin, “Chakayo ay iGalilea, en
lbk	kayo man entatakcheg isna ay manatangad
lbk	id chaya ay? Si Jesus ay chey ay naala
lbk	ken chakayo ya naipalamag id chaya et
lbk	sa kasin tomoli ay kag isnan inilayo ay
lbk	inangnena ay inmey id chaya.”
lbk	Nataataa cha am-in ya cha cha
lbk	mangawngaw ay ensisinalodsod ay
lbk	mangwanin, “Ngag man nan laychen nan
lbk	34-35 “Tay si David, faken nan awakna
lbk	mod-i ket nan Apona nan kankanana issan
lbk	Finmikas nan nay ay lalaki ay iilaenyo
lbk	ya ammoyo, maichalan ken Jesus, ya
lbk	isnan pammati isnan ngachana. Et nan
lbk	pammati ken Jesus nan nangipagkhawis
lbk	ken siya ay kag isnan iilaenyo am-in
lbk	Kasin cha't inpaskhep chaicha sa cha't
lbk	finilin chaicha ta ad-icha kasin
lbk	kankanan nan ngachan Jesus paymo
lbk	isos-olo nan maipoon ken siya.
lbk	Kinwanin et nan fafai, “Wen, siya
lbk	Nakwas chi sa et finmala san si Judas
lbk	ay iGalilea issan timpon nan
lbk	nenpalistaan si katakhotakho. Angsan
lbk	akhes nan inawisna ngem siya akhes ay
lbk	aped cha nafoka nan inmafolot ken siya
lbk	“San cheycha'y ikik-it tako, inmapal
lbk	cha isnan annochicha ay si Jose sa
lbk	cha't inlako siya ay maiyey id Egipto
lbk	ay enfalin ay faa. Ngem si Apo Dios
lbk	wawawawad-ay ken siya
lbk	“Nay met achi nan ikik-it tako et
lbk	pinapaatcha ay ad-i mamatpati ken
lbk	Moises. Chinokokhancha siya ya
lbk	sakhosakhongen nan semekcha id Egipto.
lbk	Si akhes Saulo nenfifikas ay
lbk	nangipap-alikhat isnan am-in ay mamati.
lbk	Ala na ya sekhesekhep isnan kaafoafong
lbk	ay en namib-ilalay ay en nangipafalod
lbk	isnan lallalaki ya fabfafai.
lbk	“Maiyalig siya isnan karnilo ay cha
lbk	Ya at ipailak ken siya nan am-in ay
lbk	likhat ay at itopegna khapo isnan
lbk	mangitakchekhana isnan ngachanko.”
lbk	Nakapet siya ken Apo Dios ay
lbk	iyeegyatcha am-in ay sinpangafong.
lbk	Angsan nan infadfachangna isnan
lbk	kaseseg-ang ay Judio ya kad-in enlowalo
lbk	Sa et kanan Cornelio, “Tolo ay akhew
lbk	nan nar-os issan wad-ay ak isna is
lbk	afong isnan kag tona ay olas, ay cha
lbk	mangiyangnen isnan ekhad ay enlowalowan
lbk	isnan alas tris isnan misoyaw, ya ket
lbk	ay wad-ay nan lalaki ay enlalanglang
lbk	nan fachona ay tinmatakcheg is
lbk	“Sa et infakhan nan Ispirito Santo
lbk	ken sak-en ay mangwanin ad-i ak
lbk	enchwadchwa ay maifoweg. Naitakin akhes
lbk	ken sak-en nan naycha ay enem ay
lbk	iib-a'y mamati, ya inmey kami et mampay
lbk	isnan afong Cornelio.
lbk	Osto ay naawatan Pedro nan inmat ken
lbk	siya, inmey is afong cha Maria ay inan
lbk	Juan Marcos, ay naam-amongan nan angsan
lbk	Makwas pay ay naifasa nan tapina isnan
lbk	lenteg Moises  ya nan tapina akhes
lbk	isnan solat nan cheycha'y mamadto, ket
lbk	ay finaan nan aap-apon nan sinagoga nan
lbk	en mangwani ken cha Pablo, “Iib-a, mo
lbk	wad-ay laychenyo ay itokhon ay
lbk	mangipafikas isnan naycha ay takho,
lbk	mabfalin ay enkali kayo.”
lbk	Mey-anyo mampay ta ad-i omchan ken
lbk	chakayo nan nay ay kinwanin nan
lbk	Ngem olay siya chi, wad-ay ay wad-ay
lbk	nan kail-ana ay mangischo ken siya ay
lbk	Dios. Tay kad-in ichowana nan
lbk	enkhawisanyo isnan cha na
lbk	mangipaodchanan ya mangipafegkhasan
lbk	isnan am-in ay molayo isnan osto ay
lbk	timpona, ta memememegsan kayo ya kad-in
lbk	Am-in cha ay Gentil ay inayakhak ay
lbk	mangipateg isnan ngachanko.
lbk	Finnaat cha Pablo nan kailiili id
lbk	Frigia ya id Galacia, tay egay
lbk	inpalofos nan Ispirito Santo ay
lbk	enpalawag cha isnan Probinsiya ay Asia.
lbk	Adi kad infakhan nan khwarchiya chi ken
lbk	Pablo. Kinwanina, “Inmali nan filin
lbk	ay nalpo isnan cheycha'y okom ay
lbk	mangwanin ipalofosko chakayo. Idwani,
lbk	mabfalin et ay fomala kayo. Omey kayo
lbk	et ay enkhagkhawis.”
lbk	Winad-ayna am-in nan wanen-ed si takho
lbk	isnan es-esa'y chala, ta entee cha
lbk	isnan olay entona issa isnan lota. Et
lbk	siya kannay nan nangischo isnan
lbk	omannongan nan en-apowan nan waschin
lbk	esa'y ili, ya nan pengpeng nan ilicha.
lbk	Sa cha't chinmapos id Efeso ay at
lbk	mangayachan Pablo ken cha Priscila ken
lbk	Akila. Sa et sinomkhep is kasinagoga ya
lbk	nakisodsochok isnan cheycha'y Judio.
lbk	Nan tapina ken chaicha et intakincha
lbk	nan kalibloliblocha sa cha't pinoowan
lbk	isnan sakhang nan katakhotakho. Inmey
lbk	ay liman poo ay lifo ay pilak  nan
lbk	finilangcha ay falor nan cheycha ay
lbk	Idwani wad-ay nan esa'y fab-alo ay
lbk	enngachan si Eutico ay tinmotokcho is
lbk	kafintana. Isnan sisya ay cha
lbk	enkak-aliyan Pablo ya ket naitom-e ya
lbk	nenkaiinek, sa et mekchag ay nalpo
lbk	isnan ikatlo ay gradon nan afong. Et
lbk	apchas natey issan en cha nangal-an.
lbk	Waschin enseseg-ang nan semekna isnan
lbk	masisyananmi. Nenchadchawes nan bapormi
lbk	engkhana'y inomchan kami id Coos. Isnan
lbk	kawaksana chinmapos kami id Rodas, sa
lbk	kami't nenligwat ischi ay inmey id
lbk	Ya osto'y pateyencha koma siya,
lbk	naipachamag isnan ap-apon nan kakapitan
lbk	nan sorchachon si iRoma ay enkhogkholo
lbk	cha isnan olay entona id Jerusalem.
lbk	Ya inilak si Apo Jesus ay nangwanin,
lbk	‘Kamowem ay komaan isna'd Jerusalem,
lbk	tay ad-i chawaten nan takho isna nan
lbk	ifagfakham maipoon ken sak-en.’
lbk	Ngem ket ay chinngen nan lalaki ay
lbk	kaanakan Pablo ya anak nan etadna'y
lbk	fafai nan chey ay nentotolakhancha. Ya
lbk	inmey is kakwartil ay nangifaag ken
lbk	Sininyasan et nan khofernachor si Pablo
lbk	ta enkali, ket ay kinwanina,
lbk	“Figfikhek ay isnan angsan ay
lbk	katawetawen, sik-a nan okom isnan nay
lbk	ay ili. Et nay enlal-ayad ak ay
lbk	mangilawlawag ken sik-a isnan
lbk	Kakwasan nan akit ay akhew ket ay
lbk	inomchan cha Ali Agripa ken Bernice  id
lbk	Cesarea, ay en nangila ken Festo ay
lbk	mangipaila isnan layadcha isnan
lbk	nenkhofernadcholana.
lbk	Sa kami't nenkatotokang am-in, ya
lbk	chinngek nan nenkali ken sak-en isnan
lbk	kalin si Hebreo ay nangwanin, ‘Saulo,
lbk	Saulo! En ka man omipap-alikhat ay?
lbk	Pap-alikhatem kannay nan awakmo ay kag
lbk	isnan faka ay manapsapartak isnan
lbk	Ngem wadwad-ay ay pinatin nan kapitan
lbk	si sorchacho nan enmanmaniho ya nan
lbk	nenkwa isnan bapor mo nan kinwanin
lbk	Ngem ya ket ay naichosnog nan bapor
lbk	isnan natatapog ay ofod is kafayfay et
lbk	naisobsob nan olona, ya ad-i et
lbk	makachalan. Sa et pinakawas nan
lbk	ab-afikas ay talipyakew nan chokogna.
lbk	‘Omey ka isnan cheycha'y takho, ta
lbk	Si Apo Dios id chaya, et inpailana nan
lbk	songetna isnan am-in ay ad-i
lbk	mangichayaw ken siya, ya isnan am-in ay
lbk	ngaag nan okhalicha, tay isnan
lbk	kinangaagcha itagmedcha nan kinatet-ewa
lbk	Siya chi nan omat isnan akhew ay
lbk	mangokoman Apo Dios isnan am-in ay
lbk	itabtafon si takho is kasemekcha.
lbk	Okomena chaicha maichalan ken Jesu
lbk	Cristo ay kag isnan naifaag isnan
lbk	Khawis ay Chamag ay ipap-alawagko.
lbk	Kakaisew yangkhay nan fomab-ala isnan
lbk	topekcha ay kag isnan en-akhob ay
lbk	entatakang ay pantiyong.
lbk	Nan ngen yangkhay Judio ay makwanin
lbk	nasegyatan nan naoney? Ad-i! Maitapi
lbk	akhes am-in nan Gentil ay makwanin
lbk	loyyop. Kag mampay isnan apchas nakwani
lbk	maipoon ken Abraham, ay siya et khapo
lbk	isnan pammatina nan nangibfilangan Apo
lbk	Dios ken siya ay nalenteg.
lbk	Id sangad-om nawad-ay nan fasol isnan
lbk	lofong maigkhapo isnan esang ay takho,
lbk	et etey nan nenfanakhana. Siya na nan
lbk	chomalat ay wad-ay ay wad-ay nan omchan
lbk	ay etey isnan olay sino ay takho, tay
lbk	am-in ay takho et nenfasol cha.
lbk	Issan chey ay kag kayo faan si ngaag,
lbk	maid kayo isnan kinalenteg.
lbk	Nan ad-i maikkan nan lenteg Moises ken
lbk	chatako tay nakapsot tako, et inangnen
lbk	Apo Dios. Inafakna nan kafaelan nan
lbk	ngaag isnan namaalana isnan Anakna
lbk	kannay ta enfalin ay takho ay kag ken
lbk	chatako ay fomafasol, ta ikalona nan
lbk	Ay ke wad-ay sa makaisaklang ken
lbk	chatako ay pinilin Apo Dios ay takhona?
lbk	Si met Apo Dios kannay nan nangwanin
lbk	“Siya na nan khakhalak ken sik-a.
lbk	Nenfalinek sik-a ay ali, ta isnan
lbk	angnek ken sik-a et maila nan
lbk	kamabfalinko, ya ta machamchamag nan
lbk	ngachanko isnan olay entona isnan
lbk	Siya na nan insolat Moises maipoon
lbk	isnan angnen ay maipalenteg: “Nan
lbk	takho ay manongpal isnan am-iam-in ay
lbk	lenteg, et siya chi nan matakhowana is
lbk	Idwani, siya na nan salodsodko: Inwasit
lbk	ngen Apo Dios nan takhona ay
lbk	Israelitas? Egay! Sak-en, esang ak ay
lbk	Israelita ay waned Abraham ya nalpo
lbk	isnan tribon Benjamin.
lbk	Mo naangnen et chi, maisalakan et nan
lbk	am-in ay Israelitas, ay kag isnan kanan
lbk	nan naisolat ay kalin Apo Dios en,
lbk	Mo wad-ay mangikkan ken chakayo is
lbk	ngaag, ad-iyo ifab-ales, mod-i ket
lbk	ilaenyo ta nan angnenyo et khawis isnan
lbk	sakhang nan katakhotakho.
lbk	Kag isnan makakan.  Olay mo nan esang
lbk	et patiyena ay mabfalin ay ischaena nan
lbk	olay ngag, wad-ay nan esang ay kolang
lbk	nan pammatina ay mangwanin kecheng nan
lbk	nateng is mabfalin ay sibfana.
lbk	Idwani siya na nan kanak ken chakayo:
lbk	Chawatenyo nan ib-ayo ay mamati, ay kag
lbk	nan inangnen Cristo ay nanawat ken
lbk	chakayo, tatno machad-ayaw si Apo Dios.
lbk	Adi kad mo kinonfosko nan nay ay
lbk	chonok, ya inid-anko et ken chaicha id
lbk	Jerusalem nan am-in ay nachakhop ay
lbk	inlayadcha,  sa ak chomag-os ken
lbk	chakayo mo enpaEspanya ak.
lbk	Idwani, chayawen tako si Apo Dios ay
lbk	wad-ay kamabfalina ay mangipafifikas
lbk	isnan pammatiyo, ay kag isnan kanan nan
lbk	Khawis ay Chamag maipoon ken Jesu
lbk	Cristo ay chak ipap-alawag. Siya na nan
lbk	naipaammo ay kinatet-ewa ay sikhod ay
lbk	egay naam-ammowan ay intatafon Apo Dios
lbk	isnan takho id sangad-om.
lbk	Nay met achi si Apo Dios, pinilina
lbk	chakayo ay kanan si takho en maid
lbk	ammocha ta kaifainan nan cheycha'y
lbk	kananchan masilib. Siya, pinilina nan
lbk	maid mabfalincha ta kaifainan nan
lbk	wad-ay kano mabfalincha.
lbk	Mo iyala isnan al-alig, sak-en nan kag
lbk	nenmola ya si Apolos nan kag nensifog,
lbk	ngem si chadlo Apo Dios nan mangipatofo.
lbk	Engkhana idwani, maowaowat ya
lbk	maew-eew-ew kami, ya maid osto's
lbk	ifachomi. Mapak-opak-o kami ya cha kami
lbk	aped enlikliked ay maid afongmi.
lbk	Ngem ya ket chakayo kannay nan
lbk	mangangnen isnan ngaag ya tokongenyo
lbk	kayet nan tapina, ya olay akhes nan
lbk	Kag isnan segyat. Mo apchas kayo
lbk	nasegyatan issan nangayakhan Apo Dios
lbk	ken chakayo, ad-iyo kasin pachasen ay
lbk	sokatan. Siya akhes isnan egay
lbk	kasegyatan issan nangayakhan Apo Dios
lbk	ken siya, ad-i mang-ey en menpasegyat.
lbk	Ngem nan tapina ay mamati et ad-icha
lbk	kayet maawatan chi, tay apchas cha
lbk	inmiingsa ay manad-ayaw isnan
lbk	khinag-aeb ay dios. Et tay sisya'y
lbk	enchwadchwa cha, mo ischaencha nan
lbk	naichoo ischi, makorkor nan semekcha
lbk	tay kanancha ay maitaptapi cha isnan
lbk	cheycha'y manad-ayaw isnan khinag-aeb
lbk	Mo nan isos-olowak akhes et Gentil ay
lbk	ad-i mangon-onod isnan lenteg nan
lbk	Judio, ad-ik akhes iyangnen chi ay
lbk	lenteg ta wad-ay ikkak ay mangawis ken
lbk	chaicha. Ad-ik kanan ay ipeg-anak nan
lbk	lenteg Apo Dios, tay patpatiyek met nan
lbk	Laychen tako ngen ay pasongten  nan Apo
lbk	isnan mangabfolotan tako isnan teken?
lbk	Ay ke tako mafikfikas mo siya?
lbk	Tay nan esang ay chinngek, et mo
lbk	maam-among kayo makhekhedwa kayo. Ya
lbk	kanak en away wad-ay kinatet-ewana,
lbk	Kag isnan kinwanik maipoon isnan awak,
lbk	ay faken es-esang nan partina mod-i ket
lbk	Siya chi nan aligna ken chatako idwani,
lbk	kag tako il-ilaen si Apo Dios isnan
lbk	nakodlep ay sarming, ngem is tap-in, at
lbk	ilaen tako nan osto ay kamesna mo
lbk	sakhangen tako siya. Idwani, ad-ik ammo
lbk	siya ay osto, ngem is tap-in si akhew
lbk	at ammok siya ay osto ay kag isnan
lbk	sikhod ay nangammowana ken sak-en.
lbk	Mo wad-ay enkali isnan teken ay kali,
lbk	osto nan chwa yangkhay paymo ad-i
lbk	ensolok si tolo nan masonson ay enkali.
lbk	Ya masapol ay wad-ay nan esang ay
lbk	mangipaawat isnan ayen nan cha makwani.
lbk	Ya mo siya sa'y egay nafangon si Cristo
lbk	isnan etey, at achi ongar nan
lbk	pammatiyo, ya at sisya kayet ay egay
lbk	kapakawan nan fasolyo.
lbk	Ngem nan makwanin ikadwa ay Adan,  siya
lbk	nan Leng-ag ay omipabfiyag.
lbk	Idwani iib-ak, mo maipoon ken cha
lbk	Estefanas ay sinpangafong, ammoyo ay
lbk	chaicha nan kaoonaan ay namati ischi id
lbk	Acaya.  Ya engkhana idwani, nanangset
lbk	cha ay mamadfachang isnan takhon Apo
lbk	Tay nan Anak Apo Dios ay si Jesu Cristo
lbk	ay inpap-alawagmi ken cha Silvano ya si
lbk	Timoteo ken chakayo, et ad-ina
lbk	enkhissanen nan wen ya ad-i, mod-i ket
lbk	nan wenwenana, et ad-i kasokatan is
lbk	ad-i ngen am-am-amed kayet nan
lbk	kaidchayawan nan chonon nan Ispirito
lbk	En-anaanana tako tet-ewa idwani, ya
lbk	lalaychen tako ay masokatan et nan nay
lbk	ay awak tako isnan falo ay awak id
lbk	Kanancha en maid filangmi ay takho,
lbk	ngem ya ke kami machamchamag mo! Olay
lbk	mo sarcha fiyag kami, khechangna'y
lbk	matakhotakho kami kayet. Olay mo
lbk	maipap-alikhat kami, faken chi's
lbk	Si Tito akhes, onanig finmikas nan
lbk	layadna ken chakayo idwani, isnan
lbk	manemsemkana isnan namatpatiyanyo am-in
lbk	ken siya, ya nan chadlos yo
lbk	nangiyegyatan isnan tokhona.
lbk	Tay mo wad-ay maitakin ay iMacedonia
lbk	ken sak-en, sa cha't ammo ay egay kayo
lbk	pet nensakhana, et mafaifainan kami ya
lbk	am-amed ken chakayo, tay chadlos
lbk	Tay faken nan mangichad-ayaw isnan
lbk	awakna kannay nan tan-oyan Apo Dios,
lbk	mod-i ket nan takho ay ichayawna.
lbk	Tay mo wad-ay nakapsot nan pammatina,
lbk	ay kek ad-i isakit? Ya mo wad-ay
lbk	nasailowan, ay ke ak ad-i masaktan?
lbk	Anaanakhenyo ay khawis mo tet-ewa ay
lbk	eegnanyo nan pammati. Siya, kottomenyo
lbk	ay khawis, et mo wad-ay, ay ke yo ad-i
lbk	figfikhen ay wad-ay si Jesu Cristo ken
lbk	chakayo? Siya yangkhay magtek mo
lbk	Osto'y siya chi, inmey ak et isnan
lbk	Probinsiya ay Siria ya Cilicia.
lbk	Semkenyo si Abraham. “Namati siya ken
lbk	Apo Dios et nay infilangna siya ay
lbk	Siya akhes sa ken chatako. Issan chey
lbk	sisya ay kag tako pay laeng ongang-a,
lbk	ya sisya'y iyapowan nan anito chatako.
lbk	Ngem olay mo siya chi, ngag nan kanan
lbk	nan naisolat ay kalin Apo Dios? Kananan,
lbk	Tay mo sino nan mangwanin wad-ay
lbk	kafaelana, ya ket ay maid, loklokowena
lbk	Siya chi nan khotokna ay osto ay
lbk	chinngek nan pammatiyo ken Apo Jesus ya
lbk	nan layadyo isnan am-in ay takhon Apo
lbk	Siya akhes ken chakayo, isnan
lbk	naiyornosanyo ken siya, et iyamongna
lbk	chakayo isnan tapina ta enfalin kayo ay
lbk	entey-an Apo Dios maichalan isnan
lbk	“Issan linmamakhana id tongcho ay
lbk	nangitakinana isnan angsan ay falod,
lbk	inwalasna nan inlayadna ay enkhawisan
lbk	Ad-i kayo masailowan isnan maid
lbk	kinatet-ewana ay ap-apat si takho ay
lbk	mangilal-ayad isnan kag tosacha ay
lbk	kinalokhit, tay siya nan khotok nan
lbk	madchakhopan nan songet Apo Dios isnan
lbk	Siya na nan napateg ay sos-olo ay ad-i
lbk	chadlos maawatan, ngem maawatak ay siya
lbk	na nan maiyalikhan Cristo ya chatako ay
lbk	Mo chakhos yangkhay semkek chakayo et
lbk	kad-in enyaman ak ken Dios ay Apok.
lbk	Ad-i kayo omanap isnan kafokfokochanyo
lbk	ay enkhawisan paymo chomayewan, mod-i
lbk	ket ifafan-igyo nan awakyo ta ifilangyo
lbk	ay napatpateg nan ib-ayo mo chakayo.
lbk	tay egayna inyegyat nan mateyana
lbk	maigkhapo isnan chonon Cristo.
lbk	Tet-ewa'y nganngani natey siya khapo
lbk	isnan chono ay inpadnon Cristo ken
lbk	siya, tay laychena'y sokantan chakayo
lbk	ay fomachang ken sak-en.
lbk	Iyangnenyo nan cha yo sinos-olo ya
lbk	chinnge ken sak-en ya nan chinawatyo
lbk	ken sak-en ay ekhad, sa yo't wanchen
lbk	nan inilayo ay okhalik. Et mo siya chi
lbk	nan angnenyo, at wad-ay ken chakayo si
lbk	Apo Dios ay poon si talna.
lbk	Tay naichalan ken siya nan nangab-an
lbk	Apo Dios isnan am-in ay nawad-ay isnan
lbk	chaya ya isnan lota, nan mail-ila ya
lbk	nan ad-i kaila. Tet-ewa, naichalan ken
lbk	siya nan nawad-ayan nan am-in ay
lbk	nateketeken ay ad-i kaila ay en-ap-apo
lbk	paymo matangtangad, nan wad-ay
lbk	kamabfalina paymo kalebfengana. Nakhaeb
lbk	cha am-in maichalan ken Jesus ya pala
lbk	Nan naycha ay sikhod ay ekhad et maid
lbk	tet-ewa kafaelancha, ya alig cha
lbk	yangkhay alin-ew ay inmon-ona mo nan
lbk	nen-alin-ew ay si Cristo.
lbk	Ammoyo ay si Apo Jesus nan osto ay
lbk	manofalit ken chakayo, tay nan tawidyo
lbk	id chaya nan isofalitna ken chakayo.
lbk	Siya, si Cristo nan osto ay Apoyo ay
lbk	Tay chaicha kannay nan nangokhod isnan
lbk	inangnenyo ay nanawat ken chakami, ya
lbk	nan nanokokhanyo isnan khinag-aeb ay
lbk	diosyo, ta ensilfi kayo isnan matatakho
lbk	Ad-i kami makaanap is omanay ay kali
lbk	isnan enyamyamananmi ken Apo Dios
lbk	maipoon ken chakayo tay isnan chachama
lbk	ay malaylaychanmi isnan sakhangna khapo
lbk	Ngem tay chatako nan takhon si
lbk	mag-akhew, masapol ay enkatpe tako.
lbk	Iyarmas tako nan pammati ya layad ay
lbk	manalak isnan takeb tako. Sa tako't
lbk	isoklong nan namnama isnan naisalakan
lbk	tako ay alig lanchok ay soklong ay
lbk	manalak isnan olo tako.
lbk	Tay siya chi kad-in ilowalowanmi
lbk	chakayo ta si Apo Dios, ifilangna
lbk	chakayo ay maikali isnan fiyag ay
lbk	nangayakhana ken chakayo.  Ya ta isnan
lbk	kamabfalina, at maangnen am-in nan
lbk	khawis ay pangkhepyo ya chonoyo
lbk	maigkhapo isnan pammatiyo.
lbk	Nay met achi ken chakayo ay iib-ami,
lbk	ad-i kayo maoma ay mangang-angnen isnan
lbk	Laychena ay maisalakan nan olay sino ta
lbk	mangammowancha isnan kinatet-ewa.
lbk	inilan nan angheles siya,
lbk	Ikatlo, ad-i mabfalin ay mailista nan
lbk	cheycha'y nailekkasan ay sisya'y egay
lbk	nain-ina, tay mo fomikas nan semekcha
lbk	ay kasin mangasawa et maafak nan
lbk	layadcha ay ensilfi ken Cristo,
lbk	Siya chi nan angnen Apo Dios isnan osto
lbk	ay timpo ay ischona. Siya nan
lbk	machad-ayaw ya siya yangkhay nan
lbk	mangiyap-apo isnan am-in, nan
lbk	Katongchowan ay Ali isnan am-in ay ali,
lbk	ya nan Katongchowan ay Apo isnan am-in
lbk	Kag akhes isnan makilomfa, maid afakena
lbk	is korona mo ad-ina abfoloten nan
lbk	maid layadcha, eegnancha nan songetcha,
lbk	enpangapangaag cha, ad-i cha makakatpe,
lbk	naoyong cha, kholaencha nan khawis,
lbk	Ngem eg-ay inmog-okhay si Apo Jesus,
lbk	mod-i ket tinmatakcho ya inmipafikas ta
lbk	ibfakhak am-in nan maipoon ken siya, ya
lbk	chengngen nan am-in ay Gentil. Adi kad
lbk	insalakana sak-en isnan kakaegyat ay
lbk	Ya sik-a Tito, ilaem ta khawis yangkhay
lbk	nan ik-ikkam ta wanchencha nan okhalim.
lbk	Masapol ay khawis nan semekmo ay
lbk	en-isolo ya maichayaw nan enkak-aliyam.
lbk	Kad-in enyaman ak ken Apo Dios isnan
lbk	mamanmekak ken sik-a isnan enlowalowak,
lbk	“At sak-en nan Amana, ya siya nan
lbk	“Diosko, at ifab-aagko nan maipoon
lbk	ken sik-a isnan aag-ik, ya ichag-ayko
lbk	nan chayawmo isnan kawad nan
lbk	Ya sino cha nan nangipasonget ken Apo
lbk	Dios isnan epat poo ay tawen? Faken
lbk	ngen san cheycha'y nenfasofasol et nay
lbk	aped cha naisaad isnan malalango ay
lbk	Sa et akhes, maid pachi ay
lbk	mangipatongcho kannay isnan awakna ta
lbk	enfalin ay katongchowan ay pachi, mod-i
lbk	ket si Apo Dios nan mangayag ken siya
lbk	ay kag nan naangnen ken Aaron.
lbk	Ad-imi laychen ay somangsanga kayo,
lbk	mod-i ket ta ton-ochenyo nan cheycha'y
lbk	manawat isnan inkalin Apo Dios khapo
lbk	isnan pammati ya anoscha.
lbk	Tay nan lenteg Moises, maid kafaelana
lbk	ay mangipagkhawis ay osto isnan takho.
lbk	Et nay nasokantan chi is khagkhag-awis
lbk	ay namnamaen tako ay mangisag-en ken
lbk	chatako ken Apo Dios.
lbk	Idwani, mo nanongnong am-in chachi,
lbk	omeomey nan papachi isnan omona ay
lbk	somkhepan ay kwarton nan afong ay
lbk	torcha, ay mangiyangnen isnan ekhadcha
lbk	Kinwanina isnan inmona, “Egaymo
lbk	linayad ya egaymo inlal-ayad nan
lbk	naichaton ay enkik-iwi, nan nailayad
lbk	ken sik-a, nan napoowan ay enkik-iwi
lbk	paymo nan naichaton khapo isnan
lbk	fasol.” Siya chi nan kinwanina olay
lbk	mo siya chasa nan naisolat isnan lenteg
lbk	ay angnencha ay enchaton.
lbk	Tay kanan nan kalin Apo Dios,
lbk	Sa et khapo isnan pammatina akhes,
lbk	tinaynana id Egipto, ya egayna inyegyat
lbk	nan songet nan ali. Et inan-anosana,
lbk	tay kag na iilaen nan Entotongcho ay
lbk	Nalichonganyo ngen nan tokhon Apo Dios
lbk	ken chakayo ay an-akna? Kinwanina,
lbk	Enyaman tako et mampay tay at chawaten
lbk	tako nan en-apowan ay ad-i kawegwegweg.
lbk	Siya, enyaman tako ken Apo Dios ta nan
lbk	angnen tako ay enchayaw et malaylaychan
lbk	siya tay patkhen tako ya iyegyat tako
lbk	Iib-ak, mo omchan nan ngag issa ay
lbk	likhat, ifilangyo ay siya nan khotok si
lbk	chachama ay malaylaychanyo.
lbk	Ngem chakayo, ilaylayosanyo nan posi.
lbk	Adi ngen chaicha kannay ay fafaknang
lbk	nan mangipap-alikhat ken chakayo ya nan
lbk	mangog-oyod ay en mangisaklang ken
lbk	Siya nan osalen tako ay menchayaw isnan
lbk	Apo tako ay Dios Ama, nay met achi siya
lbk	akhes nan osalen tako ay mangipangaag
lbk	isnan ib-a tako ay takho olay mo
lbk	nakhaeb cha ay is-ison Apo Dios.
lbk	Ngem ilaenyo nan naamoamong ay cha yo
lbk	tinokong ay lagfon nan nenchonchono
lbk	isnan payewyo, et nay chechengngen nan
lbk	Makabfalin ay Dios nan achawag nan
lbk	cheycha'y eg-ayyo linagfowan ay cha
lbk	Inpaammon Apo Dios ken chaicha ay nan
lbk	cha cha ipap-alawag et faken nan
lbk	kaisolowancha mod-i ket nan
lbk	kaisolowanyo. Tay inpaammocha id
lbk	sangad-om nan Khawis ay Chamag, ay cha
lbk	yo chengngen idwani isnan cheycha'y
lbk	mangipap-alawag maichalan isnan
lbk	Ispirito Santo ay naifaa ay nalpo id
lbk	chaya. Ya olay nan angheles,
lbk	laylaychencha ay ammowen nan am-in
lbk	“Siya chi ay fato nan mangisakhaw
lbk	isnan takho, ya mangekyag ken
lbk	Masapol ay chokokhana nan ngaag ta
lbk	angnena nan khawis, ya ippeyna nan
lbk	kafaelana ay mangipafikas isnan ornos.
lbk	Kag isnan naisolat ay kalin Apo Dios ay
lbk	Sa et isnan anongosna, itapiyo nan
lbk	layad isnan olay sino isnan
lbk	mangakhawisanyo isnan ib-ayo.
lbk	Tinaynancha nan osto ay chalan, et
lbk	teken nan chinalancha. Wanwanchencha
lbk	nan chalan Balaam ay anak Bosor, ay
lbk	menlaylayad isnan siping ay al-alaena
lbk	Siya na nan chamag ay chinngemi ken
lbk	siya ay ipaammomi ken chakayo: Si Apo
lbk	Dios et silaw, ya maid paat follinget
lbk	Ilaenyo ta sesemkenyo nan chinngeyo
lbk	issan lapona ay namatiyanyo. Tay mo
lbk	entee ken chakayo nan chey ay
lbk	chinngeyo, at maiyoornos kayo isnan
lbk	Anak ya ken Dios Ama.
lbk	Siya na nan mangammowanyo mo nan
lbk	Ispiriton Apo Dios nan nalpowana: Mo
lbk	ifagfakhacha ay si Jesus nan Cristo ay
lbk	nenfalin ay takho, et wad-ay nan
lbk	Ispiriton Apo Dios ken chaicha.
lbk	Nan tet-ewa ay mamati isnan Anak Apo
lbk	Dios, et liknaena nan kinatet-ewan nan
lbk	patpatiyena. Ngem nan ad-i mamati isnan
lbk	kinwanin Apo Dios, ippeyna ay
lbk	engngakhan si Apo Dios, tay ad-ina
lbk	patiyen nan infakhan Apo Dios maipoon
lbk	Inokhodcha isnan sakhang nan naam-among
lbk	ay mamati nan maipoon isnan layadmo.
lbk	Khawis mo paligwatem chaicha ay osto
lbk	tay siya nan lebfengna'y maangnen isnan
lbk	Chaicha nan mangisiyan ken chakayo.
lbk	Kalotaan nan semekcha, ya maid ken
lbk	chaicha nan Ispirito Santo.
lbk	Siya, naanos kayo isnan
lbk	nenliglikhatanyo maigkhapo ken sak-en
lbk	ya eg-ay kayo paat nginmaya.
lbk	“Sak-en nan kawad nan pito ay
lbk	Ispiriton Apo Dios, ya nan pito ay
lbk	tokwifi. Siya na nan kanak ken chakayo
lbk	Nan chey inmona ay trono et liniwes si
lbk	chwan poo ya epat akhes ay trono, ay
lbk	tomotokchowan nan chwan poo ya epat ay
lbk	amam-a. Nenfafacho cha isnan enpokaw,
lbk	ya wad-ay am-in nan fallitok ay korona
lbk	ya maichalan isnan eteymo  sinfotmo
lbk	Tay nay inomchan et nan en-okomancha ay
lbk	mangipail-ancha isnan songetcha isnan
lbk	kinangaag, ya ay ke wad-ay sa
lbk	Sa et nentrompeta nan maikatlo ay
lbk	anghel, ya ket wad-ay nan chakchakowag
lbk	ay tokwifi ay cha mekyag ay nalpo id
lbk	chaya. Enfidfichang ay kag silew, ya
lbk	nekchag isnan pagkatlon nan am-in ay
lbk	nensapata isnan ngachan Apo Dios ay
lbk	matatakho is eng-engkhana, ay nangaeb
lbk	isnan chaya ya nan lota ya nan fayfay
lbk	ya nan am-in ay wad-ay ischicha.
lbk	Kinwanin nan anghel, “Maid et kasin
lbk	manaktak isnan sinmek Apo Dios ay ikkan.
lbk	Ya ket ay inmanak san fafai is lalaki,
lbk	ay awni't enkekedse ay mangiyapo isnan
lbk	katakhotakho isnan am-in ay ili.  Ngem
lbk	ya ket ay nenkaikakaan san kafab-ala ay
lbk	onga, et naiyey ken Apo Dios is
lbk	Sak et inila nan teken ay naoyong ay
lbk	enkik-iwi ay cha fomala is kalota. Kag
lbk	isnan sakkhod si kordero nan chwa'y
lbk	sakkhodna, ngem ke pet kag kalin si
lbk	chakchake ay oweg nan kalina.
lbk	Sak et inila nan kag ilan si fayfay ay
lbk	sarming ya nalaokan is apey. Inilak
lbk	akhes san cheycha'y nangafak sinan
lbk	naoyong ay enkik-iwi ya san nakhaeb ay
lbk	tinagtakho ay kak-aagna, tay egaycha
lbk	chinad-ayaw paymo inpalofos ay
lbk	mamatonancha issan numeron nan
lbk	ngachana. Wad-ay cha ay tinmatakcheg
lbk	isnan ilit nan chey ay kag fayfay ay
lbk	sarming, ya waschin mangeegnan isnan
lbk	arpa ay inchowan Apo Dios isnan waschin
lbk	Sak et inila nan tolo ay kakaisew ay
lbk	anito ay kag fakfak nan ilacha. Nan
lbk	esang cha fomala isnan topek san
lbk	chakchake ay oweg. Ya nan esang akhes,
lbk	cha fomala is katopek san naoyong ay
lbk	enkik-iwi, ya nan esang kayet, cha
lbk	fomala is katopek nan eng-engag ay
lbk	Inpapangekhena ay nenfokhaw ay
lbk	Idwani, chakayo ay wad-ay id chaya,
lbk	enlal-ayad kayo tay nay et napakawas.
lbk	Ya chakayo akhes ay takhon Apo Dios ya
lbk	chakayo ay apostoles ya chakayo ay
lbk	mamadto, enlal-ayad kayo tay chinosan
lbk	et Apo Dios nan chey ay ili khapo isnan
lbk	inangnena ken chakayo!
lbk	Et wad-ay nan at-atachem ay fadyok ay
lbk	cha fomala is katopekna ay igkhofatna'y
lbk	mangafak isnan am-in ay ili. Et makedse
lbk	siya ay mangiyapo isnan katakhotakho,
lbk	ya siya kannay nan mangipaila isnan
lbk	chad-ama ay songet Apo Dios ay
lbk	Makabfalin Am-in, tay siya kannay nan
lbk	mammaliwes isnan fosona.
lbk	Ngem at kakaegyat nan enfanakhan nan
lbk	cheycha'y omegyat ay mangitakcheg isnan
lbk	kinatet-ewa, nan ad-i mamati, nan cha
lbk	mangang-angnen isnan kakaisew, nan
lbk	enpatey, nan asi nan okhalicha, nan
lbk	ensop-ok ya enpadpadya, nan manad-ayaw
lbk	isnan khinag-aeb ay dios, ya nan
lbk	cheycha'y nalangkowag. At omey am-in
lbk	chana isnan posong ay fomidfichang nan
lbk	apey ya asufre. Siya nan makwanin
lbk	Sa na't kinwani kayet, “Ad-im
lbk	itabtafon nan naipadto ay naisolat
lbk	isnan nay liblo, tay nganngani et ay
lbk	maangnen am-in chana.
