lex	Ler ululu noha gergera-tatiah'i ma'ta
lex	(mulaliaini) Orgahi-Orha'a
lex	Uplerlawna-Mempulwatnu Nwahi' pa
lex	Na'ohi-na'ara lyanti me, nohkerna-rai
lex	Noma Namkeka maka Nakoki-nayap niana
lex	honona re samomuou memna. Lera nla
lex	nhelma me repra nma nwo'ti, de lera
lex	mere la'a au mak kdella nhyi' di
lex	letgarni de Orgahi lirni de yana ma'ana
lex	me mte'la la wo'oni mana yana, de de
lex	Habel mana nala pipni-dumni re a'nani
lex	yanulu mak kapetna me kmou-kwitna nanpa
lex	nhi'a la limtutnu la Orgahi. Noma
lex	Orgahi Nreiniana-na'nana Habel nora
lex	La'pa na'a'na nana Seta pa nhorwua noma
lex	Adam nmormior mia'ta pa anni rahu
lex	wo'awa owa'ana, de na'a'n owa'ana
lex	muanke'a me patke'a.
lex	noma Uplerlawna upni-a'nani ramkeka de
lex	rimormiori upni-a'nani re samou-samoga
lex	re, dewade ra'ala hawni la'a patke'a
lex	re, he' maka ralamni rala.
lex	tnialli nenenna rma rwatroma Nuh pa
lex	rler la aupual liawna ralamni, emeka
lex	Orgahi Nakot targa la Nuh.
lex	Noka Uplerlawna Nhar lirni la Nuh niwra:
lex	Yafeta duratni-waitni de:
lex	Eber na'a'na nana muanke'a woru, id
lex	nanni Peleg (nnia'eratni de,
lex	rhakre'era), yoma la'a lerni de
lex	rhakre'era noh di. Peleg hyalli de
lex	La'pa Serug umarnu anni terampwotel wua
lex	dewade nayor niana Nahor.
lex	Nihya'pa mukota miwra narmu, pa
lex	reiniande aga'ala pa ghi'a la ha'wu?
lex	Dodo'ondi, mua' owa'an hapmu pa
lex	Lota ndel wal lia Sodom pede Lota
lex	na'itar neka re'eni-tniarnu pa arwalli
lex	Mere o' di de hota muodi
lex	kalwiedni-paitiotni pa mlia' temna up
lex	ulmu-tgar ulmu mak kmati olekwa. De
lex	la'pa moratmu nhamra me nihimu ntuini
lex	nanpa omuerun la ketarmu me retru la
lex	Agora o'a me duratmu-waitmu tsoratreria
lex	A nnio'u di la'pa nodi liarni totpena
lex	Aghi' Uplerlawan la omuora
lex	Noka Abrahama niwra: “Etla hoiwiali
lex	Lirni: “A'g edonna wueyata-wuaniawua,
lex	onnila teram memeheni de.”
lex	Noka namkek la leta Sodom nora leta
lex	Gomora me rai mtatan la Yordan lowanni
lex	tetema, de namkek nana ai miokla ntawua
lex	tani wawannu pa nhopul la heyanna,
lex	emolmolla ai miokal mak ktutni auwru.
lex	Sara na'apun wa pa na'a'na nana
lex	muanke'a id la Abrahama, la'a
lex	mto'oni-pe'eni lerni, la'a ler maka ha
lex	ret tiarga la nlernohora Orgahi lirni
lex	La'pa rhi' oleka nnio'oni rla Bersyeba
lex	dewade Abimelek nora Pikhola rawal lia
lex	makdena Filistina re genni.
lex	Noka Sara nmat lia Kiryat Arba, maka
lex	dodo'ondi de nwawa Hebrona, la'a noha
lex	Kana'ana. Noka Abrahama nko'a-nkakru.
lex	Noma hopopan de nsumbaini niwra:
lex	“Orgahiya, Uplerlawnu ne! O' ed mak
lex	khi' Uplerlawna la matro'mu Abrahama,
lex	Mhi' totpena ler di de aliernana a
lex	maimia'yu di onni-matni. Mtiutu ralam
lex	kalwiedmu la matro'mu Abrahama.
lex	Mai handi pa atiutrier lia ger di matni
lex	onni. Wuakwak de la nlol emkadi, de
lex	hararara ida nlergot pa nma ntip gera,
lex	ne a'ukot la giwra: “Mtiulan pa muala
lex	ger no' kekanmu de oke' pa agemnu”,
lex	Noka Isaka nodia Ribka pa rla'awa inni
lex	hoiwialli, ne nora rmehlima. Isaka
lex	ralamni nal memna, ne ralamni mana
lex	namtierun wa, nhoratdoini inni
lex	Lera ida ne gari npipara wora mermera,
lex	noka yanulu nwatiawu wo'ora pa nmai
lex	die, de naplar memna.
lex	Ndella hande pa nla'awa Bersyeba.
lex	Noka nala yamanna mikmikri-lamliamni me
lex	rot miaka ha nwatah' oleka de pa nala
lex	Hota muor lia wehlamu wawannu pa
lex	mu'ara, ne omlia' ata-wa'ar la garmu.
lex	Mere hota omurur matmiat pia muaul
lex	doinia kwar dilla wawayanmu.”
lex	Noka Yakopa la' pa natiana la mak kodi
lex	re: “Ama-hyal miy re, miy mpatiawu
lex	Noka Yakopa nor Rahel ranin wut wali.
lex	Mere rereh wiali ralamni nal memna
lex	Rahela, ematia'a Lea. Emkade nekpa
lex	nkari owa'an la Laban anni wo'itu.
lex	Noma nala keke'en de pa nwawa Yusupa
lex	(nnia'eratni de, awuak pa liernana
lex	owa'ana a'na ida) yoma niwra:
lex	“Wuakwak de Orgahi Na'itr owa'ana
lex	a'na muanke'a id mai a'u.”
lex	Ler ida ne la'a ler maka pipi-duma re
lex	ralohora, de ami'a, ne umkek nana
lex	ltiata maka kalohora re roriou-ponpona,
lex	la'pa nte' nana anni terampworu die mak
lex	adiella rommu nayanni. Akar lia o'a
lex	anni termida wehrani wogata totpa
lex	liernana a'namu re rora, ne anni wonem
lex	pa totpa liernana nhiurmu-wnia'anmu, ne
lex	re'eni termida ralamni o' edon mpuairi
lex	a prehenu emekto'a mukot targa olek mai
lex	onta maka kuh mua'ta a'nani
lex	terampwotelu ra'itar wutu a'nani, sapi
lex	rara terampwogata me sapi ltiata
lex	termida, keledai rara terampworu me
lex	keledai ltiata termida.
lex	Nwahla niwra: “Totpa rlernana
lex	matro'mu ralam kalwiedwedni.”
lex	Mere la'pa miy edon mitlin la a lir
lex	mamni, ne miy edonna rsunta, de hota
lex	ma' owa'an la nar mamni de pa
lex	La'a klieratni la ya'a'nani di, mak
lex	kodi mak ka'a'na niwra: “Mama, yan
lex	mumta'ata, ralamni di mliernan ma'ta
lex	Mak kla' o'ta-mata la Esau a'nani
lex	yanulu Elifasa duratni-waitni
lex	luwnu-a'nani re, de Teman, Omara, Sefo,
lex	Magdiel, me Iram. Hari de luwu-a'na
lex	Edom o'tani-matni, rlernohora
lex	letni-ruhunni la'a nohananni-taniaratni.
lex	Noka Yehuda nakot la hyalli re: “Hyal
lex	miy re, ita unutnu hya'a, la'pa it
lex	twenna wunwunmua it garni dena?!
lex	Natiana niwra: “Hya' maka agaltarga
lex	dewade npolga hopopna-li'iru honona la
lex	rom de pa nakot la re: “Mimkek la,
lex	Potifara nla nodia makdena Ibrani
lex	mniotni di totpa nahe'i-namal ita. Riy
lex	di nwakriani a'u totpa amro'a
lex	mdudu-mnei, mere aghaunu matmiati.
lex	La'a ler wotel ralamni di de Firaun
lex	nhopan pa rodi o' pa mhuargot la
lex	nhio'la geni, ne nwairi o'ola au riri
lex	ida, ne hota onu-ma'nu rtotna ihimu no'
lex	Hayori mandiditnu mak klita-kwora rde
lex	anni wo'itu, ne metma har mandiditnu re
lex	mana anni wo'it wuali, mi'a rora,
lex	Lar de na'ititar lol to'owa pa nwewar
lex	nan noh Mesir tetema, pede Yusupa nhari
lex	dudanni (gudang) re honona pa na'olu
lex	metam la makden Mesir.
lex	Noka nakot la hyalli re: “Mimkeka,
lex	rpolla a kupnu, etla ka'du ralamni.”
lex	Hade pede rrehgoru mak khi' o'tani la
lex	Yusup romni. Riy de etla romni de
lex	nhiarni gaini, noma rakot la:
lex	Yusup nakot la re: “Hya'a nhiol miaka
lex	ha mhi' nan dina? Miy edon miat niohora
lex	la'a riy ida emek a' di, de agatu ghi'
lex	rehera totpa agat niohora hya' maka miy
lex	Hyal miy re, mieh'a miala matmi mimkek
lex	oleka, ne la'pa ga'ru Benyamin wali, de
lex	de a' di de Yusup nmeh'a maka nakot
lex	Yusup nwahla niwra: “Ina-nara
lex	ama-hyal miy re, la'pa kupanmi rhorwua,
lex	miala nhiurmi-wnia'anmi, nanpena agala
lex	ha yaya'an tiy miy emeka
lex	nhiurmi-wnia'anmi re yawahlani.”
lex	Nhor nioka Yusup ntorreria a'nani rora,
lex	limni malganna ntorreria Efraima, de
lex	Yakopa walli malwiru, ne Yusup limni
lex	malwiru ntorreria Manasye la'a Yakopa
lex	walli malganna, noka notlia rpa
lex	Uplerlawnu ne! Awuewiei-niarnara O
lex	ra'amu-palmu pa Omulewna a'u.
lex	La'pa Yusup hyalli re rat niohora oleka
lex	de amni nmati olekwa dewade riwra:
lex	“Yanhi'pa Yusup naun targ ita! Pa
lex	nwahla ita nhiol yatni la e'a.”
lex	Rrora rla'awa pa rodi liarni la
lex	Betlehem. La'pa rte'ewa la hande, de
lex	let de ralamni kokan nohora-po'on
lex	nohora la Na'omi. Hapepe'a-hararara let
lex	mniotni idma natian id la riwra: “Mak
lex	ha riwra Na'omi inhati hadina?”
lex	Pa plet pa mlia muroh'u nanpena mhid
lex	wu'ru-mhid gania inonmu pa
lex	muhuwu-muwoinia mikmikarni me mniairia
lex	naniayarmu maka samomuounu. Totpena mel
lex	di de mlia'a gen mieni maka Bo'as nora
lex	mak kari re ha rataiya wetra' lawan la
lex	de. Mere mpieiwiei niek la hande la'pa
lex	ena'ana-nemnu pa nhorwua. Me mutiak
lex	reria, yanhi'pa enatg o' etla hande.
lex	Ampak de upa-a'na maka ORGAHI-ORHA'A
lex	Nala tiy o' pa pat hararar de
lex	nayori-nadar niana re, hota rhi'a miy
lex	lupmi-a'nami re pa riy liawanni
lex	emeknekama Peres, Yehuda nora Tamar
lex	Noma ray nakot la riy mandiditu re
lex	niwra: “A'g e ghopan pa mak
lex	khima-kre' a'u re rla rpolga ratu Wasti
lex	pa nmai a' di, mere nahmena nmai! Pa
lex	la'a deulu-tatra de hota hadi lol hya'
lex	Noma ray nhopan pa rwata'wa nohora, de
lex	edonna nhal kuku' la, la'a Mordekhai ha
lex	nakota re. Noma ray netlia pa rla rwair
lex	wenna riy maroro'a re. Ne ray ed mak
lex	khopan pa rhorat targa hihi'a-yapyapi
lex	rella la'a puka tui-wedia lodna-hairi
lex	ralamni de, la'a ray die gaini ralamni.
lex	“Ama, muwoka-mule'ga riy Yahudi
lex	honona makden la Susan di pa mukot la
lex	re totpa yan memmemna ra'ana-remun la'
lex	lera-mel pa wotelu totpa rsumbain mai
lex	a'u. Pena agor walia a hararar wa'lu
lex	maka nhi'inde khima-kre' a'u mana pena
lex	matahan walia lara. Nhor nioka a'
lex	orgahu lia' ray de, la'pa nwaghal ag
lex	ho'mana takot pa! Amuati-muor die la a
lex	rimormio'ru wawannu!”
lex	La'pa nhorwua dewade Mordekhai nawal
lex	lia la'a nhiar liawna ray kruwungenni
lex	de owa'ana. Mere Haman nti'il doinia pa
lex	nla'awa. Nmolu-nma'a pede npupun gaini
lex	Horta-hair maka ha rtapla hiwliwi lia
lex	de rala pa rwewar la propinsi re liewnu
lex	honona totpena luwu-a'na honona re
lex	ratga, totpena riy Yahudi re mana
lex	rta'wa matni re la arwalli maka
lex	kneltiarg olek de pa rma rwahak ya'ara
lex	Ra'enyatga horat rella la'a riy Yahudi
lex	honona la'a propinsi rahu ida
lex	terampworu wehrani wo'itu makden la'a
lex	ray Aswerus lodanni-hairni. Rhi'a horta
lex	re de rwaka totpena riy Yahudi re
lex	rmori-rdar lia kalwiedni-paitiotni, de
lex	ernairi lir mak kaplollola.
lex	Riy mak kden rer lia kniola
lex	tieru-niawur nehla la hya' mak kakleha
lex	ruri-lai, de la'a uplera-upmati, rawlar
lex	dioin olek O'o wa, mak ktutga O ralam
lex	kalwiedmu la'a rimormiori!
lex	Yehuda nora Tamara ranina pede ra'a'n
lex	nana Peres me Serah.
lex	La'pa Herodes nat niohora mak kwata'wa
lex	wtiona mak kwatiawu tipru re ralahar
lex	olek e' wa dewade enawenan doin la.
lex	Noma nahak pa nwenna keke'enku' de pede
lex	enhopan pa rwunu-rwenan momuoga
lex	lokmera-papay muanke'a, maka ha rmor
lex	niana la ler de me la'pa rhol nian
lex	oleka noha wawannu anni wor tiututu.
lex	Yoma Herodes nlernohora ler meni maka
lex	mak kwata'wa wtiona re rakota la'a ler
lex	maka ha ramkek ulga wtiona. Rhi'a
lex	wniunu-wnienan lawan de la Betlehem
lex	(Rahel letni de) uhunu-ewatni nor wutga
lex	leta-leta mak rehgorgoru re wali.
lex	Nhorwua demade hegana nodia Yesus pa
lex	nla'awa la Yerusalem, na'nama nkenia
lex	Yesus la Uplerlawna roma kreini wuwannu
lex	pa Ntutrier lia hande,
lex	Hota unut lawna wal lia'a riy maka
lex	kpolliohora rimormior wiali la'a
lex	yahuri-yawo'ora totpa rkalwieda
lex	owa'ana, yoma hota riy de Uplerlawna ed
lex	mak khor wut wualia ir la E upni-a'nani.
lex	Mere A'ukota la miy, yana mpiahla
lex	hankerna-ralmha'ara maka riy rhi'a tiy
lex	miy. La'pa riy rpahara kilmi malganna,
lex	de miala kilmi walli malwiru pa rpahar
lex	La samomuounu de miwoka-mile'ega
lex	re'a-tniaru mak kdella
lex	Ilyamou-Watyatoha yoma erieri nora
lex	karte'a hota edonna ra'ana re. Me mak
lex	kamna'a re ho'mana edonna rmai pia
lex	La'a au muaka kpoti-kadwu de tlernana
lex	orwo'a-auwo' samomuou, ne la'a ora-au
lex	muaka khoptutu-khoplera de itlernana
lex	wo' maka kilta-kwatra.
lex	“E' ed mak kolin doin ita
lex	La'pa Yesus Natlin nana yatianni re
lex	noma Yesus Nakot la re Niwra: “Mak
lex	edonna kanieni edonna rma rwahaka
lex	dokter. Eneknek to'a mak kamehra
lex	nanpena ed mak kwahaka dokter.
lex	la'pa Simon mak kwayotil memna Romawi
lex	rodi plolli la Israel, la'pa Yudas
lex	Iskariot mak ka'olga Yesus.
lex	A maimia'yu di mak kariei pia
lex	Yesus Niwra: “Hoi! Makden Korasim
lex	nora Betsaid miy ree! Hota mlier la
lex	yatlorni-yatra'ani! Yoma miy edonna
lex	mpiadan nohora hihi'a-yapyapi mak
lex	kamehi-kayona maka ha mimkek oleka re.
lex	Makden la Tirus me Sidon edon ramkek
lex	nana hihi'a-yapyapi mak emkare la' ler
lex	ululu, mere la'pa Aghi' hihi'a-yapyapi
lex	mak kamehi-kayona mak emkare la mak
lex	kden la leta Tirus nora Sidon la' ler
lex	ululu, de ramkek nana neknanama plol
lex	toto' pa rnair oleka naniairi
lex	yaluli-yahona pa ra rtutga ralamni
lex	mawla la do'oni-halli me rhoitio'or
lex	doini-rtahnei dioini oleka do'oni-halli
lex	Pa hota rimormiori la noheri
lex	woru-lyanti nayanni rha'ara aranni la
lex	La' ler de nekpa Yesus Nto'or la rom de
lex	pa Nodi liarni la' danau aratni pa
lex	Mere ora nhyi'a nahmena ne niwra:
lex	“Yoma hota la'pa mimpiuh dioinia
lex	wewnihi re de hota wetra' lawna re mana
lex	La' emkade pede honona re rwayotlia
lex	“Mmuai ee! Yesus A'g hadi.”
lex	Mere Yesus edonna Nwahla nana patke' de
lex	lirni. Noma maka Yesus ha
lex	Nwatutu-nwaye'a re rmai pia rakot la
lex	Yesus riwra: “Tuna, Mhuopan pa patke'
lex	de nla'awa. Hade e nmemeh'a nekpa npeha
lex	retlia it to'orni di.”
lex	Yesus Nor mutwualli re rla'a gen mak
lex	edon oliet la Kaisarea Pilipi. La hande
lex	noma Enatiana mutwualli mak ha
lex	Nwatutu-nwaye'a re Niwra: “Nhi'inde
lex	riy e riwra Rimormiori A'na A' die
lex	Nma nakot la niwra: “Tuna,
lex	Mtiulla-msiayn nan la a a'nu yoma
lex	enapiphyaya'ala. Nler la polpuol
lex	inni-wakwak amni yoma la'a hegana-kawnu
lex	nhu'ru ralma pa nhi'inde e ntuin la ai
lex	ralamni onde la' gera ralamni.
lex	Mere la'pa edonna natlin la miy lirmi
lex	de mior owa'an riy ida onde wor pua
lex	mlia'a. Yoma la'a Puka ralamni e niwra
lex	hota riy ida onde woru rtutrier niohor
lex	miy nanpena mtiut halli de naplola.
lex	Noma Yesus Nwahla lirni re Niwra:
lex	“Hota riy liawanni nekane edonna
lex	rwayow nohora miy wniarormi-wnialaimi
lex	de. Eneknek to'ama riy maka Uplerlawna
lex	Nal ruri-lai lia de pa yan rmehlima (me
lex	la'pa edon rmehlima edon ralira-raliai
lex	Nla' pa lera nmella wa (jam 6) noma or
lex	nhyi' de nakot la mak kodia mat la
lex	kniar die niwra: “Muwoka mak kari re
lex	pa mpuairia rima-rima siewni-kaini, de
lex	mpuau ulia la mak na'nama kar lia lera
lex	nhierni de, pa lorlor la mak kar lia
lex	yawyawra re honona.”
lex	pua rla'a let maka ir rwakrian olek de.
lex	Yesus Nano'a re Niwra: “Hota la' de
lex	mimkek nan memna keledai ida e naknioh
lex	wut lia a'nani. Mlia' pa mlieretniekla
lex	miewar doinia pa miodi mmiai.
lex	Noma Yesus Nakot owa'an la o'ta-mata re
lex	Niwra: “Dodo'ondi de A'utian teka miy
lex	ralma-riormi la lira yawalliohor mak
lex	A'ukot di. De la' lera id pa muanke'a
lex	ida a'nani muanke'a riy woru. Noma
lex	muanke' de nla nakot la a'nani yanulu
lex	niwra: “Ama, mlia mkiar lia
lex	nhyi'a-tlunni ralamni la ler di.”
lex	Pede mliergot pa mpiolu-mpiak he' to'a
lex	mak kden la loi liawna-talan lawna pa
lex	rma rahepur pa ra'ana-remun la handi.”
lex	Lira nhiopna, nhiedu tniehra ononni
lex	Ne la'pa hameni nlokra hadom nwet la
lex	roma-krei, nnia'eratni de enakot oleka
lex	hade la roma-krei nor wutga Uplerlawna
lex	mak kden la' roma-krei die.
lex	Yatyata-halala na'ititar la liawanni pa
lex	narieiniande rirahu rakleha sniayni la
lex	rimormior wialli me edon
lex	ratlina-ratailla Uplerlawna.
lex	Ne la'pa patke'a worg e rtepartarlia
lex	rwotra wetra' lawna, de hota mak
lex	klernohor A' die ralewna, mere
lex	rhoitio'or doin mutwualli mak edon
lex	Noma maka klernana talenta wolim de
lex	nmai pia nala kupna talenta termid la
lex	upni-matromni de. Noma nakot la
lex	matromni niwra: “Tuna, kupna talenta
lex	wolim maka omuala re de a'g e liernana
lex	untu talenta wolima pa erti.”
lex	E rawok pa rna'ohma Yesus pa rtorna
lex	wunwunmua totpena rwenna.
lex	Mere la'pa ramori-ralewna A'g owa'ana
lex	de hota A'g e ula' ul miy lia
lex	Noma la hohoni dewade riy woru rler la
lex	La' pa Yesus Ntutrier lia Pilatus
lex	makla' gubernur la hande, gaini
lex	ralamni. Noma Pilatus natiana Yesus
lex	Niwra: “Plola O' di de ray Yahudi id
lex	La Yesus o'tani wawannu de rhorat targa
lex	la auganna ida, de rakot nohora hya'
lex	maka Yahudi o'tani-matni re rto'on reri
lex	E halli pa rhorat de riwra: “Hadi de
lex	Yesus, Yahudi Rayni inhatti.”
lex	La'pa Sabat lerni lardoin wa dewade
lex	yawyawar ma'ta la krei lerni, la'pa
lex	lera matni npah'a, de Maria Magdalena
lex	nora riy id wali mak kwawa Maria, rla'
lex	pa ramkek la lien de.
lex	La'pa rharania la gera ralamni pa
lex	nhorwua noma Yesus Nrei lia gera aratni
lex	emkadi de, plin-plinnianama Namkeka
lex	lyanti nahniarti ne Uplerlawna Nhiw
lex	Lululli Nerun de emolmolla ma'nu lmo'ma
lex	maru (merpati) pa ntai lia wawannu.
lex	Lera ida ne riy mak kanieni
lex	ulityata-temyata nmai noma nwaltior tar
lex	lia Yesus gaini ralamni na'nama nwak la
lex	niwra: “Amee! Mtiulan mai a'u. Agat
lex	niohora de Omuodi plolli pa Mhi'
lex	kalwied nan a'u, hornama Ompuayow
lex	nohora a wakwa'ku di.”
lex	Noma Yesus Nakot la re Niwra: “Miy
lex	mpiaik nan olek la'a hya' maka Daud
lex	nhi'a la' lera e nora talanwalli re
lex	raplara mere rakleha yamanna toh!
lex	Mitlina, A'ukot hadi totpa
lex	mhioratreria, de la'pa riy rhi'a
lex	do'a-hala me napolu-naliella
lex	Uplerlawna, de hota Uplerlawna
lex	Namou-nawitna do'oni-halli re.
lex	Emkade wal lia' Uplerlawna lirni-tunnu,
lex	yoma E lirni mak kayade'a honona re
lex	mana hota rakot nohora, me mak
lex	kayawunmu momuou hota nawnie'era ne rat
lex	Noma nwakwak rer lia Yesus totpena
lex	Yesus yana Nhokar gota hare pa
lex	rhoitio'or doini la lowan de.
lex	Noma Yesus Nla'awa rialam pa Nakot la
lex	re: “Nihya'pa mimkiokna-mriarni
lex	mkio'a-mkiakru?! Hararar de edonna
lex	nmati, hade e nanin to'a.”
lex	Harar de la' pa natian nohora inni
lex	niwra: “Hya' ed maka hota awuaka?”
lex	Mere Yesus Nleretniekla Nakot la re
lex	Niwra: “Yan mimta'ata, Yesus A'g
lex	Do'a-hala honona re rwatiawua riy
lex	ihranu ralamni, pa rhi' rira pa
lex	Noma Yesus Nwagahniorta re Niwra:
lex	“Hyalia, mhioratreria! Hota miy
lex	ererma la'a tgo'a Parisi rora ray
lex	Plin-plinnianamde maka Yesus ha
lex	Nwatutu-nwaye'a re ramkek nan walia
lex	Elia, Musa rora Yesus rwahauru.
lex	La' noka Yesus Nora maka ha
lex	Nwatutu-nwaye'a re rmai lia leta
lex	Kapernaum. La'pa Yesus ed olek la roma
lex	ralamni, dewade Natian nohora maka ha
lex	Nwatutu-nwaye'a re: “Hya'a maka
lex	miwo'or nohora la talla letgarni
lex	La'pa Yesus Namkek nana hihi'ini re
lex	dewade Nawenna pa Nakot la re:
lex	“Miolin doinia keke'enku'a re pa rmai
lex	A' die. Yana mpiayotlia re, yoma riy
lex	mak edon katulu-kapetna inonni mere
lex	plet pa rpesiay pia emeknekama
lex	keke'enku'a re er maka Uplerlawna
lex	Nwaliria pa rler teman la riy mak
lex	kmormior lia E tnioranni-riautnu
lex	Yana mhi'a nhioli-liet mak emkare.
lex	Mpialdioinia de, la'pa he' mak kiwra
lex	klernana gen tiutullu, talanni, de
lex	nhoi-ntania rimormior wialli pa
lex	emeknekama hopopna ida nhoi-ntania
lex	Imam-imam o'tani-matni rora
lex	makwatutu-kwaye'a agama ratlin nan hade
lex	dewade rahak talan pa rwenna Yesus,
lex	yoma ramta'at E'a, onnila ramkeka riy
lex	rahu e rwer rer wiawni la E wniatutnu
lex	Nhorwua noma rhopna Parisi dom ror
lex	wutga riy mak kher lia Herodes dom
lex	totpa rla'a rna'aili Yesus.
lex	Noma Npolga maka ha Nwatutu-nwaye'a re
lex	na'nama Nakot la re: “Mitlina, patyat
lex	di ed mak kenia liawanni la'a riy
lex	Mia'ala wniatutu-wniaye'a la kar on de.
lex	La'pa mtiamnia olli demade nmor wia, de
lex	miatg oleka lerwarnu nwakrian wia.
lex	Plola, hota Rimormiori A'na A' die hota
lex	Amuati, emeknekama e rhorat targa la
lex	Puka ralamni. Mere hota la'pa he' ed
lex	mak ka'olga Rimormior A'na de, adoh!
lex	Riy de hota nler meman la
lex	yatyatni-halalli yatlorni-yatra'ani.
lex	Samomuounu de edon ra'a'n nan walia e'
lex	Nhor nioma maka Yesus ha
lex	Nwatutu-nwaye'a re honona rawlar dioin
lex	E' pa kni'ini-kniewarni.
lex	Pilatus natian owa'ana niwra: “O'
lex	Edonna Muala lira wniahlani?! Mutlin la
lex	irwaghal O'ola lira-tunu harahu.”
lex	Tamkek teka hota riy di maka ha rhoiya
lex	la riy makamori-kalewna maka Uplerlawna
lex	Nano'taru, Israel Rayni de hota Nerun
lex	la auwlakar de hananni totpena
lex	tpesiaya.” Riy maroro'a re la
lex	auwlakra re ho'mana rapolu-ralielan
lex	walia Yesus la auwlakra hananni.
lex	Noma Yesus Nakot la re: “Mlia'awa la
lex	uhunu-ewatni-ewatni-lahwani pa mikot
lex	nohora Uplerlawna Kot
lex	Kalwiedni-Paitiotni dilla rimormiori
lex	La'pa lerni la Elisabeta na'apun wa, ne
lex	la'pa wolanni wonem pa noma Uplerlawna
lex	Nhopan pa hopopanni Gabriel nla'a
lex	Nasaret, let mak kden la Galilea nohoni.
lex	Maria naltier pa nhorwua noma nden wut
lex	lia Elisabeta la'pa edon nhal de wolla
lex	wotelu nhor diewade nla'awa.
lex	La'pa rdella Betlehem dewade Maria
lex	wolanni ntu'tu wa pa hota nayor wia.
lex	Me la' hande de patke'a
lex	makwohorulu-ktatrulu id etla nhape'
lex	olekwa, nanni Hana. Fanuel, Asyera
lex	duratni-waitni, de a'nani. Nmehlim pa
lex	mahnekni anni wo'itu mere hawni nmati.
lex	Noma Yohansi nakot la niwra: “Yan
lex	memmemna mimpiak de narehi-nalawan la
lex	maka miy o'tami ha nhopan pa mlia
lex	Noma hegana nakot la Yesus niwra:
lex	“Hoi! Uplerlawna A'nani O'a toh?!
lex	Mhuopan teka watgau di pa nwal lia
lex	yamanna pa Omu'una.”
lex	Nhor nioma Yesus Nla'awa la leta
lex	Kapernaum la Galilea. La hande de
lex	Enwatutga riy rahu la'a Sabat lerni,
lex	maka Yahudi edon rkar lia de.
lex	Ne lera dom de Yesus Nla Nsumbain la
lex	geni-gen miaka namtiertiernu.
lex	Tungkurga agama dom rora riy Parisi
lex	riwra rahaka kahelli-kaha'arni la'
lex	Yesus totpena Nhi' de rodia la letgara
lex	lawawna (hakim). Pede honona rkil rer
lex	lia hota Nhi' kalwieda makamehra-kamau
lex	la Sabat lerni me edonna?
lex	Ne la'pa mimial to'a kupan la' riy maka
lex	ka'otan pa hota nhernia, de hota
lex	Uplerlawna edonna Na'uli-nawedi miy.
lex	Riy maka khi' do'a-hala nek de nal
lex	walia kupan pa mutwualli ra'otna,
lex	nanpena nwak owa'an nhierannu la!
lex	La' noma Yesus Nla Nwakriania mak
lex	kgolan mati re na'nama Nteman la loi
lex	miat die, dewade mak kgolan mati re
lex	mana rtut tiaru. Dewade Niwra: “Hei!
lex	Tuwari-lawe'ru nee, A'g e umat o'a!”
lex	Dewade Yesus Nakot la Niwra: “Riy
lex	worga e ra'otan kupan la'a riy ida. Riy
lex	id e na'otna kupna-kai (gaji) la lera
lex	rahu wolima gahani, ne mutwualli de
lex	na'otan walia kupna-kai la lera
lex	terampwolima gahani.
lex	Emkade walia la Uplerlawna lirni-tunnu,
lex	yoma E lirni mak kayade'a honona re
lex	mana hota nayamkek wa, me mak kayawunmu
lex	momuou hota nawnie'era ne nat niohor
lex	La' riy rahu re, de patke' mak khur
lex	riara la'a anni termida wehrani woru, e
lex	nor wali. [Nnienni-nhienni de
lex	narieiniande nahor dioin momuoga
lex	re'eni-tniarnu pa na npair la
lex	makakrui-kagapnu (dokter)] mere edonna
lex	Noka maka Yesus ha Nwatutu-nwaye'a re
lex	rhi'a hya'a maka Yesus Nakota la ira.
lex	La'pa rirahu re ramtatna momuoga,
lex	“Mtia'wa kalwiedweda tlinmi me yana
lex	mhioratdoinia A li'ru-tu'nu ri.
lex	Rimormiori A'na A' die hota ral A lia
lex	rimormiori limni ralamni.”
lex	“Hoi! La'pa miy kodmi-awmi re nek de
lex	e ratniapal la'a lak mamni, amkakan
lex	doinia totpena nwagahniorat miy la'a
lex	Uplerlawna Nwayotli miy, yoma mikleha
lex	pesiay. Mere mhioratreria! Ntutu-nte'
lex	olek pa hota Uplerlawna Nodi plolli pa
lex	Mere Marta nmakokan nohora
lex	tulanni-kniarni la romni nayanni. Noma
lex	Marta nla' pa nakot la Yesus niwra:
lex	“Matroma, O edonna Mpuolliohora Maria
lex	pa nma nor a'u pua amkari? Enamtatan
lex	rer tio'a. Mhuopan pa nma nor a'u pua
lex	La'pa nawal wia, de namkek de riy de
lex	nmou-nwitna olekwa emeka likti id maka
lex	ha rwahyar momuoga ne rwahi'a-rwayod
lex	La' ler de wal pia, rimormiori
lex	riwnu-halli rmai pia rawoka, de idma
lex	mpakdie'da la ida. Noma Yesus Nakot
lex	ulga la maka ha Nwatutu-nwaye'a re
lex	Niwra: “Mierammi la' temni la'a riy
lex	Parisi re. Yanpa mimliernohora ir
lex	wniehwani-liakatni maka rtota inonni
lex	samomuou mere plollolli de riy yatyat
lex	ira (munafik). Ir wniehwani re
lex	emeknekama tgo'a maka oke' to'a maka ha
lex	rkenia la wetra' ota (tarigu) pa
lex	nhi'nande nha'at momuou.
lex	Pede mpiahak ulga totpena Uplerlawna
lex	Nodi plolli la'a miy
lex	mormiormi-dardiarmi, ne hota hya' maka
lex	mikleha de hota Enal momuoga tiy miy.”
lex	La'pa Natlin samomuoga wniahaur de noma
lex	Yesus Nakot la re Niwra: “Yoma riy
lex	Galilea rlernan yawunu-yawenna mak
lex	emkade, de hota mpiarora de hare
lex	do'oni-halli re rarehelia riy
lex	mutlialawan mak kden la Galilea korni
lex	Plol meman la, hota riy maka ktawli'iru
lex	la rira yamkekni rmai die rwal
lex	tiargho'ola mak kala' ulu me mak kala'
lex	ulu rwal tiargho'ola riy mak
lex	Rira liawanni ror Yesus rala' wutu.
lex	Noma Yesus Nkillia pa Nakot la re Niwra:
lex	Yana npol a lia a'nani, mere nhi' a lia
lex	mak kar lia e'a.” Nwaror emkade pa
lex	Nhi'inde riy ida ta'en niana natlin la
lex	matromni riy woru. Yoma hota natlin
lex	samomuou lia ida ne la handina de
lex	edonna natlin kalwiedwed la. Emkade
lex	walia la miy. Hota ta'en niana
lex	mimpiaror to' neka re'a-tniar nohkerna
lex	gahani me mial walia ihrami tetema pa
lex	mhima-mrie'a Uplerlawna kniarni.”
lex	La'a yala'a plahwani pa nokria
lex	Yerusalem de Yesus Nlola Samaria nora
lex	Yesus Nakot la re Niwra: “La' leta
lex	ida, de mak ktoran reria watghudi ida
lex	mak edonna kamta'ata Uplerlawna me
lex	edonna nwadana rimormior wialli.
lex	Hota ral A lia riy maka Yahudi atia'a.
lex	Hota rhi' A lia hamalmialia,
lex	rapolu-raliel A'u, me rakrui lia A
lex	Tunni de niwra: “Samog ee! O' di de
lex	mak kar siamomuou id o'a. Yoma ha kuku'
lex	ida mere nariei pia apuesiay o'a. Pede
lex	hota agal o' pa muodi plolli la
lex	Mere edonna rlernan ma'ta talan pa
lex	rwenna yoma rirahu rmaimiai rer pia
lex	ratlina-ratailia lirni-tunnu, ne
lex	lirni-tunnu re rla' nana rira ihranu
lex	Pede ta'en niana rtot Yesus la hala
lex	wawannu la riy mutlialawna gaini
lex	ralamni. Honona re mtulu-mtie'el tar
lex	momuoga yoma rwer rer wiawni la'a Yesus
lex	lirni-tunnu maka ha ratiana re honona.
lex	Yesus Nakot la re Niwra: “Mi'ererma!
lex	Yanpa rhi' aklierat miy la'a A
lex	maimia'yu de. Hota rirahu rmai die
lex	rnairia A na'nu pa riwra:
lex	“Makamori-Kalewna maka Uplerlawna
lex	Nano'taru A'g inhatti! Ne lera noha
lex	niatni nwakrian wia!” Mere yan
lex	memmemna mliernohor oo!
lex	La' lerlalawan Yahudi maka ra'ana rot
lex	miaka edonna rnairia tgo'a, de nhi' pa
lex	nrehgor wua. Ler de ed maka ha rweta la
lex	Paska lerni, (de la'a ler maka Yahudi
lex	re rhoratreria ir tuini-wedni la ler
lex	maka ralewan la'a kokohoga la'a Mesir).
lex	Noma Yesus Nakot la Simon Petrus Niwra:
lex	“Mere Simon ee! Mutlin reri o!
lex	Uplerlawna Nwayow nohora hegana
lex	amlawanni pa nta'ag miy hononmi pa
lex	emeknekama ramoga wetra' lawna la'a
lex	ulatni nor ihini, totpena samomuounu
lex	lol to'ola yatyatni.
lex	Mere Petrus nwalolla niwra: “Edonna,
lex	Na'nama nakot la re niwra:
lex	“Mimiottiarga Hadi pa Nmai a' die me
lex	miwra E' ed maka khi' pa rirahu
lex	rmalawna horta-hairi Roma. Pa la'pa
lex	dodo'ondi de a'utian momuog olekwa la
lex	miy gaimi ralamni. Mere hala id mana
lex	a'g edonna liernana emeka mikot olek la
lex	Noma Yesus Nakot la: “Mpuesiayo, ler
lex	di meman pa omuor rewre'wa A lia
lex	Noma rrora rtut tiaru de, gaini nmalui
lex	Nakot la re Niwra: “La'a Puka ralamni
lex	de e rhorat targa de: Ray
lex	Makamori-Kalewan de hota Nler la
lex	kropanni-krieutnu pa Nmati, me hota
lex	nleretniekla nodia owa'an lera wotellu
lex	“Yanpa Makwohorulu-ktatrulu maka ha
lex	rano'taru inhat o'a?”
lex	La'pa Yesus Namkek de Nataniel nmai
lex	wia, noma Nakot nohor Nataniel Niwra:
lex	“Mimkek la, makden Israel plollolli
lex	inhatta id nmai wiee! E' de maka
lex	ka'ohpa-kalahar atia' e'a.”
lex	Mere Yesus Nmeh'a nekane edonna Npesiay
lex	ma't hare, yoma Enat niohor oleka
lex	Uplerlawna ralma-riorni de totpa
lex	rimormiori ya'ulli-yawedni la E'a
lex	na'ititar rer lia, mere totpa yeher to'
lex	pa A' die Adien la li'iru.
lex	Yesus Niwra: “A' di de E inhatta. Mak
lex	kaltiertier rieri A'g inhatti pa gor o'
lex	Hade ed maka Yesus Nhi' hihi'a-yapyapi
lex	mak kamehi-kayona mak ktutga Uplerlawna
lex	rurni-laini la' re'eni wornu, la'a
lex	Galilea, la' ler maka Nwatiawua Yudea
lex	dewade rlergot la hoini-kietarni
lex	ralamni. Ne la'pa riy meni mak khi'
lex	samomuounu de hota ramat pa rmormior
lex	pia nodi liarni. Mere la'pa mak khi'a
lex	yatyata-halala hota ramat pa rlernana
lex	La'pa ra'an pa rpeher wa na'nama Yesus
lex	Nakot la maka ha Nwatutu-nwaye'a re
lex	Niwra: “Miwoka ya'ana-yemnu maka ha
lex	ra'ana atre'a re, yanpa rhi'a la gera
lex	Pa idma nakot la ida riwra: “Hota
lex	hadi de Yesus maka Yusup a'nani inhatta
lex	toh?! Inni-amni de itatga, ne hya'
lex	nariei pia Eniwra Enwatiawua
lex	Ilyamou-Watyatoha pa Nernu?!”
lex	La'pa nhor nioma Yesus Nalala'a la'
lex	Galilea. Yesus Nahmena Nla'a Yudea,
lex	yoma makla' Yahudi o'tani-matni la'
lex	hande e rna'ohma pa rwen E'a.
lex	Yesus Nakot emkade de riy rwaror pa
lex	riwra rtorna wa mere riy id mana edonna
lex	nte'la la E'a. Yoma edonna nte' ma'ta
lex	la lerni maka Uplerlawna Ntutga oleka
lex	Mere irakot nek emkade, totpena
lex	rna'ailia Yesus pa ra rwaghala.
lex	Ne la'pa emkade de hota miat niohor
lex	hya' ed mak kaplola pa narieiniande
lex	La'pa Yesus Nalala' reri ne Namkek nana
lex	muanke' ida mak matni kyat meman la
lex	Noma rakot owa'an la riwra: “Enhi'a
lex	hya' tiy o'a pede o matmu re
lex	A pi'pu-du'mu er walia mak edon ror
lex	ma'ta dum wok di pa rawok wutu. Hota
lex	Agodia re pa ror wutga A du'mu ri. Ne
lex	hota ratlin la A li'ru pa ir rora wokni
lex	di rla'a liewr id pa rler la rioka ida,
lex	me A'g ed mak kla' makhuri-makwa'ana
lex	Yesus Nsayn reria Marta, Maria nora
lex	Noma rwalolla riwra: “Ma Mumkeka
lex	Mere Yudas Iskariot, riy id la riy maka
lex	Yesus ha Nwatutu-nwaye'a re, maka hota
lex	e' nekpa nwaldioin pa na'olga Yesus, de
lex	edon nwayow nan pat de hihi'ini de pa
lex	Noma Yesus Nakot la re Niwra: “Lir de
lex	nayatlina, de hade edonna ntarga
lex	hadella mai A'u, mere lir de e rtarga
lex	Petrus niwra: “Yana Matroma. Ralul
lex	pia Matro'mu Nohma a la'ku!”
lex	Noma Simon Petrus niwra: “Matroma,
lex	hota Matro'mu Niwra Nla' meni?”
lex	Hota Agal miy pia mlier la ralam
lex	mtiertierannu pa emeknekama A ralmu
lex	mana namtiertiernu la' haneknek
lex	wawannu. Ralam mtiertierannu mak
lex	emkade, nohkerna naplin niohora ma'ta
lex	de. Pede upa-a'na miy re, yana mpiarna
lex	plahwa-plahwa me yana msiusa onde
lex	Ha rhi' nan emkade totpa plola la hya'
lex	maka kden la' ir Puk deullu-tatarni mak
lex	kiwra: “Irahankeran la mai A' die
lex	rakleha wniatikilgeni (alasan). ”
lex	Plola! Awuatiawua A'mu de pa Agerun la
lex	noh di wawannu. Mere la dodo'ondi de
lex	Awuatitin la' noha wawannu pa uwal lia
lex	Ama, Awuak de, riy mak A'mu Nala mai
lex	A'u re, er wal lia A ge'nu, totpena
lex	ramkek memna ya'uli-yawedi mai A'u, mak
lex	A'mu orgahani Nala mai A'u, yoma A'mu
lex	ed mak ksayni A'u, la' nohkerna
lex	gergera-tatiah mia'ta.
lex	La' dodo'on de meman pa Petrus, namrir
lex	mia't ai dewade rira rakot la riwra:
lex	“Yanpa o' di de maklernohor reri E'a
lex	Pede Pilatus natian owa'ana: “O'
lex	edonna Multier mai a'u? Totpa Muatgo,
lex	a'g ed mak kodi plolli pa agolin doin
lex	O'ola la' lira tunmu wawannu me a'
lex	niekpa kodi plolli pa wuairi O' la'
lex	Mere makodi keki-rautu id de nho'ora
lex	welhara la Yesus ruh'anu nayanni pa
lex	rara nawniah'a wutu gera nwau gota.
lex	La'pa krei lerni de la'pa nmel wa,
lex	dewade maklernohor reri Yesus re rawok
lex	la roma ida, ne rkahro'pa targa nhiari
lex	re honona, yoma ramta'at rer lia Yahudi
lex	re o'tani-matni. Dewade
lex	plinu-plinnianama Yesus Ntutrier lia
lex	ira letgara-mneneheni na'nama Nwak
lex	kalwieda la ir honona Niwra: “Awuak
lex	pa Uplerlawna Nala kalwiedni-paitiotni
lex	La'pa ra'an pa nhorwua, noma Yesus
lex	Nakot la Simon Petrus Niwra: “Simona,
lex	Yohansi A'nani ne, hota o e msiayn rehi
lex	La'pa la'awa lera ida, ne makpesiay re
lex	e rawok taru, de ir honona de edonna
lex	nhal de riy rahu ida terampworu. Noma
lex	Petrus naprir pia niwa naltieri. Lirni
lex	La'pa atmi-wa'armi patke'a rora
lex	muanke'a makpesiay A'u muana,
lex	Aghuriernia A Nhiw Lulu'lu la'a ler de
lex	neka. Hota irakot nohora hya' mak
lex	Lera-ler nekpa rawok la Uplerlawna
lex	romni kreini, ne la'pa ra'ana-remun
lex	rewre'wa la ir romni, me
lex	ramuki-rahepru, la' walia ratu
lex	La'a lir de, pede rte'la la rrora pa
lex	rla rwi'ita la roma nhio'la. Ne yoma
lex	rtorna rrora de lera nmel olek wa, pede
lex	rwei pia repra nanpena rwalol nohora.
lex	La'pa rsumbain pa nhorwua dewade gen
lex	miak ha rdella, de nwolwo'la.
lex	Uplerlawna Nhiwni Nodi plolli la ira pa
lex	Napre'et nurnu-nwaran namni re honona,
lex	pa la' pa rakot nohora Uplerlawna lirni
lex	de edonna rmakukga (ramta'ata).
lex	riwra: “Tuna-tuna sukni de amla'a
lex	roma nhio'la, mere ami edonna mlernan
lex	hare, ne nhiari nhio'lani mana e npit
lex	wuenna. Me mak katiaka roma nhio'la
lex	mana e npitu-nkora. Mere la'pa amhari
lex	nhiari pa ampahaka, de riy id mana
lex	edonna nayoh'a-nakpiatlia rialma.”
lex	La' hade pede rtot wunwunamnu pa
lex	ra'hira riy ida-woru, pa rakot nohora
lex	Stefanus la mutlialawna gaini riwra:
lex	“Amatlina, de riy de, napolu-naliella
lex	Musa nora Uplerlawna.”
lex	Repar dewade, Musa namkek nan owa'ana e
lex	nohwalli Israel woru rtepartarlia
lex	yawenna. Noma Musa nwaduran pa nla
lex	npolliohor rrora totpena rkalwieda.
lex	Musa nakot la re: “Hei, mimrio' de,
lex	riy id nor hyalli. Hya'a nrei pia mrio'
lex	Mere Uplerlawna Nhiw Lululli Nodi
lex	plolli la Stefanus pa nwatniar la
lex	lyanti, ne namkek de de
lex	hititni-repreparni nle'lu reria
lex	Uplerlawna, ne Yesus Naprir rier lia
lex	gen tiutulu la'a Uplerlawna walli
lex	Simona nwahla: “Emkade de,
lex	mpuolu-mpuak la Orgahi-Orha'a mai a'u,
lex	totpa yana amuat pia alier la ai
lex	mormiori ralamni, ne hota a kupnu
lex	Nwahla niwra: “Hya' Matroma?”
lex	Dewade Petrusa namat doin la, pa nla
lex	nlernohora re. Rla rte'ela hande wa,
lex	dewade rodia Petrus la mak kmati die
lex	geni no' heyanna. Patyata re honona
lex	rtutrier lia onni pa rteparla
lex	knio'a-kniakru, me rtutga rayanni me
lex	yohya'a honona la', maka Dorkas ha nhor
lex	nana-nka'at nana la ira, la'a ha
lex	La'pa Petrusa nte'ewa pa niwa nler la
lex	rialma dewade, Kornelius nla' pa
lex	nwaltiora-nwaltieman la Petrus gaini
lex	La'pa a'umkek reria la' ralamni de,
lex	umkek nana nhiuri-wnia'ana,
lex	makpora-kdawra, makawrika-kawriai, me
lex	La'awa lera nmel wa Herodes edonna
lex	nakot nohor ma'ta Petrus la mutliawna
lex	gaini, de Petrus e nanin ma'ta, me rala
lex	ranti woru ra rwutu-rkohoga limni nora
lex	mak katiaka limni wali
lex	malwiru-malganna. La walia mak katiaka
lex	riy dom to'a, e ratiak reria roma
lex	nhio'la nhiar liawanni.
lex	Mere Bar Yesus, mak kwawa la yawala
lex	Yunani de Elimas de nnia'eratni de mak
lex	khi' ukru-rehera, nhi' oruli-augewat la
lex	Barnabas nora Saulus. Ntekal rer lia,
lex	totpa mak khi' ulu-o'ta de yana
lex	Uplerlawna Namori owa'ana Yesus la'a
lex	matmiatni ralamni. Pa hota dodo'ondi de
lex	edonna Nler la matmiati-molmuolu
lex	ralamni. La eda de pede Uplerlawna Nhar
lex	pa natlin la Paulus wniahaurnu. Paulus
lex	namkek tutga riy de, Paulus nat niohor
lex	memna riy de npesiaya e lirni, pa hota
lex	ha nler la kalwiedni.
lex	Yana itsopan pa rlernohora Musa
lex	deullu-tatarni honona, yoma it tpesiaya
lex	onnila Itmatromni Yesus ralam kalwiedni
lex	pede itler la mormiori-dardiari
lex	plalahwa. Mak Yahudi atia'a nek de
lex	Noma Paulus nora Barnabas rawenan pa,
lex	nhi'nande rora rwahakar talla. Barnabas
lex	npolga Markus pa rrora rhopal la Siprus.
lex	Mak khi' roma nhio'la o'tani nhed pua
lex	namat wa. La'pa namkek nana nhiari
lex	honona rahniari, dewade nleh dioinia
lex	wehla plalahwani pa niwa nwen inonni,
lex	yoma natnieka riy mak kahnio'la honona
lex	La hade pede la'a gen miaka Yahudi rhi'
lex	kreini-iskolli, Paulus nora Yahudi re
lex	rwahu'ru ralma-rior wut wual lia Yunani
lex	mak ka'unni-kamta'ata Uplerlawna.
lex	Emkade wal lia' gen miaka ha
lex	ra'olu-rala'a la mana Paulus nora
lex	makden hande, rwahu'ru ralma-rior la
lex	Rwaghala Paulus de riwra: “Tuna, riy
lex	di nawewla riy rahu totpena rkola
lex	tieru-rawur nehla la Uplerlawna mere
lex	wniatutnu edon nora Musa deullu-tatarni
lex	La hande de Yahudi maka nhi'inde
lex	kalala' pa rhokra-rlaiya hegana-kawnu,
lex	yatni-rha'ani maka khu'ru ralma riy.
lex	Ratlin nana Paulus nakot nohora Yesus,
lex	na'nama irnair walia Itmatromni Yesus
lex	nanni pa ra rhokra hegana-kawnu re,
lex	riwra: “Amal Yesus nanni maka Paulus
lex	nakot nohora pa amhokar miy lia riy
lex	Nalala' pa ntomra-nnah'a la'a makden
lex	Makedonia liewnu pa nano'a-na'atga
lex	liawanni la makpesiay Yesusa, totpena
lex	yana rwadur la pesiayni. Nhorwua noma
lex	nodi liarni la Yunani.
lex	Am miy re, dodo'ondi de agotil miy lia
lex	Uplerlawna, totpena E' ed mak
lex	kwilla-kmata miy. Ne totpena mkiol
lex	pitpit lia E nehlani totpa yana
lex	mhiortaplinga mliernohora E Kot
lex	Kalwiedni-Paitiotni mak Nakot nohora
lex	oleka tiy miy wia, de emkameni Nhi'
lex	samomuou mai ita. Uplerlawna ed mak
lex	kodi plolli pa Nhi' aruri miy, ne hota
lex	mdiunit nana-mpietur nana ra'ani-pallu
lex	mak Enken tiarga la'a riy mak E Nhi' la
lex	Mai pia itsi' emkadi, totpa tler la
lex	kalwiedni. La' a mut muamni de riy
lex	wogata e rlokra-rhautu olek la
lex	Noma Itmatromlawanni Nakot mai a'u:
lex	“Mumat doin la pa mlier la Damsik.
lex	La'a hande nanpena Uplerlawna na Nakot
lex	Yoma riy Saduki ralma-riorni de mak
lex	kmati re taken niana rmori owa'ana, me
lex	Uplerlawna hopopanni-li'irnu rora
lex	hmuakarnu (mati lianu) hadamonna. Mere
lex	riy Parisi rpesiay hare honona de erla.
lex	La'pa lera wolima rlardoin la, dewade
lex	imam o'ta lawna Ananias nor
lex	nhielli-liarni o'ta-mata Yahudi re
lex	rwatiawua Yerusalem pa rla'awa la
lex	Kaisarea, rora mak kod lira ida nwawa
lex	Tertulus. Ir honona rla raklaka Paulus
lex	Mere Festus nakot la re niwra:
lex	“Paulus e nahnio'la ma'ta la Kaisarea
lex	pa hota edon nalo'on wali ne a'uwal lia
lex	Yoma honona re rat niohora olek a lia
lex	mahneka memna ne la'pa riy id ir mana
lex	rwayow nohora, de ratga rakot nohora a
lex	nhio'lu-lie'tu la ulul geni, de aghi'a
lex	ino'nu emek riy Parisi pa
lex	aghu'ru-ghelam matmiati ir
lex	deullu-tatarni honona, mak ha ror
lex	taru-rtatar targ olek la a agam mamni.
lex	Amha'at la kapil mak kwatiawu
lex	Adramitium pa amloh momuoga hera-nan
lex	mak kden la Asia yapatni. Aristarkus
lex	makden Makedonia ida, nwatiawua
lex	Tesalonika pa nor rewre'wa wali am
lex	La' hade pede lima-rora makodi
lex	keki-rautu re rtetietia iskuta talli pa
lex	La' pa rhudia a lia o'ta-mat lalawna
lex	gaini mere riwa rol a lia yoma a'g
lex	edonna ghi'a-yapia do'a-hal mak kod a
lex	Riwra ir er mak katu, mere raplin nieka
lex	la podaknu lola lelli.
lex	Mimpiarora de miy er maka
lex	kwatutu-kwaye'a makpodku me mimlia'
lex	tungkur lia riy maka emeknekama
lex	keke'enku'a pa raplin niohor ma'ta
lex	deulu-tatra. Mimpiaror emkade yoma mak
lex	Yahudi miy er maka klernana deulu-tatra
lex	agama mak kakot nohora
lex	kirkira-ralma-rior samomuou me hare
lex	honona maka plol memna.
lex	Ne, itatga la lira-tunu ri, de e rhorat
lex	targa la Puka ralamni pa rakot nohora
lex	la riy Yahudi miy maka klernana
lex	deulu-tatar de. La' hade pede riy
lex	honona, la'pa Yahudi onde Yahudi atia'a
lex	rakleha nhiapargenni (talla) pa rakot
lex	nohora de irdella plol wawna la
lex	Uplerlawna yamkekni. Uplerlawna Net
lex	tiarg oleka de rimormiori honona
lex	penpuen lia do'a-hala ralamni.
lex	Abraham nha'ar to'a mormiorni la
lex	Uplerlawna, me pesiayni nden rer lia
lex	Uplerlawna pa edonna nwaler nan kuku'a,
lex	kennama hya' maka Uplerlawna Nano'targa
lex	de emeka ta'enia ha rhi' nana. Hade
lex	pede Abraham nla' am la hairi-hairi, pa
lex	hota emekwalima e rhorat targa
lex	Uplerlawna lirni la Abraham la' Puka
lex	ralamni, de e riwra: “Hota o
lex	duratmu-waitmu riy harahu.”
lex	Hota edon emkade! Yoma do'a-hala edonna
lex	nodi plolli owa'an la mai ita. Pede
lex	la'pa emkade, hota emkameni pa itsi'
lex	rereri owa'ana do'a-hala?!
lex	La' ululu amormior die a'g e uplin
lex	niohor ma'ta agama deullu-tatarni pede
lex	a'g edon wuaror nohora a do'u-ha'lu.
lex	Mere la'pa deulu-tatra agama nhar wia
lex	dewade emeknekamde a ih'ru-ralmu
lex	nahmuakru pa nwarora do'a-hala la a
lex	mormio'ru. Do'a-hala re rnutni-rdahl a'u
lex	Yoma hota la'pa miy e mliernohora yehwa
lex	rimormiorni de hota mlier la
lex	matmiati-molmuolu plalahwa. Mere la'pa
lex	mdien rer lia Uplerlawna Nhiwni de,
lex	totpa la talan emkade pede miy edon
lex	mliernohor owa'ana nhiolmi-lietmi maka
lex	khi' do'a-hal de, de hota mlier la
lex	yoma la'a a i'nu-na'ru a'mu-hya'lu la'a
lex	makden Yahudi, a mutwua'lu re rwayotlia
lex	Yesus. A ralmu naplele'er pa Uplerlawna
lex	Nukmu a'u me Nhopliala a lia Yesus
lex	Kristus onni hornama hade nod ir la
lex	“Uplerlawna-Mempulwatnu
lex	maktorna-makrautu haneknek wawannu de
lex	edonna Nal taru it duratni-waitni riy
lex	ida-woru re mana, hota Yahudi it di
lex	mana tmat momuou pa emekwalima mak kden
lex	la leta Sodom nora Gomora maka
lex	Uplerlawna Nweyata-nwaniawua.”
lex	“La' lelera-melmel de Awuak la A
lex	mu'tu totpa ror A'u mkalwieda owa'ana
lex	mere rahmena ra'unni-ramta'ata me
lex	rahmena ratlin la A li'ru-tu'nu.”
lex	Hota A nnio'u maka A'ukot targa la' ir
lex	de, totpa A'g ed maka khap doinia ir la
lex	“La'pa o' arwalmu naplara, de muala
lex	na'ana, ne tiernu kerna, de mual ger la
lex	nemnu yoma la'pa miy mhi' emkade, de
lex	hota e' ed maka kmola-kma'a pa nherun
lex	doin hihi'ini-yapyapni.”
lex	Ne la'pa mi'in hadoma pa inmi-narmi mak
lex	pesiay ramkek nana, pa hota pesiayni re
lex	wolwo'la yoma la' ir wniarorni de ra'an
lex	yamanan de do'a-hala hade, de mi'in
lex	yamanan de miy edon mtiutga ralam
lex	kalwieda la' ira. Pede yan memmemna
lex	mi'ina-miemun neka hadomdoma la
lex	makpesiay gaini, la'pa mi'in emkade la'
lex	ir gaini hota nodia ir la klieratni.
lex	Yoma Yesus Kristus mana Nmati olekwa la
lex	Apuaran pia eneknek to'a ukot nohora
lex	la'a hya' ed maka Kristus Nhi' nana
lex	la'pa e Nnair a lira-tu'nu nor wut
lex	wualia a tulla-knia'ru pa narieiniande
lex	Yahudi atia'a re rlernohora Uplerlawna.
lex	A kalwie'du la it narni Trifena nora
lex	Trifosa, maka kar toto' meman la
lex	Orgahi-Orha'a me la' walia it narni
lex	Persis maka a'g edonna ghoratdoinia. E'
lex	mana nkar tioto' meman la Orgahi-Orha'a
lex	Ina-nara ama-hyali, a'ultier di awuet
lex	la Yesus Kristus nanni totpena lira mak
lex	a'ukota tiy miy, mpiesiaya pa
lex	mliernohora. De awuak totpa miy hononmi
lex	yana mihuri-miwo'ora totpena yana
lex	to'a-tai miy. Mere totpa hononmi mlia'
lex	Riy mak kodi plolli la nohkeran di, de
lex	riy id mana edonna nat niohora
lex	Uplerlawna ralma-riorni la'a Yesus
lex	Makamori-Kalewan de. Yoma rat niohora
lex	mana hota ir edonna rla rwairia
lex	Orgahi-Orha'a maka ha ra'uli-rawedi
lex	diella' auwlakra hananni.
lex	Yoma la' Uplerlawna yamkekni, rimormior
lex	wniarorni-wnialaini lirni-yatnu re
lex	honona wniaror podpodku maka rwal lia
lex	hamamuamua. Hade emeknekama ha rhorat
lex	targa la Puka ralamni riwra: “Riy mak
lex	katu la rimormiori nohkeran di
lex	wniarorni-wnialaini samomuounu de, hota
lex	Uplerlawna Nhi' pa Nwal lia hamamuamua
lex	la'pa riy e nrana inonni la lira-yat
lex	wamueheni de. Hota emeknekama riy
lex	orgahi yatnu nwutu orgahani.”
lex	Mere miy die yana wniehwami-liakatmi
lex	natulu-napetna la'a pesiaymi. Yanpa
lex	miplin niek la hala id to' nekane
lex	narieiniande yatni-halli na'ititar rer
lex	lia?! Hade emeknekama mak nhi'inde ha
lex	riwra de, hota rkeni tgo'a oke' to'ola
lex	wetra' ota (tarigu) mere hota nwah'a
lex	Rhi' emkade yoma patke'a inonni de,
lex	inon wamueheni atia' hade. Inonni de,
lex	muanke'eni gahani wali hade. Emkade wal
lex	lia muanke'a inonni de, inon wamueheni
lex	atia' hade, mere inonni de patke'eni
lex	La'awa hohoni de hota ralma-riorni
lex	nahniakra. Mere pat maka hawni nmati
lex	olekwa, onde patke'a mak edonna nmehlim
lex	ma'ta hota wniarorni nden rer mamain la
lex	Orgahi-Orha'a pede nal inonni me ralam
lex	tetema pa nhima-nre'a me totpa yehwani
lex	nlernohor E'a. Mere patke'a maka hawni
lex	ed olek la de ralma-riorni nden rer lia
lex	nohkeran di yala'ani yoma ralma-riorni
lex	nhoratrer lia hawni muanke'a totpena
lex	nhi' amikria e ihranu ralamni.
lex	La'pa mak ke'era wini-hgona nek de
lex	nreikia wullu-we'elli, yaho'ma am die
lex	mak kakot nohora Uplerlawna lirni-tunnu
lex	tiy miy. La'pa amlernana ya'ana-yemnu
lex	lawra-raini pa emeka a kniar miamni
lex	liwtu-odwa yawahlani la' miy, de hota
lex	emkameni la mpiarora de hade edon
lex	La' totota-wudwiudi maka mliernana de
lex	emekwalima maka nhi'inde rimormiori ha
lex	rlernan oleka wa. Mere Uplerlawna
lex	Ndenrer pia Ntulan tiy miy. Hota E'
lex	edonna Nolin doin limni la miy pia
lex	totota-wudwiudi narehia miy
lex	rurmi-laimi. Mere la'pa mlier la
lex	totota-wudwiudi dewade Enal walia talan
lex	tiy miy, totpena miruri-milai.
lex	La' hade pede patke'a ida, de nnairia
lex	tutullu totpena ntutga de e etla
lex	muanke'a limni ralamni, totpena
lex	Uplerlawna hopopanni (malaikat) mak
lex	kamkek reri mana rahepru.
lex	Tulla-kniari to'a-taiya pa ta
lex	tsima-tre'a Itmatromlawanni mere
lex	Itmatromlawanni mak itsima-tre' de Riy
lex	Eradonde riy ida nala re'eni-tniarnu
lex	honona re na nara'a-napalga a'na riy
lex	patyata, ne nal walia inonni la ai
lex	na'ana. Mere e' edonna nhi' kalwiedweda
lex	riy meheni, de riy de edon rlernana
lex	Ina-nara ama-hyali, yana mniairia
lex	ralma-riora lokmera-papay pa mpiaror
lex	nohora ruri-lai mak Uplerlawna Nala ri
lex	mere mpiaror nohora de emekwalima
lex	ina-ama. Ne yana ralammi nko'i nana
lex	La'awa hohoni dewade Entut walia rupni
lex	mai a'u. Mere la' ler de
lex	a'umuki-uma'ala riy makpesiay pede
lex	alia' makodi Uplerlawna lirni de, de
lex	a'g emolmolan nekama papay miaka ha
lex	rmoria de nhal wolla maka ratniekamde
lex	Ne la'pa miy mtiamin de miy edon
lex	mtiamnia wini-hgon de onni me tawni.
lex	Mere hya' maka mtiamin de win-ol de
lex	to'a, la'pa matialo'onama wetra' lawna
lex	Mere dodo'ondi de agetla let Epsus ne
lex	hota adiella handi la'pa aliernana
lex	Ne hota miy miana msiumbain rer lia
lex	ami. Mhi' emkade hota riy rahu
lex	ra'uli-rawedia Uplerlawna onnila
lex	Uplerlawna Natlin la miy sniumbain
lex	rariahu miy re pa Entutga ralam
lex	kalwiedni pa Nhima-nre' ami.
lex	Miy mormiormi de, ntutga de Yesus
lex	Kristus Nkar lia miy ihrami ralamni, me
lex	ntut wualia de e Nnair ami pa am makot
lex	nohora Uplerlawna lirni-tunnu tiy miy.
lex	Emkade pede miy die emolmolan nekama
lex	horta mormiori mak Yesus Kristus
lex	orgahani ed mak khoratnana. Edon rhorat
lex	hade rnairia tinta. Mere rnairia
lex	Uplerlawna makden pa nodi liarni
lex	Nhiwni. Edon rhorat walia de rnairia
lex	watu-le'u, mere rken tiar hadella
lex	rimormiori ihranu ralamni.
lex	Amler la kropna-krieutu honona re de, e
lex	rperkun tiy miy. Ne hota riy ra'ititar
lex	rer lia rmai pia rat niohora Uplerlawna
lex	ralam kalwiedni. Ne hota la' hade totpa
lex	rira liawanni mana rsumbain pa
lex	ra'uli-rawedia Uplerlawna. La' hade
lex	pede ya'uli-yawedi nden rer lia
lex	Uplerlawna-Mempulwatnu.
lex	La' hare honona de amtutga mai am di de
lex	Uplerlawna hopopanni makdella plol
lex	wawna ami. De la' Uplerlawna kniarni
lex	ralamni de amler la kropna-krieutu,
lex	nniahora-nniala'a, lului-nurnuhru
lex	ho'mana amatu mhur niohora ralam mamni
lex	La' dodo'ondi de yeher to'ama e nsayn
lex	miy, yoma nhoratnan la'a miy
lex	nhiu'ru-nhielammi la e
lex	wniatutnu-wniaye'eni, ne la' walia
lex	emkamenila miy mrieiniana-mia'nana e'a,
lex	de miatu mi'unni-mimta'ata.
lex	Mere he' mak kiwra kal kupan de yana
lex	ralam nwerta onde yoma rtekua na'nama
lex	nala, mere hota enal de nlernohora hya'
lex	ed maka enmemeh'a enwaror nan oleka,
lex	yoma Uplerlawna ralamni Nala riy mak
lex	kala ihru ploi-ralma ple'era pa na
lex	nara'a-napalu rimormior wialli.
lex	Mere a ralmu wolwo'la la' ralma-riormi,
lex	yanhi'pa ralma-riormi naheri-nawalia pa
lex	mhioitio'or doini-mtiahnei dioinia
lex	Yesus Kristus, pa hota emekwalima la'
lex	ululu la Hawa'a, de niy npudi-nakal
lex	nana. La'pa emkade de hota miy edonna
lex	mial owa'an ralma ploi-ple'er pa
lex	mliernohor toto' Yesus Kristus.
lex	Mere a' die ukleh ruri. La' ler maka
lex	adiella' leta Damsik ralamni, de riy
lex	mak ray Aretas nrana la mak
lex	ktorna-krautu (gubernur), de ed mak
lex	khopan pa makodia keki-rautnu rhapet
lex	apitga puohra leta totpena la'pa
lex	aliergota de rtorn a'u.
lex	A ralam mamni nahepur toto' memna la'pa
lex	miy pesiaymi naruri, kennama ami edon
lex	mtutga a plola-mneh mamni tiy miy, pede
lex	la' riy yamkekni, de ami emeknekama mak
lex	la' ta'eni-mai ta'eni ami. Ne amsumbain
lex	de totpena mpiali owa'an la rimormiori
lex	makdella plol wawna la Uplerlawna
lex	Alia'a Yerusalem, yoma Uplerlawna ed
lex	mak khopna. Alia' pa aghi'a
lex	wniatroma-tniahnei id la ir Petrus maka
lex	miy mpieta la krei o'tani-matni. Alia'
lex	pa a'ukot nohora Kot Kalwieda-Paitiot
lex	maka a'g e ukot nohora la'a Yahudi
lex	atia'a re. Mere a'ukot nohora hare
lex	honona la ir Petrus, makla' miy
lex	o'tami-matmi re to'a totpena rla' ulga
lex	pa rwayow nohora A knia'ru de. Yoma a'g
lex	e umta'ata yanhi'pa Yahudi dom to'a
lex	riwra rwayotli a knia'ru la'a Yahudi
lex	atia'a rerieini reiniande a prehenu de
lex	Riy id mana ta'en niana rlernohora
lex	agama deullu-tatarni honona, la'pa
lex	rmori e'a pa la'pa ntutu-nte'ela' ler
lex	maka ha nmati toh! Pede riy id mana
lex	edon nora Uplerlawna rkalwied, la'
lex	onnila nlernohora agama deullu-tatarni.
lex	Itat muemn hade onnila e rhorat tar
lex	niohor olek hade wa la Puka ralamni de
lex	riwra: “Enekneka riy maka kpesiaya
lex	Uplerlawna, pede hota nor Uplerlawna
lex	rkalwieda owa'ana, ne hota nmormiori
lex	plalahwa pa nodi liarni.”
lex	Ina-nara ama-hyali! Awuak lilili-mamuau
lex	tiy miy, totpena mliernohora a'u yoma
lex	a'g edonna gha'ara a arnu la agama
lex	deullu-tatarni. Yoma aliernohor oleka
lex	Yahudi atia' miy nhiolmi la' ululu, de
lex	mak edon klernohora deulu-tatra.
lex	Ina-nara mikleha hal mai a'u la' ler
lex	Emkade ho'mana, apuesiaya la
lex	Orgahi-Orha'a de hota miy edonna
lex	mliernohora riy meheni ralma-riorni.
lex	Mere la'pa he' maka khi' miy ralammi pa
lex	worworga de hota Uplerlawna ed mak
lex	Mere a' di de, a'uhmen memna rian a
lex	ino'nu pa ukot nohora ha kuku'a id tiy
lex	miy. Eneknek to'a la'pa ukot nohora
lex	Itmatromni Yesus Kristus Nmat tiar lia
lex	auwlakra hananni. La' E matmiatni
lex	emkade pede a'g edon wuaror nan owa'ana
lex	nohkeran di wniarorni-wnialaini. Ne
lex	rimormior nohkerna di mana edon
lex	rna'erit nana a wniaro'ru.
lex	Ina-nara ama-hyali, ululu de, miy
lex	mmiormiori mere emeka mmiati olekwa
lex	yoma la'a do'omi-halmi de
lex	mpiera-mdiaitia Uplerlawna
lex	Ne Enala kniari mai a'u totpena la a'
lex	pua riy honona rat niohora la' talan
lex	emkameni pede hya' maka Uplerlawna Nror
lex	targa oleka di, de hota Uplerlawna Nhi'
lex	nana. Ululu-plialiaini Uplerlawna mak
lex	kakoki-kayap niana nohmarna nora lyanti
lex	ha nkadkaduw nana ed maka nawunum tar
lex	mua'ta la'a hya' ed maka Ha Niwa Nhi'a.
lex	La' hade pede awuet la Orgahi-Orha'a
lex	nanni pa ukot nohora me atiekal reria
lex	la' yakotnohorni. Yana mmiori-mdiar
lex	owa'an pa emeknekama rimormior mak
lex	kaplin niohor ma'ta Uplerlawna yoma
lex	nhiolli-lietni re rlernohora
lex	wniarora-wnialai podpodku-padpadku.
lex	“Mumat doin la yaninmu ralamni, ne
lex	mmuori-mliewan la' matmiatmu ralamni.
lex	Ne hota Yesus Kristus Nodia lelerni la
lex	Yoma it edonna tora rimormiori ta'ara
lex	mere itora hegana amlawanni nora e
lex	hopopanni-lili'irnu mak kodi plolli la
lex	nohkeran di melmelli-kalkalamni nora
lex	Riy mak emkare de, rakot nohora Kristus
lex	yoma ir ralamni kalwieda mai a'u.
lex	Iratga de Uplerlawna ed mak ktut a' pua
lex	a'g ed maka ktutga talla Kot Kalwied
lex	la'a Yesus, de naplol memna.
lex	15-16 Mhi' emkade, de emekwalima mtiutg
lex	oleka Uplerlawna upni-a'nani
lex	mormiorni-dardiarni,
lex	momuounu-witwitanni, me nhiolli-lietni
lex	mak kakleha do'a-hala kuku' eti mak
lex	kmor lia plol wawna la'a riy
lex	yatyata-halala ha rden la. Mhi' inonmi
lex	pa emekneka ai mormiori mak kodia
lex	lelerni la' noha wawannu pa mikot nohor
lex	ir la kot mak kodia mormiori-dardiari.
lex	Hota la' miy mormiormi mak emkade de,
lex	aghi'a la' a nhiaparge'nu pa uhepur
lex	nohora, la' lerni la Kristus Nawal pia
lex	Nmai. Hade edon nhala mere naplol toto'
lex	meman la, de a liwtu-odwu mak kodia
lex	Mliernohor ami yoma riy liawanni
lex	rahmena ratlina-ratailla wniatutu la'a
lex	Yesus Nmat lia auwlakra hananni la'a it
lex	do'oni-halli rerieini. Lera-ler a'ukot
lex	oleka hadi tiy miy wia. Ne la' ler di
lex	de ukot owa'ana de ako'a-kakur nohora.
lex	A' di de, Paulus maka Kristus Nhopan pa
lex	nodia Uplerlawna lir kalwiedni, yoma
lex	Uplerlawna Nmeh'a Nran a'u la'a E
lex	Yoma Uplerlawna kirkira-ralma-riorni,
lex	lira-yatnu, me wniarorni-wnialaini maka
lex	kayade'a la ululu geni de itat niohora
lex	onnila itora Yesus Kristus tla' ida.
lex	Ne Uplerlawna Nhi' miy pia dodo'ondi
lex	mpiali olek la rimormiori warwuaru. Ne
lex	hota Uplerlawna Nhi' emkade pa nodi
lex	liarni totpa mliernohor reri E orgahani
lex	nhiolli lietni-illu wniehwani. Totpena
lex	la' mormior warwuarmi di, de miat nohor
lex	Mtiulan pa mikot walia a kalwied mamni
lex	la' it inni-narni amni-hyalli
lex	makpesiay, makden la leta Laodikia me
lex	la' walia it narni Nimpa, me la krei
lex	mutnu mak khi'a krei lia Nimpa romni
lex	Yahudi mak edon kpesiay re er maka
lex	kwenna Itmatromni Yesus Nor
lex	makwohorulu-ktatrulu (nabi). La' ir wal
lex	pia rhokargot ami. Rhi' riy honona la
lex	arwalli pa Uplerlawna mana edonna
lex	Ntelan nana-naut nana re.
lex	Ina-nara ama-hyali miy hononmi, amiwra
lex	makot la tiy miy totpena miat muemna
lex	de, la'pa makpesiay ida nmati olekwa
lex	de, yana miy ralammi nmayo'a, emeka riy
lex	maka edon kpesiay Yesus ma'ta pa
lex	rakleha nhia'ar gen lia temni.
lex	Msiumbain reri ami, ina-nara ama-hyal
lex	Ina nara-ama hyali maka Orgahi-Orha'a
lex	ralamni nala, nhi'inde ama'uli-mawedia
lex	Uplerlawna onnila miy. Ne meman neka a
lex	sniumbain mamni yala'ani emkade. Yoma
lex	la mulaliaini de, Uplerlawna Nwalir
lex	nian miy pia hota Namori-nalewan miy.
lex	Uplerlawna Nhiw Lululli Nhi'a miy
lex	totpena mlier wut lia E mutnu mak
lex	kakleha do'a-hala, ne la' walia
lex	mpiesiaya Kot Kalwieda-Paitiota mak
lex	kwatiawu plollola Uplerlawna. La' talan
lex	emkade, pede mlier la yamori-yalewna.
lex	Ira rwarehelia la' mak kwatutu-kwaye'a
lex	Uplerlawna deullu-tatarni, mere kennama
lex	raltier die emeka riy mak nurnu kerna
lex	la plol wawannu, de plollolli de raplin
lex	niohora lira-tunu me deulu-tatra maka
lex	ir e rakot nohora oleka mai makpesiay
lex	A'na muanke'a mak kla'a Penatu'a Samasa
lex	de, riy mak ta'en niana riy raklaka la
lex	hala, yoma nakleha do'a-hala kuku' eti.
lex	De nmehlim mana nor tutga patke'a ida
lex	nmeh'a, ne natu nodia inonni, natu
lex	nhioli-lieta totpena riy ratu
lex	rhu'ru-rhelma, natga niniha-malmiali la
lex	riy mak kanin tar lia romni, me natu
lex	Mlia' pa mliernohora a li'ru de, yana
lex	inon wertu mere mupe'el nohora re,
lex	totpena riy honona ramkek nohoru de
lex	Ama, mukot la hopopna-lili'iru
lex	ata-wa'ara makpesiay totpa hota rat
lex	niohora de ir upni-matromni rla' geni
lex	pa rlernana nhiu'ru-nhielma. La' talan
lex	emkade totpena yana riy ralernia
lex	Uplerlawna nanni onde ita
lex	wniatutnu-wniaye'eni.
lex	Aghoratnana la' o pesiaymu toto' la
lex	Yesus Kristus, emolmolan walia upmu
lex	Lois makpesiay ulga, nanpena inmu
lex	Eunike pesiayni. Ne a ralmu nat muemna
lex	de omuor ira mimneneha.
lex	Wniatutu-wniaye'a mak emkare de
lex	emekneka no' mak ka'an lola rialma
lex	(kanker) pa nhewra. Hare emekwalima
lex	Himeneus nora Filetus.
lex	Yoma hota la'pa nte'ela lerni, de riy
lex	rahmena-rapraiya wniatutu-wniaye'a mak
lex	kaplola. Mere rwaldioinia pa rmeh'a
lex	rhi' to' gahani. Ne rawoka-rale'ga
lex	tungkur riahu pa rwatutga hya' maka ir
lex	ralamni nko'i nana pa ratlin la.
lex	Ta'ala riy maka niniha-malmiali niohora
lex	riy mak kma kwaloha-kwalakta, mak
lex	ralamni nala hya' maka
lex	kalwieda-paitiota, maka katahan ralamni
lex	la do'a-hala, mak kakleha do'a-hal la
lex	Uplerlawna, me la rimormior wialli. Ne
lex	tamkek la riy mak katu kodi inonni la
lex	hanek-harahu wuawannu.
lex	Uplerlawna Nhi' eda de totpa onnila
lex	Uplerlawna kalwiedni mai ita, pede
lex	Enetlia de, itakleh hala, ne itla'
lex	emeka a'nani yanulu mak nhi'inde
lex	klernana re'a-tniaru. Nhi' it la a'nani
lex	pede itsa'ar it aranni la Uplerlawna de
lex	hota itler la mormiori-dardiari mak
lex	Aghi'a horat di de a ralmu napranrana,
lex	yoma agatga de hota heiwia'lu nreiniana
lex	hya' maka awuaka. Nareh wiali die,
lex	agatga de hota heiwia'lu nhi'a de reh
lex	Pede hota itwarora de hya' er
lex	Uplerlawna hopopanni (malaikta) rina?
lex	Ir honona de nhiw maka khima-kre'
lex	Uplerlawna, maka Enhopan pa rma rtulan
lex	la' riy maka hota klernana
lex	Pede ina-nara ama-hyali, mliernohora
lex	hya' ed maka Uplerlawna Nhiw Lululli
lex	Rimormiori id mana edonna nayade'ela
lex	Uplerlawna matni yamkekni. Haneknek
lex	wawannu de emeka halyehwa pa nayamkek
lex	momuou lia E gaini ralamni. Ne it mana
lex	hota twalol nohor ploini-ple'erni la'
lex	hare honona maka itsi'a-tyapia la'a E'a.
lex	Mere ampak memna la' miy hononmi totpa
lex	rima-rima mdien rer lia ralam kalwiedni
lex	pa la'pa nhoru, totpena hota miatu
lex	mueman de hota mliernana hya' ed mak ha
lex	mpiahaka, mak Uplerlawna Nano'targ
lex	Ne ina-nara, itat niohor walia, de
lex	Yesus kniarni la'a Npolu-nwak la
lex	Uplerlawna la it rerieini, de narehia
lex	Lewi duratni-waitni kniarni yoma
lex	Uplerlawna Nala Yesus pa Nhi'a la
lex	makpolu-makwak la E'a de Enlokar
lex	nohora. Mere edonna rnair ma'ta liokra
lex	emkare pa ra rlokra makpolu-makwak la
lex	Uplerlawna maka ha rran ulu re.
lex	Mere mak kodi liarni la Gen
lex	Momuou-Witwitan Memna la' ralamni, de
lex	eneknek to'ama imam-imam re o'ta
lex	lawanni. Enmemeh'a nla' hande, anni id
lex	de nla' nan ralamni. Ne nla' hande, de
lex	nodi miemna rara, totpena na
lex	nhoi-ntania Uplerlawna, la'a do'a-hal
lex	wamueheni me riy mutlialawna re
lex	do'oni-halli maka raplin niohora rhi'
lex	Yesus Kristus Nakot ul lia Uplerlawna:
lex	“O edonna Mpuaka nhioi-tniani
lex	patuini-paro'onni maka ha rhoi-rtani
lex	onde hoihoi-tantiani maka ha
lex	rtunu-rharna la katri'ana wawannu,
lex	la'pa nhioi-tniani korni maka ha rala
lex	pa ra rhernu-rwau dioini do'a-hala.
lex	Hare honona edon rhi' ralammu pa
lex	nahepru.” Yesus Kristus Nakot emkade
lex	ho'mana nhioi-tniani re honona de ra
lex	rhoi-rtania, yoma rlernohora agama
lex	Yahudi deullu-tatarni olekwa.
lex	Mhi' emkade, yoma la'a Puka ralamni de,
lex	Yoma la'a Musa pesiayni pede e nhopan
lex	pa makden Yahudi re rhi'a Paska. De
lex	Enhopan pa rkarga rara pa ra rakniaga
lex	la'a Israel re romni nhiarni, totpena
lex	Uplerlawna hopopanni-lili'irnu maka
lex	Nhopan pa nwunu-nwenna rimormiori, nmai
lex	die yana nwenna Israel re a'na yanullu.
lex	Yana mhi' emkade yoma miy e miat niohor
lex	oleka de, hota la'pa Esau niwra nlernan
lex	owa'an tniera-diem della amni, amni
lex	nwayotlia. Nko'a-nkakru nwahak talan pa
lex	nlernana ho'mana, nakleh oleka talan wa.
lex	Yana mhiortaplinga pa mpiehwa-mliakat
lex	la plol wawna me mira'a-mipalga la
lex	rimormior wialmi, yoma wniehwa-liakta
lex	mak emkade, de emeknekama itsoi-ttania
lex	patuini-paro'ona mak kla' nana
lex	Yoma la' riy mak kawenna de, edonna
lex	nhi'a-nyap tiarga kalwiedwedni mak
lex	kla'a Uplerlawna ralamni.
lex	La' hadi de nayamkek meman mai ita, de
lex	Abraham pesiayni de talanwalli
lex	ilu-wniehwa totpena yana
lex	naheri-nawalia. Ne, ilu-wniehwa mak
lex	klernohor reria Abraham pesiayni, de
lex	hade ed mak kariei pede pesiayni de
lex	plol toto' la Uplerlawna yamkekni.
lex	Hade emkade pede mhiu'ru-mhielma
lex	Uplerlawna pa mliernohora E
lex	nnio'oni-niatnu. La' talan emkade pede
lex	miy edon mliernohora hegana amlawanni
lex	ne hota hegana honona re rawlar dioini
lex	mhioratreria. Riy maka kawilu-kawewla
lex	riy mak kler olek la do'a-hala ralamni
lex	pa napal lia Uplerlawna loini-talanni,
lex	de riy de ed maka kamori-kalewan nana
lex	riy della matmiati-molmuolu ne
lex	nreiniande do'a-hal mutlialawna mana
lex	rawnie'er dodioin la.
lex	Mitlin oleka hya' maka Uplerlawna Nhi'a
lex	tiy miy pede awuak pa mhioplial momuoga
lex	yatyatni-halalli mak kden la inonmi re;
lex	de yana mpiutra-mpialka,
lex	miklili-mikdiori, mi'ohpa-milahara,
lex	yana mtiot pa mpial lia riy samomuou.
lex	Yana miy ralam mehra la'a hya' maka
lex	rimormior wialmi gahani onde
lex	mipupu-miheri, milernu-miha'a,
lex	mipolu-miliella rimormiori wialmi.
lex	Hawa patke'a miatu mhiu'ru-mhielma
lex	mitlina-mitailla muanke'emi re pa
lex	emekwalima ata-wa'ara rhu'ru-rhelma
lex	ratlina-ratailla upni-matromni, totpena
lex	la'pa hapmi muanke'a re edon rpesiaya
lex	Uplerlawna Kot Kalwiedni, miy edon
lex	mpiatutu niohora kot mak kwatiawua
lex	Uplerlawna la' ir ho'mana, rmeh'a
lex	rwaldioinia pa rpesiaya yoma ramkek nan
lex	oleka nhiolmi-lietmi
lex	Ononni de, it idma nsayn toto' memn
lex	ida. Yoma la'pa it idma nsayn ida de,
lex	hota riy idma natu nhud niohora-npat
lex	niohor walia ida do'oni-halli
lex	yatyatni-halalli re.
lex	Ina-nara ama-hyali, miy miak kler la
lex	pesiay mak ktulliawna-kwelwierta pa
lex	emekwalima amlernan walia la' ler
lex	ululu. Yesus Kristus de, de Uplerlawna
lex	makhi' Ray lia mormiori-lewlewna
lex	inhatta. Ne E' ed mak kariei piede
lex	itpesiay E'a, yoma E ed mak kden nek la
lex	Ina-nara, la' hare honona pede tamkek
lex	memna, de Orgahi-Orha'a Nodi plolli pa
lex	Nalewna riy maka klernohora Uplerlawna
lex	wniarorni-wnialaini, la'pa irlernana
lex	dundunti-wetwuetru. Ne Orgahi-Orha'a
lex	Nodi plolli wal pia Nukum reri riy
lex	yatyata-halala re la' lera-mela ri, me
lex	la' walia la ler maka Enhudi-npar ir la
lex	watghudi lokarni tatiaili-lahannu la
lex	Hade emkade pede mpiehwa-mliakat la
lex	plol wawna totpena Yesus Kristus de
lex	Orgahi-Orha'a Makhi' Ray lia
lex	mormiori-lewlewan de yeher to'a pa
lex	Ntutga ralam kalwiedni tiy miy. Ne hota
lex	mlier pa mihaka totpena miat niohor
lex	E'a. Enden rer lia ya'uli-yawedi la'
lex	dodo'ondi, pa nodi liarni pa la nhoru.
lex	Upa-a'na miy re, yana mial ralammi la
lex	nohkeran di nora mniotni. Yoma la'pa
lex	mial ralammi la nohkeran di, de taken
lex	niana mial ralammi tetema pa
lex	mliernohora Uplerlawna.
lex	Yesus Kristus Nmeh'a Nal inonni pa
lex	rwunu-rwenna onnila it rerieini. Ne E'
lex	hihi'ini-yapyapni de ed mak ktutga
lex	loi-talan mai ita totpena itat niohor
lex	walia la'a itsi' kalwiedwed la it
lex	inni-narni makpesiay re.
lex	Upa-a'na miy re, he'-he' to' mak
lex	kpesiay Yesus de Ray miaka Uplerlawna
lex	Nano'taru pa Namori-nalewna rimormior
lex	inhatta, riy de ed maka rhoiya la
lex	Uplerlawna upni-a'nani. La'pa itsi'
lex	kalwieda la riy inni-amni, de hota
lex	itsi' kalwied walia riy de walli.
lex	Mhioratreria! Riy liawanni rhoitio'or
lex	doin oleka krei-krei re pa rla rodia
lex	kdiori-kdieha la' noheri woru. Hare er
lex	mak kiwra Yesus Kristus de Nler la
lex	nohkeran di de edonna Nwal lia
lex	rimormiori. Riy mak kakot emkade de riy
lex	kdiori-kdieha irhatta, ne ir er mak
lex	kora Yesus Kristus rwahapra
lex	lia'ara-rwadawar wehla (ra'ara).
lex	Ina-nara ama-hyali mak kden rer lia a
lex	ralmu, agiwra meman pa aghi' horat di
lex	tiy miy de a'g e ukot nohora
lex	mormiori-lewlewna maka it rewre'wa
lex	tlernan olek de. Mere awuaror owa'an de
lex	a ralmu ed mak khopan pa uno'a-unat
lex	plein miy lia tungkuru mak edon kaplola
lex	re. Pede agal horat di tiy miy totpena
lex	yeher to' pa miod niana lira-tunu mak
lex	kaplola maka mpiesiay oleka de.
lex	Uplerlawna Nal olek lirni-tunnu re tiy
lex	miy wia. Ne Uplerlawna lirni-tunnu re
lex	ha rden rer niek la ler maka Ha Nala
lex	la' E mutnu-rahanu, la'pa ntutu-nte'ela
lex	lera-mela noha niatni. Hade pede
lex	mtiorrer pitpitga hare.
lex	Ne Enwalir nian it pa tler la hairi ida
lex	maka Ntutmuata-nkewra'a pa tla'a
lex	imam-imam mak khima-kre'a Uplerlawna,
lex	Yesus Amni de. La' hade pede mai pia
lex	ta'uli-tawedi Wutmueha-Laimieha Yesus
lex	Kristus, makdella tulu-lyanti. La' E'
lex	nampena Nmeh'a Nodi plolli pa nodi
lex	liarni. Amin (Plola).
lex	Agat niohora miy genmi-tienmi la gen
lex	miaka riy dodo'a-halala ha rden la pede
lex	emeknekama mdiella gen miaka ha rwau
lex	tiarga hegana amlawanni
lex	liwangenni-mtatangenni yoma hegana nodi
lex	plolli la' hande. Mere miy edon
lex	mliernohora hare mere mdien rer lia
lex	A'u. Ne la' ler maka ha ratuinia
lex	Antipas mak kdenrer pia nod nian A' die
lex	aranni la miy letmi de, miy miana
lex	edonna mrieher doini wali A'u.
lex	Mliernohor oleka A li'ru mak A'ukot
lex	nohora la'a yatahan ralma la
lex	kropna-krieutu ralamni. La' hade pede
lex	A' muana hota ghilpai-muanatu miy lia'
lex	noha riokatni la tipru-warta, me ray
lex	rilla ra'i-tranna. Hota ral
lex	kropna-krieutu matmiat liawan de pa ra
lex	rta'ga rimormioria nohkerna wawannu.
lex	La' hade pede A'uhedge'du la kniakru
lex	yoma la riy id mana taken niana nharia
lex	puk de pa nkillia ralamni.
lex	Ler matmiat liawna inhatti wa!
lex	Dodo'ondi de Hare er mak ktowrernia
lex	yawenanni pa riy id mana edonna ntahan
lex	nan pa ntutrier la gaini ralamni.”
lex	La' noma hopopan de na'ala lari die pa
lex	nala ai miakden la katri'ana de pa
lex	narialmua lar die. Noma nwa'ala la
lex	nohkerna wawannu. Dewade kukru-gauru
lex	hita-tlena mana pro'a-prahka. Ne layera
lex	mana nwadawra malwiru-malganna pa nwal
lex	lia upkarururu. Noma noha nawnieta-rai
lex	Noma a'umkek nana hopopna mak
lex	karuri-kalai id to'a nwatiawu
lex	Ilyamou-Watyatoha pa nernu, de
lex	wowta-kakma npupun nana pa emek
lex	naniayarni, ne ohni ida, nle'lu nan
lex	o'tani. La' gaini mana emeka lera
lex	layarni ne lakni emekneka ai lomarni.
lex	Rhar lirni pa riwra:
lex	Noma a'umkek nan walia hamormiori ida
lex	nlergot la tah'i lawna ralamni.
lex	Hamormior die dudallu termida me o'tani
lex	wo'itu. La dudallu honona re, de
lex	rnairia wutu-lai nenenna. Me la' o'tani
lex	re de e rhorat targa nan
lex	yapolu-yaliella la Uplerlawna yoma
lex	niwra e' de Uplerlawna inhat e'a.
lex	Hota emkade pede ina-nara mak kla'
lex	Uplerlawna mutnu-rahanu, mak
lex	khu'ru-khelma Uplerlawna lirni-tunnu me
lex	mak kden rer lia pesiaymi la Yesus,
lex	mitetehra ralammi la' hya'-hya' to'owa.
lex	Nhor nioma hopopna wolimni nhuria larni
lex	mniotni la hamormiori yatyat de
lex	liwangen tiutullu. Dewade riy honona
lex	mak katlin la hamormiori die
lex	genni-tienni honona rewre'wa pa rler la
lex	mel'uta-malienni. Ne rimormiori ri
lex	honona rpolpuol inni-rwakwak amni
lex	onnila Uplerlawna larni mniotni mak
lex	Ne gerlawna re maka rken tiarga
lex	letlawna Babel (maka rtot nohora-rpat
lex	nohora patke' yat de), de nnia'eratni
lex	de riy honona mak kwatiawua
lex	lodna-hairi, noh pa'etu-rai piatatra
lex	nora leta-leta ror wut nieka
lex	wniareini-wniahaurnu.
lex	Nhorwua dewade hopopna mak karuri-kalai
lex	ida na'ala watu liawna id pa nwa'ala la
lex	tah'i lawna ralamni pa niwra:
lex	Edon nalo'on wali ne Mak kha' kud
lex	wawahra de Ntorna hamormior die nor wut
lex	nieka makwohorulu-ktatrulu mak
lex	putputra-palpalka de.
lex	Makwohorulu-ktatrulu mak
lex	putputra-palpalka de, ed mak khi' oleka
lex	hihi'a-yapyap miaka riy edon ramkek
lex	ma'ta pa riy rheduma, totpena rpesiay
lex	hamormiori yatyat de. Enhi'
lex	hihi'a-yapyap mak kamehi-kayona pa
lex	nhi'nande nwotra-ntalia riy maka ha
lex	rala hamormiori die kniaunu me
lex	rru'u-rtowar la hamormior die
lex	atiehrani. Mak kha' de Ntorna
lex	hamormiori die nor wut nieka
lex	makwohorulu-ktatrulu mak
lex	putputra-palpalak de dewade Enakul
lex	mormioria la ai liali maka klomlomra pa
lex	Lutur let de e rwatatga la watu liar
lex	pianulu termida wehrani woru. La watu
lex	liar pianulu re de, de e rhorat targa
lex	la riy termida wehrani woru re nanni
lex	maka rhopan pa rodia Dum A'na de
lex	Uplerlawna Nhiw Lululli, me Pat Mak
lex	kmehlima nakot walia: “Mmiai wia!”
lex	Mak katlin ho' hadi mana niwra:
lex	“Mmiai wia!” He' ed maka tiernu
lex	kerna, de mlier pa mmiai wia. Ne he' ed
lex	maka ralamni kwahak pa nemun de mtipua
lex	ger mak kodia mormiori-lewlewan de pa
lex	miemnia de plolli nek la miy nniemanmi.
