lfn	" An si Holmes eleje no esplica como el
lfn	ia sabe esta, Stamford leva la tema de
lfn	sua du xercas paralel per un loca de
lfn	abita en London, e Holmes revela ce el
lfn	ia trova un aparte perfeta a 221B,
lfn	"Acua plana" ia descrive la rio Platte,
lfn	cual flue tra la stato de la ueste a la
lfn	"Eleje sin restrinje" dise ce Dio ia
lfn	eleje, de eternia, los ci el va prende
lfn	a se mesma, no fundida sur la virtua,
lfn	merita, o fide en acel persones. En
lfn	loca, sua eleje es fundida sin
lfn	restrinje sola en sua compatia. Los ci
lfn	es elejeda es salvada sola par Cristo.
lfn	"La om abri la porte" ta es espresada,
lfn	en la formas plu temprana, "abri (la)
lfn	om (la) porte" (wn s ꜥꜣ).
lfn	"Mortales imajina ce la dios nase,
lfn	porta vestes, e ave voses e formas como
lfn	los mesma. Ma, si boves e cavalos e
lfn	leones ta ave manos e ta pote pinti con
lfn	sua manos e crea obras como omes fa,
lfn	cavalos ta depinta la formas de la dios
lfn	como cavalos, e ance boves como boves,
lfn	e ta desinia sua corpos con tal spesie
lfn	como la forma de los mesma.
lfn	"Si fuma es tan mal, perce tu fuma
lfn	ancora?" - ma an un fumor pote sabe ce
lfn	lo no es bon per sua pulmones!
lfn	"Tu, Granda Stelo! Ce esus Tua feliso
lfn	si Tu ne potus brili por alguno?
lfn	'' Regulas variosa ia es sujeste per
lfn	como desendentes de parolas en linguas
lfn	fial pote es derivada de radises en PIE.
lfn	''Björk'' es un de la cantores la plu
lfn	conoseda de Island. La bande ''Sigur
lfn	Rós'' es ance famosa.
lfn	''E cuando el ia abri la selo tre, me
lfn	ia oia la animal tre dise - "Veni e
lfn	vide". E me ia regarda un cavalo negra;
lfn	e el ci monta sur lo ia ave du balansas
lfn	''Hebban olla vogala nestas hagunnan
lfn	hinase hic enda thu. Wat unbidan we
lfn	''La aventuras de Alisia en la pais de
lfn	mervelias'' (engles: "Alice's
lfn	Adventures in Wonderland"), comun
lfn	cortida a ''Alisia en la pais de
lfn	mervelias'', es un novela per enfantes
lfn	publicida en 1865 par la autor engles
lfn	Charles Lutwidge Dodgson su la nom
lfn	''Martinek egunkariak erosten dizkit''
lfn	– "Martin compra jornales per me"
lfn	''Pietas'', traduida como "debe",
lfn	"fida", "dedica", "relijiosia" o
lfn	"relijiosia fial" ia es un de la
lfn	virtuas xef entre la romanes antica. Lo
lfn	ia es la virtua distinguinte de la eroe
lfn	fundal, Eneas. La corespondente elinica
lfn	''Tota otra sabe es nosiva a el ci no
lfn	''sobrina'' e ''sobrino'' per relatas
lfn	coladal de jeneras plu jove,
lfn	(La plu de estas es ance usada per
lfn	pronomes e averbos de relata e
lfn	sujuntas, discuteda a su.)
lfn	(tradui de ''The Age of Reason'', par
lfn	Will e Ariel Durant, orijinal de
lfn	''Galileo's Discoveries and Opinions'',
lfn	**''Folkspraak'', un lingua creada de
lfn	la linguas germanica major.
lfn	4 par lo de la sol, va crese e deveni
lfn	un jigante roja cuando la combustable
lfn	en sua cor es consumada.
lfn	A 18 julio 1995, en la parte sude de la
lfn	isola, la volcan Soufrière Hills, cual
lfn	ia dormi a ante, ia deveni ativa.
lfn	Erutas ia destrui la site capital
lfn	Plymouth de la eda de Re George.
lfn	A 9 novembre 1989, los ia abri la
lfn	frontera en Berlin par forsa. Pos esta,
lfn	la reuni de Deutxland ia aveni a 3
lfn	A es la letera un de la alfabeta
lfn	elefen, qual es un parte de la alfabeta
lfn	latina. Lo es prendeda de la letera un
lfn	de la alfabeta elinica (alfa), cual es
lfn	alora prendeda de la alef de la
lfn	alfabeta fenisia, cual veni de la
lfn	ieroglifo egiptian de un testa de bove.
lfn	A fini, la istoristes ia crea un lista
lfn	de esta cualias cual ia es stranjer a
lfn	la artes medieval temprana e clasica
lfn	cual inclui pinaculos e frontones entre
lfn	otras. Alga combinas de estas ia es
lfn	rejetada per representa stilos rejional
lfn	o nasional de gotica o per segue la
lfn	A la comensa de la sentenio 19, la
lfn	impero ia estende de la Mar Artica a la
lfn	norde a la Mar Negra a la sude, de la
lfn	Mar Baltica a la ueste a la Mar
lfn	Pasifica e en Alaska e California norde
lfn	en la este. Con 125.
lfn	A la fini de la Gera Mundal Prima,
lfn	Transilvania, Bucovina e Besarabia is
lfn	uni con la Rena de Romania.
lfn	A la mesma ves, sua competor
lfn	Michelangelo, ci ia completi resente
lfn	sua ''David'', ia es asiniada a la mur
lfn	A la otra lado, otra internasionalistes
lfn	como Christian Lange e Rebecca West
lfn	vide desacorda minimal entre teni
lfn	credes nasionaliste e internasionaliste.
lfn	A min sinco jenera de bradipos teran ia
lfn	es identifiada en la fosiles de America
lfn	Norde, esemplos de migra susedente a la
lfn	A pos la mori de Hermia, Aristotele ia
lfn	es invitada par Filipo 2 de Macedonia
lfn	per deveni la ensenior privata de sua
lfn	fio Alexandro la grande en 343 aec.
lfn	A pos, la sentro de site ia es
lfn	desiniada par arcitetores italian como
lfn	Florestano di Fausto, Gherardo Bosio e
lfn	A su es un lista de alga ideolojias la
lfn	A veses, la linguas de la Caucasos es
lfn	ance incluida en paleoeuropean, an si
lfn	la rejion es comun videda como en Asia
lfn	Abraham Ortelius, en sua mapa de la
lfn	mundo de 1564, eticeti la site a la
lfn	boca de la rio "Manicongo". La nom
lfn	"Congo" probable deriva de un parola
lfn	per un asembla tribal.
lfn	Acile resta tal asta la fini, cuando
lfn	sua coleria con se mesma par causa de
lfn	la mori de Patroco vinse sua orgulo e
lfn	el reveni per mata Hector.
lfn	Adora entre la gnosticas ia inclui
lfn	batisme, confirma, e la eucaristia. En
lfn	fato, lo es probable ce alga de la
lfn	evanjelios nonofisial ia es scriveda
lfn	par gnosticas cristian, e alga dise an
lfn	ce Joan ia es un gnostica.
lfn	Africans no ave un distingui de caso
lfn	per ons, julle, e hulle.
lfn	Aironautica  es la siensa de studia la
lfn	Ala, Audubon ia encontra la proprior de
lfn	un cultiveria prosima, nomida William
lfn	Blakewell, e sua fia Lucy. El ia sposi
lfn	Lucy sinco anios a pos. La du jovenes
lfn	ia comparti multe interesas, e comensa
lfn	spende tempo con lunlotra esplorante la
lfn	mundo natural sirca los.
lfn	Alessandro di Mariano Filipepi, plu bon
lfn	conoseda como Sandro Botticelli ("baril
lfn	peti") (1 marto 1445 – 17 maio 1510)
lfn	ia es un depintor italian. El ia es de
lfn	la scola de Firenze en la Renase
lfn	Alga anios plu tarda, el ia prende la
lfn	filosofiste franses Rousseau, ci ia es
lfn	cuasi demente alora, cual ia deveni un
lfn	aventura nonplasente per ambos de los.
lfn	Alga de esta paroletas ia deveni
lfn	juntada a la parolas plu importante en
lfn	la forma de cliticos, afisas, o an
lfn	infletas. La sintatica e la morfolojia
lfn	usada par la jenitores ia es comunicada
lfn	a la enfantes par esemplos, e alora la
lfn	enfantes ia estende esta esemplos par
lfn	jenerali la regulas per comparti situas
lfn	Alga de sua obras sur matematica e
lfn	mecanica survive aora, incluinte ''Sur
lfn	corpos flotante'', ''Sur arena'', ''Sur
lfn	la mesura de un sirculo'', ''Sur
lfn	spirales'' e ''Sur la sfera e la
lfn	Alga formas de patriotisme asentua la
lfn	simbolisme romantica de cultiva e
lfn	familia, per esemplo la idea de "Blut
lfn	und Boden" (sangue e tera) de alga
lfn	patriotas de Deutxland en la sententio
lfn	Alga linguistes crede ce corean,
lfn	japanes, e ainu debe es incluida con la
lfn	linguas altaica. Aora, la plu de
lfn	linguistes no crede ce esta linguas es
lfn	relatada, o an ce los es relatada la un
lfn	Alga organismes uniselulal, como
lfn	microsporidias, parabasalias, e
lfn	diplomonades, ia redui o cambia sua
lfn	mitocondrios a otra strutures. Sola un
lfn	eucariota, monosercomonoides, no ave
lfn	cualce mitocondrios.
lfn	Alga persones, spesial la relijiosa,
lfn	critica la libro forte. Los ia dise ce
lfn	sua ideas sutrae nosa libria e dinia
lfn	como umanas. El ia responde a esta mar
lfn	de criticas con un otra libra (ance un
lfn	de sua scrives plu bon) nomida "Ultra
lfn	Alga spesies pote disolve rocas, concas
lfn	o molos de beton, per crea foras en
lfn	cual los secrete sua tubos. Los come
lfn	con un lofoforo (un strutur de silios
lfn	Algas opina ce boves ia es la forma la
lfn	plu vea de ricia, e la fura de boves un
lfn	de la formas la plu temprana de furi.
lfn	Alora es Sensante-Intuinte (S-N), con
lfn	sirca 75% de la popla sensante.
lfn	Persones sensante depende sur sua
lfn	sensas per informa sur la mundo, e fida
lfn	sua sensas. La intuintes depende plu a
lfn	"sensas interna" o intuis per comprende
lfn	Alora, lo flue tra Pais de Reno en
lfn	Deutxland a tra Nederland e ultima a la
lfn	Ambos linguas es comprendable asta
lfn	serta grado, spesial en sua forma
lfn	scriveda; ma es plu simple per un
lfn	parlante de nederlandes comprende
lfn	africans ca un parlante de africans
lfn	comprende nederlandes.
lfn	Amsterdam es la capital de Nederland
lfn	(Europa), ma la governa nederlandes es
lfn	locada en Den Haag. La nom vea es
lfn	Aemstelredamme, cual sinifia "la
lfn	parario a la rio Amstel". La nom es un
lfn	ereta, car la ''dam'' (parario) en la
lfn	nom es en realia un ''dijk'' (paramar).
lfn	Donce, la nom coreta ia ta es
lfn	An con esta defias, Nepal fa un
lfn	progresa constante, e la governa ia
lfn	declara sua intende de leva la nasion
lfn	de la grado de pais la min developada
lfn	ante 2022. Nepal ave ance la capasia
lfn	vasta de jenera enerjia idraulical per
lfn	An estra sua impero formal, la brites
lfn	ia controla la comersia con multe
lfn	nasiones, como Xina, Tai, e Arjentina.
lfn	An si Serbia ia es vinseda en 1915, e
lfn	Romania ia junta la potias aliada en
lfn	1916, e es vinseda en 1917, no potia
lfn	grande ia es forsada estra la gera asta
lfn	1918. La Revolui Febrero de 1917 en
lfn	Rusia ia repone la autocratia tsariste
lfn	con un governa tempora, ma noncontente
lfn	con la custa de la gera ia resulta en
lfn	la Revolui Otobre, la crea de la
lfn	Republica Sosialiste Soviet, e la
lfn	suscrive de la Trata de Brest-Litovsc
lfn	par la governa nova en marto 1918, cual
lfn	fini la envolve de Rusia en la gera.
lfn	An si el ia es un deiste, Voltaire ia
lfn	razona contra la esiste de un Dio
lfn	personal e compatiosa, par sua
lfn	interprete de la problem de malia.
lfn	An si la Republica de Xina ia declara
lfn	ce lo es la governa legal de Xina, pos
lfn	la perde de Hainan en 1950, la governa
lfn	de la Republica de Xina ia es limitada
lfn	a Taiuan e la isolas ambiente; la isola
lfn	xef es 99% de la teritorio par fato de
lfn	la Republica de Xina.
lfn	An si la linguas bantu ia influe grande
lfn	la lingua nama, nama no ave un sistem
lfn	de clases de nomes. En loca, nama usa
lfn	un serie de sufisas clitical e pronomal
lfn	cual indica person, seso, e cuantia
lfn	(cual pote es ajuntada a cuasi cada
lfn	parola cuando nesesada, ma sempre la
lfn	parola final en la NP):
lfn	An si la usa de bronze ia comensa plu
lfn	temprana en la area ejean, lo no ia
lfn	estende a Espania sude ante 1800 aec, e
lfn	Europa sentral ia es fisada en la
lfn	calcolitica asta 1300 aec. (Nota ce
lfn	Egipte antica ia resta en la mesma
lfn	state asta multe plu tarda.
lfn	An si los ia promete cansela la ''Test
lfn	Act'', la catolicas no ia reseta
lfn	diretos plen asta la Libri Catolica en
lfn	An si on ia espeta ce el va sposi e
lfn	produi enfantes per erita la trono, el
lfn	ia sposi nunca e ia deveni famosa per
lfn	An si videda como protestante, la
lfn	eglesa engles e sua fie, la eglesa
lfn	episcopalian, manteni bon relatas con
lfn	la eglesa catolica a oji.
lfn	An tal, de la dui du de la sentenio on
lfn	vide un cambia importante en la disposa
lfn	de la catalanes en relata a sua lingua.
lfn	La funda de esta cambia ia nase con la
lfn	apare de un promove leteratural
lfn	renovinte, la ''Renaixença'' catalan,
lfn	e con la apare de la catalanisme
lfn	political cual ia fronti la sentrisme
lfn	An tal, la formas istorial roman es
lfn	diferente de la elinicas, e parla sur
lfn	An tal, on va lasa esta un cosa de la
lfn	pasada,an si triste,
lfn	Ance (plu metafor o consetal):
lfn	alfabeti, autori, capitali, codigi,
lfn	coloni, colori, cuali, dati, festi,
lfn	fundi, ijeni, industri, monopoli,
lfn	normi, pasi, pasioni, perili, rescati,
lfn	scemi, stili, terori, zeli
lfn	Ance importante es la esplota de la
lfn	furnis de foresta orijinal per oteni
lfn	lenio e resina e per colie fungos. A
lfn	fini, de anticia, la provinse ave minas
lfn	(escaverias de carbon en Espejon, minas
lfn	de fero en la montes Toranzo, Olvega
lfn	asta la desenio de 1970).
lfn	Ance, el ia critica neoliberalisme,
lfn	globali, e la politica internasional de
lfn	Andora, ofisial la Prinsia de Andora
lfn	(''Principat d'Andorra'' en catalan) es
lfn	un pais en Europa locada en la Montes
lfn	Pirineo entre Frans e Espania. La pais
lfn	es crededa a ia es creada par Carlo la
lfn	Anne-Marie ia fuji de la casa de sua
lfn	avo par sposi cuando Jean-Paul ia ave
lfn	12 anios. Jean-Paul ia deveni rebelante
lfn	e nonmanejable, e donce el ia es
lfn	enviada a un scola abitante.
lfn	Ante esta, ''St John's College'',
lfn	instituida en 1877, ia domina la educa
lfn	de universia. La ''Open Campus'' de la
lfn	Universia de Indias Ueste (UWI) ave un
lfn	Ante sirca 1970, la popla corouai de
lfn	Papua ia es un popla noncontatada par
lfn	membros de sosias moderne; sola sirca
lfn	3000 persones es membros de sua etnico
lfn	Aora la sude de Italia ia veni su la
lfn	ejemonia de Roma como un garda contra
lfn	la estende de Cartago tra sua alias con
lfn	la renas ejean oposante la potia roman.
lfn	Roma ia deveni la senior de tota Italia
lfn	Apofonia de parla (acc suprafix)
lfn	(suprafix) - la varia de tono, longia,
lfn	o asentua (esemplos de engles):
lfn	Arceolojia ia es developa par
lfn	anticaliores en Europa en la sentenio
lfn	19, e ia deveni aora un campo praticada
lfn	tra la mundo. De pos sua inisia, alga
lfn	sucampos de arceolojia ia developa,
lfn	incluinte arceolojia maral, arceolojia
lfn	femiste e arceoastronomia, e on ia
lfn	developa multe tecnicas siensal diversa
lfn	per aida investigas arceolojial.
lfn	Aristotele ia sposi sua fia, Pitia. Los
lfn	ia move a Lesbos, do Pitia ia mori en
lfn	pare sua enfante sola, un fio.
lfn	Artistes, volente o no, senti la
lfn	influes de otra artistes. Un parte de
lfn	la evolui de arte es composada de
lfn	rexerca de maneras de espresa ideas per
lfn	medias e simbolismes plu o min consetal.
lfn	Asi, Patroclo refere a la mori
lfn	destinada par la mano de Hector, e la
lfn	mori destinada de Hector par Acile.
lfn	Cada aseta la resulta de sua vive, an
lfn	tal, nun sabe si la dios pote altera la
lfn	Asta indica un move cual fini a un loca
lfn	Asturleones es un lingua romanica
lfn	conoseda con multe nomes como asturian,
lfn	leones o mirandes. Lo forma parte de la
lfn	ramo ibero-romanica, e ia developa de
lfn	latina demotica en la Rena de Leon.
lfn	Audubon ia viaja a sude sur la Rio
lfn	Mississippi con sua fusil, caxa de
lfn	pintas, e sua aidor Joseph Mason, ci ia
lfn	depinta multe de la fondos de plantas
lfn	de la depintas de avias par Audubon.
lfn	Ave un tradui en elefen. La plu de
lfn	editas inclui alga desinias par
lfn	Saint-Exupéry se mesma.
lfn	Babilon ia es un site-stato
lfn	nondependente en 1894 aec, cuando la re
lfn	Dumu-Abum amorian ia fundi ala un
lfn	dinastia. Esta dinastia ia ariva a sua
lfn	culmina en la sentenio 18 aec su
lfn	Balgaria de Volga es un stato muslim
lfn	istorial balgarsce cual ia esiste entre
lfn	la sentenios 7 e 13 sirca la rios Volga
lfn	e cama, oji teritorio rusce european.
lfn	La popla ia es balgarsce, cual ia
lfn	concista la poplas de lingua turce e
lfn	Baobabes reteni acua en sua troncos
lfn	(asta 120,000 litres) per dura
lfn	ambientes de secia sever. Tota baobabes
lfn	abita areas cual seci par saison, e los
lfn	perde sua folias en la saison seca.
lfn	Bealtaine (eres, pronunsiada "beltein")
lfn	es un festa celtica, ance nomida "dia
lfn	de maio". Lo aveni tipal a 1 maio, o
lfn	sirca media la ecuinote de primavera e
lfn	la solstisio de estate. Istorial, lo ia
lfn	es selebrada en Er, Scotland, e la
lfn	Belli es recordada xef per sua poesia
lfn	popular en romanesco. El ia scrive 2
lfn	279 sonetos cual forma un documento
lfn	nonestimable de la Roma papal de la
lfn	sentenio 19 e la vive de sua popla
lfn	comun. Lo ia es composada entre 1830 e
lfn	Bielarus ia perde cuasi dui de sua
lfn	teritorio a Polsca pos la Gera
lfn	Polsce-Soviet, cual ia aveni entre
lfn	Blu es ance un color xef de la model de
lfn	colores RGB, con roja e verde, cual es
lfn	usada per crea cada de la colores sur
lfn	un scermo de un televisador o
lfn	Bopomofo  es la nom comun per un sistem
lfn	de scrive xines, spesial en Taiuan. La
lfn	nom plu tecnical es ''zhuyin fuhao''.
lfn	Lo es ance usada per transcrive otra
lfn	linguas de Xina, spesial per indica la
lfn	pronunsia de sinias xines en testos.
lfn	Bowmar Instruments ia introdui la
lfn	calculador de pox, fundida sur LSI
lfn	(integra de grado grande) con cuatro
lfn	funsionas (+, -, *, /), con LED, a un
lfn	custa inisial de $SUA 250.
lfn	Britan ia reconose la autonomia de la
lfn	Statos Unida pos sua defeta en
lfn	Yorktown. En la trata de pas de 1783,
lfn	la autonomia american ia es reconoseda
lfn	de la costa atlantica a la rio
lfn	Burrhus Frederic Skinner ia nase 20
lfn	marto 1904 en la vila peti de
lfn	Susquehanna, en Pennsylvania. Sua padre
lfn	ia es un avocato, e sua madre un fem de
lfn	casa forte e intelijente. Sua eleva ia
lfn	es tradisional e laborosa.
lfn	Cada consonante pote es distinguida par
lfn	cualias fonetica diversa:
lfn	Cada tempo ave un vocal spesial, a cual
lfn	otra sufisas es ajuntada:
lfn	Cambias political ance ia causa la
lfn	cultur de la flapper. Pos la gera, la
lfn	teni de la sistem de clase ia es
lfn	reduida a ambos lados de la Atlantica,
lfn	coraji clases diferente per interata e
lfn	comparti sua senti de libria. Femes ia
lfn	gania final la direta per vota en la
lfn	SUA a 26 agosto, 1920.
lfn	Cantas 37 a 38: Lamentante per sua ama
lfn	perdeda, Ilmarinen fabrica un sposa de
lfn	oro e arjento, ma trova ce el es tro
lfn	fria e desprende el. El vade a Pohjola
lfn	e saisi la fia la plu joven de Louhi.
lfn	Car desira, la Vole, es la stae
lfn	presedente de cada plasir; ma con
lfn	sasia, la desira e donce la plasir
lfn	sesa. E donce la sasia pote nunce es
lfn	plu ca la sasia de un dole, de un
lfn	Car la locas de la pesos de la oposor,
lfn	kriegspiel es un jua de informa
lfn	Car trauma difere entre individuas,
lfn	seguente sua esperias sujetiva, un
lfn	person ta reata a avenis traumosa en
lfn	modos diferente. No tota persones ci
lfn	esperia un aveni posible traumosa ta
lfn	deveni ultima traumada psicolojial. Ma
lfn	lo es posible ce alga persones ta
lfn	developa la sindrom de stresa
lfn	Carlo la grande, de ci la impero ia
lfn	estende per concista per ensirca plu de
lfn	Deutxland e Frans de oji, ia crea alga
lfn	cosa de un renasa per la mundo
lfn	inteletal de la rena franco.
lfn	Castelia e Leon  es un comunia autonom
lfn	Cenia covre 581 309 km² e ia ave un
lfn	popla de sirca 48 milion persones en
lfn	janero 2017. La linguas major es engles
lfn	Charles Bell (1774-1855) e François
lfn	Magendie (1783-1855)  ia clari autonom
lfn	de lunlotra la distingui entre la
lfn	nervos de sensas e ata. Los notada ce
lfn	la fibres sensal entra la radises
lfn	posterior de la corda spinal, e la
lfn	fibres de ata departe de la radises
lfn	Chrétien de Troyes ia es un scrivor
lfn	franses de la Eda medieval.
lfn	Claude Piron (Namur, Beljia, 26 de
lfn	febrero de 1931-Gland, Suiz, 22 de
lfn	janero de 2008) ia es un psicolojiste
lfn	suiz, multe conoseda como scrivor en la
lfn	lingua internasional esperanto.
lfn	Colonas ia ave comun un grupo de palos
lfn	per suporta la costelas e moldures a
lfn	supra. Portas e fenetras ia ave arcos
lfn	Comensante en la desenio de 1950, jinas
lfn	ia deveni popular entre adolesentes, e
lfn	es aora un veste casual multe comun tra
lfn	Como ajetivos, averbos usa ''plus'',
lfn	''minus'', ''le plus'', e ''le minus'':
lfn	Como instituida par la Constitui
lfn	Sosialiste de la Republica, la APS es
lfn	gidada su la Partito de Laborores
lfn	Corean (PLC), ma 85 sejas es tenida par
lfn	membros de estra la PLC: 51 de la
lfn	Partito Democrata Socialiste de Corea,
lfn	21 de la Partito de la Jovenes
lfn	Chondokyo, e 13 membros nondependente.
lfn	Como multe persones en acel epoca, sua
lfn	madre e padre e sua avo madral ia ave
lfn	sonias o revelas sur cual los ia crede
lfn	ce los es mesajes de Dio.
lfn	Como suvestes, la pantalones ia deveni
lfn	plu corta o longa como la longia de la
lfn	vestes esterna ia deveni plu corta o
lfn	longa, e ia es ultima liada con un otra
lfn	veste cual deveni la calsas.
lfn	Como un resulta, democratia sosial ia
lfn	deveni asosiada con economica
lfn	keynesiste, interveni par la stato en
lfn	la prosedes capitaliste cuando
lfn	nesesada, e aida sosial, sin la gol de
lfn	recambia la sistem capitaliste.
lfn	Con ''leteras a un ami deutx''
lfn	("Lettres à un ami allemand"), ''La
lfn	pesta'', la teatral ''La state de
lfn	aseja'' (L'Etat de siège), e ''La
lfn	revoltor'', Camus ia move se a via de
lfn	la stranjeri metafisical e ia comensa
lfn	esplora la problem de la sufri e
lfn	Con aida de la dios, Enea evita la
lfn	coleria de Acile e survive la gera de
lfn	Troia. An si la dios pote altera
lfn	destina, los respeta lo, an si lo vade
lfn	contra sua aliadas umana; tal, la
lfn	orijina misteriosa de la destina es un
lfn	potia ultra la dios.
lfn	Con la apare de ''Strada xef'', Lewis
lfn	ia gania reconose de un fortia nova en
lfn	leteratur de SUA, un satiriste de la
lfn	ordina prima ci ia vide sua pais con
lfn	Con la paso de la anios, la reconose de
lfn	la talento political, militar e de
lfn	parla de Cesar ia crese e ia gania la
lfn	ofisias de ''praetor'' e ''consul''.
lfn	Con sr Joe Biden, sua vispresidente, el
lfn	ia gania la vota con 53%, contra 47%
lfn	per senator John McCain e sra Sarah
lfn	Confuzisme es un sistem filosofial e
lfn	etical xines developada de las ensenias
lfn	de la filosofiste xines Confuzi.
lfn	Descriveda como un tradision, un
lfn	filosofía, un relijio, un forma de
lfn	governa o un modo de vive.
lfn	Constantinopoli  ia es la site capital
lfn	de la imperos roman/bizantian
lfn	(330–1204 e 1261–1453), como ance
lfn	de la imperos latina (1204–1261) e
lfn	osmanian (1453–1923). En 324, lo ia
lfn	es induida de Bizantio antica como la
lfn	capital nova de la impero roman par la
lfn	imperor Constantino la Grande, de ci lo
lfn	prende sua nom, e lo ia es dedicada a
lfn	Cor de oscuria es un noveleta par la
lfn	novelor polsce-engles Joseph Conrad,
lfn	sur un viaja a alta la Rio Congo en la
lfn	Stato Libre de Congo, en la cor de
lfn	Africa, par la naror de la nara Charles
lfn	Marlow. Marlos nara la istoria a sua
lfn	amis en un barco ancorida en la Rio
lfn	Cosa es un de la linguas ofisial de
lfn	Africa Sude. Lo es parlada par sirca
lfn	7,9 milion persones, o sirca 18% de la
lfn	popla de Africa Sude. Como la plu de
lfn	linguas bantu, cosa es un lingua con
lfn	tonos, e la mesma segue de leteras pote
lfn	indica parolas diversa con tonos alta,
lfn	basa, levante e cadente. Cosa ave ance
lfn	consonantes clicante. La nom de la
lfn	lingua comensa con un clica.
lfn	Creoles ave gramaticas multe simple,
lfn	con poca afisas gramatical. Jeneral,
lfn	los ave la strutur de
lfn	sujeto-verbo-ojeto. La vocabulo de
lfn	creoles deriva xef de la lingua de la
lfn	colonistes o mercatores, con alga
lfn	parolas de la linguas nativa.
lfn	Criti ia es spesial notable par la
lfn	Scola Criti de depinta de icones, cual
lfn	pos 1453 ia deveni la plu importante de
lfn	Cuande Zaratustra completis trides
lfn	anioi, lu departas sua lando e sualanda
lfn	lago, e vadas a la montoi. La, lu
lfn	gustas sua spirito e sua solitario, e
lfn	dum des anioi li ne fatigas lu.
lfn	Cuando Psice ia veli, la palasio ia
lfn	desapare, e el trova se en un campo
lfn	prosima a sua casa vea. El ia vade a la
lfn	templo de Afrodite e ia prea per aida.
lfn	Afrodite ia responde par dona a el un
lfn	serie de cuatro taxes per completa -
lfn	taxes cual Afrodite ia crede ce la fia
lfn	no ta pote completa.
lfn	Cuando el ia es joven, el ia deveni
lfn	multe relijiosa, e ia junta se a un
lfn	grupo de iudis asteninte gidada par un
lfn	om carismosa nomida Joan la batiste.
lfn	Cuando Joan ia es destestida par la
lfn	autoriosas local per "stimula manadas",
lfn	algas ia comensa demanda de Jesus per
lfn	Cuando la Impero Roman ia estende ultra
lfn	la basin mediteraneo, la temperatur plu
lfn	calda de pantalones ia resulta en sua
lfn	Cuando la peso ia sperde a Europa, lo
lfn	ia ave la forma de du dentones erijida,
lfn	cual ia sembla la mitra de un bispo. La
lfn	peso evolui en sua move a la move
lfn	moderna de cualce cuadros diagonal.
lfn	Cuando on ajunta -or a un verbo, lo
lfn	formi un nom cual sinifia un person ci
lfn	fa la ata spesifada, en multe casos en
lfn	un modo frecuente o abitual. Cuando on
lfn	ajunta lo a un nom, lo formi un nom
lfn	cual sinifia un person ci labora con la
lfn	cosa spesifada, o jua la sporte
lfn	Cuando un can ateni la linia orijinal
lfn	de la volpe, lo no pote move plu. Si
lfn	perfeta juada, la canes ta gania sempre.
lfn	Cuatro familias peti e linguas isolida
lfn	es comun videda como paleosibirica:
lfn	Daejeon es la site sinco de la plu
lfn	grandes en Corea Sude. Lo es situada en
lfn	la provinse de Chungcheongnam-do, a
lfn	167,3 cilometres de Seoul e en la
lfn	sentro de la pais. Pos la crea de la
lfn	KTX (tren de alta rapidia) en 2004,
lfn	Daejeon ia deveni plu prosima a la
lfn	capital, e on pote aora vade de Seoul a
lfn	Daejeon en min ca 50 minutos.
lfn	Darwin ia comensa sufri de un maladia
lfn	ce el ia developa probable de un morde
lfn	de un inseto en la Andes multe anios a
lfn	De 1860 a 1904 el ia es profesor de
lfn	leteratur italian a la Universia de
lfn	De 25 a 220 ec, la dinastia Han este ia
lfn	prende controla, e ia introdui un flori
lfn	grande de sua sivilia. Comersia con la
lfn	Impero Roman e otras en seda e
lfn	porselana ia buma. Paper ia es
lfn	inventada sirca 100 ec, e budisme ia
lfn	comensa influe Xina de India
lfn	norde-ueste e la rena elinica de
lfn	Bactria (parte de cual es aora
lfn	Afganistan) par la Vias de Seda.
lfn	De esta radis, parolas es formida par
lfn	ajunta vocales e a veses plu
lfn	De la edas medieval, popla ia cultiva
lfn	vasta la segal en Europa sentral e
lfn	este. Lo servi como la sereal xef per
lfn	pan en la plu de areas este de la borda
lfn	entre Frans e Deutxland and norde de
lfn	Magiar. En Europa sude, lo ia es
lfn	cultivada sola a areas marjinal.
lfn	De la sentenio 17, la site ia estende
lfn	rapida e ia es, per un tempo corta, la
lfn	site du en grandia en la Impero Brites
lfn	ante la Atas de Uni en 1800. Seguente
lfn	la parti de Er en 1922, Dublin ia
lfn	deveni la capital de la Stato Libre
lfn	Eres, plu tarda renomida Er.
lfn	De pos la temprana de la desenio de
lfn	1990, Capo Verde ia es un democratia
lfn	representante stable, e permane un de
lfn	la paises la plu developada e democrata
lfn	en Africa. Par cause de un manca de
lfn	recursos natural, la economia
lfn	developante de Capo Verde es per la plu
lfn	parte servi orientada, con un foca
lfn	cresente sur turisme e investi esterna.
lfn	Dedicada a un fusa de asosisme e
lfn	materialisme, el ia conclui ce tota
lfn	condui es causada par stimulas.
lfn	Dependente de la fonte, la importa de
lfn	dios e divas en mitolojia eres varia.
lfn	La naras jeografial, Dindshenchas,
lfn	asentua la importa de la divas e
lfn	asendentes potiosa, en cuando la
lfn	tradision istorial foca sur la
lfn	colonistes, inventores, o geror mas,
lfn	con carateres fema sola interveninte en
lfn	Deses de spesies de pex ia es trovada
lfn	en la montones de dejetas. Plu comun es
lfn	lusios, coregones, gados, e molvas a
lfn	Østenkaer; anxoas, spinosas, e angilas
lfn	a Krabbesholm; pexes plata, selacos a
lfn	Yderhede; arenges, carpas, e percas a
lfn	Deutxland ia es un potia dominante en
lfn	la continente. En 1900, sua economia
lfn	industrial estendente rapida ia
lfn	suprapasa Britan, permetente un corsa
lfn	marinal e un politica esterna atacosa.
lfn	Dio ia dise: lasa es Newton! E tota ia
lfn	Do es un averbo cual sinifia "a cual
lfn	loca" o "en cual area" e simil.
lfn	Donce, Rousseau ia dise, nosa asedente
lfn	ia asembla, senta, e pensa - a min
lfn	metafora. Plu leteral, alga modos de
lfn	trata esta anarcia ta evolui tra miles
lfn	de anios. Ma la prinsipe es la mesma:
lfn	cada de nos acorda per sede alga de
lfn	nosa libria per prende cualce nos
lfn	desira, afin nos pote tota reseta cual
lfn	nos nesesa. Lo es nomida "la contrata
lfn	Donce, on pote oserva la prosede de
lfn	cambias de sona tra la sentenios, sin
lfn	la filtros tradisional forsada par la
lfn	Drake ia es la comandor du de la marina
lfn	engles en la batalia contra la Marina
lfn	Grande espaniol en 1588.
lfn	Du otra divas como roles simil es
lfn	''Karta'' e ''Kekla''. La diva ''Mara''
lfn	ave ance alga roles simil.
lfn	Dumézil ia es ance interesada en la
lfn	linguas e naras tradisional de la
lfn	poplas de Asia sentral.
lfn	E cada de la planetas esterna es
lfn	ensircada par anelos de polvo e otra
lfn	E final, on ave la ''spirito umana''.
lfn	La esense de la spirito umana es,
lfn	E no fa nos fasa no-cosa modo nos causa
lfn	E, en la tempo presente, la ata aveni
lfn	durante la tempo de parla (o en un modo
lfn	abitual, istoria, o universal).
lfn	Edward Jenner, plu tarde, ia comensa
lfn	vasini persones contra la variola par
lfn	vasini los con un varia de variola en
lfn	El ance ia inisia ance projetos de
lfn	linguas internasional como InterRoman
lfn	(2010), Yolik (2011), Elefanto (2012) e
lfn	Simple (2013). IR es un lingua
lfn	naturaliste neolatina basada en
lfn	espaniol, eortuges e Franses.
lfn	El es adorada en la plu formas de la
lfn	relijios pagan nova, con otra dios
lfn	adorada par la popla germanica antica;
lfn	alga ramos foca spesial sur Odin.
lfn	El es la plu famosa per sua novela
lfn	bonvendeda ma de satira oscur
lfn	"mataderia sinco", 1969.
lfn	El ia aida la institui de la vicipedia
lfn	elefen par tradui tota la mesajes cual
lfn	apare en la interfas.
lfn	El ia causa ce la militar es autonom de
lfn	e superior a la potias sivil.
lfn	El ia considera suiside e relijio como
lfn	formas nonauthentica de evita o evade
lfn	la problem de esiste.
lfn	El ia declara Xciperia como un stato
lfn	ateiste e ia atenta sutrae tota relijio
lfn	organizada de la pais. La Eglesa
lfn	Catolica es representada par la
lfn	Arcibispia de Tirana e Durres, con la
lfn	Catedral de San Paulo como la seja.
lfn	El ia dise ance ce persones saja
lfn	"desira no cosa per se mesma cual nos
lfn	no desira ance per la resta de umania"
lfn	(Etica, iv, 48). Esta presede la
lfn	comanda categorial de Immanuel Kant par
lfn	El ia es conoseda como la sposa de un
lfn	om de corte Siegfried de Trier, e ia es
lfn	falsa acusada par la manejor de casa,
lfn	El ia es la fundor de sinicisme. La
lfn	parola deveni de la parola elinica per
lfn	can, orijinal car Antistene ia ensenia
lfn	a un jinasio nomida la Cynosarges, o
lfn	can-pex, cual ia es construida per la
lfn	El ia es senator de finansia per la
lfn	Stato de Berlin de janero 2002 a april
lfn	2009, cuando el ia es asiniada per sua
lfn	posto en la Bundesbank.
lfn	El ia fa descovres sustantial en
lfn	anatomia, injenia sivil, jeolojia,
lfn	otica e idrodinamica, ma el no ia
lfn	publici sua trovas e los no ia influe
lfn	direta la siensa a pos.
lfn	El ia jubila plu temprana pos cuando un
lfn	pasiente vea ia paralise el par xuta el
lfn	El ia move denova en 1858, esta ves
lfn	como profesor de fisiolojia. En esta
lfn	periodo, sua sposa ia mori. Ma plu
lfn	tarda el sposi un fem de mundo. Sua
lfn	labora filosofial ia foca sur
lfn	epistemolojia, e el ia continua sua
lfn	rexerca sur vide e oia.
lfn	El ia nomi se un "elitiste democrata" e
lfn	videda la aristocratia de inteleto de
lfn	un nasion un tesoro cual debe es
lfn	El ia prende la governa de la contia e
lfn	ia foca sua fortias en negosias con la
lfn	Seja Santa per oteni un autonomia.
lfn	El ia rena como un monarca constitual
lfn	tra cambias political major, como un
lfn	devolui en la Rena Unida, parti
lfn	canadian, e la descoloni de Africa.
lfn	El ia retira en 2013 con eda de 86
lfn	anios. El ia dise ce el es en mal
lfn	sania. La eglesa ia sufri de multe
lfn	El ia spende alga tempo viajante sirca
lfn	Europa, probante cuasi tota filosofia
lfn	cual la continente pote ofre el.
lfn	El ia usa parolas romantica, imajes e
lfn	sentis comprendable tra la mundo. El ia
lfn	fundi un universia per sperde sua
lfn	El parti per studia en Berlin, do el
lfn	ave clases de Stumpf, e reseta sua
lfn	diploma dotoral (summa cum laude) de
lfn	Kulpe e la Universia de Wurzburg en
lfn	El vade abita en Barselona, do el ia
lfn	deveni un ami de eurditas espaniol como
lfn	Carlos Barra e Vargas Llosa de America
lfn	Sude. La anios cual el ia spende ala ia
lfn	influe multe de sua capasias como un
lfn	autor. En 1982, el ia deveni famosa
lfn	cuando el reseta la Premio Nobel per
lfn	Elefen prende tota sua vocabulo de la
lfn	linguas romanica moderna  con interesa
lfn	minima a engles o latina.
lfn	Elizabeth ia es la fia de Henry 8 e sua
lfn	sposa du, Anne Boleyn, ci ia es
lfn	esecutada a du anios e un dui pos la
lfn	nase de Elizabeth. La sposi ia es
lfn	negada e Elizabeth ia es declarada como
lfn	un enfante nonlegal.
lfn	En 1128 el ia vinse en la batalia de
lfn	San Mamede contra la fortias de sua
lfn	madre e Fernan Peres de Trava.
lfn	En 1481, Papa Sixtus IV ia clama ce
lfn	Botticelli e otra artistes conoseda de
lfn	Firenze e Umbria  veni a Roma per crea
lfn	frescos a la mures de la egleseta de
lfn	Sistine. A pos, el ia revade a Firenze,
lfn	do el ia crea desinias per La Comedia
lfn	Divin de Dante Alighieri, ia scrive
lfn	comentas per esta libro, e ia publici
lfn	En 1568, un navigor espaniol nomida
lfn	Álvaro de Mendaña ia es la european
lfn	prima ci ia naviga tra la arcipelago,
lfn	vidente la isola Nui en sua mision
lfn	xercante ''Terra Australis'' (la Tera
lfn	En 168 aec, Simon Macabeo ia prende
lfn	Judea de la manos de la seguor de
lfn	Alexandro (pd la seleucanes), e ia
lfn	comensa sua propre dinastia. Ma en 63
lfn	aec, Pompei ia concista la area e ia fa
lfn	ce Judea deveni un parte de la provinse
lfn	En 1777, Robert Gordon, un ofisior
lfn	empleada par la United East India
lfn	Company, ia nomi la rio entre Sudafrica
lfn	e Namibia la Rio Orania per onora de la
lfn	Casa Nederlandes de Orange-Nassau.
lfn	En 1830, el ia encontre Harriet Taylor,
lfn	un fem sposida. El ia resta fidante a
lfn	el asta sua sposo ia mori 21 anios plu
lfn	tarda, cuando ia sposi final. Triste,
lfn	el ia mori sola sete anios plu tarda.
lfn	En 1859, Darwin ia publici final sua
lfn	opera grande: ''Sur la orijina de
lfn	spesies par eleje natural''. La libro
lfn	ia susede pronto. Natural, multe
lfn	disputas ia aveni, e la plu de los ia
lfn	conserna la oposa de ideas cual on ia
lfn	esplica costumal en modo relijiosa.
lfn	En 1876, Dodgson ia produi sua obra
lfn	grande final, ''La xasa de la snarc'',
lfn	un poesia asurda e fantasin cual
lfn	esplora la aventuras de un ecipo bizara
lfn	ci vade xerca la animal nomida en la
lfn	En 1888, un sistem de tram de vapor ia
lfn	es construida, raminte en dirijes a
lfn	Monte Scott, Monte Tabor, bolevar
lfn	Hawthorne, St Johns, e Vancouver,
lfn	Washington.  En la anio seguente,
lfn	trames eletrical ia es introduida,
lfn	sustituinte per la trames de vapor.
lfn	En 1907, Hitler ia abandona Linz e vade
lfn	a Wien, finansiada par beneficas per
lfn	orfanes e sua madre. El ia es rejetada
lfn	du veses per entra en la Academia de
lfn	artes bela de Wien car sua depintas ia
lfn	es de construidas e no ia ave animales
lfn	En 1919, a la comensa de la Gera de
lfn	Autonomia de Turcia, el ia es enviada a
lfn	Roma, do el ia reseta sua lesones prima
lfn	en arte de sua tia. La anio seguente,
lfn	el ia es en Paris, studiante con Namık
lfn	İsmail, un ami de la familia.
lfn	En 1928, el ia reveni a Freiburg como
lfn	la seguor de Husserl. En la desenio de
lfn	1930, la nazis ia comensa presa la
lfn	universias deutx per desemplea sua
lfn	profesores iudi. La parocior a Freiburg
lfn	ia resinia en protesta, e Heidegger ia
lfn	es elejeda per prende sua posto.
lfn	En 1941, la fortes de Itiopia e Britan
lfn	vince los de Italia. En acel anio,
lfn	Eritrea ia ave sirca 760,000 abitantes,
lfn	con 75,000 italianes.
lfn	En 1953, la mision brites nove,
lfn	conduida par John Hunt, ia revade a
lfn	Nepal.  Hunt ia eleje du duples per
lfn	atenta ariva a la culmina de Sagarmata.
lfn	La duple prima (Tom Bourdillon e
lfn	Charles Evans) ia veni a min ca 100
lfn	metres de la culmina, ma ia nesesa
lfn	reveni car los ia deveni tro fatigada.
lfn	A la dia seguente, la duple du ia
lfn	En 1968, King ia es projetante un ocupa
lfn	nasional de Washington DC, cual ta es
lfn	nomida la Campania de Popla Povre,
lfn	cuando el ia es asasinada a 14 april en
lfn	Memphis, Tennessee, SUA. Sua mata ia es
lfn	segueda par tumultas en multe sites en
lfn	En 1986 Soyinka ia gania la premio
lfn	Nobel per leteratur, deveninte la autor
lfn	african prima e la autor negra prima ci
lfn	En 2000, Arafat ia fa un interacorda
lfn	con ministro xef israeli Barac e
lfn	presidente de SUA Bill Clinton en Campo
lfn	David, sur la fundi de stato filastini,
lfn	cual no ia reali asta aora.
lfn	En 2008, la jornal ''The Times'' ia
lfn	loca el como numero ses en un lista de
lfn	"La 50 scrivores brites la plu grande
lfn	En 2015, la cuantia de abitores de la
lfn	munisipa de Detroit ia es sirca 677
lfn	116, donce lo ia es la 21 de la sites
lfn	la plu poplada en la SUA.
lfn	En 29 maio 1885, la re ia nomi la
lfn	colonia como la Stato Libre de Congo.
lfn	La stato ia inclui la area cual es oji
lfn	la Republica Democrata de Congo.
lfn	En 714, la muslimes ia controla multe
lfn	de la penisola en la rejion cual los ia
lfn	En Capo Verde, lo es nomida ''ouril'' e
lfn	es juada ala, e ia es portada a la SUA
lfn	par migrantes de la isolas. Oji, lo es
lfn	ancora juada en comunias de migrantes
lfn	En Europa este, la popla PIE ia move a
lfn	este longo la costa norde de la Mar
lfn	Negra. La popla pre-PIE de la cultures
lfn	xasor-colior ia developa la cultur
lfn	Dnepr-Donets longo la rios Dnepr e
lfn	Donets, e la cultur Sredny Stog plu
lfn	este, ambos sirca 5000 aec.
lfn	En Maori "Tamaki Maka Rau" - Batalia
lfn	Amadores 100, car lo es sur un istmo
lfn	En Ucraina e la vale de la Rio Volga
lfn	basa, la indoiranianes ia developa la
lfn	cultur de catacombas e la cultur
lfn	Poltavca (sirca 2700 aec), en cuando a
lfn	sua norde, la popla finica ia developa
lfn	la cultur Abaxevo (sirca 2500 aec).
lfn	Seguente, la indoiranianes ia comensa
lfn	forsa an plu norde la uralicas de Sibir.
lfn	En agosto 1947, Aruba ia presenta sua
lfn	''Staatsreglement'' (constitui), per un
lfn	''status aparte'' per Aruba como un
lfn	stato autonom en la Rena de Nederland.
lfn	En 1954, la Constitui de la Rena de
lfn	Nederland ia es instituida, furninte un
lfn	strutur per relatas entre Aruba e la
lfn	En ajunta a sua formas plu artal,
lfn	desinia es ance usada en anima, desinia
lfn	comersal, desinia de arciteta, desinia
lfn	de injenia, desinia tecnical, etc. La
lfn	artiste es nomida un desinior.
lfn	En alga alfabetas, an la forma primida
lfn	es corente, per esemplo en la scrive
lfn	arabi e alga scrives de Asia sentral.
lfn	Ma alga de estas ave ance un forma plu
lfn	En alga linguas, un suproposa ajetivin
lfn	pote refere a la intera de la proposa
lfn	presedente. En elefen, si acel ta es
lfn	ambigua, on pote dise e lo, e esta, o e
lfn	acel (o un espresa simil) en loca:
lfn	En anios la POpe e la Santa Impero
lfn	Roman ia disputa sur la asinia de
lfn	eglesores asta la Pope Calisto 2 e la
lfn	Santa Imperor Roman Henrico 5 ia
lfn	esecuta la Acorda de Worms, ci ia dona
lfn	a la Popa autoria per pone bispos en
lfn	poses relijial e a la imperor la
lfn	autoria per pone bispos en poses
lfn	En cada lingua, parolas pote es clasida
lfn	par la relatas permeteda entre los e
lfn	otra parolas. La clases de parolas
lfn	inclui la seguentes. Nota ce no cada
lfn	lingua usa tota de estas, e alga
lfn	linguas usa varias plu detaliosa.
lfn	En cuando ambos alcimica e cimica
lfn	conserna con la materia e sua mutas, la
lfn	cimicistes aplica la metodos siensal a
lfn	En de la varias la plu mal de arenge
lfn	roja es la analojia falsa: Un analojia
lfn	o metafor mostra un paralel per esplica
lfn	plu; lo no demostra cualce cosa:
lfn	En elinica antica, la nom Criti  ia
lfn	apare prima en la Odisea par Homero. La
lfn	etimolojia de lo es nonsabeda.
lfn	En esta epoca, la Republica roman ia
lfn	domina un parte grande de Italia e ia
lfn	permete stabli e rici per la ves prima
lfn	en sua istoria. La economia roman e
lfn	italian ia flori. En Roma, la
lfn	instituidas ia solidi e ia diversi, la
lfn	disputa de la ordinas fini, e la Stato
lfn	ave un sola xef de potia: la Senato.
lfn	En esta periodo on vide la cambias
lfn	grande cual ia es produida en latina
lfn	demotica e cual ia coraji la formi de
lfn	la linguas romanica. Con grasias a la
lfn	labora de Carlo la Grande, on ia
lfn	esperia en la Impero Carolingian (a
lfn	cual la Marca Espaniol ia parteni) un
lfn	renase inteletal (la ''Renovatio
lfn	carolingea'') cual ia promove la renase
lfn	de la cultur latina cristian. Per fa
lfn	lo, on ia proposa la reinstitui de
lfn	En esta tempo, la rejions abitada de
lfn	Europa ueste ia es plu atacada par la
lfn	vicinges, grupos de gerores maral de
lfn	Danmarc e Scandinavia de ci la dios ia
lfn	inclui Tor e Odin, e de ci la atacas a
lfn	sites e eglesas rica european ia es
lfn	sola un de la cualias de sua redes de
lfn	comersia, cual ensirca la Atlantica e
lfn	Europa de Newfoundland a Bizantio.
lfn	En folclor e fables plu moderna, on
lfn	pote leje de mutaformas en naras como
lfn	"Bela e la Bestia" e "la Prinse-rana"
lfn	En iudisme es la padre fundor de la
lfn	acorda, la relata spesial entre la
lfn	popla iudi e Dio -un crede cual dona a
lfn	la iudis un loca unica como la Popla
lfn	elejeda par Dio. En cristianisme, la
lfn	apostol Paulo ia ensenia ce la fida de
lfn	Abraham en Dio -ante la leje de Moises-
lfn	ia fa de el un model de tota la
lfn	credores, sircosideda e nonsircosideda.
lfn	En la ''Segue de Homero'' par Quinto de
lfn	Smirna, el ia es ferida par Memnon, un
lfn	prinse itiopian. En ajunta, Acile no es
lfn	la sola eroe elinica con reputa de
lfn	nonferablia: la tradisiones tarda dona
lfn	esta vantaje ance a Ajax la Grande.
lfn	En la Gera Mundal 2, el ia es un
lfn	corespondente de gera per Vogue,
lfn	covrente avenis como la Blitz de
lfn	London, la libri de Paris, e la campos
lfn	consentra a Buchenwald e Dachau.
lfn	En la Impero Roman desesioni de umanas
lfn	no ia es permeteda, fundida, natural,
lfn	sur la teme superstisiosa de venja par
lfn	la spiritos, no sur cualce sentis de
lfn	dinia umana! Donce, Galen ia studia la
lfn	primates grande en loca de umanas.
lfn	En la Statos Unida, cual ia es mesma un
lfn	republica nova, xefes political ia
lfn	reata ambivalente, e a veses ia furni
lfn	aida afin la plantores supresa la
lfn	revolta. Plu tarda en la revolui, la
lfn	SUA ia furni suporta a fortes militar
lfn	aitian negra, con gol de redui la
lfn	influe franses en America Norde e la
lfn	En la anios pos sua moria, un serie de
lfn	geras interna ia destrui sua impero, e
lfn	ia la resulta ia es un cuantia de
lfn	statos separada e renada par la
lfn	Diadoci, la jenerales e eritores
lfn	En la costa on ia ave poca acua
lfn	bevable, e la grupo ia comensa un pasea
lfn	traversante la plano con sola un careta
lfn	de jardin per porta sua posesedas.
lfn	En la desenio de 1940, seguente la
lfn	"desenio malfamosa" do la politica de
lfn	la pais ia no es stable, Juan Peron ia
lfn	En la dui prima de la sentenio 15, la
lfn	osmanianes ia concista la rejion, cual
lfn	ia deveni un parte de la Impero
lfn	Osmanian tra 500 anios. Su la domina
lfn	osmanian, la rejion ia resta influeda
lfn	par un minoria turces, e Skopje e
lfn	Monastir (oji Bitola) ia deveni
lfn	capitales de rejiones separada.
lfn	En la eda medieval, la Elbe ia es la
lfn	limita este de la Impero de Carlo la
lfn	En la episodio spesial per selebra la
lfn	aniversario sincodes de ''Dotor Ci'',
lfn	on ia esplora esta periodo de la vive
lfn	de la Dotor, e la Dotores Des e Des-un
lfn	ia encontra el. En junta, los ia susede
lfn	trova un modo plu bon de fini la gera,
lfn	destruinte la daleces ma no la planeta
lfn	En la jenero Canis, la lupo es un varia
lfn	plu spesialida e progresante ca se
lfn	cusines plu peti (la coiote e la xacal
lfn	oro), cual es mostrada par se adotas
lfn	per xasa preda grande, se natur plu
lfn	sosial, e se capas de espresa
lfn	En la mesma anio, on ia comanda la
lfn	esclui de la iudis, e la Gramatica
lfn	castelian de Antonio de Nebrija ia
lfn	En la monologo, Hamlet contempla
lfn	suiside, deplorante la dole e nonjustia
lfn	de vive. Ma el reconose ance ce la
lfn	alternativa es cisa an plu mal. La
lfn	sinifia de la parla es debateda par
lfn	espertas, ma lo pare conserna la esita
lfn	de Hamlet per venja la mata de sua
lfn	padre par sua tio, sua estrapadre, e Re
lfn	En la pasada, aplicas pratical ia
lfn	motiva la developa de teorias
lfn	matematical, cual ia deveni plu tarda
lfn	la ojeto de studia en matematica pur,
lfn	do consetas astrata es studiada per sua
lfn	En la pliosene, partes de Noria e
lfn	Sveria sude cual ia es prosima la nivel
lfn	de la mares ia leva. En Noria, esta ia
lfn	leva la plato de Hardangervidda a 1200
lfn	m. En Sveria, moves simil ia leva la
lfn	montanias de la sude, cual forsa la Rio
lfn	Eridanos antica de sua via orijinal a
lfn	un via sude de Sveria.
lfn	En la relijios abramica, sola umanas
lfn	ave spiritos nonmortal, ma en alga
lfn	setos, animales pote ave un spirito
lfn	En la sentenio 15, Babur, un prinse de
lfn	la dinastia de Timur de Fergana
lfn	(Uzbecistan), ia invade Cabulistan
lfn	(Afganistan) e ia funda un rena peti
lfn	ala, e de ala 20 anios plu tarda, el ia
lfn	invade India e ia funda la Impero Mogol.
lfn	En la sentenio 19, Txile ia esperia
lfn	creses major de economia e teritorio,
lfn	fininte la resiste maputxe en la
lfn	desenio de 1880 e ganiante sua
lfn	teritorio norde presente en la Gera de
lfn	la Pasifica (1879–83) pos vinse Peru
lfn	En la sentenio 21, Magiar es un potiosa
lfn	media e ave la economia 57 de la plu
lfn	grandes de mundo par produida interna
lfn	bruta. Como un ator importante en alga
lfn	campos de industria e tecnolojia, lo es
lfn	la esportor 35 e la emportor 34 de la
lfn	plu grandes de mundo. Magiar ave un
lfn	economia de revenu alta con un norma de
lfn	En la sentenio sete tarda, arabis ia
lfn	concista Egipte e Suria. Asta alora,
lfn	los ia es ancora parte de la Impero
lfn	Este. Los ia atenta prende an
lfn	Constantinopolis. En la sentenio oto,
lfn	Europa ia es atacada par balgares (un
lfn	tribu mongol), cazares (un tribu turces
lfn	ci ia adota Iudisme), magiares (ci ia
lfn	fundi Magiar), e otras.
lfn	En la situa 6-6 on no (jeneral)
lfn	continua la partal a la modo normal. On
lfn	fini la partal par un jua spesial,
lfn	nomida un jua desidente o rompe-lia :
lfn	En la teoria de colores, majenta es un
lfn	tinje de purpur e es evocada par lus
lfn	cual ave min potia en longias de onda
lfn	verda ca en longias de onda blu,
lfn	violeta e roja. Colores oposada de
lfn	majenta ave un longia de onda entre 500
lfn	En leteratur moderna de fantasia,
lfn	mutaformi es usada: la naras de J. R.
lfn	R. Tolkien, per esemplo, de J. K.
lfn	Rowling, e de C. S. Lewis conteni
lfn	avenis de mutaformi. En programes de
lfn	televisa, on pote vide om-lupos e
lfn	vampires, etc, per esemplo en ''Buffy,
lfn	the vampire slayer'' (Buffy, la mator
lfn	de vampires") e ''The twilight saga''
lfn	("la saga de duilus").
lfn	En loca, car el ia eleje sua lado, el
lfn	convinse se ce lo es la plu potiosa, e
lfn	es capas per adere a sua crede an
lfn	cuando la fatos es inondante contra
lfn	En melaiu: Laut China Selatan (leteral
lfn	En multe cultures de la mundo, spesial
lfn	en la ueste, umanas continua consuma
lfn	lete pos sua enfantia, usante la lete
lfn	de otra animales, spesial boves. Tra
lfn	milenios, la lete de boves es usada per
lfn	crea otra produidas como crema, bur,
lfn	En otra casos, la redupli fa ce un nom
lfn	deveni plu personal:
lfn	En prosa, on trova Joanot Martorell,
lfn	con sua libro de cavaloria ''Tirant lo
lfn	En setembre, Sitting Bull e sirca un
lfn	sento hunkpapas (un sugrupo de la
lfn	lacotas) ia ataca un grupo peti prosima
lfn	a un loca cual es aora Marmarth, Dakota
lfn	Norde. La hunkpapas ia continua ataca
lfn	grupos de migrores e fortreses en la
lfn	anios tarda de la desenio de 1860.
lfn	En sua fase plu tarda, la sentro de la
lfn	rede de Vinča ia move de Vinča-Belo
lfn	Brdo a Vršac, e la intercambia de
lfn	fabricadas de osidian de Magiar moderna
lfn	e e spondilo la Ejean ia deveni plu
lfn	importante ca la figures de Vinča.
lfn	Ultima, la rede ia perde sua coere e ia
lfn	En suomi comun, la pasiva es usada en
lfn	loca de la person un plural en la
lfn	indicativa e la imperativa, pd, ''me
lfn	mennään'' (nos vade) e ''mennään!''
lfn	En umanas adulte, medula de oso es xef
lfn	locada en la costelas, vertebras,
lfn	En un sinifia ancora plu neblosa, on
lfn	pote ance calcula un stratejia en un
lfn	compete, o la probablia de un relata
lfn	susedosa entre du persones.
lfn	Enea vade a Cumas su la proteje de
lfn	Netuno, la pilote Palinoro mori per
lfn	paia la proteje de totas.
lfn	Engles es la lingua major de scolas, ma
lfn	alga scolas usa pisin en la tre anios
lfn	prima de scola per promove la aprende
lfn	Entre 1920 e 1991, Azerbaidjan ia es un
lfn	pais comuniste como membro de la Uni
lfn	Entre la esemplo cual el ia rejistra de
lfn	la usa de lingua propagandal es la
lfn	Entre sua scrives es "Sur vole libre",
lfn	"Un loda de folia", "Manual de un
lfn	cavalor cristian", "Sur cortesia en
lfn	enfantes", e multe otra obras.
lfn	Erasmo resta un membro de la Eglesa
lfn	Catolica tra sua vive, restante
lfn	dedicada a la reforma de la eglesa e la
lfn	malusas de sua eglesores, sin parte de
lfn	Eruditas moderne aseta ce Sun Zi ia es
lfn	un person real, ma pensa ce la testo de
lfn	la Arte de gera ia es scriveda en la
lfn	periodo de la statos gerante par
lfn	analise la stilo leteral e la descrives
lfn	Esemplos de imperos nomida per un
lfn	tribu, popla o pais:
lfn	Espania contribui a la finansia de la
lfn	ONU con 2,52% de sua bujeta anial.
lfn	Esperanto ia es creada en 1887 par dr
lfn	Esta article es sur la sinco libros
lfn	prima, cual, par tradision, Dio ia nara
lfn	direta a Moxe. Los es nomida en iudisme
lfn	par la parolas cual comensa la strofe
lfn	prima de cada libro:
lfn	Esta conseta de "a retro a natur"
lfn	incluida, serta, un idea romantida de
lfn	natur, e pote es contrastada sever con
lfn	la natur de junglos e desertos!
lfn	Esta disposa a atas bon ave sua radises
lfn	en la puntos de vide relijiosa iudi,
lfn	resomada en la tre colonas par Shimon
lfn	Hatzaddik en Pirkei Avot:
lfn	Esta es frase cual introdui un sujeto
lfn	nova. Los comensa comun con "lo es" o
lfn	"on ave" en elefen. La loca de la cosa
lfn	nova veni prima, segueda par la verbo
lfn	stativa, segueda par la cosa se mesma.
lfn	Esta es un volum de scrivedas santa,
lfn	simil en intende e teolojia a la
lfn	Biblia, e es regardada como la libro la
lfn	plu coreta sur la tera, e la clave de
lfn	sua relijio. Lo es un istoria de la
lfn	comunica de Dio con la abitores antica
lfn	Esta ia condui la etruscas a un alia
lfn	con la punicas, ci ia fronti ance la
lfn	Esta ia es segueda par la la cultur
lfn	cmer de a stato de Chenla sirca la
lfn	sentenio 5. La Impero Cmer de Angkor ia
lfn	es la stato indianida grande final en
lfn	Esta ideas pote ance es videda en la
lfn	tende entre la elinicas per reprodui o
lfn	copia sola lo cual ia es videda como la
lfn	plu bon en competes de poesia,
lfn	trajedia, e comedia, e en la Juas
lfn	Olimpial. An la filosofistes e sua
lfn	scolas compete per onor e xefia en
lfn	Esta lesones ta deveni "La psicolojia
lfn	de intelijentia". A la fini de la gera,
lfn	el ia es elejeda presidente de la
lfn	comite suiz de UNESCO.
lfn	Esta misca de tradisiones cultural ia
lfn	crea un diversia vasta de espresa en
lfn	tal campos como arte, cosini, leteratur
lfn	Esta parte de la Kalevala sembla la
lfn	mito de Osiris. Lemminkainen es la
lfn	membro tre de la grupo cual fura la
lfn	Esta prinsipe ia formi la funda de sua
lfn	filosofia struturaliste, en la mesma
lfn	modo como per la gestaltistes,
lfn	teoristes de sistemes e multe otras.
lfn	Esta sinifia ce ojetos cual es aora
lfn	asta 46 bilion anios de lus de nos pote
lfn	ancora es videda en sua pasada
lfn	distante, car en la pasada, cuando sua
lfn	lus ia es emeteda, los ia es multe plu
lfn	Esta ta debe es atenida tra la studia
lfn	de la "studia humanitatis", oji
lfn	conoseda como siensas umana: gramatica,
lfn	retorica, istoria, poesia e filosofia
lfn	Esta varia de la nara ia es fabricada
lfn	como un presenta teatral par Alecsandr
lfn	Ostrovscu, con musica acompaniante par
lfn	Txaicovsci en 1873. En 1878, composor
lfn	Ludwig Minkus e mestre de baleta Marius
lfn	Petipa ia presenta un varia per baleta
lfn	de Snegurotxa titulida ''La fia de la
lfn	Nevas'' per la Baleta Imperial de la
lfn	Estate es un misca de sistemes ventosa
lfn	e pluvosa de presa basa de la
lfn	sude-ueste, e periodos stable de presa
lfn	alta cual produi un clima solosa e
lfn	calda (cual dura usual tra no plu ca
lfn	Etnicos dominante en cada munisipa de
lfn	Euscara no usa C, Q, V, W e Y, estra en
lfn	parolas e nomes de otra linguas.
lfn	Fanorona es un jua de table per du
lfn	juores, orijinal de Madagasicara. Lo
lfn	ave tre varias normal:
lfn	''fanoron-telo'', ''fanoron-dimy'', e
lfn	''fanoron-tsivy''. La difere entre
lfn	estas es la grandia de la table:
lfn	fanoron-telo usa un table de 3 par 3, e
lfn	es simil a tictacto; fanoron-dimy usa
lfn	un table de 5 par 5; e fanoron-tsivy
lfn	usa un table de 9 par 5, e es la plu
lfn	popular. La jua usa 20 pesos per juor,
lfn	un colie blanca e un colie negra.
lfn	Femes de la sosia sasanan ia es videda
lfn	como modeles de roles, mostrante bon
lfn	condui. Femes ia es espetada per aseta
lfn	la rol de manaje la casa como fias,
lfn	sposas, e madres, e no per atenta gania
lfn	Ferida par la mori de Socrate, el ia
lfn	vaga sirca Elas e la Mediteraneo e ia
lfn	es caturada par piratas.
lfn	Filipo ia interveni en la consernas de
lfn	la sites-statos de la sude, culminante
lfn	con sua invade de 338 aec.
lfn	Final, la retrae es la trova de la
lfn	informa rejistrada e la recrea de
lfn	impresas en la consensia.
lfn	Flocinte ia es fada con bastetas de
lfn	corno de servos, lenio dur, o marteles
lfn	Fosiles e resta conservada como
lfn	sipreses e secuoias ia es trovada a
lfn	Isola Ellesmere en Canada artica, e
lfn	fosiles de arbores e plantas sutropical
lfn	e an tropical ia es trovada en Gronland
lfn	Frans ia entra la gera alora como un
lfn	alia de la Statos Unida con un armada e
lfn	marina grande cual menasa Britan mesma.
lfn	Fransesco Grimaldi (monaces:
lfn	''Françuà primu'') ia es un gidor
lfn	genoves cual ia catura la fortres de
lfn	Monaco a la note de 8 janero 1297. El
lfn	ia es la fio de Guilelmo Grimaldi e
lfn	Jacoba, un nobil genoves.
lfn	Freud ia es multe bon en sua rexerca.
lfn	El ia consentra en neurofisiolojia e ia
lfn	inventa un tecnica spesial per tinje
lfn	selulas. Ma sola un cuantia limitada de
lfn	postos ia es otenable, e multe otra
lfn	studiantes ia es ante el.
lfn	Gabriel Svoboda ia crea la vici prima
lfn	Gambia ave la mesma orijina istorial
lfn	como multe otra nasiones de Africa
lfn	ueste en la comersia de sclavos. Esta
lfn	ia es la fator xef per crea e manteni
lfn	un colonia longo la Rio Gambia, prima
lfn	Gera en la Balcanes, la Batalia de
lfn	Britan, la Blitz, e la Batalia de la
lfn	Giovanni Boccaccio (1313-1375) ia
lfn	scrive ''La Decameron'', un istoria
lfn	corta sur la vives de persones vivente
lfn	en la tempo de la Mori Negra. La libro
lfn	foca en la respondes de la persones a
lfn	la pesta en loca de la coleria de Dio.
lfn	Gombo es comun categorida par la tipo
lfn	de densinte usada, o ''gombo'' (la
lfn	cascas de la planta) o ''filé'' (fada
lfn	de la folias secida e moleda de la
lfn	Gregorio ia intende ce Augustino ta
lfn	deveni la bispo urban sur tota la sude
lfn	de Britan, incluinte la bispias
lfn	esistente su controla cimrica e
lfn	Gurye ave multe plu pluve ca la
lfn	promedia. La temperatur promedia per un
lfn	anio es 12.2℃, la promedia en janero
lfn	es -1.3℃, e en agosto 25.1℃.
lfn	Halma es un jua de stratejia inventada
lfn	en 1883 o 1884 par George Howard Monks,
lfn	un sirurjiste american a ''Harvard
lfn	Medical School''. Sua inspira de deriva
lfn	de un jua engles nomida ''hoppity'',
lfn	cual ia es inventada en 1854.
lfn	Heimdall es atestada en la Edda
lfn	poesial, la Edda prosal, la
lfn	Heimskringla, la poesias de la skaldes,
lfn	e sur un enscrive de runas norsce vea
lfn	trovada en England. Du linias de un
lfn	poesia perdeda sur la dio, la
lfn	''Heimdalargald'', survive.
lfn	Hercules ia es un eroe de mitos elinica
lfn	e roman, con coraje e fortia
lfn	supraumana, ci ia fa 12 taxes grande e,
lfn	pos mori, ia deveni un dio.
lfn	Hillel ia instrui sua studiantes per
lfn	ama pas. Esta ia es mostrada par Hillel
lfn	mesma e sua umilia e pasientia. Un
lfn	nareta descrive como du omes ia aposta
lfn	sur la demanda si on pote causa ce
lfn	Hillel deveni coler. Los ia atenta lo
lfn	par insulta Hillel en multe modos, ma
lfn	Honorio ia es lutante en Italia contra
lfn	la visigotos su sua gidor Alarico, e
lfn	Roma mesma ia es asejada. El ia no pote
lfn	libri soldatos per proteje Britan
lfn	Husain ibn Ali ibn Abi Talib  ia es la
lfn	fio de Ali e Fatima Zahra (fia de
lfn	Muhammad). Husain es un figur
lfn	importante en islam car el es un membro
lfn	de la familia de Muhammad.
lfn	Ideas cual previde pesimisme filosofial
lfn	pote es videda en testos antica como la
lfn	''Dialogo de pesimisme'' de Acad e
lfn	''Eglesiastes'' (cual sujeste ce tota
lfn	es ''hevel'', leteral "vapor'' o
lfn	''respira'', ma pote ance sinifia "sin
lfn	sinifia" e "asurda'')
lfn	Ilmarinen, como Vainamoinen, ave ance
lfn	multe naras sur sua xerca per un sposa,
lfn	e a un punto el fabrica un sposa de oro
lfn	India ave du calendarios: la un es
lfn	lunal, la otra es solal, e ambos ave
lfn	nomes costumal. La menses de la
lfn	calendario solal ave la nomes de la
lfn	figures stelal de la ecuator sielal.
lfn	Inisial, Accra no ia es la sentro
lfn	comersial la plu importante; la sentros
lfn	comersial de la eda ia es la portos de
lfn	Ada e Prampram, con ance la sentros
lfn	noncostal Dodowa e Akuse.
lfn	Interlingua usa la 26 leteras de la
lfn	alfabeta latina con no sinietas. A su
lfn	es la alfabeta con pronunsia en AFI e
lfn	la nomes de la leteras:
lfn	Islam segue, con 800 000 seguentes, de
lfn	ci la majoria es migrores de la norde
lfn	Istorial, la scrive de Rashi e sua
lfn	forma corente solitreo ia es la
lfn	ortografias xef per scrive
lfn	iudi-espaniol. Oji, lo es scriveda xef
lfn	con la alfabeta latina, an si otra
lfn	alfabetas como la alfabeta ivri e
lfn	cirilica es ancora usada.
lfn	Italia, comparada con otra paises de la
lfn	Uni European, depende plu alta de la
lfn	emporta de material cru e idrocarbones
lfn	Jacob Braakman ia es un scrivor
lfn	nederlandes ci ia inventa la lingua
lfn	aidante internasional mundolinco. El ia
lfn	nase a 19 marto 1863 en Haarlemmermeer,
lfn	Nederland. Pos abita en Hillegom, el ia
lfn	move a Noordwijk a 7 desembre 1893, do
lfn	el ia es rejistrada como un vendor e
lfn	reparor de bisicles. Sua boteca ia
lfn	deveni un comersia sustantial.
lfn	Jared Diamond ia culpa un diminui de
lfn	otenablia de comedas savaje, spesial la
lfn	recursos de animales.
lfn	Jeneral, la linguas polinesian ave tre
lfn	cuantias per pronomes e pronomes de
lfn	posese: singular, dual, e plural. Per
lfn	esemplo, en māori: ''ia'' (el),
lfn	''rāua'' (los-du), ''rātou'' (los-tre
lfn	Jersey Nova (''New Jersey'' en engles,
lfn	pronunsiada "nu djersi") es un stato de
lfn	la Statos Unida de America.
lfn	John Bardeen, Walter Brattain, e
lfn	William Shockley ia comparti la Premio
lfn	Nobel en fisica per sua developa de la
lfn	Joseph-Marie Jacquard ia developa la
lfn	sistem de cartas perforada, cual pote
lfn	es programida per automati la texe de
lfn	motifes sur texadores.
lfn	Junta a sua dole, la pesta ia trae
lfn	ruina economial, levante la custa de
lfn	labora e preveninte la continua de la
lfn	sistem feudal vea, en cuando
lfn	campanianes survivente ia despeta sua
lfn	Kant no ia ave un problem con la
lfn	sensurores a la tempo, car Frederick la
lfn	grande - un om briliante se mesma - ia
lfn	rena Prus alora. Nonfortunosa per Kant
lfn	e multe otras, la re ia mori en 1786.
lfn	Kongzi ia dona lesones pratical e
lfn	etical ma no multe relijial. El ia
lfn	asentua la sinco virtuas umana: gravia,
lfn	jenerosia, sinseria, asiduia e
lfn	compatia. Estas ta deside la carater
lfn	esterna de un person e sua atas.
lfn	La  gerores representa la zelo e coraje
lfn	de la sosia. E la res-filosofistes gida
lfn	la sosia, como razona gida nosa vives.
lfn	La ''Curan'', con la ''hadith'' (la
lfn	parlas de Muhammad, spesial los colieda
lfn	en la ''Kutub al-Sittah'') e acorda
lfn	justial obligada, forma la funda de
lfn	tota justia tradisional en Islam suni.
lfn	La ''Malleus Maleficarum''  ia es un
lfn	manual per xasa sorsores scriveda en
lfn	1486 par du monces deutx, Heinrich
lfn	Kramer e Jacob Sprenger. Los ia es
lfn	usada par catolicas e protestantes per
lfn	alga sento anios, descrivente como un
lfn	pote identifia un sorsor, cual causa ce
lfn	un fema es plu probable un sorsor ca un
lfn	om, como on proba e litiga un sorsor, e
lfn	como on pote puni lo. La libro defini
lfn	un sorsor como mal e tipal fema.
lfn	La ''citon''  ia es un tunica per omes
lfn	o femes. Lo es construida de un
lfn	retangulo de lana o lino. La varia
lfn	dorica ia cade de la spalas e ia es
lfn	fisada par broxes, spinos, botones o
lfn	cose. Femes ia usa comun un plia como
lfn	los usa per la ''peplo'' (vide a su).
lfn	La 183 munisipas sorian es grupida en
lfn	La Alia de Xicas Deutx (deutx: ''Bund
lfn	Deutscher Mädel'') ia es la ala de
lfn	xicas de la Hitlerjugend, la promove
lfn	joven de la Partito Nazi. Lo ia es la
lfn	sola organiza legal en Deutxland Nazi.
lfn	La Asembla Baltica es un organiza
lfn	rejional cual promove coopera
lfn	intergovernal entre Esti, Latvia, e
lfn	Lietuva. Lo atenta trova un orienta
lfn	comun relativa a multe problemes
lfn	internasional, incluinte problemes
lfn	economial, political, e cultural. La
lfn	desides de la Asembla es un caso de
lfn	consela, no comanda.
lfn	La Bastilia  ia es una fortres e prison
lfn	en Paris, conoseda como Bastille
lfn	Saint-Antoine e conoseda aora per la
lfn	Ataca de la Bastilia en 14 julio 1789,
lfn	cual es junto conoseda con la Jura de
lfn	la Jua de Bal como la comensa de la
lfn	Revolta Franses. La aveni ia es onorada
lfn	un anio pos par la Festa de la Fereda.
lfn	La CIA ia finansia la projeta de tradui
lfn	La Caucaso ave multe minerales e
lfn	recursos como oro, cromo, cupre,
lfn	mercurio, manganes, molibdeno, plomo,
lfn	uolfram, uranio, zinco, petrolio, gas
lfn	natural, carbon e lignito.
lfn	La Constituida de 1961 ia reversa la
lfn	loca de africans e nederlandes, con
lfn	intende ce engles e africans ia deveni
lfn	linguas ofisial e africans ia inclui
lfn	nederlandes. La Constituida de 1983 ia
lfn	sutrae cualce refere a nederlandes.
lfn	La Depresa Grande ia ave efetos ruinosa
lfn	en nasiona e rica e povre. Revenu
lfn	personal, revenu de imposta, profitas,
lfn	e custas ia cade, en cuando comersia
lfn	internasional ia cade par plu ca 50%.
lfn	La Edda Prosal ance reconta ce Loki, la
lfn	dio ci es asosiada con turba e malia,
lfn	ia sisori la capeles de Sif, e ce Thor
lfn	ia forsa ce Loki causa la crea de un
lfn	peruca de oro per Sif.
lfn	La Festa de la Fereda  ia es  un
lfn	bancete enorme e un aveni ofisial per
lfn	selebra la institui de la monarcia
lfn	constitual en Frans e el ia es
lfn	considerada par la persones de la epoca
lfn	como la fini de la Revolui Franses.
lfn	La Geras punica ia es un serie de tre
lfn	geras cual ia aveni en Roma e Cartago
lfn	de 264 aec asta 146 aec. Los ia es la
lfn	geras la plu grande cual ia aveni a
lfn	acel tempo. La parola ''punica'' veni
lfn	de la parola latina ''Punicus'' (o
lfn	''Poenicus''), cual sinifia "pertinente
lfn	a Cartago antica", referente a la
lfn	asendentes de la popla de Cartago.
lfn	La Impero Cuxan cual resulta, a sua
lfn	culmina en la sentenio 3 ce, ia estende
lfn	de Turfan en la Basin Tarim e la norde,
lfn	a la plano de la Ganga de India en la
lfn	La Impero Rusce ia funsiona como un
lfn	monarcia asoluta sur la prinsipes de
lfn	ortodoxia, autocratia, e nasionalia
lfn	asta la revolui de 1905, e alora deveni
lfn	un monarcia constitual par lege.
lfn	La Jedi  es un ordina moncal de
lfn	cavalores ce apari en la universa
lfn	imajinal de Star Wars (la geras de la
lfn	stelas). La Jedi es simile a dones en
lfn	otra naradas ma los usa ''the force''
lfn	(la fortia), un pote misterios ce dona
lfn	a los multe potia. El es posable ce la
lfn	parola ''Jedi'' veni de la parola
lfn	La Louvre  es la museo de arte plu
lfn	grande en la mundo e un monumento
lfn	istorial en Paris, Frans. Un monumento
lfn	sentral de la site, lo es locada en la
lfn	riva destra de la Sena en la distrito
lfn	La Mar Xines Sude es un mar marjinal de
lfn	la Mar Pasifica, encluinte un area de
lfn	la Stretas Carimata e Malaca a la
lfn	Streta Taiwan, con sirca 3,500,000 km2.
lfn	La mar ave un importa grande per
lfn	La Nasiones Unida, la SUA, e alga
lfn	nasiones european ave diplomatas e
lfn	representores per aida manteni pas ala.
lfn	La Parlamento Eres ia compete de 1880
lfn	per ateni ''Home Rule'' par la move
lfn	constitual parlamental, oteninte final
lfn	un ''Home Rule Act'' en 1914, an si
lfn	esta Ata ia es suspendeda con la aveni
lfn	de la Gera Mundal Prima.
lfn	La Pretorio ia mata Caligula a cuatro
lfn	anios pos la mori de Tiberio, e ia
lfn	proclama Claudio, la tio de Caligula,
lfn	como la imperor nova. Claudio ia es un
lfn	renor plu razonante, e ia concista
lfn	Licia e Tracia e ia comensa la invade
lfn	de Britan. Ma el ia es venenida par sua
lfn	sposa, Agripina minor, en 54 ec.
lfn	La Rena de Arme-Shupria (sirca 1300 a
lfn	1190 aec) ia es un rena hurian,
lfn	conoseda tra scrives asirian, locada en
lfn	la area moderne conoseda como la Plano
lfn	Armenian, a la sude-ueste de Lago Van,
lfn	bordante a Ararat mesma. La site
lfn	capital ia es nomida Ubbumu.
lfn	La Republica Este de Uruguai (en
lfn	espaniol, ''República Oriental del
lfn	Uruguay'') es un pais de America Sude.
lfn	Sua teritorio es divideda en 19
lfn	departes, e sua area es sirca 176 220
lfn	cilometres cuadrida. Lo es la nasion du
lfn	de la plu petis en acel continente.
lfn	La Revolui Franses  ia es un periodo de
lfn	cambion sosial e political en la
lfn	istoria franses e european. La monarcia
lfn	asoluta cual ia governa Frans tra
lfn	sentenios ia cade en tre anios.
lfn	La Rio Nilo es un rio major cual flue a
lfn	norde en Africa norde-ueste, e es
lfn	regardada comun como la rio la plu
lfn	longa en la mundo, an si algas dise ce
lfn	la Rio Amazona es la plu longa.
lfn	La Scola de Traduores de Toledo  es un
lfn	grupo de eruditas ci ia labora juntada
lfn	en la site de Toledo en la sentenios 12
lfn	e 13, per tradui multe obras filosofial
lfn	e siensal de arabi clasica.
lfn	La Stato Libre de Fiume ia es un stato
lfn	libre e autonom cual ia esiste entre
lfn	1920 e 1924. Sua teritorio de 28 km2 ia
lfn	es composada de la site de Fiume (oji
lfn	en Corvatsca e, de la fin de la Gera
lfn	Mundal Du, conoseda como Rijeca) e la
lfn	areas rural a la norde, con un coredor
lfn	a la ueste cual ia lia el con Italia.
lfn	La Teoria Curgan de la preistoria de la
lfn	popla PIE (proto-indo-european) es la
lfn	teoria la plu asetada par spesialistes
lfn	per identifia la rejion orijinal de la
lfn	popla ci ia parla prima la lingua cual
lfn	ia deveni la linguas indo-european.
lfn	La Universia de Bagdad  es la universia
lfn	plu grande de Irac e la du plu grande
lfn	de la mundo arabi pos la Universia de
lfn	La Volkssturm ia es la militia nasional
lfn	instituida par Deutxland Nazi en la
lfn	ultima menses de la Gera Mundal Du.
lfn	La acorda ia es aplicada a 1 otobre
lfn	1994, fininte la cambia de Belau de
lfn	fidusialia a autonomia como la parte
lfn	ultima de la Teritorio Fidusial de la
lfn	Isolas Pasifica cual ia securi sua
lfn	autonomia seguente la Deside 956 de la
lfn	Consilio de Securia.
lfn	La ajiografia es la studia istorial de
lfn	la vives de la santas.
lfn	La alfabeta fenisia es la fonte de la
lfn	plu de alfabetas de la mundo, incluinte
lfn	la alfabetas elinica, latina, ivri,
lfn	arabi, e la alfabetas de India e otra
lfn	La alfabeta tai es derivada de la
lfn	scrive kmer antica, cual es un varia de
lfn	brami sude. Tai es la scrive prima en
lfn	la mundo cual ia inventada marcas per
lfn	indica tonos, cual no apare en la
lfn	linguas indo-arian o mon-kmer.
lfn	La amir tre (e la ultima) ia es Sawdan,
lfn	ci ia oteni la potia s 857 pos la
lfn	asasina de sua presedor Mufarrag. EL ia
lfn	invade la Prinsia lombard de Benevento,
lfn	forsante la prinse Adelchis a paia
lfn	La aparatos es tipal un table,
lfn	construida de materias variosa, con un
lfn	serie de cavetas ordinada en linias,
lfn	plu comun du o cuatro. Alga tables ave
lfn	bucos plu grande a la du finis de la
lfn	table, nomida "reservas", cual es usada
lfn	per la pesos caturada.
lfn	La arcipelago de Ciribas ia es nomida
lfn	''Îles Gilbert'' sirca 1820 par la
lfn	amiral rusce Adam von Krusenstern e la
lfn	capitan franses Louis Duperrey. Ambos
lfn	de sua mapas, cual los ia publici en
lfn	La area de Peru es sirca 1 285 220
lfn	cilometres cuadrida.
lfn	La area es sirca 261 cilometres
lfn	cuadrida. La popla, en la anio 2007, ia
lfn	conteni sirca 39,349 persones. La
lfn	lingua major es engles.
lfn	La ariva de Ferdinand Magellan a
lfn	Homonhon, Samar Este, en 1521 ia marca
lfn	la comensa de la coloni espaniol. En
lfn	1543, la esploro espaniol Ruy López de
lfn	Villalobos ia nomi la arcipelago ''Las
lfn	Islas Filipinas'', per Felipe 2 de
lfn	La asende de la site-stato elinica de
lfn	1000 aec a ante es en parte un continua
lfn	de la ejemonia ce la sivilia minoan en
lfn	micenan ia suprapone sur la rejio. An
lfn	si la elinicas ia ave un punto de vista
lfn	diferente de la site stato e ia
lfn	developa formas de governa ci ia
lfn	depende de la partisipa sitadan de cual
lfn	Atina en la sentenio 5 aec es
lfn	considerada la apico.
lfn	La aspeta nonperfetiva regarda un aveni
lfn	como un prosede de desenvolve o un
lfn	aveni repeteda o abitual (incluinte la
lfn	aspeta continuante per avenis corta e
lfn	la aspeta abitual per avenis plu longa).
lfn	La ativia de matematica aplicada es tal
lfn	intima liada a rexerca en matematica
lfn	La averbos de ''bon'' e ''mal'' ave
lfn	formas nonormal elejable:
lfn	La banderas ia es ancora persepida sola
lfn	como cosas maral, e no usada en tera.
lfn	En anio 1858 baron Karl von Koehne, la
lfn	eraldiste xef de la impero, ia proposa
lfn	ce Rusia ave un bandera seguente la
lfn	tradision eraldial de Deutxland:
lfn	composada de bandas de mesma colores
lfn	como la  scermo eraldial, cual es per
lfn	Rusia la negra, la orania (o la jala),
lfn	La beotuces ia atenta evita europeanes
lfn	en Newfoundland par move interna de sua
lfn	colonias tradisional. Prima, los ia
lfn	atenta move a areas costal diferente do
lfn	la europeanes no ia ave sua campas per
lfn	pexa, ma pronto no locas a la costa ia
lfn	es disponable. Sua migras forsada ia
lfn	priva los de alga de sua xef comedas -
lfn	La britanes ia adora la imajes de
lfn	America savaje e sua atraes natural
lfn	como presentada par Audubon.
lfn	La cambias sever de clima en la eda
lfn	glasial ia ave efetos major sur
lfn	animales e plantas. Con cada avansa de
lfn	la jela, areas grande de la continentes
lfn	ia deveni total despoplida, e plantas e
lfn	animales ia retira a sude ante la
lfn	glasias avansada, fasante stresa enorme.
lfn	La capital de la provinse es Den Haag,
lfn	cual es ance la seja de la governa de
lfn	Nederland. La site la plus grande en
lfn	Holland Sude es Rotterdam.
lfn	La carne de la salmon conteni ance
lfn	astaxantines. La color de flamingos
lfn	veni de sua dieta de plancton.
lfn	La catedral ia es construida en la loca
lfn	de un eglesa ardeda en 1131 e es un
lfn	esemplo de la cambia de la arciteta
lfn	romanica a la gotica.
lfn	La clasi de linguas romanica es un
lfn	discute complicada cual no ave un sola
lfn	responde. Varia clasis ia es proposada.
lfn	La colie ia es fada con falxes con
lfn	laminas de petra focosa entarsiada. La
lfn	gran ia es molida a farina par rotas de
lfn	La colores de sua pelos no es conoseda,
lfn	ma en reconstruis, lo es tipal
lfn	depintada jalin blanda o marcada.
lfn	La computador personal Macintosh ia es
lfn	introduida par Apple. La prima ia ave
lfn	128 kilobaites de memoria e un discador
lfn	de discos mol de 3,5 ditones e 400
lfn	kilobaites. La sistem de opera ia
lfn	inclui un interfas grafical
lfn	blanca-negra e un scrivador (MacWrite)
lfn	e desiniador (MacPaint).
lfn	La conseta de Tolkien ia es adotada e
lfn	ajustada per otra naras e filmas, e per
lfn	juas de roles e de video.
lfn	La constitui prima de Tsernagora ia es
lfn	proclamada en 1855, conoseda como
lfn	La contratas de nova-parla, como
lfn	''Ingsoc'', ''Minitrue'' ("ministreria
lfn	de veria"), etc, dervia de la cortis
lfn	silabal de rusce, cual indica la
lfn	governa de instituis sosial de la Uni
lfn	Soviet, como ''politburo'',
lfn	''comintern'', ''kokhoz'', e
lfn	La corte de Carlo la grande en Aachen
lfn	ia es la sentro de la revive cultural a
lfn	veses refereda como la "renase
lfn	carolingian". La alfabetisme ia crese,
lfn	como ance developa en artes, arciteta,
lfn	teoria legal e studios liturjial e de
lfn	La cranio de un Tiranosauro rex, de
lfn	La cristianes ia reinstitui sua potia
lfn	en 1982 con la presidentias seguente de
lfn	Baxir Jemaiel e sua frate Amin. Un
lfn	fortia internasional per manteni la pas
lfn	ia crea un base en Berut.
lfn	La cuantia de abitores, en la anio
lfn	2007, ia es sirca 107 817 persones, e
lfn	en la anio 2011, sirca 103 500
lfn	persones, plu de dui de ci abita en la
lfn	La cuatrodes dias de Musa Dagh (deutx:
lfn	''Die vierzig Tage des Musa Dagh'') es
lfn	un novela de 1933 par la scrivor Franz
lfn	Wefel fundida sur avenis real cual ia
lfn	aveni en 1915, en la anio du de la Gera
lfn	Mundal Prima en la comensa de la
lfn	La cultur Narva (o la cultur baltica
lfn	este, sirca 5300 a 1750 aec) ia es un
lfn	cultur arceolojial de la eda neolitica
lfn	european trovada en cual es oji nomida
lfn	Esti, Latvia, Lietuva, e partes visina
lfn	de Polsca, Bielarus, e Rusia.
lfn	La cultur de la xiongnu e la mongoles
lfn	ia ave multe similias, per esemplo la
lfn	usa de iurtes portada sur vagones, la
lfn	arco composada construida de oso, la
lfn	tradision de la "canta longa", e un jua
lfn	La cultur la plu forte ia es la cultur
lfn	Cucuteni-Tripilia, cual ia developa plu
lfn	la tradisiones de cultiva de la
lfn	Balcanes, e ia continua ance la stilo
lfn	de vive cuasi-urban, comensante sirca
lfn	La dama ia aseta la provoca par sua
lfn	sposo e, pos proclama ce tota persones
lfn	ta debe resta en sua casas e clui sua
lfn	fenetras, el ia vade tra la vila,
lfn	covreda sola par sua capeles longa.
lfn	La depende brites Anguila ia es
lfn	istorial ance un parte de esta uni,
lfn	cual ia es alora conoseda como San
lfn	Cristoforo-Nevis-Anguila. A la
lfn	norde-norde-ueset es la isolas de San
lfn	Eustacio, e Saba (Nederland), San
lfn	Barthélemy, San Martin e Anguila.
lfn	La desinia presente ia es readotada en
lfn	anio 1991, e poca alterada par un lege
lfn	La dialeto de Cuzco ave du plu series
lfn	de esplodentes: un serie de aspiradas
lfn	(''ph'', ''th'', ''chh'', ''kh'',
lfn	''qh'') e un serie de glotalidas
lfn	(''p’'', ''t’'', ''ch’'',
lfn	La dinastias xines ia domina esta
lfn	rejion en modos cultural e militar per
lfn	un periodo de tempo longa. Intercambia
lfn	cultural e relijal entre la xines e
lfn	otra dinastias e renas rejional ia
lfn	La distribui de la cultur solutrean,
lfn	con locas importante indicada en blu
lfn	La du masas de tera comparti ance un
lfn	colie simil de animales, como
lfn	marsupiales (pe ualabis e oposumes) e
lfn	la monotremo, la ecidna.
lfn	La ecipo nasional ia fini como numero
lfn	sete de oto ecipos, pos gania sola un
lfn	La eda de asolutisme, esemplida par la
lfn	"Re Sol" Louis 14 Bourbon de Frans,
lfn	marca la asende de gidores en Europa ci
lfn	ia ave potia asoluta sur sua nasiones.
lfn	Mercantilisme a deveni la forma prima
lfn	de economia de ace tempo, en la
lfn	problemes relatada con relijio ia
lfn	desapare en la geras european, aora
lfn	cambiada par la problem de ecuilibra de
lfn	La efetos de umanas sur Tera de la eda
lfn	moderna e sua ecosistemes pote es
lfn	videda de sinifia global per la evolui
lfn	de spesies de viventes, incluinte la
lfn	efetos sur la atestas siensal sur la
lfn	litosfera, idrosfera, e atmosfera.
lfn	La emerji de islam ia es la aveni la
lfn	plu importante en la istoria de Arabia.
lfn	Muhammad ia es naseda en Meca sirca 570
lfn	e ia mori en Medina en 632. Cuando la
lfn	armada arabi ia concista la areas vasta
lfn	en la desenios seguente, islam ia
lfn	sperde tra Africa norde e la penisola
lfn	La epilogo refere la recompensa per la
lfn	mision, un leson moral o un refere a la
lfn	mar, car la bilinas ia es fada en un
lfn	atenta per calma la mar.
lfn	La esemplo prima de esta duta apare en
lfn	la libro 16. Zeus, vidente Patroclo a
lfn	punto de mata Sarpedin, sua fio mortal,
lfn	La estende de la coiote ia grandi con
lfn	la aveni de sivilia, e los reprodui
lfn	fasil an en areas urban.
lfn	La etnicas la plu grande es la telugus
lfn	de Andhra Pradesh e Telangana, la
lfn	tamiles de Tamil Nadu, Srilanca,
lfn	Malaisia, e Singapor, la canadas de
lfn	Carnataca, la malaialis de Kerala, e la
lfn	La fabricadas de metal ia es
lfn	sofisticada de la comensa de la cultur,
lfn	e inclui multe benes de bronze. La
lfn	cualia de metalurjia ia diminui cuando
lfn	la cultur Kura-Araxes ia comensa.
lfn	La familia es divideda a du tribus:
lfn	caninios (relatada a lupos) e vulpinios
lfn	(relatada a volpes).
lfn	La faxistes xerca solve la problemes
lfn	economical political e sosial ateninte
lfn	un renase nasional, altinte la nasion o
lfn	la raza ante tota, e promovente unia,
lfn	La fias de El Cid resposi la prinses de
lfn	Navarra e Aragon. Par esta sposi, El
lfn	Cid comensa la uni de Espania.
lfn	La filosofistes grande de sua eda ia
lfn	rie a el - ma la eglesores ia es
lfn	scandalida! La amis de Rousseau ia
lfn	averti lo e ia coraji el per fuji. En
lfn	1762, la parlamento franses ia comanda
lfn	ce tota copias de "Emile" es confiscada
lfn	La flori tarda de palasios muslim de la
lfn	Alhambra ia es construida per la amires
lfn	muslim ultima en Espania en la declina
lfn	de la dinastia Nasri ci ia es sujetos
lfn	de la res cristian de Castelia.
lfn	La forma dependente ("conditional") es
lfn	composada par usa ''would'' en loca de
lfn	''will'', con la radis de la verbo:
lfn	''would write, would be writing, would
lfn	have written…''. ''Should'' es usada
lfn	en modo simil, con un sinifia cual
lfn	inclui la idea de obliga.
lfn	La fortes brites xef ia abandona la
lfn	pais en 1994, a tre anios pos la
lfn	reconose guatemalteca de nondepende
lfn	belizan, ma la Rena Unida ia manteni un
lfn	presentia de instrui par la ''British
lfn	Army Training and Support Unit Belize''
lfn	(BATSUB) e 25 Flight ACC asta 2011,
lfn	cuando la soldatos final brites ia
lfn	abandona Ladyville Barracks, estra la
lfn	La fundor de la Impero Xiongnu ia es
lfn	Toumen. El ia es segueda violente par
lfn	sua fio Modu Shanyu, ci alora concista
lfn	e unida la tribus variosa. A la culmina
lfn	de sua potia, la xiongnu ia estende de
lfn	Lago Baical e la Mur Grande e de la
lfn	Montes Tian Shan a la cadena de Montes
lfn	La geras de Louis ia ave resultas
lfn	terible e la popla franses ia provi.
lfn	Ance, la protestantes ia despeta Louis.
lfn	Sua politica economial ia es gidada par
lfn	Colbert e sua nasion ia es un model en
lfn	reali mercantilisme. En sua rena, Frans
lfn	ia deveni un pais dominante en lingua,
lfn	La governa de Maryland es dirijeda
lfn	longo la constitui de la stato. La
lfn	governa ave autoria unica sur consernas
lfn	a interna de la fronteras de la stato,
lfn	estra cuando limitada par la Constitui
lfn	La gramatica de engles es un corpo de
lfn	regulas cual descrive la strutur de
lfn	espresas en la lingua engles. Engles
lfn	ave multe varias istorial, sosial e
lfn	rejional, cual difere de la gramatica
lfn	La grupo la plu grande de composas es
lfn	la parolas tecnical, derivada de latina
lfn	e elinica par la usa de afisas. Los
lfn	tipal segue la parolas conaseda en la
lfn	La idea de sirurjia sur la serebro como
lfn	un modo de boni la sania mental ia
lfn	comensa sirca 1890, cuando Friedrich
lfn	Golz, un rexercor deutx, ia estra
lfn	partes de la lobos temporal de sua
lfn	canes, e ia trova ce los ta deveni plu
lfn	calma e min combatosa.
lfn	La ides ia simpli la alfabeta ivri. La
lfn	alfabeta ivri ofre plu leteras per un
lfn	sona. Per esemplo, la /s/ es scriveda
lfn	con cuatro leteras diferente (ש / שׂ
lfn	/ ס / ת). En la pasada, la leteras
lfn	diferente ia ave ance sonas diferente,
lfn	ma tra la anios la diferes ia desapare.
lfn	La imperor ia nomi aidores e
lfn	conselores, ma multe instituidas ia
lfn	manca a la stato, como per esemplo un
lfn	proposa finansial sentral projetada.
lfn	La infinitivas es creada par ajunta la
lfn	sufisa -min (per ativa) o -main
lfn	(pasiva) a un de la tempos simple, pe:
lfn	La intendes e razonas suportante
lfn	secularisme varia vasta. En Europa,
lfn	''laïcité''  es videda como un move a
lfn	moderni e a via de valuas tradisional e
lfn	relijial. Esta tipo de secularisme,
lfn	sosial o filosofial, ia aveni comun an
lfn	si la stato suporta un ofisial eglesa o
lfn	otra suporta de relijio.
lfn	La ipotese de Koestler es ce la hazares
lfn	(ci ia converti a iudisme en la
lfn	sentenio 8) ia migra a ueste a Europa
lfn	este (oji Ucraina, Polsca, Bielarus,
lfn	Lietuva, Magiar e Deutxland) en la
lfn	sentenios 12 e 13 cuando la Impero
lfn	La isoli relativa de Sardinia de la
lfn	continente european ia coraji la
lfn	developa de un lingua romanica
lfn	conservante cualias de sua lingua(s)
lfn	preroman. La lingua ave influes de
lfn	sustrato de la lingua paleosarda, cual
lfn	alga eruditas ia lia a euscara e
lfn	etrusca. La influes de astrato inclui
lfn	catalan, espaniol e italian.
lfn	La istoria de la australianes orijinal
lfn	(ance nomida la aborijinales) ia
lfn	comensa a min 65 mil anios pasada,
lfn	cuando umanas ia popli prima Australia.
lfn	La istoriografia dedicada a la cade de
lfn	la Impero Roman Ueste de la comensa ia
lfn	duta ce esta ia pote es fisada, an si
lfn	formal, en la anio 476, anio en cual
lfn	Odoacro ia despone la imperor ultima de
lfn	la Impero Roman Ueste, Romulo Augusto.
lfn	La jenero de la vives de santas ia
lfn	apare un en la Impero Roman cuando
lfn	lejendas sur martires cristian ia es
lfn	rejistrada. La datas de sua moris ia
lfn	forma la base de la martirolojias. En
lfn	la sentenio 4, ia esiste tre tipos xef
lfn	de catalogos de vives de santas:
lfn	La jornal siensal prima, ''Journal des
lfn	Sçavans'', segueda par ''Philosophical
lfn	Transactions'', ia comensa es publicida
lfn	en 1665. De acel tempo la cuantia de
lfn	revistas periodal ia crese.
lfn	La juas tafl ia es ultima reponeda par
lfn	xace en la sentenio 12, ma un varia de
lfn	la popla sami - tablut - ia es ancora
lfn	juada asta a la min la sentenio de 1700.
lfn	La lagomorfos es un ordina de mamales
lfn	ce sembla e es relata a la rodentes.
lfn	Los ave du familas:  Leporido (lepres e
lfn	coneos) e ocotinido (picas).
lfn	La lenapes es un grupo de alga tribus
lfn	de americanes orijinal con cualias
lfn	compartida de cultur e lingua. Sua
lfn	propre nom per se sinifia "la popla".
lfn	Los es ance nomida la ''lenni lenape''
lfn	("popla vera") o la ''delaware'' (de la
lfn	rio Delaware, nomida per la governor de
lfn	la colonia de Jamestown).
lfn	La leteratur catalan es la leteratur
lfn	scriveda en catalan.
lfn	La libelula la plu grande es la
lfn	"libelula jigante" (ance conoseda como
lfn	la "elicotor") de America sentral
lfn	(Megaloprepus coerulatus), con un
lfn	estende de la alas de 19 cm.
lfn	La lingua ave 375 radises, fundida en
lfn	la tesoro orijinal de Roget. Otra
lfn	parolas es creada par junta esta
lfn	radises. Per esemplo, ''ra'' (mas) plu
lfn	''ko'' (enfante) deveni ''rako'' (xico).
lfn	La lingua de la colonistes o mercatores
lfn	es nomida la ''suprastrato'', e la
lfn	lingua de la nativas orijinal es nomida
lfn	La lingua franco como parlada ante la
lfn	periodo de Carlos la grande es per la
lfn	plu parte reconstruida de la
lfn	nederlandes vea como rejistrada en la
lfn	sentenios ses a 12, e de la parolas
lfn	emprestada en franses vea.
lfn	La lingua major es bangla, un lingua
lfn	La lingua onondaga es un de la linguas
lfn	irocuoi, e es parlada aora en la SUA e
lfn	Canada, per la plu parte a la reservas
lfn	en New York e Ontario.
lfn	La lingua xef es espaniol. Tribus
lfn	nativa a la costa este parla sua propre
lfn	La linguas cariban es un familia de
lfn	linguas de America Sude. Los es
lfn	sperdeda tra la partes norde de la
lfn	continente, de la boca de la Rio
lfn	Amazona a la Andes de Colombia, ma ance
lfn	La linguas es jeografial continuante,
lfn	con la eseta de nuhalc, en la costa
lfn	sentral de Columbia Brites, e la lingua
lfn	estinguida tilamuc a la sue a la costa
lfn	La linguas iuman (o yuman) es un
lfn	familia de linguas parlada en Baja
lfn	California e Sonora norte en Mexico, e
lfn	en California sude e Arizona ueste en
lfn	la SUA. Los es comun clasida como un
lfn	parte de la suprafamilia de linguas
lfn	La linguas major es franses (ofisial),
lfn	lingala, ngwana (un dialeto de
lfn	swahili), kongo, tshiluba.
lfn	La linguas ofisial es engles e suahili,
lfn	an si "cualce otra lingua pote es usada
lfn	como un media de instrui en scolas o
lfn	otra instituidas educal o per intendes
lfn	leginte, dirijal o judal como pote es
lfn	prescriveda par la lege.
lfn	La linguas slavica es nativa parlada
lfn	par plu ca 300 milion persones. Lo es
lfn	divideda entra tre ramos: la slavica
lfn	este (rusce, bielarusce e ucrainsce),
lfn	la slavica ueste (polsce, txesce e
lfn	slovensce), e la slavica sude
lfn	(slovenian, corvatsce, serbsce,
lfn	bosnian, macedonsce e balgarsce).
lfn	La linguas ubangi es un familia de
lfn	linguas prosima relatada, composada de
lfn	sirca 70 linguas sentrida en la
lfn	Republica de Sentrafrica. Los es la
lfn	linguas xef de la republica, parlada
lfn	par sirca du a tre milion persones, e
lfn	cual inclui la lingua nasional, Sango.
lfn	La loca de un fortres a un colina en
lfn	La macini de cultiva ia progresa grande
lfn	en Europa e la SUA. La recolie ia es de
lfn	cualia alta par usa de fertilinte
lfn	artifis cual ia sustitui per la escrete
lfn	de bestias. La boni de trigo par
lfn	''crusa'' ia es comensada a la fini de
lfn	sentenio 18. Tota spesies de recolies
lfn	ia es bonida  a modo simil.
lfn	La majoria de la sitadanes es etnical
lfn	mongol, ma ance cazaces, tuvanes e otra
lfn	minorias abita en la pais, spesial en
lfn	la ueste. Mongol ia junta se a la
lfn	Organiza de Comersia Mundal en 1997.
lfn	La malti es la lingua unica de orijina
lfn	semitica cual es scriveda con leteras
lfn	latina, e cual es lejeda da sinistra a
lfn	destra. La alfabet malti ave tredes
lfn	leteras (24 consonantes e 6 vocales) ce
lfn	es scriveda en esta segue:
lfn	La mas responde par puia ritmal a la
lfn	funda de la coda de la fema. El relasa
lfn	sua ovos e sorti de la nido.
lfn	La menu cadente "heading" (titulo)
lfn	capasi ce on eleje un titulo de alga
lfn	grandia. O tu pote ajunta du, tre, o
lfn	plu sinias de egalia (=) a ambos lados
lfn	de la parola o frase cual tu vole usa.
lfn	La migra la plu resente pote ia aveni
lfn	sirca 12,000 anios a ante, ma la plu
lfn	temprana resta nonserta.
lfn	La mitografo roman Gaio Julio Higino
lfn	(64 aec - 17 ec) en sua Fabulas dise ce
lfn	Enea ia mata 28 enemis en la gera de
lfn	Troia. Enea ance apare en la racontas
lfn	troain atribuida a Dares Frigian e
lfn	La modeles siensa la plu temprana de la
lfn	universo ia es developada par
lfn	filosofistes antica de Elas e India e
lfn	ia es ''jeosentral'', con Tera a la
lfn	sentro de la universo. Tra la
lfn	sentenios, oservas plu esata causa ce
lfn	Nicolaus Copernicus ia developa la
lfn	model ''eliosentral'' con la Sol a la
lfn	sentro de la sistem solal.
lfn	La morfeme per move ala es usada per
lfn	indica move de la parlor. La morfeme es
lfn	La muisca usa la numeros e la parolas
lfn	per om e fem: ''cha'', e ''fuhucha''.
lfn	La nara aveni en la anio final de la
lfn	Gera de Troia, do la elinicas batalia
lfn	la sitadanes de Troia. Pos cuando Acile
lfn	es insultada par sua comandor xef, el
lfn	retira se de la gera, lasante ce la
lfn	gerores elinica sufri su la manos de la
lfn	La naror es abandonada en la deserto en
lfn	un avion danada. Sin duta, la autor
lfn	prende esta de sua crase propre en la
lfn	Sahara, como descriveda en la article
lfn	sur Antoine de Saint-Exupéry.
lfn	La nega: presede la verbo con la
lfn	particula ''nu'', cual combina con otra
lfn	La nom "Yangzi" deriva de la nom xines
lfn	''Yangzi Jiang'', cual refere a la 435
lfn	km la plu basa de la rio, entre Nanjing
lfn	e Shanghai. La rio intera es nomida la
lfn	''Chang Jiang'' en xines, leteral "la
lfn	rio longa". Ma "Yangzi" es la nom plu
lfn	La nom Freia ia apare en multe nomes de
lfn	locas en Scandinavia, ma ia es reponeda
lfn	par la nom de la virjin Maria en la
lfn	prosede de cristiani.
lfn	La nom deriva de la loca Roca de
lfn	Solutré, en Frans sentral. Lo ia es
lfn	descrovreda en 1866 par un jeolojiste e
lfn	paleontolojiste franses Henry
lfn	Testot-Ferry. Lo es aora conservada
lfn	como la ''Parc archeologique et
lfn	botanique de Solutré''.
lfn	La nom nauatl ave un strutur alga
lfn	complicada. La sola infletas obligada
lfn	es per cuantia (singular e plural) e
lfn	per posese (par prefisas per "mea",
lfn	"tua", etc). nauatl no usa casos o
lfn	sesos, ma nauatl clasica e alga
lfn	dialetos moderna distingui entre
lfn	animada e nonanimada nomes.
lfn	La nomes de multe campos de studia fini
lfn	ance en ia (o ica) ma esta es un parte
lfn	de la radis, e no un sufisa. On formi
lfn	la nomes de la praticores corespondente
lfn	con -iste. On usa -iste ance per formi
lfn	la nomes de credores en un relijio o
lfn	filosofia (como derivada de la sufisa
lfn	ajetival -iste), la nomes de
lfn	musicistes, e la nomes de alga otra
lfn	persones cual fini internasional con
lfn	La novela foca en la autodefende par un
lfn	comunia peti de haieren vivente prosima
lfn	a Musa Dagh, un montania en la Provinse
lfn	Hatay en la Impero Osmanian (oji Turcia
lfn	sude), como ance en avenis en Istanbul
lfn	e en capitales de provinse, do la
lfn	governa de la Turces Joven ia dirije la
lfn	deportas, campas de consentra e
lfn	masacras de la sitadanes haieren de la
lfn	La obra selebra la descovre de la ruta
lfn	maral a India par la esploror portuges
lfn	Vasco da Gama (1469-1524).
lfn	La om vea e saja ia evolui, tra un
lfn	cuantia de sonias, a un tipo de guru
lfn	La ordina la plu comun en klingon es
lfn	ojeto-verbo-sujeto e, en la majoria de
lfn	la casos, lo es la reversa esata de
lfn	La orijin de vudu en Africa ia comensa
lfn	xef en la area costal norde de la Golfo
lfn	de Gine, spesial Ghana, Togo, Benin, e
lfn	Nijeria, en la relijios de la popla
lfn	fon, eue, e ioruba, e ance de la popla
lfn	congo. Esta poplas ia es traeda a la la
lfn	isolas e costas de America como sclavos.
lfn	La ortografia tradisional, cual es
lfn	usada per elinica antica e a veses per
lfn	elinica moderna, ave multe sinietas;
lfn	per esemplo, sinietas per asentua de
lfn	tono ("politonal"), la sinietas de
lfn	respira per la presentia e asentia de
lfn	la sona inisial /h/, e la iota suindise
lfn	per la sona final istorial /i/.
lfn	La pais ave tre universias: Fourah Bay
lfn	College, instituida en 1827 (la
lfn	universia la plu vea en Africa ueste),
lfn	la Universia de Makeni (instituida como
lfn	The Fatima Institute en setembre 2005 e
lfn	donada la state de universia en agosto
lfn	2008 con la nom de Universia de Makeni;
lfn	e la Universia de Njala, locada en la
lfn	La pais ia es la nucleo de la stato
lfn	medieval de Serbia, e ia es ance la
lfn	seja de la Eglesa Ortodox Serbsce de la
lfn	sentenio 14, cuando sua grado ia alti a
lfn	La paperes ia es elejeda, editada, e
lfn	segueda per la libro en 1939 par
lfn	La parola "elfo" en lfn es de ''elfo''
lfn	en la plu de linguas romanica (e
lfn	''elfe'' en franses), ma los ia es
lfn	orijinal derivada de engles ''elf'', de
lfn	'' ælf'' en engles vea, ance videda
lfn	como ''alfr'' en norsce vea,  ''alp''
lfn	en deutx alta vea, tota deriva de la
lfn	parola de protoindoeuropean ''*albh-''
lfn	("blanca"), ance videda en latina
lfn	La parola es de la elinica ''myo''
lfn	("musculo") e ''asthenes'' ("debilia")
lfn	e latina ''gravis'' ("grave")
lfn	La paroleta ''ma''  es poneda a la fini
lfn	de la frase comun per cambia lo a un
lfn	demanda de si o no. Per esemplo:
lfn	La partisipio pasiva es formida par
lfn	ajunta ''-da'' a la verbo. Per esemplo,
lfn	''come'' deveni ''comeda''. Esta debe
lfn	es nunca confusada con la tempo pasada,
lfn	como en engles e en otra linguas.
lfn	La pedes de la ximpanze es plu bon per
lfn	pasea ca los de la orangutan car la
lfn	plantas de la pedes es plu larga e la
lfn	La periodo medieval ia vide la developa
lfn	de ordinas asteninte basada sirca
lfn	moncerias. Ordinas nova ia es formada
lfn	per segue serta intendes relijiosa.
lfn	La petras de Jelling es de un data
lfn	entre 960 e 985. La petra plu vea e plu
lfn	peti ia es erijeda par re Gorm la vea,
lfn	la re pagan final de Danmarc, como un
lfn	monumento onorante rea Thyrve.
lfn	La plu de cavalos domada comensa sua
lfn	instrui su la sela o arnesida entre la
lfn	edas de du e cuatro.
lfn	La plu de la paises cual borda la Golfo
lfn	Persian ave reservas enorme de
lfn	petrolio, con la monarcas de la
lfn	penisola de Arabia benefica economial
lfn	spesial de esportas de petrolio.
lfn	La plu de los usa suahili como un
lfn	lingua du, ma lo es la lingua prima de
lfn	La plu de spesies de jerboa ave oreas
lfn	grande e oia eselente cual los usa per
lfn	evita predores noturna. Jerboas vive
lfn	per sirca ses anios.
lfn	La plu parolas indica fundal un cualia.
lfn	Otras indica fundal un ata.
lfn	La plural infletada usa la radis de la
lfn	plural partitiva con la mesma finis
lfn	como la nomes singular. La sufisa es
lfn	''-i-'', e vocales longa es supresada;
lfn	lo pote aveni sola ante un otra sufisa.
lfn	La polo norde de Ceres es dirijeda a
lfn	lonjitude de sielo 19 h 24 min,
lfn	latitude +59°, en la constela de
lfn	Draco. Esta sinifia ce la apoia asal de
lfn	Ceres es multe peti (sirca 4±5°).
lfn	La popla de la site es la mesma como la
lfn	popla de la "parocia", cual sinifia la
lfn	contia - sirca 350 000.
lfn	La popla peruan, estimada como 31,2
lfn	milion persones en 2015, es
lfn	multietnical, incluinte nativas,
lfn	europeanes, africanes e asianes. La
lfn	lingua parlada xef es espaniol, ma un
lfn	cuantia notable de peruanes parla
lfn	cetxua, aimara o otra linguas nativa.
lfn	La porto eselente ia stimula la crese
lfn	de la site asta cuando lo ia deveni un
lfn	sentro importante de comersia. Esta es
lfn	refletada en la nom, de cual sua forma
lfn	orijinal ia es ''Køpmannæhafn''
lfn	(porto de mercator). Kobenhavn ia dona
lfn	ance sua nom latina  a la elemento
lfn	La preistoria de la popla uralica es
lfn	min studiada en la pasada ca la
lfn	preistoria de la popla indoeuropean, an
lfn	si la du poplas es forte interliada.
lfn	La linguas uralica es tradisional
lfn	divideda entre ramos variosa. La lista
lfn	a su es de un studia par Honkola e
lfn	La prima membro de la faxos no es clar,
lfn	e alga rexercores prefere usa "x" (per
lfn	nonconseda) per los. La faxo *Hm apare
lfn	como un p o un m en la plu de linguas
lfn	desendente, ma como hm en munsi.
lfn	La prinsipe jeneral de la AFI es furni
lfn	un simbol per cada sona distinguida.
lfn	Como resulta, la AFI no usa combinas de
lfn	leteras si on no pote regarda la sona
lfn	representada como du o plu multe sonas
lfn	La promove völkisch ia es un promove
lfn	inteletal e political de la Revolui
lfn	conserviste. Lo ia apare en Deutxland a
lfn	la fini de la sentenio 19 e a la
lfn	comensa de la 20. La nom pertine vera a
lfn	un entretexe diversa de asosias e
lfn	persones, de cual sua elemento comun ia
lfn	es un projeta de dona un spiritalia
lfn	pagan a tota deutxes, jeneral la
lfn	paganisme germanica.
lfn	La pronomes per "el" e "los" es trovada
lfn	en la plu de linguas, ma alga linguas
lfn	usa nomes diversa (como "la om", "la
lfn	fem", "la cosa", etc) o pronomes de
lfn	mostra ("esta", "acel", etc).
lfn	La protolingua ia ave la armonia de
lfn	vocales, como la linguas moderna.
lfn	Vocales ronda ia es restrinjeda a la
lfn	silabas prima. Un teoria sujesta ce la
lfn	vocales de silabas pos la silaba prima
lfn	ia es orijinal restrinjeda a /a/ e /i/,
lfn	o /a/, /i/, e /ə/, e la armonia de
lfn	vocales ia crea la varia ultima. On
lfn	crede ce la protolingua no ia ave
lfn	vocales longa o diftongos.
lfn	La punto la plu alta a cuasi 4 100
lfn	metres es Monte Camerun en la rejion
lfn	sude-ueste de la pais.
lfn	La re pote move sola en sua castel.
lfn	Dividente la du armadas, entre la
lfn	linias 5 e 6, es ''he'', la rio.
lfn	La regulas de chaturanga no es tota
lfn	conoseda. Istoristes de xace suposa ce
lfn	la jua ia ave regulas simil a los de
lfn	''shatranj''. La jua ia es juada sur un
lfn	table nomida la ''ashtapada''.
lfn	La relata de la linguas iucagir con
lfn	otra familias de linguas no es clar, ma
lfn	alga linguistes ia sujeste ce los es
lfn	distante relatada a la linguas uralica.
lfn	La rena franco en Galia norde ia divide
lfn	en renas nomida Austrasia, Neustria e
lfn	Burgonia en la sentenios 6 e 7, tota
lfn	governada par la dinastia merovingian,
lfn	ci ia desende de Clovis. La sentenio 7
lfn	ia es un periodo tumultosa de geras
lfn	entre Austrasia e Neustria.
lfn	La responde a esta situa par Leopardi
lfn	es ce on fasa esta realias e atenta
lfn	vive un vive grande e briliante, e
lfn	prende riscas e comensa fa taxes
lfn	nonserta. Esta nonsertia fa ce vive es
lfn	valuable e interesante, an si lo no
lfn	libre os de sufri, ma es un abandona de
lfn	la xasa futil de felisa.
lfn	La revoltas sosialiste cual ia segue la
lfn	ruina de la Gera Mundial Un, inspirada
lfn	per la Revolui Rusce, ia gida la
lfn	contrarevolui e represa a tota partes
lfn	de Italia. La instituida libriste,
lfn	temente un revolui de la stilo soviet,
lfn	ia comensa validi la peti Partito
lfn	Nasional Faxiste, gidada par Benito
lfn	Mussolini de sua fundi en 1919. El ia
lfn	oteni potia pos la Marxa a Roma.
lfn	La rios la plu longa en Europa (norde
lfn	de la Mediteraneo, ueste de la Urales):
lfn	La romanes plu tarda adota esta stilos
lfn	per se mesma, e los ia continua es
lfn	usada a la periodo bizantian.
lfn	La sajia trajedial de Heraclito la
lfn	oscur presenta aforismes cual esposa la
lfn	move eterna de la cosas, la cambia cual
lfn	obliga nos a rexerca la solves,
lfn	ajustante se a lo a cual on debe abitua
lfn	se ("Tu no va bani tu a du veses en la
lfn	mesma rio") par un conose de la razona
lfn	de la cosas: "la sajia es fada de un
lfn	sola cosa: conose la "logos" (=razona)
lfn	cual ata sempre e en cada partes."
lfn	La scola ia es cluida par sua dirijores
lfn	en 1933, su la presa de la governa nazi.
lfn	La scrivor la plu famosa es Jorge Luis
lfn	Borges (1899-86). El es la autor de la
lfn	"Historia universal de la infamia" e
lfn	La sentenio la plu sinifiante ia es
lfn	sentenio 15, cual inclui un leva
lfn	dramosa de teror, cual culmina en la
lfn	publica de la ''Malleus Malericarum''.
lfn	La servo jigante ia prefere savanas
lfn	abri per sua abita, multe plu ca cualce
lfn	otra servos. Con cornos tan grande,
lfn	vive en forestas ta es plu perilosa.
lfn	Otra spesies cual prefere la savana,
lfn	como la gamo, tipal ave marcas plu
lfn	ornosa e de colores plu variada per
lfn	aida en sua camofla. La grandia de la
lfn	servo jigante e sua cornos no nesesa
lfn	La simbol de la Republica Popular de
lfn	Xina es ance la simbol de la Congresa
lfn	Nasional de la Popla.
lfn	La sintatica de franses no difere multe
lfn	de la otra linguas romanica ueste. La
lfn	strutur de frases es linial, usante la
lfn	ordina tipal de elementos: sujeto,
lfn	verbo e completintes.
lfn	La sistem de urina es composada de la
lfn	renes, ureteres, vesica, e uretra. La
lfn	rol de la sistem es la elimina de
lfn	dejetada de la corpo, regula la volum e
lfn	presa de sangue, controla la nivel de
lfn	eletrolitos e metabolites, e regula la
lfn	pH de la sangue. La curso urinal es la
lfn	sistem per drena per la estrae ultima
lfn	La site capital e la plu grande es
lfn	Pnompen; lo es la sentro political,
lfn	economial e cultural de Camputxa. La
lfn	rena es un monarcia constitutal.
lfn	La site capital es la Site Autonom de
lfn	Buenos Aires (''Ciudad Autonoma de
lfn	Buenos Aires'', o "CABA").
lfn	La site major sur la rio es Rostov sur
lfn	la Don. Sua afluente xef es la Rio
lfn	La sivilia nuragal, naseda e developada
lfn	en Sardinia, la isola du plu grande en
lfn	la Mar Mediteraneo, ia dura de la eda
lfn	de bronze (sentenio 18 aec) a la
lfn	sentenio 2 ec. La nom de la sivilia
lfn	veni de la monumento la plu tipal, la
lfn	nurage, un tore-fortres construida per
lfn	tota la isola. Oji Sardinia ave 7000
lfn	La sorbo, an si simil a la fresno, es
lfn	en un jenera nonrelatada, en la familia
lfn	La sperma de umanas es aploide (un
lfn	copia de la ADN), con 23 cromosomas
lfn	cual pote fusa con la 23 cromosomas de
lfn	la ovo per formi un selula diploide.
lfn	La sposi de Andregoto, fia de conte
lfn	Galindo 2 de Aragon, con re García
lfn	Sánchez 1 de Navara, ia uni ambos
lfn	teras. La Contia de Aragon ia continua
lfn	conserva sua carater cual ia es fortida
lfn	par la renase de la vive moncal e la
lfn	organiza de un bispia conformante a la
lfn	limitas de la contia.
lfn	La stilo de decora ia developa cualias
lfn	local, variante de la  bordas floral e
lfn	astrata, a vistas detaliosa e senas
lfn	interior de la ''Tres Riches Heures''
lfn	de la Duc du Berry par la fratres
lfn	La strutur gramatica es simil a melaiu,
lfn	ma la vocabulo es composada xef de
lfn	La sufisas de caso en udmurt es afisada
lfn	direta a l nomes en un modo multe
lfn	coerente, con alga esetas: parolas
lfn	prendeda de linguas uralica, cual ave
lfn	cambias de sua radis en la casos de
lfn	loca cual comensa con un vocal:
lfn	La table ave nove linias orizonal
lfn	(nomida ''xian'', linia) e des linias
lfn	vertical (nomida ''lu'', rua). A linias
lfn	1, 2, e 3 (e 8, 9, e 10) a ruas 5, 6, e
lfn	7, du diagonales crusinte es marcada
lfn	per indica la du ''gong'' (casteles).
lfn	La taxo pote vive a un eda grande. La
lfn	taxo en la semetero de la vileta
lfn	cimrica de San Cynog es datida con 5000
lfn	anios. Posible sua vive longa es la
lfn	razona perce la taxo es ance asosiada
lfn	con la sempreverde "arbor de la mundo"
lfn	Yggdrasil en mitolojia Norsce.
lfn	La tempo futur es indicada par la
lfn	La teoria de larinjales es un ipotese
lfn	multe asetada en la linguistica
lfn	istorial de la linguas indo-european,
lfn	cual sujeste ce la lingua
lfn	proto-indo-european (PIE) ia ave un
lfn	serie de fonemes ultra los reconstruida
lfn	con la metodo comparante.
lfn	La teritorio de Esti es composada de un
lfn	tera xef e 2 222 isolas e isoletas en
lfn	la Mar Baltica, covrente 45 339 km²
lfn	de tera e acua, e lo es influeda par un
lfn	clima continental umida.
lfn	La terma conaseda en engles vea es
lfn	''os'' (plural ''ese''), cual refere a
lfn	cualce dio en la paganisme anglosason;
lfn	deutx alta vea ave ''ans'' (plural
lfn	''ensi''); goto ave ance ''ans''; e la
lfn	protogermanica reconstruida es
lfn	''*ansuz'' (plural ''*ansiwiz''). La
lfn	runa ''ansuz''  es nomida per la aesir.
lfn	La testo prima scriveda en un lingua
lfn	romanica de la penisola iberian es la
lfn	Glosas de San Emiliano (sentenio 10).
lfn	Lo es un testo formida par anotas peti
lfn	en linguas diversa: latina, un lingua
lfn	romanica de la penisola iberian
lfn	(aragones o espaniol) e euscara. On no
lfn	ia reconose la importa de esta testo
lfn	ante la sentenio 20.
lfn	La tore de Babel, depintada par Pieter
lfn	La tre nornen - Urd, Werdanda, e Skuld
lfn	- divas ci manteni Yggdrasil
lfn	La uigures ia comensa deveni muslim en
lfn	la sentenio 10 e ia deveni xef muslim
lfn	per la sentenio 16. Islam ia ave un rol
lfn	importante en la cultur e identia de la
lfn	La universia ofre cursos pregraduada e
lfn	La usa vasta de bronze en metalurjia
lfn	xines dati a un periodo sinifiante plu
lfn	tarde, probable la resulta de influe de
lfn	la ueste, posible via la cultures de
lfn	Xinjiang. Ma lo es ance posible ce la
lfn	usa de bronze ia developa separada en
lfn	Xina, con la ojetos de bronze la plu
lfn	vea ia es descovreda a la loca Majiayao
lfn	en Gansu, e no en Xinjiang.
lfn	La vasta froda en la eglesa ance iagida
lfn	a duta e interoga sur sua autoria. La
lfn	ricia suprafluente de la elgesores e la
lfn	frecuentia con cual los ia ave
lfn	concubinas e enfantes estra sposi ia es
lfn	La vestetas de femes ia comensa asentua
lfn	la senos en loca de la taie. Per
lfn	esemplo, la desenio ia vide la introdui
lfn	de la ''bullet bra'' (portasenos
lfn	puntida), seguente la "moda nova"
lfn	introduida par Christian Dior.
lfn	La vista pesimiste de la state umana es
lfn	ce lo es "asurda". Asurdia es videda
lfn	como un noncompati ontolojial entre
lfn	nosa desira per sinifia e completa e
lfn	nosa noncapasia per trova o susta acel
lfn	cosas en la mundo, o, como Camus dise
lfn	lo: "un divorsa entre umana e sua vive,
lfn	la ator e sua sena".
lfn	La vose causante es usada cuando la
lfn	sujeto causa ce la ojeto fa un ata: "el
lfn	fa ce me fa lo". Cuando la causante es
lfn	combinada con la refletante, on nomi lo
lfn	la dinamica: "los sposi la un la otra".
lfn	La xica, un mesajor nonespetada ia
lfn	interompe ci, pone sua dito en sua
lfn	Biblia per reteni sua loca e alti sua
lfn	mano en un jesti formal de saluta o
lfn	Lagos costal es creada par la bloci de
lfn	estuarios o par la acrete de crestas de
lfn	plaias par corentes, spesial corentes
lfn	Latina ia es usada como la lingua de
lfn	comunica internasional, eruditia e
lfn	siensa asta la tarda de la sentenio 18,
lfn	en cuando demoticas ia comensa recambia
lfn	Lego es un marca de juetas de construi
lfn	cual es fabricada par la Grupo Lego, un
lfn	compania privata con sua base en
lfn	Billund, Danmarc. Lo es composada de
lfn	bricetas de plastica, entretexable e
lfn	colorosa, aora ance incluinte un colie
lfn	de rotas e piniones, carateres umana,
lfn	animal, e mitolojial peti, e multe otra
lfn	partes e pacos per construi. Los pote
lfn	es usada per construi veculos,
lfn	construidas, robotes dirijable, etc.
lfn	Leonardo ia es esposada a e instruis
lfn	teorial e un varia vasta de capasias
lfn	tecnical, incluinte desinia tecnical,
lfn	cimica, metalurjia, fabrica metal,
lfn	moldi de jeso, fabrica de cuoro,
lfn	mecanica e carpenta, como ance la
lfn	capasias artal de desinia, depinta,
lfn	Leteratur italian es la colie de obras
lfn	scriveda en linguas parlada en Italia,
lfn	Libria gidante la popla es un depinta
lfn	par Eugène Delacroix onorante la
lfn	Revolui de julio 1830, cual ia suverti
lfn	la re Carlo 10 de Frans. Un fem
lfn	personinte la conseta e la diva de
lfn	Libria gida la popla a ante sur la
lfn	parador e la corpos de la cadeda,
lfn	levante la bandera de la Revolui
lfn	Franses (cual ia deveni la bandera
lfn	nasional franses pos esta avenis) en un
lfn	mano e brandinte un moscete con
lfn	baioneta en la otra.
lfn	Lingua pote es usada en modos diversa:
lfn	per demanda alga cosa, per avisa algun,
lfn	per descrive alga cosa cual nos ia vide
lfn	ja, o simple per espresa un sensa, como
lfn	cuando nos cria si nos toca foco.
lfn	Linguistes ia pensa ce Mongol es
lfn	relatada a la linguas turcica, linguas
lfn	tungusica, japanes, e corean, ma esta
lfn	idea es aora desusada.
lfn	Lo asentua la importa de un person como
lfn	un esente culurida, en control de sua
lfn	Lo ave plu ca un milion abitantes, e
lfn	sirca du milion en la area urban cual
lfn	conteni Dublin, en 2016.
lfn	Lo borda par mar Costa Rica, Nicaragua,
lfn	Onduras, Jamaica, Aiti e la Republica
lfn	Lo declina per sirca 50 anios pos
lfn	Ashoka, e ia disolve en 185 aec con la
lfn	fundi de la dinastia Shungan en Magadha.
lfn	Lo es ance un de la 6 linguas ofisial
lfn	de la Nasiones Unida. Putong es la
lfn	lingua la plu grande en la mundo, con
lfn	sirca 885 parlores nativa.
lfn	Lo es comun la composante xef de la
lfn	agregada usada per prepara la beton. Lo
lfn	es ance usada per crea la vitro.
lfn	Lo es gidada par la Organiza de Statos
lfn	Iberoamerican, la Comunia de Paises de
lfn	Lingua Portuges e la Organiza
lfn	Internsional de la Francofonia.
lfn	Lo es la planeta cuatro par diametre e
lfn	la planeta tre par masa.  La masa de
lfn	Netuno es 17-uple plu grande ca lo de
lfn	la tera.  Netuno ia es la planeta prima
lfn	descovreda par un predise matematical,
lfn	Lo es parlada como lingua ofisial xef
lfn	en Deutxland, Osteraic, e (con franses
lfn	Lo es situada a norde-ueste de Tuvalu,
lfn	a norde de la Isolas Solomon, a
lfn	este-norde-este de Papua Gine Nova, a
lfn	sude-este de la Statos Federada de
lfn	Micronesia, e a sude de la Isolas Majel.
lfn	Lo es un de statos cual constituida la
lfn	Statos Federada de America.
lfn	Lo es un psicolojia cual asentua nosa
lfn	prosedes creosa plu ca nosa adere a
lfn	leges umana, natural, o divin.
lfn	Lo ia ave problemes per normali car la
lfn	dialetos de la aragones usa articles
lfn	Lo ia deveni un rena autonom de la
lfn	Comunia de Nasiones en 1975, con Rea
lfn	Elizabeth 2 como sua xef de stato.
lfn	Lo ia es desideda ce volum de un cubo
lfn	de grandia de un metre ta ave masa de
lfn	1000 cilogrames, e cada cilogram es
lfn	divideda a 1000 grames.
lfn	Lo ia es multe comun ce Roma ia infla
lfn	sua armadas con ''foederati''
lfn	enscriveda de la teras germanica. Esta
lfn	pratica ia estende ance a la armada
lfn	servinte en Britan, e on pote identifia
lfn	tombas de esta mersenarios, liada a sua
lfn	familias, en la semeteros roman de la
lfn	Lo ia es un colonia de la Rena Unida de
lfn	1842 a 1997, cuando lo ia deveni denova
lfn	un parte de Xina con alga autonomia su
lfn	la prinsipe "Un pais, du sistemes".
lfn	Lo ia junta se a la Consilio de Europa
lfn	en 2004. Lo es un membro de la Organiza
lfn	Internasional de Francofonia.
lfn	Lo no borda Bangladex, cual es locada a
lfn	sola 27 cilometres de sua punto
lfn	sude-este. Lo ance no borda Druciul,
lfn	car la stato barati Sikkim es locada a
lfn	Lo porta la nom de la contia Siracha,
lfn	provinsia Chonburi, en Tai, cual es
lfn	derivada de ''Sri Raja'' (re santa) en
lfn	Lo varia, con ris e favas con o sin
lfn	lete de coco, tamales e otras. On come
lfn	ance carne fritada de gal.
lfn	Lojban ia prende ance la grupo de
lfn	indicas de evidentia e disposa de la
lfn	lingua construida laadan e de alga
lfn	linguas american orijinal. Estas es
lfn	parolas cual permete ce la parlor
lfn	espresa sua state emosial, o la fonte
lfn	de sabia, o la paso presente de la
lfn	conversa, pe felis, ama,
lfn	atestada/reportada/opina, etc. E lojban
lfn	ave 63 parolas unica per espresa
lfn	aspetas variosa de spasio e tempo.
lfn	Longo sua ideales, Platon ia permete
lfn	ance ce femes partisipa.  La Academia
lfn	ia deveni la sentro de aprende elinica
lfn	per cuasi un milenio.
lfn	Los ave sua xeferia enKobenhavn,
lfn	Danmarc, con locas en cada nasion e
lfn	multe ofiserias en nasiones visina.
lfn	Los difere de tota otra plantas
lfn	vasculal par ave microfilos (folias con
lfn	sola un vena) en loca de la megafilos
lfn	multe plu complicada trovada en filises
lfn	e plantas con semes.
lfn	Los es per la plu parte noturna e pote
lfn	trepa arbores per ateni rametas e
lfn	folias, ma sua come xef filises,
lfn	spesial spesies cual es tosica per otra
lfn	Los ia ajusta a la cambia partal par
lfn	developa un divide de labor par seso,
lfn	en cual la femes ia cultiva la recolies
lfn	e la omes ia pexa e xasa.
lfn	Los ia es forsada de la vale Ili par la
lfn	wusunes e ia migra sude a Sogdia e plu
lfn	tarde Bactria, do los ia defeta la Rena
lfn	Los ia orijina en Frans en la sentenio
lfn	19 temprana, e ia sperde rapida a
lfn	Los inclui: ''car'', ''donc'', ''et'',
lfn	''ni'', ''mais'', ''or'' e ''ou''.
lfn	Los reseta sangue de la duple de
lfn	arterias renal; sangue sorti en la
lfn	duple do venas renal. Cada ren es liada
lfn	a un ureter, un tubo cual condui urina
lfn	Louis ia reclama la posese de Nederland
lfn	espaniol en loca de la donada per sposi
lfn	cual Philip 4 no ia paia.
lfn	Luxemburg (ofisial la Duxia Grande de
lfn	Luxemburg) es un pais sin costa en
lfn	Europa ueste. Lo es bordada par Beljia
lfn	a la ueste e norde, Deutxland a la este
lfn	e Frans a la sude. Sua capital, Site
lfn	Luxemburg, es (con Bruxelles e
lfn	Strasbourg) un de la tre capitales
lfn	ofisial de la Uni European e la seja de
lfn	la Corte European de Justia, la autoria
lfn	judal la plu alta en la UE.
lfn	Ma a alga sentenios pos la mori de
lfn	Cristo, la Impero Roman ia comensa sua
lfn	declina e otra poplas de raza diversa
lfn	ia entra a la teritorio, xef de orijina
lfn	germanica, cual la romanes ia nomi
lfn	Ma el ia es plu interesada par
lfn	entomolojia – spesial la scarabes –
lfn	Ma estas, el ia crede, es sola
lfn	respondes partal. La responde completa
lfn	nesesa la salva relijiosa – asteni,
lfn	la cuieti direta de tota desiras par un
lfn	vive de nega-de-ego e medita. Sin la
lfn	Vole, sola noncosia resta, cual es
lfn	Ma la fio ave un competor per la ama de
lfn	sua madre: sua padre! Sua padre es plu
lfn	grande, plu forte, plu intelijente, e
lfn	el dormi con la madre, en cuando la
lfn	enfante peti anela en sua leto peti e
lfn	solitar. Papa es la enemi.
lfn	Ma la usa de logogrames, an con la
lfn	ajunta de fonogrames, es multe difisil:
lfn	lo nesesa la memori de sentos o an
lfn	Ma nosa critica ia revela ce nosa
lfn	nonsabe nonevitable de cosas mesma ia
lfn	limita nosa sabe a mera fenomenos.
lfn	Ma ses menses pos ce el gania la
lfn	potensia, el ia comensa la ''Revolui
lfn	Coretinte'', en cual el sutrae multe
lfn	omes en governa confidosa a Naser.
lfn	Ma, car la linguas ugrica es conoseda
lfn	como parlada plu temprana a la lado
lfn	european de la Urales, un orijina
lfn	european es egal posible. En anios
lfn	resente, lo ia es ance sujestada ce,
lfn	seguente la fonolojia, la fende la plu
lfn	temprana no ia es entre la samodeica e
lfn	la fino-ugrica, ma entre fino-permica e
lfn	Ma, sin sua spada, Frei va es matada
lfn	par la jotun de foco ''Surtr'' en la
lfn	Maidu ave 18 fonemes consonantal. A su,
lfn	los es indicada en leteras forte e
lfn	segue la ortografia de Shipley:
lfn	Malta ave un longa istoria cristian.
lfn	Longo la Atas de la Apostoles, San
lfn	Paulo ia es perdeda a mar en "Melita",
lfn	oji interpreteda como Malta.
lfn	Catolicisme es la relijio ofisial de
lfn	Mapa de la "dialetos" de xines (nota:
lfn	la areas en jala lejera es uigur
lfn	(ueste), mongol (norde), e tibetan
lfn	Maria e Josef ia porta a Jesus a la
lfn	Templo do ia es Simeon, conoseda par
lfn	sua justia. Cuando el ia vide los, el
lfn	ia prende Jesus en sua brasos  e ia
lfn	bondise a Dio disente la ''Nunc
lfn	Martinices un rejion isolal de Frans en
lfn	la Antiles Minor, en la este de la Mar
lfn	Caribe. Lo ave un area de 1128
lfn	cilometres cuadrida de tera, e un popla
lfn	de 385 551 abitores longo un conta de
lfn	Matthew Feldman ia trasa la usa de la
lfn	terma a la conseta ante la geras en
lfn	Deutxland de "bolxevisme cultural", un
lfn	parte de la teoria de dejenera cual la
lfn	nazis ia promove. Aora, lo es usada par
lfn	destristes relijiosa como William S.
lfn	Me va vade xerca la mator de mea ami
lfn	Menonitisme es un ramo de cristianisme
lfn	anabatiste. Sua nom veni de Menno
lfn	Simons. La menonitas es conoseda par
lfn	sua luta contra la violentia e gera.
lfn	Los ave plu ca du milion membros e es
lfn	distribuida xef en Canada e la SUA, ma
lfn	ance en nasiones variosa de Africa e
lfn	Michelangelo ia nase en Caprese, ma sua
lfn	vive ia relata a la site Firenze. Sua
lfn	padre, un ofisior ci ia ave contata con
lfn	la familia renante Medici, ia envia sua
lfn	fio a la eda de 13 anios a la studio de
lfn	la depintor florensal Domenico
lfn	Min efetosa e multe plu estrema es la
lfn	lobotomia, prima usada sur umanas par
lfn	Antonio Egaz Moniz de la Universia de
lfn	Lisbon, ci ia gania la Premio Nobel en
lfn	1949. La lobotomia ia es presentada
lfn	como un tecnica en la modo de un cadena
lfn	de construi par Walter Freeman, ci ia
lfn	completa la lobotomia prima en la SUA
lfn	Mitraisme ia es videda como un
lfn	competitor de cristianisme temprana. En
lfn	la sentenio 4, mitraists ia sufri
lfn	persegue de cristianes roman e la
lfn	relijio ia es a pos supresada e
lfn	eliminada en la impero par la fini de
lfn	Mongol es un pais sin costa en Asia.
lfn	Sua area coresponde aprosima a la
lfn	teritorio istorial de Mongol Esterna, e
lfn	acel nom es usada a veses per refere a
lfn	la Republica de la Popla Mongol. Lo es
lfn	situada entre Jonguo a la sude e Rusia
lfn	Moscas ave sola un duple de alas per
lfn	vola, ma sua ordina dona un capasia per
lfn	Multa de la fatos suportante es
lfn	documental, como rejistras scriveda per
lfn	jeneras pasada en la vive dial.
lfn	Multe de esta ia aveni car alga
lfn	colonistes ia senti ce labora ia es su
lfn	sua dinia e la maltrata violente cual
lfn	los dona a la persones nativa, cual ia
lfn	causa ce la nativas ia deveni enemis de
lfn	Multe elinicas ia migra a Alexandria,
lfn	Antiocia, Seleucia e otra sites
lfn	eliniste en Asia e Africa.
lfn	Multe nasiones e cultures selebra la
lfn	anio nova, incluinte la sera de
lfn	desembre 31 e la dia de janero 1. La
lfn	aveni de la anio nova es marcada par
lfn	selebras sosial cual inclui dansa,
lfn	musica, comedas, bevidas (spesial
lfn	bevidas alcolosa), e focos artal.
lfn	Multe plu tarda, William James, "la
lfn	padre de psicolojia american" e nosa
lfn	filosofiste la plu bon es sua tempo
lfn	estra, ia inventa cual es nomida
lfn	monisme neutra. El ia sujesta ce
lfn	Spinoza ia es cuasi coreta, ma no tota.
lfn	Mundolinco es un lingua construida
lfn	creada par la autor nederlandes Jacob
lfn	München ia ave 1 353 186 abitores en
lfn	la anio 2010. La area de München es
lfn	310 kilometres cuadrida. La rio Isar
lfn	Naseda en Atlanta, Georgia, SUA, El ia
lfn	es la plu bon conoseda per avansa la
lfn	diretos sivil par nonviolentia e
lfn	desobedi sivil, taticas cual ia es
lfn	inspirada par sua credes cristian e la
lfn	ativisme nonviolente de Mahatma Gandhi.
lfn	Nauatl es un lingua con un morfolojia
lfn	complicada, con la cualias de
lfn	polisintese e aglutina. Multe parolas
lfn	ia es adotada par espaniol e alora par
lfn	otra linguas como engles. La plu de
lfn	esta parolas refere a cosas a cual la
lfn	espanioles ia es introduida par la
lfn	Nederland ia es neutra en la Gera
lfn	Mundal Prima, ma en la Gera Mundal Du
lfn	lo ia es invadeda par Deutxland Nazi.
lfn	Nepal (ofisial la Republica Democrata
lfn	de Nepal) es un pais sin costa en
lfn	Himalaia sentral, en Asia. Lo es
lfn	divideda en 7 statos, 75 distritos e
lfn	744 unias local. Lo ave 26,4 milion
lfn	abitores e es la pais 93 de la plu
lfn	grandes par area (147 181 cilometres
lfn	Newton ia matematisa tota la siensia
lfn	fisal, reduida se studia a la rigorose,
lfn	universal e rational prosede ce ia
lfn	marca la entra en la idade de la ra.
lfn	Niord es atestada en la Edda poesial e
lfn	la Edda prosal, reconsetida como un re
lfn	temprana bon amada de Sveria en la
lfn	Heimskringla, e como un de tre dios
lfn	clamada en la Hauksbok jura de anelo de
lfn	la sentenio 14, e en multe nomes de
lfn	locas en Scandinavia.
lfn	No hay el maga/mana negociante
lfn	(subject) compra (verb) con el tierra
lfn	Nomes ave sufisas de caso, cuantia
lfn	(singular, dual, e plural), posesor, e
lfn	"destina" cual es usada con lo de
lfn	posesor per indica la destina, pe "el
lfn	es mea sposo futur". La lingua ave sete
lfn	casos, divideda entre casos strutural e
lfn	Nomes no ave articles o la plural, e
lfn	Noria ave sudivides dirijal e political
lfn	a du niveles: contias e munisipas. La
lfn	popla sami ave alga autonomia e influe
lfn	sur teritorios tradisional par la
lfn	Parlamento Sami e la Ata de Finnmark.
lfn	Noria manteni relatas prosima con la
lfn	Uni European e la Statos Unida.
lfn	Nos es ance atraeda a alga persones per
lfn	razonas min "lojical", como la grado a
lfn	cual los ave cualias forte mas o fema -
lfn	cualias fisical e de condui. Femes
lfn	prefere jeneral omes ci es plu alta,
lfn	con spalas larga, un fas plu longa,
lfn	musculos (ma no tro), etc.
lfn	Nostos aveni sete veses en la poesia,
lfn	fante lo un tema minor en la libro. An
lfn	tal la conseta de reveni a casa es
lfn	multe plu esplorada en otra libros de
lfn	la leteratur elinica antica, spesial en
lfn	la esperias de reveni a casa de
lfn	Agamemnon, Menelao e Odiseo.
lfn	Nota ce on ave esetas de la regula de
lfn	Nota: Esta es un tradui en elefen de la
lfn	article en la wikipedia engles.
lfn	Numansia es famosa par sua rol en la
lfn	Geras Celtiberian. En la anio 153 aec
lfn	Numansia ia esperia sua disputa un con
lfn	Roma. A pos 20 anios de enemia, en la
lfn	anio 133 la Senato roman ia demanda a
lfn	Scipio Emiliano Africano destrui la
lfn	ON ave ancora sosias en la mundo cual
lfn	usa sola la nom individual. En elefen,
lfn	on pote usa ambos la costum este o
lfn	Oia, O Israel, la Senior es nosa Dio, e
lfn	Oji, esta nasiones ave bon relatas
lfn	political, economial, e sosial. Tota de
lfn	los es membros de la Consilio Nordica.
lfn	Oji, rusce es multe usada estra Rusia,
lfn	e un cuatri de la literatur de siensa
lfn	es scriveda en rusce.  Lo es un lingua
lfn	ofisial en Rusia, Bielarus, Cazacstan,
lfn	Cirgistan e multe teritorios minor o
lfn	On ajunta -o e -a a alga nomes cual
lfn	indica membros de la familia, per
lfn	cambia la sinifia entre mas e fema (en
lfn	On ave ance comunias ofisial en vilas e
lfn	sites per la defende, relijio, la
lfn	sistem legal, e la thing.
lfn	On ave cuantias grande de comedas de
lfn	mar, pan, gaxa de avena, produidas de
lfn	la leteria, vejetales, frutas, bacas, e
lfn	On ave esemplos de psicosicas ci no ia
lfn	comunica con otra per anios ci ia es
lfn	condisionada per condui se en modos
lfn	desirable e cuasi normal, como come con
lfn	un cotel e force, cura per sua propre
lfn	nesesas de ijenia, vesti se mesma, etc.
lfn	On ave otra modos. En japanes, per
lfn	esemplo, on ave modos de tempora e
lfn	esitosa. E la plu de linguas ave un
lfn	varia de la verbo per espresa comandas,
lfn	pe par no indica la sujeto (tu o vos).
lfn	On ave supra sento tipos de artite. La
lfn	formas la plu comun es osteoartrite (o
lfn	maladia de juntas dejenerante) e
lfn	artrite reumatoide. Osteoartrite aveni
lfn	tipal con vea e afeta la ditos, jenos,
lfn	e ancas. Artrite reumatoide es un
lfn	maladia autoimune cual afeta comun la
lfn	On ave varia scemas de clasi an si la
lfn	plu usada es acel de Tagliavini:
lfn	On debe atende asta 2008 per vide otra
lfn	testos de leteratur en lingua franca
lfn	nova. A esta ves, lo es  ''Bocragonia''
lfn	(la poesia ''Jabberwocky'' par Lewis
lfn	Carroll) e ''La cade de la Casa de
lfn	Usor'', traduida en 2008 par Simon
lfn	On ia ajusta la nara a multe veses per
lfn	presenta lo como teatrales, filmas e
lfn	operas. Lo ia restora la festo de natal
lfn	a un cosa de joia en Britan e America,
lfn	pos un periodo de sobria e sombria. Lo
lfn	resta poplal, e a no tempo lo ia deveni
lfn	On ia onora ABBA a la aniversario 50 de
lfn	la Concurso Eurovision de Canta en
lfn	2005, cuando sua canta "Waterloo" ia es
lfn	elejeda como la plu bon en la istoria
lfn	de la concurso. La grupo ia es induida
lfn	a la Rock and Roll Hall of Fame en 2010.
lfn	On nom es la plu clar indicada par un
lfn	determinante, spesial par la, un, o la
lfn	-s o -es de pluralia. Un preposada
lfn	indica ance ce un nom segue, an sin un
lfn	On pote dise ce la comensa de la
lfn	leteratur ia aveni en 240 aec, cuando
lfn	la spetaculo prima ia es presentada en
lfn	Roma, scriveda par Livio Andronico,
lfn	inisior de la leteratur latina.
lfn	On pote vide ce la parola de demanda ia
lfn	deveni un sujunta e la demanda un
lfn	On sujeste comun ce la nom nativa de la
lfn	Isolas Gilbert propre es ''Tungaru''.
lfn	An tal, la nom ''Kiribati'' (Ciribas)
lfn	ia es elejeda como la nom de la nasion
lfn	autonom nova par acorda local, par
lfn	causa de lo ia es moderna, e per
lfn	reconose la inclui de isolas (pe la
lfn	Isolas Fenix e la Isolas de la Linia)
lfn	cual nunca ia es considerada como parte
lfn	de la cadena de Tungaru.
lfn	Oposumes musaranin (ance nomida
lfn	oposumes ratin) ave sirca la grandia de
lfn	un rata peti (9–14 cm de longia), con
lfn	membros plu peti, un beco longa e
lfn	puntida, e un coda magra e capelosa.
lfn	Orijinal, la caros debe es poneda a
lfn	cualce cuadro en la linias plu prosima
lfn	Osan  es un site en la provinse de
lfn	Gyeonggi-do en Corea Sude, un site
lfn	sirca 35 km sude de la capital Seoul.
lfn	La cuantia de popla de la site es sirca
lfn	Otra consonantes: /m/, /n/, /s/, /ts/,
lfn	Otra influes inclui ''The War of the
lfn	Worlds'' ("la gera de la mundos") par
lfn	Otra parolas con sinifias simil es
lfn	''hanato'' (mongol e turces) e
lfn	Otra teorias inclui ce la popla ia
lfn	abita la area de la rio Danubio, la
lfn	montanias Balcan, o Anatolia (Turcia
lfn	PHP ia evolua sin un spesifa formal o
lfn	norma ofisial asta la anio 2014. On ia
lfn	considera la spesie de la interpretador
lfn	ja usada como la norma par fato. De la
lfn	anio 2014 on labora sur un spesifa
lfn	Panama (ofisial la Republica de Panama)
lfn	es un pais en America Sentral. Lo es
lfn	bordada par Costa Rica a la ueste,
lfn	Colombia (en America Sude), la Mar
lfn	Caribe a la sude-este e la Mar Pasifica
lfn	Par causa ce en la luta entre Espania e
lfn	Britan, an no declarada ofisial, la
lfn	recursos de la Impero Espaniol ia es
lfn	usada en otra locas, Gálvez ia demanda
lfn	a Leyba fa la forti con sua propre
lfn	Par contrasta, alga sites roman ia
lfn	desfa de la iugo etrusca en la fini de
lfn	Par la cavalo ''Svadilfari'', Loki es
lfn	la madre (en la forma de un cavalo
lfn	fema) a Sleipnir, la cavalo con oto
lfn	gamas usada par Odin. Plu, Loki es
lfn	posible la padre de Vali.
lfn	Paranoia political ia es provocada sur
lfn	Stalin, e la Purga Grande ia es
lfn	esecutada per sutrae sua oposores de la
lfn	Partito Comuniste par arestas acaso e
lfn	persegues de multe persones.
lfn	Parolas de rusce es comun multe antica
lfn	e donce difisil per reconose. Los
lfn	inclui ''papu'' (fava), ''sini'' (blu),
lfn	''pappi'' (prete), ''raamattu''
lfn	(biblia). Ance, nota la parola per un
lfn	reno mas en suomi es ''irvas'', e lo en
lfn	serbo-hravatsce es ''hirvas''.
lfn	Pasiva: usa la verbo aidante ''joi'' o
lfn	''jai'' e la partisipio pasiva (-ait,
lfn	Pelaio, conoseda como ''Don Pelayo'' en
lfn	espaniol, ''Pelagius'' en latina e
lfn	''Belai al-Rumi'' en arabi (morida en
lfn	Cangas de Onís en 737) es considerada
lfn	la monarca prima de la rena de
lfn	Asturias, ci ia rena 19 anios.
lfn	Per 2013 la presidente ia es Sr Ueli
lfn	Maurer de la Partida de la Popla de
lfn	Suiz (SVP/UDC) e de la stato de Zürich.
lfn	Per causa de sua uso de masimi, la
lfn	teoria matematical de statistica
lfn	comparti consernas con otra siensas de
lfn	deside, como rexerca de funsiones,
lfn	teoria de controla e economia
lfn	Per deside ci juor comensa la jua, cada
lfn	lansa sua dados; la lansa la plu alta
lfn	Per esemplo, alga referes inclui
lfn	Quebec; alga referes no inclui la areas
lfn	de America Sude e America sentral, como
lfn	la Guianes ((Guiana, Guian Franses, e
lfn	Suriname), Beliz, e ance la isolas en
lfn	cual on parla engles, franses, e
lfn	Per esemplo, la mervelia inspirada par
lfn	un vista bela pote mostra se fisical
lfn	con un cor batente rapida o un pupil
lfn	dilatante. Reatas fisiolojial pote
lfn	espresa o an causa la senti de mervelia
lfn	Per espresa la relata entre posesor e
lfn	posesada, on usa la particula ƒe pos
lfn	la posesor e ante la poseseda:
lfn	Per indica colies, on ajunta nyo
lfn	Per la filosofistes elinica e en la
lfn	tradision este, la sajia (''sofia'' en
lfn	elinica antica) es la ideal de la vive
lfn	umana. La sajia pote es definida como
lfn	un state de realia cual fundi se sur un
lfn	conose de se mesma e de la mundo, e
lfn	teni compania a un felisia suprema e
lfn	coresponde a la state de perfeti la plu
lfn	alta cual la umana e sua spirito pote
lfn	Per la pluperfeta, on usa ''olin, olit
lfn	oli, olimme, olitte, olivat,'' ante
lfn	Per moderni Rusia, Tsar Peter la Grande
lfn	ia comanda en 1701, ce cada omes rusce,
lfn	estra eglesores e cultivores povre, ta
lfn	Per pronomes de person tre, on usa "ko"
lfn	normal. Ma on pote ance eticeti un nom
lfn	con "vi" e un de la parolas como "la",
lfn	e alora usa la mesma forma per indica
lfn	esta nom. Esta es simil a la metodo
lfn	usada par loglan e lojban.
lfn	Per supraindise e suindise (plu comun
lfn	usada con numeros, e usada en
lfn	matematica o notas basa):
lfn	Persepis de la atentas de aida par la
lfn	governa ia es videda como nonsufisinte
lfn	e ia es malida par sua refusa de legali
lfn	sindicatos o introdui un salario minima.
lfn	Pexes es un supraclase de vertebratos
lfn	cual abita en acua, respira par
lfn	brancias e pari sua projenia par ovos.
lfn	Sua corpos es covreda par scamas e los
lfn	Pipin la Peti e sua fio Carlo la Grande
lfn	ia crese la estende de la rejion de la
lfn	francos. La impero grande de Carlo la
lfn	Grande ia es governada de Aachen. La
lfn	contes ia representa la imperor en tota
lfn	Platos ia inclui col en la stilo de
lfn	romanes, peti folias preparada en la
lfn	stilo de campanianes (ad usum
lfn	campanian), un plato de favas de la
lfn	Marca di Trevisio, un torta
lfn	''compositum londardicum'', preparada
lfn	simil a platos de oji.
lfn	Plu comun, la consonantes ia es
lfn	scriveda, cual sinifia ce un vocal
lfn	estra ia es ance scriveda. Esta ia es
lfn	tipal un repete ("eco") de la vocal de
lfn	Plu tarda, ''Skirnir'' susede en sua
lfn	menasas contra ''Gerðr'' (afin
lfn	''Gerðr'' ta aseta la amosia de Frei),
lfn	e ''Gerðr'' ofre ''Skirnir'' un tas
lfn	cristal plen de idromel, e nota ce el
lfn	ia pensa nunca ce el ta ama un de la
lfn	Plu tarda, la lejenda continua con la
lfn	martel de Donar veni a la surfas de la
lfn	Plu vea ca Democrito ia es
lfn	''Protagora'' (480-411), ance de
lfn	Abdera. El es la plu famosa de un grupo
lfn	de filosofistes nomida la ''sofistes''.
lfn	La parola deriva de la elinica
lfn	''sofistai'', cual sinifia instruores
lfn	de sajia, pd profesores.
lfn	Plu, la popla de la provinse Soria es
lfn	consentrada en la capital e alga
lfn	munisipas prosima; alga munisipas de la
lfn	comarca de Pinares e en la nucleos
lfn	antica de comarca (Almazán, Burgo de
lfn	Osma e Arcos de Jalón) cual es ance
lfn	Población, Superficie y Densidad
lfn	según datos del INE en 2010. Altitud
lfn	en msnm, según datos obtenidos de
lfn	Polsca es un pais developada e
lfn	democrata, cual manteni un economia de
lfn	revenu alta como ance normas multe alta
lfn	de cualia de vive, securia, educa e
lfn	Porto-Novo (ance conoseda como
lfn	''Hogbonu'' o ''Àjàshé Ilé'') es la
lfn	Pos alga scaramuxas con sua visinas,
lfn	spesial la etruscas de Tarquinia
lfn	vinseda e alga sites latina rebelante,
lfn	e pos luta contra atacas galo nova,
lfn	Roma ia comensa la concista de Italia.
lfn	Pos de los ia atenta convinse Baruch
lfn	per reteni sua opinas a se mesma, la
lfn	rabis ia esclui el de la sinagoga en
lfn	Pos geras continuante de gerilias,
lfn	Sudafrica ia instala un governa tempora
lfn	en Namibia en 1985. Namibia ia ateni
lfn	autonomia completa de Sudafrica en
lfn	1990. An tal, Baia Walvis e la Isolas
lfn	Pinguin ia resta su controla de
lfn	Sudafrica asta 1994.
lfn	Pos la Revolui Arabi Grande contra la
lfn	osmanianes en 1916, la Impero Osmanian
lfn	ia es divideda par Britan e Frans.
lfn	Pos la concista de Pilipinas en 1565
lfn	par la Impero Espaniol, la arcipelago
lfn	de Belau ia deveni un parte de la
lfn	teritorio de la Capitania Jeneral de
lfn	Pilipinas, instituida en 1574 como
lfn	parte de la Indias Este Espaniol con
lfn	Pos la fini de la gera, la pais ia
lfn	deveni un fidusia de la Nasiones Unida,
lfn	e ia gania sua autonomia en 1968.
lfn	Pos la media de la desenio de 1680,
lfn	Louis ia comensa deveni fatigada. El ia
lfn	manteni un ajenda multe intensa e no ia
lfn	atende sua dotores. Un braso rompeda ia
lfn	proibi sua paseas a cavalo o pede, e el
lfn	ia debe es puiada sirca Versailles en
lfn	Pos la pones inisial, cada juor debe
lfn	pone sua peso a un cuadro cual resulta
lfn	en un reversa de a min un peso de la
lfn	otra juor. La gol de la jua es per ave
lfn	la majoria de discos reversada per
lfn	mostra sua color cuando la cuadro vacua
lfn	Pos multe de soldatas ia es matada, el
lfn	mesma ia entra la batalia. Ma el ia
lfn	deveni malada e mori en 211 ec.
lfn	Pos sola du dias, el ia debe revade a
lfn	casa, car sua madre ia mori de un
lfn	"inflama de la serebro".
lfn	Pos un combate spesial difisil, el es
lfn	visitada par un otra figur
lfn	supranatural, Lugh, ci desembla se como
lfn	la padre de Cu Chulainn. Lugh causa ce
lfn	Cu Chulainn dormi per tre dias per usa
lfn	sua artes de remedia sur el.
lfn	Posese es espreseda par infleta e la
lfn	strutur de la frase, no con un verbo
lfn	unica como "ave". La posesor e la ojeto
lfn	poseseda es ambos infletada con un
lfn	sufisa de posese e usada con la copula
lfn	Prima, Octavian ia es la minor de la
lfn	tre renores. Lepido ia es plu esperta
lfn	en governa, e Marco Antonio ia es un
lfn	xef militar respetada. La tre ia vinse
lfn	la armada de Bruto e Cassio a la
lfn	Batalia de Filippi en 42 aec.
lfn	Promoves nasional curdi continua xerca
lfn	autonomia plu grande e diretos
lfn	cultural. Par abitua:
lfn	Prosima a la costa, la acua fria de mar
lfn	es rica con pexes e suporta poplas de
lfn	otarios brun e avias costal, cual
lfn	deveni la preda de la leones de la
lfn	Ptolemeo ia desinia e furni instruis
lfn	per crea mapas de la mundo intera e de
lfn	la provinses roman. Sua mapa de la
lfn	mundo estende 180 grados de lonjitude
lfn	de la Isolas Canario a la media de
lfn	Xina, e sirca 80 grados de latitude de
lfn	Shetland a la costa este de Africa.
lfn	Quenya  es un lingua creada par J.R.R.
lfn	Tolkien. Lo es un lingua de la Tera
lfn	Media imajinada par Tolkien en se
lfn	libros, e ia es inspirada par suomi e
lfn	linguas indo-europeanes antica. Lo ia
lfn	es scriveda con la leteras de la
lfn	Ratas cangarin es rodentes con gamas
lfn	grande a pos e peti a ante e testos
lfn	cuasi grande. Los pesa sirca 70 e 170
lfn	g. La mases es plu grande ca la femes.
lfn	La codas es plu longa ca sua corpos e
lfn	Regardante cambias de ploidia, on ave
lfn	tre tipos de sicles:
lfn	Rena par la incas ia estende a cuasi
lfn	100 comunias linguistica o etnico, alga
lfn	9 a 14 milion persones liada par un
lfn	sistem de vias de 25,000 km.
lfn	Revoltas par campanianes en England,
lfn	Frans, e otra locas ia es cruel
lfn	supresada entre 1378 e 1382.
lfn	Riga ia es fundida en la anio 1201 par
lfn	la bispo deutx ''Albert von
lfn	Buxhoeveden''. La sentenio 20 ia trae
lfn	la Gera Mundal Prima e la efetos de la
lfn	Revolui Rusce de 1917 a Riga. La armada
lfn	deutx ia marxa a Riga en 3 setembre
lfn	Roma antica ia ave un enorme teritorio
lfn	con estrema recursos natural e uman. La
lfn	economia roman ia es focada en eleva,
lfn	cultiva e comersia. La comersia
lfn	cultival libre ia cambia la desinia de
lfn	Italia, e la ajunta de Egipte, Sisilia
lfn	e Tunisia en Africa norde furni
lfn	continuante con gran. Olivas e vino ia
lfn	es la esportas xef de Italia.
lfn	Romulo ia eleje 100 de la omes la plu
lfn	nobil per formi la senato roman como un
lfn	consilio per avisa la re. El ia ensirca
lfn	se con un stato grande e ia clama
lfn	des-du ''lictores'' a servi el. El ia
lfn	nomi los ''patres'' e sua desendentes
lfn	ia es la patricianes.
lfn	Rusce distigui entre consonantes con un
lfn	pronunsia suordinada palatal e
lfn	consonantes sin esta, cual on nomi la
lfn	sonas ''mol'' e ''dur''. Cuasi cada
lfn	consonante ave un corespondente dur o
lfn	mol, e esta distingui es un cualia
lfn	importante de la lingua. Un otra aspeta
lfn	importante es la redui de vocales
lfn	Salon de come de la Monceria de Santa
lfn	San Miguel de la Escalada es ia es un
lfn	monceria locada en la vila de la mesma
lfn	nom, en la munisipa de Gradefes, en la
lfn	provinse de Leon. Lo es locada en la
lfn	Via de San Jacobo. De la monceria sola
lfn	es conservada la templo.
lfn	Sartre ia scrive ance esaminas
lfn	psicolojial profonda de scrivores
lfn	franses famosa: Baudelaire (1947), Jean
lfn	Genet (1952), e Flaubert (du de tre
lfn	volumes ia es completida en 1971 e 1972.
lfn	Sclavos nova ia es furnida par la fios
lfn	e fias de sclavos, o par catura en
lfn	Sculta de un valkyria par Stephan
lfn	Sinding, 1908, en Kobenhavn
lfn	Seguente Ethnologue, Itiopia ave 90
lfn	linguas. La plu de persones parla
lfn	linguas afro-asiatica de la ramo
lfn	cuxitica o semitica.
lfn	Seguente la ''Nihon Shoki'' and
lfn	''Kojiki'' (arcivos antica), un erudita
lfn	semi-lejendal nomida Wani  ia es
lfn	enviada a Japan par la Re de Baikje en
lfn	la rena de Imperor Ojin en la sentenio
lfn	sinco temprana, ci ia porta la sabia de
lfn	confuzisme e la sinias xines con el.
lfn	Seguente la defini clasica de
lfn	''lojica'', nos pote dise ce lo trata
lfn	la siensa – o la studia – cual
lfn	trata la razonas coreta. Tra multe
lfn	sentenios on ia developa un comprende
lfn	importante de la razonas noncoreta o
lfn	falsa, a multe veses con intende de
lfn	confonde la razona o la debate con otra
lfn	disputores. Vide Falasias per plu
lfn	Seguente la tradision, la romanes
lfn	antica ia es divideda en tre grupos, la
lfn	''Tities'', la ''Ramnes'' e la
lfn	''Luceres''. La orijina e la composa de
lfn	esta tribus es un tema de debate per la
lfn	Segun la Libro de Mormon, la scrive de
lfn	la Promove de la Santas de la Dias
lfn	Ultima, ia es orijinal scriveda en
lfn	egiptian reformida sur placas de oro
lfn	par profetas cual ia vive en la
lfn	Hemisfera Ueste entre 600 aec e 421 ec.
lfn	Sentral a la obra de Conrad es la idea
lfn	de ce on ave diferes peti entre la
lfn	suposada poplas sivilida e aceles
lfn	descriveda como savajes, Cor de oscuria
lfn	leva demandas sur imperalisme e razisme.
lfn	Seticas plu tarda ia deveni comun entre
lfn	la studiantes en la academia de Platon.
lfn	Un de los, Carneade de Cirene (214-129)
lfn	ia es malfamosa per disputa per un caso
lfn	oji e un otra doman.
lfn	Si el ia es la mesma Godiva cual apare
lfn	en la istoria de la Abaderia Ely, la
lfn	''Liber Eliensis'', scriveda a la fini
lfn	de la sentenio 12, alora el ia es un
lfn	vidua cuando el ia sposi Leofric.
lfn	Si la sona final es un consonante
lfn	segueda par un vocal, ambos nonasal, la
lfn	Si on es paraliseda, on no es libre per
lfn	move tua membros. Ma estas no es casos
lfn	Si un judor resinia en sua periodo, la
lfn	governor pote asinia un judor tempora
lfn	asta la eleje seguente.
lfn	Siensa (de la parola latina
lfn	''scientia'', "sabe") es un emprende
lfn	sistemosa cual construi e organiza
lfn	sabes en la forma de esplicas
lfn	esaminable e predises sur la universa.
lfn	Simboles matematical es plu sifrida ca
lfn	parolas normal, cual sinifia ce un
lfn	simbol pote sifri operas i ideas
lfn	Simon Davies ia crea un vici nova en
lfn	julio 2019 a la loca nova,
lfn	Sintomes de angusa pos trauma ia es
lfn	trovada de la eda de la elinicas
lfn	antica. En la Geras Mundal, la sindrom
lfn	ia es conoseda du nomes variosa, como
lfn	"neurose de combata", engles ''shell
lfn	shock'' (xoca de cartux), e franses
lfn	''obusite'' ("-ite" de fratos de
lfn	Sirca 3700 aec, la cultures Botai e
lfn	Tersec, posible la domantes prima de la
lfn	cavalo, pote ia es uralica (o alga
lfn	popla nonconoseda). Ma par 3600 aec, la
lfn	proto-indoiranianes es probable
lfn	developante la cultur Iamna, cual ta
lfn	comensa puxa la popla uralica a la
lfn	Sirca la comensa de la sentenio 19, la
lfn	governa franses ia comensa xasa
lfn	politicas con la ojeto de elimina la
lfn	linguas de minoria e rejional parlada
lfn	en Frans. Esta ia comensa en 1794 con
lfn	la "Reporta sur la nesesa e medias per
lfn	elimina la dialetos e per estende la
lfn	usa de la lingua franses".
lfn	Sitting Bull ("bison mas sentante";
lfn	sirca 1831 – 15 desembre 1890) ia
lfn	nase en Teritorio Dakota. El ia es
lfn	nomida Jumping Badger ("texon
lfn	saltante"). Cuando el ia ave 14 anios,
lfn	el ia acompania un grupo de gerores
lfn	lacota ci ia prende du cavalos de un
lfn	campo de gerores cro.
lfn	Sneguroxca es un carater en fables
lfn	rusce. Lo pare no ave orjines en mitos
lfn	slavica e apare sola en la sentenio 19
lfn	en foclor rusce. La nara la plu vea es
lfn	de du campanianes in enfantes, Ivan e
lfn	Maria, ci ia fabrica un pupa de neva e
lfn	nomida el Sneguroxca.
lfn	Sola en budisme mahaiana nos pote trova
lfn	un idea simil en sua filosofia de
lfn	"mente sola". En sua caso, los no
lfn	refere a Dio ma a Buda-mente.
lfn	Sola un spirito singular es intera
lfn	consensa, e conteni tota "puntos de
lfn	vista". Acel spirito es Dio.
lfn	Sorsoria resta nonlegal en alga
lfn	nasiones, incluinte Arabia Saudi, do lo
lfn	es punable par mori. En 2011, un fem ia
lfn	es destestida en acel nasion per
lfn	sorsoria. La omisides de femes pos es
lfn	acusada de sorsoria resta comun en alga
lfn	partes de la mundo; per esemplo, en
lfn	Tanzania, sirca 500 femes vea ia es
lfn	matada cada anio seguente tal acusas.
lfn	Spinoza a sujeste ce Dio o Natur ave un
lfn	infinitia de cualias o proprias, de
lfn	cual la pensa e la estende (pd mente e
lfn	corpo) es sola du. Sua descrive de la
lfn	natur de realia alora pare como el
lfn	trata la mundos fisical e mental como
lfn	enterliada, causal relatada, e derivada
lfn	de la mesma sustantial.
lfn	Stamford prende Watson a la Ospital de
lfn	San Bartolomeo do, en un laboreria
lfn	cimical, los trova Holmes en
lfn	esperimenta con un reatante,
lfn	descovrente un proba per deteta
lfn	Stresa political entre sunis e xias ia
lfn	continua, con intensia variante, tra
lfn	istoria muslim, e los ia es malida
lfn	resente par desacordas etnical e la
lfn	aveni de seto de Wahhabisme.
lfn	Su la Trata de la Pirineo en 1659, cual
lfn	ia fini la gera entre ambos paises, la
lfn	corona espaniol ia sede la contia de
lfn	Sua amis ia publica sua Etica e otra
lfn	obras nonpublicida en sua onora en la
lfn	Sua capital e site xef es Reykjavík,
lfn	pronounsiada como ''Reiciavic''. Sua
lfn	nom sinifia aprosima ”baia de
lfn	fuma”. Sirca 220 000 persones abita
lfn	en Reykjavík e la area prosima. Otra
lfn	sites importante es Akureyri,
lfn	Reykjanesbær, Kópavogur e
lfn	Sua declara xef es ce nos no pote
lfn	conose la "cosa mesma", ma sola sua
lfn	apare, la "cosa per nos". Nos esperia
lfn	la cosas de la mundo esterna sola par
lfn	nosa sensas, ma la mundo esterna es un
lfn	produida de nosa imajina sujetal.
lfn	Spasio e tempo es la dependes de la
lfn	Sua fio Ben-Zion ia es la parlor nativa
lfn	prima de ivri moderna como propre
lfn	Sua jenerales xef, Paul von Hindenburg
lfn	e Erich Ludendorff, ia controla
lfn	politica la governa en la Gera Mundal
lfn	Prima sin multe conserna per la governa
lfn	Sua mandibula ia ave un balia plu
lfn	grande ca gatos de oji, e sua canines
lfn	superior ia es magra e frajil, ajustada
lfn	per mata esata. ''S. gracilis'' ia es
lfn	la plu peti at 55 a 100 kg; ''S.
lfn	Sua novelas ''La stranjer''
lfn	("L'Etranger"; 1942) e ''La pesta''
lfn	("La Peste"; 1947) refere multe a
lfn	esistentialisme en sua asentua de la
lfn	asurdia e acasia de la vive.
lfn	Sua orijina es en la scrive de la
lfn	romanes per sua lingua latina, e lo ia
lfn	estende a tra Europa e partes de Asia e
lfn	Africa con la Impero Roman. La alfabeta
lfn	ia ateni ance la poplas germanica e
lfn	celta, e alga poplas slavica.
lfn	Sua politica atacante ia demanda
lfn	finansia la armada european la plu
lfn	grande de 280 000 omes.
lfn	Sua scola ia es plu como un comunia
lfn	grande, e sua filosofia ia es plu como
lfn	un relijio. Car los ia crede en
lfn	reincarne, tota sua seguores ia es
lfn	vejetalistes. Los ia evita a bevi de
lfn	vino, jura par la dios, malcondui
lfn	sesal, suprafluentes, e nonseria. Per
lfn	la sinco anios prima, un scolor nova
lfn	segue un jura de silentia.
lfn	Sua suporta per Adolf Hitler, per
lfn	nazisme, faxisme, e razisme, e per sua
lfn	libretas antiiudiste, ia complica sua
lfn	lega como un icon cultural.
lfn	Sufisas e particulas gramatical, como
lfn	''-s'' per plural o ''bin'' per la
lfn	pasada, no es usada estra cuando
lfn	nesesada per comunica clar. A la otra
lfn	lado, on pote eleje de particulas
lfn	variosa per indica sutilias de sinifia:
lfn	en ajunta de ''bin'', on pote usa
lfn	''gwo'' per indica la pasada distante,
lfn	o ''yus'' per la pasada multe resente,
lfn	o ''he'' per la pasada perfeta.
lfn	Supra esta dios ia es dios plu alta,
lfn	derivada de la indoeuropeanes: Tin o
lfn	Tinia (la sielo), Uni (sua sposa), Cel
lfn	(la tera), Aritimi, Menrva, e Pacha.
lfn	Surtsey es un isola volcanal situada a
lfn	la costa sude de Island. Lo ia es
lfn	formida par la eruta de un volcan cual
lfn	ia comensa a 130 metres su la nivel de
lfn	mar, e ia ariva a la surfas a 14
lfn	novembre 1963. La eruta ia comensa a
lfn	alga dias ante esta, e ia fini a 5
lfn	Tadjici es un dialeto de farsi parlada
lfn	en Tadjicistan e Uzbecistan. La lingua
lfn	dari en Afganistan es simil, ma min
lfn	influeda par la linguas turcica.
lfn	Tadjici es influeda par uzbec e rusce.
lfn	Tal, on trova en asturian parolas
lfn	preindoeuropean como ''vega'',
lfn	''cotoya'', ''artu'', ''cuetu'' o
lfn	''cachiparru'' cual ia ariva direta o
lfn	Te es la bevida du de la plu populares
lfn	Temprana en sua vive, Eliade ia es
lfn	jornaliste e esajiste, un disiplo de la
lfn	filosofiste e jornaliste romanian de
lfn	destra estrema  Nae Ionescu, e un
lfn	membro de la sosia leteratural
lfn	Teritorio de la Impero Colonial Franses
lfn	Du (de 1815 a 1958 ia comensa la
lfn	Thomas Harriot ia inventa la simboles
lfn	usada en aljebra. El ia desinia ance la
lfn	mapas prima de la luna, e ia descovre
lfn	Tipal, los es monumentos a la morida,
lfn	an si no sempre locada a la tombas
lfn	Tolkien ia ave la opina ce la inventa
lfn	de un lingua artal per es convinsente e
lfn	plasente debe inclui no sola la
lfn	developa istorial de la lingua, ma ance
lfn	la istoria de sua parlores, e spesial
lfn	la mitolojia asosiada con e la lingua e
lfn	Tota consonantes pote es trovada entre
lfn	vocales, ma sua aveni en otra locas es
lfn	Tota membros va dona cada aida a la
lfn	Nasiones Unida en cualce ata nesesada
lfn	en acorda con esta constitui, e va
lfn	asteni de aida cualce stato contra cual
lfn	la Nasiones Unida ata preveninte o
lfn	Tra Europa, lo ia "impresa en la mentes
lfn	protestante la convinse permanente ce
lfn	catolicisme es un relijio sanguosa".
lfn	Tra multe anios, Anakin ia es instruida
lfn	par Obi-Wan Kenobi, e ia deveni plu e
lfn	plu potiosa. En la serie du de filmas,
lfn	el ia apare como joven e potiosa, ma
lfn	ance como un studiante alga nonstable.
lfn	Tradisional, on regarda Anatolia como
lfn	estendente en la este asta un linia
lfn	entre la Golfo Iskenderun e la Mar
lfn	Negra asta la Montania Haieren
lfn	(Haiastan Major). Esta rejion es aora
lfn	nomida e xef situada en la rejion
lfn	Anatolia Este de la norde-este estrema
lfn	de Turcia, e lo converje con la Caucaso
lfn	– un area cual ia es asorbeda en la
lfn	rejion Transcaucasia de la Impero Rusce
lfn	TriMet, ofisial la Distrito de
lfn	transporta urban tricontial de Oregon
lfn	es un corpora munisipal per intende
lfn	spesial, constituida par la lege de la
lfn	stato de Oregon, SUA, en la Codigo
lfn	revisada de Oregon, capitol 267. La
lfn	Distrito ave la autoria de legi,
lfn	imposta, e de polisia en la area de
lfn	Tsar es la titulo usada par la monarcas
lfn	slavica, xef de la Impero Rusce entre
lfn	1546 e 1917 ma ance par la governores
lfn	de Serbia (1346–1371) e Balgaria
lfn	(913–1396 e 1908–1946).
lfn	Turcestan (farsi per "pais de la
lfn	turcicas") refere a un rejion major en
lfn	Asia sentral entre Sibir a la norde,
lfn	Iran, Afganistan, e Tibet a la sude, la
lfn	Mar Caspio a la ueste, e la Deserto
lfn	Txingis Chan ia comanda ce el crea un
lfn	scrive per la lingua mongol.
lfn	Tatar-Tonga ia crea la alfabeta par
lfn	ajusta la alfabeta uigur.
lfn	Uganda es en la rejion de la Lagos
lfn	Grande African. Uganda es ance en la
lfn	basin de la Rio Nilo, e ave un clima
lfn	Ultima, zoroastrisme ia deveni la
lfn	relijio ofisial de Persia e sua
lfn	sudivides seguente de la sentenio ses
lfn	aec a sentenio sete ec.
lfn	Un ''Seán Na Gealaí'', lampa de nabo,
lfn	tradisional per Samhain
lfn	Un apside es un alcova grande
lfn	semisirculo o poligon en un eglesa, con
lfn	arcos o cupola, tipal a la fini este e
lfn	conteninte la altar.
lfn	Un bagete ave un diametre de sirca 5 o
lfn	6 sentimetres e un longia tipal de 65
lfn	sentimetres, an si un bagete pote es de
lfn	Un catecisme es, seguente la Disionario
lfn	de Elefen, un "resoma de la prinsipes
lfn	de cristianisme, con forma de demandas
lfn	e respondes, usada per instrui".
lfn	Un cosa strana aveni apare es ce la
lfn	ratas tende cambia sua rapidia de
lfn	responde: los lenti la frecuentia
lfn	direta pos la reforti, e aselera cuando
lfn	la tempo per un reforti deveni plu
lfn	Un cuantia peti de parolas per membros
lfn	de un familia ave un forma mas en
lfn	''-o'' e un forma fema en ''-a'':
lfn	Un de la plu temprana ia es la jardin
lfn	botanica de Padua. Esta jardines ia
lfn	fasili la studia siensal de plantas.
lfn	Un depinta de Jesus aparente a sua
lfn	Apostoles pos Sua revive..
lfn	Un disco de oto de la sivilia mostra du
lfn	omes con camisones simil, teninte du
lfn	boves par sua codas. Un figur de un
lfn	diva madrin mostra un fem portante un
lfn	camison streta e corta.
lfn	Un esemplo estrema es la omisidor
lfn	nomida par jornalistes "la unibomber",
lfn	Un fem es tradisional definada como un
lfn	umana fema e matur, pd no un enfante,
lfn	ma la borda entra un adulte e un
lfn	adolesente es comun nonserta. En
lfn	biolojia, un fem es un umana con la
lfn	organos de seso fema, cual es nesesada
lfn	per la conseti e pare de enfantes.
lfn	Un fortres es un construida forte e bon
lfn	protejeda, spesial con intendes militar.
lfn	Un identia moderna celta ia emerji en
lfn	Europa ueste seguente la identifia de
lfn	la popla nativa de la franjes de la
lfn	Atlantica como celtas par Edward Lhuyd
lfn	en la sentenio 18. Lhuyd e otras ia
lfn	descovre de la celtas descriveda par
lfn	scrivores elinica e latina antica con
lfn	la popla preroman de Frans, Britan, e
lfn	Er. Los ia categori la linguas antica
lfn	eres e brites como linguas celta.
lfn	Un lege siensal es un regula esistente
lfn	sin influe umana e trovada par oserva
lfn	empirical e/o dedui lojical. Multe
lfn	leges siensal es trovada en la siensas
lfn	natural, xef fisica, ma simil leges
lfn	esiste ance en la siensas umana, do los
lfn	es empirical tratada (per esemplo en
lfn	linguistica o psicolojia).
lfn	Un manoscrito en tamil, scriveda sur un
lfn	Un miror de bronze con un fem a la
lfn	basa, dinastia 18 (1540-1296)
lfn	Un nota interesante es ce L. L.
lfn	Zamenhof ia usa alga de la mesma
lfn	sufisas per sua verbos: ''-as, -is,
lfn	Un otra descrive de omerta dise ce,
lfn	cualcun ci suplica aida de la autorias
lfn	egal contra sua camerada es o un fol o
lfn	un coarde; cualcun ci no pote cura per
lfn	se mesma sin la proteje de la polisia
lfn	Un otra parte es formida par la usa de
lfn	Un paje de la catecisme par Christian
lfn	Un peso de la tomba de Nefermaat e
lfn	Itet, de dinastia cuatro de la rena vea
lfn	de Egipte antica; La desinias peti a la
lfn	sinistra es logogrames cual indica la
lfn	nomes de la prinse e sua sposa.
lfn	Un portamone es un bolseta per porta
lfn	mone. Orijinal, lo ia es usada par
lfn	porta cosas peti, spesial monetas, e ia
lfn	es fabricada de stofa o cuoro, comun
lfn	con un corda per clui lo e per lia a un
lfn	Un razona es un caso de la capasia de
lfn	leje e scrive, cual en sua turno es un
lfn	resulta de la alfabeta. Cuando ideas es
lfn	arcivida, ideas entra la istoria
lfn	inteletal. Budisme, per esemplo, an si
lfn	lo ia es un filosofia multe sofistica,
lfn	ia es un tradision de parla per sentos
lfn	de anios, asta cuando lo ia es
lfn	rejistrada en scrives, car la alfabeta
lfn	brami ia ariva tarda. Sola alora
lfn	budisme pote estende tra Asia intera.
lfn	Un roca, arbor, daga, o stofa texeda es
lfn	un casa posible per spiritos de ci sua
lfn	enerjia pote es dirijeda a bon o mal.
lfn	Induisme bali es profonda interliada
lfn	Un sistem de canales e clusas, nomida
lfn	la Via Maral de San Lorenzo, ia es
lfn	abrida ofisial en 1959 par Rena
lfn	Elizabeth 2 e presidente Dwight D.
lfn	Un studia jenetical en 2007 ia mostra
lfn	ce gatos domada ia desende de gatos
lfn	savaje african  sirca 8000 aec en Asia
lfn	Un teritorio dependente de Zeland Nova,
lfn	a veses on refere a lo con sua nom
lfn	colonial, la Isolas de Uni. En 2007, la
lfn	Asembla Jeneral de la Nasiones Unida ia
lfn	identifia Tocelau como un teritorio
lfn	Un varia de xace es un jua cual es
lfn	relatada a, derivada de, o inspirada
lfn	par xace. Vera, xace moderna (o
lfn	"internasional"), e tota formas de xace
lfn	de rejiones variosa (shatranj, shogi,
lfn	xiangqi, etc), es derivada, o plu esata
lfn	evoluida, de la xace orijinal,
lfn	Una sita famosa par Terentio es: ''Homo
lfn	sum, humani nihil a me alienum puto'',
lfn	cual en lingua franca nova sinifia "Me
lfn	es umana, e me pensa ce no cosa umana
lfn	es stranjer a me". Esta ia apare en sua
lfn	obra ''Heauton Timorumenos''.
lfn	Usas de posposada ''-pan'' con un
lfn	Valuas tradisional cual ia es ja dutada
lfn	(spesial en la desenio de 1960) ia es
lfn	fasada con plu setisme en la desenio de
lfn	1990, resultante en un situa do
lfn	individuas depende plu de sua propre
lfn	judi ca de instituidas de autoria: "la
lfn	individua ia deveni no sola plu autonom
lfn	de eglesas, ma de otra instituis sosial
lfn	Venezuela (ofisial la Republica
lfn	Bolivarian de Venezuela) es un
lfn	republica federal locada a la costa
lfn	norde de America Sude. Lo es bordada
lfn	par Colombia a la ueste, Brasil a la
lfn	sude, Guiana a la este, la isolas
lfn	nederlandes Aruba, Curaçao e Bonaire a
lfn	la norde, e la isolas Trinidad e Tobago
lfn	Verbos cual no ave sujetos clar, como
lfn	verbos de clima, nesesa un "pronom
lfn	pupetin", como ''lo'' o ''on'':
lfn	Vergilio ia dedica sua des anios ultima
lfn	a la crea de la ''Eneida'', un epica
lfn	mital descrivente la vagas de la eroe
lfn	Eneas pos la cade de Troia en la Gera
lfn	de Troia asta sua vinse militar en
lfn	Victoria ia sposi sua cusin (de grado
lfn	un) Prinse Albert de Saxe-Coburg e
lfn	Gotha en 1840. Sua nove enfantes ia
lfn	sposi en familias real e nobil tra la
lfn	continente, liante los con lunlotra e
lfn	gania per Victoria la nometa "la ava de
lfn	Vinseda e ocupada partal, Deutxland ia
lfn	es forsada a paia compensas de gera par
lfn	la Trata de Versailles, e sua colonias
lfn	e areas en Polsca e Alsace-Lorraine ia
lfn	Vladimir M. Bekhterev (1857-1927) es un
lfn	otra conduiste rusce temprana. El ia
lfn	gradua en 1878 de la Academia Medical
lfn	Militar en San Petersburg, un anio ante
lfn	Pavlovl ia ariva ala.
lfn	Wara l-Isqalli beda dieħel ukoll
lfn	it-Taljan, speċjalment fil-perijodu
lfn	tad-daħla tal-Kavallieri ta' l-Ordni
lfn	ta' San Ġwann sa meta l-Ingliż ħa
lfn	post it-Taljan bħala lingwa
lfn	uffiċċjali fil-Kostituzzjoni
lfn	William Henry Gates III (1955–) es un
lfn	maniate comersial de la SUA e la
lfn	cofundor de la corpora Microsoft. El ia
lfn	nase en Seattle, Washington. En 1975,
lfn	el ia aida Paul Allen, sua ami de
lfn	liseo, a developa un varia de BASIC, un
lfn	lingua de programa per la computador
lfn	Altair, la computador personal prima.
lfn	En esta mesma anio, la du ia fundi
lfn	Wundt ia crede ce atas de vole, eleje e
lfn	deside es tan sinifiante per comprende
lfn	psicolojia ce el ia nomida sua teoria
lfn	"psicolojia voliste".
lfn	Xciperia ocupa la parte sude-ueste de
lfn	la Penisola Balcan, bordada par
lfn	Tsernagora a la norde-ueste, Cosovo a
lfn	la norde-este, Macedonia a la este, e
lfn	Elas a la sude e sude-este.
lfn	Yeats, Samuel Beckett, Seamus Heaney,
lfn	Herminie T. Kavanagh, C. S. Lewis e
lfn	otras ia nase en Er.
lfn	Zeland Nova (maori: ''Aotearoa'') es un
lfn	pais de isola en la sude-ueste de la
lfn	Mar Pasifica. Lo es jeografial
lfn	composada de du teras xef – la Isola
lfn	Norde  e la Isola Sude  – e sirca 600
lfn	agosto 1990, B. F. Skinner ia mori de
lfn	leucemia pos deveni posible la
lfn	psicolojiste la plu famosa pos Freud.
lfn	du clases: forte (con ablautes) e debil
lfn	(con sufisa dental).
lfn	gs), Stig Bakken, Shane Caraveo, Andi
lfn	Gutmans e Zeev Suraski. El continua
lfn	contribuinte a la projeta.
lfn	la ramo Albina de la Biblioteca contial
lfn	per espresa un strumenta o util
lfn	indicada par la ata:
lfn	trocanter (un parte de la gama entre la
