lgl	Isuuna sulia Jesus 'a Christ. 'I lia 'e
lgl	futa ala David walelitalona, wale 'e
lgl	futa ala kwalofa Abraham li.
lgl	Ma Sialtiel ka alua Serababel.
lgl	Sui daulu ka oli lo 'adaulu sulia na
lgl	tala mamata fala falua daulu, sulia God
lgl	'e lui nasi adaulu 'i laola mo'osu bole
lgl	na, ma ka ilia ikoso 'ali daulu oli lou
lgl	Ma John ka maili tonala olisinala
lgl	malatala Jesus ka sae, 'uri 'e, “'E
lgl	totolia 'i'o tae ko fasiu abu lau, ma
lgl	'o la mae 'amua 'i soegu 'ali lau fasiu
lgl	Talasi Jesus 'e lesia lo logona ba'ela
lgl	fo li, ka 'idu fala fofola me raeraena,
lgl	ma ka gwauru 'i fua. Ma waleli galona
lgl	lia gi gera ka logo galia,
lgl	“Moulu ronoa sui lo saena 'ilitoa gi
lgl	gera ilia, ‘Ite 'e lugasia wateu lia,
lgl	'i lia ka kwatea fofoe saena ala
lgl	kwailugatae nali fala.’
lgl	Ma liomu 'ami ka tau sulia 'i wado
lgl	'I'o ioli 'asa 'i'o. 'O taasia ga
lgl	ta'ana 'o gi. Sui, ko bi totolia
lgl	kwairanaina ala ta ioli mamata fala
lgl	ma ka sae 'uri 'e, “Aofia, ioli li
lgl	galona lau, 'e matai rasua, ma ka teo
lgl	mola 'ala, ma ka raria lo bulusinala
lgl	rabela 'i talala, ma rabela ka fii
lgl	nali ioli gera ka sakea mae te wale la
lgl	rabela mae 'i fofola tafe 'i so'ela
lgl	Jesus, 'ali 'e guraa. Ma talasi Jesus
lgl	'e lesia fitoona daulu, lia ka sae 'uri
lgl	'e fala wale rabe mae fo, “'O ala mau
lgl	na wale'e, lau kwailufa lo 'alia ta'ana
lgl	Ma maa daroa ka lio lo, ma Jesus ka sae
lgl	nanata fadaroa 'ali ikoso daro faarono
lgl	Ala ioli ala ta falua gera malakwaita
lgl	amiu, 'amu tafi, 'amu ka la faasia mae
lgl	falua la nainali, ma 'amu ka la fala ta
lgl	falua mamata. Lakae ilia famiu, 'ato
lgl	'ali 'amu faasuia mola galona 'amiu ala
lgl	mae falua Israel gi li, 'i lao agu,
lgl	Wela Wale li, lakae dao lo mae.
lgl	Fuli'ae ala talasi John 'e fuli'aea
lgl	faatalona na 'alia Faronona 'Oka la la
lgl	ka dao 'i tara'ela, ioli ta'a gi gera
lgl	kwalaa failia 'Ilitoana God, ma gera
lgl	tau fala launala 'Ilitoana God fala
lgl	Moulu saiai, God 'e lio 'ilitoa ala
lgl	ioli ka liufia sipsip. Sulia ioli 'e
lgl	'ilitoa 'urifo, iko 'ali rero mola fala
lgl	taunala ta 'are 'oka fala ma rananala
lgl	ala Sabat atoa ala mamalona li.”
lgl	Jesus ka sae 'uri 'e fadaulu, “'Amiu
lgl	iolila talasi'e, 'i 'amu ioli ta'a gi.
lgl	Dunala 'amu oga lesinala 'are mama'ala
lgl	kae fatailia nanatanala God, wasua ma
lgl	'e 'ato famiu fala lesinai. 'Amu kae
lgl	lesia mola 'amiu 'are mama'ala malaa
lgl	'are ba 'e fuli fala profet ba 'i lao
lgl	Ma Jesus ka sae lou 'uri 'e,
lgl	“'Oilakina rasua famiu, sulia lia 'e
lgl	maamoulu 'e lesia lo galona lau tauda
lgl	gi, failia aninamoulu ka ronoa
lgl	Jesus ka sae lou 'uri 'e fala wale li
lgl	galona lia gi, “Tatalona God 'e malaa
lgl	bata ba'ela gera faa agwaa 'i laola
lgl	raku li. Ma talasi te wale 'e lesia, 'i
lgl	lia ka faagwaa lou 'ala. Ma 'e babalafe
lgl	rasua, ma ka la ma ka foli 'alia 'are
lgl	lia gi sui, ma ka folia lo raku fo,
lgl	'ali 'e sakea 'ala bata ba'ela fo 'e
lgl	'eli fafia 'i laola.
lgl	Ma ala fe raurafi fo, wale li galona
lgl	lia gi gera la mae 'i so'ela, ma gera
lgl	ka sae 'uri 'e, “Lifi 'e iko 'ali io
lgl	garania ta falua, ma kae garani boni
lgl	lo. 'O keria logona 'e 'ali gera la lo
lgl	'ada, 'ali gera ka la fala mae falua 'i
lgl	lifi'e gi li 'ali gera foli fana
lgl	‘Alae ioli 'e gera faaba'ela lau mola
lgl	'alia saenada, wasua ma malatada 'e
lgl	tatau rasua faasia lau.
lgl	Ma ioli fo gi, gera fana sui, ma gera
lgl	ka bote. Buri 'ala gera fana ka sui,
lgl	wale li galona gi gera ka fafonua fiu
lgl	pera gi 'alia orenala fana.
lgl	Lau ilia 'are 'e sulia 'i lau, Wela
lgl	Wale li, lakae la mae failia eniselo
lgl	lau gi, ala Tatalona Mama lau li, ma
lgl	lakae kwatea kwaiara 'o ma kwaikwaina
lgl	fala ioli gi sui, sulia 'are gera tauda
lgl	Ala talasi fo, wale li galona Jesus gi
lgl	gera la mae 'i so'ela, ma gera ka
lgl	soilidia 'uri 'e ala, “'Uri'e ma,
lgl	Talasi God kae 'ilitoa, ite ameulu lo
lgl	kae 'ilitoa ka ba'ela?”
lgl	“Ma walelitalona fo ka soia mae wale
lgl	li galona etaeta fo, ma ka sae 'uri 'e
lgl	fala, ‘'I'o te wale ta'a rasua 'i'o!
lgl	Lau kwailufa lo 'alia sake lanana ba 'o
lgl	gi sui, sulia 'o aniulu fagu 'afia.
lgl	Ma talasi Jesus kae sae, ka lio rada ko
lgl	fala wale li galona lia gi, ma ka sae
lgl	'uri 'e, “'E 'ato rasua fala ioli
lgl	'ali too ala maurina firi, wasua fala
lgl	God iko 'ali 'ato mola. 'Are gi sui 'e
lgl	talawarau fala God.”
lgl	Ma daro ka sae 'uri 'e, “'Eo, mera
lgl	totolia mola 'ameroa.”
lgl	Ma logona fo gera ka sae 'uri 'e, “'I
lgl	lia Jesus profet, wale faasia falua 'i
lgl	Nasareti 'i laola provins 'i Galili.”
lgl	Sui ka keria lou nali ioli li galona
lgl	afula lou liufia 'i lao fadaulu. Ma
lgl	ioli fo gera lio sulia raku fo gi li,
lgl	gera ka tau lou 'urifo ada.
lgl	Ma Jesus ka sai ala me malata ta'a gera
lgl	gi, ma ka sae 'uri 'e, “'I 'amoulu
lgl	ioli 'asa gi, 'utaa 'e moulu ka tau
lgl	“David 'ala 'i talala fo 'e soia
lgl	Christ 'alia ‘Aofia’. Lia fo,
lgl	Christ ulufa'alu ala kwalofa David li,
lgl	ma 'i lia Aofia David lou.”
lgl	Talasi 'amu ilia 'i gera lo koko 'amiu
lgl	gi li, 'e fatailia 'amu futa oliolitala
lgl	kwalofa koko ta'a 'amiu gera raunia
lgl	profet fo gi 'i lao.
lgl	“'Eo, ala ta ioli ka sae 'uri 'e
lgl	famiu, ‘Lesia, lia lo 'e Christ,’
lgl	'o ma ka sae 'uri 'e, ‘Lesia, lia 'i
lgl	lokoo,’ ikoso 'ali 'amu fakwalaimokia
lgl	Arai ba'ela kae kwatea kwaikwaina 'afaa
lgl	fala ma ka alua failia ioli 'asa gera
lgl	koto 'alia galona 'ala God gi. Ma
lgl	talasi kae io ala lifi fo li, kae ani
lgl	ma kae giria lifola, sulia kae
lgl	Ma wale li galona 'e, moulu 'ui 'alia
lgl	'i maluma 'i laola mae rodo, lifi la
lgl	ioli gi kae ani ani mola 'ada failia
lgl	girinala lifoda sulia 'e famalifii
lgl	'I burila 'are fo gi sui, na wale ala
lgl	akwala wala rua wale li galona Jesus
lgl	gi, ratala Judas Iskariot ka la 'i
lgl	so'ela fata abu ba'ela gi.
lgl	Jesus ka la lou, ma ka foa ala ruala
lgl	talasi 'uri 'e, “Mama 'e, ala iko
lgl	'ali 'e totolia 'ali 'o bolosia
lgl	famalifiina 'e faasi lau, 'oka mola
lgl	'ala, laka rono lo 'agua sulia liomu.”
lgl	Ma Peter ka io 'i laola labata, ma te
lgl	geli ulao li galona ka la mae 'i so'ela
lgl	ka sae 'uri 'e, “'I'o 'o io lou
lgl	failia Jesus, te wale 'e faasia 'i
lgl	Ma Paelat ka soilidia lou logona fo
lgl	'uri 'e, “Ite adaroa 'amu oga 'ali
lgl	Ma na wale adaulu ka lalao ka sakea mae
lgl	te lumulumu asi, ma ka fafonua 'alia
lgl	waen 'afaa, ma ka fanaasia ala mae 'ai,
lgl	ma ka kwatea fala 'ali goufia.
lgl	Ma talasi fata abu ba'ela gi, ma nali
lgl	wale etaeta lou ala Jiu gi, gera alaa
lgl	ruru ka sui lo, gera ka kwatea bata
lgl	ba'ela fala wale li lio folo fo gi.
lgl	Ma talasi Jesus 'e leesi daroa mola, ka
lgl	soi daroa lo, ma daro ka tafisia lo
lgl	mama daroa Sebedi 'i laola baru failia
lgl	wale gera galo 'adaulu gi, ma daro ka
lgl	Ma talasi Jesus 'e lesia maka saiala me
lgl	fitoona daulu li, ka sae 'uri 'e fala
lgl	te wale fo rabela 'e mae, “Ulufa'alu
lgl	fo, lau kwailufa lo 'alia ta'ana 'o
lgl	7-8 Jesus failia waleli galona lia gi,
lgl	daulu ka tafisia alae ioli fo, ma daulu
lgl	ka la fala 'osi 'i Galili. Ioli afula
lgl	ka la lou 'i buri daulu. Gera la mae
lgl	faasia provins 'i Galili, 'i Judea ma
lgl	'i Idumea. Ma nali ioli lou faasia
lgl	'ilito'ola falua 'i Jerusalem, ma
lgl	faasia gwae falua ala talanala da'afi
lgl	li ala kwai 'i Jodan. Ma nali ioli gera
lgl	ka la mae faasia falua galia 'i Taea
lgl	failia 'i Saedon gi. Te logona ba'ela
lgl	fo, gera la mae 'i so'ela Jesus, sulia
lgl	gera ronoa 'are ba'ela gi 'e tauda.
lgl	“Moulu fafurono ga! Te wale 'e la ka
lgl	taasi 'alia fufuala witi 'i laola raku
lgl	Jesus 'e sae lou 'uri 'e, “Lakae sae
lgl	lou ko sulia na fe 'u'ulu fali
lgl	fafuradania tatalona God fafia ioli lia
lgl	Ma talasi Jesus 'e rae lo 'i laola baru
lgl	li, wale ba aloe 'are ta'a gi gera io
lgl	ala 'i lao, ka soilidia Jesus 'ali 'e
lgl	Ma 'e iko 'ali totolia lo 'ali 'e taua
lgl	tali 'are mama'ala 'i laola falua lia
lgl	'i talala. Ma ka alua limala fafia
lgl	barae ioli matai ma ka gurada.
lgl	Ma talasi da'afi kae garani sifo lo,
lgl	waleli galona lia gi daulu la mae 'i
lgl	so'ela, ma daulu ka sae 'uri 'e,
lgl	“Lifi 'e iko ta ioli 'ali io ai, ma
lgl	da'afi kae garani suu lo.
lgl	Ma 'i lia ka olisi 'uri'e adaulu,
lgl	“Aesea 'e sae kwalaimoki talasi ba 'e
lgl	alaa suli 'amoulu. 'I 'amoulu wale
lgl	'oso'oso gi, malaa lia ba 'e gere 'uri
lgl	Jesus ka luia ikoso ta ioli 'ali farono
lgl	kwailiu 'alia. 'Urifo wasua 'ala ioli
lgl	gi gera alaa kwailiu mola 'ada 'alia
lgl	gurana fo Jesus 'e taua ala wale fo li.
lgl	Ma Jesus ka keria lo fala 'i luma lia,
lgl	ma ka sae 'uri 'e fala, “Ko alua la
lgl	na ga ala mae falua lobaa li.”
lgl	Ma te wale 'i laola logona fo li, ka
lgl	olisi 'uri 'e ala, “Waleli Faalalau,
lgl	lau sakea mae ke wela wale lau famu.
lgl	Aloe 'are ta'a 'e io ala, ma iko 'ali
lgl	Ma ala 'o oga 'ali 'o taua ta 'are ta'a
lgl	'alia maamu, 'o lafua 'amua fa'asi 'o.
lgl	'E ke 'oka mola 'ala famu ala ko ru 'i
lgl	laola Tatalona God failia ta teke fili
lgl	maa, ka liufia ala ko bi sifo 'i laola
lgl	lifi ala kwaikwainali failia rua maa gi.
lgl	Ma waleli galona lia gi daulu ka 'afero
lgl	rasua, sulia daulu fia 'uria too 'are
lgl	na 'oilakina mae faasia God tafo. Ma
lgl	daulu ka soilidi kwailiu adaulu 'uri
lgl	'e, “'Urilali mala ikoso ta ioli 'ali
lgl	too ala maurina firi?”
lgl	Ma iko 'ali dole mola mala ka madakwa
lgl	lo, ma ka donaa lo Jesus sulia talaa.
lgl	Ma gera ka soilidi 'uri 'e ala,
lgl	“Nanatana lalama ta 'e 'o too ai fala
lgl	taunala 'are 'e gi? Ma ite 'e kwatea
lgl	Sui ruala walefae ka tolea lou geli fo,
lgl	ma iko 'ali alua lou ta wela ka mae lou
lgl	'ala. Sui olula walefae ka 'urifo lou.
lgl	Ma talasi Jesus 'e io 'i gwaula fe uo
lgl	'i Olif, totolala Luma Abu God, Peter,
lgl	failia James, failia John, ma Andrew,
lgl	daulu la mae 'i so'ela, ma daulu ka
lgl	soilidi 'uri 'e ala,
lgl	Falua 'i nali failia molagali kae sui,
lgl	wasua ma saenagu 'ato 'ali 'e sui.
lgl	Ma Jesus ka sae 'uri 'e, “Lia 'e lo
lgl	'abugu lia 'e afe fala ioli sui fala
lgl	fanasinala fekena fa'alu God.
lgl	me kabilato fo lia ka toli lo faasia,
lgl	ma ka tafi dadala lo 'ala.
lgl	Ma ala talasi fo, te wale ratala
lgl	Barabas 'e io lou 'i laola raraa, sulia
lgl	'i lia lou na wale ala wale ta'a fo
lgl	gera rau ioli ala kwalaana failia wale
lgl	Ma na wale adaulu ka lalao ko, ma ka
lgl	fawawalosia te anina 'i laola waen
lgl	'afaa, ma ka alua 'i maala te mae 'ai,
lgl	ma ka kwatea ko 'i maala nidula Jesus,
lgl	'uri 'ali 'e goufia, ma ka sae 'uri 'e,
lgl	“Golu lio ga, mala Elaeja kae la mae
lgl	'ali 'e lafua mae 'i fua faasia 'ai
lgl	Ma waleli galona lia gi gera ka la lo,
lgl	ma gera ka farono 'alia saenala God ala
lgl	lifi gi sui. Ma Aofia ka galo failida,
lgl	ma ka kwatea nanatana fada fala taunala
lgl	'are mama'ala gi, 'ali daulu fatailia
lgl	falalauna daulu 'e lalama.
lgl	Sui eniselo ka sae lou 'uri 'e fala,
lgl	“Mary, 'o alua mau na, sulia God 'e
lgl	Talasi 'e dao lo fala Elisabet 'ali 'e
lgl	faafuta, ka faafutaa te wela wale.
lgl	Ma ioli gi sui, gera ka la fala
lgl	gerenala ratada, na ioli ma 'e oli oli
lgl	lo 'ala fala falua lia li.
lgl	'I lia wale 'o rerei 'alia, 'ali ioli
lgl	Ma 'amu ka fafonua ote gi, ma 'amu ka
lgl	faootea sifosifona gi failia fe uo gi.
lgl	Neham ka futa ala Eslae,
lgl	Matata ka futa ala Netan,
lgl	Enok ka futa ala Jered,
lgl	Ma 'i lia ka fuli'ae ka alaa fada 'uri
lgl	'e, “Geregerena Abu 'e, 'e fuli
lgl	kwalaimoki lo 'i tara'ela, ala talasi
lgl	'e 'amu ronoa lau idumia ko famiu.”
lgl	Ma talasi daulu aala 'alia fuo fo gi
lgl	li, daulu ka tafoa ia afula rasua, ma
lgl	fuo gi ka garani gaga lo.
lgl	Jesus 'e olisidaulu ka sae 'uri 'e,
lgl	“'E iko 'ali rada fala ioli 'e gera
lgl	io ala fanana ala araarainali 'ali gera
lgl	ka abu fana. Sulia talasi arai fa'alu
lgl	'e io mola 'ala 'ua failida gera ka
lgl	'Amu babalafe, ma 'amu ka wae sakasaka
lgl	'alia babalafena ba'ela talasi ioli kae
lgl	tau 'uri la amiu, sulia kwaiarana
lgl	ba'ela 'e maasi 'amiu 'i nali. Lau
lgl	iilia 'are 'e sulia gera kae taua lou
lgl	'are ta'a amiu lia koko 'ualo gera gi
lgl	gera taua ala profet 'i lao mae gi.
lgl	Ma talasi wale ba'ela fo 'e ronoa Jesus
lgl	'e dao mae, ka keria nali wale etaeta
lgl	ala Jiu gi, 'ali gera soia Jesus ka la
lgl	mae, 'ali guraa wale li galona fo lia.
lgl	Talasi John wale Fasiuabu 'e dao mae,
lgl	'e abu fana, ma iko 'ali goufia ta
lgl	waen, ma 'amu ka iilia 'uri 'e too ala
lgl	ma ka olisi 'uri 'e adaulu, “Talasi
lgl	sui gi, God iko 'ali faamadakwa kae
lgl	'ilitoa 'utaa fafia ioli lia gi. Wasua
lgl	ma 'i tara'ela, madakwana 'e dao lo
lgl	famiu. Fala ioli 'e iko lou wale li
lgl	galona lau gi li, lau sae 'alia
lgl	tarifulaana gi, ma iko 'ali lau
lgl	Ala talasi wale fo gera lio sulia boo
lgl	fo gi li gera lesia 'are fo li, gera ka
lgl	tafi, ma gera ka faarono 'alia 'i laola
lgl	falua fo ma falua wawade galia gi lou.
lgl	Ma ala tali wale ala ta luma gera kwalo
lgl	'amoulu, moulu ka io babatoo 'i laola
lgl	luma la, la la ka dao ala talasi la
lgl	Ma daro ka fatae 'alia wasinosinona 'i
lgl	nali, ma daro ka alaa failia Jesus
lgl	sulia maenala ma olinala faasia
lgl	molagali fala 'i nali lia 'e kae faa
lgl	ali'afua 'i Jerusalem.
lgl	Wasua ma wale fo ka sae 'ala 'uri 'e,
lgl	“Arai, 'o ala'alia laka laa, laka io
lgl	ga failia mama lau, la la ka mae, laka
lgl	alua ka sui, laka bi dona 'o.”
lgl	Ma wale fo ka olisi 'uri 'e ala, “'O
lgl	kwaima ala God 'o, 'alia malatamu
lgl	laulau, ma 'alia manomu laulau, ma
lgl	'alia nanatanamu laulau, ma 'alia liomu
lgl	laulau. Ma ko kwaima ala iolimu ka
lgl	malaa lou 'o kwaima amu 'i talamu.”
lgl	Sulia ioli gera suga ala God gi, gera
lgl	kae sakea 'are gera sugaada gi. Ma ioli
lgl	gera lio 'afia 'are gera boboo fai gi
lgl	ala God, gera kae darida. Ma ioli gera
lgl	kidikidi ala mala luma li, God kae tafa
lgl	Moulu kwekwe'ela rasua! God 'e
lgl	raunailia gula 'i maluma ala 'are gi li
lgl	sui, 'i lia lou 'e raunailia 'i laola
lgl	'Urifo Jesus ka sae 'alia tarifulaana
lgl	fada 'uri 'e, “Te wale too 'are 'e
lgl	too ala te wado 'oka ka fasi 'are 'i
lgl	laola, ma ka fisu 'are 'oka afula ala
lgl	'are 'e fasida 'i laola gi.
lgl	Sui ma wale ba'ela ka dao mae ala na fe
lgl	atoa 'e iko 'ali kwaimamali ai, ma ala
lgl	talasi lia 'e raria lou. Wale ba'ela
lgl	kae kwatea kwaikwaina 'afaa fala, ma
lgl	kae alua ala lifi fala ioli iko 'ali
lgl	gera fakwalaimoki gi.
lgl	Ma geli 'e, 'i lia 'e futa lou ala
lgl	kwalofa koko 'ualo gia Abraham, ma
lgl	Saetan ka firi mae fafia 'alia matai na
lgl	sulia akwala wala kwalu fe nali gi. Ma
lgl	'e 'oka laka guraa mataina 'e faasia
lgl	ala atoa ala Sabat.”
lgl	Talasi ta ioli 'e kwalo 'o, ko gwauru
lgl	'amua ala ta lifi 'i fua, ma talasi
lgl	ioli 'e kwalo 'o mae 'e dao, 'i lia kae
lgl	sae 'uri 'e famu, ‘Wale 'e, 'o 'idu
lgl	mae fala ta lifi 'oka.’ 'Urifo, 'i
lgl	lia ka faaba'ela 'o 'i maala ioli 'amu
lgl	Ma talasi 'e daria, ka babalafe rasua,
lgl	ma ka sakea 'i gwaula 'aba'abala,
lgl	Ma wale too'are fo ka soia mae wale li
lgl	galona lia ma ka soilidi 'uri 'e ala,
lgl	‘Me 'are 'utaa 'e lau ronoa suli 'o
lgl	wale'e? 'O gerea fita bata lau gi 'e 'o
lgl	galo 'alida, sulia ikoso koe ba'ela lo
lgl	ala too 'arena lau gi.’
lgl	Jesus 'e sae 'uri 'e fala wale li
lgl	galona lia gi, “'Are kae kwatea ma
lgl	ioli kae abulo ta'a gi, 'are fo gi 'are
lgl	fali fuli lo gi fo. Wasua ma kae ta'a
lgl	rasua fala ioli kae taua ma 'are fo gi
lgl	Ala atoa fo Lot 'e laa faasia 'i Sodom,
lgl	gera maola, ma dunaa failia fau
lgl	'ago'ago gi gera toli lo mae faasia 'i
lgl	nali ma ka 'agofida sui.
lgl	Ma talasi Jesus 'e ronoa me 'are fo li,
lgl	ka sae 'uri 'e fala, “Teke me 'are
lgl	mola 'e iko 'ua. 'O foli 'alia 'are 'o
lgl	gi sui, ma ko sakea bata ai gi, ko
lgl	kwatea fala ioli siofa gi, ma ko bi too
lgl	ala too 'arena 'i nali. Sui, ko laa mae
lgl	Ma Sakias ka tatae, ka sae 'uri 'e fala
lgl	Aofia Jesus, “Aofia, lakae kwatea ta
lgl	gula ala too 'arena lau fala ioli siofa
lgl	gi. Ma ala laka sake rasua ala tali
lgl	'are ala ta ioli lakae duua fai me
lgl	Ma gera ka sae 'uri 'e,
lgl	“Taa wale ba'ela ala raku fo li kae
lgl	taua? 'I lia kae dao mae, ka raunia
lgl	wale fo gi. Sui ka kwatea lo raku lia
lgl	fala ioli mamata gi.”
lgl	‘God 'e sae 'uri 'e fala Aofia lau:
lgl	Nali ioli ada gera kae raunida 'alia
lgl	'au li ofona gi. Ma tali ioli ada gera
lgl	kae dauda, ma gera kae firi fafida, ma
lgl	gera kae sakeda fala falua mamata gi.
lgl	Ma ioli mamata faasia Jiu gi li, gera
lgl	kae fafuta'a falua ba'ela 'i Jerusalem
lgl	la la ka dao ala suinala talasi gera.
lgl	Ma laka ilia famoulu, 'e 'ato 'ali lau
lgl	'ania lou Fanana ala Daofae Liu na li
lgl	fae 'amoulu, la la ka dao ala talasi
lgl	ala fakwalaimokinala talasi God kae
lgl	Ma talasi liola 'e fii rasua, ka foa
lgl	nanata lou. Ma 'ida'ida 'i rabela ka
lgl	udu ka toli 'i wado malaa na uduudui
lgl	Ma ka olisi 'uri 'e ada, “Lia la 'amu
lgl	Jesus 'e bulusi fadaulu ma ka sae 'uri
lgl	'e, “Geli 'e 'i Jerusalem gi! Ikoso
lgl	moulu ani fagu. Moulu anisia 'amoulu 'i
lgl	talamoulu, failia wela 'amoulu gi.
lgl	Ma daulu ka lesia bao fo 'e tafa lo,
lgl	sulia abae fau 'e bolosia iko 'ali io
lgl	Talasi 'e gwauru lo fala fana na fae
lgl	daroa, ka sakea tofui berete, ma ka
lgl	batafea God, sui ka liia berete fo, ma
lgl	'e la mae fala farononala ioli gi 'alia
lgl	madakwana fo. 'E la mae ka faarono gera
lgl	'alia, 'ali ioli gi sui gera ka ronoa
lgl	ma gera ka fakwalaimoki.
lgl	Ma John ka sae lou 'uri 'e, “Lau
lgl	lesia lo, ma la kae ilia famiu, 'i lia
lgl	Ma gera ka kwatea fala ioli fo,
lgl	Malaa talasi ba 'i lao, Moses 'e fa
lgl	uraa fe wa ba 'e raunailia 'alia brasi
lgl	li 'i gwaula te 'ai ba li 'i laola abae
lgl	lifi kwasi. Gera kae fa uraa 'urifo lou
lgl	ala Wela Wale li 'i nali gwaula fe 'ai,
lgl	Ma geli fo ka sae 'uri 'e fala, “Iko
lgl	'ali 'o too ala ta 'are li tao kwai, ma
lgl	kete 'e lou 'e la liu rasua. 'I fe bui
lgl	koe bi sakea kwai ala maurina laa li ai?
lgl	Ma ioli afula gi lou gera fakwalaimoki,
lgl	sulia faronona Jesus gi.
lgl	Ala talasi wale fo 'e latafa lo 'i
lgl	maluma faasia Luma Abu God li, ka laa
lgl	'i so'ela wale etaeta Jiu gi li, ma ka
lgl	sae 'uri 'e fada, “Jesus ba 'e guraa
lgl	lau, ma laka 'akwaa.”
lgl	Iko lou 'i lau lakae suua 'amiu 'i
lgl	maala Mama lau. Moses 'ala kae suua
lgl	'amiu suli 'i lia 'e gerea taki 'e 'amu
lgl	Ma Jesus ka olisi 'uri 'e ada,
lgl	“Kwaiogalina God 'e 'uri 'e: 'Amu ka
lgl	fakwalaimoki ala wale 'e kwatea mae.”
lgl	Jesus ka ilia 'are fo gi talasi kae
lgl	faalalau 'i laola luma fala foana li 'i
lgl	Ioli 'e oga ka taua kwaiogalina God li,
lgl	'i lia kae saiai, ala 'are 'e lau
lgl	faalalaua ioli 'alida gi gera la mae
lgl	faasia God, 'o ma malata lau mola 'i
lgl	Ma Farasi gi gera ka sae 'uri 'e
lgl	fadaulu, “Mala moulu fakwalaimoki lou
lgl	'amoulu ala kotona lia gi li tae ne?
lgl	Jesus ka sae lou 'uri 'e fada, “Lakae
lgl	la, ma 'amu kae lio 'afi lau. Ma 'amu
lgl	kae mae, ma God ikoso kwailufa mola
lgl	'alia ta'ana 'amiu gi. Ma 'e 'ato 'ali
lgl	'amu la fala lifi 'e lakae la fai.”
lgl	Sui, gera ka sae 'uri 'e fala Jesus,
lgl	“Me 'are ba 'ami ilia suli 'o 'e
lgl	kwalaimoki lia ba 'ami ilia 'i'o wale
lgl	faasia 'i Samaria, ma ko too ala aloe
lgl	Ma nali wale ala Farasi gi gera ka sae
lgl	'uri 'e, “Wale 'e taua me 'are 'e li,
lgl	iko 'ali la lou mae faasia God, sulia
lgl	'e 'oia taki ala Sabat li, 'alia
lgl	guranala wale 'e ala Sabat.”
lgl	Wale lio folo ala 'olofolo li ka
lgl	tafalia maala 'olofolo ala banisi li
lgl	fala, ma sipsip gi gera ka rono raea
lgl	linela, ma gera ka la mae 'i so'ela. 'I
lgl	lia ka soia ratala sipsip lia gi, ma ka
lgl	Jesus ka olisi gera lou 'uri 'e,
lgl	“Alaana gi gera io lo 'i laola
lgl	Geregerena Abu 'amiu, God 'e sae 'uri
lgl	'e, ‘'I 'amiu god gi.’
lgl	Wasua ma, lau saiai talasi 'e wasua God
lgl	'e saiai ka kwatea mola 'ala ta taa koe
lgl	Totolia moulu ka saiai lia 'e 'oka fala
lgl	teke wale 'ali mae, 'ali ikoso gera
lgl	raunia ioli gi sui?”
lgl	Gera la 'i so'ela Filip, wale faasia 'i
lgl	Betsaeda 'i laola gulae tolo 'i Galili,
lgl	ma gera ka sae 'uri 'e fala, “Meulu
lgl	oga meulu ka lesia Jesus.”
lgl	Ma Jesus ka sae ba'ela 'uri 'e, “Ala
lgl	ta ioli 'e fakwalaimoki agu, 'i lia 'e
lgl	fakwalaimoki lou God lia 'e keri lau
lgl	Ma na wale ala wale li galona lia gi,
lgl	wale Jesus 'e kwaima ala, 'i lia 'e
lgl	gwauru garania Jesus.
lgl	Ma ta 'are mola 'ala 'amu ka suga lia
lgl	fai fofola 'i 'amiu ioli lau gi, lakae
lgl	Ma kwaikaena lau famiu 'e 'uri 'e: 'Amu
lgl	ka kwaima amiu talamiu 'i matanamiu, ka
lgl	malaa lou lau kwaima amiu.
lgl	'I lia ka fa'ilitoa lau, sulia kae
lgl	sakea alaana lau gi, ma ka faarono
lgl	Ikoso lau io tekwa lo 'i laola
lgl	molagali, lakae la lo ko 'i soemu.
lgl	Wasua ma 'i gera gera kae io 'ua 'i
lgl	laola molagali. Mama Abu, taki sulida
lgl	'alia nanata na ba 'o kwatea fagu, 'ali
lgl	gera ka alua lo teke 'are, malaa lo lia
lgl	'e 'i gora teke 'are lou.
lgl	Sui wale lio folo gi, failia wale ala
lgl	ofona gi li, failia wale etaeta gi,
lgl	gera daua Jesus, ma gera ka firi fafia
lgl	Sui Paelat ka soilidia lou 'uri 'e,
lgl	“'Uri'e ma ta kwalaimokina?”
lgl	Sui Paelat ka olisida ka sae 'uri 'e,
lgl	“Ta lau gerea ka sui lo, ka io lo
lgl	'I burila 'are fo, rua wale li galona
lgl	fo gi, daro ka oli lo 'adaroa.
lgl	Ma 'ofaedani talasi 'e dani lo, Jesus
lgl	ka ura 'i rabela 'osi. Ma wale li
lgl	galona lia gi, iko 'ali daulu lio raea
lgl	la la ka dao ala fe atoa ba God 'e
lgl	sakea fala 'i nali. 'I laoala ka bi rae
lgl	fala 'i nali, 'e kwatea alaana 'ilitoa
lgl	gi 'alia Aloe 'are Abu fala wale 'e
lgl	filida 'ali gera ka lifurono 'ala gi.
lgl	Ma 'utaa 'e 'ami ka ronoa gera alaa
lgl	'alia saena 'amami gi?
lgl	David iko 'ali alaa lou sulia 'i lia
lgl	talala talasi 'e ilia me 'are fo li. 'I
lgl	lia na profet, ma ka sai mola 'ala ala
lgl	alafuuna God fala. God 'e alafuu fala
lgl	kae alua ta wale ala kwalofa David
lgl	walelitalona, 'i lia kae 'ilitoa lou
lgl	Talasi fo, wale fo ka biibii rasua lo
lgl	'ala sulia Peter failia John, ioli
lgl	afula gi gera ka kwele rasua, ma gera
lgl	ka lalao 'i soedaulu 'i laola lifi ala
lgl	Luma Abu God gera soia 'alia “Taofa
lgl	Ma wale ba'ela gi, gera ka kwele rasua
lgl	'alia Peter failia John, sulia iko 'ali
lgl	daro mau 'alia sae too oga na. Ma gera
lgl	ka kwele lou 'alia sai arena daroa, rua
lgl	wale 'e gi iko daro saisai 'are mola.
lgl	Ma gera saiai 'i daroa rua wale li
lgl	kwaikwaiasi gi mola. Ma gera ka sai lou
lgl	ala lia 'i daroa rua wale ba daro
lgl	liuliu ruru failia Jesus gi.
lgl	Talasi Ananias 'e ronoa me 'are fo li,
lgl	ka toli 'i fua, ma ka mae lo. Ma ioli
lgl	gera ronoa me 'are fo li, gera ka mau
lgl	Ma talasi fo wale 'i laola logonae wale
lgl	lokomalata fo gi gera ronoa 'are fo li,
lgl	gera ka ogata'a rasua, ma gera ka oga
lgl	rauninala waleli lifurono fo gi.
lgl	God iko 'ali kwatea mola ta gula ala
lgl	wado 'e fala Abraham, ta gula wawade
lgl	wasua 'ala 'ali Abraham ka too ai 'e
lgl	iko lou. Wasua ma God 'e etae alafuu
lgl	fala kae kwatea wado fo 'ali wado lia
lgl	lo 'ala, failia oliolitala kwalofa lia.
lgl	Ma talasi God 'e etae alafuu fala,
lgl	Abraham iko 'ali too 'ua ala ta wela.
lgl	“Moses wale ba ioli 'i Israel gi gera
lgl	barasi 'alia, ma gera ka sae 'uri 'e
lgl	fala, ‘Ite 'e aalua ko 'ilitoa fafi
lgl	'amami, ma ko ura fala kwai
lgl	lokomalatana famami?’ Lia God 'e
lgl	kwatea mae 'ali ka 'ilitoa, ma ka
lgl	lugasida failia kwairanaina faasia
lgl	eniselo ba 'e fatae fala ala 'ai ba
lgl	dunaa 'e 'agofia li.
lgl	Ma ka boururu 'i wado, ma ka sae ba'ela
lgl	'uri 'e, “Aofia, 'o kwailufa 'alida
lgl	fafia rauninagu!” Buri 'ala 'e ilia
lgl	'are fo gi sui, ka mae lo.
lgl	Geregerena Abu 'e idumia, 'e sae 'uri
lgl	Ma 'i burila 'e fana ka sui lo, rabela
lgl	Ma eniselo fo ka olisi 'uri 'e ala,
lgl	“God 'e babalafe rasua fae'o, ma ka
lgl	alafafia foana 'o gi failia galona 'oka
lgl	'e 'o tauda fala rananala ioli siofa gi
lgl	li, ma God kae kwaiara 'o duunali.
lgl	Lia fo, lau nainali laka suga 'o mae.
lgl	Ma 'e 'oka rasua lia 'e 'o la mae. 'Eo,
lgl	God 'e io fae golu sui, ma 'ami ka
lgl	faimaasi fala rononala ta taa God 'e
lgl	Ala talasi lau fuli'ae laka alaa mola
lgl	fada, Aloe 'are Abu ka sifo lo mae
lgl	fafida, malaa lou lia ba 'e sifo mae
lgl	fafi golu ala atoa ala Pentekos li.
lgl	Ma iko 'ali gera fakwalaimokia, ma gera
lgl	ka ilia 'e kwekwe'ela. Wasua ma 'e
lgl	suusuu failia ka sae 'uri 'e, “Lau
lgl	God gia ioli Jiu gi li, 'e filia koko
lgl	gia gi ma ka kwatea gera ka afula rasua
lgl	ala talasi gera io 'i Ejipt, ala lifi
lgl	la iko lou falua gera. Ma God ka olifae
lgl	gera faasia 'i Ejipt 'alia nanatana
lgl	Ikoso 'ali 'amu fakwalaimokia lia God
lgl	'e taua 'are fo li, wasua ala ta ioli
lgl	ka faarono 'amiu 'alia.
lgl	Ala talasi sui lo gi, 'e ala'alia ioli
lgl	gi sui gera ka la 'ada sulia
lgl	kwaiogalina gera gi.
lgl	Lakae taea 'are 'e ore ai gi, ma lakae
lgl	Ma talasi gera la ma gera ka liu ala
lgl	falua gi li, gera ka kwatea taki gi
lgl	fala ioli gera fakwalaimoki gi. Taki fo
lgl	gi waleli lifurono gi, failia wale
lgl	etaeta gi lo gera gerea 'i Jerusalem.
lgl	Ma gera ka ilia fala ioli gi 'ali gera
lgl	Sui ka talaia Paul failia Silas, daulu
lgl	ka la fala luma lia, ma ka ranolidaroa.
lgl	Ma 'i lia failia iona lia, daulu ka
lgl	babalafe rasua, sulia gera fakwalaimoki
lgl	Sulia talasi lau liu 'i laola falua
lgl	'amiu li, laka lesia lifi li foa 'amiu
lgl	gi, ma laka lesia maala te 'erefau,
lgl	'amu gerea saena 'uri 'e ai, ‘Fala
lgl	god la iko 'ali gia saiala.’ Ma God
lgl	'e 'amu foasia ma iko 'ali 'amu saiala,
lgl	'i lia lo 'e lau fatalo'alia famiu.
lgl	Talasi gera dao 'i Efesus, Paul ka la
lgl	lo faasia Prisila failia Akuila, ma ka
lgl	la 'i laola luma fala foana li, ma ka
lgl	'I fofola me 'are fo saenala God ka
lgl	'ilua ioli afula gi, ma gera ka
lgl	fakwalaimoki ala Aofia.
lgl	Ma te ulufa'alu ratala Iutikus 'e
lgl	gwauru 'ala 'i maala 'olofolo. Sulia
lgl	Paul 'e alaa ka tekwa rasua, maala
lgl	ulufa'alu fo ka gulugulu ma ka mo'osu
lgl	lo 'ala, ma ka toli faasia olula
lgl	rafalae luma 'i nali fala 'i wado.
lgl	Talasi gera lafua gera ka lesia, 'e mae
lgl	'Ami alualu ada ka sui, 'ami ka taefia
lgl	lo faga 'ami ka la lo. Talasi 'ami
lgl	tofolo lo, 'ami ka dao ala kokomu 'i
lgl	Kos. Sui ala ruala fe atoa, 'ami ka dao
lgl	ala kokomu 'i Rodes. Ma meulu ka la
lgl	fala falua 'i Patara faasia 'i lififo.
lgl	Talasi ioli gi gera oga geraka raunia
lgl	Paul, nali ioli gera ka kwate alaana
lgl	fala wale 'ilitoa ala ofona 'i Rom,
lgl	sulia kwalana ba'ela fo 'e liu 'i laola
lgl	Ma talasi ioli gi gera raunia lo
lgl	Stefen, wale 'e faatalo 'ali'o li, lau
lgl	io lou 'i lififo, ma laka alafafia 'are
lgl	fo gera taua ala, ma laka kwairanai
lgl	fala liona sulia to'omi fafi gera gi
lgl	Sui wale li ofona fo ka talaia
lgl	ulufa'alu fo 'i so'ela wale 'ilitoa
lgl	gera, ka sae 'uri 'e, “Wale ba ratala
lgl	Paul 'e io 'i laola raraa li 'e ilia
lgl	laka talaia mae ulufa'alu 'e 'i soemu,
lgl	sulia 'e oga ilinala me 'are famu.”
lgl	Lakae ilia 'are kwalaimoki famu: Lau
lgl	foasia God ba koko 'amami gi li, 'alia
lgl	dauna sulia ‘Tala ala Aofia’ la
lgl	wale 'e gi gera ilia iko 'ali
lgl	kwalaimoki. Ma laka fakwalaimoki ala
lgl	'are Moses failia profet gi gera gereda
lgl	'i laola Geregerena Abu li.
lgl	Ma talasi gera dao lo mae 'i lifi 'e 'i
lgl	Sesarea, lau nainali laka gwauru fala
lgl	rononada ala lifi li lokokwaikwaina ala
lgl	ruala fe atoa, ma laka soia mae wale li
lgl	ofona gi gera ka sakea mae wale fo.
lgl	Lakae keri'o fada 'ali ko bulusida
lgl	faasia rodo fala madakwana, faasia
lgl	nanatana Saetan fala God. Ma God kae
lgl	kwailufa 'alia ta'ana gera gi. Dunala
lgl	gera fakwalaimoki agu, God kae alu gera
lgl	ioli lia gi failia ioli God 'e filida
lgl	Ma talasi meulu liu ko 'i lulula kokomu
lgl	'i Kauda, gera lafua baru 'i laola
lgl	faga, wasua ka 'ato.
lgl	Ioli 'i lififo gi li, gera tau kwaima
lgl	rasua fameulu. Ma talasi fo lou uta 'e
lgl	too, ma ka gwari rasua, ma gera ka logo
lgl	galia dunaa, ma geraka kwalo 'amami sui.
lgl	28-29 Sui Paul ka faasuia saenala 'uri
lgl	'e, “Lau oga 'amu ka saiala maurina
lgl	'e God kae kwatea, lia lou fala ioli
lgl	mamata faasia Jiu gi li. 'I gera wasua
lgl	gera kae too lou ai!”
lgl	Ma sulia ioli fo gi gera barasi 'alia
lgl	ta 'e gera saiai sulia God, 'i lia ka
lgl	'ailuga lo 'alida 'ali gera ka malata
lgl	ta'a lo 'ada, ma gera ka tau lo 'are
lgl	iko 'ali 'oka fala taunali gi.
lgl	Ma ala ta ioli mamata faasia Jiu, 'e
lgl	ronosulia taki fo gi, God kae ilia 'i
lgl	lia ioli lia, ka malaa lou ioli 'ole
lgl	Ala 'e 'urifo, 'utaa, gia too ala ta me
lgl	'are ala 'are gia tautauda gi fali rala
lgl	gia 'alia lia 'e taua God ka alafafia
lgl	gia rada 'i maala? Iko mola! Sulia
lgl	radanaga iko 'ali gwauru ala tali 'are
lgl	'oka gia tauda 'i gia 'i talaga. 'E io
lgl	'ala ala fitoona ala Jesus Christ.
lgl	Talasi 'e, gia fakwalaimoki ala Jesus
lgl	Christ, ma God ka farada gia 'i maala.
lgl	'Urifo, gia io 'alia aroarona failia
lgl	God, 'i osiala galona Jesus Christ
lgl	Aofia gia 'e taua lo.
lgl	Gia saiai maena iko 'ali too lo ala ta
lgl	nanatana fafia Christ. Christ 'e mae ma
lgl	ka tatae lou fala maurina, ma 'ato 'ali
lgl	mae faeburi lou. Maena iko 'ali 'ilitoa
lgl	Ma 'i osiala lau taua mola 'are iko
lgl	'ali lau oga taunali gi, ka fatailia
lgl	lau alafafia taki God 'e 'oka.
lgl	talasi God kae lufaada faasia maena ma
lgl	wa'a na li 'ali gera kae io sakwadola
lgl	tarosi failia wela lia gi.
lgl	Ma God ba 'e ilia 'i laola Geregerena
lgl	Abu 'uri 'e, “Lau filia Jakob, ma
lgl	laka barasi 'alia Esau.”
lgl	Alae iolifuta lau, lau foa ma laka oga
lgl	rasua ala God 'ali kae faamauria ioli
lgl	God iko 'ali barasi mola 'alia ioli lia
lgl	gi lia 'e filida 'ua lo mae ala fulina
lgl	li. 'Amu saiala 'are ba Geregerena Abu
lgl	'e ilia sulia Elaeja, talasi 'e 'ugalia
lgl	God sulia ioli Jiu gi 'uri 'e,
lgl	Ma lakae falalamaa sae alafuuna lau
lgl	failida, sulia lau lafua lo abulo
lgl	Ma 'amu ronosulia Geregerena Abu ba 'e
lgl	ilia, “Ala malimae 'o 'e fiolo, 'o
lgl	ranolia. Ma ala 'e siligou, ko kwatea
lgl	kwai fala 'ali gou. Sulia ala 'o tau
lgl	'urifo fala, 'i lia kae mau rasua sulia
lgl	'are ta'a 'e tauda amu gi.”
lgl	Ma ala ta iolifuta amiu malatala 'e
lgl	ta'a fafia me 'are 'amu 'ania, 'urifo
lgl	ma iko 'ali 'amu fatailia mola
lgl	kwaimanaa 'amiu fala. Ikoso 'ali 'amu
lgl	alua fana 'amu 'ania ka fafuta'a ioli
lgl	Jesus Christ 'e mae folosia.
lgl	Ma ala 'adona lau failia Jesus Christ,
lgl	lau soi lafe ala galona lau fala God.
lgl	Soi lafena lau gi fala Trifaena failia
lgl	Trifosa, lia daro galo nanata fala
lgl	Aofia. Ma soi lafena lou fala kwaima
lgl	lau Persis, geli 'e galo marabe fala
lgl	Lia fo, ikoso ta ioli 'ali ilia 'e
lgl	sisiu abu 'alia ratagu 'ali ma ka rau
lgl	'alia wale li galona lau.
lgl	Talifilia mola ioli 'i talala 'e saiala
lgl	ta 'e io 'i laola malatala 'i talala.
lgl	Ma ka 'urifo lou, Aloe 'are Abu
lgl	talifilia mola 'e saiala ta 'e io 'i
lgl	Ma 'i 'ameulu, Paul, Apolos, ma Peter
lgl	lou, God 'e alu 'ameulu wale li galona
lgl	'amiu gi. Molagali, ma maurina failia
lgl	maena, ma 'are gera fuli ala talasi 'e
lgl	gi li, ma ala talasi kae lao mae li,
lgl	God 'e kwatea 'are fo gi sui lou famiu.
lgl	Ma iko 'ali lau sae sulia ioli iko 'ali
lgl	gera fakwalaimoki ala God lia maurinada
lgl	'e io ala tau ta'a na, 'o ma ioli
lgl	ma'ali bata, 'o ma ioli belibeli, ma
lgl	ioli gera foasia lului 'are gi li. Ala
lgl	gia io 'i laola molagali, 'e 'ato 'ali
lgl	gia ka io faasia ioli ta'a 'urifo gi.
lgl	Lia'e lakae ilia fala 'oru wale gi
lgl	failia 'oru geli gi, lau ilia 'e 'oka
lgl	rasua ala 'amu ka tau suli lau lia 'e
lgl	Lia fo, 'e 'oka mola 'ala ala 'amu ka
lgl	arai ma 'amu ka wateu. Ma 'e 'oka ka
lgl	tasa lou, ala iko 'ali 'amu arai 'o ma
lgl	'E 'urifo lou, Aofia 'e ilia ioli gera
lgl	farono 'alia Faronona 'Oka li, gera
lgl	totolia sakenala 'are fala maurinada gi
lgl	'i laola molagali faasia me galona fo.
lgl	Ma teke tofui berete mola Jesus. Wasua
lgl	gia ka afula, 'i gia teke rabe mola,
lgl	sulia gia 'ado mola ala teke tofui
lgl	'Amu malata ga sulia 'are 'e 'oka. 'Amu
lgl	sai lo ai, iko 'ali 'oka fala geli 'ali
lgl	foa ala iko 'ali 'e 'afua gwaula.
lgl	Ma fala nali ioli, Aloe 'are Abu 'e
lgl	kwatea nanatana fala saena 'alia liotoo
lgl	li. Ma fala nali ioli Aloe 'are Abu ka
lgl	kwatea nanatana fala saena 'alia sai
lgl	Ma ioli kwaima 'urifo li, 'e fafu, ma
lgl	ka saiai ka ura nasi ala talasi ala
lgl	'atona gi li sui. Ma ala talasi gi sui,
lgl	lia 'e fakwalaimoki ma ka malata lio
lgl	Lia fo, gia sai lo ai, God 'e kwatea
lgl	kwatena 'alia saena mamata gi li 'ali
lgl	nalife ioli iko 'ali gera fakwalaimoki,
lgl	gera ka saiala God 'e talaia ioli fo 'e
lgl	alaa. Ma kwatena 'alia faronona 'alia
lgl	saenala God, God 'e kwatea 'ali ka
lgl	raefalea ioli gera fakwalaimoki sui lo
lgl	Ma wasua lau 'urifo, 'i lau na waleli
lgl	lifurono lo, sulia God 'e fili lau
lgl	'alia kwai'ofena lia. Ma kwai'ofena lia
lgl	iko 'ali 'e fulu gwaugwau, sulia lau
lgl	galo nanata ka tasa liufia lifurono ai
lgl	fo gi. Iko 'alia 'i lau talagu 'e lau
lgl	galo, sulia God 'e kwai'ofe agu, ma ka
lgl	rana lau 'ali laka galo fala.
lgl	Ma 'e 'urifo lou ala rabe 'e God 'e
lgl	raunailida, sulia 'e iko 'ali gera rada
lgl	sui. Ioli gi, failia bo gi, ma malu gi,
lgl	ma ia gi, rabeda 'e mamata sui.
lgl	Wasua 'ala ioli afula gera malimae ala
lgl	Faronona 'Oka li gera io lou 'i lifi'e,
lgl	lakae io 'i lifi'e, sulia 'e talawarau
lgl	fagu 'ali lau taua galona ba'ela fala
lgl	Aofia ala talasi 'e.
lgl	13-14 Geregerena lau famiu gi, gera
lgl	talawarau fala malinainali. Wasua ma
lgl	iko 'ali 'amu sai 'oka ameulu ala
lgl	talasi 'e. Ma lau oga 'amu kae sai 'oka
lgl	ameulu, 'ali ala fe atoa Aofia Jesus
lgl	kae oli mae, 'amu ka babalafe fae
lgl	'ameulu, malaa lou lia 'e meulu
lgl	Fitoona 'amiu 'e malaa geregerena 'e
lgl	fatailia 'i 'ameulu lifurono gi, ma
lgl	Jesus Christ 'e gerea me 'are fo, ma ka
lgl	kwatea fameulu. Ma 'e iko 'ali gerea
lgl	'alia bulula walege fala geregerena li,
lgl	wasua ma 'e gerea 'ala 'alia Aloe 'are
lgl	mauri God. Ma iko 'ali 'e gerea 'i
lgl	fofola ta fau malaa taki God 'e kwatea
lgl	fala Moses gi, wasua ma 'e gerea 'i
lgl	Sulia 'e 'urifo, iko 'ali meulu mano
lgl	faasia fatalona. Wasua ma ala atoa gi
lgl	sui, rabemeulu kae waro fala watoutou
lgl	na, ma ala atoa gi sui lou God 'e
lgl	Wasua ma meulu tau 'oka ala talasi gi
lgl	sui, 'ali abulonameulu ka fatailia 'i
lgl	'ameulu wale li galona God gi. Ma sulia
lgl	'e 'urifo, meulu ka fafu fala ioli gera
lgl	kwatea 'atona afula gi fameulu.
lgl	Ala God 'e faliodilaa ta ioli, 'e
lgl	kwairanai ala fala bulusi na faasia
lgl	ta'ana 'ali God ka faamauria. Ma me
lgl	'are fo 'e 'oka rasua, ma gia babalafe
lgl	sulia. Wasua ma, ala ta ioli 'e
lgl	kwaimalatai ma iko 'ali bulusi faasia
lgl	ta'ana lia gi, kwaimalataina fo 'e
lgl	totolia rauninala ioli.
lgl	Lia fo 'e taua ma meulu ka kwatea lou
lgl	ko na walefae gia failia Titus. Ala
lgl	talasi afula gi, wale 'e 'e fatailia
lgl	fameulu lia 'e oga rasua ala
lgl	kwairanaina li. Ma ala talasi 'e, 'e
lgl	malata fitoonamiu, ma ka kwatea ka oga
lgl	Iko 'ali meulu fafuradani 'ameulu
lgl	failia ioli galo ba gera ilia gera
lgl	'ilitoa rasua gi. Ma gera ka sae lafuda
lgl	'i talada, me 'are iko 'ali totolia
lgl	Lima talasi gi wale ba'ela Jiu gi li
lgl	gera rabusi lau 'alia olu akwala wala
lgl	Lakae la ko 'i soemiu olula talasi.
lgl	Geregerena Abu ba 'e ilia, “Ikoso
lgl	'ali 'amu lokokwaikwaina fala ta ioli
lgl	la la 'amu ka ronoa ta rua ioli 'o ma
lgl	ta olu ioli gera sae falalamaa 'are 'e
lgl	Sui 'i burila olu fe falisi gi, laka bi
lgl	la fala 'i Jerusalem fala lesinala
lgl	Peter, ma laka io failia sulia akwala
lgl	wala lima fe atoa gi.
lgl	Lakae soilidi 'amiu lou, God 'e kwatea
lgl	Aloe 'are Abu ma ka fulia 'are mama'ala
lgl	gi 'i safitamiu 'i osiala 'amu
lgl	ronosulia taki Moses gi? 'E iko tarosi!
lgl	'E kwatea 'i osiala 'amu fakwalaimokia
lgl	faronona 'amu ronoa sulia Jesus Christ
lgl	ma 'amu ka fitoo ala.
lgl	'I osiala 'i gia wela God gi lo, 'e
lgl	kwatea Aloe 'are Abu ka io 'i laola
lgl	manoga. Ma Aloe 'are lia ka kwatea gia
lgl	ka foa 'uri 'e, “Mama, Mama.”
lgl	Wasua ma Aloe 'are Abu 'e kwatea gia ka
lgl	saiai lia God kae alafafi gia, 'i
lgl	osiala fitoona gia ala Christ.
lgl	Ikoso 'ali gia rabe kweo ala taunala
lgl	galona 'oka gi. Sulia ala gia 'itoli
lgl	taua 'are 'oka gi, fe atoa God 'e filia
lgl	kae dao mae, gia kae sakea kwaiarana
lgl	lo God 'e galo 'alia ala talasi ba 'e
lgl	taea Jesus Christ faasia maena li ma ka
lgl	fagwaurua 'i aba aolo ala 'i nali.
lgl	Ma lioe wale fo 'e 'uri 'e: 'I 'amiu
lgl	ioli mamata faasia Jiu gi li, 'amu ka
lgl	fakwalaimoki ala Faronona 'Oka, ma God
lgl	ka fa'oka 'amiu lou failia ioli Jiu gi.
lgl	Gia io 'ado 'alia teke logonae ioli,
lgl	'ali gia sakea sui 'are God 'e etae
lgl	alafuu 'alida gi 'alia Jesus Christ.
lgl	Rabela Christ kae mauri 'urifo la la
lgl	gia ka 'ado 'alia teke logonae ioli
lgl	'alia fitoona ma failia liotoo gia ala
lgl	Wela God. Ma fitoona gia gi kae
lgl	nasinasia, ma falafala gia gi kae
lgl	ali'afu malaa lou Jesus Christ.
lgl	Ma ikoso 'ali 'amu fulia 'are ta'a gi,
lgl	malaa ioli gera io 'i laola maerodo gi
lgl	li gera tauda. 'Amu fatailia mola
lgl	rerona gera gi, ma 'amu ka fabasuda.
lgl	'Amu babalafe fala galona, malaa 'amu
lgl	galo fala God, ma iko lou fala ioli 'i
lgl	laola molagali li mola.
lgl	Sulia wale li ofona gera lio folo 'i
lgl	lifi'e 'i laola luma ba'ela
lgl	walelitalona li, ma ioli afula mamata
lgl	gi, gera sai mola 'ada ala lia 'e lau
lgl	io 'i laola raraa sulia 'i lau wale li
lgl	galona Jesus Christ.
lgl	Ma ala 'are 'amu tauda gi sui, 'amu ka
lgl	io faasia nurunuruna failia
lgl	'Urifo laka tau nanata lo 'ali lau
lgl	sakea kwaiarana ala God talasi kae soi
lgl	lau fala 'i nali, sulia lau fitoo ala
lgl	Jesus Christ. Ma me 'are fo lo
lgl	Lau foa 'ali Aofia Jesus Christ ka
lgl	kwai'ofe amiu 'alia fatailianala
lgl	kwaimanaa lia famiu sui.
lgl	Lau galo nanata ma laka suusuu 'alia
lgl	nanatana ba'ela 'e Jesus Christ 'e
lgl	kwatea fagu, 'ali lau taua galona fo gi.
lgl	Ala talasi 'i lao, sui ma 'amu ka bi
lgl	fakwalaimoki ala Jesus, 'amu oga 'amiu
lgl	laa na sulia kwaiogalina ta'a fo gi li.
lgl	Epafras ka kwatea lou ko sae ailafena
lgl	lia gi famiu. Lia na wale ala logona
lgl	'amiu ma wale galona Jesus Christ lou.
lgl	'E foa famiu sulia atoa gi sui, ka
lgl	sugaa God 'ali 'amu ka ura nasi, ma
lgl	'amu ka nanata 'alia fitoona 'amiu ala
lgl	ronona sulia kwaiogalina God gi.
lgl	Sulia meulu raefale 'amiu, ma meulu ka
lgl	'inofi 'amiu, ma meulu ka aniulu famiu
lgl	lou 'ali maurina 'amiu gi ka
lgl	fababalafea God. Ma 'e soi 'amiu lo
lgl	'ali 'i lia ka walelitalona famiu ma
lgl	'amu ka 'ado ala 'ilitoana lia.
lgl	'Amu sai 'oka ala lia 'amu ka kwaima lo
lgl	amiu kwailiu ioli 'amu fakwalaimoki gi
lgl	li, sulia God 'e faalalau 'amiu sui lo
lgl	'alia, ma iko 'ali totolia laka
lgl	faalalau 'amiu lou 'alia.
lgl	'Amu ka mailitonala alaana gi sui, ma
lgl	ala ta alaana 'e 'oka, 'amu ka golia.
lgl	Ma sulia gera 'e'ela 'alia Faronona
lgl	kwalaimoki, God kae taua gera kae
lgl	fakwalaimokia lo 'ada kotona ba'ela
lgl	Ma gia saiala taki lia 'e 'oka, ala
lgl	ioli gi gera ka tau rada sulia.
lgl	'I lia ikoso gou ba'ela ala kwai 'e
lgl	nanata fala falulumuinala gwaula. Lia
lgl	ikoso oga kwalaana, ma ka io rao 'alia
lgl	mamaeana failia aroarona fala ioli gi.
lgl	Ma ikoso 'ali 'idufae olisusu failia
lgl	ioli gi. Ma ikoso ma'ali bata.
lgl	Ma ikoso ala'alia ioli gi gera ka ilia
lgl	iko 'ali 'o totolia kwaitalai na sulia
lgl	'i'o 'o ulufa'alu. 'O io 'alia iona
lgl	'oka fala ioli gera fakwalaimoki gi
lgl	'ali gera lio suli'o, 'alia saenamu, ma
lgl	abulonamu, failia kwaimanamu, failia
lgl	fitoona 'o, ma io madakwanamu. Ala gera
lgl	lesia io namu 'e 'oka, gera kae tau lou
lgl	Ioli fakwalaimoki gera galo ulafu gi,
lgl	gera ka malata ba'ela ala ioli ba'ela
lgl	gera gi, 'ali ta ioli ikoso sae
lgl	fafuta'a ratala God failia falalauna
lgl	Sulia God iko 'ali kwatea Aloe 'are Abu
lgl	faga 'ali gia mau. Ma 'e kwatea Aloe
lgl	'are Abu fala fananata naga, ma 'ali
lgl	gia ka kwaima aaga 'i matanaga, ma 'ali
lgl	gia ka dau fafia maurina gia gi.
lgl	Alaana 'urifo malaa na mae malaa ba 'e
lgl	'agofia lo rabela ioli. Ma rua wale
lgl	daro sae 'urifo gi lo Haemeneas failia
lgl	Ma gera kae bulusi mamata 'ada faasia
lgl	fafuronosinala 'are kwalaimoki gi, ma
lgl	gera kae fafuronosia 'ada 'ailimae
lgl	Lau sae 'uri 'e sulia ioli afula gi iko
lgl	'ali gera ronosulia falalauna
lgl	kwalaimoki. Gera sae sulia 'are
lgl	gwaugwau gi, ma gera ka kotofia ioli
lgl	gi. Ma 'e kwalaimoki ka tasa lo sulia
lgl	nali ioli kwalaimoki Jiu lia gera
lgl	fakwalaimoki lo, ma gera ka dau nasi
lgl	lou ala nali taki Jiu gi.
lgl	Lau oga ko kwate kwaikaena sulia 'are
lgl	'e gi, 'ali ioli gera fakwalaimoki ala
lgl	God gi gera ka tau nanata fala taunala
lgl	galona 'e 'oka gi. Sulia 'are fo gi
lgl	gera 'oka ma gera ka rana 'oka ala ioli
lgl	Ma Epafras, lia 'e io lou fae lau 'i
lgl	laola raraa dunala 'e galo fala Jesus
lgl	Christ, 'e kwatea ko soi lafe na lia gi
lgl	Ta 'e eniselo gi? Eniselo gi aloe 'are
lgl	gera galo 'ala God gi. God 'e keria
lgl	eniselo gi fala kwairanaina ala ioli
lgl	Jesus 'e ronosulia kwaiogalina God gi
lgl	sui, ma God 'e filia ka galo fala,
lgl	malaa lou Moses 'e ronosulia
lgl	kwaiogalina God, talasi 'e kwairanai
lgl	“'I tara'ela, ala 'amu ronoa lo
lgl	saenala God, ikoso 'ali 'amu fanasia
lgl	Ma gera sai lou ala 'are 'oka ala
lgl	saenala God gi. Ma gera ka lesia lou
lgl	nanatana God kae fatailia ala fe atoa
lgl	Sulia ala talasi gera olisia fata abu
lgl	gi li, 'e totolia lou gera ka olisia
lgl	taki Moses gi lia gera dau fafia.
lgl	Iko 'ali gera rono mola sulia sae
lgl	alafuuna fo. Ma 'i osiala me 'are fo,
lgl	laka faeburi 'ali gera.
lgl	Sulia ala talasi Jesus Christ 'e kwatea
lgl	lo foasina lia fala God, iko 'ali ruu
lgl	mae 'i laola Babala Abu 'i wado lia
lgl	ioli gi gera raunailia ka malaa mola
lgl	'ala lulula Babala Abu kwalaimoki 'i
lgl	nali li. 'E la 'i nali, ma 'i lififo ka
lgl	io failia God fala rananaga.
lgl	Gia ka ilia fala ioli gi lia gia malata
lgl	kwaimamali fala God. Ma gia ka dau
lgl	nanata ala fitoona fala 'are ba God 'e
lgl	sae alafuu 'alida faga gi, sulia gia
lgl	saiai kae falalamaa saenala.
lgl	Wasua 'ala Abraham 'e waro ma la la ka
lgl	garani mae lo, daro too ala kwalofa
lgl	afula rasua gi. Gera afula ka malaa
lgl	kwalikwali gi 'i laola raloo, failia
lgl	ole sulia asi li lia iko 'ali totolia
lgl	Ma talasi gia lalao 'urifo li, gia ka
lgl	alua maaga ala Jesus, sulia 'i lia lo
lgl	kalokalola fitoona gia gi. Lia 'e
lgl	marabe ka mae ala 'ai rara folo. Ma iko
lgl	'ali malata sulia 'ekena 'alia maena
lgl	'urifo li, sulia 'e saiai kae too ala
lgl	babalafena 'i buri. Ma talasi 'e, 'e io
lgl	lo 'i gula aolo ala God, lifi li
lgl	Sulia God 'e gia, 'e saiala
lgl	fafuta'anala ioli gi 'alia dunaa.
lgl	Wasua ma ala ta ioli amiu iko 'ali too
lgl	ala liotoo fala urana bolosia ilito'ona
lgl	li, 'i lia ka sugaa God, ma God kae
lgl	kwatea fala. Sulia God 'e babalafe
lgl	rasua fala kwatenala 'are afula gi fala
lgl	ioli gi sui, ma ikoso balia mola ta
lgl	Sulia God 'e sae 'uri 'e, “Ikoso tau
lgl	ta'a.” Ma ka sae lou 'uri 'e,
lgl	“Ikoso rauioli.” Ala ta ioli iko
lgl	'ali tau ta'a, wasua ma 'e rauioli, 'i
lgl	lia 'e 'oia lo taki fo gi sui.
lgl	Wasua ma ala malatamiu 'e fonu mola
lgl	'alia kwaifi na, ma ogata'a na, failia
lgl	malatana mola famu 'i talamu, 'urila
lgl	ikoso 'auraea 'o 'i talamu 'uri 'i'o na
lgl	ioli liotoo 'o tau sulia kwaiogalina
lgl	God. Ala 'o 'auraea 'o 'i talamu 'urifo
lgl	iko 'ali 'o kwalaimoki mola.
lgl	Alae waasila lau, ikoso 'ali 'amu
lgl	'ugalia ta ai amiu, 'ali God ikoso loko
lgl	kwaikwaina famiu. Sulia God 'e rerei lo
lgl	fala lokokwaikwaina fala ioli gi sui.
lgl	Sulia 'i laola Geregerena Abu God 'e
lgl	ilia, “'Amu ka abu, suli 'i lau lau
lgl	Iona 'amiu gi ka 'oka sui 'i safitala
lgl	toolamiu lia iko 'ali gera
lgl	fakwalaimoki. Wasua gera ka suafafi
lgl	'amiu 'alia abulo ta'ana, gera kae
lgl	lesia galona 'oka 'amiu gi, ma gera kae
lgl	batafea God ala fe Atoa kae dao mae ai
lgl	Wasua ma 'amu ka soi ba'ela ala Jesus
lgl	Christ sulia 'i lia 'e Aofia fafia
lgl	maurinamiu. Ma 'amu ka rerei ala talasi
lgl	gi sui fala olisinala ite ioli kae
lgl	soilidi 'uri 'e amiu, “'Uta 'e ko
lgl	fakwalaimoki ala Jesus?” Ma talasi
lgl	'amu alaa sulia fitoona 'amiu li, 'amu
lgl	ka sae mamaea mola 'amiu, ma 'amu ka
lgl	Ma ikoso 'ali 'amu oroa ioli God 'e
lgl	aluda 'i laola limamiu gi, wasua ma
lgl	'amu ka talaida 'ali gera ka la suli
lgl	'amiu fala taunala galona 'oka gi.
lgl	Sulia meulu io failia 'ua lo mae ala
lgl	talasi God Mama 'e kwatea lo tatalona
lgl	failia 'ilitoana fala. Ma meulu ka
lgl	ronoa linela God nanata ka tasa 'e sae
lgl	'uri 'e fala, “Wela lau 'e, 'i lia
lgl	lau kwaima rasua ala, ma laka babalafe
lgl	'Eo, 'are ba'ela lau oga 'amu ka saiai
lgl	ala fe atoa fafu'isi gi li, lia nali
lgl	ioli gerakae la mae, ma kwaiogalina
lgl	ta'a gera ala rabe li kae talai gera.
lgl	Ma gera kae dorakwala 'uri 'e suli
lgl	Ma ite 'e ronosulia saenala God, 'i lia
lgl	ioli 'e kwaima kwalaimoki ala God. Ma
lgl	'are 'e fatailia lia gia 'ado ruru
lgl	failia God 'e 'uri 'e:
lgl	Ma ite 'e io talau mola 'ala fala tau
lgl	ta'ana, 'i lia wela Saetan, sulia
lgl	Saetan 'e abulo ta'a lo mae ala
lgl	fulinala molagali. Wela God 'e la mae
lgl	'ali 'e osia 'are 'e Saetan 'e tauda gi.
lgl	Ma meulu lesia lo Wela lia, ma meulu ka
lgl	farono 'alia fala ioli gi lia God Mama
lgl	'e kwatea mae 'ali ka faamauria ioli 'i
lgl	laola molagali gi li sui.
lgl	'I lau wale etaeta ala logonae ioli
lgl	fakwalaimoki li, lakae geregere famu
lgl	geli 'e God 'e fili 'o lo. Lau kwaima
lgl	kwalaimoki rasua amu failia wela 'o gi.
lgl	Iko lou talifili lau mola, ma ioli gera
lgl	saiala faronona kwalaimoki God gi li
lgl	lou, gera kwaima lou amiu.
lgl	Lau foasia God 'ali lia ka kwaiamasi
lgl	amiu ma ka kwatea aroarona kwalaimoki
lgl	famiu failia kwaimanaa ba'ela lia famiu.
lgl	Ma God 'e nanata ka tasa, 'e etae io lo
lgl	ala 'are gi sui, ma ka io ala talasi
lgl	'e, ma kae io firi lou. 'I lia ka ilia
lgl	lou, “'I lau Alfa ma Omega, fulinala
lgl	ma suinala 'are gi sui.”
lgl	Ma 'i lia ka sae lou 'uri 'e fagu,
lgl	“'O geregere fala eniselo 'e lio
lgl	sulia ioli fakwalaimoki gera io 'i
lgl	laola falua 'i Taeataera gi, ko ilia,
lgl	‘'I lau lo Wela God. Maagu 'e kwaru
lgl	malaa dunaa, ma 'aegu ka wasinosino
lgl	malaa brasi gera 'agofia 'i laola dunaa
lgl	Ma ioli lau kwaima ada gi, ala gera ka
lgl	taua 'are ta'a gi, lau saiala
lgl	balufinada, ma laka kwatea kwaikwaina
lgl	fada. Lia fo 'ali 'amu saiai, 'amu ka
lgl	bulusi faasia abulo ta'ana 'amiu gi, ma
lgl	'amu ka taua 'are 'oka gi.
lgl	'O aluda 'alia logonae ioli fata abu gi
lgl	'ali gera galo fala God gia. Ma gera
lgl	kae 'ilitoa 'i laola molagali.”
lgl	Faasia kwalofa Gad, teke akwala wala
lgl	Ma teke olula gula ala 'are mauri gi 'i
lgl	laola asi gera ka mae, ma teke olula
lgl	gula ala faga gi ka oosi.
lgl	Sui eniselo ba lau lesia 'e ura fofola
lgl	asi failia wado li, ka taea fili lima
lgl	Geli fo 'e faafutaa te wela wale kae
lgl	'ilitoa fafia falua gi sui 'alia
lgl	nanatana. Wasua ma gera laua wela fo,
lgl	ma gera ka sakea lo 'i so'ela God ala
lgl	gwela lia ala 'ilitoana li.
lgl	Ikoso ta ioli 'ali foli 'are 'o ma ka
lgl	foli'ali'are ala iko 'ali 'e too ala
lgl	totofo fo. Totofo fo ratala 'are mauri
lgl	kwasi fo, 'o ma totofonala ratala.
lgl	'I burila, laka lesia Babala Abu God 'i
lgl	nali, ma daulu ka tafalia Lifi Abu
lgl	Rasua God 'e io 'i laola.
lgl	Ma laka lesia geli fo 'e gou ka lulumui
lgl	'alia 'abula ioli God gi lia geli fo 'e
lgl	raunida 'i osiala gera fakwalaimoki ala
lgl	Ala teke tofui matola dodoko mola too
lgl	'arena lia gi ka sui lo faasia.”
lgl	Sui laka lesia lou te eniselo 'e sifo
lgl	mae faasia 'i nali, ma ka dau ala te
lgl	seni ba'ela failia kii ala gilu laliu.
lgl	Tekwanala falua ba'ela fo gera rada sui
lgl	mola. Eniselo fo ka tafanaa falua
lgl	ba'ela fo 'alia mae 'ai fo, ma ka daria
lgl	tekwanai, ma afolanai, failia raenai 'e
lgl	rada sui mola, akwala wala rua to'oli
lgl	tofui tala gi   sui mola.
lgl	'Eo, ma alua nalife gera ronoa buka 'e,
lgl	gera ka sae lou 'uri 'e, “'O la
