lid	Ma mwena handru badeh Kindrei mwesekei
lid	Eme Kindrei anyolom lakou mari iy
lid	mwesekei doh badeh ma iy sekesek handru
lid	ta aliy. Ano kon eben ano kon aleu
lid	Eme badeh mwak anya eh, “Badeh wasai
lid	oh; ou winiyan bamak bwe.
lid	Ano Laban tiye, “I buku sah ou
lid	amwekes budon ndra-in dah? Ndraye nadu
lid	tinem asah eden udu bolo ndren kede-eh;
lid	eden eme tek ta ou kameh akohok isi
lid	Ano jaha tan asahan ndro rawa ronoh
lid	(910) badeh iy imek.
lid	Eme Kindrei tiye i ta Nowa, “Jo badeh
lid	ndratehei budon ta edeu sendrehendreh i
lid	tiri lau mari. Jo kameh idi iri ma
lid	munyak amak, tasah munyak badeh ndradah
lid	ta lomondra ndra-in tiri.
lid	Gwa badeh bala se andri bwe winiya len
lid	rinek lomonoh (150).
lid	Ya i dah kameh iri katin haka, sirih ma
lid	hawe iri ni kameh anoh adoh, ma iri
lid	kameh are baha tondrok tado.
lid	Nadu Goma oro badeh iri lau ala ado kon
lid	Askanas, iri ado kon Ripat ma ado kon
lid	Ma mwena handru badeh lau badu munyak
lid	badeh asehek boho kon randra le.
lid	Tera kuhi nadun Abram hawe udun Sarai
lid	ma hawe nadu tubun Lot, iu ndrine
lid	Haran. Eme ma oro au ame len ta kon
lid	tinan Ur udu bolo Babilon ma au ala
lid	munyak Kenan. Eme oro ala asos Haran ma
lid	Eme ya talu kapou talu. Ou aseken
lid	munyak loboho heh bwena? I buku none ou
lid	aseken bilisiu badeh bilisiu baden eh
lid	22-23 Eme Abram anya eh, “Jo badeh
lid	tandrakan ta mada Laban Kindrei badu
lid	loken, ndramak ta amwekes munyak ma
lid	kandrah, ta jo winiyan basolo-ei ari
lid	lakou tam bwe, i buku none saba lakou
lid	nadu bwisik i buku kam hawe ku-i katim.
lid	Bakameh hamon ou asehek, ‘Jo le badeh
lid	jo mwesekei Abram tan lakou solo-an.’
lid	Eme iy anya eh, “Haga, ou badeh badih
lid	ta lahou ta Sarai, ou ado heh ame, ma
lid	ou anya ahe.” Eme iy anya eh, “Jo
lid	badeh atobwak eme len, ta badih ta kati
lid	Eme Na len doh le badeh, Abraham anuhun
lid	sahou ta Kindrei ma iy sani ku-i lakou
lid	ta Isma-el iu hawe tiri lau mwan are
lid	asiu tan ale. Iri doh badeh iri lau ta
lid	lahou tan badu bolo asiu. Iri lau ala
lid	adeu iri ado hawen ma hawe iri lau
lid	Ano Laban tiye, “I buku none oro lau
lid	lomonoh (50) mwasin ado Sodom eh, badeh
lid	kameh jo winiyan basulumwi kon mari
lid	Suwi ado kala suwi! Jo badeh winiyan
lid	bamwekes ari lakou bwe winiyan ado
lid	ndrasos.” Eme ta katin doh badeh kon
lid	doh aloh So-ar, tasah kon doh bwisik.
lid	Ano badeh Abimelek eme badeh kuhi katin
lid	haka sipsip ma bulumakau ma hawe iri
lid	bonyo-ou mwan ma badih atehei i ta
lid	Abraham, ma iy atehei udun Sara i hamon.
lid	Eme badeh Abraham kuhi sipsip hawe
lid	bulumakau eme atehei i ta Abimelek. Eme
lid	uru amwekes sahou randra le.
lid	Udu Nahor badih ta mada san nyaran
lid	Reumah badeh atehei Tebah, Gaham, Tahas
lid	Eme iy bwidi iri kamel manyah ado andri
lid	ka-u gwa li udu manan ta kon; i doh na
lid	beyeh ai, mada an tiri badih ta ame
lid	“Eme iy tiye, ‘Laban, ala jo edek
lid	hawen dan badeh kameh barasuni angelo
lid	tan barawek hawem ma i dah kameh tedek
lid	tam udu mwasin, ma ou kameh winiyan
lid	andrei ari badih eme ta naduk badu boho
lid	kamen tek amwenen badu hawe lowa tama.
lid	Abraham sudi badih ari ja nyaran Katura.
lid	Uru ma la-uh badeh a tinan ma Iso badeh
lid	asahan ndramak ta mwi. Iy ndramak ta
lid	edek i lokei. Arile Jekop badeh ndramak
lid	bohon bwe, iy badu bolo iri asiu balei
lid	Eme iy ili ja ihi ari ja, eme badeh oro
lid	bandra-i ta aliy bwe ai. Eme iy
lid	tondrohani nyaran badeh Rehobot, moson
lid	“Ndra winiyan ai.” Eme iy tiye,
lid	“Laban ndratehei seken ndra winiya to
lid	ai, ya to winiyan asahan amwe-es ai.”
lid	Ano iy atehei nyamon simidin nane dah i
lid	mine Jekop ma jabi ramen nane lowosani
lid	Ma ou kameh asahan bonyo-ou ta nadu
lid	Ma bek jo tutuni udu loken kodo-oh
lid	badeh kameh asahan asiu ta Kindrei. Ma
lid	udu bolo lakou mari ou adeu eme tek
lid	badeh kameh jo edeu sese ja i hamon i
lid	tam, i buku none ronoh, badeh kameh jo
lid	Ou abe-en len ta molak sandre ari kano
lid	op, ano Rejel barawek. Arile, ou
lid	amwekes lahou tek jaha ndro taloh ja.”
lid	Ano badeh Kindrei lomondrani Rejel; iy
lid	anuhun iy, eme iy mwesekei ndrom ta
lid	ato-ou nah ja amwe-es.
lid	Eme badeh Kindrei badeh kuhi katin haka
lid	ta tamam oro badeh atehei eme tek.
lid	Iri katin haka ndriliu aimon katin haka
lid	tam, arile jo bandrei bawek hawem bwe;
lid	jo le atehei saluwen. Arile ou badeh
lid	andrekei sihinen udu minek ewek na ben
lid	na len, buku none amai.
lid	iy atehei lunek (200) me badih, lunoh
lid	me mwan, lunek (200) sipsip badih ma
lid	Arile Jekop tiye, “Bwe ai, i buku
lid	none ou ndraseken jo badeh, ou andrei.
lid	Jo badeh sekesek ta atou madam badeh i
lid	buku none jo sekesek ta atou Kindrei,
lid	ou badeh amwekes kandriyen mwasin ma ou
lid	Eme badeh Hamor hawe nadun Sekem badeh
lid	uru adek ala loboho mada san ta i bolo
lid	kon tinan turu ma tiye i tiri lau badu
lid	Eme badeh ahi iy udu ka-u san ta kon
lid	Eprat na len dah aloh Betelehem.
lid	Ya lundriye Sibiyon oro badeh: Ayah
lid	hawe Anah. Anah doh badeh ari labai, iy
lid	doh badeh ala silahei gwa lakon
lid	nyarahan udu kon lomale an kon ndra an
lid	le, na len amwenen ta iy ili sariye
lid	donki ta taman Sibiyon aimon bwidiu.
lid	Eme taman tiye i tan, “Ou ala anyolom
lid	nadu tinem oro ma hawe iri katin haka,
lid	oro ado mwasin de bwe em, oro ado
lid	ndra-in, ano ou ame hamon asehek
lid	tek.” Ano badeh taman suni iy edek
lid	udu nyamak Hibron ili. Eme Josep asahan
lid	Ano badeh Juda tiye ta Onan, “Ou
lid	amadin hawe nyawe nadu tinem ma ou
lid	mwesekei lahou ki handru, ta ou a udun
lid	ki saluwe nadu tinem. Eme ma ou amwekes
lid	ari nah ki ta nadu tinem.”
lid	Eme iy anyolom Josep badeh udu mwasin
lid	ta madan, eme iy asahan ndramak ta
lid	lahou tan; ano Podipa anyolom iy badeh
lid	winiyan, eme iy atehei iy atondrok asiu
lid	tan ma lakou tan mari.
lid	Eme Josep tiye, “Moson badeh i buku
lid	doh: Andra wa-in ma taloh badeh moson
lid	Ano ja badeh jo anyolom oro bulumakau
lid	ma ndro taloh sali oro bwe, ndruwin
lid	ndruwin are gwa ame loken. Jo bwena
lid	batou ari bulumakau munya-un bala buku
lid	none doh udu munyak Ijip bwena bwe.
lid	Ben ta nyamon bwe basahan bwe le badeh,
lid	udu Josep Asenat badeh atehei nadun
lid	Eme Ruben tiye, “Jo mene tiye anya,
lid	ado sadai iy samak, arile ado banuhun
lid	bohok bwe. Na i dah to akohok maha ta
lid	Laban Kindrei kamwekes ndramak doh
lid	katikisiy ado, ya i katehei Benjamin
lid	hawe nadu tine ado Simiyon keme hamon
lid	hawe ado. I buku none naduk uru jo
lid	maniy uru, badeh jo winiyan babwidiy se
lid	Ano iy anya, “Jo aseken budon badeh;
lid	arile iy ndramak le andrei bwiniu badeh
lid	kameh asahan bonyo-ou, ya ado mari
lid	Kindrei atehei jo eme bwena dah i san
lid	randra labai, ta aseben ado ma lundriye
lid	ma hawe nadun oro: oro badeh Hanok,
lid	Palu, Hesron ma hawe Karmi.
lid	Aso ame manyah ado munyak tinan dah,
lid	tasah munyak Kenan badeh nyamon bwe, ma
lid	bwidiu tiri katin haka taso ndrano. Ya
lid	eme aso ndremenya ou, ou winiyan atehei
lid	aso manyah ado loboho Gosen de bwe?”
lid	Eme Jekop anuhun nadun Josep eme ta
lid	atou iy badeh, eme ma boto-on tan
lid	asahan ma iy suri iy ma iy manyah udu
lid	“Ruben, ou badeh kadok tek, ma ou
lid	Madasu tan badeh mwasin tiri ndron gwa.
lid	Tasah iy badeh udu mwena ta nadu tinen
lid	Ado badeh sanoh ta ari lakou. Jo kameh
lid	atondrok ado ma nadu ado oro.” Ano
lid	badeh Josep tiye budon mwasin i toro ma
lid	mwesekei ndrine oro ta tikisiy iu.
lid	Bowas badeh iy nadu batun, iy badeh
lid	badu hawe udu Nawomi bwena Elimelek.
lid	Ano Rut edek ili ndrahune gok tan ta
lid	aleben bali, i buku le nyanan Nawomi
lid	Nyanam badeh aso-ok ou labai! Ma iy
lid	badeh bwidiy gok tam solo-an labai,
lid	bala buku ndro taloh nadum badu ndrinem
lid	amwenen bwe. I deh, iy ndratehei tam
lid	nah ari ma nah kede-eh kameh bwidiy
lid	manyah tam hamon kameh udu mwasin, ma
lid	iy tondrokei ou winiya le imek tam.”
lid	Arile jo anya kiyah wariy ta atudun
lid	nyaram, ma jo anya kedeu salom kewek
lid	tam. Lakou mari jo ndratandrakan
lid	ndrawek tam badeh, kameh jo kabwidiy.
lid	Laban, ou le ari, badeh, ou andrei ahi
lid	ame hamon hawem, ma ou atehei koha ahi
lid	Peres atehei Hesron,
lid	Josep amak eme loken iy andrei iy nah
lid	dah hawe tinen ma oro atobwak na le ben
lid	Arile Jon bwalen, eme iy tiye i buku
lid	doh, “Ou nane anyu jo ah, anya jo
lid	Jises edek kabede gwa li Galili ma iy
lid	atou Saimon, iri aloh iy ale Pita, uru
lid	nadu tinen Enduru. Uru akeh kubwin ili
lid	bolo gwa li ta akohok ni, tasah uru lau
lid	“Sekesek handru i toro lau ala iri
lid	Arile jo katiye ki buku doh, i buku
lid	none are lau kisan tasou tan ma katikah
lid	udun ki-iu, ya iy badih tan badeh,
lid	bamadin hawe ari ndramak ja bwe, iy
lid	badeh, amekes udun i buku badih ta
lid	madasan. Iy mwan ale andrei badih ari
lid	bwena, udun ndratikahei iy, iy ale
lid	amekes kandriyen ta karei.”
lid	Ma ou ame atondrok kon mari.
lid	I le buku san tam ou tiye kandriyen ta
lid	ndramak ari ja, ya idah kameh ou ales
lid	ala ta mada sahou ale. Tasah, Kindrei
lid	kameh seleya kandriyen tam i buku le
lid	kandriyen ou ale amekes ili tiri mwan
lid	Ya ndramak ari sik lepra udu tan eme
lid	hawen, ma iy atehei bwili ndru-un i
lid	andri, ma iy tiye i buku doh, “Laban,
lid	i buku none ou aseken ou winiyan
lid	mesekei jo kamwenen ja udu mada
lid	Eme ya, udu len sese, bou rakou aimon
lid	Arile Jises tubuni iy, iy atou badih
lid	doh, ma iy anya, “Ou sabudon
lid	sandra-i, ndri-iy, naduk. Ou atehei
lid	budon tam handru in tek, ma mesekei ou
lid	asahan amwenen.” Eme na le liliy, sik
lid	tan ano, ma iy asahan amwenen.
lid	“Buku none ado ala bolo ari kon tinan
lid	deh, ari kon bwisik, ado kanyolom
lid	kamwenen are lau handru badu bolo kon
lid	doh sekesek ta akohok ado, ya ado ka-en
lid	hawen winiya le ado ruwani kon nane doh.
lid	Iy are lau iy atehei budon boto-on ta
lid	amekes manyah tan kudu mwasin, iy
lid	winiyan batakalahei kohan mwasin bwe.
lid	Arile, are lau anya ki-in hamon tek, ya
lid	iy babudon ta kohan nadah bwe, iy
lid	winiyan akohok manyah mwasin hamon.”
lid	Iy tiye i buku doh, “Ado lau badu kon
lid	Korasin hawe ado lau badu kon Betsaida,
lid	ado katou! Sisi-in tinan labai kameh
lid	ewek bwele-e ado. Tasah, ki buku none
lid	lau ra-on mene kala kon tinan Tair hawe
lid	Saidon ma kamekes lahou tinan buku none
lid	jo ndramekes ereu ndrokowa ado, sebwe
lid	ndra bwena iri lau badu kon ma lubuk
lid	doh ndrasin awin bokodon, ma ndratahi
lid	iri na koloweh, ta leheya buku none iri
lid	tikisiy handru ta kandriyen ndra-in
lid	tiri mene, iri ndrabwidiy.
lid	Iy mesekei lakou doh in hamon ta sahou
lid	randra Kindrei mene tiye ta propet
lid	nyaran Aisaya. Iy mene torowenei i buku
lid	Iy kameh asehek, ‘Jo ndrawoyah ai,
lid	sebwe jo kili hamon kili asiu tek bwena
lid	mene jo ereu aliy.’ Eme iy ili hamon
lid	anyolom asiu nane ereu laleyah,
lid	ndrasahan ha-un, ma ndranyosowani kabwe.
lid	Arile buwa wit doh kandron aliy bwe, ya
lid	i bareu luwen bwe. Ya i buku none
lid	ndrine sen asahan deh bwe-em ndra-i
lid	asahan, tasah ta sahou ta Kindrei, ya
lid	idah kameh, suwi suwi iri taku.
lid	Hamon, buku Kindrei anya kon munyak dah
lid	ano, idah kameh asahan tiri mwan ma
lid	badih ale. Oro angelo kameh ame akohok
lid	iri lau ndra-in ereu ndrokowa iri lau
lid	mwasin ale areu hamon ta Kindrei.
lid	Eme ya Jises tiye tiri lau mwan ma
lid	badih ta kamanyah ka-en andri bada
lid	bwidiu. Eme iy kuhi jabi ramen ma limeh
lid	ma hawe ni ma la-uh nane, ya iy anyolom
lid	iu i loken bolo kandrah, ma iy edeu
lid	wurah i ta Kindrei. Ano iy boso-ei jabi
lid	ramen dah ma iy edeu ili mine oro lau
lid	tan, ma oro lau tan adeu i niri lau
lid	Eme Jises aloh iri lau mwan ma badih a
lid	hawen ma iy tiye tiri i buku doh,
lid	“Ado kanuhun ma kabudon kamwenen.
lid	Eme Jises tiye iri mwan ma badih au.
lid	Ano iy sandroh i bolo ndron, ya oro ala
lid	Oro ado, oro anyolom ili bada Jises
lid	ndratubuniy ndra randrah ja. Ya bwilin
lid	anya buku none an. Ya awin tan asahan
lid	Ndramak atehei budon tan asahan buku le
lid	nah, ndramak doh kameh nyaran asahan
lid	tinan ereu bolo tondrok ta Kindrei.
lid	Ndramak tinan nane ndrinen irih ya iy
lid	atehei iy lau ta gok nane i bolo kou ma
lid	iy tiye iri lau ta ndrokei katehei
lid	maha-an ki tan winiya le iy kasihinei
lid	iri luk tan mari nane kili hamon.
lid	Eme Jises tiye toro lau tan i buku doh,
lid	“Jo tiye handru ewek tado, idah
lid	kameh, boto-on labai ta ndramak tan
lid	lakou solo-an, i buku none iy anya kili
lid	bolo tondrok ta Kindrei!
lid	Eme Jises ndremenyani iy anya, “Ou
lid	Ya iri lau solo-an ame talaha awin tiri
lid	lawe-en badu bwele-e iri i san. Ya iri
lid	ra-on ala amundroh andra kei, ya iri
lid	Arile buku none to katiye anya, ‘Idoh
lid	kandriyen tiri lau le,’ idah kameh to
lid	anoh iri lau ale, tasah iri anya, Jon
lid	badeh, propet ta Kindrei handru.”
lid	“Oro lohowan tan au ala tiye tiri lau
lid	nane, arile iri bwale iri anuhun, ma
lid	iri au ala amekes budon tiri amwenen.
lid	Ari iu ili bolo bilin tan, ari iu ili
lid	amekes gok ta akohok luk tan amwenen.
lid	Sahou doh leheya taha i buku doh:
lid	Kindrei atondrok koha oro ma taloh, ma
lid	oro ado awas ado hawen kahis le. Eme
lid	ma, Kindrei batiye anya iy mene Kindrei
lid	tiri lau ndramak, arile na dah, bwe.
lid	Bwe! Iy badeh, Kindrei tiri lau koha
lid	iri udu aliy kahis le.”
lid	Ndramak nyaran tinan ereu ndrokowa aha
lid	iy kasahan lohowan taha.
lid	Eme iy asehek sahou ja i toro i buku
lid	doh,  “Ado ndratou iri lakou mari ta
lid	asiu kede-eh? Jo tiye tado amwenen, ari
lid	ndruwi asiu bek kameh winiyan bales
lid	bareu loken bwe. Iri marakon kameh
lid	‘An kameh ilik, ma bun kameh winiyan
lid	“Eme oro badih ma ronoh nane amak,
lid	mine oro i ta sun toro, anya katelem ja.
lid	“Ya iri lau mwasin kameh asumon iy
lid	anya, ‘Laban, na saba len ahi atou ou
lid	amak son, ya aso nyohonei ou; ya, na
lid	saba len balem amar ya aso atehei wa-im
lid	Oro aimon nyamon kahis le, iy tiye,
lid	“Jo asehek sahou handru ewek tado, iy
lid	ari ereu bolo ado kede-eh kameh atehei
lid	jo ili mine iri lau ndra-in.”
lid	Judas ales amwenen ili hawe Jises ma iy
lid	anya, “Ei, ou ndramak ta leheya!”
lid	Ma iy atehei bohon i boho Jises.
lid	Na mandraben handru en, iri tinan tiri
lid	pris ma hawe iri lau tinan amekes budon
lid	i bada Jises ta kadai iy kimek.
lid	Eme iri lau mari anya, “Ndrayen
lid	badeh, keme la-u ahi, ma nadu ahi!”
lid	Ma lek tiri lau mwasin ndramak bwena
lid	asak, ma iri lau mwasin ta Kindrei amak
lid	Oro lau ta Jises ma ronoh ari nane au
lid	ala mandrei ari udu Galili buku Jises
lid	ndratiye toro ta ala aliy.
lid	Eme iy aloh, “Jises badu Nasaret, ou
lid	anya amekes sasah keme taso? Ou ame dah
lid	ta adai aso kamak ai? Jo tanan ou are
lid	handru kede-eh, ou badeh, ndramak
lid	ndrabun ta Kindrei.”
lid	Jo winiyan leheya ewek tado ma ado ki
lid	tana ado, ta Nadu Ndramak Awas badeh,
lid	boto-on labai, udu bwele-e munyak dah
lid	ta tiye i ta ndramak ta mani kandriyen
lid	Ya eme loboho heh, loboho heh, Jises
lid	ili badeh, iri lau malawin ndra-in udu
lid	bwele-e iri atou iy le badeh, iri
lid	atarah a andri ma aloh, “Ou badeh,
lid	Eme Jises tiye, “Ado anya tine
lid	handru, are lau bah? Ya nadu tine oro
lid	handru, lau heh bah?”
lid	Munyak le anyohan buwa kei ateh ma edeu
lid	salin. Ma mwena handru iy i tinan ano,
lid	nyandren asahan ano ja, buwan asahan.
lid	Eme iri tiye Jises ta iy ki-iu ki rasi
lid	Eme Jises tiye i tiri anya, “Iri
lid	propet ta atiye boho Kindrei, nyara iri
lid	tinan ereu kon mari. Arile ereu kati
lid	kon tan amwenen, ma ereu boho kamen tan
lid	amwenen, ma ndrokowa oro ndraye oro
lid	rabuk, iy asahan buku lau laleyah.”
lid	Arile, iri lau ra-on ndratou oro au, ma
lid	iri ndratanan, idoh oro le ai, eme iri
lid	lau badu kon tinan loboho doh adek a
lid	san loke ala mwena ta Jises oro lau
lid	tan, a kon nane oro anya ka aliy.
lid	Ya eme iri Parasi ma hawe iri lau ta
lid	leheya kandriyen tiri Juwis ndremenya
lid	Jises i buk doh, “I buku sah oro lau
lid	tam aimon nyamon ya oro basikine mine
lid	oro bwe, ya oro ba-en hamon ta
lid	kandriyen ta tubu ahi iri bwe?”
lid	Ano Jises udu loboho Tair edek iu ili
lid	Saidon, ma iy edek ja ili loboho gwa li
lid	Galili, ano ili loboho kon ma ronoh udu
lid	Eme Jises tiye i toro, “Budon tado
lid	kede-eh baleu bwe le?”
lid	Eme iy tiye i toro anya, “Sahou
lid	badeh, handru. Alaija eme bwena handru
lid	ta lowosa iri lakou mari. Ya i buku sah
lid	handru ja sahou mene torowenei anya
lid	idah kameh Nadu Ndramak Awas kameh
lid	akohok sisi-in solo-an ma iri kameh
lid	“Buku none ari ndramak bwidi ari nadu
lid	nah ale atehei budon tan eme tek taku
lid	ta kandriyen ndra-in, sebwe mwasin ta
lid	ndramak doh kasawei ari bek maha-an ki
lid	balen ya kakahei iy katuh kili bolo
lid	ndras ki-in gwek kimek.
lid	‘Ou sadai ndramak samak, ou samekes
lid	karei ta badih tasou, ou sabahana, ou
lid	sawasai, madam salikis. Arile, ou a-en
lid	bahandra tamam uru tinem, ma ou anuhun
lid	Eme Jises udu rasi ma tiye sahou i tan
lid	i buku doh, “Ado kaluhi iy keme.”
lid	Eme ma oro luhi Batimeyus ma oro tiye
lid	sahou i tan i buku doh, “Ndrinem
lid	kamunum! Ou suri ou ma ou ame. Jises
lid	‘asumwe iri lau ta bahana.’”
lid	Eme iri tinan tiri pris hawe iri lau ta
lid	leheya kandriyen tiri Juwis hawe iri
lid	lau-en nane anya ja Jises asehek sahou
lid	sokek doh i bada iri. Eme ma iri anya
lid	kateu iy. Arile iri winiyan bwe, tasah
lid	iri anoh iri lau solo-an nane dah. Eme
lid	iri ruwani iy ma iri au.
lid	Taha ndratanan, bwena mene Malawin
lid	Ndrabun atehei budon i ta Debit le tiye
lid	Ya are lau ereu bolo bilin sala hamon
lid	sala sakohok kolau tan ja, ndri-iy.
lid	Lakou iy badih dah anya kamekes badeh,
lid	asah iy ndramesekei dah. Iy asolou
lid	suluw badeh, i badak udu bwena dah, ta
lid	lowosa jo ta ki lek.
lid	Ano iy eme hamon iy atou oro lau tan ma
lid	taloh nane dah ndramadin. Eme iy
lid	mete-ei oro ma tiye i ta Pita anya,
lid	“Saimon, ou kede-eh ndramadin? Buku
lid	sah handru ya ou winiyan bareu loken
lid	Eme iy atou Pita alakan iy eme iy
lid	anyolom iy boto-on boto-on. Ano i badih
lid	dah anya, “Ou kede-eh ale mene are
lid	hawe Jises badu Nasaret adeh.”
lid	Iri atahi Jises doh na mada an ndro ari
lid	Eme oro a bolon badeh, oro atou ndramak
lid	loweu ari asini awin belen nyikilikin
lid	labai manyah badeh, udu loboho lim
lid	salin. Eme ya oro toroyani oro.
lid	Buku atehei iy eme len, ado kameh
lid	sekesek, ma hawe iri lau mari kameh
lid	Jo anuhun sahou sekesek tam le badeh,
lid	ma nah udu ndrinek nyokolokon ta
lid	Tasah, iy ndrame ta akunoh iri lau tan.
lid	Kalem ta aliy kameh ado atanan iy
lid	handru i buku doh: Idah kameh ado atou
lid	nah doh kameh su-i iy na kolau, ma
lid	nyahani iy, udu bolo bwekei ta ndrahu
lid	nyamon ta bulumakau.”
lid	Eme ya propet badih ari nyaran Ana nadu
lid	Panuwel udu aliy. Iy badu boho kamen ta
lid	Aser. Iy udu ta udun jaha ma ndro taloh
lid	le, ano udun imek. Iy i nyau udu udu,
lid	iy i alon, ma jaha tan asahan ndru
lid	Samen kamondrou ta Kindrei badeh,
lid	ndrala ndrado mwe-e kei, ya iri kei ala
lid	bato-ou sali iri bala mwasin bwe, idah
lid	kameh amundroh iri ala andri, ano ma
lid	akeh iri au ala bolo jih.”
lid	ano Semen edek ndrine Josek,
lid	ano Bowas edek ndrine Salmon,
lid	ano Set edek ndrine Adam,
lid	Ano iy tiye i toro, “Sahou nane ado
lid	ndranuhun badeh, ndrasahan handru na
lid	Eme oro anyoleh i toro lau toro are
lid	ndron ra-ei ja kame kaseben oro. Ano
lid	oro weleyani ndron toro, ma lu-ei na
lid	ni, ma ndron toro anya katuh.
lid	Ari ndramak winiyan basukuni waen ha-un
lid	bala bolo ku-i me malen bwe. Buku none
lid	iy amekes i buku doh, waen doh kameh
lid	tuburok, ma kohan kameh tarani ku-i me
lid	nane, ma waen kamou ma iu laleyah; ma
lid	ku-i me ale kameh andra-i.
lid	tasah ou badeh, an hamon ta Nadu
lid	“Kei mwasin badeh, winiyan bato-ou
lid	buwa kei ndra-in bwe. Ma kei ndra-in
lid	badeh, winiyan bato-ou buwa kei mwasin
lid	Ano uru lau ta Jon ma la-uh au ala
lid	hamon. Eme Jises asehek i tiri lau ta
lid	nyala Jon, “Buku sah, aha mene ala
lid	kon lomale an, anya katou sasah? Ari
lid	bwidiu awa-is nyukunyok ereu bolo jor
lid	neh? Sebwe, bwe nadeh!
lid	Ma ou badeh, basolou suluw bala batuk
lid	bwe, arile iy badeh, asolou suluw i
lid	Ano iy tiye i toro, “I deh, budon
lid	tado handru ndraheh?”
lid	Ya iri lau badeh, aden hawe iri taya
lid	ndranyen. Eme Jises anya, “Aha
lid	kandru-uk, iy bamak bwe, iy badeh,
lid	Tasah, buku none ari ndramak anya
lid	katawi kohan kudu, kohan kameh ano.
lid	Arile, buku none ari ndramak abudon jo
lid	ya kohan ano, iy kameh winiyan andrei
lid	Eme Jemis uru Jon anuhun kandriyen doh
lid	badeh, eme uru ndremenya Jises,
lid	“Laban, ou aseken to kaloh jih udu
lid	kandrah keme andri kasulumwi iri?”
lid	Na len doh badeh, Jises idih labai na
lid	sekesek ta Malawin Ndrabun, eme iy
lid	tiye, “Tama, ou Laban badu munyak ma
lid	kandrah! Jo masiye ou! Tasah, ou tone
lid	lakou dah ta mada iri lau ta tanan, ma
lid	hawe iri lau anya iri tanan labai, ya
lid	ou leheyani i tiri nah, tana iri lakou
lid	bwe. Ehe, idoh asahan na seken tam le.
lid	Ma ou ame atondrok kon mari.
lid	Jona badeh, i nyara kalem ta lau badu
lid	Ninibe na len bwena mene, ya jo Nadu
lid	Ndramak Awas ale, i nyara kalem ta lau
lid	Ado badeh, ndratana ado, iri lau asih
lid	sirih nadu bwisik ma limeh na luk
lid	bororoh saraman la-uh (2t) le, neh?
lid	Arile, tama ado badeh, atondrok sirih
lid	doh udu mwasin labai. Kindrei bamani
lid	ki buku none iri lohowan abe-en ndramak
lid	ta kati asiu udu ta molak eme hamon. Ya
lid	i buku none iy eme asumon, oro kameh
lid	sulu-i kou asak tan.
lid	Eme iy tiye i ta ndramak ta atondrok
lid	anya, ‘Jaha taloh ai, jo eme anya
lid	katou kei pik dah, ta salin ya eme, jo
lid	se batou ari salin bwe. Kei pik kede-eh
lid	a-un gwa ta munyak laleyah, ya eme
lid	Na len ta amunyau ari, Jises aimon
lid	nyamon udu asiu ta tinan tiri Parasi
lid	ari. Eme iri badeh, atehei mada iri udu
lid	“O bwe em, ki buku none ari kabin
lid	kili kamekes bahun i ta kabin ari ja.
lid	Idah kameh iy manyah ma lomondra op,
lid	‘Oro lau ta bahun tek ma 10,000
lid	kada-ah winiyan adai oro lau ta bahun
lid	ta kabin ma 20,000 kodo-oh, deh bwe?’
lid	Eme lohowan anya, ‘Nadu tinem mene
lid	badeh, ndrame hamon ja. Ya eme tamam
lid	badeh, idi bulumakau kasen i ta aimon
lid	tan, tasah iy badeh, bamak bwe, iy ma
lid	mwasin le ndrame hamon ja.’
lid	“Ano, Lasarus imek ya iri angelo badu
lid	kandrah ame andrei iy ili manyah udu
lid	ka-u Abraham. Ano ndramak tan lakou
lid	solo-an ale imek, ya eme iri ahi iy.
lid	Ano Jises tiye i toro lau tan anya,
lid	“Na len eme, ado kameh aseken labai
lid	ta atou ari len ta Nadu Ndramak Awas,
lid	arile ado kameh winiyan batou bwe.
lid	Eme ale iri lau atiye nadu iri bwisik
lid	ame hawe Jises ya iy kedeu minen le ki
lid	bada iri, ta edeu nyosowan ki tiri. Eme
lid	oro lau ta Jises anyolom badeh, oro
lid	Jises ili bolo kon Jeriko. Iy edek san
lid	Ya, i buku none are lau kandremenya ah
lid	anya, ‘Ah anya katalou malou tan ta
lid	sasah?’ Ah katiye ki buku doh,
lid	‘Laban gok udu tan.’”
lid	Eme oro asehek nyala aliy udu ndrokowa
lid	oro ari ari anya, “Buku none to
lid	katiye anya, ‘Idoh lakou badu
lid	kandrah,’ idah kameh iy ndremenya to
lid	ja anya, ‘Buku sah ado batehei budon
lid	tado bala ta aliy bwe?’
lid	Ano iy bwaneh sudi nyawe nadu tinen i
lid	tan, eme iy imek, ma nadun bwe le.
lid	Ano iy tiye i toro ja anya: “Kon
lid	munyak tinan ari kameh amekes bahun i
lid	ta kon tinan ari; ya kabin badu kon
lid	rakon kameh amekes bahun i ta kabin
lid	Eme iri lau tinan tiri pris, hawe iri
lid	lau ta leheya kandriyen tiri Juwis anya
lid	kadi Jises ki san ta bahana le. Tasah,
lid	iri badeh, anoh iri lau solo-an ado
lid	Arile, Saimon, jo badeh, ndrasolom ta
lid	budon handru tam sataku. Ya, i buku
lid	none ou taku, ou badeh, tubuni ndrinem
lid	ma ou aseben budon toro kirih ja.”
lid	Eme Pita anya, “Aden, jo bwe!”
lid	Ya eme iy tiye i tiri anya, “Ado
lid	tiyani ndramak dah eme, ado anya iy
lid	badeh, amekes bolo ndrokowa iri lau
lid	andra-i. Udu mada ado nane ndra-au
lid	badeh, jo batakalahei ari lakou ndramak
lid	dah, amekes andra-i, i buku none ado
lid	Ano iy tiye i ta Jises anya, “Jises,
lid	i buku none ou ame hamon, ma boto-on
lid	tam atondrok kon mari, ou samani jo.”
lid	Arile, uru baseleyani se iy bwai.
lid	Ano, iy amekes budon toro aleu na sahou
lid	Iy anya, “Jo Alaija bwe.”
lid	Pilip i buku le Enduru uru Pita. Oro ma
lid	taloh badeh, badu kon tinan ari iri
lid	Arile, iri bakohok bolo sahou tan
lid	bamwenen bwe. Jises asehek, iy amwenen
lid	badeh, i buku asiu tinan ta Kindrei.
lid	Ano badeh, oro lau ta Jon ala asehek i
lid	tan, “Ndramak ta leheya, iy ndramak
lid	mene udu hawem, udu kapa gwa Jodan
lid	bilisiu loboho rai, ou mene asehek iy;
lid	na len dah badeh, iy inyu iri lau, idah
lid	iri lau alih le hawen ai.”
lid	Tama ahi iri badeh, atudun nyara
lid	Kindrei udu bwele-e mandrei kodo-on.
lid	Arile aha Juwis asehek Jerusalem badeh,
lid	kon ta atudun nyara Kindrei.”
lid	Iy ndramak ta kabin nane tikisiy labai.
lid	Iy eme asehek i ta Jises i buku doh,
lid	“Ndramak tinan, ou ame talu kala, bwe
lid	kameh naduk imek ai.”
lid	“Handru labai, jo katiye tado: Are
lid	lau iy anuhun sahou tek ma iy atehei
lid	budon in ta iy nane suni jo eme, kohan
lid	handru kameh winiyan bano bwe, iy kameh
lid	ta udu le buku doh. Iy winiyan bala ta
lid	mada sahou bwe. Iy ndrasakalawi imek,
lid	ma iy akohok kohan handru.
lid	Pilip asehek i ta Jises i buku doh:
lid	“Sihinek ta bun ma ndru la-uh badeh,
lid	winiyan basihinei jabi ramen winiyan
lid	bala boho ndramak ari, ari are kede-eh
lid	Buku jo ndrasehek taha, aha ndranyolom
lid	jo, arile aha batehei budon taha handru
lid	Arile aha rayah badeh, batehei budon
lid	taha bwe.” Jises ndratanan are lau iy
lid	batehei budon ba-en tan bwe. Iy i tanan
lid	udu ndra bada katin ta are lau handru
lid	kameh amekes sa-oh tan.
lid	Buku sani ku-i nah mwan udu bolo len ta
lid	amunyau, taha tanan, kandriyen malen ta
lid	Moses bandra-i bwe. Taha kede-eh an
lid	hamon le ta kandriyen handru ta Moses.
lid	Ya buku sah ja aha abolosen eme tek ta
lid	jo bwidi ndramak ari amwenen ja udu
lid	bolo len ta amunyau?
lid	Ano le badeh, iri lau marakon au ala
lid	hamon ala kon tiri amwenen.
lid	Are lau iy nane suni jo eme dah iy udu
lid	hawek. Iy winiyan bamani jo bwe, tasah
lid	jo amekes iri lakou in hamon ta budon
lid	Iri Juwis asehek i tan ja i buku doh,
lid	“Ou bala mirihik ta jaha ma lomonoh
lid	(50) bo-oh! I buku sah ja ou ndranyolom
lid	Eme taman uru tinen asehek anya, “Iy
lid	ndrabadok, ma iy winiyan ta asehek
lid	sahou, aha kandremenya iy.”
lid	Iy ndramak ibo gok ta akohok ndramas
lid	le, iy ndramak doh iy ta atondrok iri
lid	sipsip bwe, ma iri sipsip doh, tan bwe.
lid	Buku iy anyolom mwi badu lokei sakaliye
lid	eme ta aimon iri sipsip, iy kameh inoh,
lid	ma iy ruwani iri sipsip areu, iy kameh
lid	atobwak iu. Mwi eme ini iri, ma iri
lid	kameh atalan laleyah.
lid	Ma iri lau solo-an labai adek ame
lid	hawen. Iri ame asehek i tan, “Jon
lid	badeh, bamekes ari lahou tinan ma kalem
lid	bwe; iri sahou marakon iy asehek nyala
lid	iy ndramak doh badeh, marakon amwenen
lid	Mariya anuhun le badeh, iy suri iy ere
lid	loken suwi suwi, ma iy edek ili hawe
lid	Iri badeh, asilah Jises, iri ales ado
lid	bolo kowah ta asiu tinan ta Kindrei,
lid	iri ndremenya iri ari, ari i buku doh,
lid	“Saba budon taha handru? Sebwe iy
lid	winiyan bame ta nyamon tinan dah bwe
lid	Oro ala hawe Pilip, iy badu kon
lid	Betsaida udu loboho Galili, oro ame
lid	tiye iy, “Ndramak tinan, aso anya
lid	Maha-an udu aliy ta are lau iy atehei
lid	konan eme tek, ma iy baso-ok sahou tek
lid	bwe, sahou le nane jo ndrasehek kameh
lid	edeu maha-an i tan na len hamon.
lid	Jises anya, “Ou anyolom, jo kameh
lid	atehei jabi ramen ili bolo suw, ano
lid	kameh jo atehei ili nan, badeh, iy le
lid	ai.” Iy eme atehei jabi ramen ili
lid	bolo suw ano iy atehei ili na Judas
lid	Iskariyot nadu Saimon.
lid	Seben doh, iy Malawin Ndrabun, iy eme
lid	ta asehek sahou handru ta Kindrei. Iri
lid	lau marakon badu kon munyak winiya
lid	bandrei iy bwe, tasah iri winiyan batou
lid	iy bwe, ma iri winiya bala tanan iy
lid	bwe. Arile aha le kameh tanan iy ai.
lid	Tasah iy in hawe aha, ma iy kameh udu
lid	hawe aha, udu le buku doh.
lid	Jo winiyan baloh aha bonyo-ou ja bwai,
lid	tasah iri bonyo-ou bala tana iri ta
lid	saba lakou handru iri kabin amekes bwe.
lid	Akohok kon ta bonyo-ou eme jo aloh aha
lid	kawas tek le, tasah jo ndrasihidiy
lid	ndrawek taha iri lakou marakon mene jo
lid	“Se luwen bwe, aha kameh banyolom jo
lid	ja bwe. Ano sese luwen bwe ja, aha
lid	kameh anyolom jo ja.”
lid	Len jo udu ndra hawe oro, jo atondrok
lid	oro udu mwasin labai, are bahandra
lid	boto-on ta nyaram, ou mene tondrohon
lid	jo. Jo turuki oro na aliy, eme oro mari
lid	are mwasin. Iy ari le toro kameh amai
lid	iu mara-ei. Idah kameh iri sahou
lid	marakon udu bolo buk ndrabun asahan eme
lid	Kayapas mene edeu budon ma iy tiye tiri
lid	Juwis i buku doh, “Mwasin, ta ndramak
lid	ari le, iy kimek ta saluwe lau marakon.
lid	Ndra-in ta lau marakon amak laleyah.”
lid	Iri lau ta bahun tabuwi bada malou
lid	bobodon i se buku none barak ma atehei
lid	ili batun. Ano iri atehei kolau ra-ei
lid	saraman lawe-en ili la-un.
lid	Ano iy asehek ili ta lau tan nane,
lid	“Iy badih kede-eh tinem.” Eme udu
lid	ndra bada len doh badeh, iy lau ta
lid	Jises nane andrei tine Jises ili asiu
lid	hawen ma tondrokei iy.
lid	Uru ndremenya Mariya i buku doh,
lid	“Badih den, ou aden ndranye sah?”
lid	Iy asumon, “Iri ndrandrei Laban tek
lid	ndra-au, jo bala tanan bwe, iri
lid	ndratehei iy ndrado heh handru.”
lid	Saimon Pita eme ili ndron ja, aseben
lid	oro ta ariu kubwin irek ta ni eme amik.
lid	Udu bolo kubwin badeh, ni ma rinek
lid	lomonoh taloh (153), iri ni ndra badan
lid	le, arile kubwin batarah bwe.
lid	Eme na len doh badeh, Pita ales ere
lid	loken bolo iri lau ta Kindrei, kane iri
lid	ma rinek lunoh (120),
lid	Arile, idoh lakou mene propet Jowel
lid	Iy badeh, propet ya iy tanan tandrakan
lid	ta Kindrei mene tandrakan iy. Kindrei
lid	badeh, tandrakan ta lundriyen oro ari
lid	kameh asahan kabin, i buku le
lid	Ya eme iri lau mari anyolom iy edek ma
lid	I buku none ado kandremenya aso na dah,
lid	ta lahou mwasin aso amekes i ta ndramak
lid	badan imek ma kalelen iy kamwenen i
lid	Eme oro aposel asehek sahou ta nyala
lid	amak eme awas ja ta Laban Jises na
lid	boto-on ta Kindrei. Ya eme Kindrei
lid	apwai nyosowan badeh, i la-u iri mari.
lid	Arile, iri lau rayah suri iri badeh,
lid	andresei iy. Oro lau doh badeh, badu
lid	asiu ta atukum tiri Juwis, ya oro lau
lid	nane doh badu boho kamen iri aloh,
lid	“Kamen tiri salibah.”  Ya, iri lau
lid	doh badeh, iri Juwis badu kon tinan
lid	Aleksandriya ya kon tinan Sairini. Oro
lid	rayah ja badeh, oro Juwis badu kon
lid	munyak tinan Silisiya hawe badu bada
lid	kon munyak tinan Esiya atukum hawe oro
lid	ta tebelese hawe Stiben.
lid	“Na len doh badeh, tine Moses atehei
lid	iy eme len. Iy badeh, konen mwasin
lid	labai ma Kindrei aseken iy handru. Udu
lid	bolo bun ma taloh badeh, atondrok iy
lid	udu le asiu ta taman.
lid	“Iri tubu taha iri badeh, mene kuhi
lid	asiu balei ta Kindrei ma sahou handru
lid	tan udu bolon mirihik tiri, udu kon
lid	lomale an. Amekes doh mene in hamon ta
lid	boho Kindrei tiye i ta Moses, amekes in
lid	hamon ta malawin Moses ndranyolom.
lid	Ya eme iri lau mari ma tinan ma bwisik
lid	badeh, atehei budon tiri i tan anya,
lid	“Iy ndramak dah badeh, iy Kindrei, ma
lid	boto-on tan ili labai.”
lid	Eme ma ndramak tinan badu Itiyopiya
lid	ndremenya Pilip anya, “Abo, ou tiye
lid	tek, are propet handru asehek nyalan
lid	dah? Iy asehek iy le deh? Bwe-em iy
lid	asehek nyala ndramak ari ja?”
lid	Eme iri are anuhun iy asehek sahou
lid	badeh, mani iri atur anya, “Kede-eh
lid	iy ndramak mene udu Jerusalem idi iri
lid	lau mene aloh i ta nyaran doh i buku iy
lid	asehek kede-eh! Ma iy kede-eh eme ta
lid	ateu iri lau kala hawe iri tinan tiri
lid	pris ma iri kala bolo kou ai.”
lid	Koniliyus eme sihidi sahou mari ta
lid	angelo nane asehek i tan, ano i toro,
lid	ano iy tiye oro ala Jopa.
lid	Arile, iy badeh, aseken lau mari badu
lid	kon munyak tinan labai, buku ndramak
lid	ari ari anoh iy, ma amekes kandriyen
lid	Ano jo lomondrani sasah Laban mene tiye
lid	i buku doh, ‘Jon badeh alomwa ado na
lid	gwa, arile ado kameh anyu ado na
lid	Eme iri anya, “Ou kede-eh budon tam
lid	ndra-au oh!” Bwai, iy asehek le ili
lid	anya, “Ado kanuhun jo. Ndrakan en! Iy
lid	asah udu manan kodo-oh.”
lid	Iri lakou doh asahan udu bolo jaha ma
lid	hanek lomonoh (450).
lid	Arile, Pol uru Banabas asehek sahou
lid	nyarahan labai i tiri anya, “Aru
lid	badeh, kasehek sahou ta Kindrei ki taha
lid	Juwis bwena op. Arile, aha badeh,
lid	baseken bwe, ma sahou taha badeh,
lid	leheya i buku, aha kameh winiyan
lid	bakohok manyah mwasin ta Kindrei ta udu
lid	le buku doh bwai. Eme ma aru kameh
lid	ruwani aha kon dah areu, ya, aru kameh
lid	ala aseben iri lau badu kon leheleh ai.
lid	Ano Pol uru Banabas atehei lau mwasin
lid	kasahan batun ta atondrok iri lau ta
lid	Kindrei badu kon rakon rakon. Eme iri
lid	abeles iri ta aimon nyamon, ma amekes
lid	salom i toro ma atehei oro a mine Laban
lid	ta lahou iri atehei i kani oro ta
lid	Arile, to atorou ki toro ma katandra-un
lid	toro saimon nyamon iri ndratehei ndra
lid	mine kindrei ta wendreya, iri amekes na
lid	sukumada kei; oro samekes kandriyen
lid	ndra-in ta karei; oro saimon oda iri
lid	lakou buku me ma bulumakau ndra udu ta
lid	aliy, ma sa-un ndraye iri ale.
lid	Ya eme oro sakalawi kon Misiya ma adek
lid	ala andri ala kon tinan Trowas.
lid	ta mwena tiri lulik anya, “Aru badeh,
lid	lau badu baha tondrok ma kandriyen ta
lid	Rom. Ya, i buku sah oro lau ta anuhun
lid	sahou doh bwale oro ma banuhun sahou
lid	taru bwe. Aru bamekes se ari lakou
lid	bandra-i bwe, arile iri ame adai aru
lid	udu mada lau mari. Ano oro akahei aru
lid	laleyah ame bolo kou dah. Ya, na dah
lid	oro anya katone aru ka-au ai? Winiyan
lid	bwe, handru en! Oro le kame katiye aru
lid	Ma iy bandriliu ta se lakou badu mine
lid	lau katiye ki tan bwe. Tasah, iy le
lid	badeh, iy kati ndramak ta edeu koha
lid	taha, ma hawe sasah, sasah ja i ta lau
lid	Eme iri lelen iy ta iy kudu hawe iri
lid	luluwen sese kudu gwek, arile iy bwalen.
lid	Eme iri lau ta budon handru mene ame
lid	tiye sahou ta tikisiy udu mada lau mari
lid	ta sasah ndra-in iri ndramekes.
lid	Oro lau doh badeh, ala bwena ala Trowas
lid	Ma udu bolo lahou tek mari, jo
lid	ndraleheya aha ta san ta kandriyen ta
lid	amekes gok boto-on, aha kaseben iri lau
lid	nyamu iri bwe. Ma taha kabudon sahou
lid	mene Jises asehek i buku doh, ‘Are
lid	ndramak, iy edeu lakou ili tare lau, iy
lid	badeh, sekesek tinan handru. Ma sekesek
lid	ta iy ndramak nane akohok lakou winiyan
lid	basakalawi sekesek ta iy ndramak nane
lid	Ahi ndratorowenei la-ukei ramen, ma
lid	ndratiyaniy ndrala tiri lau ta Kindrei
lid	badu leheleh, ma ahi tiye tiri i buku
lid	doh, ‘Aha saimon nyamon ala ndrala ta
lid	salom tiri kindrei nane iri asehek na
lid	sukumada kei. Ma aha saimon oda iri
lid	katin haka ndra udu ta aliy, ma hawe
lid	sa-un ndraye iri. Ma aha samekes
lid	kandriyen ndra-in ta karei.’”
lid	Ma ou kameh a buku bohon ta tiye tiri
lid	lau mari ta saba lakou nane ou
lid	ndranyolom, ma ou ndranuhun.
lid	Na mandraben ari ja badeh, iri lau
lid	rayah badu Juwis atukum ja, ta amekes
lid	sahou tandrakan ta adai Pol. Iri badeh,
lid	abeles iri winiyan bakohok nyamon, ma
lid	gwa bwe, winiya le iri kandrei batu Pol
lid	6-8 Ou anuhun, iy ale none ta akohok
lid	iri kandriyen ndra-in solo-an eme bolo
lid	asiu tinan ta Kindrei. Arile, na bolo
lid	len doh badeh, ahi tawi iy.  Buku ou
lid	ndremenya iy ndramak kede-eh, ou
lid	amwenen kameh winiyan silahei iri lakou
lid	marakon nane ahi anya kadeu iy kili ta
lid	mada sahou ta aliy.”
lid	Pol anya, “Bwai, jo ndrales ndrare ta
lid	sahou mada Sisa kada-ah kabwai, iy
lid	kabin ta atondrok kon tataha Rom. Aha
lid	winiyan atehei jo i ta sahou udu bolo
lid	asiu ta sahou le dah. Ya, ou ndratanam,
lid	jo badeh, bamekes ari ndra-in bala bada
lid	iri Juwis kede-eh, bwe-en.
lid	Ma len solo-an badeh, jo iu ili bolo
lid	asiu ta atukum tiri Juwis, ma jo
lid	abwiyeh iri lau ta Jises doh. Ma jo
lid	atehei sahou ili ta lau rayah ta a-um
lid	iri, ma nohowa iri ta iri kabobose
lid	Kindrei. Eme ma ndrinek ibolosen labai,
lid	ma jo in hamon tiri ili, ili bolo iri
lid	kon udu len labai ta Jerusalem.
lid	Iri lau badu ndron badeh, boto-on, ma
lid	ahi atas Krit le ai. Ma ahi ame asahan
lid	kon ari, iri aloh Salan Korohan, bado
lid	len ta kon tinan Laseya bwe.
lid	Kane ahi lau marakon are bolo ndron
lid	nane doh i se badeh, ma lunek ndro
lid	Arile, nadah, ahi anya kanuhun budon
lid	tam le amwenen, tasah ahi tanan, bolo
lid	kon mara-ei iri lau amekes sahou ta
lid	bobose ili ta lakou nane ha-un asahan
lid	bolo taha Juwis kede-eh.”
lid	Ya eme kabatana Kindrei mesekei munyak
lid	eme taku dah, iri lau anyolom iri lakou
lid	iy ndramesekei. Na iri lakou le doh,
lid	iri lau winiyan atanan kandriyen rayah
lid	ta Kindrei. Handru, iri kandriyen doh
lid	amai ta mada iri, arile iri winiyan
lid	atanan ta iy badeh, udu kede-eh handru,
lid	ma boto-on tan ta udu le buku doh. Eme
lid	ma, ta katin doh, iy mesekei iri lau
lid	winiyan bawasai anya iri tanan iy bwe.
lid	Ou badeh, anya ou ndra ari ai, ta
lid	atudun Kindrei, tasah ou badeh, Juwis,
lid	ma ou tanam batanau malen mari.
lid	Ari ndramak bamekes se kandriyen mwasin
lid	tasah Kindrei ndrasikine kandriyen
lid	ndra-in doh ndra-au.
lid	Arile, taha mene are ndra bolo iri
lid	kandriyen ndra-in kahis le badeh, Krais
lid	eme akohok kon tataha, ma iy imek ta
lid	aliy. Ta san doh, Kindrei leheyani iri
lid	tikisiy ma so-ok tan eme tataha badeh,
lid	Arile, wurah ki ta Kindrei! Tasah, na
lid	len ndra-au aha asahan bonyo-ou ta
lid	karei ma lomondra ndra-in; arile ano
lid	ja, aha anuhun sahou handru na ndrinem
lid	mari udu bolo leheya aha akohok dah.
lid	Ya udu bolo budon tek jo abudon anya
lid	batanau malen ta Kindrei badeh, mwasin,
lid	ya eme taha kasekesek ma ka-en hamon le
lid	Ya eme i le buku aliy, na len taha
lid	nyamu taha bwe badeh, Malawin Ndrabun
lid	eme aseben taha. Tasah, taha tana taha
lid	san ta amekes salom ki buku sah bwe,
lid	taha aden le udu ndrine taha na sahou
lid	rayah taha winiyan basehek na boho taha
lid	bwe; arile i buku none taha aso ta
lid	asehek sahou badeh kameh, Malawin
lid	Ndrabun le i nyara boho taha ndremenya
lid	11-12 Arile, in hamon ta kandriyen tan,
lid	Kindrei le lebelei ndramak na le so-ok
lid	tan amwenen; iy babudon ta lahou
lid	ndramak amekes bwe. Eme ma, kabatana
lid	Rebeka batehei uru nah mumwir doh bwe
lid	le, ma uru bamekes se kandriyen ndra-in
lid	hawe kandriyen mwasin bwe le badeh,
lid	Kindrei ndratehei budon tan ndra-en
lid	andri kabwe, ta are turu kameh kakohok
lid	nyaran ma kasahan lau tan handru. Eme
lid	Kindrei tiye Rebeka anya,
lid	“I buku none Laban ma boto-on tan
lid	bamukuni lundriye taha basahan tataha
lid	“Lau amekes salom na nyara Laban ma
lid	ndremenya iy ta seben kameh, iy winiyan
lid	eme, eme, taku na len dah.”
lid	mene tebelese boho Kindrei; na dah
lid	Kindrei tikisi aha. Tasah, na tebelese
lid	tiri Isra-el le mesekei aha asahan i
lid	Na len ou anyolom bohon i bwena ta
lid	lakou Jises kameh edeu tam badeh, ou
lid	sekesek. Buku none maha ma isi katok
lid	tam, ou sanunu-uh ma ou ado le. Ma, na
lid	len mari, ou amekes salom ma ou ado le
lid	ta salom; ou sabudon anya Kindrei kameh
lid	winiyan bamesekei bwe, ndri-iy.
lid	Ma eme taha katondrok tekedek tataha
lid	kudu mwasin i buku none lau manyah ado
lid	bolo an na len; sala buku none taha
lid	ka-un gwa boto-on ma bwidi batu taha
lid	asahan lolo-ou, ya taha asehek sahou
lid	laleyah, ma amekes karei ma madasarah,
lid	ma samekes bahun hawe samekes madalakis
lid	sala ta ndramak ari ari, ndri-iy.
lid	Eme ya jo aseken taha ari ari kamekes
lid	kandriyen mwasin ta seben ki ta nadu
lid	tine taha oro ari ari badu mirihik
lid	tataha, ta sasah le winiyan sebenei iy
lid	abadok ta budon mwasin.
lid	Idah kameh oro anyolom iy,
lid	Ma hawe sahou sekesek tek ki ta
lid	borobwar tek Persis. Iy badeh, badih
lid	ari ja amekes lahou solo-an solo-an ta
lid	Jo edeu wurah i ta Kindrei ta jo banyu
lid	aha solo-an bwe. Jo anyuwi Krisipus uru
lid	“Lakou mada taha banyolom bwe, ma
lid	ndranye taha banuhun bwe, ma basahan ta
lid	budon ta lau bwe le, iri lakou mwasin
lid	le badeh, Kindrei ndralokowaniy, tiri
lid	lau le aso-ok iy handru.”
lid	Kora-on ari ndramak kawendreyani iy le
lid	amwenen. Buku ari mwan o badih udu bolo
lid	aha, iy in hamon ta kandriyen ta munyak
lid	dah, eme ma iy atehei budon tan i buku
lid	doh, “Tanan tek tinan labai, ma jo
lid	ere bwele-en labai tiri lau ta Kindrei
lid	rayah ja.” Mwasin ta iy katehei konan
lid	kili ta tanan badu munyak op, ma iy
lid	kameh winiyan asahan ndramak ta tanan
lid	ta kandriyen handru ta Kindrei.
lid	Jo ndramak amwenen bado hawe aha bwe,
lid	arile malawik mwasin ma iri budon tek
lid	marakon badeh, udu hawe aha, i buku jo
lid	amwenen udu hawe aha. Jo ndranyulumwi
lid	iy ndramak ta karei nane ndrano, eme ma
lid	jo ndratehei iy ndrala ta sahou.
lid	Aha ka ndra len ta iri kandriyen
lid	ndra-in ta karei. Iri kandriyen ndra-in
lid	rayah taha lau amekes, idoh bamekes
lid	bada taha bala bolo ko-ak bwe. Arile,
lid	buku ndramak amekes karei, iy ndrabwidi
lid	badan mara-ei ndrala bolo ko-ak.
lid	Buku ou ndratasou, ou sasilah madasan
lid	ta atikah badih iu ja. Buku ou batasou
lid	bwe, ou sasilah iri madasan ta atasou.
lid	Jo ndranyolom Laban tataha. Jo amekes
lid	gok ta Laban, eme ma aha asahan lau ta
lid	Kindrei ta gok nane jo amekes dah.
lid	Aha nadu tine, jo aso-ok aha kabudon
lid	ki-iu kili hamon ta lakou marakon mene
lid	asahan ta tubu taha iri Isra-el. Udu
lid	bolo len ta Moses bwena mene, tubu taha
lid	iri marakon badeh, ado bahandra asi
lid	kandrah mene Kindrei atehei ta korohani
lid	iri. Ma iri adek bolo ndras aloh Retsi
lid	iri apou ala bilisiu.
lid	Jo basehek bawek taha anya aha amwenen
lid	kameh amekes andra-i, bwe. Jo asehek ta
lid	iy ndramak ari ja kameh atona i buku
lid	aha ndrabwidiy ndrandra-i. Arile, i
lid	buku ari ndramak bamekes iri sahou buku
lid	doh bwe, jo winiyan ta aimon iri saba
lid	lakou jo aso-ok. Ya, tasah handru jo
lid	ki-in le hamon ta budon ta ndramak ari
lid	ja, ta saba lakou iy anya jo kabeleben
lid	Ma, iy edeu wurah i ta Kindrei, ano iy
lid	abo-os jabi ramen doh i bwisik bwisik,
lid	ma iy asehek sahou ili toro lau tan i
lid	buku doh, “Idah odak amwenen. Jo edeu
lid	ta aseben ado. Ado kamekes kandriyen ki
lid	buku doh ta abudon jo.”
lid	I buku badam ki sese le, ya badam
lid	handru kameh udu heh?
lid	Arile, buku ou asehek sahou boho
lid	Kindrei, ou asehek amwenen ili tiri
lid	lau. Iri sahou tam nane doh atadau
lid	budon tiri abadok, sekeyani iri ta
lid	amekes kandriyen mwasin, ma amekes
lid	ndrine iri udu mwasin labai.
lid	Handru, aha winiyan a-en hamon ta
lid	kandriyen jo ndrasehek taha. Tasah, iri
lid	propet ta Kindrei handru badeh,
lid	atondrok malawi iri ma boho iri
lid	amwenen, buku iri anya kasehek sahou.
lid	I buku doh: Iri lau mwan ma badih bwena
lid	mene ahis hawe Adam, iri marakon badeh
lid	ndramak. I buku le, iri lau mwan ma
lid	badih ahis handru hawe Krais, iri kameh
lid	amak ame awas ja, ma akohok koha iri
lid	Koha kon munyak badeh, asahan bwena
lid	handru. Arile, koha Malawin Mwasin
lid	asahan hamon, ma iy udu bwele-en labai
lid	Stepanas uru Potunatus hawe Akaikus oro
lid	ma taloh mene ame hawek. Eme bwidi jo
lid	sekesek labai ta anyolom oro, tasah aha
lid	marakon winiyan bame dah banyolom jo
lid	bwe. Oro ma taloh nane doh akohok
lid	ndrahune aha ta amekes gok doh ta
lid	Eme ma, jo ndraruwi ndrinek. Jo abudon
lid	i buku doh: Jo winiyan bala Korin ja,
lid	ma amekes maha-an ili tiri ja bwe.
lid	Budon ma ndrine iri lau Isra-el bwena
lid	ndrahis, ma iri bala tanan moson o kati
lid	batanau doh, Moses mene edeu ili tiri
lid	bwe. Ma na dah ale, iri lau Isra-el,
lid	iri bala tanan moso kati sahou batanau
lid	bwe. Buku iri atehei budon tiri handru
lid	in ta Krais, Kindrei kameh winiyan sihi
lid	budon tiri, ma iri winiyan atanan
lid	handru ta kati moson ta sahou batanau.
lid	Kindrei le ari badeh, ndralokowani taha
lid	ta akohok koha taha ha-un doh. Ma iy
lid	ndratehei Malawin Ndrabun ndrame
lid	tataha. Handru labai, Malawin Ndrabun,
lid	iy i buku sahou tandrakan ta Kindrei,
lid	ta iy kameh edeu iri lakou hamon, iy
lid	mene tiye ta edeu eme ta taha.
lid	Ahi batone ndrine ahi taha bwe. Ahi
lid	badeh, aso-ok aha tinan labai. Aha
lid	amwenen badeh, tone ndrine aha, ma taha
lid	Aha nadu tine aso i san ta Krais. Aso
lid	anya katiye tanan ta kandriyen mwasin
lid	ma tikisiy, Kindrei mene edeu ili tiri
lid	lau tan, mwan ma badih, are bada kon
lid	Eme ma, aha ari, ari kabudon ndrinem le
lid	amwenen op, ma ou tanam ta saba lakou,
lid	aha anya kadeu. Kora-on ari mwan o
lid	badih, ndrinen basekesek ta edeu lakou
lid	bwe, ma iy abudon i buku doh: “Iri
lid	mwan ma badih abadok labai ma aruwi jo,
lid	ma bwilik ama buku jo badeu rayah luk
lid	bwe.” Kora-on iri budon solo-an doh
lid	udu taha, ma aha adeu luk. Kindrei
lid	badeh, aso-ok ndramak, iy sekesek ma
lid	edeu lakou na so-ok ma na budon tan
lid	Tasah, jo abudon solo-an ta tekedek
lid	taha, i buku Kindrei abudon boto-on
lid	labai tiri lau mwan ma badih tan,
lid	kora-on iri katelei san mwasin. Jo
lid	aso-ok aha ka-en hamon handru ta Jises
lid	Krais le ari. Jo anya katehei aha kala
lid	mine Krais, buku tama badih bihin atik
lid	nadun anya kili bahandra mwan tan. Jo
lid	Ma Kindrei badeh, tama Laban Jises, iy
lid	le ari tanan, jo bawendreya bwe. Taha
lid	katudun nyaran kudu bolo len mara-ei!
lid	Ma, ahi asalom ili ta Kindrei, ta iy
lid	kaseben aha, ma aha samekes ari
lid	kandriyen ndra-in. Jo amekes sahou dah
lid	ta Kindrei winiya leheya aha, ahi
lid	aposel handru. Ahi aso-ok aha kameh
lid	kamekes le kandriyen mwasin; iri lau
lid	abudon ahi aposel handru o bwe.
lid	Eme ma, iri sekesek ma atudun nyara
lid	Kindrei. Tasah, jo badeh, ndra-en hamon
lid	Sahou ta Kindrei badeh, ndrasehek ndra
lid	bwena, ta iy kameh aloh iri lau badu
lid	leheleh mwasin mara-ei ta madan i san
lid	ta budon handru le. Eme ma iy ndrasehek
lid	ndra ta Abraham ta sahou mwasin ta
lid	Ya, kandriyen tataha ari badeh, i buku
lid	sahou sokek ta amekes moso sahou jo
lid	atorou dah kaleu kamwenen. Buku ndramak
lid	ari munyak tan ranah laba tinan udu
lid	aliy, ya, buku iy ndramak doh, nadun
lid	mwan ari udu aliy. Nadun amwenen badeh,
lid	ibo gok udu bwele-e munyak doh, luluwen
lid	labai i buku ari bonyo-ou. Udu hamon,
lid	buku taman anyolom nadun ndrasahan awas
lid	handru, iy kameh winiyan tiye nadun ta
lid	atondrok munyak tan doh.
lid	Tasah, badih udun ruwani iy kameh nadun
lid	kandriyen ta ou amekes ou batudun ou
lid	bwe, ma hawe kandriyen ta budon tam
lid	winiyan bandra-i bwe. Ya eme ari
lid	batanau malen winiyan baturuki iri
lid	Kindrei bwetenei ndra bwena ta lakou iy
lid	anya kamekes ta gok ta Krais. Iy in
lid	hamon ta budon tan amwenen, ma iy
lid	leheya taha ta lakou tan doh, bwena
lid	Ehe, Krais imek udu bada kei tondreh,
lid	ma ta gok doh, iy ndrasani kandriyen ta
lid	adai lau laleyah udu ndrokowa iri mwan
lid	ma badih badu Isra-el amwenen, ma iri
lid	mwan ma badih badu kon leheleh, kasahan
lid	rabuk le. Eme ma, iy ndradai kandriyen
lid	ta bahun laleyah ndra-au.
lid	Malawin Ndrabun aseben taha ado mwasin,
lid	ma lakou doh iy amekes, i buku malou
lid	tabuwi taha ahis are le se. Eme ma aha
lid	kabadok ta ateu lakou doh kihis.
lid	Aha samekes ndrine Malawin Ndrabun ta
lid	Kindrei sandra-i, ta kandriyen aha a-en
lid	hamon ta aliy. Aha kabudon kamwenen.
lid	Kindrei ndratehei Malawin Ndrabun buku
lid	kalem ndrawek taha ta aha katondrok len
lid	ta Kindrei eme akohok taha ame hamon ja.
lid	Tasah, iy anya kamekes iri mwan ma
lid	badih ta Kindrei kasahan mwasin handru
lid	ta madan, ma iri kameh ari ndraka-an,
lid	ma ari bakuwa, ma iri lakou buku doh
lid	bwe. Iri kameh asahan lau ta Kindrei,
lid	Jo ndramak ta atiye sahou mwasin dah,
lid	ma ta idah le jo ili udu bolo asiu
lid	lulik. Kindrei atehei jo, ma jo amekes
lid	gok ta atiye sahou tan. Eme ma, aha
lid	kasolom kili ta Kindrei, ta jo kameh
lid	winiyan banoh ta atiye sahou mwasin dah
lid	Ya eme i san ta jo udu hawe ado badeh,
lid	ma eme ya sekesek tado i ta Krais Jises
lid	Eme ya ado kasekesek hawek ta aliy.
lid	Eme ya ado nadu tine badu hawek i san
lid	ta budon handru, ado ka-en le hamon ta
lid	kandriyen tek, ma ado ale ka-en hamon
lid	ta kandriyen toro lau mene na len aso
lid	Udu bolo salom taru na len marakon
lid	badeh, aru asolom aha ma adeu wurah i
lid	ta Kindrei, iy tama Laban tataha Jises
lid	6-7 Aha ndranuhun sahou mwasin ta Laban
lid	Krais Jises, ma aha ndratehei budon
lid	taha handru ndrala tan. Eme ma, aha
lid	badeh, kahis hawe Krais, ma kadek na
lid	kandriyen tan. Aha badeh, kahis badan,
lid	buku kei ateh ma kandron ateu iy
lid	boto-on labai udu bwele-e munyak, ma
lid	buku asiu ales udu bwele-e ndru
lid	boto-on. Ma aha badeh, atehei budon
lid	taha boto-on labai in ta sahou mwasin
lid	doh, iri lau mene ndraleheyani aha ta
lid	aliy, ma len marakon aha kadeu wurah
lid	kili ta Kindrei ta iri lakou mwasin iy
lid	ndrabwidiy ndrawek taha.
lid	Kandriyen ta aso-ok iri mwan ma badih
lid	badeh, ere bwele-en labai mara-ei ja
lid	tiri kandriyen rayah ja mene ndrasehek
lid	ndrawek taha. Ma iy badeh, atehei iri
lid	kandriyen mwasin marakon ili le
lid	winiyan, ma iy tawi ndrine aha mari i
lid	Jo Pol, jo atorou la-ukei dah. Sailas
lid	uru Timoti badeh, are hawek ale. Eme
lid	ma, aso ma taloh atehei la-ukei ramen
lid	dah ewek taha lau mwan ma badih ta
lid	Kindrei are bolo kon tinan Tesalonaika.
lid	Aha lau mwan ma badih ta tama taha
lid	Kindrei, aso aso-ok Kindrei hawe Laban
lid	Jises Krais, uru katikisi aha, ma
lid	ndrine aha kudu mwasin.
lid	Handru, aha le amwenen badeh, a buku
lid	nyara aso tinan ma sekesek taso. Eme ma
lid	aso anya kawek hamon ta anyolom mada
lid	aha ja, ma kasekesek hawe aha marakon.
lid	Ano, taha mwan ma badih nane bamak bwe
lid	le, ado kon munyak dah, Laban kameh
lid	akohok taha ala bolo asi kandrah hawe
lid	iri mwan ma badih nane, ma taha atukum
lid	hawe Laban. Eme ma, taha mara-ei kameh
lid	are hawe Laban ta are le buku doh.
lid	Jo Pol, jo atorou la-ukei dah. Sailas
lid	uru Timoti badeh, are hawek ale. Eme
lid	ma, aso ma taloh atehei la-ukei ramen
lid	dah ewek taha lau mwan ma badih ta
lid	Kindrei are bolo kon tinan Tesalonaika.
lid	Ma aha ale, kasolom kili ta Kindrei, iy
lid	kandrei aso are mine iri lau ndra-in
lid	kame len; iri badeh, ta amekes
lid	kandriyen ndra-in. Tasah, aha tanan,
lid	lau solo-an labai badeh, batehei budon
lid	tiri handru bala ta Kindrei bwe, ma iri
lid	baso-ok gok aso amekes dah bwe.
lid	Tikisiy ta Laban i tataha badeh, amou
lid	handru eme bwele-ek, eme jo atehei
lid	budon tek handru i ta Krais Jises, ma
lid	jo atehei ndrinek mari i tan. Ya taha
lid	are lau ahas hawe Krais badeh,
lid	kandriyen doh, kudu tataha.
lid	Oro katawi sahou handru mene Kindrei
lid	tiye ta budon handru ma budon toro
lid	Balem ki tam kamwenen ma balem ki ta
lid	sahou ou leheya. Ou saruwaniy labai;
lid	tasah lakou ou amekes badeh, winiyan
lid	sebenei koha iri are anuhun sahou, ma
lid	winiyan sebenei ou ale.
lid	Budon tiri lohowan mari badeh, iri
lid	kamekes ki ta lau ta atondrok iri
lid	badeh, ki buku doh: Saba lahou ndramak
lid	ta atondrok iri katiye iri kamekes
lid	badeh, ndra iri kamekes le, tasah
lid	kandriyen doh badeh, mwasin. Ya, ki
lid	buku none iri katebelese, badeh kameh,
lid	iri lau kameh bobose nyara Kindrei, ma
lid	hawe leheya ta to ale.
lid	Kindrei ndratondrohani jo asahan aposel
lid	ma ndramak ta leheya. Tasah, iy aso-ok
lid	jo kamekes gok ta atiye sahou mwasin
lid	Bohom sala tiri sahou ndra-in, ari
lid	moson bwe. Tasah, iri sahou doh, iri
lid	lau amekes ta ariu lau a sola ala le
lid	san ta adeu kona iri ili ta Kindrei.
lid	Na san doh, Kindrei lowosani iri
lid	lohowan tan, kamekes iri gok mwasin.
lid	Eme ya, ndramak ta atondrok iri lau ta
lid	Kindrei, hawe ta ateu lahou ta Kindrei
lid	badeh, kandriyen tan kudu mwasin, ta
lid	iri lau badeh sasehek iy. Ma iy badeh,
lid	sabudon anya, iy ndra ari ai. Ma iy
lid	badeh, sala ndramak ta ndrinen ato-ou
lid	suwi ta losen, ma hawe iy badeh, sala
lid	ndramak ta a-un gwa boto-on solo-an. Ma
lid	hawe iy sala ndramak ta akeh lim suwi,
lid	ma hawe iy sala ndramak ta ndrakok.
lid	Eme jo katiye kaleu ki tado ta sahou jo
lid	asehek dah: Kindrei badeh, tiye Jises
lid	Krais, ndramak ta akohok to ado bolo
lid	kandriyen ta karei ma lomondra ndra-in
lid	ame hamon, ma suni Malawin Ndrabun eme
lid	la-u to. Eme ta katin doh, Kindrei le
lid	mesekei Malawin Ndrabun tan amekes
lid	lahou boto-on udu bolo to.
lid	Jo atehei budon tek boto-on handru, ta
lid	ou kameh a-en hamon ta sahou tek. Eme
lid	ma jo atorou la-ukei dah ewek tam. Ma
lid	jo ale ndratanan kandriyen ou amekes
lid	kameh udu bwele-en labai ja ta
lid	kandriyen nane jo ndratiye tam ta
lid	amekes, ma kameh asahan mwasin labai
lid	“Ou ame manyah ado loboho minek
lid	salin, winiya jo le baratehei iri lau
lid	ta amekes budon ndra-in i tam barado
lid	Kindrei ndratehei gok doh ndrala tan,
lid	ma iy in hamon ta sahou handru ta
lid	Kindrei ta iri kandriyen i buku le ta
lid	Moses bwena mene amekes udu asiu ta
lid	Idoh ta leheya taha. Iri lau ma bwena
lid	mene anuhun sahou mwasin, arile iri
lid	bandrei amunyau doh bwe, tasah iri
lid	batehei budon tiri bala tan bwe. Arile,
lid	na dah, lau winiyan akohok amunyau doh
lid	Ta idoh, taha sasehek ja ta iri leheya
lid	mwasin taha ndrakohok ma bwena mene ta
lid	nyala Krais. Arile, na dah taha kala ta
lid	leheya tiri lau-en le ai. Taha sala
lid	hamon ja tiri lakou mene taha ndrakohok
lid	tanan tiri. Iri lakou doh: ta mani
lid	kandriyen ndra-in ili san ta imek; ma
lid	ta atehei budon in ta Kindrei;
lid	Libai basahan bwe le badeh, Melkisedek
lid	ndruni Abraham udu san, arile iy udu
lid	ndra bolo oda tubun Abraham kahis, udu
lid	bada len Abraham edeu iri lakou rayah
lid	ili ta Melkisedek. Eme ma idoh leheya
lid	taha ta Melkisedek badeh, pris randrah
lid	labai ja, ma iy udu bwele-en labai ja
lid	tiri pris badu boho kamen ta Libai.
lid	“Jo Laban asehek, len eme kameh, jo
lid	amekes sahou randra le ha-un hawe iri
lid	lau badu Isra-el ma iri Juda.
lid	I buku le ma mwena mene, Moses toboroya
lid	ndra ili bwele-e asiu balei ta Kindrei,
lid	ma ili bwele-e iri lakou marakon nane
lid	iri akohok ta atudun nyara Kindrei na
lid	Malawin Ndrabun tiye ja:
lid	Budon ta tubu taha iri handru in le ta
lid	Kindrei, eme ma bwidi iy sekesek tinan
lid	Rahap, iy badih ari ta bada belei,
lid	arile iy atehei budon tan boto-on
lid	handru in ta Kindrei, iy eme aseben uru
lid	lau la-uh badu Isra-el mene ala anya
lid	kanyolom saba lakou handru udu bolo kon
lid	Jeriko. Eme ma iy bamak bwe, bala buku
lid	iri lau nane banuhun boho Kindrei bwe.
lid	Len ta taha ame hawe Kindrei, lakou
lid	asahan tataha bala buku asahan tiri lau
lid	badu Isra-el bwe, iri mene ala mirihik
lid	ta mandrei aloh Sainai. Iri ame ado
lid	mirihik ta mandrei doh, iri winiyan
lid	anuhun ma atona iri lakou mari doh
lid	handru. Eme ma iri anyolom jih taladan
lid	ili loken, ma lulik hutu-un tinan
lid	labai, ma jor atohou a tinan.
lid	Tinan tiri pris amekes gok udu bolo
lid	asiu balei ta Kindrei, iy andrei ndraye
lid	sipsip ma bulumakau, eme iy tiyani ndra
lid	nane doh ili bolo asiu ndrok ndrabun
lid	ndrabun labai ta amekes salom ta talou
lid	kandriyen ndra-in tiri iu. Arile, sali
lid	iri sipsip ma bulumakau nane doh badeh,
lid	iri sulumwiy andrakak iu udu ndra
lid	manan, bado bolo kon bwe.
lid	Iri lakou hawe ndramas mwasin labai
lid	mari badeh, marakon badu kandrah eme
lid	andri. Ya, tama taha Kindrei badeh,
lid	mesekei lomadan marakon badu kandrah,
lid	iy le amwenen badeh, suni iri lakou
lid	marakon mwasin doh eme andri tataha. Iy
lid	badeh, mwasin labai ma iy batobolowe
lid	kandriyen tan bala bame bwe, buku ari
lid	lakou, an bwidi malawi iri asahan, an
lid	anya ya tobolowe malawi iri lakou a
lid	lawe ano a mo-on ja. Arile Kindrei
lid	badeh, batobolowe iy bala bame bwe, iy
lid	Aha nadu tine mwan ma badih ta Kindrei,
lid	buku ari taha anya, “Jo atehei budon
lid	tek mara-ei badeh, in le ta Jises
lid	Krais,” arile iy badeh, bamekes
lid	kandriyen mwasin ma ba-en hamon ta
lid	budon handru bwe, eme budon handru ta i
lid	ndramak doh badeh, ari moson bwe. Sebwe
lid	iri budon handru buku doh badeh,
lid	winiyan basebenei ndramak ales udu mada
lid	sahou ta Kindrei hamon kameh eme bwe.
lid	Aha kanuhun! Are lau ale ta lomondra
lid	ndra-in ma ta ndrakok udu tiri, iri lau
lid	doh badeh, ta amekes lakou laleyah ma
lid	ta amekes kandriyen ndra-in.
lid	Aha nadu tine, aha kabudon oro propet
lid	bwena mene, oro mene atiye sahou ta
lid	nyara Laban. Kandriyen tiri badeh,
lid	mwasin labai ta aseben taha. Iri lau ta
lid	kaliu badeh, banuhun sahou toro bwe, ma
lid	iri amekes kandriyen ndra-in i toro
lid	propet doh. Arile, oro atehei ndrine
lid	oro udu mwasin ta bwese iri maha-an.
lid	Aha badeh, kandrei kandriyen toro doh,
lid	ma ka-en hamon ta aliy.
lid	Ehe, aha katondrok aha kamwenen, ma
lid	ka-en hamon ta kandriyen mwasin. Tasah,
lid	bwena mene aha a-en hamon ta iri
lid	kandriyen ndra-in, aha mene akohok ta
lid	tubu aha iri, arile na dah, aha
lid	ndratana aha, Kindrei ndrakonohei ma
lid	ndrakuhi aha ndrame len ta kandriyen
lid	badu bwena. Iy bakonohei aha bame hamon
lid	na bek nyikilikin hawe silba bwe. Iri
lid	lakou doh, lau badu kon munyak abudon
lid	tinan labai. Arile, gol hawe silba
lid	badeh, lakou badu kon munyak le. Hamon
lid	kameh iri amai au laleyah.
lid	Aha kabeleben iri lau mari, ma aha
lid	kaso-ok iri lau atehei budon tiri
lid	handru in ta Kindrei. Aha kanoh
lid	Kindrei, ma kabeleben iri kabin badu
lid	Iri su-u doh badeh, malawi iri lau
lid	ndra-in bwena mene iri banuhun sahou ta
lid	Kindrei bwe, kala Nowa mene amekes
lid	ndron tinan. Iri lau solo-an bala bolo
lid	ndron bwe, oro lau ma ndru la-uh le,
lid	ala bolo ndron nane doh. Oro bamak bwe,
lid	tasah gwa eme sebenei oro, bwese-ei
lid	ndron, ma ndron telebek. Arile, iri lau
lid	mari mene areu manan, amak an bolo
lid	Kindrei badeh, abudon ma aso-ok aha, ma
lid	iy atondrok aha ale. Eme ma, aha
lid	katehei maha-an taha mari kili le
lid	minen, ya iy winiyan mesekei lakou mari
lid	Arile idah kameh, i buku le bwena mene
lid	ndra-au, iri propet ta wasai mene are
lid	ndrokowa iri Isra-el kameh, iri lau ta
lid	leheya tanan ta wasai asahan ndrokowa
lid	ado i buku le aliy. Iri lau ta leheya
lid	tanan ta wasai doh kameh leheya ado na
lid	tanan handru bwe, ya idah kameh, ado
lid	winiyan baseleyaniy bwe. Iri kameh
lid	sekere-ei lau a len ta Kindrei i buku
lid	ndramak atehei budon tan handru i ta
lid	aliy. Ma idah kameh, iri bisini lahou
lid	ta Jises Krais, ndramak handru ta
lid	akunoh iri ta karei ma lomondra
lid	ndra-in. Ya eme, na boho iri le doh,
lid	kameh tiyani ndra-in atok tiri, ma idah
lid	kameh, se nawin bwe iri akohok andra-i
lid	Ano, udu hamon ja, munyak mene atuh na
lid	gwa le doh, ma munyak andra-i, eme ma,
lid	bolo kon mari bala buku bwena mene ja,
lid	Arile, jo badeh, atorou batanau ha-un
lid	ewek taha; ma aha anyolom moson ta aliy
lid	badeh, udu tan ma aha ale, tasah lulik
lid	anya ki-iu ai, ya lomada sun handru
lid	Jo atorou iri sahou dah ewek taha, ta
lid	asehek nyala aha, ta mada aha kaleu,
lid	kora-on iri lau ta wasai kawendreyani
lid	Aha naduk ta Kindrei, Kindrei le
lid	tondrokei koha aha, eme ma aha
lid	ndrasakalawi iri lau mwan ma badih ta
lid	asehek sahou wasai, tasah Malawin
lid	Ndrabun badeh, ereu hawe aha. Iy badeh
lid	sakalawi malawi lakou ndra-in ereu hawe
lid	iri lau ta wasai badu kon munyak dah.
lid	Are lau ihis hawe Nadu Kindrei, iy
lid	ndrakohok kohan mwasin ale winiyan bano
lid	bwe. Arile, are lau bahis hawe Nadu
lid	Kindrei bwe, iy winiyan bakohok kohan
lid	mwasin ta ereu le buku doh, bwe.
lid	Eme ma, taha lau ta Kindrei badeh,
lid	kaseben iri lau buku doh. Na kandriyen
lid	le doh, taha marakon kameh amekes gok i
lid	se ta atiye sahou handru ta Kindrei.
lid	Lau rayah ta bolowa sahou ta Kindrei
lid	ndra-au laleyah badeh, mesekei budon
lid	tiri lau rayah taku. Eme ma, jo aso-ok
lid	aha kanone ta ariu budon hawe ndrine
lid	iri keme hamon ta sahou handru, i buku
lid	aha aruwi kei suwi suwi udu bolo jih
lid	eme len ma sandrakak. Aha kamekes
lid	kandriyen ta tikisiy kili tiri mwan ma
lid	badih nane a-en hamon ta kandriyen badu
lid	lulik. Iri amekes iri lakou doh, i buku
lid	awin ndra ndraka-an mara-ei. Aha kare
lid	ndra len tiri kandriyen doh, ma aha
lid	sa-en hamon ta aliy.
lid	Ma jo atou ndramak ari, ya konen badeh,
lid	Iy ndramak doh tiye jo ja i buku doh,
lid	“Ou atorou rayah sahou kili ta angelo
lid	ere bwena tiri lau ta Kindrei are kon
lid	Tayataira. Sahou i buku doh:
lid	Ya, buku are lau ndranyen udu aliy, jo
lid	aso-ok iy kanuhun saba lakou handru,
lid	Malawin Mwasin asehek ili tiri lau ta
lid	ma kado bahandra boto-on tam le ari.
lid	Iy winiyan handru, lau mara-ei katudun
lid	Ano jo atou angelo ari ja edek udu
lid	loboho Rai eme loken. Ma iy tawi kalem
lid	ta Kindrei ma mulin, ma iy aloh boto-on
lid	labai ili toro angelo ma hahuw nane,
lid	Kindrei ndratehei boto-on ndra toro ta
lid	oro kabokoro-ei munyak ma ndras mara-ei.
lid	10-11 Iy angelo doh ano le badeh, iy
lid	ari in hamon tan eme len ja oloh ndrah
lid	tan. Idoh ili asahan taloh ai. Eme ma
lid	ndrau laba tinan lomadan anya tinan
lid	labai buku sun udu kandrah badeh, taku
lid	eme andri bwele-e gwa lakon ma gwa
lid	kaloh ranah ma buruwen. Nyara ndrau
lid	laba tinan nane doh badeh, iri aloh
lid	“Lakou Nyakadan.” Ya, i buku gwa
lid	doh ma tonoh (30) are bwele-e munyak
lid	mari, ronoh badeh, akohok andra-i. Gwa
lid	lakon ma gwa kaloh ranah ma buruwen doh
lid	badeh, asahan nyakadan, ma iri lau
lid	solo-an a-un gwa doh, ma nyekedei iri,
lid	ma iri mara-ei amak, tasah gwa mara-ei
lid	doh ndra nyakadan le ai.
lid	Arile, iy angelo ndro taloh doh ili
lid	oloh ndrah tan, ma nyaro ndrah tan
lid	asahan, ma, na le liliy, iri lakou
lid	mara-ei nane Kindrei anya kamekes i san
lid	ta gok ta nadun, mara-ei kameh ano. Iri
lid	tanan mene ta gok ta Jises kameh amekes
lid	bame lewan bwe, tasah bwena mene
lid	Kindrei badeh, tone udu tiri lau mwan
lid	ma badih. Arile, udu hamon ja badeh, iy
lid	nyowaniy, ma iy atehei ili mine iri
lid	lohowan tan, iri badeh, propet tan ta
lid	asehek ili tiri lau mara-ei.
lid	Eme ma iri lau mwan ma badih nane tana
lid	iri Kindrei bwe badeh, abo losen labai,
lid	Ma iri ale atiye sahou tan mwasin,
lid	Iy ndrandrei boto-on mara-ei ta nyabwe
lid	ndras nane eme bwena, iy andrei doh ta
lid	amekes iri gok tan udu madan. Iy amekes
lid	gok boto-on labai ta ariu iri mwan ma
lid	badih are kon munyak, katudun nyabwe
lid	ndras eme bwena nane. Iy mene baka
lid	ndrana ndra-in ta adai iy imek, arile
lid	Jo ale anyolom lakou ari buku ndras
lid	laba tinan, iri amekes na torowe, ma
lid	iri tubuniy hawe jih. Iri lau mene
lid	abadok sakalawi nyabwe munyak mene hawe
lid	malawin, ma sakalawi boto-on ta kane
lid	nyara ndramak nane ale, iri badeh, ales
lid	amwenen are kesehe ndras i buku torowe.
lid	Kindrei atehei iri ndran, iri aloh hap
lid	badeh, ndrala toro, ma oro tawiy udu
lid	boto-on marakon udu tam.
lid	Ano angelo asehek sahou eme tek i buku
lid	doh, “Manim atur tasah handru? Jo
lid	anya kasehek tam ta nyala iy badih
lid	kede-eh ma nyala nyabwe munyak. Iy
lid	badih nane doh manyah in bwele-e nyabwe
lid	munyak, ma nyabwe munyak nane, batun ma
lid	ndro taloh ma kasoh ma ronoh udu batun.
lid	Uru lakou ma la-uh doh kameh leheya
lid	malawi iri lakou rayah, ya moso iri
lid	lakou doh badeh, aton mara-ei, arile
lid	nadah kameh jo leheyaniy mara-ei ewek
lid	eme ma Kindrei bwetenei iri kandriyen
lid	ndra-in mara-ei ta kon doh.
lid	“Ma hawe iri lau tinan ta atondrok
lid	iri ndron mara-ei udu bolo ndras, ma
lid	iri lau ta sandroh ala ndron are kon
lid	rakon ala rakon, ma hawe iri lau nadu
lid	batun badu bolo ndras, iri mara-ei doh
lid	kameh ales are len labai ta kon tinan
lid	Ya, badih tan badeh, ndranyosowani iy.
lid	Balik badeh, ndrawendreyani iri mwan ma
lid	badih doh, eme ma Kindrei akahei iy ma
lid	buruwen ales amwenen ili bolo lek laba
lid	tinan, ta jih nyarahan labai anya udu
lid	ta bek solpa. Nyabwe munyak uru propet
lid	ta wendreya badeh, are aliy bwena; eme
lid	oro ma taloh kameh akohok sisi-in, ben,
lid	len, ben, len ta udu le buku don ai.
lid	Kou mari ta kon tinan doh kameh asak ta
lid	udu le buku doh, winiyan bahis bwe,
lid	tasah ben kameh winiyan basahan ja bwe.
