lij	101; 5 scinfonie (I, op. 11, II, con
lij	voxe: ''Lobgesang'', op. 53; III,
lij	"Scozzeize", op. 56; IV, "Italiaña",
lij	op. 90; V, dîta "da Riforma", op.
lij	1630, a ''Journée des dupes'' a portò
lij	a-o trionfo do cardenâ, ch'o l'ebbe
lij	riconfermâ a fiducia do re: a regiña
lij	a preize a via de l'exillio, o rebello
lij	Gaston o fu costreito a rifugiâse a
lij	Nancy, o ducca de Montmorency, governao
lij	da Lenguadoca rebelaase, o fu
lij	giustiçiao, e una serie de procesci a
lij	confermò o poei de Richelieu.
lij	1865 con Napolion III, ch'o garantì a
lij	propria neütralitæ), deciarâ de
lij	fæto co l'alliança italo-prusciaña
lij	de l'8 d'arvî de quell'anno.
lij	, 40-eximo stato di Stati Unïi
lij	d'America da-o 1889, a sò capitâle a
lij	A 65ª Armâ do generâ Batov a
lij	l'avançò pe quarche chilometro into
lij	settô difeiso da-a 1ª Divixon
lij	cavallaja rumenn-a, ma a no riuscì, a
lij	caosa de l'aspia rescistença de l'XI
lij	Corpo d'armâ do generâ Strecker
lij	(sostegnuo ascì da di reparti
lij	A-a giornâ d'ancheu, dovesse
lij	apresentâsene l'öcaxón, se porriæ
lij	fâ ascì a concordansa a-o feminin,
lij	A-a scinistra da 3ª Armâ romenn-a ean
lij	schieræ e forçe do XVII Corpo d'armâ
lij	tedesco (generâ Karl Hollidt),
lij	dipendente da l'8ª Armâ italiann-a,
lij	co-e divixoin "Pasubio" e "Sforçesca"
lij	e a 62ª Divixon d'infantaja tedesca.
lij	A Bandêa de Zêna a l'é costituîa da
lij	a crôxe róssa in campo giànco: a
lij	l'é dîta crôxe de San Zòrzo ascì e
lij	a-i ténpi d'accai a l'êa o scìnbolo
lij	di pellegrin cristien che se recavan
lij	inti lêughi santi do cristianeximo a
lij	pregâ e che dòppo o 1095, ànno da
lij	conquista de Geruzalémme da parte di
lij	Tùrchi, àn deciso de pigiâ a croxe e
lij	liberâ a tæra dôve o l'êa nasciûo
lij	e visciùo Gexû Cristo, dando
lij	A Bazzann-a o l'è o frûto da-a cianta
lij	omónnima. S'a l'è secca a l'è ciamâ
lij	A Bordighea a l'é 'n pàise ch'o
lij	s'atreuva inta Provinsa de Imperia e o
lij	gh'à 10.498 abitanti (into 2014).
lij	''Acanthaster planci'', unn-a speçie
lij	do phylum Echinodermata
lij	A Cassin o reçevette a vixita do re di
lij	Goti Totila (546), che, voendo mette
lij	a-a prœuva a santitæ de Beneito, o
lij	l'ordenò a-o so scudê de travestîse
lij	da re; Beneito o scrovì subito
lij	l’inganno e o re, stupefæto, o
lij	decise de comportâse con giustiçia.
lij	A Cerigo a-o Pizan fu consegnao un
lij	messaggio da-o rettô da Canea, ch'o
lij	l'inviava a razonze Coron, ond'o
lij	l'aviæ trovao de lettie dugæ
lij	segrette. O Pizan o s'aspresciò,
lij	zonzendoghe l'11 d'ottobre.
lij	A Cìnn-a a l'à ànche stabilîo 'na
lij	ræ de relaçioìn militâri co-i
lij	pàixi èsteri che s'atrêuvan lóngo i
lij	percórsi marìtimi ciù inportànti.
lij	A çitæ a se reize, e pe questo molti
lij	Zeneixi, foscia o Branca D. ascì, fun
lij	constreiti a abandonala, avendo sarva a
lij	A Çittæ de Luscenbûrgo a l'é a
lij	capitâle do Luscenbûrgo. A gh'à
lij	116.323 abitanti (a-o 1 de zenâ do
lij	A civiltæ nasciûa in scê zìnn-e do
lij	Téivie, cresciûa inte l’época
lij	republicànn-a e in sciâ fìn svilupâ
lij	inte l’etæ inperiâle, a l’é a-a
lij	bâze de l’atoâle civiltæ
lij	A compagnia a n'ha de limite a-o sò
lij	campo d'attivitæ. Tutte e domeneghe a
lij	realizza un programma pe a T.V. in
lij	sciô IV ò V canale, interpretando
lij	scenette de varietæ scrîte dä sciâ
lij	Valdes, cantando e ballando (molto
lij	richiesta a tarantella) e reçitando
lij	atti ûnici do mêgio teatro drammatico.
lij	A conquista de Feipiñe a l'arvì a via
lij	a l'invaxon do mæximo Giapon: occupao
lij	Iwo Jima (frevâ 1945) a março i
lij	Statunitensci sbarcon inte Isoe Okinawa.
lij	A corsa de notabili e depütæ liberali
lij	pe çercä de fäse inserï in to
lij	''liston'' governativo a l' è stæta
lij	abilmente sfrüttä da-o governo, che o
lij	l' ha misso in ta lista molte de queste
lij	personn-e consciderando o seguito
lij	(anche clientelare) che aveivan.
lij	A crêuve 'na sûperfiçie de 500 km²
lij	e a g'ha 'na popolassion de 328.689
lij	Addis Abeba a l'è a capitâ de
lij	l'Etiopia e de l'Ûnion Africann-a.
lij	A destruçion da Bastiggia a fu saiâ
lij	comme anonçiatrixe de tempi nœuvi, in
lij	França e a l'estero, e poeti d'ogni
lij	paize ne canton o scignificao
lij	A disinfeçion de man con Cloruro de
lij	Calcio , primma de effettuä e vixite,
lij	a portava unna notevoliscima
lij	diminuçion di caxi de freve.
lij	''A-e assemblee do primmo tipo
lij	partecipiâ de diritto tutti i Socci
lij	Zeneixisti; e decisioìn saian piggiae
lij	a maggioranza assoluta; a convocassion
lij	a vegniâ fissâ de votta in votta, o
lij	proposta da-o moderatô de l'ultima
lij	assemblea, o richiesta da almeno trei
lij	A facortæ do giudiçio coscì
lij	qualificao a l'è o gusto, mentre a
lij	facortæ de produe di oggetti conformi
lij	a-e exigençe do giudiçio estetico o
lij	A ferovîa Prìnçipe-Granaieu (de
lij	vòtte ciamâ inpropiaménte tranvìa a
lij	càoza de caraterìstice costruttive) a
lij	l'é unn-a ferovîa a cremaliêra da
lij	çitæ de Zêna che a colêga vîa do
lij	Lagaccio, arente a-a staçión
lij	feroviâria de Zêna Ciassa Prìnçipe,
lij	a-e artûe de Granaieu. A l'é gestîa
lij	Â fin d’i Ani Setanta, i l’à
lij	cumesau a paresce i früti d’i longhi
lij	ani de stüdi e de riçerche, purtae
lij	avanti intu campu d’u dialetu e,
lij	d’urdinariu, presentae ai
lij	''"Colloques des langues dialectales"''
lij	A formaldeide a l'è un potente
lij	battericida; pe questô motivô
lij	soluçiôin æguôse che a contegnen
lij	trovan largo impiegô cômme
lij	disinfettanti pe üzo de casa; inta
lij	produçiôn de tesciüi a livello
lij	industriale a vegne utilizzä cômme
lij	A Fratellansa Sportiva Sestreize 1919 a
lij	l'è 'na storica soçietæ sportïva de
lij	Sestri Punènte, c'o l'é 'n
lij	importànte çentro urbàn da çittæ
lij	A Gazàia: e colònie zeneixi in
lij	Crimêa into XV sécolo
lij	A Gexa a ricorse alloa largamente a-i
lij	concordæ, che vègnan frequenti, in
lij	campo œüropeo, succescivamente a-a
lij	codificaçion do drito canonnego
lij	(1917). Doppo o Concilio Vatican II a
lij	Gexa a l'ha stipulao ò rivedúo oltre
lij	30 concordæ e accordi parçiæ sciu
lij	A g'ha di posti d'interéise comme a
lij	miägia romann-a e o ponte roman, e a
lij	l'è stæta fondâa inte l'anno 25
lij	avanti Cristo da Paulo Fabio Maximo, e
lij	battessâa comme ''Lucus Augusti'' in
lij	onore a Çesare Augusto.
lij	A g'ha 'na sûperfiçie totâle de
lij	916.445 km², tra o tæritöjo
lij	continentâ, l'Ìsoa Margarita e e
lij	Dipendense Federâli d'Oltremâ.
lij	A grafia unitäia a l'é un scistema
lij	ortografico pe-a lengua ligure (zeneise
lij	e atre variante) ch'a se propoñe comme
lij	unna scintexi e unna normalizzaçion de
lij	varietæ grafiche stæte deuviæ inta
lij	tradiçion letteräia inti urtimi
lij	A guæra do Prut a finì inte un
lij	desastro e co-a paxe omonima (1711) o
lij	Peo o perse Azov e o s'impegnò a
lij	restituî l'indipendença a-i Cosacchi.
lij	A-i primmi de frevâ do 1352 zonse inti
lij	ægoe de Costantinopoli a flotta
lij	veneto-aragoneize. O Doia, pe impedî
lij	che e nave iñemighe s'unissan a quelle
lij	bizantiñe, o decize con energia de
lij	pigiâ l'iniçiativa, aprofittando de
lij	traverscie che i avversai aveivan
lij	incontrao inta navegaçion. Tuttavia,
lij	un vento furiozo o l'impedì a-o Doia
lij	"A Lanterna" pe 'n totale de 392
lij	transmiscioin (e bobin-e, foscia
lij	smagnetizæ, en ancon inti archivvi da
lij	RAI da Ligurria in atteiza d'ese
lij	A l'è a capitâ du ''Land'' du
lij	Baden-Württemberg e a g'à ciû o menu
lij	A l' è causâ da de sostanse che
lij	arrivan in to stömago perchè collæ o
lij	da di microbi provenienti da o sangue.
lij	A leitûga a l'é 'na piànta de
lij	l'òrto, da quæ se màngia e feugge,
lij	de spésso in insalàtta.
lij	A léngoa monegasca a l'é a léngoa do
lij	Prinçipâto de Mónego.
lij	A lengua ofiçiâ a l'è o polacco e
lij	l'ûnitæ monetâia a se ciamma Złoty.
lij	A l'è stæta capitâ d'Australia tra
lij	A l'è unn-a cianta annuale cunsciderä
lij	originaria du Mediterraneu, da-u quæ
lij	dapö a s'è diffüsa in gran parte du
lij	mundu, fin a i anni 1950, quàndu in
lij	quêxi tüttu u mundu a l'è staeta
lij	A lezze canonnega a l'è sogetta a
lij	interpretaçion, ch'a l'è dita
lij	aotentica s'a promaña da-o legislatô,
lij	particolâ se posta in ese da
lij	l'aotoritæ aministrativa in sce 'n
lij	scingolo caxo, e dotrinaia s'a pœu dâ
lij	lœugo a 'n’eventoâ consoetuddine.
lij	De norma a lezze canonnega a pœu ese
lij	abrogâ da 'na lezze posteriô;
lij	l’abrogaçion a se dixe espressa (can.
lij	A l'iniçiaçion l'ea ammisso coscì i
lij	ommi comme e donne. L'inço ch'o
lij	l'avesse za contræto matrimonnio o
lij	doveiva sepâse pe sempre da-o proppio
lij	Alloa treinta ätre nave ingleixi se
lij	son misse a combatte contra de lë e
lij	doppo un terribile scontro o Capitannio
lij	o s'é sarvòu cacciandose in mâ e
lij	vegnindo a neuo verso tæra. Da quella
lij	neutte i Ingleixi han smisso de
lij	A lô va o merito de avei çercou de
lij	arrivä in India attraverso l'Oceano,
lij	düxento anni primma de Cristoffa Combo
lij	e Vasco de Gama. E notissie che emmo in
lij	sce liatri son purtroppo scarse: no se
lij	sa dove voessen effettivamente arrivä,
lij	ni comme segge finio o sö viægio.
lij	A Maina de Diàn a l'é 'n pàize de
lij	5.799 abitanti ch'o s'atrêuva inta
lij	Provinsa de Imperia.
lij	Ambrœuxo Imperiâ (Zena 1649 – 1729)
lij	o l'è stæto o 145° duxe da
lij	Repubbrica de Zena e re de Corsega,
lij	da-o 4 ottobre 1719 a-o 4 ottobre 1721,
lij	o çenteximo co-a càrega biennâ.
lij	A misción de l'EPO a l'é quélla de
lij	concêde brevetti, e a procedûa a
lij	l'incomensa con unn-a fâze de
lij	riçèrca e depoî unn-a fâze
lij	d'ezàmme che a finisce ò con a
lij	concesción do brevetto ò con o refûo.
lij	A municipalizzasion completa a l' ea
lij	mä vista d-ao regime fascista, che o
lij	ghe vedeiva unna forma de socialismo.
lij	In to mazzo do 1935 o Comüne o cedde a
lij	l'UITE l' ''Azienda Autonoma Autobus'',
lij	attiva zà da quarche anno.
lij	A nascette a Vienna o 2 novembre 1755
lij	da Françesco I de Loreña e da Maia
lij	Texo. In vista de quell'union co-o
lij	drafin de França ch'a doveiva coonâ i
lij	nœuvi rapporti tra França e Aostria,
lij	doppo l'imbosamento di alliançe, a so
lij	educaçion a fu affidâ a l'abao de
lij	Vermond, çernuo da-o ministro
lij	françeize ducca E.-F. de Choiseul. A
lij	fu domandâ ófiçialmente in spoza o
lij	Anche se non tutti i indicatoî do
lij	livello de l'anidride carbonica
lij	atmosferica do periodo coinciddan in ti
lij	valoî assolui, son però tutti
lij	concordi in te l'indicâ che i valoî
lij	ean scignificativamente ciu elevæ de
lij	quelli attuæ. Inoltre no gh'ea
lij	presença de calotte glaçiæ.
lij	Ançi u so fiyu Carlu s'è mescciau de
lij	pulitica zanese. Era guelfu, e cun e
lij	gherre civile de Zana, è stau furçau
lij	de parte cun r'autre famiye guelfe.
lij	A Nêuve gh'é a famuza fabrica id
lij	ciculòta "Pernigotti", mentre a
lij	fabrica id ciculòta e di ciaplete
lij	"Novi" se trêuva sûbtu fêu 'd Nêuve
lij	int'ei comûn id Seravòle.
lij	A nommina de Copernico - reciamma o sò
lij	nomme a "rivoluçion" da-a quæ se fa
lij	començâ a sciença moderna, e
lij	"copernichen" se diciaron Keplero e
lij	Galileo - se deve a l'elaboraçion do
lij	scistema eliocentrico ò eliostattego
lij	(o Sô fermo a-o [squæxi]- çentro de
lij	l'universo limitao da-o çê de stelle
lij	fisse) in contrappoxiçion a-o scistema
lij	geocentrico e geostattego de
lij	l'astronomia grega, da Eüdosso e
lij	Aristotele a Tolomeo, a-a quæ s'ea
lij	inspiao ascì a conceçion crestiaña,
lij	araba e medioevâ do mondo fixico.
lij	«Antilegomen» areston, segondo
lij	Zœuggio de Cezarea, II Pê, II e III
lij	Zane, Giacomo, Giudda e, sorvettutto,
lij	in Occidente Ebrei e in Oriente
lij	l'Apocalisse, che, nonostante a foise
lij	incruza inti cannoni (completi, de 27
lij	libbri) de San Atanaxio e
lij	Sant'Epifanio, a fu accugeita, co-e
lij	«quattro lettie menoî» (II Pê, II e
lij	III Zane, Giudda) a Antiochia soltanto
lij	verso a meitæ do sec.
lij	A-o començo do 19° sec., i sviluppi
lij	de l'industria do veddro, insemme a
lij	quelli de l'industria siderurgica,
lij	permissan a l'architettua de nœuve e
lij	ardie soluçioin applicæ, pe
lij	començâ, inte di settoî particolæ
lij	comme e sære e i passaggi coverti
lij	(''Galerie d’Orléans'' a Parigi,
lij	1829, P.-F. Fontaine (destruta);
lij	''Passage Pommeraye'' a Nantes,
lij	J.-N.-L. Durand-Gasselin e J.-B. Buron,
lij	1843; ''Galeries Saint-Hubert'' a
lij	Bruxelles, J.-P. Cluysenaer, 1847; in
lij	Italia, Galleria Vittoio Manoælo a
lij	Milan, G. Mengoni, 1865-77). In França
lij	e in Gran Bretagna tra o 1830 e o 1850
lij	fu construto molte sære, fonçionæ
lij	nonostante e inuxitæ dimenscioin, che
lij	ebban noteive successo e divègnan
lij	soventi di lœughi d’incontro e de
lij	passeggio: a særa do ''Jardin des
lij	plantes'' de Pariggi (C.
lij	A-o mæximo tempo mai ea apparsa coscì
lij	evidente a so estremma padronança di
lij	tempi commichi (ch'a ghe varse un
lij	''Golden Globe'' e a ghe vegne
lij	riconosciua da-o mæximo Wilder) comme
lij	into dâ vitta a-a deliçiosa sunaixe
lij	de ukulele Sugar Kane, vittima
lij	prediletta de sassofonisti sença
lij	scrupoli e de troppi alcolichi, ch'a
lij	canta con irrescistibile ''sex appeal''
lij	''I wanna be loved by you'' e co-a so
lij	sola presença a rende ancon ciu
lij	paradossâ a situaçion di doi jazzisti
lij	de quart'ordine (Tony Curtis e Jack
lij	Lemmon) costreiti a finzise donne pe
lij	sfuzzî a morte segua in quante
lij	testimonni invoentai a Chicago da
lij	famigerâ stragge de San Valentin.
lij	A-o ritorno da una spediçion militâ
lij	inte Ardenne, Gaston Phoebus, o portò
lij	inta Contea de Béarn di “chen de
lij	Sant’Uberto”, neigro-affogæ e
lij	ascì gianchi, i quæ son i antenæ de
lij	Aostin Spinnoa ò ''Spinnora'' (Zena,
lij	1624 – 1692) o l'è stæto o 125°
lij	duxe da Repubbrica de Zena e re de
lij	Corsega, da-o 29 luggio 1679 a-o 29
lij	luggio 1681, l'otanteximo co-a càrega
lij	A parte do Portéllo ch’a serâva
lij	verso a çitæ a valetta do riâ de
lij	Sant’Anna, d’arente a-e Fontann-e
lij	Âmoze (Fontann-e Marôze), inglobâ
lij	inte mûage do çinqueçento, a l’è
lij	stæta conpletamente stravòlta da
lij	l’avertûa de galerîe inti anni
lij	trenta do neuveçento.
lij	A permette un' ottima vixon di
lij	dettaggi. Grassie a o fæto ch'a
lij	necescita de 'n tubbo radiogeno de
lij	dimenscioin e costo limitao, e
lij	radiografie endorali en effettuæ
lij	praticamente in te tutti i studdi
lij	odontoiatrichi e no gh' è de besoeugno
lij	de ricore a di instituti de analixi
lij	A porpa ascì a g'ha diverse
lij	coloraçioin e conscistense, da o
lij	gianco a o rosso scùo e da o tennio a
lij	A poxiçión da Lettònnia in sciâ
lij	A poxiçión da Tunixìa in sciâ
lij	A poxiçion de l'Ecuadòr in sciâ
lij	A poxiçión de San Marìn in sciâ
lij	A poxiçion do Luscenbûrgo in sciâ
lij	A poxiçión do Saskatchewan in sciâ
lij	A preisa de Granadda a l'aiva
lij	descadenou l'euiforia tra i Spagnolli
lij	crestien e favoîo tutti i progetti
lij	pe-o trionfo finâ insce-o mondo
lij	islammico, magara faxendo o gio d'o
lij	mondo e pigiandolo de derê.
lij	A prima persuna a pensà ün imnu per
lij	Mùnegu ë stau u notaru Teufilu
lij	Bellando Castru, ch’à cumposau ün
lij	cantu patriòticu ün lenga françese
lij	pè i suvrài d’u Principatu ünt’u
lij	1845, cuma reaçiun a d'i canti
lij	suvversivi che gh'eru ün acheli ani.
lij	A proclamaçion do rêgno e a complêta
lij	indipendénsa, coscì comme o seu
lij	riconoscimento internaçionâle a
lij	s’é realizâ a-i 22 de setémbre do
lij	A Provinsa de Verçelli a gh'à 86
lij	muniçipalitæ (comuni) e a l'è inta
lij	Region Piemonte in Italia.
lij	A questi raggruppamenti, che pe o
lij	Rousseau costituiscian l'ezempio ciu
lij	feliçe de organizzaçion sociâ, segoe
lij	tuttavia de forme sociale sempre ciu
lij	strutturæ, sorvetutto pe via de
lij	l'avvento da proprietæ.
lij	A rasun è che nun cununsciu r'Auvergna
lij	e u so vilage de Bezaudu (en auvergnat)
lij	/ Bezaudun (en françese) cun a parola
lij	galesa dun che nun è atestà en
lij	A región giogràfica da penîzoa
lij	italiànn-a a vêgne unîa
lij	politicaménte pe-a prìmma vòtta co-a
lij	Repùblica Româna (509-27 prìmma de
lij	Crìsto), ma o caràtere inperiâle de
lij	conquìste fæte inti sécoli dòppo da
lij	Rómma o travîza o caràtere
lij	naçionâle che sta región chi a
lij	l’êa li pe consegoî in sciâ fin do
lij	I sécolo primma de Crìsto.
lij	A Repûbrica Democratega Tedesca o l'é
lij	stæto 'n pàize de l'Euròpa centrâ
lij	da-o 1949 a-o 1990, Pàize do Patto de
lij	Varsavvia da-o 1955 a-o 1990, a seu
lij	capitâ a l'êa Berlìn Est. Into 1990
lij	a s'è unïa a-a Germania Oççidentâ
lij	doppo a chéita da Muâgia de Berlìn.
lij	A riçerca d'o Faraday a rappresenta,
lij	into panorama da fixica de
lij	l'Oeuttoçento, un interessante "caxo"
lij	inta storiografia da sciença.
lij	L'avverscion pe a matematica (inteisa
lij	comme oscuratrixe de un contatto
lij	diretto co-a realtæ), l'aderença a-o
lij	fenommeno inte so caratteristiche
lij	immediæ, l'idea da conservaçion da
lij	"força" (sciorta de prinçipio
lij	antiçipatô do prinçipio de
lij	conservaçion de l'energia)
lij	costituiscian âtrettanti elementi,
lij	solo apparentemente ingenui, de
lij	l'epistemologia faradiaña in sce-a
lij	quæ se innestian de rilevante svotte
lij	da fixica succesciva, primma de tutte
lij	quella che, partindo da l'affermaçion
lij	do carattere fixico do spaçio, a
lij	conduià a-o concetto de campo e a-a
lij	scintexi de l'elettromagnetismo
lij	realizzâ da J.C. Maxwell.
lij	A Roca (inta parlâ locâle: Ra Ròca)
lij	a l'é 'n pàize ch'o s'atreuva inta
lij	Provinsa de Lisciandria.
lij	''Articulu principale: Pulitica
lij	munegasca e Lista d'i suvrái de
lij	A s'atrêuva inta zöna meridionâle do
lij	pàize, in faccia a-o Río de la Plata,
lij	drento a-o dipartimento de Montevideo,
lij	c'o l'è o ciù piccìn di 19 de
lij	l'Uruguay. 'Sta regiôn a fa pârte da
lij	prinçipâ stradda de trasporto
lij	commerciâ do Mercosur.
lij	A scainâ Potemkin a Odessa, famôza
lij	graçie a-o film "A corasâ Potemkin"
lij	do regista Sergei Eisenstein
lij	A Scòçia, ''Scotland'' in ingleize e
lij	in scoçeize, e ''Alba'' in gaêlico
lij	scoçeize, a fa parte do Regno Unïo da
lij	l'atto d'union do 1 Mazzo do 1707. A
lij	seu capitâ a l'é Edimburgo.
lij	A segonda di procesci de condensaçion
lij	e de caratteristeghe dinamiche de
lij	l'atmosfea, se produxe de nuvie de
lij	aspetto e costituçion despægi.
lij	A Serie B a l'è a seconda divixón de
lij	A seu dinastîa-a l'êa batûo-e tribù
lij	Yue in Guangxi, Guangdong, e Vietnam,
lij	ma-a l'êa duâ sôlo chìnze ànni,
lij	e-a l'êa chéita pöco dòppo-â
lij	mòrte do Prìmmo inperatô, aprêuvo
lij	æ tànte ribelioìn segoîte æ seu
lij	dûe polìtiche outoritâie.
lij	A sezz'anni o scrisse un trattao de
lij	geometria proiettiva e, da-o 1654 laoò
lij	con Pierre de Fermat in sce-a teoria de
lij	probabilitæ ch'a l'influenzò
lij	fortemente e moderne teorie economiche
lij	A Sociologia a l'è o studio de
lij	strutüe sociæ, de reggole e di
lij	procesci che uniscian e personn-e.
lij	A so prexonia (fin a-o mazzo 1525 a
lij	Pizzighetton e da pœu fin a-o março
lij	1526 a Madrid), o grave rescatto di
lij	figgi lasciæ in ostaggio in so vexe
lij	fin a-o 1° luggio 1530 (1.200.000 scui
lij	d'óo), avieivan posciuo ese fatæ a
lij	'na naçion politicamente meno matua ò
lij	de risorse ciu scarse. Into 1544 o
lij	Carlo V o zonze a vinti sole leghe da
lij	A spiegâ l'ampiezza e o numero de
lij	digrescioin inte l'œuvia de Erodoto,
lij	s'è pensao che o l'avesse composto de
lij	trattaçioin separæ in sce-i scingoli
lij	popoli, da pœu fuse no troppo
lij	abilmente inte un'œuvia continnoa (A.
lij	Schöll, A. Bauer). Di atri invece
lij	ritegnan che o motivo conduttô o foise
lij	una stoia da Perscia e di vari popoli
lij	che fun in contatto con quella e che da
lij	pœu o cian de l'œuvia o mutesse scin
lij	a trasformáse inte 'na stoia da lotta
lij	tra Greghi e barbai, quande o successo
lij	de parte za composte in sce-e guære
lij	grego-persciañe o spinse l'aotô a
lij	poñe in particolâ resato queste lotte
lij	che occupan a meitæ circa de l'intrega
lij	œuvia (G. De Sanctis). Comme fonte
lij	scrite Erodoto o çitta in doi soli
lij	lœughi Ecateo; ma o riporta in tante
lij	ócaxoin di informaçioin oræ. Pe a
lij	battaggia de Salamiña influin
lij	çertamente i "Perscien" de Eschilo.
lij	A stella do Mickey Mouse in sciâ Walk
lij	of FameA creaçiòn d'o personàggio a
lij	deriva da-a necescitæ de l'autô de
lij	trovâ in nêuvo protagonísta pe i seu
lij	corti d'animaziòn doppo che o studdio
lij	de produçion Universal o l'aveiva
lij	fæto seu , con raxión legale, i
lij	diritti d'Osvaldo o conìggio
lij	fortunòu, u primmo personággio de
lij	Walt Disney , quande ancôn nu l'aveiva
lij	o seu studdio de produçion pròpprio.
lij	A strûtüa a riseìve tütti i anni
lij	çirca 800.000 türisti. A quésti se
lij	dêvan zunze i passeggeri (quaexi
lij	2.000.000 int'a sûla aestae - annä
lij	2006) ch'i se imbärcan da ö
lij	Terminäle Traghètti de Pórtiu Vuè.
lij	A Tæraneuva e Labrador, dîti
lij	''Newfoundland and Labrador'' in
lij	ingleize e ''Terre-Neuve-et-Labrador''
lij	in françéize, son 'na provinsa do
lij	Canada da-o 31 de mazzo do 1949. A
lij	capitâle de questa provinsa a l'é San
lij	Gioan (in ingléize ofiçialmente: St.
lij	Âti livélli d'espoxiçión a-i
lij	metàlli pezànti pêuan caxonâ
lij	dizabilitæ permanénti do sæximo e do
lij	svilùppo, tra e quæ ghe són
lij	incapaçitæ a lêze e a scrîve,
lij	problêmi do conportaménto, pèrdia de
lij	l'udîo, problêmi de l'atençión, e
lij	reméscio into svilùppo de fonçioìn
lij	A tradiçión crestiànn-a a
lij	gh’atriboìsce çìnque lìbbri do
lij	Nêuvo Testaménto: l’Evangêio
lij	segóndo o Gioâne, e træ Létere do
lij	Gioâne e l’Apocalìsse do Gioâne.
lij	A Trichinoxi a l' è unna mouttia
lij	portä da un elminta, a ''Trichinella
lij	spiralis''. L' essere umano o se
lij	amoutisce mangiando carne de ghiccio
lij	poco cötta. A sö votta l' animä o se
lij	infetta mangiando ratti o rümenta
lij	infetta. A votte pö esse infestou
lij	Attualmente son 156 i paixi aderenti.
lij	Segundo e Naçioin Unie gh'è
lij	assotterræ in gio pe o mondo 100
lij	milioin de minne antiommo.
lij	Auriveta in la CM de Intemelia e la
lij	A vêgia strutûa a no gh'é ciù e
lij	ancheu son aprêuvo a costroî o pónte
lij	nêuvo ch'o doviéiva êse finîo inte
lij	l'Arvî do 2020. Ma a Zêna gh'é 'n
lij	dîto: "O l'é cómme-a Gêxa de
lij	Caignàn..." pe indicâ 'na cösa ch'a
lij	no finìsce mâi. Sperémmo che sta
lij	vòtta chi o rizùlte fâso!
lij	A veu che me vagghe con le a demoâ!
lij	A voentæ morâ a doviâ quindi êse
lij	piñamente aotonnoma, perseguindo o ben
lij	da pe lê, prescindendo da quæ se sæ
lij	sollecitaçion contegnuistega; a l'è
lij	l'intençion boña ch'a qualifica
lij	l'agî morâ, no o fin ch'a realizza.
lij	L'unico valô morâ o vegne coscì o
lij	Baku a l'é a capitâle de
lij	l'Azerbaijan, a sêu çittæ prinçipâ
lij	e pòrto ciû importante.
lij	Bartolomeo Vanzetti (a-a mancinn-a) e
lij	Nicola Sacco (a-a drîta)
lij	Bellarmin, into vano tentativo de
lij	vegnî incontro a-o Foscarin e a
lij	Galileo, durante o processo do
lij	1615-1616, ch'o finì co-a condanna do
lij	coprnicaneximo da parte da Gexa
lij	Benjamin, l'ürtimo tilacin, in t'o zoo
lij	de Hobart in to 1933
lij	Binnenhof, o céntro polìtico di Paixi
lij	Bohr, inoltre, o l'introdusse l'idea
lij	che un elettron o posse cazze da
lij	un'orbita de âta energia a uña co-in
lij	energia ciu bassa, emettendo un foton
lij	de energia definia. Questa teoria a fu
lij	a base da teoria di quanti.
lij	Braccou, o s'ea rifugiou in montagna,
lij	ma a Zena se stavan preparando i
lij	scioperi de marso, e comme comandante
lij	partigian o l' ea chinou in çittæ pe
lij	dä supporto ai scioperanti.
lij	b⟩ semionciâle, introdûte da-i
lij	miscionâi gregorien e irlandeizi,
lij	aveivan dæto òrigine a-a ⟨
lij	Caffa, a "Reginn-a du Mä Grande", a
lij	l'è famusa anche pe i fünesti
lij	avegnimènti de'n'ätru assediu: cumme
lij	u l'a scrîtu Michel Balard, che
lij	rendemmu chi in tradusiùn zeneise, "a
lij	primma guæra biulògica a l'è
lij	nasciüa intra u 1346 e u 1347 sutta e
lij	miagge de inn-a culónia Zeneise inscê
lij	Cancre l'è un comüne da Liguria con
lij	'na popolassion de 5.614 abitanti
lij	Cappadocia (gr. Καππαδοκία) -
lij	Region storica de l’Axia Menô,
lij	confinante a Est co l’Ærminia, a Sud
lij	co l’Antitauro e o Tauro de
lij	Çiliçia, a Ovest co-a Licaonia, a
lij	Nord co-a Galaçia e o Ponto.
lij	Carlofòrte, conosciûo ascì comme O
lij	Paize, o l'é un comûne sardo, un di
lij	doî in quæ se parla tabarchin.
lij	Casarejos a l'é 'na çitæ ch'a
lij	s'atrêuva inta provinsa de Soria,
lij	Castiglia e Leon, inta Spagna, con 'na
lij	popolasion de 185 abitanti (2015).
lij	Ce es tu nom? - Comme te ciammi? Comme
lij	Cesare o fu eletto console pe o 59. O
lij	feççe approvâ una lezze agraia ch'a
lij	l'ordenava a distribuçion de tære
lij	Cheita Przemyśl, a terça grande
lij	offensciva russa contra i Aostriachi
lij	(22 março-10 arvî 1915), curminâ
lij	inta battaggia de Pasqua, a costrinse
lij	l’armâ de E. von Böhm Ermolli a
lij	ricegâ derê o crinâ di Carpaççi,
lij	dove se stabilizzò temporaniamente o
lij	che se son rebellæ a-a dominaçion
lij	ingleize e han iniçiòu a Rivoluçion
lij	Americann-a ch'ha portòu a-a
lij	deciaraçion d'indipendença do 1776.
lij	Chi gh'é unn-a de sò poexîe:
lij	''Chorynorhinus townsendii'' (Ratto
lij	penugo di Townsend), unn-a speçie de
lij	l'ordine di Chiroptera
lij	Ciœve bagnœve: filastrocca de ninin
lij	, ciù conosciuo con a forma latinizâ
lij	do seu nomme comme ''Giovanni
lij	Keplero'', acetando a teoria de
lij	Copernico o ghe avieiva dæto ascì di
lij	fondamenti matematici.
lij	Claude-Achille Debussy
lij	(Saint-Germain-en-Laye, Fransa, 22
lij	Agosto 1862 - Pariggi, 25 Mârso 1918),
lij	o l'è stæto ûn di prinçipâli
lij	composcitoî do seccolo XX.
lij	Co-a morte de Carlo VII, a-i primmi do
lij	1745, scomparse o pretendente ciu
lij	peigoso a l'ereditæ de Maia Texo e
lij	co-o Trattao de Füssen (22 arvî
lij	1745), concruzo co-o successô, o peigo
lij	bavaize o scentò do tutto: o 15 sett.
lij	1745 a Dieta de Francoforte a reconobbe
lij	imperatô Françesco Steva de Loræna,
lij	Co-i Frànchi into IX sécolo a
lij	Ligùria a l’é stæta spartîa inte
lij	træ “màrche”: l’aleràmica,
lij	l’ardoìnica e l’oberténga.
lij	Quéste dòppo àn fæto pàrte da
lij	“màrca marìtima”, nasciûa pe
lij	invigilâ cóntra i Saracìn e tegnîli
lij	lontàn da-o Mâ Lìgure.
lij	Començò coscì un remescio interiô
lij	ch'o curminò inta converscion.
lij	"Essendo mi in peccao, troppo amâo me
lij	paiva vedde i leproxi, ma o Segnô
lij	mæximo o me condusse fra lô e mi
lij	exerçitei mizeicordia con lô. E
lij	partindomene, ço che m'ea parsciuo
lij	amao me fu convertio in doçeçça inte
lij	l'añimo e into corpo.
lij	Commençò coscì un longo periodo de
lij	stallo: fin a l'arvî e doe flotte se
lij	frontezon, ma sença pigiâ de
lij	iniçiative. O Doia o l'arestò a Peia
lij	circa 18 giorni; o 3 de março o tentò
lij	invan de ingaggiâ una nœuva battaggia
lij	co-o nemigo, ch'o preferì sottrâse
lij	a-o scontro, taggiando aspertamente a
lij	stradda a-a flotta zeneize pe o ritorno
lij	Comm'o ''Boletus pinophilus'', o
lij	sopòrta ascì de tenperatûe bastànsa
lij	basse e o peu êse arecugéito
lij	scinn'a-a fin de l'ötùnno, de vòtte
lij	quand'a l'é za chéita a prìmma
lij	Con Carlomagno o poei regio o l'aveiva
lij	commençao a intervegnî inta nomina di
lij	vescovi e di abboei; ma co-a creaçion
lij	da fœüdalitæ ecclexiastega,
lij	sviluppaase sorvetutto inte l'Œüropa
lij	ocidentâ durante i regimmi di sovren
lij	da casa de Sassonia, l’ingerença di
lij	laichi inte cose ecclexiasteghe a
lij	l'aomentiâ ancon ciu mediante a
lij	prattica, connessa co-o conferimento do
lij	benefiçio fœüdâ, de investitue
lij	(da-a quæ a denominaçion, aponto, de
lij	"lotta pe j-investitue"): questa a se
lij	mostrò fattô determinante da
lij	coruçion e da scimonia ecclexiastega,
lij	che apparsan coscì ligæ
lij	istituçionámente a-a sottomiscion de
lij	cose ecclexiasteghe a-e compromiscioin
lij	Con l’affermâse inti seccoli
lij	succescivi de monarchie ellenisteghe a
lij	carattere teritoiâ, comença a
lij	parabola deschinante da democraçia
lij	clascica fin a-o completo
lij	desfaçimento, ch'o coincidde grosso
lij	moddo con l’estinçion da mæxima
lij	çiviltæ ellenistega e con l’avvento
lij	da dominaçion romaña.
lij	Con o nomme de ghiandole vegne
lij	correntemente – e erronaemente –
lij	indicou anche i linfonodi
lij	Con sorpreisa di mæximi controlloî de
lij	miscion, a sonda a risultò ancon
lij	operativa e inti succescivi sezze
lij	giorni fun condute mesue insce-a
lij	compoxizion do sœu do scito
lij	d'atterraggio co-o spettrometro inti
lij	raggi gamma, ch'o s'ea rivelao poco
lij	efficaçe inti osservazioin condute da
lij	l'orbita. A miscion a l'é terminâ o
lij	Con un’atitudine mascima de 3404 m
lij	(Pico de Aneto) e una larghessa mascima
lij	de circa 150 km (di quæ 83 insce-o
lij	versante spagnollo, tra Saint-Martory e
lij	Balaguer) ch'a s'assottiggia verso e
lij	estremitæ (non ciù de 10 km into
lij	settô orientâ di Monti Albères), i
lij	Pirenei costituiscian un confin naturâ
lij	tra a Fransa e a Spagna (a-a quæ
lij	urtima appartegnan pe-i doî tersci) e
lij	includdan intregamente o microstato de
lij	Co-o so fascino estremmo e a-o contempo
lij	infantî, zugao in sce-o gusto de
lij	piaxei, costantemente exibio con
lij	conturbante sensualitæ, privo de ogni
lij	menaçça aggresciva e pervaso de
lij	fragilitæ e de insegueçe, a M.
lij	Corpu lungu, muru cürtu. E pinne du
lij	petu sun normali. A pinna caudale a
lij	Coscì, persuasa a poco a poco d'ese
lij	stæta çernua da Dê pe compî o miaco
lij	da sarveçça da França, a se fissò
lij	ciæamente i scopi da razonze:
lij	libiaçion de Orléans e consacraçion
lij	a Reims do re Carlo VII; inte un
lij	segondo tempo, attacco a fondo contro i
lij	Cremente Prementon (Zena 1340 – 1415)
lij	o l'è stæto o sezzeximo duxe do Comun
lij	de Zena pe 'n giorno da-o 15 a-o 16 de
lij	Cume ri paesi ru Mediterraneo a
lij	Pȓeignaudu se fan öȓiu e vin, u l'è
lij	ciamàu u "Paise ru öȓiu". Ghe piglia
lij	ascì e sciùȓe, ina vôta intu XX
lij	secolo a l'è stàa diveȓta ina
lij	cooperativa peȓ e sciùȓe. Au peȓò
lij	a ciü granda risoȓsa peȓ u paise u
lij	Da 0 a 800 metri ''tierras caldas'',
lij	media annua 22-26 °C; finn-a a
lij	1800-2000 metri ''tierras templadas'',
lij	media annua 17-22 °C;
lij	Da-a rente a-o quæ, tra i œuvie
lij	exegetiche, va mençunao o ''De
lij	consensu evangelistarum'' (400 circa),
lij	e ''Enarrationes in Psalmos'', e i
lij	''Tractatus in evangelium Iohannis'',
lij	recugeite de sermoin in sce questi
lij	Dæto che l'âta vàlle a lé stæta pe
lij	di sécoli divîza da-a bassa vàlle, a
lij	popolaçión de l'âta vàlle a se pêu
lij	consciderâ 'n isolâto genético.
lij	Da li a mónta (miâge de Capuçìnn-e)
lij	scìnn-a a-a Tôre de Montâdo pe
lij	arivâ a l’Acasêua (pòrta de
lij	l’Òivèlla, pòrta de l’Acasêua)
lij	e in sciâ fìn unîse a-a pòrta de
lij	Murtiòu (Tèrsa çénta).
lij	Da-o 1797 a-o 1805 o l'à fæto pòrte
lij	da Repùbbrica Lìgure democràtica,
lij	agregö a-o capitanöto di Monti
lij	Lìguri con sêde a Rochetta, peu fin-a
lij	a-o 1814 o l'êa sotta l'impêro
lij	napoleònico fando pòrte do
lij	circondöio d'Nêuve, dipartiménto
lij	d'Zêna, e da-o 1815 pòrte do Regno de
lij	Sardegna inta División d'Zêna,
lij	Provinsa d'Nêuve. Into 1859 o l'è
lij	stö inclûzo inta Provìnsa
lij	Da o 1° Zennä 2002 a l' ea stæta
lij	gestìa dä Region Liguria attraverso a
lij	societæ ''Ferrovia Genova Casella
lij	s.r.l.''; ad Arvï do 2010 gh' è
lij	Da-o retro da via da Chéulia (pe a via
lij	de Mûagette ch’a ne segna o percorso
lij	de cormo), arivan a-a – le ascì
lij	ancon òua existente – Pòrta
lij	Soprann-a, dîta ascì pòrta de
lij	Sant’Andrea, de l’omònima gêxa
lij	ch’a l’êa poxiçionâ vixin a-a
lij	pòrta e ch’a dava o nomme a quélla
lij	Dapœuscia, pù continuando a ócupâse
lij	do so stato sardo (o 21 dex. 1303 o
lij	l'ea a Castelzeneize, dove o presentò
lij	a-o vescovo de Boza o nœuvo priô da
lij	gexa de Castelsardo), o s'impegnò
lij	attivamente pe allargâ i so dominni
lij	riviaschi. O 20 luggio 1303 Aoria,
lij	figgia de Rainê di segnoî de Lerma, a
lij	l'acconsentì a-a vendia fæta da-o
lij	D'Arc'' (1908) e l'atro in senso
lij	mistico e patriottico in træ œuvie a
lij	lê dedicæ (1897-1913); G. B. Shaw,
lij	into dramma ''Saint Joan'' (1923), o ne
lij	fa a primma martire protestante e una
lij	bandea do sprito nazionâ moderno.
lij	Da un lao i guaritoî, che vegnivan
lij	tacciæ de ciarlatanaja, de incapaxitæ
lij	de dâ conto do senso de so pratiche,
lij	de inefficaxia terapeütica ("Mâ
lij	sacro"); da l'âtro i filosofi
lij	naturalisti, che pretendeivan de
lij	scancellâ a specifixitæ da meixiña
lij	inte l'ambito de so teorie generæ in
lij	sce-a natua, e a-i quæ se replicava
lij	che un savei çerto in sce-a natua no
lij	pœu vegnî da de ipotexi troppo ampie
lij	e incontrollabile, ma appunto da
lij	l'accumulo do savei empiigo e poxitivo
lij	do mego ("Antiga meixiña").
lij	De chì a texi radicâ che "e nostre
lij	añime se son corotte inta mezua in ta
lij	quæ e nostre sciençe, e nostre arte
lij	han progredio verso a perfeçion".
lij	De di âtri incidenti tra Lusciandro e
lij	i Macedoni fun vittime ciu tardi Clio e
lij	o storico Callistene ch'o l'ea a-o
lij	seguito da spediçion. Lusciandro o
lij	vosse da pœu vendicâ Daio ch'o l'ea
lij	stæto amaççao da-o satrapo Besso: o
lij	l'inseguì Besso attraverso varie
lij	regioin, che man a man o sottometteiva,
lij	e razontolo, o-o feççe condannâ a
lij	morte da una corte persciaña. Quindi o
lij	l'assoggettò i Massageti e a
lij	Sogdiaña; inta primmaveia do 327 o
lij	allestì infin l'urtima spediçion, in
lij	De famiggia benestante, o l'ha
lij	riçevüo dä-a muæ, pianista
lij	dilettante de bon livello, i primmi
lij	rudimenti da müxica. Successivamente o
lij	l' ha stüdiòu con o compoxitô
lij	Glière e pöi a-o Conservatòio de San
lij	Peoburgo. In to 1910 o l' ha vinto con
lij	o sö 1° concerto pe pianoforte e
lij	orchestra o Premio Rubinstein.
lij	Deliviaose coscì da-i nemighi interni
lij	e esterni, o Lusciandro, in attuaçion
lij	a-o progetto paterno, o mosse guæra
lij	De particolare rilevansa sotta
lij	l’aspètto archeològico a l’è a
lij	zöna sotta a Santa Maria de Graçie a
lij	Nêua, dove inti anni novanta, o l’é
lij	stæto realizòu l’auditorium
lij	paganinian-câ de Nicolò Paganin.
lij	Derûan e bràssa de chi o spàla,
lij	derûa, pezànte, o magón, in sce
lij	De succescive osservazioin, unie a
lij	l'individuazion de immagini de
lij	pre-scoverta arecugeite da l'Harvard
lij	College Observatory za into 1893,
lij	permissan de determinâ l'orbita con
lij	maggiô accuatezza e de scrovî che
lij	l'asteroide into 1894 o s'ea avvexinao
lij	a-a Tæra: l'ea stæto coscì scoverto
lij	o primmo asteroide near-Earth.
lij	Di atri inciostri particolæ son i
lij	inciostri metallichi, formæ da de
lij	sospenscioin de povie de metalli in
lij	soluçion de gomma arabica, e i
lij	inciostri fosforescenti, impiegæ pe a
lij	stampa de francobolli e manifesti.
lij	Di meistri veneçien travagion in
lij	Sveççia into 1556, di meistri
lij	piemonteixi creon una veddraja a
lij	Stoccorma into 1676. Di italien
lij	travaggian in Germania, in Aostria, in
lij	Ungaja, in França, dovve da-o 16° sec.
lij	Divegnüu dunque ''municipium'' de
lij	l'imperu de Rumma e impurtante nódu
lij	viariu e mercantile pe' u cunzunzise
lij	d'e vie cunsuläri pruvegnenti da Zena,
lij	Turtunn-a (Derthon]) e da-a cósta
lij	D'o 1797 o conlaborò a-o reperimento
lij	d'o naviggio da noêzâ pe-a spediçion
lij	d'o Bonaparte in Egitto, e o s'impegnò
lij	à favô d'i Françeixi int'e
lij	succescive lotte marittime.
lij	Domenego Fregoso (Zena 1325 – 1390) o
lij	l'è stæto o sesto duxe do Comun de
lij	Zena da-o 13 agosto 1370 a-o 17 zugno
lij	Dopo a fecondaçion dell' övo i
lij	embriuin se sviluppen inte 31 giorni.
lij	In ti paperi neonati se nota o fenomeno
lij	Doppo a morte do Loenço (4 mazzo 1519)
lij	a diffidença da famiggia dominante
lij	inti confronti d'o Macciavello a parse
lij	finarmente amermâse.
lij	Doppo avei stüdiou filosofia, belle
lij	lettie e meixinna, o seguiä finna ä
lij	laurea o ni o l'ha moddo de strenze i
lij	rapporti con i atri patrioti
lij	dell'ambiente zeneize do sö tempo: i
lij	fræ ''Ruffin'' (Zane, Jacopo, Agostin
lij	e Ottavio), ''F. Campanella'', ''Piero
lij	Torre''. In to 1827 o se laurea e o
lij	l'intra in ta ''Carbonaja''.
lij	Dòppo i Malaspìnn-a Torìggia a
lij	vêgne pigiâ da-i Fiéschi de Lavàgna
lij	a-a meitæ do XIII sécolo, i quæ
lij	megiôan a strutûa do castéllo (za
lij	dêuviòu da-i Malaspìnn-a) faxéndolo
lij	diventâ ‘n vêo castéllo pi-â
lij	Doppo o proemmio in sce-e origine
lij	mitiche da lotta fra Axia e Œüropa,
lij	Doppo Varennes a començò de
lij	trattative co-i costituçionæ ma a-e
lij	annullò praticamente, sconfessandole
lij	presso e corte eüropee. A refiò a ciu
lij	ripreize l'appoggio de La Fayette, a
lij	D'o zennâ 1806 o Maxeña o-o ciamò a
lij	Nappoli, ófrindoghe o comando d'a
lij	corvetta ''Famma'', d'a mariña
lij	borbonnica. O Bavastro o l'aççettò
lij	pe amiciçia sciben ch'o no foise
lij	affæto portao a militâ inte 'na
lij	mariña regolâ: tant'è che doppo
lij	quarche meize o renunçiò a l'uniforme
lij	Dürante a discüscion in Parlamento
lij	(estæ 1923) o Partio Popolare o l'
lij	aveiva proposto che o ''quorum'' pe-o
lij	premio de maggioransa o fïse do 40%
lij	Dürante questa spedision, se resciva a
lij	vedde de peste che ean següamente de
lij	tilacin, e ne vegniva sentio o
lij	caratteristico verso: ma a cattüa,
lij	mediante trappole, a no l' aresciva e
lij	tütto fa pensä che anche questa
lij	specie a segge da azzunze a quelle che
lij	l'azion de l' ommo a l' ha fæto sparî
lij	da a faccia da Tæra.
lij	E àree interesæ són a zöna da
lij	Çitæ metropolitànn-a de Bari, a
lij	provìnsa de Barletta-Andria-Trani, a
lij	provìnsa de Taranto e parçialménte a
lij	provìnsa de Brindisi, e ascì a pàrte
lij	nord-orientale da Basilicata, con ciù
lij	ò mêno 2.400.000 persónn-e che i
lij	E chi finiscian i acceleratui
lij	elettrostatici, perchè l’è
lij	impuscibile realizâ de tensciuin
lij	superiori a qualche miliun de volt.
lij	Infatti, ün-na tensciun troppu erta a
lij	purieiva generâ de scareghe elettriche
lij	cuscì viulente da distrüzze
lij	E coscì ancon a-a giornâ d'ancheu a
lij	Carlofòrte se parla a lengoa ch'a l'è
lij	nasciûa a Zena, a l'è pasâ pe
lij	Tabarca e a l'è finîa a Carlofòrte,
lij	parlâ da-i Zeneixi de Sardegna.
lij	E de fæto into 1582 començò a
lij	circolâ e voxe de 'na poscibile nomina
lij	do Doia a "generâ do Mâ". Into frevâ
lij	do 1583 o Feipo II o ghe scrisse
lij	prospetandoghe, finalmente, l'agognâ
lij	E dòppo e consonànti dógge! Mi into
lij	mæ parlâ me rendéiva cónto de
lij	prononçiâ çèrte paròlle con unn-a
lij	sôla consonànte: ne pìggio unn-a a
lij	câxo: carrettiere = carrattê o
lij	scrîve o Casàzza, ma mi dìggo
lij	caratê cómme ò inparòu da picìn.
lij	Alôa dond’a l’é a veitæ? Ma
lij	bezéugna acapîlo, o Casàzza.
lij	E föggie son palmæ, composte da 5 -
lij	13 fögginne lançeolæ, a margine
lij	dentou-seghettou, con ponte acuminæ
lij	figna a 10 cm de lunghessa e 1,5 cm de
lij	larghessa; in ta parte bassa do füsto
lij	e föggie se presentan opposte, in ta
lij	parte äta invece tendan a cresce
lij	alternæ, sôviattütto doppo o
lij	nono/deximo groppo da cianta, oscia a
lij	maturasion sessuale avvegnüa (doppo a
lij	fase vegetativa iniziale).
lij	E grosse polene, essendô scôlpie in
lij	tô legnô massicciô e essendô
lij	pôsiçiônê in sce a punta dô
lij	scaffo, aveivan un effettô negativô
lij	in sce e capaçitæ de navigaçiôn de
lij	E Isoe Midway, (dïte Pihemanu in
lij	hawaïan) son de isoe de l'Oçeano
lij	Paxiffego, parte di territöi di Stati
lij	E lengue de unna famiggia lengoistega
lij	g'han un antenasciuo comun, de longo
lij	estinto o sconosciùo.
lij	e lezze son noteivemente dettaggiæ, e
lij	questo o l'ha fornio un agiutto
lij	prezioso a-i archeologhi,
lij	consentindoghe de ricostruî di
lij	importanti aspetti pratichi da societæ
lij	E meistræ ortodosse de San Zorzo ch'o
lij	l'amaçça un dragon includdan soventi
lij	a figua d'a fantiña ch'a l'amia da
lij	lonxi. L'interpretaçion iconografica
lij	tipica de st'inmaggine a l'è che o
lij	serpente o rapresenta tanto o diavo che
lij	l'impeo roman, a foenta a no saiæ atro
lij	che l'impiaixe Lusciandra mogê de
lij	l'impiao Diocleçian e quindi, segondo
lij	o lenguaggio de l'iconografia
lij	Bizantiña, l'imagine de San Zorzo ch'o
lij	l'amaçça o serpente a l'é a
lij	rapresentaçion d'o so martiio.
lij	Éndegu, tenta vegetale tra u blö e u
lij	viuvettu. A l'é famusa perché se ghe
lij	tenze a stofa di ''blue jeans''.
lij	Enrico Preziosi (''Enrico Preçioxi'',
lij	nasciûo in Avellìn a-i 18 de Fevrâ
lij	do 1948) o l'è 'n imprenditô e
lij	dirigénte sportîvo italian, fondatô
lij	e ciù grande açionista da Zeughi
lij	E pâ apointo, che ra Torre de
lij	Çesarea, a premiasse a Ghiggermo
lij	l'industria, ch'o l'hebbe in fabricâ
lij	quella de Gerusalemme; perchè sicomme
lij	con l'agiutto de quella o l'introdusse
lij	là drento ri sœu Crestien; così con
lij	ro mezo de questa o l'exortò ri mæsmi
lij	a assâtâ ra Çittæ nemiga; si comme
lij	assæ tosto eseguin montando con dre
lij	atre scare re mure, e façendose
lij	padroin dro primmo reçinto; in ro quæ
lij	fun allegramente reçevui da ro Forte
lij	Ghigærmo, con ro quá a l'assâto dro
lij	segondo repoæro s'incamminon: a
lij	l'acquisto dro quâ ghe servì non poco
lij	un'Ærboro de Parme, per mezo dro quâ
lij	monton sciù re mure, e squæxi che da
lij	ra Parma nascessan a Ghigermo re Parme,
lij	o trionfò tosto assæ dri iñemixi de
lij	Christo: che doppo ostinâ, ma non
lij	molto longa battaggia, deventon
lij	finarmente exempio d'orrô a ri Poppoli
lij	so vexin, e glorioso trofeo dre
lij	E preçipitaçioîn son ben sparmæ
lij	inti tûtti i meixi e e stagioîn de
lij	l'anno, scibén se veddan de ciû in
lij	primmaveia e in ötûnno, ma e
lij	burrasche de stæ capitan de spesso
lij	e quànde o l’é tra ‘n sogètto e
lij	tùtti i âtri do grùppo conscideròu:
lij	E riçerche stabilin con çerteçça
lij	che no gh'ea nisciun collegamento tra o
lij	lago Tanganica e o Nilo. Questa
lij	spediçion a vègne famosa graçie a-o
lij	libbro che o Stanley o scrisse pe
lij	Eru amanti dra müxica , mữxica
lij	uperisctica suvratüt. Tanci ed siai e
lij	sunòvu in isctrúmaint, er viurén o
lij	ra chitèra E ovu cusctruì in téòtr
lij	Liberty per er récite.
lij	E Sinque Tère, scrîto ''Çinque
lij	Tære'' inta grafîa zeneize, l'en 5
lij	paisi 'nsa costa ligure de levante:
lij	Rimasuu, Manaéa, Curniggia, Vernassa,
lij	Espulso o mæximo anno da
lij	l'universcitæ de Kazan′ (o se
lij	laoreò in giurisprudença a Peoburgo
lij	into 1891), o visse da-o 1889 a-o 1893
lij	a Samara, da pœu a Peoburgo, mentre,
lij	attraverso di ampi studdi de politica e
lij	economia, o mœüava l'adexon a-o
lij	marscismo e o començava a deliniâ
lij	inta polemica contra i ''narodniki''
lij	(populisti) e inte l'analixi da
lij	struttua economica russa a so
lij	conceçion do processo rivoluçionaio;
lij	o l'è de questo periodo o sazzo ''Čto
lij	takoe "druz′ja naroda" i kak oni
lij	vojujut protiv social-demokratov?''
lij	("Cose lè che son i "amixi do popolo"
lij	e comme l'è che lottan contra i
lij	socialdemocratichi?", 1894). Rèdduxe
lij	da un viægio in Sviççia dove o
lij	E tempiatue do globo terrestre aomenton
lij	de circa 6 °C in te 'n periodo de
lij	circa 20.000 anni, fæto ch'o
lij	corrisponde a un incremento medio de
lij	E unna fiâ, andando ello per sò
lij	deporto a oxellar, ello avé incontrao
lij	doi homi, l'un era mezello e l'aotro
lij	orbo e lo fantim Jossaffà fo monto
lij	Existe un vaccin, che o pö esse
lij	somministrou primma de un' infesion, a
lij	scopo profilattico, o dopo unna
lij	sospetta inoculasion do virus, a scopo
lij	terapeutico. In te questo caxo se
lij	assoccia anche a somministrasion de
lij	γ-globuline iperimmunne prelevæ da
lij	pasienti zà vaccinæ.
lij	&dagger;Patriomanidae
lij	Federigo De Franchi (Zena 1642 –
lij	1734) o l'è stæto o 136° duxe da
lij	Repubbrica de Zena e re de Corsega,
lij	da-o 7 zugno 1701 a-o 7 zugno 1703, o
lij	novantuneximo co-a càrega biennâ. O
lij	l'ea nevo do Federigo De Franchi Toso.
lij	Ferovîe do Sùd Èst e Servìççi
lij	Aotomobilìstichi, nòtta ascì cómme
lij	Ferovîe do Sùd Èst (FSE), a l'é 'na
lij	socjêtæ a responsabilitæ limitâ
lij	operante into cànpo di traspòrti
lij	feroviàri e aotomobilìstichi, o
lij	sòccio ùnico da quæ o l'é o grùppo
lij	Ferôvîe do Stâto. A sò ræ
lij	feroviària a colêga dotræ çitæ e
lij	Figgio de l'imperatô Enrico VI de
lij	Hohenstaufen e de Constança
lij	d'Atavilla, o fu posto, doppo a morte
lij	do poæ e, doppo, da moæ, into 1198,
lij	segondo e dispoxiçioin testamentaie de
lij	quest'urtima, sotto a tutella de pappa
lij	Fìn a-a versción 56 Gecko o l'é
lij	stæto o seu motô de rendering,
lij	suportando gran pàrte di nêuvi
lij	standard web óltre a çerte
lij	caraterìstiche che són stæte
lij	progetæ cómme estensción a questi
lij	ùrtimi; da-a versción 57, Gecko o
lij	l'é stæto sostitoîo da Quantum. A
lij	versción in zeneize a se ciâma
lij	Fixica a l'è o stüdio di fenomeni da
lij	natua non vivente, in ti quæ no
lij	gh'agge importansa eccesciva e
lij	trasfurmaziuin de sustanse, ni i moti o
lij	e proprietæ di corpi çelesti.
lij	Fondòu da-o prescidente dä
lij	polisportiva väzinn-a into 1992 pe
lij	piggià parte a un torneo locale, o
lij	Drink Team - scibén inti seu primmi
lij	anni de vitta no l'agge mai ottegnûo
lij	di risultati sportivi importanti- o se
lij	faxeiva notâ da sûbito pe' o spirito
lij	demooso che o mostrava tûtte e votte
lij	ch'o l'intrava in campo. Tanti an
lij	parteçipòu a-e onze ediçioin do
lij	torneo, ma solo i dui fræ Alessandro e
lij	Paolo Brusa e an zeughæ tûtte.
lij	Fra e cause no gh' è solo o ristagno
lij	dell' urinna, ma anche infesioin,
lij	infiammasioin, e fattori dismetabolici
lij	do meximo tipo de quelli che causen i
lij	Françesco I de Valois, re de França
lij	(12 set. 1494, castello de Cognac - 31
lij	março 1547 Rambouillet)
lij	Frater Magister Petrus de Albertis
lij	papiensis cum eius conventu Ordinis
lij	Fratrum Sancte Marie de Monte Carmeli
lij	eo obligante imperpetuum celebrari unam
lij	messam pro anima Nicolosii de Recco et
lij	heredum suorum pro beneficio magno
lij	recepto ab eo et recepturo»''.
lij	Fu logotenente de San Moriçiu,
lij	cumandante d'a Legiun Tebea invià da
lij	Dioclesiàn in agiütu a Massimiàn pe'
lij	cumbate arcune populasiun d'a Gallia
lij	che rinegava a religiun Crestiana.
lij	Gasperini co-a divîza do ZênaGian
lij	Piero Gasperini (Gruggiasco, 26 Zenà
lij	1958) o l'è 'n alenatô e ex zugòu do
lij	balón italian, che o zeugava cómme
lij	Gëxa da paròcchia di Santi Quirico e
lij	Giulietta int'a frassión de Rivareua
lij	Gh´é di âtri nómmi, cómme
lij	χαρακίδα, ch´o saieiva o
lij	continuatô do nome Charax çitòu da
lij	l´outô clàscico Oppian:
lij	Ghe són ànche sérri problêmi
lij	d'inquinaménto de l'ægoa: segóndo
lij	dæti do 2011, o 40% di sciùmmi
lij	cinéixi o l'é inquinòu da refûi
lij	industriâli e agrìcoli.
lij	"Ghigermo nascè a Zena çirca l'anno
lij	1070 intra famiggia de ri Embriæghi,
lij	prinçipalissima in quello secolo e fra
lij	i atre tutte invidiâ comme moære de
lij	coscì ræro parto, a ro valô dro
lij	quá, zonto ch'o fu a l'etæ dovua,
lij	fuin ciu che uña votta appoggiæ ri
lij	Magistrati de mao stimma, e ra cura de
lij	potente Armæ de mâ; si comme seguì
lij	l'anno 1099 quand'o fu eletto
lij	Generalissimo de numeroso stœu de
lij	Vascelli da Guerra per andâ sott'a ra
lij	çittæ de Gerosolima in soccorso de
lij	l'Eserçito Crestian:
lij	Gian Giacomo Venioso ò ''Veneroso''
lij	(Zena, 6 arvî 1701 – Ciavai, 17
lij	novembre 1758) o l'è stæto o 163°
lij	duxe da Repubbrica de Zena da-o 23
lij	zugno 1754 a-i 23 de zugno 1756, o
lij	çentodixœuttêximo co-a carrega
lij	biennâ. O l'ea figgio de Giœumo
lij	Giovanni Balbi di Robecco (1883 –
lij	1964) o l'è stæto un zugao da ballon
lij	Gofrêdo de Bogión inte 'na pitûa do
lij	Grassie a nümerusi atti nutarili, emmu
lij	ancùn inchö a puscibilitæ de cunusce
lij	diverse facce da vitta mediêväle de
lij	Pera zeneize comme capitäle
lij	finansiaria, coscì importante pe'
lij	l'impero coloniäle zeneize.
lij	Guastaose intanto i rapporti di Turchi
lij	con Venexa, che scin a alloa a l'aiva
lij	mantegnúo un contegno nœütrâ, o
lij	Barbarossa o dove' provei a frontezzâ,
lij	otr'a l'armâ imperiâ comandâ da-o
lij	zeneize Dria Doia, a flotta veneta
lij	Henry Morton Stanley, o giornalista
lij	inviao a-a so riçerca into 1869, o-o
lij	trovò inta çittæ de Ujiji, in sce-e
lij	sponde do lago Tanganica o 10 novembre
lij	I Ærminni ean sostegnui da-a Ruscia
lij	inta so lotta pe l'indipendença,
lij	percose a Ruscia a l'aspiava a
lij	indebolî l'impeo ottoman pe annettine
lij	di teritoi e eventualmente appropriâse
lij	I artìsti vìvan a contàtto co-ina
lij	diverscitæ colturâle ch'a l'é
lij	raprezentâ ànche inta sonoritæ di
lij	moménti de fèsta e ricréan in sciâ
lij	téia pàssi de bàllo, pìnfai e
lij	tanboêti in detàggio, gèsto di sunî.
lij	I campusanti son 'na vivagna preziusa
lij	pe conosce a stojia e de solito gh'an
lij	ascì di pregi artistici e monumentali.
lij	In Euròpa gh'è unn-a associaziun che
lij	a da a mente a conservaziun de quelli
lij	I Comüni italien, ad esempiô
lij	Cremônna, Modena, Verônna, Nòvara,
lij	ecc., han unna appoxita unitæ
lij	organizzativa pe ô pagamentô dô
lij	canone (côscidita tascia pe
lij	l'occupaçiôn de spasî e aree
lij	pübbliche, a tutela dell'ôrdine
lij	pübblicô e dell'urbanistica.
lij	I diçionai pœuan contegnî ascì
lij	l’etimologia de paole; son diti
lij	etimologichi quelli dedicæ
lij	escluxivamente a l'indicaçion de
lij	l'etimologia; atri arecœuggian i
lij	scinonnimi (comme o diç. di scinonnimi
lij	I fibroblasti inattivi, ciammæ anche
lij	fibrociti, sôn più piccin e allungæ,
lij	inôltre han un reticolo endoplasmatico
lij	II, 2); o fu da pœu o Federighi, into
lij	secolo XVII, a repigiâ a notiççia,
lij	açetâ comme vea e intrâ a fâ parte
lij	I Libbri di Maccabei son dui libbri da
lij	Bibbia, che piggien o nomme da
lij	''Maccabeo'' che o l' è o sö
lij	personaggio prinçipä. Son parte di
lij	libbri coscìditi ''deuterocanonici'',
lij	riconosciüi dä Gexa Cattolica ma no
lij	Immagine composta in fasci coî
lij	ottegnua co-a fotocammia murtispettrâ
lij	ch'a mostra e proprietæ da regolite
lij	presente insce Eros.
lij	In aéreo da conbatiménto stealth
lij	Chengdu J-20 da Fòrsa aérea de l'ENL
lij	Ina vôta, se paȓla de prima ru
lij	Conçiliu Ecumenicu II, gh'eia ina
lij	festa au mese: u nu l'è ciü cuscì.
lij	Inciostro , mescciua liquida formâ da
lij	una disperscion de pigmenti ò da una
lij	soluçion de coloranti inte 'n mezo
lij	ægoozo ò organico con l’azonta de
lij	additivi fluidificanti (collanti,
lij	tenscioattivi, polimeri ecc.), ch'a
lij	vegne trasferia in sce de superfiçie
lij	de materiæ despægi segondo i uxi, in
lij	particolâ a scritua e a stampa.
lij	India'', stato de l'Asia meridionâ
lij	indipendénte da-o 1947, a seu capitâ
lij	In Etruia e tombe han restituio un
lij	ricco campionaio de oggetti in veddro,
lij	ma fin a-o periodo roman (1° sec.
lij	a.C.) no se conobbe o processo do
lij	veddro sciusciao, e i vaxi ebban
lij	despægio spessô, conservando de
lij	traççe d'æña do nuccleo interno.
lij	In Gallia sorzette di laoeii inta
lij	region Narboneize e inta valle do
lij	Rodano. Into 3° sec. d.C. se
lij	mortipricò in Œüropa i centri de
lij	fabbricaçion (valle da Mozella, do
lij	Ren, Colonia, Treviri).
lij	in Inghiltæra in sce-o ''set'' do so
lij	film ''The prince and the showgirl''
lij	(1957; "O prinçipe e a ballæña") de
lij	Laurence Olivier, in quante l'eco do
lij	matrimonio fra i doi o fu tâ che i
lij	aotoritæ no oson dividde a famosa
lij	In Ligüria se sun segnalae 37 cäxi in
lij	in Œüropa da-i fabbricanti de carte
lij	da zœugo; o processo o s'esteize
lij	dapœuscia a-a realizzaçion de
lij	d’immagine religioze e da pœu de vei
lij	e proppri libbri (i coscì díti libbri
lij	In Palestìnn-a i mosulmén òcupan
lij	Gerusalémme, e sto fæto chi o l’à
lij	dôe consegoénse: prìmmo, che i
lij	lêughi sànti di Crestién (spécce o
lij	Sànto Sepórto) són inte de màn
lij	foreste e nisciùn crestiàn o peu
lij	andâghe in pelegrinàggio; segóndo,
lij	che da quélle pàrti i comèrci e i
lij	tràfeghi són lô ascì inte mæxime
lij	màn... No sôlo, i mosulmén són
lij	‘na poténsa in sciô mâ e sto fæto
lij	chi o da bén bén fastìdio a quélla
lij	pàrte d’Ouröpa ch’a s’avànsa
lij	in sciô Mediterànio e ch’a se
lij	védde inpedî i comèrci. E coscì se
lij	pensòu bén de métte fìn a sto
lij	stâto de cöse, e vò-u lì e Croxæ!
lij	In primmo lœugo, questo o fava do mego
lij	un personaggio appartegninte a l'
lij	''élite'' de profescioin intellettuæ
lij	In questo periodo fu stabilio a
lij	corespondença tra o moto do Sô
lij	relativamente a-e stelle e e
lij	constellaçioin do Zodiaco, fondamento
lij	In sce-a scena mondiâ, i Stati Unii pe
lij	a primma votta ean sciortii da
lij	l'isoaçionismo (pe rientrâghe co-a
lij	sconfita do partio de Wilson into 1920)
lij	mescciandose inte vexende politiche
lij	eüropee, mentre a Ruscia sovietica a
lij	rispondeiva a-o tentativo de
lij	soffocamento durante a guæra civî
lij	co-a fondaçion de l'Internaçionâ
lij	In sce o træto de linea
lij	Pontedeximo-Busalla, con pendensa de o
lij	35 pe mille, queste macchine lasciavan
lij	o posto a de atre locomotive, i famosi
lij	''Mastodonti di Zovi'' (immatricolæ
lij	con i nümeri SFAI 1051-1070).
lij	In seguito a-a realizzasion di Laghi do
lij	Gorzente e comünitæ da zòna a valle
lij	s'ean sentîe, defæti, privæ de
lij	In sostansa tutti i materiali
lij	organiçi, oscia quelli contegninti
lij	Carbonio. Se presta poco e föggie de
lij	çerte ciante che rexisten ä
lij	degradasion ( castagna, magnolia...)
lij	Inta dotriña de l'arte, Aristottile o
lij	rivaluta o fæto estetico, óservando
lij	che l'imitaçion artistega a no se
lij	riferisce a-a realtæ scingola (segondo
lij	a texi che ciu a giustificava a
lij	condanna platonica), ma a quella stessa
lij	realtæ ideâ, che into scingolo a
lij	traluxe comme so universâ forma.
lij	Questa, inôtra, a g'ha un poei
lij	catartego, quæ particolarmente se
lij	constata into dramma tragico.
lij	Inta ''Metaphysik der Sitten'' (1797) o
lij	Kant o çerchiâ d'individuâ quelli
lij	fin che o soggetto o deve voei percose
lij	in accordio co-a forma da lezze morâ.
lij	Se tratta sostançiamente de quelli fin
lij	che risguardan a propria perfeçion e
lij	int'o mæximo tempo a feliçitæ di
lij	Inta penisoa grega a lotta pe o
lij	predominio a condusse a de guære
lij	contra Egiña, i Beoti e i Sparten, e,
lij	doppo un grave insuccesso a Tanagra
lij	(457), i Atenieixi co-a vittoia de
lij	Enofita restabilin o so predominio in
lij	sce-a Grecia centrâ.
lij	In ta realtæ questo effetto de
lij	parallasse o l'existe; no poeiva êse
lij	osservao a œuggio nuo ni co-i
lij	telescopi di duxento anni a seguî,
lij	perché ascì e stelle ciu vexiñe son
lij	ben ciu lontañe de quante i astronomi
lij	de l'epoca pensessan poscibile.
lij	In ta sciensa o gadolinio o l'è un
lij	elemento chimico co o scimbolo Gd e o
lij	Inta séu longa stöia, a çitæ câo
lij	de léugo da Liguria a s’è deutâ de
lij	sètte çente de mûage a-o contròllo
lij	de quæ són stæte creæ robùste
lij	inta variante locâle, Riomaggiore in
lij	italiàn, o se trêuva inta Provinsa de
lij	Speza e o fâ parte de Çinque Tære.
lij	In tei 1815, dopu ei Cungresu 'd
lij	Vienna, quande a Repûblica zenaize
lij	l'è sta scancelà, Burghetu l'è 'ndó
lij	int'ei Regnu id Sardegna, e
lij	precisamainte inta pruvinsa id Nêuve
lij	che a l'ëa pòrte da División id
lij	Zena. Dopu l'è stó pruvinsa id Nêuve
lij	fin-a ai 1859, quande ei guvernu
lij	piemuntaize l'à creó a pruvinsa id
lij	Inte l’anno 1349 i Zenéixi, a Pêra,
lij	rinfòrsan a çitæ e incòrporan a
lij	colìnn-a de Gàlata dónde
lij	costroìscian ’na tôre: a Tôre
lij	Gàlata. Da quéllo moménto a colònia
lij	zenéize a pìggia o nómme de
lij	In te l'artroxi segundaia reintra e
lij	forme profescionali. De solito
lij	l'artroxi a compâ in etæ tardiva,
lij	Inte l'Italia romaña doe ofixiñe
lij	çellebre ean in Campannia e presso
lij	Torin; a Romma a ciu antiga pa ch'a
lij	foise quella presso porta Capeña.
lij	In ten campu de ardiciocche che ghe
lij	Inte quéllo ténpo Toriggia a l'êa
lij	sott’a-o Sâcro Inpêro Româno.
lij	Inte rappresentaçioin de
lij	Costantinopoli ascidiâ da-i Avai (626)
lij	ligæ a l'Inno acatisto, o mandillo o
lij	l'appâ inta so fonçion apotropaica. O
lij	so impiego in ambito militâ o no fu
lij	desmentegao in Ruscia manco ciu tardi,
lij	zacché Ivan o Teribbile (1530-1584) o
lij	s'impadroní da çitæ de Kazan
lij	combattendo sotta un stendardo ch'o ne
lij	Inte sto ténpo chi l'é stæto tiòu
lij	sciù ascì de inportànti
lij	infrastrutûe do comùn, fra e quæ
lij	l'òficìnn-a de prodoçión do gazzo e
lij	o depòxito di aotobi inta localitæ
lij	Gavétte; l'òficìnn-a
lij	''Guglielmetti'' e l'inceneritô da
lij	Vorpæa (sti ùrtimi doî n'én ciù
lij	Inti anni '60 gh'àn fæto "'n'invaxon
lij	ingleize" inti Stati Unîi. A l'é
lij	stæta ûnn-a de ''bands'' con ciû
lij	sûccesso da stöja da mûxica.
lij	Inti meixi succescivi o Macciavello o
lij	s'accostò, pertanto, a un gruppo de
lij	zoeni lettiæ, de inspiaçion
lij	repubbricaña, ch'o se riuniva inti
lij	çellebri Orti Oriçellæ attorno a
lij	Inti trei anni de paxe (rotta, però,
lij	co l'Inghiltæra za into mazzo 1803), o
lij	descceiga una grande attivitæ
lij	recostruttiva: stradde, industrie,
lij	banche; ordenamento amministrativo,
lij	giudiçiaio, finançiaio accentrao;
lij	pubbricaçion do coddexo civî (21
lij	março 1804; seguin da pœu i âtri);
lij	creaçion de una nœuva nobiltæ de
lij	spaa e de toga; concordao co-a S. Sede
lij	Into 1213 o çercò vanamente de portâ
lij	a guæra in sce-o sœu mæximo de
lij	l'Inghiltæra; da pœu o l'appoggiò
lij	Federigo II de Svevia, inta conquista
lij	do poei imperiâ, contro Otton de
lij	Brunswick, vinçendo quest'urtimo inta
lij	battaggia de Bouvines (1214), inta quæ
lij	o sconfisse ascì doi potenti feüdatai
lij	rebelli, o conte de Fiandra e o conte
lij	Into 1334, quande i mercanti de
lij	Narboña se vozettan a-o re de França
lij	Feipo VI, pe informâlo che una so
lij	galea diretta verso o Mediterrannio
lij	orientâ con un carego de drappi e de
lij	teie de Reims a l'ea stæta catturâ
lij	da-e nave do Doia, o sovran o rispose
lij	ordenando che o danno o vegnisse so
lij	resarçio co-i dinæ ricavæ da 'na
lij	tascia imposta in sce-e merçe zeneize
lij	e de Saña. De mezue de questo genere
lij	se rivelon, tuttavia, insuffixente a
lij	descoraggî e iniçiative do corsâ.
lij	Into 1569 nascette a figgia Vittoia, a
lij	primma (a differença di precedenti
lij	figgi mascci) a sorvevive otr'a ciu
lij	tennia etæ, e into 1570 nascette o
lij	Dria, lê ascì destinao a vive e a
lij	succede a-o Doia comme primmogenito.
lij	Into 1767 o l'accompagnò o geologo
lij	J.-É. Guettard inte un viægio de
lij	esploraçion inte l'est da França,
lij	collaborando coscì a-a realizzaçion
lij	da primma mappa geologica de França.
lij	Into 1831, a prœuvo a una longa serie
lij	de indagine sperimentæ, o Faraday o
lij	zonse a-a scoverta do fenommeno de
lij	l'induçion elettromagnetica,
lij	verificando chì ascì a feconditæ do
lij	concetto de força distribuia int'o
lij	spaçio, scintetizzao into criteio de
lij	Faraday de linie de força, inta guidda
lij	a-a scoverta e a-a scistemaçion
lij	teorica do fenommeno.
lij	In to 1897 a l'ottegniva a
lij	çittadinansa tedesca e l'anno doppo a
lij	se iscriveiva ao Partio
lij	Socialdemocratico Tedesco (SPD). Questo
lij	o l' ea alloa, e o-o saieva stæto fin
lij	ao 1914, o ciü forte partio socialista
lij	d'Europa e o sö segretaio Karl Kautsky
lij	o vegniva consciderou l'erede e o
lij	continuatô de Marx e de Engels,
lij	detentô e custode de l' autentica
lij	dottrinna marxista, do marxismo ciü
lij	Into 1942 e into 1944 son stæti
lij	distriboîi i doî film derivæ da-o
lij	viaggio do Disney in Sud America:
lij	''Saludos Amigos'' e ''I tre
lij	Into 1992 a l'è stæta sede di Zêughi
lij	Olimpici de stæ. Into 2004 o se gh'è
lij	tegnùo pe-a primma vòtta o Forum
lij	Universâle de-e Curtùe, a çitæ a
lij	l'ha öspitóu l'Espoxiçión
lij	internaçionâle do 1888 e quella do
lij	1929, e a l'è a sede fissa do
lij	Congresso Mondiâle de Tecnologîa
lij	Mòbile (Mobile World Congress) e de
lij	l'Unión pe-o Mediterraneo.
lij	Into 2014, e risórse d'ægoa da béive
lij	pro capite da Cìnn-a s'êan ridûte a
lij	2062 m, e sótta i 500 m inta Cianûa
lij	da Cìnn-a do Nòrd (5920 m3 into
lij	into çellebre passo dantesco o Zanche,
lij	un di bachen de Sasciai de origine
lij	nobile, ma dedito a-o commercio, o l'ea
lij	ligao da di streiti rapporti d'affæ
lij	con Zena (una so figgia, Richelda, a
lij	l'aiva spozao Giacomo Spiñoa) e in
lij	moddo particolâ coi Doia (into 1234,
lij	exiliao da-o zuxe de Tore, o l'ea
lij	stæto accugeito in çittæ da
lij	Manoælo, mesiao do Branca D., e da-o
lij	mæximo Nichiozo); inviao a banchetto
lij	da-o zenne, o fu fæto amaççâ da
lij	questo (segondo o racconto oferto da-i
lij	commentatoî danteschi).
lij	Into feliçitâse co-o Giustignan pe o
lij	zelo dimostrao co-o so coscì
lij	soleççito arivo, o Ludovigo o no
lij	mancò de ramentâghe e norme do bon
lij	governo, che l'avieivan preservao da-o
lij	timô do giudiççio di scindicatoî, i
lij	ófiçiæ governativi incaregæ da
lij	verifica in sce l'œuviao di magistrati.
lij	Into luggio do mæximo anno i
lij	creditoî, tra i quæ figua o poæ
lij	Bærtomê, ótègnan da-o duxe Raffe'
lij	Adorno a sexía di ben do Giustignan
lij	presenti inta colonia de Peia e
lij	custodii da Françesco de Levanto.
lij	Into mazzo do 1921, graçie a-o
lij	sucésso de “Laugh-O-Gram”, o
lij	Disney o l’à possûo fondâ o
lij	Laugh-O-Gram Studio, asuméndo ciù
lij	animatoî (tra i quæ Hugh, fræ de
lij	Barman, Rudolf Ising e l’Iwerks).
lij	In to passòu o Regno Unïo o l'ha
lij	dominòu un gran nùmmero de teritöi,
lij	parte di quæ ancheu fan parte do
lij	Into Quebec l'é presente un movimento
lij	pe l'indipendénsa ben ben importante e
lij	gh'é zà stæto doî referendum pe-a
lij	separaçion da-o Canadà into 1980 e
lij	Into seu Deipnosophistai Ateneo o
lij	distingoe ´n skorpios ròsso/giâno e
lij	un âtro scûo, e a continoaçión o
lij	Int'o XI secolo Sann-a, a
lij	l'inprinçipiu alleä cu a Repubbrica
lij	de Zena, a l'intraprende düe lotte ma
lij	anche forti intréççi cun lé,
lij	specialmente cö famiggia di
lij	Campufregusu, che cun di sö espunenti
lij	(Giänu I de Campufregusu ma, in
lij	pàrticoläre, Tumäsu de Campufregusu)
lij	a çerca d'inciantäghe inn-a
lij	Intrao a fâ parte do Conseggio da
lij	Repubbrica, into 1289 o l'intervègne
lij	personalmente inte l'afogao dibattito
lij	ch'o divise l'assembrea circa
lij	l'attezamento da assumme davanti a-e
lij	oferte de paxe avançæ da-a sconfita
lij	In t'u cumüne i existan attivitæ
lij	indüstriali, vive specie in t'u
lij	setture petruliferu, meccanigu,
lij	alimentäre e d'u trâvaggio du legnu.
lij	In veitæ za in ta primma meitæ do
lij	terso secolo avanti Cristo ''Aristarco
lij	de Samo'', dito ''o Copernico antigo'',
lij	o l'aveiva sostegnuo che a Tæra a
lij	I ommo : E mi, à 'n çerto ponto, me
lij	son affermòu... e gh'ò dïto: "Ti â
lij	faiësci 'na brìscola?"
lij	I pöri son giánchi quand'o fonzo o
lij	l'é zoêno, pe divegnî prìmma giâni
lij	e pöi vèrdi quand'o l'é ciù vêgio.
lij	A càrne a l'é giánca e a no cangia
lij	de cô dòpp'o tàggio.
lij	I primmi tentativi de un movimento de
lij	riforma da vitta ecclexiastega
lij	s'inandion da-a badia de Cluny in
lij	Borgogna, za into sec. 10°; ma solo
lij	verso o 1050, pe impulso specce de
lij	l’œuvia desguggeita inta cançelaja
lij	papâ da Ildebrando de Soaña, dapœu
lij	pappa Grigœu VII, a lotta contra a
lij	scimonia e o ciu generâ problema de
lij	investitue o divegne argomento de mezue
lij	disciplinæ e de decixoin canonneghe.
lij	I resti de 'na stella (N 63A) dîta
lij	I sette stati fondatoi in to 1945 han
lij	formulô a raxon de l'associaçion
lij	Isoe Gloriose, arçipelago disabitao de
lij	l'Oçeano Indian parte di Teritöi
lij	d'oltremâ Françèixi.
lij	Isræ ò Israele (nommi ofiçiæ:
lij	''מדינת ישראל - Medīnat
lij	Yisrā'el'' in ebràico e ''دولة
lij	إسرائيل - Dawlat Isrā'īl'' in
lij	àrabo) , stato de l'Asia oççidentâ
lij	indipendente da-o 1948, a seu capitâ a
lij	italianna. O l'ea oppoxitô do regime
lij	finna da a marcia in sce Romma. In to
lij	1926 o l'aveiva insegnou italian ä
lij	I Uffizi consérvan de òpere di
lij	artisti ben ben avoxæ, prezénpio
lij	Raffaello Sanzio, Sandro Botticelli,
lij	Giotto, Tiçian Vecellio, Pontormo,
lij	Bronzino, Andrea del Sarto, Caravaggio,
lij	Dürer, Rubens, Giorgione, Ribera, Van
lij	I Zenéixi (com’àn fæto pe tànte
lij	âtre çitæ inte sò màn) l’àn
lij	fortificâ e n’àn fæto ’n pónto
lij	de colegaménto inportànte fra o
lij	Mediterànio, l’Eoröpa Òcidentâle
lij	e i mercoéi òrientâli de l’Àzia e
lij	de regioìn pre-aziàtiche.
lij	Jazz - Genere muxicale nasciûo inti
lij	USA verso o prinçippio do 20° sec.,
lij	frûto de un longo processo de
lij	scincretismo tra de forme muxicale
lij	occidentale e poetiche african-e, che
lij	remontavan a-a memöia curturale di
lij	scciavi deportæ into continente
lij	americàn fra o 16° e o 19° sec.,
lij	succescivamente affrancæ e
lij	progrescivamente inurbæ.
lij	Karl Marx - Filosofo (Treviri 1818 -
lij	Kuwait - Nomme ofiçiâ: ''دولة
lij	الكويت - Dawlat al Kuwayt'',
lij	stato de l'Asia ocidentâle
lij	indipendente da-o 1961 , a sò
lij	capitâle a l'é Çitæ do Kuwait.
lij	L'Accinelli o scrive into 1750 che "se
lij	sa" che into 1099 i Zeneixi a-a primma
lij	croxâ piggion comme bandea a croxe
lij	rossa in campo gianco e San Zorzo comme
lij	santo protettô e che "no gh'é dubbio"
lij	che o Ricardo Cœu de Lion a croxe de
lij	San Zorzo o a piggiò da-i Zeneixi
lij	quande questi, co-e so nave, o porton
lij	L'Àfrica Orientâle Italiànn-a
lij	(sìgla A.O.I.) (''Africa Orientale
lij	Italiana'' in italiàn) a l'éa a
lij	denominaçión ofiçiâ di posediménti
lij	coloniâli italiann-i sótta o Régno
lij	d'Itàlia (dîto Inpêro Italìan
lij	ascì), into Còrno d'Àfrica,
lij	proclamâ da Benìto Mussolini o 9
lij	màzzo do 1936 dòppo a conquìsta
lij	italiann-a de l'Etiòpia.
lij	L' Amalgama d'argento o l' è un
lij	materiale döviou pe l'ottürazion di
lij	denti cariæ. Se tratta de unna
lij	combinazion fra o mercürio e unna liga
lij	polverizzä de argento e stagno.
lij	L'añima a l'è un pensceo da-o quæ
lij	nasce una conoscença, e into so
lij	rapportase a questa conoscença nasce
lij	l'amô che lê a se porta.
lij	L'anotaçión a l'é duâ pe dexénni,
lij	tegnindo conto de tùtti i fæti
lij	avegnûi inta Repubbrica lìgure da
lij	quæ o l'êa stæto testimònnio.
lij	La Plata a l'è o capolêugo d'a
lij	provinsa de Buenos Aires, Argentinn-a.
lij	L'ariopòrto da sêu çittæ o se
lij	ciamma anchêu ''Liverpool John Lennon
lij	Lasciao Antiochia e retiaose into
lij	deserto, o l'attende alacremente a-o
lij	studdio de l'ebraico e de l'exegexi
lij	bibblica. Induto a sciortî da-o so
lij	izoamento da-e ripercuscioin do
lij	conflito tra Paolin e Meleçio, into
lij	coscì díto scisma de Antiochia, o
lij	Giœumo o fu persoazo da Evagrio a
lij	pigiâ e parte do primmo (ch'o
lij	l'ordenò sacerdote), ma o combattè
lij	contra l'estremismo di luçiferien
lij	L'Atè u l'a in cumüne ed 2.188
lij	abitanti dra Provainza ed Sàna.
lij	L' Auföggio (nomme scientifico
lij	''Laurus nobilis''), o l' è un erbo da
lij	famiggia de ''Lauracee.''
lij	L.: Comme sareiva à dî? Anæ à
lij	l'uspiaretto, vegio matto. Quella l'é
lij	L'è ben anche che a sostansa a no
lij	segge troppo sciaccä e che ogni tanto
lij	a se rümesce. A massa de materiale a
lij	pö esse un semplice müggio, ma se pö
lij	anche döviä un contegnitô apposta (
lij	L'é da tanti conscideròu comme
lij	l'iniçiatô e insémmme un di ciù
lij	grendi conpoxitoî de mûxica
lij	romantica. Difæti se pensa che o
lij	Romanticismo muxicâle o comensi co-e
lij	seu primme conpoxiçioin pianistiche,
lij	L'è in questa ócaxon c'ha da êse
lij	alugao l'epizoddio ligao a-o Lercâ,
lij	nonostante di storichi reçenti
lij	n'aggian misso seriamente in dubbio a
lij	Léngoa ofiçiâ de l'Indonexia, o l'é
lij	parlòu a Timor Leste ascì.
lij	l'epidemia de purmunite ch'a s'è
lij	verificö in te l'aestae d'u
lij	Lê ritegnindo che se trattesse de di
lij	esercizi da risolve aotonomamente, i
lij	ricopiò diligentemente sença però
lij	savei che se trattava di testi de trei
lij	famoxi dilemmi matematichi conscideræ
lij	scin a quello momento "irrisolti", e
lij	che o professô o l'aveiva illustrao
lij	poco primma do so arrivo.
lij	L'é stæto supposto che 433 Eros o
lij	contegne de maggioî quantitæ de oo,
lij	argento, zinco, alluminio e di atri
lij	metalli rispetto a quante segge stæto,
lij	o poriâ mai ese, estræto da-i livelli
lij	ciu superficiæ da crosta terrestre.
lij	L’evangêio o l’é stæto scrîto
lij	vèrso l’ànno 100 e o ciù antîgo
lij	manoscrîto ch’o nò-u tramànda o
lij	l’é do 150, a-o màscimo do 200.
lij	''Li alvenis kun siaj filoj'' / Lê o
lij	l’é arivòu con i seu fìggi
lij	Li Keqiang o l'é l'atoâle càppo do
lij	govèrno, e ménbro ançiàn do
lij	Comitâto permanénte de l'ofìçio
lij	polìtico do Partîo Comunìsta
lij	Cinéize, l'òrgano che ''de facto'' o
lij	l'à ciù potêre de decìdde.
lij	l'impunitæ in cangio da consegna de
lij	Lerxi a-o governo zeneize, a fallì ò
lij	no a fu effettuâ; fuzzio Bernabè
lij	ascì inti so possesci monten, i doi
lij	Doia repigion a lotta.
lij	L’Inperatô bizantìn Michê VIII
lij	Paleòlogo (1259-1281).
lij	L'interpretaçion da figua do Fiesco
lij	ch'a dommina a lettiatua
lij	çinque-seçentesca a l'è inversâ
lij	inta sostançia tra Sette e
lij	Œuttoçento, quande o l'è rivixitao
lij	comme eroe da libertæ da patria
lij	(Jean-Jacques Rousseau) e a so impreiza
lij	a l'è çelebrâ in tragedie e romançi
lij	in ciave romantega, in sce l'esempio de
lij	L'ìsoa Jarvis a l'è 'n atòllo
lij	desabitòu de l'Oçeano Paciffigo tra
lij	l'Isoe Cook e e Hawaï, appena a nord
lij	de l'Equatö. L'isoa Jarvis a l'è
lij	pârte di'tæritöi di Stati Unïi
lij	L.: Non te dubitâ: o l'ha ri œuggi
lij	stralunæ veramente! eh, se ghe vedde.
lij	L'œuvia de Lavoisier a portò a
lij	l'avvento de una vea e propria
lij	"rivoluçion chimica" e o so ''Traité
lij	élémentaire'' o l'ebbe un'influença
lij	enorme in sce-a chimica, paragonabile a
lij	quella eserçitâ in sce-a fixica da-i
lij	''Principia mathematica'' de Isaac
lij	L'Ontario a l'è a provinsa ciù
lij	popolôsa do Canada con ciù de 12 mion
lij	e mëzo de abitanti, o 37% çirca de
lij	l'intrêga popolaçion da naçion.
lij	L'Organizzaçion Mondiale da Sanitæ in
lij	to 2004 a l' è intervegnüa pe
lij	garantî a següessa de questo vaccin:
lij	l' è assolutamente sensa motivo e
lij	notiçie che l'ea circolòu
lij	(soviatütto in Fransa), che
lij	sostegnivan ghe fisse ligòu o rischio
lij	de patologie demielinissanti do
lij	Loureòu in mëxinn-a, o travaggiâva
lij	comme mëgo de giorno e de nêutte o
lij	Luigi XIV o l'aiva into frattempo
lij	concentrao ogni so sforço contra o
lij	ducca de Savoia, ma Torin, streita
lij	d’assedio fin da-o sett.
lij	L'unico moddo pe desfâ tâ,
lij	inestricabile "groppo" o l'é umiliase,
lij	renegando a propria natua e ponendose
lij	de fronte a Dê pascivamente, liberi
lij	da-a propria volontæ pe accoeugge a
lij	so. Dunque, e dimostraçioin razionæ
lij	de l'existença de Dê, pe Pascal, son
lij	L'ùrtimo derby scin òua disputòu o
lij	l'è stæto o 25 novembre 2018:
lij	L’uzo do veddro, streitamente
lij	connesso con l’uzo do metallo (færo
lij	e ghiza, da pœu âçâ), o l'è ascì
lij	connesso co-o scistema da
lij	prefabbricaçion, ch'o porta a una
lij	noteive riduçion di tempi de
lij	construçion e a una deciza
lij	façilitaçion de montaggio.
lij	Ma co-i àrabi l’é arivâ ascì, e i
lij	zenéixi n’àn saciûo bén
lij	aprofitâ, ’na nȇuva, straordinâia
lij	dimensción colturâle, fæta de
lij	conoscénsa, téniche e esperiénse de
lij	navigaçión e de comèrci, contàtti
lij	mercantîli con tùtto o Mediterànio
lij	ch’o diventâva tut’asémme ciù
lij	picìn, ch’o l’à portòu, in mȇno
lij	de ’n sécolo a Çitæ da-a svugiâ e
lij	lontànn-a periferîa de ’n inpȇro
lij	òrmâi in crîxi a-o céntro de
lij	vicénde de ’n crestianȇximo in
lij	espansción. De fæti són stæte pöi
lij	e Croxæ ch’àn dæto a Zȇna o
lij	ròllo de protagonìsta marìtima
lij	ch’a l’aconpagniâ inti sécoli
lij	Ma e richésse spagnòlle, coscì
lij	cómme a sò poténsa, vàn amermàndo
lij	e pe l’Inpȇro Ibérico, atacòu da
lij	l’Olànda e da l’Inghiltæra, Zȇna
lij	a no sèrve ciù e a vȇgne mìssa da
lij	Ma insemme con de questioin puamente de
lij	forma s'atrœuva de questioin ciu
lij	importante: aoa se ghe deviava d'intrâ
lij	in çittæ scortao da-i so lambardê
lij	(sorvettutto pe scin ch'o no l'avesse
lij	dæto do "seeniscimo" a-o duxe), aoa
lij	s'arviva a-a dreitua un procedimento
lij	penâ contra un di so ófiçiæ,
lij	Lonardo Spiñoa, percos'o l'aiva
lij	menaçao a galea capitaña da
lij	Repubbrica, sempre pe de questioin de
lij	Malé a l'é 'n'îzoa de Maldive e a
lij	capitâle de Maldive ascì. A gh'à
lij	153.904 abitanti (Seténbre 2014).
lij	L'îzoa a l'é stæta alargâ
lij	artifiçialmente de 'n quarto da seu
lij	superficce che no l’é goæi.
lij	Manco l'intrego ''Antigo Testamento''
lij	(quæ o l'è inte Bibbie cattoliche) o
lij	l'è açetao da-i ebrei e da çerte
lij	confescioin crestiañe. Presso i primmi
lij	o l'è despægio l'orde di libbri
lij	ascì, distinti inte træ classe:
lij	Maometto II a-a conquista de
lij	Marciaña de Veneççia a l'è composta
lij	de 59 capittoli e a conten una serie de
lij	riçette pe a cua di cavalli,
lij	suggeimenti e formule de sconzui scriti
lij	Martin Piaggio. fìggio de ’n Notâro
lij	da Repùblica de Zêna, o l’à fæto
lij	i sò stùddi da-i Scolöpi e o l’é
lij	diventòu mediatô do Banco de San
lij	Maturitæ sesoâle in scî 2-3 anni,
lij	stagión riprodutìva, da Òtôbre a
lij	Frevâ. E trûte çernàn zöne de
lij	fóndi bassi de giæa, riparæ, pe
lij	depónn-e e êuve de 5 milìmetri, che
lij	vègnan fecondæ da-o masscio e pöi
lij	ricovérte de giæa da-a femina .
lij	Mentre a l'affrontava i so primmi
lij	impegni cinematograffeghi (a commedia
lij	''Scudda-hoo! Scudda-hay!'', scioria
lij	solo into 1948, de F.
lij	Mentre pertanto, pe di motivi
lij	polittichi, e opiaçioin franco-sarde
lij	stagnavan de nanti Mantoa, i Spagnolli,
lij	sbarcæ con 30.000 ommi a Livorno,
lij	intræ inta Toscaña e uniise a-e
lij	forçe provegninte da Parma e
lij	Piaxença, a-o comando do conte J. de
lij	Montemar, mossan a-a conquista de
lij	Nappoli, che occupon o 15 mazzo 1734.
lij	Michael F. Feldkamp o l'é in stòrico
lij	Milàn a l'é 'nn-a çitæ de 1.308.311
lij	abitànti, cappolêugo da provìnsa de
lij	Milàn e da región Lonbardîa.
lij	Molti ordini de mammifei supeioî, tra
lij	quæ artiodattili, cavalli e primati,
lij	appain e se diffusan sciu tutto o globo
lij	tra 13.000 e 22.000 anni doppo
lij	l'iniçio do PETM. Questa
lij	diverscificaçion e disperscion di
lij	primati a fu un aspetto ciave pe a
lij	succesciva evoluçion uman-a.
lij	Montevideo a l'è a çitæ co-a ciù
lij	bônn-a qualitæ da vitta di Stati de
lij	l'America do Sud e a s'atrêuva tra e
lij	30 çitæ ciù segûe do môndo.
lij	M.: Seivo boña à inquietâve! Se o
lij	l'é matto, o non sa cos'o se digghe
lij	'Na çitæ do Brandenburg a l'é
lij	Nascette coscì una nœuva sciença, a
lij	meccanica çeleste, portâ a un
lij	âtiscimo grao de perfeçion sorvetutto
lij	da-a scœua matemattica françeize (in
lij	particolâ, P.-S. Laplace).
lij	Nasciuo intorno a-o 970, segondogenito
lij	de Erik o Rosso, un norvegin, figgio de
lij	Thorvald Asvaldsson, pro-nevo de
lij	Naddoddr, o descrovitô de l'Islanda.
lij	So moæ a l'ea ''Þjoðhildur''.
lij	N autro apuntamento storico d a sità i
lij	è a Festa der mae, ch' i ghè ogni ano
lij	a prima domenega der mese de agosto. A
lij	festa dua 2 sorni er primo sorno gh' è
lij	a sfilaa 'n maschea a tema pe e vie da
lij	sità o segondo sorno i ghè a disputa
lij	der Palio der Gorfo, a gaa remiera de e
lij	13 borgate der Gorfo de Spèza, a
lij	manifestasion finissa a domenega sea co
lij	'no spettacolo de feghi artificiali su
lij	Nel 1902 o pubblica o risultao de soeu
lij	riçerche psicologiche insce a
lij	fenomenologia de esperiense religiose e
lij	in particolâ insce l'attezzamento
lij	mistico e i stati esperienziæ che
lij	contraddistinguan o mistiçismo.
lij	'N ezénpio de zenzivîte primma e
lij	dòppo l'intervénto do dentista
lij	Nikola Tesla (Smiljan, 10 lûggio 1856
lij	– New York, 7 zennâ 1943) o l'è
lij	stæto 'n fixico, inventô e inzegné
lij	serbo naturalissòu statunitense into
lij	No ghe n'é 'n elemento comûn a creâ
lij	ûnitæ tra i vari tippi mûxicâli che
lij	pêuan appartegní a 'sta
lij	clascificassion dato che o se mesccian
lij	tradissioin indipendenti. L'espression
lij	'mûxica etnica' a vegne ûtilizä
lij	squæxi sempre solo pe o commerçio de
lij	'sta classe de mûxica.
lij	Nomiose e fiorente scœue catare, inte
lij	quæ, oltre a-a grammatica, se studiava
lij	i scriti biblichi e se mostrava e
lij	illustrava e dotriñe da setta, ean
lij	dessemenæ in varie regioin e a arcuñe
lij	de quelle l'ea annesso una specie de
lij	collegio, into quæ figgiœu e
lij	figgiœue vegnivan arecugeiti e allevæ
lij	int'o spiito da setta.
lij	Nomme ofiçiâ: ''República de
lij	Chile'', pàize de l'America do Sùd; a
lij	sêu capitâle a l'é Santiago do Cile.
lij	Nomme ûffiçiâ: ''República de
lij	Angola'', stato de l'Africa çentrâ
lij	indipendente da o Portogallo da l'11
lij	Novembre 1975, a seua capitâ a l'è
lij	Nonostante questa proieçion italiaña
lij	e œüropea do Doia e da famiggia,
lij	restava però ascì di problemi
lij	connesci a-a presença in çittæ de 'n
lij	poei personâ coscì ciæamente
lij	"ingombrante" inta piccena, e pù
lij	façioza, Repubbrica zeneize.
lij	Nota : * üna transcipçiun ciü
lij	preçisa saresse qrav maga cun Q ma i
lij	ashkenazi nun diferençiu u Qof d'u Kaf
lij	e sun i mestri en Israel.
lij	Nûmansia, a l'êa 'n'antiga çittæ
lij	spagnòlla 'na vòtta popolâ da-e
lij	genti pre-romann-e da Çeltiberia,
lij	scituâ inta provinsa de Soria, inta
lij	conflûensa di sciûmmi Tera e Duero.
lij	O 16 de zenâ d'o 1493 o Combo o sarpò
lij	pe-a Spàgna co-e doe nave che
lij	gh'arestava. O viægio de ritorno o fu
lij	un peson. I venti da l'övest i
lij	sponcion davei verso ca', ma a-a meitæ
lij	de frevâ 'na tempesta teribbile a
lij	O 21 novembre, mentre o 1º Corpo cari
lij	e l'8º Corpo de cavallaja scorivan i
lij	resti da 22. Panzer-Division verso o
lij	sciumme Čir, i atri doi corpi cari
lij	sovietici do Fronte Sud-Ovest, o 4º e
lij	o 26º, doppo avei conquistao
lij	Perelazovskij e Verchnjaja Buzinovka,
lij	avei travolto a 1ª Divixon coraççâ
lij	romenn-a e respinto verso est a 14.
lij	Panzer-Division, ean za pericolosamente
lij	vexin a-i ponti insce o Don.
lij	O 3 a Villa Giusti, presso Paddoa, l'ea
lij	stæto firmao l’armistiçio
lij	italo-aostriaco; l’11 l’imperatô
lij	Carlo I, doppo un estremmo tentativo de
lij	trasformâ l’impeo inte un stato
lij	federâ in sce-a base de 4 regni
lij	naçionæ (Aostria, Ungaja, Polonia e
lij	territoi iugoslavi), o l'abdicò e o 12
lij	fu proclamao a repubbrica in Aostria, o
lij	16 in Ungaja. E varrie naçionalitæ se
lij	davan di governi aotonomi, scicché o
lij	vegio Impeo asburgico o cessava de
lij	O bagno de stagno fuzo o l'è
lij	mantegnúo a de tempiatue controlæ e
lij	in atmosfea debolmente reduxente pe
lij	evitane l’oscidaçion.
lij	O bonbardaménto françéize do 1684
lij	purtròppo o cacia zu l'òriginâio
lij	téito a capriæ de légno, a-o pòsto
lij	do quæ vêgne constroîa 'na covertûa
lij	a croxêa (anche l'antîgo ciòstro o
lij	l'é destrûto ma no vêgne ciù
lij	O calcâre sèrve pe fónde e inpuritæ
lij	prezénti 'nto materiâle, sorviatùtto
lij	biòscido de silìccio, ænn-a e âtri
lij	silicâti. A-o pòsto do calcâre
lij	(carbonâto de càlcio) se peu dêuviâ
lij	a dolomîte (carbonâto de magnézio).
lij	O câsigión o peu cangiâ dò-u gianco
lij	spòrco, scinn'ò-u cô de çetron, e o
lij	l'é de longo covèrto da 'na ræ ben
lij	ben scciàssa. A carne a l'é gianca e
lij	a no cangia de cô dòppo êse stæta
lij	tagiâ. I seu bèlli coî, insemme ò-u
lij	savô inténso, fan de sto fonzo chi
lij	fòscia o neigro ciù riçercòu.
lij	O çetron o l'è un ærbo da famiggia
lij	de ''Rutaceae'' ch'o da o fruto do
lij	mæximo nomme: a qualitæ amaa a l'è
lij	da specce ''Citrus aurantium'', quella
lij	doçe a l'è da specce ''Citrus
lij	O codexe o fa un larghiscimo uso da
lij	''Lezze do taggion'', ben nota into
lij	mondo zuægo-crestian pe êse ascì a-a
lij	base da lezze do profeta biblico Mose'.
lij	A peña pe i varri reati a l'è de
lij	fæto soventi identica a-o torto ò a-o
lij	danno provocao: œuggio pi-œugio,
lij	O començò e so conquiste in
lij	Transoxiaña e inta Corasmia (1360
lij	circa), e inte un trentennio o
lij	l'occupò a Perscia, l'Iraq,
lij	l'Anatolia, l'Ærminnia e a Zorzia,
lij	parte da Sciria e de l'India.
lij	O concluse a paxe co-a Scoççia, o
lij	l'ótegne o riconoscimento do pappa, de
lij	l'arçiducca Mascimilian e de
lij	Ferdinando e Isabella de Spagna, sciben
lij	ghe rimanesse ostî a França ch'a
lij	l'aveiva dæto ricetto a-o Richmond e a
lij	O convénto o l'è stæto fondòu into
lij	1584 da-o páddre Nicolò Doria,
lij	ritornòu da Spágna con un grùppo de
lij	pàddri Carmelitèn Descâsci da
lij	refôrma da Sánta Terêza d'Ávila e
lij	do Sánto Gioàn da Cròxe pe fundâ un
lij	convénto inta Repùbrica de Zêna.
lij	O debella quindi, no sença fadiga, in
lij	Bavea (19-23 arv. 1809) e a Wagram (6
lij	luggio) a 5ª coaliçion, capezzâ da
lij	l'Aostria, e o l'impoñe a paxe de
lij	O difeise ascí i coi de l'Italia con
lij	due presense in Coppa Davis e una
lij	parteçipazion a-e Olimpiadi de Anversa
lij	O Doia, comme ''custos'' de l'Archivio
lij	comunâ, o se adœuviò ascì perché
lij	foisan riportæ into codexe "aotentico"
lij	di Annæ arcuñe œuviete
lij	monograffiche: e doe breve narraçioin
lij	steize da-o Caffao inta primma meitæ
lij	O Drink Team a l'è stæta a primma
lij	squadra de ballaxeuo do B.C. Varazze
lij	O fagòtto o l'è 'n strûmento
lij	mûxicâ aeròffono, d'ancia doggia, da
lij	mæxima famiggia che l'oboe.
lij	O film o finisce co' a scena de 'n
lij	combattimento, a-o Colosseo, tra
lij	O Friùli-Venessia Giulia o l'é in
lij	câxo particolâ ànche a livéllo
lij	eoropêo. In Friùli se pàrlan
lij	divèrsce léngoe: l'italiàn, o
lij	furlàn, o slovêno (co-o resìan,
lij	definîo 'na léngoa, no in dialétto
lij	do slovêno), o tedésco (in particolâ
lij	co-i sêu dialètti carinsiàn e
lij	tiroléise) e quàrche dialétto da-a
lij	léngoa véneta (cómme o triestìn, o
lij	bisàsco, o gradéise, o maranéise, o
lij	moggesàn, o liventìn, o veneto
lij	d'Ìstria e de Dalmaçia, o dialétto
lij	ûdinéise e o dialètto pordenonéise
lij	e âtri). In sciâ Val Canâ no l'é
lij	difìçile trovâ di parlànti
lij	quadrilìngoe de italiàn, furlàn,
lij	O fu un di ciu gren storichi da Ciña
lij	antiga; o l'ereditò da-o poæ Sima Tan
lij	a carega de Grande Astronomo presso a
lij	corte de Wu de (140 - 87 a.C.), o ciu
lij	importante imperatô da dinastia Han.
lij	Into 99 a.C. o fu condannao a
lij	l'eviraçion pe avei piggiao e difeise
lij	do generâ Li Ling, ch'o l'ea cheito in
lij	desgrazia, ma o sopravisse a-a
lij	vergœugna pe portâ a termine a primma
lij	grande œuvia storiografica cineize, o
lij	''Shiji'' (Memoie Storiche), basâ in
lij	sce varie fonte che ean stæte
lij	precedentemente arecugeite durante
lij	nomioxi peregrinaggi pe tutta a Ciña.
lij	O generâ Rodin, comandante do 26º
lij	Corpo, o l'organizzò un distaccamento
lij	avançao con di elementi da 14ª
lij	bregadda motorizzâ da colonnello
lij	Filippov e da 19ª bregadda cari do
lij	tenente colonnello Filippenko ch'a 6 oe
lij	15 da mattin o mosse aodaçemente inte
lij	l'oscuritæ a fari aççeixi verso o
lij	ponte, piggiando de sorpreisa o posto
lij	de guardia ch'o scangiò i mezi
lij	sovietici pe de colonne meccanizzæ
lij	tedesche in addestramento.
lij	o giorno de l'attacco, i Aostriachi
lij	avançon contemporaniamente in sce-o
lij	fronte montan e in sce quello do Piave;
lij	in sce-o primmo, a difeisa italiaña a
lij	l'impoze a-o nemigo de dexiste da
lij	l'offensciva in grande za a seia
lij	mæxima do 15; in sce-o segondo fronte,
lij	a seia do 16 zugno l’intervento de
lij	riserve italiañe o bloccò ascì
lij	l’attacco aostriaco in sce-o
lij	Montello, dove o 19 començò a
lij	controffensciva de A.
lij	O governo britannego, invece, pe
lij	rafforçâ e nœuve conquiste e
lij	ristabilî e finançe statæ, o ribadì
lij	o vincolo coloniâ e o l'inaspì
lij	(1763-65) a politica fiscâ (tasce in
lij	sce-i çuccai e imposta de bollo)
lij	generando un crescente macontento.
lij	O grüppo di Eubatteri o l'è quello
lij	comprendente ciü specie, e squæxi
lij	tütte quelle patogene. I atri tipi de
lij	batteri se differençian sôviatütto
lij	pe a struttüa da parete cellulare (pe
lij	esempio i ''Mixobatteri'').
lij	o l'agiuttò o figgio Bernabè a
lij	formâse una so scignoria a Moâ (30
lij	dex. 1303). L'anno doppo Tomaxo
lij	Maaspiña o s'impegnò a dâ una so
lij	figgia, Zabella, in spoza a un di figgi
lij	de Bernabè, vendendoghe meitæ de Moâ
lij	(21 março). Tuttavia, o Branca D. o
lij	prefei continuâ a resezze a Zena
lij	ciutosto che inti so castelli monten.
lij	Ô l' assümme ô ruolo dell'unitæ
lij	ripetitiva in ta cadenne lineari;
lij	allungandô tali cadenne, unna
lij	molecôla a l'incrementa e sö
lij	caratteristiche lipofile, (o
lij	O l'ea montao in voxe pe a so lealtæ
lij	verso Edoardo, pe a religioxitæ,
lij	l'abilitæ de statista e de generâ,
lij	sciben ch'o foise ascì notto comme
lij	O l'è difûzo in Eoröpa, Asia
lij	Centrâle, Asia Minô ò Anatolia.
lij	Agile e vivâce o fórma sciammi de 'na
lij	dêxenn-a d' öxelétti, de spésso
lij	mescci a parisseue ascì .
lij	o l'é 'n film fantastego ruscio do
lij	2007, do regista Vladimiro Khotinenko.
lij	O l'è poscibile trovâ de zìzoe inti
lij	clîmi ciù diversci, ma a cianta a dâ
lij	di boìn frûti sôlo a-a fin de-e
lij	éstæ câde. Diversamente da e âtre
lij	ciante da mæxima famiggia, a rexiste
lij	ascì a inverni frèidi con temperatûe
lij	Ô l' è stætô scôverto in to
lij	novembre 2000 da unna squaddra de
lij	astronomi dell' Universcitæ de Hawaii
lij	guidä da Scott Sheppard e composta,
lij	fra i altri, da David Jewitt, Yanga
lij	Fernández e Eugene Magnier.
lij	O l'é vendûo da-a soçietæ Wuhan
lij	Deepin Technology Co., Ltd. L'ambiente
lij	Deepin Desktop Environment (DDE) o l'é
lij	compatibile co-o scistema operativo
lij	O Lìbano o l'é 'n stâto de l'Azia
lij	ocidentâle. A seu capitâle a l'é
lij	O longo dominio tœütonico, ch'o duò
lij	scin a-o 1561, o ridusse e popolaçioin
lij	agricole a-o stato de servitù da gleba
lij	e o no consentì o formâse de una
lij	classe dirizente da-a nobiltæ feüdâ,
lij	O Lyssavirus responsabile da patologia
lij	o possede un genoma de RNA a scingolo
lij	filamento a segno negativo. Pe ese
lij	traduto in proteinne o deve quindi
lij	primma de tütto ese transcrito in mRNA
lij	O mandò a caravella El Correo à sud
lij	à esplorâ a bocca d'o Sciumme Grande
lij	('na ramma settentrionâ d'o delta de
lij	l'Orinoco) e da lí o-u 15 d'agosto,
lij	visti i gren torenti d'ægua doçe che
lij	chinavan int'o gorfo de Paria, o l'ebbe
lij	a çertessa d'avei descoerto un atro
lij	continente - "un atro mondo".
lij	O mei (pl. e meie) o l'è o frûto de
lij	l'ærbo do mei cianta do génnere de
lij	O moì ciu che ottantenne, ben stimao e
lij	onoao, a Costantinopoli o 5 luggio 1546
lij	e fu sepelio a Beshiktāsh, in sce-a
lij	riva œüropea do Bosforo, inte 'na
lij	''türbeh'' notta co-o so nomme.
lij	O movimento vâdèize o no g'ha a-i
lij	origgine arcun attezamento espliççito
lij	de rivotta contra a Gexa: o l'è un
lij	movimento laico de libberi predicatoî,
lij	ch'o l'intende portâ a paola de Gexo a
lij	diretto contatto de classe ciu ummie e
lij	ciu povie, e, comme tanti atri
lij	movimenti contempoannei, o vœu êse
lij	primma de tutto renonçia totâ a ogni
lij	richeçça a traverso o voto de
lij	O Neuvo Hampshire (State of New
lij	Hampshire in ingleize) o l'ea unn-a de
lij	O nomme de Turing o l'é ligao ascì a
lij	di atri importanti risurtæ de logica
lij	matematica, comme una dimostraçion de
lij	l'indecidibilitæ do calcolo
lij	predicativo puo e a-a dimostraçion de
lij	l'insolubilitæ do problema da paola pe
lij	O nomme Ohio (leze o-ajo) o veu dî
lij	sciùmme bon in irocheize.
lij	O nomme ''zœughi olimpichi'' o fu
lij	çernuo pe ricordâ i antighi zœughi
lij	olimpichi che se desguggeivan inta
lij	Grecia antiga presso a çittæ de
lij	Olimpia, inti quæ se confrontavan i
lij	megio atleti greghi.
lij	O palàsso dîto Capitol Building a
lij	O parteçipò a-o primmo conflito
lij	mondiâ imbarcao insce di unitæ
lij	mercantî requixie e armæ, meitandose
lij	una Croxe de Guæra a-o V.M.
lij	(Mediterranio ocidentâ, 1917).
lij	Opera letiaia in zeneise antigo de
lij	Luchetto Zeneise, tra o XIII e o XIV
lij	O PETM o porriæ ese stæto causao da
lij	un graduâ rescadamento globâ ch'o l'
lij	agge superao una sœuggia de stabilitæ
lij	do scistema provocando un ''sato''
lij	verso un nœuvo equilibrio. Questi
lij	''sati'' son stæti osservæ anche in
lij	ti modelli climatici do quaternaio,
lij	segge moderni che futui.
lij	O poco entuxiasmo mostrao, in nomme di
lij	grandi sacrifixi sofferti, pe i
lij	prinçipi wilsonien, o finì co-o creâ
lij	a l'Italia una scituaçion diplomatica
lij	o pòrto o s'arve e o me destende e
lij	O primmo documento ch'o testimonie
lij	insediamenti inta zona de Déiva o
lij	risale ao 774 d.C., ma següamente inti
lij	secoli preçedenti inta zona s'éa
lij	insedià ina popolassion de origine
lij	O problema do "contræto sociâ" o l'è
lij	quello de trovâ una forma de
lij	associaçion pe a quæ ognun, protetto
lij	da-a força comun de tutti, o l'areste
lij	patron de lê e libbero.
lij	O pubbricò un piccolo libbro, ''De
lij	Stella Nova'' (1573), coniando o
lij	termine nova pe una "nœuva" stella
lij	(ancœu semmo che quella stella a l'ea
lij	una supernova). Questa scoverta a fu
lij	decixiva inta so scelta de l'astronomia
lij	Ordini: Caudovirales –
lij	Mononegavirales – Nidovirales –
lij	O rescadamento o l'ebbe di effetti
lij	fortemente letæ pe i foraminifei
lij	bentonici, molti di quæ andon incontro
lij	a 'n sostançiâ processo de estinçion.
lij	O Rozasco o l'ariéscì a schivâ doi
lij	scilui, ma o somerzibbile o l'emerzette
lij	pe canonezâ e o feççe straggio
lij	inscio ponte italian.
lij	}}O Sascê (''Sascéllo'' in zenéize
lij	de Zêna) o l'é un comûne de 1.777
lij	abitanti inta provinsa de Sann-a.
lij	O Scindico ö l'è l'organo monocratico
lij	posto aö vertice de l' ente
lij	territorià locàle de base che int'i
lij	vari paixi o piggia di nommi diversci:
lij	comun, municipalitæ, municippio,
lij	O scopo do so viægio o l'ea de arvî
lij	de nœuve vie commerciæ, e de
lij	accumulâ informaçioin utile in sce-o
lij	continente african. In particolâ,
lij	Livingstone o l'ea un sostegnitô de
lij	miscioin e do commercio inte l'Africa
lij	O sentieì parlà de chen, e o ve diâ
lij	in propoxito - scibben che tanti zueni
lij	aggian o ballin pe i chen da ferma,
lij	cösa senz'atro bella - che o mêgio
lij	can o l'è quello che o guidda ötre
lij	saveì fermä. Queste due qualitae son
lij	naturalmente in quelli che sentan
lij	un'istintiva obbedienza verso o padron.
lij	O sêu nomme o deriva da "''qhichwa''",
lij	«zona tempiä», e a l'ëa a léngua
lij	de l'Impeo Inca, dominante inta zona
lij	d'e Andes sûdamerican-e primma de
lij	l'arivo d'a colonizassiôn spagnòlla.
lij	O Slovèn, a l'è unn-a lengua do
lij	gruppo lengoistego slavo meridionâ.
lij	Lengua offiçiâ da Slovenia o l'è
lij	parloö da çirca sei milioin de
lij	personn-e in tocchi de Italia, Croaçia
lij	e Austria ascì e da diversci emigranti
lij	in ti Stati Unïi d'America.
lij	O son serròu o peu ëse lungo, "ë",
lij	"ê", ò cûrto; quande o l'é tonico o
lij	son cûrto o peu ëse segnòu con
lij	l'accento acûto "é".
lij	O stabiliva inotre i coscidîti critei
lij	de convergença, saiv'a dî i parametri
lij	economichi che i paixi devan rispettâ
lij	pe poei passâ a l’introduçion e a
lij	l’adoçion dell’Œüro: deficit
lij	pubbrico pâ ò infeiô a-o 3% do PIL;
lij	rapporto debito pubblico/PIL infeiô
lij	a-o 60%; tascio de inflaçion no
lij	supeiô de l’1,5% rispetto a-o tasso
lij	meddio di 3 stati membri a ciu bassa
lij	inflaçion; tasci de interesse a longo
lij	termine no supeioî do 2% rispetto a-a
lij	meddia di 3 stati membri a ciu bassa
lij	inflaçion; valua stabile in sce-i
lij	mercoei pe aomanco un biennio primma do
lij	termine stabilio pe l’ingresso inte
lij	O strumento o l'ha rilevao di valoî de
lij	l'abbondanza do potascio e di rapporti
lij	Mg/Se e Se/O confrontabili con quante
lij	mesuao inte condrite, ma un contegnuo
lij	minô de færo inti rapporti Fe/Se e
lij	O Tagalog, o l'è unn-a lengua do
lij	gruppo lengoistego Malayo Polinesian.
lij	Lengua offiçiâ de Filippinn-e o l'è
lij	parloö da çirca 22 mioin de personn-e
lij	e da diversci emigranti in ti Stati
lij	Unïi d'America ascì.
lij	O Teritöio da Capitâ o l'è stæto
lij	istituio in to 1911 e a costruçion de
lij	Cambæra a l'è iniziâ in to 1913.
lij	o Testanèigra e o Sâgou veaxo
lij	(Diplodus sargus) en pesci scìmili, e
lij	scibén che i doî êan conosciui inte
lij	l´antighitae grêga -gh´e di vâzi
lij	dónde en reaffigurae segge l´un che
lij	l´atro- pâ che Aristòtele o l´agge
lij	adeuviòu o nomme Sargos pe tutti doî
lij	-l´âtro nome clàscico, Sparus,
lij	fòscia o l´indicaiva ascì sti doî
lij	pésci òpûre ´n âtro péscio do
lij	mæximo génere, o Sparlo.
lij	O traciòu de “Mûage de Zêna”,
lij	segge a dî i divèrsci percorsci che
lij	se són segoî inte secoli consentan
lij	ancheu de ricòstruî quella ch’a
lij	l’è stæta a Zêna do pasòu e de
lij	riconosce a dinamicitæ ò a staticitæ
lij	d’espansción in baze a-e diverse
lij	sitoaçioìn che a comunitæ zenéize a
lij	s’è trovâ da maniman a afrontâ e
lij	Ötri prodûti tìpici i én a patöta
lij	quarantînn-na bianca zenéize, o
lij	Timoâso (in tîpo de ûga bianca) e a
lij	pómma Còrla, ch'a l'è 'na varietæ
lij	tìpica dl'Apenìn Lìgure.
lij	O valô de unna qualsiasi merçe
lij	perciò o l'è determinou da o ''tempo
lij	de lòu socialmente neçessaio pe a sö
lij	prodüsion''. In atre parolle l'operaio
lij	o vende a sö forsa de lòu a-o
lij	proprietaio da fabbrica ( ò da tæra
lij	se o l'è un brassante agricolo ).
lij	O vesco, favoeive a-i guerfi, o refiò
lij	tâ giustificaçion, o lançò
lij	l'interdiçion contra a çittæ e o
lij	scominigò i capiten do Poppolo e i
lij	atri magistrati çittadin. Into 1281, o
lij	2 d'arvî (matesdì santo, comme notta
lij	o Doia), lê o ritrovò inta secrestia
lij	O Zena o va vixin a guagnâ o
lij	campionato 1927-'28 e o l'arrïa
lij	segondo, derê a o Torin.
lij	Padron ormai de tutto o regno perscian,
lij	o Lusciandro o ne conservò a divixon
lij	in satrapie a-a quæ testa o pose di
lij	ófiçiæ macedoni, ossæ di prinçipi
lij	indigeni ascistii però da di generæ
lij	macedoni; i tributi reston immutæ, pe
lij	i indigeni, mentre e çittæ greghe ne
lij	Panoràmma da çitæ vista da-a gêxa
lij	ciamâ ''Frelsers Kirke''
lij	Panzer-Division, a so votta bloccâ a
lij	Pesčanyj, e a 7ª Divixon cavallaja
lij	romenn-a partia da Pronin, costreita
lij	però a retiâse oltre o Čir o 21
lij	Paranco differençiâ o "paranco
lij	differençiâ de Weston", dito ascì
lij	"argagno a cadeña", apægio manoâ pe
lij	solevâ di peixi composto de 'na taggia
lij	fissa a due rœue o poeze attaccæ che
lij	gían insemme, da 'na taggia mobbile e
lij	da 'na cheña continnoa ch'a se
lij	Partindo da premesse çerte, con
lij	procedimento deduttivo a-a mainea de
lij	Euclide, Archimede o pose, in forma
lij	aotonoma ciæa e rigorosa, i fondamenti
lij	da statica e de l'idrostatica
lij	(prinçipio da leva, a propoxito do
lij	quæ se sole attribuî a Archimede a
lij	frase "dæme un punto d'appoggio e
lij	sollevió o mondo"; spinta idrostatica,
lij	v. oltre). a Archimede l'é dovua a
lij	noçion de peiso specifico e, pâ,
lij	l'ideaçion de l'areometro. O l'nventò
lij	o paranco, a via sença fin e a
lij	''coclea'' (ò via de Archimede).
lij	Pe a flora gh'é de evidençe regionæ
lij	da reaçion adattativa a un periodo
lij	cado e arido co-ina rapida migraçion
lij	continentâ e intercontinentâ de
lij	Pe ciu che un trentennio o Giœumo o
lij	l'acompisce un travaggio imponente de
lij	traduttô, exegeta e polemista. O
lij	prepara i commentai biblichi:
lij	''Filemon, Galati, Efexin, Tito''
lij	(386-87); ''Ecclexiaste'' (389-90);
lij	''Nahum, Sofonia, Michea, Aggeo,
lij	Abacuc'' (393); ''Giona'' e ''Abdia''
lij	(396); ''Matê'' (398); ''Osea, Gioele,
lij	Amos, Maachía'' e ''Zacaja'' (406);
lij	''Daniælo'' (407); ''Izaia'' (408-10);
lij	''Ezechiælo'' (411-14);
lij	''Apocalisse''; ''Geremia'' (incompl.,
lij	415-19). A so exegexi a procede da
lij	l'allegorismo origenian a un ezamme ciu
lij	aderente e lettiâ, e a consente de
lij	seguî l'evoluçion de l'attezamento do
lij	Giœumo verso o testo biblico.
lij	Pe exempio, a poula figgeu a l'è usä
lij	ascì comunemente quande se fâ
lij	riferimento a-o masccio grande inte
lij	unn-a relaçion affettosa, scimilmente
lij	a-a poula galante o impromisso.
lij	Pe miléni, a comensâ da-a quæxi
lij	lezendâia dinastîa Xia do XI sécolo
lij	a.C., o scistêma polìtico-o l'é
lij	stæto bazòu 'nsce monarchîe
lij	ereditâie, ò dinastîe, tra tànti
lij	cangiaménti polìtici. Into III
lij	sécolo a.C., a dinastîa Qin a l'à
lij	unificòu a Cìnn-a pi-â prìmma
lij	vòtta, dàndo òrigine ò-u prìmmo
lij	inpêro cinéize, méntre co-â
lij	sucesîva dinastîa di Han, ch'a l'é
lij	stæta ò-u potêre dò-u 206 a.C. ò-u
lij	220 d.C., gh'én stæti ezénpi de
lij	tecnologîa asæ avansâ pe quéllo
lij	ténpo, cóma-a fabricaçión da càrta
lij	e-a bùscioa, óltre-a megioaménti
lij	'nte l'agricoltûa-e 'nta mêxìnn-a.
lij	Pe orde do poæ, a tore a l'aviæ
lij	dovúo avei doi barcoin, ma Barboa a ne
lij	vosse trei in onô da S.ma Trinitæ. O
lij	poæ, pagan, vegnúo a conoscença da
lij	profescion crestiaña da figgia, o
lij	decize d'amaççâla, ma lê, passando
lij	miacoozamente fra e miage da tore, a
lij	l'ariescì a fuzzî. Torna catturâ, o
lij	poæ o-a condusse davanti a-o
lij	magistráto, affinché a foise
lij	tormentâ e amaççâ crudelmente.
lij	Pe questa raxón ancheu se parla
lij	ancón, in questi doî comûni da
lij	Sardegna, o dialetto zenéize antigo de
lij	Pêgi, dîto Tabarchìn.
lij	Perçò o començò a scrive i
lij	''Penscei'', aomanco comme appunti
lij	sparsci, solo quande ocapì che a
lij	maotia a no gh' aviæ permisso de
lij	portâ a compimento l'œuvia.
lij	Però scinn-a-o 1831 o no l'é stæto
lij	conscideròu comme 'virtuoso'.
lij	Pe tegnî conto do gran numero de forme
lij	che e nuvie pœuan asumme, a
lij	clascificaçion internaçionâ a
lij	sudividde i varri genneri in specce e
lij	varietæ, con attribuii che ne
lij	rapprezentan e particolaritæ
lij	Pichilemu a l'è a çittæ dö
lij	Provincia Cardenal Caro, Cile.
lij	Platoon o l'é 'n film do 1986, giòu
lij	Pöi, adâxo adâxo, e fàbriche,
lij	ch’àn dæto tànto travàggio pe
lij	ànni a migiæa de persónn-e, vêgnan
lij	seræ a unn-a a unn-a. Òua a Çitæ,
lij	se se esclùdde ’na picìnn-a
lij	ativitæ industriâle, a vîve in sciô
lij	pòrto, e ancheu (2019) o futûro de
lij	Zêna (e fòscia da Ligùria ascì) o
lij	vedde a grande sfidda d'a
lij	ricostruçión do Pónte Moràndi,
lij	deruòu a-i 14 d’agósto do 2018
lij	''"Porteño"'' o vêu dî
lij	sempliçemente "d'o porto", e se
lij	dêuvia anche pe a gente de âtre
lij	çittæ de léngua spagnòlla. O sêu
lij	plûrâle o l'è ''"porteños"''.
lij	Praticante e meistro de meixiña in
lij	Atene e in Tessaggia, Ippocrate o fu,
lij	segondo a testimoniança de squæxi
lij	contemporanei comme Platon e
lij	Aristotele, o mego ciu famoso da so
lij	epoca e, segondo quella de una
lij	tradiçion ch'a curmina in Galen, o
lij	fondatô da meixiña scientifica in
lij	Primma d'a fin de l'anno o l'incontrò
lij	un'atra fregatta ingreize, foscia
lij	lImperieuse'', da 38 cannoin, d'o
lij	çelebre lord Cochraine, mandao int'o
lij	Mediterannio pe scovâ o Bavastro e
lij	appiccâlo a un pennon. Zugando
lij	d'astuçia o portò a ''Josephine''
lij	insce d'i bassifondi dove a fregatta a
lij	no poeiva avventurâse.
lij	▭ Prode e œuvioso, rescistente a-e
lij	fadighe e avido de cortua, dotao de
lij	eminente capaçitæ politiche e militæ
lij	- coscì a tradiçion -, Carlomagno o
lij	l'apparse a-i stesci contemporanni
lij	comme o degno cappo da societæ
lij	occidentâ, roman-germanica e
lij	crestiaña, onde l'appellativo de Magno
lij	e e lezendie che o fisson inta poexia e
lij	Prupriêtae terapeutiche: sedative,
lij	antispasmódiche, tonicu-stimulanti,
lij	diafuretiche. Pe' döviu esteriure, se
lij	ghe fan ascì friçiuìn antireumatiche.
lij	Qi Jiguang ascì avéiva riparòu e
lij	rinforsòu a miâgia, óltre a avéi
lij	rivestîo de moìn e seçioìn
lij	costroîe 'n tæra batûa, e costroîo
lij	1.200 tôri de goàrdia dò-u pàsso de
lij	Shanhaiguan a Changping pe poéi dâ
lij	avertiménti quànde i móngoli
lij	Quande in te un organiximo animä gh'
lij	è di organi che se ripeten con a
lij	mexima struttüa in sce o meximo asse
lij	se parla de Metameria. A se pö definï
lij	a ripetision assiale de segmenti
lij	uguali, che son ciammæ ''metameri''. A
lij	metameria a no l' è mai perfetta,
lij	comme se nota in te vertebre, che son
lij	metameri ma no son tütte pægie fra de
lij	Quande se depòxita, l'ænn-a crea
lij	forme tipiche comme a dunn-a (se a l'é
lij	trasportâ da-o vento), a bara (se a
lij	l'é trasportâ da-a corente do mâ) e
lij	a mænn-a (se a l'é trasportâ da-o
lij	movimento de onde do mâ).
lij	Quarche parolla, piggiä dall'italian,
lij	a mantegne o gl, o quae, de spesso, o
lij	vegne pronunçiòu comme 'na "l" (elle)
lij	- sbaglio - sceglie scegliere
lij	Quelli immigranti zenéixi, a
lij	maggiôransa louanti pôrtuâli, han
lij	cônstrûto càse de ciastre
lij	metàlliche, misse sott'a pilâstri pe
lij	prôtessiôn contro e inôndassioîn
lij	che vegnivan sôfferte de sôvente, e
lij	l'han dipinte con 'na mescciûa de coî
lij	Questa bestia a segnala a sö presenza
lij	con un ödû nauseante dïto ''spussa
lij	de muiun''. Anche in te questo caxo
lij	notemmo un contrasto con quante afferma
lij	a sciensa naturale moderna, che a
lij	l'attribuisce l'ödû a un funzo do
lij	Questa longa staxi a terminò into 16°
lij	sec. sotta doe spinte potente. Da un
lij	lao o raffinâse di strumenti de
lij	osservaçion e de tecniche de calcolo o
lij	reize sempre ciu diffiçile e complesso
lij	adattâ e gerarchie de sfee rotante a
lij	l'esperiença; da l'âtro,
lij	l’asserçion rinascimentâ do primato
lij	de l'ommo e da so raxon a l'arvì e
lij	porte a-a riçerca oggettiva e
lij	sperimentâ, conduta indipendentemente
lij	da-a tradiçion corturâ e religioz.
lij	Questa voentæ lê o mostrò co-o
lij	decretto co-o quæ o feççe escludde i
lij	Megareixi da-i mercoei de l'Attica e
lij	da-i porti de l'impeo, e co l'indue
lij	l'assemblea atenieize a refuâ ogni
lij	concescion a-i ambascioei sparten (432).
lij	Queste tattiche benben spericolæ
lij	avieivan provocao de forte perdie (e
lij	formaçioin doveivan operâ in
lij	profonditæ, anche isolae, into cœu do
lij	territoio nemigo, esposte de votte a-i
lij	micidiæ contrattacchi de esperte
lij	Panzer-Division tedesche) e grave
lij	difficortæ logistiche (a caosa da
lij	carença de aotocari di sovietici), ma
lij	into complesso resulton efficaçi e
lij	sorpreisan in-scê primme i comandi e e
lij	truppe tedesche abituæ a-e confuse e
lij	disordinæ careghe frontæ a-o scoverto
lij	di coraççæ e de fantaje sovietiche.
lij	Questo antivirus o pö esse döviou con
lij	i scistemi operativi:
lij	Questo fenomeno o se ciamma radiassion
lij	de frenamento perchè o l'è dovüo ä
lij	decelerassion sübïa dai elettruin in
lij	Questo particolâ rollo economico
lij	(intenso devègne into feüdo o
lij	traffego da sâ, diretto verso o
lij	retrotæra padan, che a Repubbrica de
lij	Zena a consciderava comme traffego de
lij	contrabando, perchè sottræto a-o so
lij	monopolio) e i conseguenti inevitabili
lij	scontri de interesse che ópôsan o
lij	Galioto a Zena, qualunque ne foise o
lij	segnô, spiegan i contrasti tra o
lij	marcheize e a Repubbrica, anche quande
lij	o Visconti o fu patron da çittæ.
lij	Questo tipo d'argagno (fr.
lij	''cabestan'', ing. ''capstan'', sp.
lij	''cabrestante''), o l'è tuttoa
lij	dœuviao a bordo, inti pòrti e inti
lij	Rafael de Nogales Méndez (1879-1936),
lij	ófiçiâ de origine venezuelaña ch'o
lij	l'ha servio inte l'ezerçito ottoman, o
lij	riportò un rezoconto detaggiao di
lij	massacri into so libbro ''Quattr'anni
lij	Raxon da Liga Àraba a l'è a
lij	coordinaçion da economia, e relaçioin
lij	commerçiæ, e comunicaçioin, i affari
lij	coltuæ, e naçionalitæ, i passeporti,
lij	i visti, e a sanitæ. O patto da Liga
lij	Àraba o l'é de proibï a i stati
lij	membri de fâse guæra.
lij	Regno: Crenarchaeota - Euryarchaeota -
lij	Korarchaeota - Nanoarchaeota
lij	Repubbrica Do Congo o l'é un pàize de
lij	l'Euròpa centrâ fondòu into 1949,
lij	pàize fondatô da Comunitæ Europea
lij	into 1957, a sò capitâ a l'êa Bonn.
lij	Ricco o coredo decorativo, in gran
lij	parte ligao a-a sacra reliquia. Tra i
lij	affreschi: ''Gexo o consegna a Anania e
lij	so impronte'', de Gianbatista Paggi
lij	(XVI secolo) in sce-a votta do
lij	vestibolo; ''Stoie do Santo Sudaio'' de
lij	Oraçio De Ferræ, G.B. Paggi e Giulio
lij	Benso inta controfacciâ e in sce-a
lij	miagia laterâ drita; notevoliscimo, in
lij	sce-a votta, o ''Martœuio de San
lij	Bærtomê'' de Lazzao Tavaron (1596).
lij	Río Cuarto a l'è 'na çittæ
lij	argentinn-a a sûd da provinsa de
lij	Córdoba, into çentro do pàize.
lij	Roald Engelbregt Gravning Amundsen
lij	(Borge, Norvexa, 16 lûggio 1872 - Mâ
lij	de Barents, 18 Zûgno? 1928), o l'è
lij	stæto 'n esploratô norvegeise de
lij	Ruffin o doveiva moï suicida in te
lij	unna ''segreta'' de prexoin interne ä
lij	Tôre Grimaldinna, ao Paxo Ducâ de
lij	Zena, donde o l'ea stæto cacciou come
lij	parteçipante ao moto insurresionâ
lij	attuou a Zena e a Lüsciandria in to
lij	Saladin o tentò un nœuvo attacco into
lij	1179, quindi o s'impegnò inta
lij	conquista de Aleppo (1183) e de Mossul
lij	(1186), grandi empoii commerciæ.
lij	San Gioàn a l'é a capitâle da
lij	provinsa canadeize de Tæraneuva e
lij	Labrador. A gh'à 108.860 abitanti
lij	Sanremu u l'è un comüne de 55.058
lij	abitanti,situóu int'a Rivéa de
lij	Sarvaose con pochi atri, o 25 mazzo o
lij	Doia o scriveiva a Feipo II: "me duœ
lij	ben assæ l'havei perduo roba, ma da
lij	l'atro canto me consôro de non havei
lij	perduo honô essendome sempre protestao
lij	et havendo antiveduo quello che poeiva
lij	intravegnî, ni poendo mi remediâ se
lij	non con desobedî et fâ de testa mæ" .
lij	Schema de l'attuâ andamento da
lij	çircolaçion termoalinn-a di ægue
lij	oceaniche. E righe blœu rappresentan e
lij	correnti de ægua profonda, mentre
lij	quelle rosse rappresentan quelle
lij	Scibén che exìste de paròlle
lij	aotònome, no réixe e mànco derivæ,
lij	cómme conzonçioìn, prepoxiçioìn, i
lij	avèrbi òriginâi, e interieçioìn ò
lij	l’artìcolo ''la'', ùnico pe
lij	scingolâre e plurâle, maschîle e
lij	feminîle (no l’exìste i artìcoli
lij	indeterminatîvi "un" e "unn-a"), de
lij	sòlito e in ta fórma ciù sénplice a
lij	‘na réixe se unìsce ‘na
lij	terminaçión ch'a càngia a segónda
lij	da natûa gramaticâle da paròlla che
lij	– Scignori e voi tutti che sei chì
lij	presenti, stæ a sentî ço che ve
lij	diggo. Mi n'ho mai ódío pronunçiâ o
lij	nomme crestian sença inorridî e
lij	detestâ ascì quelli mæ parenti che
lij	professavan questa religion.
lij	Sciortio de carrega, mentre s'allentava
lij	a prescion guerfa in sce Zena, o
lij	dovette repigiâ i so traffeghi, foscia
lij	dirizzendose anco-ina votta inta
lij	Piccena Ærmiñia, perché into 1276 (7
lij	ottobre) o l'ótègne una comenda, pe
lij	trafegâ inte quella region, da Giacomo
lij	Boccaneigra, tutô di figgi de
lij	Ghigermo, so fræ, za capitan do
lij	Poppolo e morto inte quelli anni.
lij	) scriti de filosofia primma:
lij	Metafixica (14 libbri), coscì ciammâ,
lij	pâ, ` posta "doppo i libbri de
lij	fixica", in grego τὰ μετὰ τà
lij	Secondo a tesi ''genetica', a famiggia
lij	altaica a l'è costituia da i
lij	Se e lezze scientiffiche seggian ascì
lij	provviste de necescitæ, otra che
lij	d'universalitæ, o l'è problema
lij	variamente dibattuo. D. Hume, e quæ
lij	texi han influençao gran parte de
lij	conceçioin poxitivisteghe
lij	œuttoçentesche e nœuveçentesche, o
lij	negava recizamente l’existença de
lij	'na connescion necessaia tra di eventi
lij	da-a quæ succescion constante
lij	s'originiæ l’idea de 'na relaçion
lij	caozale: e lezze caosale esprimieivan
lij	soltanto de regolaritæ empiighe.
lij	Segóndo a tradiçión grêga, Giunón
lij	a corispónde a ''Hera''.
lij	Segondo l'interpretaçion de Krämer,
lij	se o senso do pensceo platonico o l'è
lij	da individuâ sorvetutto inte dotriñe
lij	oræ e se queste son costrute in sce-a
lij	teoria di "prinçippi", alloa o pensceo
lij	de Platon o l'appâ meno connesso a
lij	l'insegnamento de Socrate e ciu
lij	direttamente dipendente da l'orizzonte
lij	presocratico: a partî da-o problema di
lij	prinçippi, e no da-o concetto
lij	socratico, Platon o saiæ zonto de
lij	fæto a-a dotriña de idee.
lij	Segundo a tradiçion o l' è stæto
lij	martirizzòu brüxàndolo in sce 'na
lij	grixella inte l'anno 258, perchè o
lij	s'ea refûòu de consegnâ a-e
lij	autoritæ e palanche da comûnitæ
lij	Se l' infortünou o l' è incosciente o
lij	va misso in posiçion laterale de
lij	Se ne trœuva de tracce in Toscaña, in
lij	Umbria, inta Sabiña. A Romma, da pœu,
lij	segondo a testimoniança de Zane
lij	Diacono (vitta, IV,89), s.
lij	Se pensa che questo libbro o segge
lij	stæto scrito verso l' anno 100 a.C. in
lij	ebraico, ma l' è arrivou figna a
lij	noiatri solo a verscion greca.
lij	Se ritegne, in particolâ, d'avei
lij	individuao in te l'impatto ch'o l'ha
lij	dæto origine a-a Charlois Regio a
lij	caosa de l'assenza de cratei de piccene
lij	dimenscioin (con diametro infeiô a-i
lij	500 m) da de diverse aree - che
lij	corrispondan complescivamente a-o 40 %
lij	da superfiçie de l'asteroide -
lij	compreise entro una distanza in linia
lij	retta de 9 km da-o punto de l'impatto.
lij	Se tratta de-uña de dotriñe de
lij	Pitagora ciu soventi reciammæ da-a
lij	lettiatua crestiaña; aoa pe accentuane
lij	e affinitæ co l'insegnamento crestian
lij	(corpo comme prexon, l'añima immortâ
lij	a sequæo inte questo ch'a l'aspeta a
lij	liberaçion verso una biatitudine de
lij	vitta incorpoia, inte un mondo ciu
lij	âto), aoa pe drammatizzane e
lij	differençe (negaçion de
lij	l'individualitæ de l'añima umaña, so
lij	inguaggiança con quella di animæ
lij	bruti, vegetæ e mineræ, ecc.).
lij	Sêu poæ Domenico o l'êa lìgure,
lij	nasciûo a Ineja, emigròu a-o Río de
lij	la Plata into 1751, e o gh'aiva comme
lij	primmo cognomme Peri -ciù târdi
lij	ispanisòu in ''Pérez''-, scibben ch'o
lij	l'avesse adottòu quello de
lij	''Belgrano'', segondo a tradiçion,
lij	perche o produxeiva de l'eçelente gran.
lij	Si eccettuano le voci plurali de' nomi
lij	che hanno la terminazion singolare in
lij	''sso'', come: ''passi'' da passo,
lij	''bassi'' da basso, &c.
lij	Solitamente in te o momento che se
lij	accatta un elaboratô elettronico vegne
lij	installou o scistema operativo (a
lij	esempio Windows o Mac o Linux) ma no a
lij	suite de prodüttivitæ, che a vegne
lij	vendüa a parte. A ciü famosa fra
lij	queste suite a l' è Microsoft Office.
lij	Son di öxelli granìvori (pe tegnîli
lij	da-a lontan ghe metéivan i
lij	spaventàggi) ma màngian de tutto e
lij	vêgnan insetìvori pe-o periodo chi
lij	nûtran i picìn. Tùtte e pàsoe
lij	vìvan in stréito contatto con l'òmmo.
lij	Sorvettutto larga e incitatrixe,
lij	decixiva inta stoia do Rinascimento, a
lij	so œuvia verso i arte (tra i so
lij	protetti se conta nomioxi i meistri
lij	italien: Lonardo, o Cellin, o Rosso, o
lij	Primaticcio, tutta a coscì dita scœua
lij	de Fontainebleau, ecc.). Ma vivo l'è
lij	ascì o so interesse pe e lettie, pe
lij	l'erudiçion, pe o pensceo.
lij	sparìu peichè l’ültimu a purtò e
lij	cugnómme Lunati, l’éa Róša
lij	s ''si pronunzia sempre aspro alla
lij	toscana: ma inanzi alle consonanti, e
lij	alla vocale ''i'', si pronunzia sempre
lij	col fischio di ''sc'', come
lij	''signora'', scignora; ''stella'',
lij	Stanhope a macchina da stampa
lij	completamente metallica, co-a quæ fu
lij	poscibile raddoggiâ a produçion
lij	giornalea. O tedesco A. Koenig o fissò
lij	i critei fondamentæ a-i quæ s'inspia
lij	a macchina ciano-cilindrica (1816); e
lij	ciu importante innovaçioin fun a
lij	stampa mediante cilindro de prescion e,
lij	poco doppo, l’introduçion di ròlli
lij	, stato de l'Africa meridionâ
lij	indipendente da o 1975, a sêu capitâ
lij	St'eleménto o s'atréuva sénpre
lij	legòu a âtri, cómme carbònio,
lij	silìccio, manganéize, cròmmo
lij	Storicamente, a l'ha ricoverto un rollo
lij	importante inte l'ambito de despæge
lij	esperiençe giuriddiche, sciben che
lij	l'è solo con l’etæ moderna che s'è
lij	affermao l’idea da lezze comme fonte
lij	Successivamente ricordemmo i dipinti de
lij	Rubens, de Tischbein, de Andrea Casali,
lij	de François Lemoine, de Giovan
lij	Francesco Romanelli.
lij	Sutta l'amministrasiùn Napuleonica du
lij	prêfettu Gilbert Chabrol de Volvic, a
lij	çitae a vedde ûnn-a lenta ma següa
lij	repreisa, ch'a l'avià cumme nôdu
lij	vitäle a vegnüa da ferruvia e pœ, in
lij	t'u 1861, l'avertüa du stabilimèntu
lij	de ferrée ''Tardy & Benech'', semensa
lij	da revuluçiùn indüstriäle savuneize.
lij	Tâ ipottexi a se baza insci-ô fæto
lij	che, inte 'na so œuvia minô, o
lij	''Liber de liberatione civitatum
lij	Orientis'', o Caffao o descrive a
lij	conquista do castello de Margat, inta
lij	Sciria, compia into 1140 da-o Rainado
lij	de Mazoir, un epizodio ch'o no ven
lij	aregordao da nisciun di nomioxi
lij	Tâ propoxito, se attuao, o l'aviæ
lij	posto e baze pe una potente segnoiia
lij	into Lœugodoo e inta Gallua controlâ
lij	da-i Doia e tâ da opoñise a una
lij	eventuâ conquista aragoneize; da chì
lij	a netta opoxiçion de Giacomo, ch'o se
lij	dœuviò pe fâ fallî e trattative. A
lij	queste difficortæ s'azonzette pe o
lij	Teritöi da Nêuva Zelanda son anche
lij	arcunn-e îzoe de l'Oçeania:
lij	Tiensen, l'antîga ''Terentianum''
lij	rumäna, in t'u cumpresóiu de Vada
lij	Sabatia, a l'è inchö inn-a lucalitae
lij	a-e spalle de Valleggia e d'a
lij	çenträle elettrica de Vuè, fraçiùn
lij	d'u cumüne de Cuggiœn (Sann-a), ch'a
lij	cunserva inn-a burgä caratteristega e
lij	quaexi du tüttu restaurä.
lij	Tornao a-i so ófìççi militæ, o
lij	l'ebbe parte noteive inta riconquista
lij	de Piza (4 zugno 1509) doppo chinz'anni
lij	de rebellion. Into novembre-dexembre o
lij	fu a Veroña presso l'imperatô, ch'o
lij	l'ea intervegnuo personalmente inta
lij	guæra da liga de Cambrai contra
lij	Veneçia; a questo soggiorno apparten o
lij	capitolo "De l'ambiçion", dedicao a
lij	Tra çerti grùppi se pârla molte
lij	léngoe di foestê immigræ da-o 1860
lij	scinn-a çirca 1960, comme o zeneize, o
lij	veneto, o siçilian, l'italian (e tante
lij	parlæ locâli italiann-e), o
lij	franséize, o tedesco, o rûsso,
lij	l'yiddish, ebraico, galissian e
lij	catalan, o polacco, l'ingleise, ecc.
lij	Tra i monûmenti ciû importanti gh'é
lij	(inta çellebre Ciassa di Miacoi,
lij	deciarâ Patrimonnio de l'Ûmanitæ) a
lij	Cattedrâ costrûta in mârmo tra o
lij	1063 e o 1118, o Battisteio e a
lij	caratteristega Töre pendente, campanin
lij	Trani o l'é 'n comûn italiàn con
lij	55.917 abitanti, capolêugo, insémme a
lij	Barletta e Andria, da Provinsa de
lij	Barletta-Andria-Trani, inta Puggia.
lij	Trattative de paxe tra França, Gran
lij	Bretagna e Olanda fun za començæ inte
lij	l'aotùnno 1746 e doppo longhi e
lij	incostanti negoçiæ fun concluze a
lij	Aquisgraña o 18 ott.
lij	Tu gusta un tas de cafe? - Ti vêu miga
lij	'na tassa de cafè? Sciâ vêu miga 'na
lij	Tuttavia, into gio de quarche secolo, i
lij	elementi pre-eüclidei cesson de êse
lij	commentæ da-i matematichi succescivi e
lij	Tùtti àn dîto a mæxima cösa: o
lij	Sòcrate e l’Epicûro, o Confùccio e
lij	o Cicerón, o Màrco Antonìn e
lij	l’Amuràt II àn avûo a mæxima
lij	U 26 d’avustu d’u 1998, inta Geixa
lij	Granda, gh’è staitu cunsegnau, â
lij	memoria, u San Segundin d’argentu,
lij	recunuscimentu che elu, fandu parte
lij	d’u cumitau assegnavù, u l’aveva
lij	vusciüu custantemente ch’u fusse
lij	cunsegnau a autre persune de meritu.
lij	Ucrainn-a, pàize de l'est de
lij	l'Euròpa, a seu capitâ a l'è Kiev.
lij	U l’à faitu parte d’u d’u
lij	sudařissiu "Amici dei Giardini
lij	Hanbury", tegnendu curdiali raporti
lij	cu’i ürtimi eredi d’a famiglia
lij	U l’è staitu pöi maistru a
lij	Vilatela, Saudan e dopu tantu u l’è
lij	staitu trasferiu â Murtuřa. Inta sou
lij	carreira de maistru u l’à cüvertu
lij	aiscì u rolu de vicariu d’u Diretù
lij	Didaticu Fogliarini.
lij	Uña de maggioî figue da stoia, o
lij	dominò a Grecia, chiña da civiltæ
lij	occidentâ, e o fu abile stratega e
lij	conquistatô. Denominao "Magno" in
lij	conseguença di so trionfi, Lusciandro
lij	o fu l'incarnaçion de l'eroe temeraio,
lij	morto a-o curmine da so gloia poco ciu
lij	che trentenne e intrao subbito inta
lij	Un' atra cosa che i dentisti moderni
lij	devan a Black a l'è a clascificasion
lij	di tipi de lesioin cariose segundo a
lij	Un di commiçi prinçipæ, Zenexo, o
lij	vosse mette in burla e çeimonie do
lij	batteximo di crestien. O l'ea seguo de
lij	Unificæ i Mongoli, Gènghiz khān o
lij	sconfisse i Jurcen (cineize ''Jin''),
lij	dominatoî da Ciña do nord, a-i quæ o
lij	levò a Manciuia e a region de l'attuâ
lij	Ünn-a de famiggie ciü blasunnæ d'a
lij	çittæe, i Della Rovere, a n'a avüu
lij	ben duì: Françesco della Rovere, ch'u
lij	seià Pappa Sisto IV, e sö neu Giulian
lij	della Rovere, pappa cun u numme de
lij	Un oblast' o l'è unn-a entitæ
lij	sotto-naçionâ in çerti stati slavi.
lij	O nomme o se peu traduê co "area",
lij	Un so travaggio in sce-o megio mettodo
lij	pe inluminâ e stradde o fu premiao da
lij	l ' ''Académie royale des sciences''
lij	de Parigi, da quæ o divegne membro
lij	û o l'indica o son "u" françeise,
lij	ch'o no l'é presente inte l'italian, e
lij	o se pronunçia in to maeximo moddo in
lij	to quae i françeixi dixan ''menu''.
lij	U prugettu u l'è du fiurentìn
lij	Giuliano da Sangallo, ''magister
lij	petrarum et picator'', giüttò da
lij	Mattê De Bixono, ''magister picator
lij	sive picha pietra''.
lij	Ushuaia (pronûnçia: ''Ussuàia''), a
lij	l'è 'na çittæ da Patagonia
lij	argentinn-a, capolêugo da provinsa da
lij	U xöu u l'e incunfundibbile ascì: u
lij	xuatta e u parpella a intervalli cumme
lij	'n parpagiun, anandu in sciü e in zü
lij	Variante desueta ma antìga pe' dî
lij	''Sann-a'', prununçiä cumme San
lij	(gutturäle, ''idem'' de ''San Paolo''
lij	in italian) + na (prûnunçia de
lij	palätu, idem de ''Napoli'' in italian).
lij	Végne sottoliniao da-o Stato maggiô
lij	sovietico e da-i comandanti di trei
lij	fronti a necescitæ pe e forçe
lij	coraççæ de avançâ a-a mascima
lij	veloçitæ e de dirizze risolutamente
lij	verso i obiettivi previsti, de moddo da
lij	concludde l'operaçion con o
lij	conzonzimento di doi raggruppamenti
lij	offenscivi a sud de l'ansa do Don entro
lij	o terço o o quarto giorno de
lij	l'offensciva, sença dâ tempo a-e
lij	forçe nemighe de rischierâ e riserve
lij	o de sfuzzî a l'açerciamento.
lij	Vernàssa a s'atrêuva inta Provinsa de
lij	Spéza e a fâ parte do teritöio
lij	famôzo co-o nomme de Çinque Tære. A
lij	Viçeversa o ''punto morto infeiô'' o
lij	s'ha quande o piston o l' è in ta
lij	poxizion ciü vixinna ä camera de
lij	Visto che no gh'ea verso, l'imperatô o
lij	no poette fâ atro che fâlo
lij	giustiçiâ pe-o so refuo. Coscì o
lij	Zorzo o donò i so avei a-i povei o fu
lij	torturao a longo e in mille mainee, e
lij	a-a fin o fu decollao davanti a-e miage
lij	d'a çitæ de Nicomeddia o 23 d'arvî
lij	Vottose subito doppo contra o Feipo,
lij	ch'o l'aveiva occupao arcun di so
lij	possedimenti françeixi, o Ricardo o se
lij	alliò con Otton IV e, sconfito o
lij	nemigo (1198), o rentrò in possesso de
lij	William Jefferson Blythe III Clinton ò
lij	Bill Clinton (1946-) o l'è stæto o
lij	42eximo prescidénte di Stati Unïi
lij	d'America (1993-2001).
lij	Za into periodo da zoeneçça o vègne
lij	in contatto co-a filosofia, comme
lij	dimostra o fæto ch'o l'ebbe Cratilo
lij	, Zane Keplero ascì, o l'è stæto ün
lij	matemàtico e ün astrònomo tedesco.
lij	ze: tufô, ''(puzzo di rinchiuso)''
