lim	!Kung, mèt 45.000 sprekers de
lim	einnaogroetste Khoisantaol; e
lim	dialekcluster mèt dialekte in de ganse
lim	Kalahari, vaan Angola tot Zuid-Afrika.
lim	"Op zien lauwere röste" beteikent
lim	óntsjpanne nao hel wèrke.
lim	'n 17e ièws kloaster en 'n 19e ièws
lim	'n Apaarte categorie ies de groep
lim	Volksname van plante.
lim	'n Concentratie van dezelfde organismes
lim	(bacterië, veugel etc.), zuug kolonie
lim	'n Groet deil vaan de Cypriotische
lim	bevolking zal woersjijnlek, zjus wie in
lim	de res vaan Europa, häör veurkäör
lim	geve aon de Cinema vaan de Vereingde
lim	Staote vaan Amerika, meh ouch is, door
lim	historische reijes, de Cinema vaan 't
lim	Vereineg Keuninkriek hendeg populair.
lim	Wijer zien umwille vaan cultureel,
lim	taolköndeg reijes respectievelek de
lim	Cinema vaan Griekeland in 't zuie en de
lim	Cinema vaan Törkije in 't noorde
lim	populair. Es de eige cinema daan urges
lim	wel aondach krijg, is dat veurnaomelek
lim	in Griekeland. Films weure in Cyprus,
lim	zjus wie in de Bènelux, oondertiteld.
lim	Allein kinderfilms weure vertaold, meh
lim	daan meistens door Grieke, umtot 't
lim	veur synchronisatie gein ikkenemie gief
lim	in Cyprus. Ingelstaolege films weure
lim	evels dèks überhaup neet
lim	oondertiteld, umtot de Cypriote zoe
lim	good es ummertouw good Ingels praote en
lim	'n Kwaeërt is de algemèng benaming
lim	vör 'n plaatsjeleke verdieking van de
lim	ópperhoed es gevólg va vrieve of
lim	druk. Kwaeërte an de veut neumt me
lim	evvel eksterów, terwiel d'r naam
lim	kwaeërt specifiek gebroekd wert vör
lim	verdiekinge van de hoed in de heng,
lim	mieë bepaald de plaatsje zjuus oonder
lim	de vingere óp de heng.
lim	'n Opvallend kinmerk aan 't dialek van
lim	Sjilvend en de dialekte ten zuje van
lim	Sjilvend is det bie de klinkers ao, ie,
lim	oe en uu sóms 'ne dóffe e-naosjlaag
lim	te hure is. Beveurbild in plaats van
lim	groet (groot) zaet me hie: groeët en
lim	in plaats van vugel (vogels): vuëgel.
lim	Zujeliker van Sjilvend weurt dit ouch
lim	'n Sjuufsjpang of sjuufsjpengske is 'n
lim	saoërt dun haorsjpang of klem oeëmèt
lim	de haore kènne waeëre ópgesjtaoëke.
lim	Mètstens is de sjuufsjpang gemakd va
lim	metaal, oeëdör ze vaerkracht haat en
lim	'ne pluk haore sjtevig kan vaszètte.
lim	'n Vleegmesjien van KLM dat op weeg ies
lim	van Milaan nao Frankfurt vluug tege 'ne
lim	berg in Zjwitserland; 13 doaje.
lim	'n waereldsjtad is 'n prominent
lim	internationaal centrum op 't gebied van
lim	hanjel, bankweze, financië, innovatie
lim	en mert. De term waereldsjtad waerde
lim	geïntroduseerd door sociologe Saskia
lim	Sassen in 1991 en wörd sindsdien,
lim	dankzij de toenömmende globalisering,
lim	in toenömmende maote gebroek. De term
lim	deent neet te waere verward mit
lim	miljoenesjtad. Wo 'n miljoenesjtad 'n
lim	groot inwoneraantal haet, haet 'n
lim	waereldsjtad internationaal väöl
lim	invloed en mach. Waereldsjteejer höbbe
lim	volges Sassen meer mit elkaar gemein
lim	dan mit sjteejer in hun eige landj. In
lim	toenömmende maote höbbe
lim	waereldsjteejer gén landelikke
lim	politiek meer neudig, maar ze
lim	ongerhaoje drèkte bänj mit elkaar.
lim	Ouch in Nederlandj wörd dit steeds
lim	dudelikker, wat te zeen valt aanne
lim	toenömmende vraog nao meer autonomie
lim	veur de Randstad, bijv. door 'n
lim	'ne Flora, de besjrieving van plante
lim	'ne Ouwe haof-woonhoes in rue de
lim	'ne Stalactiet oontsjtèèt oeë 't
lim	water dör 't daak van de grot sijpelt;
lim	'ne stalagmiet op de plaatsj oeë
lim	dröppele op d'r baom valle.
lim	Stalactiete en stalagmiete greuje
lim	ènkele cm per ieëw. Es ze zich rake
lim	oontsjtèèt 'ne pilaer.
lim	'nen Awd-verplaeger zaet dat 'ne
lim	broeder in d'n inrichting Sint-Joezep
lim	in Hael óngevaer twintig gehandicapde
lim	kènjer haet vermaord. Nao de
lim	insjtilling leep al 'n óngerzeuk.
lim	't Aartsbisdom, zuug Utrei
lim	't Archaïsch en Klassiek Grieks
lim	versjèlle ouch op belangrieke punte in
lim	de oetspraok: de upsilon verandert in
lim	klaank vaan [u] nao [y] en d'n digraaf
lim	ou weurt vaan [ou] tot [u:].
lim	't Behavioralisme oonderzeukt 't
lim	(politiek) gedrag van luuj en probeert
lim	óp basis van inductie modelle te make
lim	oeëmèt ze dit gedrag kènne
lim	väörsjpelle. 't Is 'n ow sjtroming
lim	oet de psychologie. Mèt name in de
lim	jaore '50, en '60 waor dit 'n
lim	invloedriek perspectief.
lim	't Bildt waor 't lèste reske vaan de
lim	Middelzie, 'ne zie-erm dee oets tot
lim	deep in Friesland doordroong, meh in de
lim	loup vaan de late middeliewe bitsje bij
lim	bitsje ingepolderd woort. Aon 't begin
lim	vaan de zestiende iew beslote hertóg
lim	Sjors vaan Sakse en de Hollandse hiere
lim	vaan Wijngaarden 't Bildt ouch in te
lim	poldere en te exploitere. Veur de
lim	inpoldering en de kolonisatie gebruukde
lim	me achhoonderd wèrkers, die veur e
lim	deil oet de Alblasserweerd kaome (woe
lim	de hiere vaan Wijngaarden hiersde) meh
lim	ouch oet Friesland en de res vaan
lim	Holland. Daodoor spreke de inwoeners
lim	vaan 't Bildt nog ummer gei Fries, meh
lim	Bildts, e Hollands-Fries mingdialek wat
lim	nogal op 't Stadsfries liekent. In de
lim	zeventiende en achtiende iew bleef 't
lim	gebeed greuje doortot me aongespeulde
lim	kwelders ouch weer bediekde. Dit perces
lim	vaan landaonwinning in klein bittekes
lim	geit aon de Friese en Greuningse kös
lim	trouwes tot op d'n daag vaan vendaog
lim	't Complex besteit oet zis geboewe. Dit
lim	zeen 't höidgeboew, 't studiehoes, de
lim	bungalow (dae is d'r neet meer), 't
lim	bioblok, L03, M+ en e geboew wo 't
lim	bestuur zètj. In M+ waere muzieklèsse
lim	gegaeve. Vruueger deendje dit geboew es
lim	e kepèlke. 't Bioblok is de plaats wo
lim	biologie wuuertj gegaeve. L03 lègk aan
lim	e graasvèldj en zjuus achter de
lim	fietsjestalling. In dit geboew wuuertj
lim	inne wintjer, 't vruueg veurjaor en 't
lim	laat naojaor gymnastiek gegaeve. L01 en
lim	L02 lègken in 't höidgeboew. In de
lim	zómmer wuuertj boete op 't graasveldj
lim	gegymp. 't Höidgeboew besteit oet drie
lim	verdepinge, ouch lègke de aula, de
lim	baoveboewmediatheek, de kantine, de
lim	kluuskes en de centrale hal in dit
lim	geboew. De bungalow stong ane
lim	straotkantj en ane parkieërplaats. In
lim	de bungalow, dae vruueger deendje es 't
lim	hoes van de kezjersj, waere
lim	begleidingslèsse gegaeve. 't
lim	Studiehoes bevatj veurnamelik lokale.
lim	D'r zeen planne óm dit geboew te
lim	sloeape, meide ómdet 't ouch get
lim	't Däölke is 'ne lewejjege vogel.
lim	Normaol gesproke stoet 't twie soorte
lim	geluide oet: e hoeg tjak (dèks väöl
lim	kiere snel achterein oetgestoete) en e
lim	lieger kjow . In de breujtied make ze
lim	mie versjèllende geluide. E deil vaan
lim	die geluide is aongebore, andere weure
lim	aongelierd. Dit is normaol oonder
lim	zaankveugel. 't Geproduceerd geluid is,
lim	wie bij ander veugel vaan dees familie,
lim	neet zengereg of sjoen um te hure, meh
lim	't däölke kin e groet scala aon
lim	geluide aonliere en imitere. Tot op
lim	zeker huugde kin 'r de minseleke stum
lim	naodoen (obbenuits zjus wie de ander
lim	krejje). In de leste jaore höbbe
lim	stadse däölkes zelfs beltoene vaan
lim	mobiel tillefoons euvergenome; veural
lim	de awwerwètse, hoeg getimbreerde,
lim	monofoon beltoene valle good binne 't
lim	stumbereik vaan de vogel .
lim	't Emser Depesche weurt versjtuurd.
lim	't Gaof 23.974 gezinne en 15.367
lim	femilies in Lake County. De gemiddelde
lim	gezinsgruutte bedroog 2,93.
lim	't Gehuch Sinselbaach (Nederlands:
lim	Sinselbeek), woa de baek ouch
lim	doorsjtruimp, ies gelege bie Partei. 't
lim	Dreug dezelfde naam es de baek.
lim	't Goaf 6097 gezinnen en 4578 femilies
lim	in Colusa. De gemiddelde gezinsgruutte
lim	't Graofsjap heet 'n totaal oppervlak
lim	vaan 48.332 km² boevaan 48.219 km²
lim	land is en 113 km² water.
lim	't Hallehoes in Noord-Limburg, ten
lim	oaste van de Peel en ten noorde van
lim	't Hoofgeboew, de wesvleugel en 't
lim	paortgeboew mèt hooktäöreke zint
lim	gedeiltelik ómgrach. Oarsjprónkelik
lim	hèj 't kesjteël 'n döbbele
lim	't Is ein keukegereij dat gebruuk wirt
lim	óm aetesware, zwoa-es greuntes,
lim	pasta’s, friet e.d., van euvertollig
lim	't Kanton vaan Diekirch
lim	't Klei-Brook (Nederlands: Oostbroek)
lim	is 'n buurtsjap van Gäöl in de
lim	gemeinte Meersje in Zuud Limburg,
lim	gelaege wastelik van 't Grwat-Brook
lim	taege de sjpoorbaan.
lim	't Land is vaanaajds katholiek; 80%
lim	vaan de bevolking hingk de Roemse
lim	religie aon. Protestante make oongeveer
lim	16% vaan de bevolking oet. Zeker de
lim	helf vaan de bevolking deit daoneve aon
lim	't Malagassisch, de taol vaan bekans de
lim	ganse bevolking, huurt bij de
lim	Baritotaole, die op Borneo weure
lim	gesproke door de Dajaks. Volges
lim	Ethnologue is 't 'n macrotaol, die in
lim	èlf kleinder taole vèlt te verdeile
lim	(tien op Madagaskar en ein, 't Bushi,
lim	op Mayotte). Väöl lui zouwe die taole
lim	ieder dialekte neume. Ethnolgue gief
lim	wijer veur 't land ouch Comorees en
lim	't Modern Standaardarabisch (MSA), de
lim	taol die me in gesjreve publicaties en
lim	formeel touwspraoke huurt, is niemes
lim	zien mojertaol. In plaots daovaan
lim	spreke de Arabiere versjèllende
lim	dialekte, die ziech oet 't Klassiek
lim	Arabisch (of beter: Aajd-Arabisch)
lim	höbbe oontwikkeld. In de Arabische
lim	wereld heers dus 'n diglossie.
lim	't Neutrum of oonzijeg verdwijnt gans
lim	of gooddeils in 't Vulgair Latien. Dat
lim	kump in de ierste plaots doortot de
lim	bulk vaan de manneleke en oonzijege
lim	wäörd tot de twiede (o-) declinatie
lim	huurt en in de mieste naomvalle
lim	dezelfde oetgeng höbbe. Door de
lim	versumpeling en desintegratie vaan 't
lim	naomvalssysteem (zuug oonder) verdwene
lim	väöl versjèlle en góng teslotte 't
lim	structureel versjèl tösse mannelek en
lim	't Oppervlak vaan de stad gief 122,6
lim	km² en ligk gelege op 61 meter huugde.
lim	't Heet 1.014 inwoeners op de veerkante
lim	't Plaetske ies óntsjange aan 'ne ouwe
lim	hoofwaeg, ouch waal de Ouw Baan
lim	geneump. In de 13e ièw waor 't 'n
lim	erfgood van de hertoge van Limburg.
lim	Same mèt Mechele vörmde 't 'n
lim	hièrlikheid. Achtereinvolges weurt
lim	Wilder eigendóm van Jan van Brabant,
lim	Diederik IV hièr van Valkeberg en
lim	Monschau. In de 14e ièw huèrt 't bie
lim	Jan I van Cosselaer, hièr van Wittem.
lim	't Recep veur de Beierse Weißwurst
lim	't Sjrif is 'n oetvinding vaan de
lim	Soemeriërs, die hun nagelsjrif ziech
lim	vaan pictogramme via ideogramme
lim	oontwikkelt tot e lettergreepsjrif
lim	(abugida). Dit sjrif is in principe
lim	gans touwgerös op de Soemerische taol.
lim	Bij 't sjrieve vaan ander taole -
lim	boeoonder Elamitisch, Hoerritisch,
lim	Aajdperzisch en Akkadisch - trejje daan
lim	ouch probleme op. In e lettergeepsjrif
lim	kump de Semitische natuur vaan 't
lim	Akkadisch, sterk steunend op zien
lim	wortelconsonante, neet good tot zie
lim	rech. Nog belaankrieker is tot 't
lim	Akkadisch hiel väöl klaanke heet
lim	(veural emfatische, zuug oonder) die in
lim	't Soemerisch oonbekind zien. 't
lim	Akkadisch nagelsjrif oondergeit daodoor
lim	versjèllende aonpassinge um die
lim	klaanke weer te geve.
lim	't Team van de Sovjet-Unie prolongeert
lim	veur eige pebliek de waereldtitel biej
lim	't waereldkampioensjap ieshockey.
lim	't Veendel vaan Georgia
lim	't Verzjwónde maedje Milly Boele oet
lim	Dordrech, wat 'n waek lang 't nuujs in
lim	Nederland haet beheers, weurt doed
lim	gevónge in d'n haof van 'ne politieman
lim	, dae later bekèntj.
lim	't Waer op Hawaï is vriejwaal constant
lim	en d'r zeen ouch weinig
lim	temperatuurversjille. Dit weurdj veural
lim	veroorzaaktj door de altied aanwezige
lim	noordoostelikke passaatwindj. Daorom
lim	heers d'r aan'ne loefziej van'ne eilenj
lim	ein tropisch, vochtig, klimaat, en
lim	aan'ne leiziej van'ne eilenj ein
lim	tropisch, dreug, klimaat. In Hawaï
lim	ongersjeije zich mer twee seizoene,
lim	zomer en wintjer. De zomer begintj in
lim	mei en eindigtj in oktober en weurdj
lim	ouch 't Kau genumpdj. De wintjer
lim	begintj in november en eindigtj in
lim	april. Det seizoen weurdj ouch 't
lim	Ho'oilo genumpdj. De daagtemperature
lim	in'ne zomer zeen rondj 29 °C. In'ne
lim	winter is de gemiddeldje temperatuur 26
lim	°C. De nachtemperatuur bedrage
lim	respectievelik gemiddeldj 19 °C en 15
lim	't Watersjap heet de volgende kerntake:
lim	zörg veur waterkieringe (dieke etc.),
lim	behier vaan waterkwaliteit en behier
lim	vaan waterkwantiteit (waterpeil). Soms
lim	weure ze aander take touwgekind, wie
lim	behier vaan verkier op waterweeg of
lim	zelfs op weeg. Verordeninge die e
lim	watersjap oetveerdeg heite käöre.
lim	Watersjappe kinne, wie aander
lim	euverhede, ouch belasting höffe.
lim	Gróppe wie de ingelande en de
lim	bedriefsbezitters (die speciaal zitting
lim	höbbe in 't bestuur) betaole mie
lim	watersjapsbelasting. De provincie heet
lim	vetorech bij väöl käöre en kin
lim	watersjappe ouch instèlle en opheffe.
lim	't Wow!-signaal wirt opgevange mèt de
lim	Big Ear radiotelescoop in de Verenigde
lim	't gehuch 't Vèn van de gemeint Mezeik
lim	in Belsj Limburg, zuug 't Vèn (Belsj
lim	( 't neet zoa leuk vinge, bedreuf zin
lim	(daarde) (31 Miert 2009)
lim	* "Yankee II" (Project 667AM,
lim	Navaga-M), 1 sjeep (omgebouwde Project
lim	* Frank: Yakovlev Yak-9
lim	>:-) duvelse opmerkinge
lim	APS; de film is 24 mm breid mèt drei
lim	opname formate H,C en P; 't gief
lim	casettes veur 40, 25 of 15 opname.
lim	Aajdlatien: saxom ('rots')
lim	Aan de gemeinte Haors woort op 19
lim	augustus 1890 't volgend waope
lim	Aanvankelik bookde de organisatie
lim	ènnige successe. 't Waas biejveurbeeld
lim	ónger auspiciën van de Volkerbóndj
lim	dat de veurmalige Duutsje koloniën es
lim	mandaatgebeje aan 't Verenigd
lim	Keuninkriek, Frankriek, Belsj en Japan
lim	woorte euvergedrage. Ouch organiseerde
lim	de bóndj ènnige referenda in
lim	ómsjtreje gebeje in Oas-Europa. De
lim	Frans-Duutsje toenaodering, veural
lim	georkestreerd door de Franse politicus
lim	Aristide Briand en de Duutsje politicus
lim	Gustav Stresemann kènt ouch toegevoog
lim	waere aan 't palmares van de
lim	Volkebóndj. Dees toenadering
lim	resulteerde o.a. in 't Verdraag van
lim	Locarno (1925) en in 't Pact van Paries
lim	Abdelaziz Bouteflika (sins 1999)
lim	Achel-Tekepeerd. Zier aajd ras oet
lim	Turkmenistan, aofgebeeld op 't waope
lim	Administratief indeiling
lim	Aevehovieje: Bocharahiersj (Europa),
lim	Bongo (Kongo), Tswergnielpeëd (Kongo),
lim	Jrosse koedoe (Namibië),
lim	Haosbankpeccari (Amazone), Herefordkouw
lim	(Limburg), Hollandse lankjeet
lim	(Limburg), Kwaasverke (Kongo),
lim	Mergellandsjoaf (Limburg), Muskusaos
lim	(Toendra), Oeraos (Europa),
lim	Piétrainverke (Limburg), Rendeer
lim	(Toendra), Rothschildzjiraf (Namibië),
lim	Sjpringbók (Namibië), Wild verke
lim	Air France (Bangkok-Suvarnabhumi,
lim	Paris-Charles de Gaulle)
lim	Al sinds de dertiende iew behiersde
lim	Ingeland Wales en sinds 1603 waor de
lim	keuning vaan Sjotland ouch keuning vaan
lim	Ingeland. Wales woort in 1536 officieel
lim	geannexeerd en mèt de Act of Union
lim	(1707), woort ouch Sjotland formeel
lim	debij betrokke: 't Keuninkriek
lim	Groet-Brittannië woort daomèt
lim	opgeriech. In 1800 woort door weer 'n
lim	aander Act of Union noe ouch Ierland
lim	debijgevoog: 't Vereineg Keuninkriek
lim	vaan Groet-Brittannië en Ierland waor
lim	e feit. In de negentiende iew wón 't
lim	land, mechteg op zie, ummer mier
lim	kolonië op alle kontinente, en tege
lim	1900 besloog 't Brits Riek e kwaart
lim	vaan 't eerdoppervlak (zoonder
lim	Antarctica). Laank kós 't zien mechteg
lim	positie neet vashawwe: al gaw
lim	verklaorde Canada en Australië ziech
lim	oonaofhenkelik. In d'n Ierste en Twiede
lim	Wereldoorlog voch 't land succesriek
lim	aon Geallieerde zij mèt, al mós 't
lim	touwstoon tot de Vereinegde Staote
lim	lankzaam aon de leiende rol gónge
lim	euvernumme. Nao d'n Twiede Wereldoorlog
lim	woorte lankzaam aon ouch de mieste
lim	ander kolonië oonaofhenkelek of
lim	geannexeerd door ander len, 't lès
lim	gebäörde dat mèt Hong Kong in 1997.
lim	De Falkland-eilen kóste ze evels nao
lim	'nen oorlog mèt Argentinië in 1986
lim	Alberto Tomba, Italiaanse sjiejer
lim	Alexandra van Denemarken (81), Deense
lim	prinses, prinses van Wales en keuningin
lim	van Groat-Brittannië
lim	Algemein en wetensjappelek werk
lim	Alle gaasplanete oet eus zonnestèlsel
lim	vertoene 'n systeem vaan ring, mer dat
lim	is pas op 't ind vaan de 20e ieuw
lim	oontdèk. 't Rinksysteem vaan Saturnus
lim	is wiedoet 't opvallendst en ouch al
lim	väöl ieder gezeen. In 1610 loerde
lim	Galileo Galilei nao Saturnus en zaog
lim	drei objecte in plaots vaan eint. Vol
lim	verbazing heelt Galilei 't drop tot de
lim	planeet twie handvatte (ansae) had. Wie
lim	heer twie jaor later nog 'ns loerde
lim	waore zie evels verdwene mer twie jaor
lim	later versjene ze weer, noe dudeleker
lim	es oets. 'ne Have ieuw later kós
lim	Christiaan Huygens daankzij de
lim	verbeterde telescooptechniek in 1655 es
lim	ierste bevestige dat dees ansae eigelek
lim	'ne rink roond de planeet waor. Huygens
lim	besjreef 'ne dunne platte rink dee de
lim	planeet nörges raakde. Dit woort
lim	aonvenkelek mèt get vaan scepsis
lim	oontvaange, maar woort door Richard
lim	Hooke en Giovanni Cassini bevestig.
lim	Allewel tot 't nachbieste zien, misse
lim	de spookdierkes e reflecterend
lim	läögske achter 't nètvlees (tapetum
lim	lucidum) en höbbe ze 'ne fovea
lim	centralis. De maneer boeop 't geziech
lim	in de herses weurt verwèrk versjèlt
lim	vaan alle aander primaote: 't corpus
lim	geniculatum laterale ('t deil vaan d'n
lim	thalamus wat visueel prikkele verwèrk)
lim	oontvingk de informatie vaan de twie
lim	versjèllende ouge in 'n aander
lim	Almelo oontstoont in de middeliewe aon
lim	de krusing vaan 'ne landweeg mèt 'n
lim	beek, de Aa. In 1236 weurt veur 't iers
lim	't hoes Almelo vermeld, op dezelfde
lim	plaots vaan 't huideg kastielke. 't Is
lim	al sinds iewe in han vaan de familie
lim	Van Richteren Limpurg, die vaanajds
lim	versjèllende rechte in de stad Almelo
lim	heet. Zoe had ze vreuger 't rech um
lim	rech te spreke. Oondaanks dees
lim	"hurigheid" kraog de stad in 1420
lim	stadsrechte. Almelo had evels neet
lim	väöl militair belaank en heet noets
lim	't aonzeen vaan 'n echte stad gekrege.
lim	Zoe had 't gein walmör. In de
lim	zeventiende en achtiende iew kaom de
lim	weverij in Twente op. Door de
lim	sjaolvergroeting, die de inveuring vaan
lim	't stoummesjien mèt ziech mètbrach,
lim	greujde de plaots in de negentiende iew
lim	hiel snel. Vaan 1818 tot 1914 waor
lim	Almelo verdeild in de gemeintes Stad
lim	Almelo en Ambt Almelo. In de jaore
lim	zesteg zakde de textielindustrie in
lim	door concurrentie oet len mèt lieg
lim	loene. Tot op d'n daag vaan vendaog
lim	heet Almelo te make mèt e
lim	Amerikaans artiest Robert Brady
lim	(1928-1986), getrouwd 1973 bies 1974
lim	An 't begin van 19de ieëw waoërt d'r
lim	verplichde èèd an d'r sjtaot va
lim	religieuze aafgesjaft en de monikke
lim	kieërde d'r ene nao d'r aandere truuk.
lim	De communitèèt laefde wer óp, mae
lim	wie d'r abt oonverwachs sjtórf en
lim	gèè testamaent ópgemakd how, gónge
lim	alle bezittinge nao de familie en de
lim	monikke krege ópdrach öm nao aander
lim	kloeësters te trèkke.
lim	Andrew Garfield (Los Angeles, 20
lim	augustus 1983) is 'ne Amerikaanse
lim	Angers es biej de natuurweitensjappe
lim	zuutj de filosofie vacuüm es volkómme
lim	Anneke Ubaghs-Cobbenhagen (1903-1975),
lim	diechteres en sjriefster Valkebergs
lim	Antología del surrealismo español.
lim	Alacant, Verbo, 1952.
lim	Aon 't ind vaan de barok goon zoewel
lim	Duitse es Italiaanse componiste, veural
lim	joongere, euver op opera's mèt
lim	leedechtege aria's, die de typisch
lim	barokke sequensmaotege melodieë
lim	vervaange. De groetste en bekindste
lim	oonder hun is Johann Adolf Hasse
lim	(1699-1783). Heimèt begint
lim	laankzaamaon d'n euvergaank nao de
lim	Apostele (Grieks: apostolos=gezant)
lim	zint de 12 lièrlinge van Jezus.
lim	Ardooie mèt deilgemeintes en
lim	aongrenzende (deil)gemeintes (zuug de
lim	hoofteks veur 'n verklaoring).
lim	Arnhem (Kleverlands Ernem) is de
lim	hoofstad vaan de Nederlandse provincie
lim	Gelderland. Nao aontal inwoeners is 't
lim	evels mer de derde stad vaan die
lim	provincie, nao Nimwege en Apeldoorn. Op
lim	1 januari 2005 had de stad 141.320
lim	inwoeners. Börgemeister is (2005)
lim	Pauline Krikke vaan de VVD.
lim	Arthur Rubinstein (95),
lim	Pools-Amerikaanse pianist
lim	Athanasius Kircher leet zich in d'r
lim	17de ieëw in 'ne krater van d'r
lim	Vesuvius zakke, wie dae óp oetbarsjte
lim	sjtóng, öm d'r binnekaant d'r van te
lim	Australië (Commonwealth of Australia)
lim	is e land wat 't gaans continent
lim	Australië besleit en ten zuie vaan
lim	Indonesië en ten weste vaan
lim	Nui-Zieland ligk. 't Land is in
lim	personeel unie mèt 't Vereineg
lim	Keuninkriek, boevaan 't tot 1901 'n
lim	kolonie waor. Hoofstad is Canberra, meh
lim	aander stei zien väöl groeter, wie
lim	Sydney, Melbourne, Brisbane, Darwin en
lim	Ayatollah Khomeini kump nao vieftièn
lim	jaor ballingsjap weer truuk in Iran.
lim	Baia Mare (Hóngaars: Nagybánya,
lim	Pruus: Frauenbach) is 'n industrie- en
lim	mienboewstad in 't noearje van
lim	Roemenië. 't Is de höidstad van de
lim	provincie Maramureş, en regio
lim	Maramureş, gewaes Zevebörge, en lègk
lim	aan de Săsarreveer die dwars door Baia
lim	Barbara Mergelsberg, lyrische sopraan
lim	Bart Houtermans (Venlo, 1965) is zenger
lim	van de Venlose bend "That's Live". Same
lim	met Christel Wouters haolde Bart in
lim	2004 de finale van 't Limburgs
lim	Vastelaovesleedjes Konkoer (LVK) met 't
lim	nummer "Ein jaor". Ein ander succes
lim	waas 't nummer "Vrinde", waat Bart same
lim	met JP Joosten en Mark Janssen haet
lim	gezónge. Met dit nummer woorte zeej in
lim	2005 nummer ein beej Opus Jocus en
lim	haolde zeej de halve finale van 't LVK.
lim	"Vrinde" is geschreve door Frans
lim	Pollux. Bart haet aan diverse
lim	cd-producties meigewerk, o.a. aan
lim	"Derds", same met Neet um aan te huure.
lim	Bebotter 'n vlaamvörm. Doeg appele en
lim	rozienge d'r in en doeg 't besjlaag d'r
lim	Beermerke in Nederlands en Belsj Limburg
lim	Begin van de boew van de Dóm van
lim	Bekènde Kelmiser en inweunersj
lim	Belle van Zuylen waoërt óp 20 oktober
lim	1740 in 'n adelleke familie gebaore óp
lim	sjlot Zuylen dat in Maarssen bie Utrech
lim	liekt. Al óp jónge laeftied waoërt
lim	Belle van Zuylen gepraeze öm d'r
lim	sjtiel van häör Franstalige breve.
lim	Häör owwersj gove häör väöl
lim	gelaegenheed töt lieëre, oedör ze
lim	baeëter ópgeleid waor wie de mètste
lim	vrówwe oet häöre tied. Ze kreeg
lim	oonder mieë wiskundelès van d'r
lim	bekènde wiskundige en cartograaf
lim	Laurens Praalder. Óp twintigjaorige
lim	laeftied publiceerde Belle anoniem
lim	häör örsjte novelle Le Noble.
lim	Belsje deilnummers door de jaore haer
lim	Bensonrotsliester (Monticola bensoni)
lim	Berlien sjtuurt ein ultimatum nao Belsj
lim	óm vrieje doortoch veur zien troepe te
lim	verkriege volges 't plan von Schlieffen.
lim	Bert en John Zing mér mit bmcd bb2007-4
lim	Betrach Lies vaan arrondissemente in
lim	Alaska veur 't hoofartikel euver dit
lim	Bezel wurd veur 't iers geneump in 1275
lim	maar besjtóng toen al hiel get ieëwe.
lim	Bewuuëningssjpäör gaon truuk tot in
lim	de prehistorie en in de gemeinte höbbe
lim	auch diverse Romeinse gebouwe
lim	gesjtange. De naam Bezel mót meugelik
lim	begrepe weure es "bies-loo" en haet
lim	daomet óngevieër dezelfde beteikenis
lim	as de Biesbosch biej Dordrech: eine bos
lim	van beze in ein waterriek gebied.
lim	Daomei zal den de luip van de
lim	Huuëlbaek bedoeld zien.
lim	Bie 't aafwateringskenaal bie Brach
lim	weurt e liek van 'ne 16-jäörege
lim	Wèssemse jóng gevónje.
lim	Bie de róndrit van de keuninklike
lim	familie door Apeldoorn haet 'ne
lim	aansjlaag ongelök, mèt 6 doaje en 13
lim	gewónde, plaatsgevónge. 'ne Auto
lim	voort door de aafzètting en 't publiek
lim	tege De Naald van Apeldoorn.
lim	Biej Philips in Hannover wirt de
lim	eësjte Compact disc geproduceerd:
lim	'Visitors' van ABBA.
lim	Bies in 1963 de taalgrens in 't Belsj
lim	officieel vasgesjtèld woort, huurde
lim	Voere bie de provincie Luuk. Bies in
lim	2000 Huub Broers börgemeister woort,
lim	woort Voere ummer door Franstalege
lim	Bij de census vaan 2007 waor 56% vaan
lim	de bevolking christelek, bekaans
lim	einvörmeg katholiek. Moslims, die
lim	zoeget allemaol in 't noorde zien
lim	geconcentreerd, make 18% oet,
lim	traditioneel religies 7%. De res gaof
lim	Billinghoeze (Billinghuizen)
lim	Bitteke bij bitteke woort Hongarije e
lim	groet oonaofhenkelek keuninkriek mèt
lim	'n apaarte Middeleuropese cultuur,
lim	sterk aon de civilisaties vaan
lim	Wes-Europa geboonde. Vaan 1458 tot 1490
lim	regeerde Matthias Corvinus, woebij
lim	oonder dee zien regering veural
lim	Noord-Hongarije 'n artistiek en
lim	cultureel Europees centrum vaan de
lim	Renaissance woort. De Hongaarse cultuur
lim	beëinvleujde aander culture, wie 't
lim	Pools Gemenebes. Same mèt Pole en
lim	Boheme vörmde Hongarije de
lim	Visegrád-liga. Allewijl besteit 'n
lim	alliantie mèt dezelfde naom tösse
lim	Hongarije, Tsjechië, Slowakije en Pole.
lim	Bo Hamburger (Denemarke)
lim	Boetezitting op de zaoterdig 2 waeke
lim	veur de vastelaovend.
lim	Boornsterhem > Boarnsterhim
lim	Bovedeen kint 't Katwijks nog nasaal
lim	vocale, die neet weure oetgesjreve. Die
lim	zien oontstande oet combinaties vaan 't
lim	typ Vns (korte vocaal - n - s). De n is
lim	daan verdwene, in de klinker goon
lim	zitte. Mens weurt [mɛ̃s], ons weurt
lim	[ɔ̃s]. Wie gezag heet dit geinen
lim	invlood op de spelling, die in dees
lim	wäörd neet vaan 't Nederlands aofwiek.
lim	Brenda Schultz, tennisspäölster
lim	Brokopondo | Commewijne | Coronie |
lim	Marowijne | Nickerie | Para |
lim	Paramaribo | Saramacca | Sipaliwini |
lim	Brónze medajje mèt zien team op 't
lim	Europees kampioensjap.
lim	Bussum is e versteidelek dörp en 'n
lim	gemeinte in de Nederlandse provincie
lim	Noord-Holland, in 't Gooi, mèt (1 juli
lim	2006) 31.273 inwoeners en 'n oppervlak
lim	vaan 8,10 km (daovaan 0,06 km water).
lim	Heidoor is Bussum 'n sterk steideleke,
lim	diechbevolkde gemeinte. Binne Bussum
lim	ligke gein ander kerne, meh wel e deil
lim	vaan de naobersjap Crailo.
lim	Bôntj & Blauw (Nederlands: Bont en
lim	Blauw) is ein zate hermenie afkomstig
lim	oet 't dörp Munstergelaen. Ze zeen
lim	opgerich in 1990 en zeen sindsdien
lim	ummer actief aanwezig in de
lim	Munstergelaense vastelaovesdaag.
lim	Cadens veur de ierste versie vaan 't
lim	Klaveerconcert nr. 2 (op. 19), Hess 79
lim	Capelle oontstoont vermeujlik in de
lim	twelfde iew wie inkel boere de
lim	vróchber groond te noorde vaan d'n
lim	Iesel begóste te oontginne. 't Laand
lim	huurde aon de hiere vaan Moordrech, die
lim	dao in de daartiende iew e kestielke
lim	bouwde. Dit woort in 1352 in d'n tied
lim	vaan de Hoekse en Kabbeljouwse twiste
lim	verweus. Ouch in 1418 en 1425 waor 't
lim	dörp 't slachoffer vaan oorloge.
lim	Daonao bleef 't rösteg en oontwikkelde
lim	de plaots ziech lankzaamaon, tot ze
lim	oetindelek in de twintegste iew es
lim	forenzeplaots veur Rotterdam ging
lim	wèrke. Nao d'n oorlog begós me groete
lim	stadsoetbreiing vana Rotterdam nao 't
lim	ooste te planne, woebij Capelle
lim	bouwkundeg es normaol deil vaan de
lim	stadsbebouwing deil zouw goon oetmake.
lim	In deen tied verdóbbelde 't aontal
lim	inwoeners in korten tied, en woort alle
lim	landbouwgroond opgekoch veur de
lim	versjèllende nuibouwwieke.
lim	Carsten Harmans, Nederlandse zenger van
lim	Centraal-Limbörgs is 't Limbörgs
lim	hoofdialek wat gesproke weurt langs de
lim	Belsj-Nederlands-Limbörgse grens,
lim	grof-eweg tösse de Panninger Linie, de
lim	Panninger Seitenlinie en de
lim	doe-gijlijn. Oonder mie 't Wieërts, 't
lim	Genks, 't Mestreechs en 't Tungers
lim	weure detouw gerekend.
lim	Charles Napier - Murdoch
lim	China tes zien eësjte watersjtofbóm.
lim	Christoffel Columbus keërt truk nao de
lim	have van Palos nao zien óntdèkking
lim	Civetkatte (Viverridae)
lim	Clint Eastwood, Amerikaanse acteur,
lim	regisseur en producent
lim	Colón (<code>CRC</code>)
lim	Commons: Marcus Tullius Cicero –
lim	Media gerelateerd aan dit óngerwerp
lim	Consthum is 'n gemeinte in 't kanton
lim	Clervaux, Diekirch, Luxemburg.
lim	Crates: dae al z'ne riekdom verdeelde
lim	Cuypers, Kupersj, Kupesj
lim	D'n Duutsje, in Nederlandj wirkende
lim	voetbaltrainer Fritz Korbach sjtörf op
lim	66-jäörige laeftied aan keelkanker.
lim	D'n ierste Nobelpries in de Geneeskunde
lim	góng nao d'n Duitse fysioloog en
lim	microbioloog Emil von Behring. Dee had
lim	in de jaore 1890 e tegegif veur
lim	difterie oontwikkeld, wat tot daan toe
lim	doezende doeje per jaor eisde.
lim	D'r Arganboom keumt es endemische boom
lim	vör in 't zuud-weste van Marokko. D'r
lim	Arganboom kan geuje bies óp 'n
lim	huuëgde van 1300 meter.
lim	D'r Moeër sjèjde van 13 augustus 1961
lim	bies 9 november 1989 West- en
lim	Oost-Berlien vanèè. D'r Berliense
lim	Moeër waor 45,3 km laank en e
lim	oonderdeel van de Duutsj-Duutsje grens.
lim	D'r Berliense Moeër waor 't bekèndste
lim	symbool van d'r Kouwe Kreeg en de
lim	deling van Duutsjland. Tiedens
lim	vluchtacties bie d'r Berliense Moeër
lim	zeunt oongeveer twieëhoonderd luuj öm
lim	D'r bóch va San Sebastián (La Concha)
lim	D'r juliaanse kalender is in
lim	werkelijkheed èlf minute langer wie 't
lim	tropisch jaar. Daordör löpt d'r
lim	kalender in doezend jaor 7,8 daag
lim	achter óp de zón. Des faot waoërt in
lim	1582 mèt d'r gregoriaanse kalender
lim	hersjtèld en me kan dus zègke dat d'r
lim	juliaanse kalender van 4 bies 1582 in
lim	D'r róndsjtuurbreef-Peeters haat o.m.
lim	töt gevolg dat èèdere inwoner van 'n
lim	faciliteitegemèngde in 't Nederlands
lim	benaderd wert. D'r is dus in de
lim	administratie neet mie direc zichbaar
lim	wae zichzelf es Franstalig besjowd.
lim	Ooch kan gèè beroep gedoeë waeëre
lim	op 'n proportionele bedening in 't
lim	Frans nao rato van 't aantal
lim	Franstalige in de Vlaamse
lim	faciliteitegemèngde, umdat de
lim	taletèllinge per wet van 8 november
lim	1962 afgesjaf zeunt.
lim	D'r zeen drie saorte sjtoum: nate,
lim	verzadigdje en euververhitte sjtoum.
lim	Daaktuin, tuin op 't daak van 'n geboew
lim	mèt bloombek, plante in kuup en pöt
lim	Dan dènk ich wiejer d'rèk...
lim	Dao is wieneg euver zien
lim	sjèlderscarrièr bekind, meh gelökkeg
lim	bezitte v'r nog zien fresco's en
lim	sjèlderije die heer maakde in Florence
lim	en Roeme. In 't San Marco-kloester
lim	maakde heer in edere cel e fresco. Dees
lim	fresco's vörme de groetste bewaord
lim	gebleve beeldcyclus vaan 'n middeliewse
lim	orde. Ouch maakde heer dao 't
lim	sjèlderij veur 't hoegaltaar.
lim	Daoneve gief 't ouch nog laandsdeil
lim	(landsdelen), die op 't momint gein
lim	nationale beteikenis höbbe, meh inkel
lim	staotisch en Europees. In totaol gief
lim	De "Lange Jan", de 135 meter hoag sjouw
lim	van de voormalige mien Oranje Nassau I
lim	in Heerle, weurt opgebloze. De sjouw
lim	vèlt verkièrd en besjadig e
lim	De Aiol-fragmente zint fragmente van 'n
lim	vertaling van 'ne Franse ridderroman in
lim	de taal van rónd Venlo.
lim	De Atacama Large Millimeter Array is
lim	gereid (volges hujige planning).
lim	De Benrather Linie is 'n hiel
lim	belangrieke isoglosse, die algemein
lim	gezeen weurt es de grens tösse 't
lim	Nederduits en 't Middelduits
lim	taolgebeed. 't Hoofkinmerk is, tot alle
lim	wäörd die in 't Hollands 't petroen
lim	laange vocaal - k höbbe, ten zuie vaan
lim	dae lien trökkoume mèt 't petroen
lim	laange vocaal - ch. Zoe weurt make tot
lim	De Britse Maagde-Eilen (officieel
lim	(Ingels) Virgin Islands, meh gemeinelek
lim	veur de dudelekheid British Virgin
lim	Islands geneump) zien e Brits euverzies
lim	territorium in 't Caribisch gebeed,
lim	geografisch gezeen deil vaan de
lim	Maagde-Eilen, zjus oostelek vaan Puerto
lim	Rico. De eilen weure gemeinelek
lim	gerekend tot de Klein Antille bove de
lim	wind, al ligke ze wel oet de route vaan
lim	de aander bowewindse eilen. 't Groetste
lim	deil vaan de bevolking woent op 't
lim	De Dakar-rally 2011, veur 't derde jaor
lim	achterein ware Argentinië en Chili 't
lim	decor veur de rally. Biej de motors
lim	ging de euverwinning nao Marc Coma op
lim	ziene KTM. Nasser Al-Attiyah waas mit
lim	Volkswage de sjnelste in 't
lim	auto-klassement. 't vrachwageklassement
lim	waerdje opnuuj gewonne door Vladimir
lim	Tsjagin in eine Kamaz.
lim	De Duitse Wikipedia [1] haetj es bron
lim	gedeentj veur dit artikel.
lim	De Europese Unie of EU is 'n
lim	intergouvernementeil en supranationaal
lim	organisatie van Europese sjtate, die op
lim	't mement 28 lidsjtate haet. De Unie is
lim	onger dees naam opgerich doer 't
lim	Verdrag van Mestreech in 1992. 't Haet
lim	'n oppervlaak van 4.381.376 km² en
lim	502,6 miljoen inweuners. Väöl aspecte
lim	van de EU besjtonge al in organisaties
lim	als de Benelux, de EGKS en de EG. Binne
lim	de EU weurt 'r ónger angere op
lim	polletiek, ikkenomisch en juridisch
lim	De Ganges is aen van de mieës
lim	vervoelde reveren op de welt. Dees
lim	vervoeling waert vuural veroerzaakt
lim	doer miensjelik aafval, mer aoch
lim	doerdat daagliks 350 doeëje in de
lim	Ganges waeëre gesjmieëte. Doer in de
lim	reveer te bieje kint me richtig krank
lim	waeëre. Toch bieje jaorliks miljoeëne
lim	pilgrims in 't water. Langsj de Ganges
lim	woeëne aoch mieë es 400 miljoeën
lim	De Grashook (Nederlands Grashoek) is 'n
lim	dörp in de Nederlands-Limburgse
lim	gemeinte Pieël en Maas, t'n noorde van
lim	Beringe, mit op 1 Januari 2011 1708
lim	De Hamert ies 'n natuurgebeed rónd om
lim	De Loj (Wellerlooi) in de gemeinte
lim	Baerge in Noord Limburg.
lim	De Hoonder Brach (Maasbracht)
lim	De Japanse premier Yukio Hatoyama trejt
lim	aaf nao controvers euver de Amerikaanse
lim	marinebasis op Okinawa.
lim	De Kingbaek is 'n beek, die ten zuje
lim	van Opbeech (Obbicht) aan de voot van
lim	de Hoageberg óntsjpringk. Tièntalle
lim	brónne kómme hie aan 't oppervlak en
lim	sjtruime wiejer door de dörper Opbeech
lim	en Beech. Bie Illekaove móndt de beek
lim	oet in de Maas. In Beech weurt de
lim	Kingbaekmeule aangedreve. De watermeule
lim	ies in 1660 geboewd es koremeule.
lim	De Lama's (2005) - Ziechzelf
lim	De Maaslandse barok ies veural te zeen
lim	in kesjtièle en woonhoezer. De
lim	kèrkboew in daen tied riech ziech miè
lim	op de baroksjtiel van de umgeving.
lim	De Metsiers waoërt da ooch oetgegaeve
lim	bie d'r Nederlandse oetgaever De Bezige
lim	Bij, oeë Claus al z'n aander waerk
lim	ooch publiceerde. De Metsiers waoërt
lim	in 1952 bekroeënd mèt d'r Vlamsje
lim	Arkpries van het vrije Woord, dae in
lim	1951 ingesjtèld waoërt dör Herman
lim	Teirlinck en de redactie van 't Nieuwe
lim	Vlaamse Tijdschrift. Mèt d'r pries
lim	wól de organisatie väörkaome dat
lim	bekroompe ideologieje inbreuk zowwe
lim	make op 't rech op vriej mieningsuting
lim	De Nar en de Hofnar in de Akademische
lim	Karnaval, uitg. 2003.
lim	De Nederlandse naam sjmoutwörmke is
lim	ein herinnering aan de tied dat de
lim	Germane in Europa gekerstend woorte. De
lim	besjtaonde Germaanse naam voor 't
lim	keverke, Freyafugle, vogel van de godin
lim	Freya, woort verchristelikt tot
lim	onzelievevrouwebeestje of
lim	sjmoutwörmke. De eësjte vertaling
lim	laef veurt in 't Duutsj (Marienkäfer)
lim	en Èngelsj; de tweëde in 't
lim	Nederlands en Frans (bête à bon Dieu,
lim	al is coccinelle gebrukeliker). De
lim	Franse naam is in 't Iers verbasterd
lim	tot bóín Dé, wat ook Gods koetje
lim	De Nobelpries veur de vrae kump in henj
lim	van de Chinees Liu Xiaobo.
lim	De Oratore (Euver de Raejenaer, 55 v.
lim	De Place Verte in 't centrum van
lim	De Riëtersjbaek (Nederlands:
lim	Retersbeek) is 'n ziebaek van de
lim	Gelaenbaek, die ’t Nederlands
lim	Limburg|Zuud-Limburg]]se heuvellandj
lim	doorsjtreuëmp van zuud nao noord. De
lim	baek is gelaege op de lènkeroever van
lim	de Gelaenbaek en óntsjprunk bie 't
lim	dörp Klumme naobie de autowaeg
lim	Heërle-Mesjtreech. De baek sjtreuëmp
lim	achtereinvolges langs de haove
lim	Huiskenshoaf en Nieuwhaof en löp
lim	vervolges langs de buurtsjap
lim	Riëtersjbaek. Veurdat de baek in de
lim	Gelaenbaek oetmóndj passeert ze nog 't
lim	kesjteël Reviere, wo de grachte van 't
lim	kesjteël waere gevoed.
lim	De SDO heet drei wetensjappeleke
lim	instruminte aon boord:
lim	De Sintervaoskèrk is 'n groete
lim	dreibeukege basiliek in Mestreech,
lim	gelege aon de Vriethof. De kèrk is
lim	gebouwd op 't graaf vaan Sintervaos. De
lim	kèrk weurt besjouwd es de ajdste kèrk
lim	vaan Nederland en steit in de Top 100
lim	vaan Nederlandse Unesco-monuminte.
lim	De Soemeriërs trokke roond 3500 v.
lim	Chr. ‘t gebied binne. Boe ze vaandaon
lim	kaome is neet dudelek, me dink
lim	Anatolië, meh India zow ouch kinne.
lim	Zie spraoke Soemerisch, ‘n taol die
lim	neet Indo-Europees en neet
lim	Afro-Aziatisch is. Weier struimopwaorts
lim	in ‘n sjtreek die Akkad heite waor
lim	dat anders. De lui daor sjpraoke ‘n
lim	Semitische (d.w.z. Afro-Aziatisch)
lim	taol. Vaanaof 5000 v. Chr is d'r
lim	spraoke vaan 't oontstoon vaan ‘n
lim	georganiseerde sameleving.
lim	De Trompetter is ein van'ne waekblajer
lim	van Multimedia thoes aan hoes, naeve de
lim	Trompetter beheure dao onger angere
lim	Kempen pers, de Gaoje Leeuw en Vite
lim	De Valkeneer ies 'n attractiepark veur
lim	kinger, en liek in de beemde van de
lim	De Vlaomse sjriever Brusselmans in 2000
lim	De Weimarer Rippubliek (1918-1933);
lim	De Zuidchinesen tieger (Panthera tigris
lim	amoyensis) woort oonder Mao Zedong in
lim	opdrach vaan de regering systematisch
lim	aofgeslach en is tans beperk tot 200
lim	stök. Sins 1977 weurt heer zjus door
lim	De allerajdste taolfases vaan de
lim	Indogermaanse taole (Homerische Grieks
lim	en Vedisch Sanksriet) vertuine euver 't
lim	algemein wieneg regelmaotegheid in de
lim	stamvörminge en aofleiinge. Me nump
lim	aon tot dat in 't Proto-Indogermaans
lim	allein nog mer mie 't geval waor.
lim	De aw historie vaan de Maledive is
lim	obscuur. Me vermeut tot de eilen al
lim	doezende jaore gekoloniseerd zien;
lim	mesjiens zien ze ouch door de
lim	Austronesiërs bewoend. Daoveur zien
lim	evels gein aonwiezinge. De ierste
lim	bekinde koloniste waore woersjienelek
lim	Dravidiërs, gevolg door
lim	Indo-Europeane, die hun taol noe de
lim	dominante is. Me vermeut tot bei
lim	gróppe vaanaof Sri Lanka gevlöch
lim	zien; de Maledivische legendes spreke
lim	De bekindste en mies geprofileerde
lim	spreker vaan 't Amsterdams is zeker
lim	ex-voetballer, ex-trainer en
lim	voetbalcommentator Johan Cruijff, euver
lim	dee zien idiolek zelfs 'n artikel woort
lim	gesjreve. Aander bekinde sprekers zien,
lim	boete de zengers die hei zjus bove
lim	weure geneump, de drei "Toppers" René
lim	Froger, Gordon en Gerald Joling, die
lim	evels neet noedzakelek in 't Amsterdams
lim	De bestuurleke einheid tösse Edam en
lim	Volendam is historisch, dat wèlt
lim	zègke: Volendam hoort bij de stad
lim	Edam. Tot 1975 hètde de gemeinte
lim	sumpel-eweg Edam. Volendam heet evels
lim	mier inwoeners en mier economische
lim	De boewkoste van de Eiffeltaore bedroge
lim	exak 7.739.401 Francs en 31 centimes en
lim	ware daomit óngeveër ein miljoen
lim	franc hoager es door Eiffel begroat. In
lim	de lètste vief moandj van 't
lim	äöpeningsjaor 1889 bezochte aevel 1,9
lim	miljoen luuj de nuuj attractie, zoadat
lim	pes ’t eindj van ’t jaor al
lim	dreikwart van de totale koosjte waere
lim	geïnd. Daomit waas de Eiffeltaore ein
lim	winsgaevende óngernumming. In 26
lim	maondj boewde 3.000 metaalwirkersj
lim	18.038 geprefabriceerde óngerdeile
lim	same wobiej ze 2,5 miljoen klinknaegel
lim	woorte gebroek. Biej de boew dege zich
lim	gein óngevalle mèt daojelikke afloup
lim	veur, wat raekening hawwend mèt
lim	doemalige veiligheidssjtandaard es
lim	biezunjer óngewoon waas te betrachte.
lim	De cartografie mak ouk studie van de
lim	systeme die 't meugelik make um ein
lim	bolvormig oppervlaak op ein plat vlaak
lim	De democraat Herbert Hoover wirt
lim	gekaoze tot president van de
lim	De dónderdig in dees week weurt Wiette
lim	dónderdig geneump, vanwege de kleur
lim	wiet in de liturgie van daen daag. In
lim	de kèrkelike vieringe weurt dan o.a.
lim	'n wiet kasuifel gedrage, in
lim	tegesjtèlling tot de 40 aafgeloupe
lim	vastedaag, die in 't paars plaatsvónge.
lim	De eësjte Apple Macintosh-computer
lim	De fièsdaag van de heilige vèlt op 3
lim	De gemeinte Gratem haet tot 1991
lim	besjtande en haet de volgende
lim	börgemeisters gehad:
lim	De gemeinte is in 1979 oontstande oet
lim	sameveuging vaan de aw gemeintes
lim	Abbekerk, Midwoud, Opperdoes,
lim	Sijbekarspel en Twisk en 't dörp
lim	Hauwert, wat tot daan in de gemeinte
lim	Nibbixwoud laog. Op 1 januari 2007
lim	woort de gemeinte same mèt Wognum aon
lim	Medemblik touwgeveug.
lim	De genitief daan wel 't bezittelek bij
lim	it 'het' is his, in plaots vaan 't
lim	De griezelbus 4 (Elzenga / 7e drök
lim	De herfst trok dieper het land in
lim	(Walther Hermans, Math Geenen e.a.,
lim	Vinlo 1993) Nederlands proza en poëzie
lim	De huidige vloot: A319, A320, A330-200,
lim	A330-300, B747-200, B747-200F,
lim	B747-400, B757-200, B757-200W,
lim	B757-300, CRJ-200ER (Northwest
lim	Airlink), CRJ-200LR (Northwest
lim	Airlink), CRJ-440 (speciaal voor NWA
lim	aangepaste versie) CRJ-900 (Northwest
lim	Airlink), DC-9-31, DC-9-32, DC-9-41,
lim	DC-9-51, ERJ-175 (Northwest Airlink),
lim	SF-340 (Northwest Airlink)
lim	De ieësjte beweunesj va Barbados
lim	waoëre indiane of nomade. Drie golve
lim	migrante bereikde 't eiland: de
lim	ieësjte golf waoëre de Salaloide en
lim	de Barrancoide, die dao rónd 't jaor
lim	350 mit kano's aa-kaome vanoet
lim	Zuud-Amerika. De Arowakke vórmde de
lim	twieëde golf rónd 800. In de 13e
lim	ieëw kaom de driede golf, die gevórmp
lim	woert doer de Caribe.
lim	De ièrsjte jeep weurt geproduceerd.
lim	De kerstboom spreekt (Elzenga)
lim	De koojechtege zien in nege subfemilies
lim	De kóffe dae wuuertj verkóch is
lim	meistes e mingsel van gebrendje zaoje
lim	van twieë (botanische) kóffesaorte:
lim	Coffea arabica en Coffea canephora
lim	(synoniem: Coffea robusta). Sommige
lim	Nederlandjse fabrikantje gaeve häör
lim	versjillige mingsels de name góldmerk,
lim	zilvermerk en roeadmerk, wobie
lim	góldmerkkóffe meistes veur 100% oet
lim	arabicaboeane besteit, zilvermerk oet
lim	80% arabicaboeanen en 20%
lim	robustaboeane, en roeadmerk oet 70%
lim	arabicaboeanen en 30% robustaboeanen.
lim	't Versjil tösse de twiea saorten aan
lim	kóffeboeane zitj mit name inne smaak
lim	en 't cafeïnegehaltje: arabicaboeanen
lim	höbben 'ne mildere smaak en bevatten
lim	intrintj 70% minder cafeïne es de
lim	robustaboeane, die veur 'ne pittigere
lim	De ligking van Gävleborgs län in
lim	De meist bekindje gezèt gesjreve in
lim	het Kèsings is de karnevalsgezèt 'De
lim	Ertesjieter'. Dit is ouch de innigste
lim	Kèsingse literatuur vannet moment.
lim	De mieërderhèèdspartieje haant 'n
lim	akkaoërd. De NV-A beraadsjlaagt nog of
lim	ze de regering gèèt sjteune. De
lim	sjtaotshervörming is versjaove nao
lim	De mêrt vaan bamischieve is veural 'n
lim	'pate label'-mêrt. Ma ok
lim	merkfabrikante zoewe aas Mora, voere
lim	bamischieve in 't assortiment, ma toch
lim	is 't mêrtaandiël vaan
lim	merk-bamischieve in de horeca vaanaf
lim	midde joare niggetig flink gedaald.
lim	Iën vaan de oerzake heej vur is daat
lim	de productie vaan bamischieve vreej
lim	eenvoudig is en weinig investeringe
lim	De naom Californië, is aofgeleid vaan
lim	't Spaonse California. Dit weurt evels
lim	neet allein gebruuk door de Amerikaanse
lim	staot, 't gief ouch in Mexico 'ne staot
lim	mèt de naom California. Dit weurt daan
lim	weer neet vertaold in 't Limburgs. Dit
lim	gief daan ouch aon tot Californië 'ne
lim	groete naom heet gekrege bij de
lim	Europeane. 't Mexicaans en Amerikaans
lim	Californië same weurt ouch wel Las
lim	Californias (De Californië) geneump.
lim	Väöl lui meine tot Californië is
lim	aofgeleid vaan 't Inheims-Amerikaans,
lim	of 'n Aziatische taol. Toch zien de
lim	mieste dreuver ins tot 't vaan 't
lim	Spaons kump, boe-in de naom al lang in
lim	gebruuk waor. Hiel lang woort door
lim	Europeane gedach tot Californië 'n
lim	De natuurkundige Hans Wilhelm Geiger
lim	vundj de geigertèller oet.
lim	De oetdrökkinge: "'n Hoes optrèkke"
lim	en "'n (sjiek) Optrèkske" sjtamme hie
lim	De opdeiling vaan de veer rieker is 'n
lim	aw methode um 't leve op Eerd te deile.
lim	Dees opdeiling weurt toch nog hiel
lim	väöl gebruuk, mèt name in 't
lim	daogeleks leve. Väöl lui kinne
lim	beveurbeeld beinao metein e groet
lim	versjèl opnumme tösse bacterië en
lim	bieste, deweil ze miestal nog noets
lim	vaan beveurbeeld Eukarya gehuurd höbbe.
lim	De periferie is oonderverdeild in 7
lim	departeminte (nomos):
lim	De populairste sport is ouch in
lim	Nederland 't voetbal. Dit weurt in alle
lim	deile vaan 't land op amateurbasis
lim	gespäöld. Ouch bestoon twie
lim	professioneel divisies veur de maanslui
lim	(Ieredevisie en Jupiler League) en 'n
lim	klein veur de vrouwlui. 't Nederlands
lim	hierevoetbalèlftal huurt bij de bèste
lim	vaan de wereld meh is nog noets
lim	kampioen gewees. De populariteit en
lim	prestaties vaan 't vrouwluivoetbal
lim	blieve in Nederland evels achter. D'n
lim	aandere nationale sport is sjaatse, wat
lim	in Nederland mier weurt gedoon es boe
lim	ouch op de wereld. 't Is 't populairste
lim	in Friesland; wijer geneet 't ouch
lim	populariteit in Euverijssel en de
lim	Hollande. Körfbal, bekaans exclusief
lim	in Nederland gespäöld, is in 't weste
lim	en midde vaan 't land populair. Hockey
lim	is geleef oonder de elite; de
lim	Nederlandse hockeyclubs en nationaol
lim	èlftalle (maanslui en vrouwlui) hure
lim	bij de wereldtop. Fietserenne is 't
lim	bekindste in Noord-Braobant en
lim	Limbörg. Ouch in 't zwumme, judo,
lim	volleybal en in de peerdssport höbbe
lim	de Nederlanders naom gemaak.
lim	De rationeelkeuzetheorie of
lim	sjpeltheorie makt óp basis van
lim	sjpecifieke aanname över miensjeleke
lim	rationaliteet modelle oeëmèt ze
lim	(politiek) gedrag van luuj oonderzeuke
lim	en väörsjpelle. Rationeel keuze
lim	theorie is verboonde mèt de economie
lim	en de wiskunde. Vanaaf de jaore '90 is
lim	de rationeelkeuzetheorie belangrieker
lim	waoëre in de politicologie.
lim	De rittesjport kan op väöl niveaus
lim	De sjproaksituatie i Heële is dan óch
lim	complex te neume. Vöal lüj zint
lim	twieëtalig in 't (Heëlesj) Hollendsj
lim	en 't Limburgs, en 't kunt vöal vuur
lim	dat me in gesjprekke va de ing sjproak
lim	op de anger uëvergeet
lim	(code-switching). 't Is dus meugelig
lim	dat ieëmes wat de sjproak neet vöal
lim	gebroek (en mesjiens gaaroet neet va
lim	heem oet mitgekrieëge hat) ze toch
lim	good kalt. In jieëker geval hant alle
lim	Heëlenere passief kinnes va 't
lim	Limburgs. Doa kunt bei dat hüj 't
lim	dialek hoeëger in aazieë sjteet es 't
lim	es "gebroake Hollendsj" besjouwde
lim	De sjutterei hat als patroeënhillige
lim	De stadsregio is e besjeie alternatief
lim	veur de in de jaore 1990 oontworpe
lim	stadsprovincie Amsterdam. In dees
lim	provincie zouwe de stadsdeile
lim	volweerdege gemeintes weure. Dit
lim	veurstèl is in 1995 door de
lim	Amsterdamse bevolking in e rifferendum
lim	De taore van Seneca op Corsica (1870)
lim	De twie hoofgróppe oonder de Mesozoa
lim	zien de Rhombozoa en de Orthonectida.
lim	Soms weure nog de Placozoa (de al
lim	geneumde plakbieskes) en de
lim	Monoblastozoa detouw gerekend.
lim	De veerde periode van 11 joar
lim	(’80-’91) waore de jaore van
lim	verangeringe. Väöl, al jaore zittende
lim	leje naome aafsjied, mèr woorte
lim	gelökkig opgevolg door minstes zoa
lim	creatieve nuuj leje. In dees periode is
lim	ouch 't óngertösje traditionele
lim	vlaghijse oetgegreujd tot ein
lim	volwaardige aktiviteit.
lim	Burgemeister-Groatvors Elsenburg woort
lim	opgevolg door Lurvink dae ein nuuj
lim	beteikenis aan ‘t fenomeen
lim	Sjleuteleuverdrach haet gegaeve. In
lim	deze periode wurt op initiatief van Ben
lim	Erkens en Thijs Arts ein nuuj
lim	evenemènt georganiseerd: 't "Gelaens
lim	Vastelaoves Leedjes Konkoer", mit ein
lim	jury die bestjeit oet aafgevaardigde
lim	Vastelaovesvereiniginge. Dit beteikende
lim	Flaarissetradisie, namelik dat de
lim	Flaarisse bepaolde wat de jaorlikse
lim	Gelaense sjlager zou waere.
lim	De veurmaolige groeve Belvédère is
lim	noe opgevöld mèt aofval, mer in de
lim	jaore '90 vaan de veurige iew zien hei
lim	de ajdste reste vaan minseleke
lim	aonwezigheid - kampe vaan
lim	jaoger-verzameleers die hei 250.000 v.
lim	Chr. huisde - gevoonde tijdes 'n
lim	oonderzeuk dat geleid woord door
lim	Roebroeks. Minseleke reste zien neet
lim	gevoonde. 'n Deil vaan de site is
lim	geconserveerd oonder 't stort.
lim	De volgende sectie van dit artikel is
lim	gesjreve in 't Mestreechs.
lim	De waerde van de dollar bedreug
lim	maximaal 60% van de waerde ten tieje
lim	van de gouwe sjtandaard ('t minimum
lim	waas al op 50% vasgelag)
lim	De wieke boe-in 't Haags allewijl toes
lim	De Èngelsje ónger sir Theophilus
lim	Shepstone bezètte de boererepebliek
lim	Transvaal. Dit is ein aanleijing veur
lim	de Eësjte Boereaorlog.
lim	Deerlijk heet gein deilgemeintes. Wel
lim	ligk binne de gemeinte nog 'nen twiede
lim	Dees veer spectraalbend hebbe ein
lim	resolutie van 4 maeter aan de grónd.
lim	De satelliet is ouk in staot om
lim	gelièktiedig ein panchromatisch kanaal
lim	op te neme met ein resolutie van 1
lim	Demonstrante op 't Bevrijingsplein in
lim	Caïro vere 't tröktrejje vaan
lim	Derk Gerard Willem Spitzen, politicus
lim	Deze zwerm weurt al 2600 jaor
lim	woergenome. Heer woort al in de 5e iew
lim	veur Christus besjreve in 't commentaar
lim	van Menier Zuo op de Lente- en
lim	Herfstannale, de hofkroniek vaan de
lim	Die lèste veurwaarde maak tot in eus
lim	eige zonnestèlsel Pluto, Eris,
lim	Makemake, Haumea en Ceres in dees
lim	categorie valle. 't Gief nog 'n aontal
lim	aander objekte in eus zonnestèlsel
lim	boevaan nog moot weure oonderzeuk of ze
lim	voldoen aon de veurwaarde. Dit zien
lim	oonder aandere de "klassieke"
lim	planetoïde Vesta, Pallas en Hygiea en
lim	'n aontal Transneptuniaanse objekte wie
lim	Sedna, Orcus, Quaoar, 2002
lim	TX<sub>300</sub>, 2002
lim	AW<sub>197</sub>, Varuna en Ixion.
lim	Dimitris Christofias, aajd staotshoof
lim	Dit artikel geit euver 't dialek vaan
lim	Holland. Veur de ganse taol, zuug
lim	Nederlands, veur de standaardtaol, zuug
lim	Algemein Nederlands.
lim	Dit artikel is gesjreve in 't Gelaens.
lim	Ómdat 't plaatsgebónge is, maogs doe
lim	't ómzètte nao 't Keersj, as te dit
lim	Dit artikel is gesjreve in 't
lim	Mestreechs. Ómdat 't plaatsgebónge
lim	is, maogs doe 't ómzètte nao 't
lim	Heugems, as te dit dialek sjpriks.
lim	Dit artikel is gesjreve in 't
lim	Oos-Voeres. 't Weurt gewaardeerd óm in
lim	dit artikel 't Oos-Voeres aan te hauwe
lim	of aan te gaeve welk anger dialek
lim	Dit artikel is gesjreve in 't
lim	Valkebergs. Ómdat 't plaatsgebónge
lim	is, maogs doe 't ómzètte nao 't
lim	Venloos, as te dit dialek sjpriks.
lim	Dit is 'n lies mit kunssjiljers
lim	geranksjik op alfabet.
lim	Dit volgende stei ligke aon dees zie:
lim	Doa bliet Mechelen us dorpke us heem.
lim	Dolfijnmiew (L. scoresbii)
lim	Donatus wirt dèks es Remeinse soldaot
lim	mèt palm, bliksem, graanbunjel of
lim	wiensjtèk aafgebeeld. Hae gèldj in de
lim	Eifel regio, Kölle en Nederoastenriek
lim	es lid van de Legio XII Fulminata en es
lim	besjermheilige taenge ónwaer, bliksem,
lim	hagel en brandj. Väöl
lim	sjöttersvereiniginge zint nao háöm
lim	Door de groete touwstroum vaan Turke en
lim	Marokkaone en de wiedgoonde
lim	oontkèrkeleking nump me aon tot d'n
lim	islam binne de paar jaor groeter is es
lim	't christendom. Inkel jaore geleie waor
lim	14% vaan de bevolking moslim.
lim	Doorwaadbaar plaats in de Gulp bie
lim	Böätenake in de Groate bösj
lim	Drei Sovjetrussische torpedo's bringe
lim	't Duits sjeep Wilhelm Gustlof mèt
lim	10.000 soldaote en vlöchtelinge oet
lim	Dringsele (Nederlands: Trintelen) ies
lim	'n buurtsjap van Ees (Eys) in de
lim	gemeinte Gulpe-Wittem op 't plateau in
lim	Zuud Limburg. De 50 häöf en hoezer
lim	liegke in lintbeboewing aan de weeg
lim	tösje Mingesjborg en Busjehoêze.
lim	Durchströpere - De Berg (Ubachsberg)
lim	Dèks weurt zie ingedeild bij 't
lim	surrealisme. Meh ze gebruukde de kuns
lim	mie um häör leid te verwèrke, zjus
lim	wie 'n daagbook, en neet um 't
lim	oonderbewuste te verbele mèt
lim	surrealisme. Häör werke verbele dèks
lim	gebäörtenisse in häör leve en
lim	bestoon daan ouch dèks oet
lim	zelfportrette. Vaan häör leve is 'ne
lim	film gemaak en zien väöl beuk
lim	gesjreve. De titel vaan 't album Viva
lim	la Vida vaan de band Coldplay is
lim	geïnspireerd op 'n teks die Frieda op
lim	e sjèlderij had gezèt.
lim	D’r woort ein beejdrage van eur
lim	opgenaome in “De Chinezen van
lim	Nederland” (1988), opstelle euver
lim	Limburgse dialekte en ein bibliografie
lim	E kieëm vör 't örsj in 't
lim	aoëpenbaar in 1970-1971 mèt 'n in 't
lim	Noors gesjraeve polletiek pamflet
lim	Hilsen fra Sameland of Groete oet 't
lim	laand van de Saami. Get d'r nao
lim	waoërt-e d'r örsjte secretaris van
lim	The World Council of Indigenous
lim	Peoples. E waor 'n groeëte inspiratie
lim	väör keunstenaers waeltwied.
lim	E weendeej neumt me ooch 'ne miensj dae
lim	zich eges överröpt of 'n zaak die nog
lim	neet gaans geriepd, nog mer
lim	Economie, Europa: Letlandj veurd d'n
lim	Edgar weurt keuning van Ingeland.
lim	Eeder Telenovela wert ènnige tied vör
lim	de oetzendinge dör 'n wervingscampagne
lim	in de media en mèt affiches
lim	Ees (Eys) St. Sebastianus
lim	Ein fragment oet "De Gezösters":
lim	Ein van oos sjtadsprofete,
lim	Eine blowout in 't platform Ixtoc I in
lim	de Golf van Campeche veroarzaak 't
lim	groatste aolielek in de gesjiedenis.
lim	El blau en la senyera. València, Tres
lim	Elkenrade Elkerao op Elkerao
lim	Emes dae biej 't sjpel óneërlik
lim	sjpeelt, 'ne valsjsjpeler, wirt in
lim	Limburgse dialekte meistal eine
lim	Endepols, H.J.E. (1933) Mestreechter
lim	spraok, doe zeute taol! Maastricht:
lim	Er schaut nicht die Felsenriffe,
lim	Ernst Alexanderson, Amerikaanse
lim	televisiepionier (gesjtorve 1975)
lim	Es ei vaan de ierste gebejer woort
lim	Oos-Bengale, eind achtiende iew, door
lim	de Britte bezat. Nao 150 jaor vaan
lim	euverheersing woort bij de Indiase
lim	oonaofhenkelekheid vaan 1947 bij
lim	Pakistan ingedeild. Wie in 1955 de naom
lim	vaan 't land vaan Oos-Bengale in
lim	Oos-Pakistan veranderd woort zat dat
lim	väöl koed blood. In 1971 verklaorde
lim	't land ziech oonaofhenkelek en nao
lim	'nen oorlog vaan e paor maond, boe-in
lim	naoberland India ziech aon de kant vaan
lim	de Bengale sjaarde, woort die
lim	oonaofhenkelekheid erkind. Sjeik
lim	Mujibur Rahman woort de leier vaan 't
lim	land, meh in 1975 woort 'r door e paar
lim	officiere vermaord en begós de
lim	militair dictatuur, die tot 1990
lim	doorde. Sinsdeen is 't land min of mie
lim	Es spin-offs vaan de oersprunkeleke
lim	sjaatstoch gief 't ouch
lim	Èlfsteidefiets-, -wandel- en
lim	-roejtochte, die wel edersjaor weure
lim	gehawwe. De ierste twie höbbe e
lim	recreatief karakter, de lèste heet
lim	evels e competitiekarakter.
lim	Etienne Caron, (Venlo, 1921 -
lim	Mestreech, 18 januari 1986
lim	Euver 't algemein wirt 't in
lim	sjtillaeves toegepast, mèr ouch in
lim	moersjilderinge, óm biejveurbeeld de
lim	echte aanwezigheid van pilaere of
lim	sjtandbeelde te suggerere. In
lim	plefónjsjilderinge kènt mèt dees
lim	techniek gesuggereerd waere, dat d'r
lim	biejveurbeeld 'ne koepel op de ruumde
lim	aanwezig is. Ein sjpecifieke vorm van
lim	de trompe-l'oeil is de anamorfose.
lim	Ewine van Dishoeck, Nederlandse
lim	Eësjte symfonie van Beethoven.
lim	Felix Meurders, prizzentator
lim	Feyenoord is ein professioneel
lim	voetbalclub oet Rotterdam, opgerich op
lim	19 juli 1908, die oetkumptj in'ne
lim	Eredivisie. De stadionclub sjtuitj
lim	d'rom bekindj ein club van 't volk te
lim	zeen. De thoesbasis is 't Sjtadion
lim	Feijenoord, det in'ne volksmondj De
lim	Kuip weurdj genumpdj. De traditioneel
lim	oetrösting van Feyenoord besjtuitj oet
lim	ein rood-wit shirt mit zjwarte boks en
lim	kouse. De voetbalploog is, same mit
lim	Ajax en PSV, ein vanne drie
lim	traditioneel topclubs in Nederlandj.
lim	Flatland: A Romance of Many Dimensions
lim	is gesjraeve dör Edwin Abbott Abbott
lim	(1838 - 1926) in 1884 en probeert d'r
lim	laezer óp informeel meneer de
lim	mäögelekheed (de wiskundige
lim	warsjienglekheed zelfs) va mieë
lim	dimensies oet te liegke.
lim	Fokprogramme mèt spookdierkes zien tot
lim	nog touw neet succesvol gewees (al
lim	weure ze wel in zoos gehawwe); mesjiens
lim	ligk dit aon hun geveuleg dieet. Väöl
lim	soorte zien sterk bedreig; maotregele
lim	tot besjerming mote dus in situ weure
lim	getroffe. E rizzervaot op 't Filipijns
lim	eiland Bohol, kortbij de stad Corella,
lim	sjijnt e zeker succes te höbbe. Ouch
lim	in Maleisië weure de bieste beheujd;
lim	jach op spookdierkes is dao verboje. De
lim	mies bedreigde soort is 't
lim	Siauspookdierke, besjreve in 2008.
lim	Fragmint in As, sjets veur e menuèt in
lim	As, fragmint in C, Biamonti 233
lim	Frank Lloyd Wright, Amerikaanse arsjitek
lim	Franquinet, E. (1931). Figuren uit de
lim	geschiedenis der Maastrichtsche
lim	dialect-literatuur. Scheveningen: Eigen
lim	Frans kampioensjap mèt AS Monaco
lim	Frau Perchta, mae ooch Frau Holle in
lim	sjprookskes va Grimm wert aanzieë es
lim	d'r archetypische opvolger van de
lim	Nerthus, de goddin van de aeërd oet
lim	d'r vreuge Iezertied in de
lim	Noord-Europese leng. An Nerthus
lim	waoërte in 't bezeunder veenlieke
lim	Friedrich Spee von Langenfeld, sjreef
lim	Fulgencio Batista leijt eine gesjlaagde
lim	sjtaatsgreep in Cuba.
lim	G.D. Franquinet, "Het deelwoord in den
lim	Maastrichtschen tongval" in: De
lim	Maasgouw I (1879): p. 57
lim	Galleriej gesjtórve in 1890
lim	Gaviaal (Gavialidae), Gavialis
lim	Gedeild: I. in lazuur 'n abdissestaaf
lim	vaan goud; II. in goud drei heures vaan
lim	keel (roed). 't Sjèld gedèk mèt 'n
lim	gouwe kroen vaan drei blajer en twie
lim	Gegenlicht 1-3. Gedichte. Katholieke
lim	Universiteit Nijmegen, 1981-82.
lim	Gemeinte Bezel (Beesel)
lim	Genoelselderen tot en mèt Groffiaot
lim	George Harrison, Britse popmuzikant
lim	Ger Harings is 'n jóngere broor van
lim	Huub Harings dae ouch fitserenner waas.
lim	Gereidsjap van 'ne metselaer
lim	Gesjiedenis en eigenaere
lim	Gevlöch, 't sjtèl van veer meulewieke.
lim	Gijsbert Karel graaf van Hogendorp, van
lim	20 september 1815 toet 22 mei 1819
lim	Givolös obes adelo bodi aldelik obsik!
lim	Goerees (nómmer 2), in de gemeinte
lim	Goedereede (eiland Goeree)
lim	Gotische sjtielkènmerke were gemix
lim	mèt Romaanse vesjiensele. Aan dae
lim	Romaanse sjtiel doon dinke: de
lim	gesjlotenheid, de gering huègde van 't
lim	geboew in tegsjtèlling tot de echte
lim	gotiek, meh waal miè de breie opzat
lim	van de hoofbeuk; sjtómpe sjpietsbäög
lim	die sóms de hauve cirkel benadere. De
lim	hoofingank ies verlag nao de noordelike
lim	lange kant van 't geboew in 'ne hook
lim	van 't sjeep en transept zoa es in
lim	Meersje en in Thorn. De Sint Jan en de
lim	Kruushière in Mesjtreech höbbe de
lim	ingank in de veurlètste noordelike
lim	ziebeuk. De St.Mathias haet de ingank
lim	Grannigmokum: Mestreech
lim	Grevenbicht Heilig Kruis
lim	Groete Staat en Kleine Staat
lim	Groninge grens aon de volgende
lim	distrikte (Nederlandse provincies en
lim	Guillaume Duchenne (1806 - 1875),
lim	oetveender van de elektrotherapie
lim	Guy Verhofstadt, Open VLD-politicus en
lim	H.H. Sint-Nicolaas en Barbarakirk
lim	Habemas erkènt dat de zuver rede die
lim	väöraafgóng an d'r sjtaot en 't
lim	rech, gewórteld is in en sjtaerk
lim	bepaald wert dör d'r
lim	Grieks-christeleke achtergroond.
lim	Hae wirt vereërd in 't Rienlandj en de
lim	Leëg Lènj (biejveurbeeld in
lim	Altforst), es besjermer taenge ónwaer
lim	Hans van Laar, Nederlandse cultureel
lim	Harmonie Sint Laurentius
lim	Hasdrubal woort vermaord en Hannibal
lim	naom de mach euver. Heer waor erg
lim	populair bij de soldaote umtot heer
lim	leefde wie 'ne echte miles (soldaat):
lim	heer had nog noets vaan zie leve in e
lim	bèd geslaope. Wie Hannibal in 219 v.
lim	Chr. de stad Sagumtum, aon de kös vaan
lim	de Middellandse Zie in midde Spanje
lim	aonveel, stuurde Rome Carthago 'n
lim	ultimatum, dat botweg verworpe woort.
lim	Heard en McDonaldeilande
lim	Heesch > Bernheze (naomsverandering)
lim	Heilige Anastasia († c. 507)
lim	Heilige Gertrudis de Groate († c.
lim	1302) - Vriej Gedachtenis
lim	Heilige Rosa van Viterbo († 1252)
lim	Heine behoeërt töt d'r Romantiek en
lim	makde väöl ironische en sjpitsvondige
lim	gedichte die ooch allewiel nog
lim	aansjpraëke. E wèrkde soms same mèt
lim	tiedsgenote, zoewie Karl Marx.
lim	Hendrick Goltzius, sjilder en graväör
lim	Hendrik VII van Luxemburg, ónder
lim	andere keizer van het Heilig Roams Riek
lim	Henk van der Veer, diechter (Snekers)
lim	Heraldische besjrieving
lim	Hermalle-sous-Huy waor d'r zaeëtel van
lim	èng van de odste baronnieje in d'r
lim	vallei van de Maas en de historie van
lim	de burcht is de historie van de
lim	baronnie. 't Kesjtieël waoërt geboewd
lim	in d'r 12de ieëw, mieëmaols verwoest
lim	en de huidige burcht dateert oet d'r
lim	17de ieëw. Ze is ömringt dör 'n
lim	sjlotgracht en e groeët park, mèt
lim	o.m. 'ne tulpeboom oet Verginia. Binne
lim	is de decoratie geïnspireerd dör de
lim	Hertigdóm Philippopolis
lim	Heugemerveld (Aokerpoort)
lim	Hiel belaangriek waor de inspiratie
lim	vaan Stockhausen zie werk veur de
lim	experimenteel grope Can en (later)
lim	Kraftwerk. In Can zaote twie lierlinge
lim	vaan Stockhausen (zuug oonder), Holger
lim	Czukay en Irmin Schmidt. Zoewel veur de
lim	Britse synthesizermuziek es veur de
lim	house en d'n techno gelle die twie
lim	bands es de veurnaomste
lim	inspiratiebronne. 't Is dus neet
lim	euverdreve te zègke tot die genres hun
lim	bestoon aon Stockhausen te daanke
lim	Himno Nacional del Perú
lim	Hoes aon de Bosjstraot in Mestreech
lim	Honingeters (Meliphagidae)
lim	Hoselangoer (Presbytis hosei)
lim	Hubert Goltzius, Zuud-Nederlandsen
lim	humanis en historicus
lim	Hun ierste tv-optrejje kump es Felix
lim	Meurders in 1982 opzeet bij de radio.
lim	Heer heet genoog vaan 't daan
lim	euverhiersend "smartlappe"-
lim	(levesleed-)genre en liet Het Goede
lim	Doel bij 'n interview optrejje es good
lim	veurbeeld vaan Nederlandstaolege
lim	muziek. Op dat memint is de band al in
lim	de tipparaad gekoume mèt In het leven;
lim	nao aonleiing vaan dit interview weurt
lim	't leedsje Gijzelaar 'nen echten hit.
lim	Loupende 't jaor 1982 kump 'nen hype
lim	roond Doe Maar op, in hun spoer weurt
lim	ouch Het Goede Doel oongekind populair.
lim	Ind 1982 en begin 1983 hole ze twie
lim	groete hits die allebei de veerde
lim	plaots hole: België (Is er leven op
lim	Pluto?) en Vriendschap. Dees veer
lim	leedsjes zien, zoe good wie Hou van
lim	mij, allemaol aofkumsteg vaan d'n elpee
lim	België, dee zelf op nómmer ein vaan
lim	de elpee-paraad kump en mèt dees
lim	toppositie en vief hits (oet nege
lim	nómmere) hendeg succesvol is veur 'n
lim	debuutplaot. Westbroek en Temming koume
lim	es Henk & Henk - "de res vaan de groop
lim	wouw niks demèt te make höbbe" -
lim	bovedeen nog in de hitparaad mèt
lim	Sinterklaas, wie kent hem niet. Um hun
lim	succes kriege ze in 1983 'n Zèlveren
lim	Harp oetgereik, same mèt
lim	collega-Nederpoppers Toontje Lager en
lim	Häör (Officiële naam Horn) is e
lim	dörp in Nederlands Limburg inne
lim	gemeente Leudaal. De naom kump oet 't
lim	Germaans (alternatief spellinge:
lim	Hurnen, Hornin of Horne) en betiekent
lim	heuvel in moerassig landj.
lim	II. Oostende-Vuurtorie/Veurhave
lim	Idem Dito Laot ins goon cds 2309
lim	Ieste professioneel club in Nederland
lim	Im Arm der Liebe ruht sich’s wohl
lim	veur drei stumme in F, WoO 159
lim	In 't Hollands bedach Hoogeveen zien
lim	twièreigelig plenkske aap-roos-zeef in
lim	1897 en dao-oet weer ein nuujt, ein
lim	driereigelig aap-noot-mies.
lim	Ónderwiezer Colenbrander bedach
lim	geliekertied ein laesplenkske dat mèt
lim	geit-zeep-does begint.
lim	In 't buurtsjap bevindt zich 't
lim	Vaeltmanshoes, 'n vreuger kapittel van
lim	oeë-oet de mèsse ooch in S'n
lim	Pieëter, Sjlennich en S'n Jansert
lim	gedoeë waoërte. D'r naam geet truuk
lim	nao pesjtoeër Veltmans, dae dao z'n
lim	pastoriej en archief how, bies an 't
lim	èng van d'r Twiede Weltkreeg. Doe
lim	waoërt 't gaans buurtsjap
lim	gebombardeerd en ooch de pastoriej en
lim	't archief gong in vlamme op. Veltmans
lim	waor 'ne in Vlaandere gevörmde
lim	gèseleke. Noe is 't Vaeltmanshoes saer
lim	èènige decennia 't Vlamsj Cultureel
lim	In 't midde: Fungus Rock
lim	In 1041 sjteit in 'n sjinkingsacte van
lim	keizer Hendrik III de naam Falchenberg
lim	veur 't ièrsj geneump. Daomèt ies
lim	waarsjienlik 'n geboew in Oud-Valkeberg
lim	bedoeld. Gozewien I ies in 1100 de 1e
lim	hièr van Valkeberg. 't Kesjtièl
lim	Valkeberg, dat saer 1115 op 'ne
lim	oetsjtekende punt van de Heunsberg
lim	liek, zal in de loup van ièwe 't
lim	doelwit blieke van aanvalle door
lim	Hollandse, Sjpaanse en Franse troepe.
lim	In 1119 keus Gozewien de kant van de
lim	biesjop van Luuk in 'n sjtried mèt de
lim	Duutsje keizer. Zoa óntsteit ruzie
lim	mèt ziene liènhièr (de keizer). Al
lim	gauw weurt 't kesjtièl (zónder
lim	succes) belegerd. Nao drie jaor volg 'n
lim	herholing. Nao 6 weke aanvalle begeuf
lim	de 't kesjtièl 't. De börch weurt wir
lim	opgetrokke en daonao wir verinneweerd.
lim	(1141). Gozewien IV sjtörf zónder
lim	kinger en naef Diederik van Kleef erf
lim	in 1207 't kesjtièl. Dees familie
lim	neump ziech van Valkeberg.
lim	In 1572 woort Berge door Lodewiek van
lim	Nassau ingenómme en nog in 'tzelfde
lim	jaor door de Sjpanjaarde truukveroverd.
lim	In 1691 woort de sjtad nao e belèk van
lim	9 maond door de Franse verwoes.
lim	Vervolges kaom de sjtad in Oasteriekse
lim	en weer in Franse heng.
lim	In 1789 brook de Fraanse Revolutie en
lim	de Luukse Revolutie tegeliekertied oet.
lim	Nicolas Bassenge, dae de leiding how
lim	över de Luukse patriotte, joog d'r
lim	preens-bisjop nao Trier in Duutsjlaand.
lim	D'r Preens-bisjop waoërt evvel wer
lim	flot truuk op d'r troeën gezat dör de
lim	Oostenriekse troepe die 't Preensbosdom
lim	Luuk en de Zuideleke Nederlande wer
lim	In 1849 sjreef heer ein vaan zien
lim	belangriekste gesjrifte: Das Kunstwerk
lim	der Zukunft, boe-in heer zien ideeë
lim	euver de muziek in de touwkums
lim	oetwèrkde. Absolute muziek wie
lim	symfonieë en sonates waore irrelevant
lim	gewore, opera's waore te streuf en
lim	strèng. In de touwkums zouw 't
lim	Gesamtkunstwerk de leiende rol
lim	euverneme, boe-in drama, muziek en
lim	beeldende kunste same ein groet
lim	kunswerk vörmde. Wagner begós aon de
lim	veurbereijinge veur zoe'n kunswerk: Der
lim	Ring des Nibelungen. Heer oonderbraok
lim	dit monsterwerk veur 'n aander
lim	muziekdrama: Tristan und Isolde,
lim	doortot heer 'n verhajding kraog mèt
lim	Mathilde Wesendonck dee Wagners leve
lim	gaans op ziene kop zat. Zelf beweerde
lim	heer ummer tot de verhajding platonisch
lim	waor; in eder geval identificeerde heer
lim	ziech mèt de Middeliewse sjrievers
lim	In 1904 woort 'ne iezere trap mèt 'n
lim	houte platform aangebrach in de
lim	rewienetaore en krig de taore de
lim	functie van 'n belvédère — 'n
lim	oetzichtaore. In 1985 is de rewien
lim	geconsolideerd en zint de biegeboewe
lim	In 1941 waas hae veur ‘t ieësj
lim	offesjeel Sinterklaas; later zou hae
lim	dèkser (ouch bie de intoch van de Sint
lim	op tv) es zwoadanig optraeje. Hae
lim	verhoesde in 1943 trök nao Haarlem en
lim	goof zien sjtudie op. Op 14 april 1944
lim	trouwde hae in Nijmegen mèt Gertrud
lim	Maria (Pietsie) Verscheure. Taege ‘t
lim	eind van de aorlog dook hae ‘n tiedje
lim	ónger in Aerdenhout toen d'r razzia's
lim	woorte gehauwe veur gedwónge
lim	tewerksjtèlling in Duutsjland. ‘T
lim	kirkelik huwelik vóndj pas nao de
lim	aorlog plaats, op 17 augustus 1945.
lim	In 1963 ging men van sjtart mit 't
lim	Nederlands Toerwage Kampioensjap.
lim	Vanaaf 1973 waerdje dit kampioensjap
lim	oetgebreidj mit de deilname van'ne
lim	sjterker GT-wages. Vanaaf 1986 waerdje
lim	't hervormdj toet DPCC (Dutch
lim	Production Car Championship). In 1995
lim	ontsjtong 't DTCC (Dutch Touring Car
lim	Championship), det waerdje
lim	georganiseerdj toet 2002. De Dutch
lim	Supercar Challenge is op dit moment 't
lim	belangriekste GT- en toerwage
lim	kampioensjap van Nederlandj. 't
lim	Ontsjtong oet de enj jaore '90
lim	opgerichdje "Dutch Supercar Cup".
lim	Typisch aan dit kampioensjap waas, det
lim	't technisch reglement väöl toeleet.
lim	Dit leidje al sjnel toet ein
lim	sjpectaculair deilnummersveldj. De
lim	populariteit van dit kampioensjap
lim	sjteeg dusdanig det eine meer degelikke
lim	aanpak neudig waerdje. In 2001 waerdje
lim	hiej werk van gemaaktj. De wedsjtriede
lim	waerdje nog sjpectaculairder door
lim	verplichdje pitsjtops en
lim	riejerswissels. Ouch organisatorisch
lim	waerdje alles väöl professioneler
lim	aangepaktj mit de neudige aandach veur
lim	de omkadering en promosie nao de media.
lim	De DSC ging ouch de internationaal toer
lim	op mit wedstriede in Lausitz en'ne
lim	Nurburgring (Duitslandj) en Sjpa en
lim	Zolder (Belsj). Dit jaor sjtuitj d'r
lim	ouch eine wedsjtried in Silverstone
lim	(Ingelandj) op 't programma. De
lim	Toerwagen Diesel Cup is vanaaf 2008 ein
lim	nuuj kampioensjap binne 't Dutch Power
lim	Pack. De klasse is allein veur auto's
lim	mit eine diesel motor. Deilnummendje
lim	auto's zeen: Volkswagen Golf TDI, Seat
lim	Ibiza TDI, BMW 120d, Alfa Romeo 147 en
lim	vanaaf de Jubileum races duitj d'r ouch
lim	eine Honda Civic mit.
lim	In 1980 verlete de paters Franciscanen
lim	't kesjteël weer, wonao 't veur korte
lim	tied in bezit waas van 'ne zakeman oet
lim	Vught. Toen dae in financiële probleme
lim	kaom en 't kesjteël weer laeg kaom te
lim	sjtaon, woort 't gebruuk es
lim	óngerkómme van Vietnamese
lim	boatvluchtelinge. Allewiel is 't
lim	kesjteël in partikeleer bezit.
lim	In 1992 veràngert hae van richting
lim	mèt 't biografes drama Daens euver de
lim	preester Adolf Daens. 't Lèvert hum 'n
lim	nommenatie veur bèste ángerstaolige
lim	film bie de Oscaroetreiking van 1993 op.
lim	In 2001 voont in 't Nepalees keuninklik
lim	paleis e keuningsdrama plaots boebij
lim	kroenprins Dipendra keuning Birendra en
lim	de meiste lejer vaan de keuninklike
lim	familie vermaordde um teslotte ouch
lim	zelfmaord te plege. Gyanendra waor neet
lim	presint bij dit bloodbaad en woort tot
lim	opvolger vaan Birenda gekroend. Es
lim	keuning begós heer bekaans direk mèt
lim	'n otoritair bewind: de democratische
lim	hervörminge ingestèld door ziene
lim	veurgenger, wie de instèlling vaan de
lim	constitutioneel monarchie in 1990. Heer
lim	oontsloog tot twie kier premier Sher
lim	Bahadur Deuba en oontboond ouch 't
lim	parlemint. In aprèl 2006 kaom 't tot
lim	oetgebreide proteste in de hoofstad
lim	Kathmandu, die de keuning mèt geweld
lim	perbeerde neer te sloon. Oetindelek zag
lim	'r op 24 aprèl touw de democratie te
lim	zalle herstèlle. Toch waor de positie
lim	vaan de keuning al te sterk verzwak um
lim	Gyanendra te kinne haandhaove. Naotot
lim	zien mach iers tot 'n ceremonieel rol
lim	beperk woort besloot 't parlemint in
lim	2008 de monarchie gans aof te sjaffe.
lim	Op 28 mei vaan dat jaor woort de
lim	republiek ingestèld.
lim	In 2008 krieg 't opelochtheater 'n nuuj
lim	besjtuur dat 'n serie gevarieerde
lim	oetveuringe presenteert, zoa-es bokpop,
lim	poeppetheater veur de jeug, cabaret,
lim	alpenfolk, folkpop, variété,
lim	blaosmuziek, vioalkoncerte,
lim	pianorecitals, siguinermuziek, jazz en
lim	latiens-amerikaanse muziek.
lim	In Afghanistan vernetige de Taliban
lim	tweë historische boeddhabeelde in
lim	In Bordeaux wirt veur de
lim	Waereldtentoansjtèlling in Paries de
lim	1855 Classificatie opgesjtèld (zuug
lim	Bordeauxwien (classificatie 1855)).
lim	Dees lies woort opgegesjtèld aan de
lim	handj van de prieze die doe gólje veur
lim	de wien en waas neet bedoeld es
lim	permanente richlien.
lim	In Diergaarde Blijdorp in Rotterdam
lim	waere drie tiegerwelpkes gebore. Ze
lim	zeen van de bezónger en bedreigde
lim	óngersaort de Sumatraansen tieger.
lim	In Groet-Brittannië woort de skiffle
lim	populair, 'n muziekstiel boevaan de
lim	instrumenten door de speulers zelf
lim	inein woorte gezèt. Dees bandsjes
lim	speulde ummer de Amerikaanse muziek. In
lim	Londe oontstoont 'n bleujende
lim	blues-scene, dewijl in Liverpool de
lim	populair leedsjes väöl gecoverd
lim	woorte, mèt e typisch, kinmèrkend
lim	geluud wat me de Merseybeat neump. Oet
lim	Londe kaomde de Rolling Stones, oet
lim	Liverpool de Beatles. Veural de Beatles
lim	vereuverde in recordtied de Britse
lim	merret, meh in 1964 kaome hun plaote
lim	ouch in de VS in de winkels.
lim	In Jönköpings län ligke de volgendje
lim	In Londen vundj de eësjte oetveuring
lim	van [[Georg Friedrich Händel] zien
lim	oratorium Samson plaatsj.
lim	In Nederlandj is er eine zjwaore
lim	zomersjtörm, dae tieën luuj 't laeve
lim	In Portugal symboliseert de roaj
lim	graffiaot ouch de Anjerrevelutie
lim	In Tubbergen steit de neogotische
lim	Pancratiuskèrk mèt aajd-gotischen
lim	torie. Binne de gemeintegrenze ligk
lim	ouch 't natuurrizzervaat Het
lim	Springendal. In de jaore zeventeg kaom
lim	Tubbergen landelek in 't nuits door 'ne
lim	ope gifkojl bij 't dörp Vasse. Dizze
lim	gifbelt wach nog ummer op sanering.
lim	In Zaerem kent me juus wie in Venlo en
lim	väöl angere (Midde en Zuid-)
lim	Limburgse plátse mich veur 't woord
lim	mij. Már det is nit altied zoe
lim	gewaest, 't wäördje mich haet nog gin
lim	ieëw gelaeje 't (Kleverlandse)
lim	wäördje meej (groeëtendeils)
lim	verdrónge waarschienlik door de
lim	invloed van 't Venloos, al kumt de vorm
lim	meej taegewäördig stiks dukker wèr
lim	veur door invloed van 't Haorster.
lim	Bejje vorme kunne dus as Zaerems
lim	bestempeld waere al is de vurm mich
lim	gebroekelikker. Vrújer kende me in
lim	Zaerem òk gin dów en dich daoveur
lim	kós me veur 't jaor 1900 de wäörd
lim	dij en geej dees vurme bestaon al hiel
lim	langk nit mieër. Taegewäördig ligkt
lim	Zaerem in 't mich-keteer wát vrújer
lim	In d'n Angelsaksischen tied woort eve
lim	boete de vesting e dörp, Lundewic,
lim	opgeriech, wat 't aajd Londe vervink.
lim	In de negende iew moot die vesting weer
lim	bewoend geraak zien. Willem de
lim	Verovereer vereuverd in 1066 Ingeland
lim	nao de slaag bij Hastings. Willem veel
lim	ouch Londe aon en woort in Westminster
lim	tot keuning gekroend en begint mèt de
lim	bouw vaan d'n tore vaan Londe. In d'n
lim	èlfden iew greujde Londe en
lim	Westminster, zetel vaan de keuninge,
lim	aonein, boemèt dit groet Londe de
lim	groetste en mechtegste stad vaan
lim	Ingeland woort. In d'n twelfden iew
lim	woort Londe ouch hoofstad vaan
lim	Ingeland, in plaots vaan Winchester.
lim	In d'r tied dat de kerncentrale va
lim	Tsjernobyl explodeerde zoogs-te hie de
lim	keuj an d'r ene kaant van d'r waeg waal
lim	boete lope en an d'r aandere kaant
lim	neet. Dit waor 't gevolg van 'n
lim	versjillende reaktie van de Belsje en
lim	de Hollensje uvverighèèd op dizze
lim	raamp en dus neet van de wirklik
lim	gemaeëte waardes in dit gebied èèges.
lim	In de Augustinuskèrk in Aelse:'n houte
lim	Anna-te-drieëbeeld oet 1525
lim	In de Middelieëwe droge de Noormanne,
lim	de Byzantijne, de Sakse en de
lim	Angelsakse, mae och de Napolitaanse
lim	In de VS en de Sovjetunie weurt de
lim	hotline in gebruuk genómme.
lim	In de buurt van de Heimansgroeve, kórt
lim	an de Belzje grens, liekt de
lim	Kwartsietgroeve. Kwartsiet is 'ne
lim	hieël helle zaandsjtèè oet 't
lim	carboon en waoërt oontgónne öm
lim	aoëves mèt te beklèjje.
lim	In de categorie 1745 van Wikimedia
lim	Commons zeen media gerelateerd aan dit
lim	In de categorie 1852 van Wikimedia
lim	Commons zeen media gerelateerd aan dit
lim	In de categorie Buckets van Wikimedia
lim	Commons zeen media gerelateerd aan dit
lim	In de categorie Luxembourgish language
lim	van Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	In de categorie Wijnandsrade van
lim	Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	In de ierste jaore nao d'n oorlog laog
lim	de economie gans plat, door de
lim	verweustinge en euvergroete
lim	investeringe die 'r had gevraog. 't
lim	Helste woort Duitsland geraak, dat
lim	zwoer herstèlbetaolinge kraog opgelag.
lim	Dit brach sjeersde en hyperinflatie
lim	euver 't land. In e paar jaor zakde de
lim	weerde vaan de Duitse mark tot 'n
lim	bieljoenste vaan wat ze kort veur d'n
lim	oorlog weerd waor gewees. Ind 1923
lim	begóste de aw Geallieerde in te zien
lim	tot e herstèl vaan de Duitse economie
lim	veur alle partije productiever waor, en
lim	woort 't Dawesplan opgestèld. Dit
lim	brach de ganse westerse wereld e paar
lim	jaore vaan groete greuj en veurspood
lim	(de Roaring Twenties).
lim	In de kèrk van Holwierde in Groninge
lim	sjteit 'ne laatgotische doksaal.
lim	In de optoch sjtoon de raod en de prins
lim	op 'ne sjoane praalwage. De
lim	triómfoetroop van hun, riechting
lim	publiek, ies "ALAAF" of op 't Duutsj:
lim	In de umgeving is väöl toerisme.
lim	Ermelo heet 'n statie aon de lijn
lim	In dees terminologie zit ei groet
lim	probleem: de grens tösse dialek en
lim	taol. Vreuger waor 't gebrukelek um,
lim	wienie örges e standerdtaol bestoont,
lim	alle taolvariëteite vaan dat gebeed,
lim	es ze neet hiel erg aofweke, es
lim	dialekte vaan die ein taol te beneume.
lim	Zoe woort 't dialek vaan Zittert
lim	Nederlands geneump, en 't dialek vaan
lim	Tudder Duits. Allewijl is 't evels
lim	gewoener um taole mie nao taolköndege
lim	eigensjappe in te deile. Zoe is de
lim	lèste decennia de vraog oontstoon of
lim	't Limburgs neet es apaarte taol gezeen
lim	mós weure. Oeteindelek is de taol door
lim	de Nederlandse euverheid in 1997 erkind.
lim	In januari 2001 verhoesde SHH van 't
lim	sjportpark De Offerkamp nao Sjportpark
lim	De Wolfsberg in Maerem. In mei 2006
lim	woort mit d'n aanlèg van e
lim	kunstgraasveld en d'n aanboew van extra
lim	kleidlokale en e bejstuurskamer
lim	begoosj. Op 1 december 2006 woort 't
lim	kunstgraasveld mit veldjverlichting in
lim	In oktober 2008 versjient 't ièrsjte
lim	deil van 'n serie Platbeuk, Platbook I
lim	mèt es thema: columns euver sjrieve in
lim	't plat. Platbook, mèt edersj kièr
lim	gediechte en proza op 'n ander thema,
lim	zal 2 kièr per jaor versjiene.
lim	In versjèllende taole zien de
lim	naomvalle veur 't begrip vaan 'n teks
lim	feitelek euverbojeg, meh bestoon ze nog
lim	In Èngelandj wirt de Ermewèt
lim	aangenómme: de ermezörg wirt ein
lim	Indonesië, 't veerde land op de wereld
lim	gemete nao aontal inwoeners, is
lim	cultureel extreem divers. Dao zien
lim	hoonderde ethnische grope, eder mèt
lim	hun eige cultureel oontwikkeling.
lim	Väöl culture zien zwoer beïnvlood
lim	door factore vaan boetenaof, wie de
lim	Indische cultuur, de Chinese cultuur,
lim	de Arabisch-Islamtische cultuur en de
lim	Westerse cultuur. In ander gebeeje leve
lim	nog volker mèt 'n traditioneel
lim	leefwijs, die soms aamper mèt de
lim	modern wereld in contak zien gekoume.
lim	Ingels, erkaant es lingua franca in
lim	Zuid-Cyprus en mindere mate Noord-Cyprus
lim	Interieur Lambertuskèrk in Nerotere,
lim	mèt apostelebalk, heiligebeelde en
lim	marianum, woavan 't meiste weurt
lim	toegesjreve aan de meister van Aelse
lim	Inwèndig zint ouch nog de originele
lim	sjtöcplefónge, sjouwe en 'ne
lim	sjpiltrap aanwezig. In 1987 haet 't
lim	kesjteël 'n ingriepende resteratie
lim	óngergange, wo-bie de kruus- en
lim	kloasterkoziene en 't arkeltäöreke
lim	woorte gereconsjtrueerd.
lim	Isabella Brant (35), eësjte vrouw van
lim	Ièrsjte Sint-Elisabethsvloed
lim	Jacco van Renesse, Nederlandse
lim	operettezenger en radiopresentator
lim	Jacob van Lennep, Nederlandse sjriever,
lim	lètterkundige en politicus
lim	Jagershuuske in Kottenforst bie Bonn
lim	Jan G.M. Notten (Heerle, 2 januari 1935
lim	- Valkeberg, 26 juni 2005) haet in zien
lim	leve väöl gepresteerd op ’t gebied
lim	van ’t dialek, de volkscultuur en
lim	historie in Limburg en in Valkeberg aan
lim	de Geul. Van zien vak waor hae
lim	Neerlandicus en lièraar Nederlands.
lim	Daoneve waor hae ónderzeuker en
lim	sjriever euver dialek-taalkundige en
lim	historische ónderwerpe. Publicaties in
lim	de vorm van brochures, artikele,
lim	carnavals-proclamaties en Limburgensia
lim	versjene op gereigelde tieje. Ouch
lim	sjreef hae artikele, in 't Nederlands
lim	en in 't plat in 't regionaal blaad Het
lim	Land van Valkenburg ('t Gezètsje) en
lim	later in de opvolger Heuvelland Aktueel
lim	en in 't kwartaalmagazine Geulrand.
lim	Jan Raas wint veur de tweëde
lim	opeinvolgende keër de Amstel Gold Race.
lim	Japan bezèt Harbin in China.
lim	Jean Meijntz, Nederlands-Limburgse
lim	sjriever en carnevalsfiguur
lim	Jefferson Davis, president vaan de
lim	Confederatie vaan Amerikaanse Staote.
lim	Jim Morrison, Amerikaanse zenger
lim	Joannes Benedictus van Heutsz, gebaore
lim	op 3 fibberwarie 1851.
lim	Johan Dautzenberg (60), Vlaams sjriever
lim	Johann Wolfgang von Goethe publiceert
lim	't eësjte deil van zien memoires:
lim	Dichtung und Wahrheit.
lim	Johannes van Damme, Nederlandse zakeman
lim	John Inman (71), Britse acteur
lim	Joop Wijn (CDA), Ikkenomische Zake
lim	Josephine is 'n in 1856 gestiech
lim	graofsjap in Oregon, VS. Boeveur
lim	Josephine zoe hèt, is nog altied
lim	duuster, mer woersjienelek is 't
lim	geneump nao 'ne beekske in de streek
lim	dat zoe hèt. De hoofplaots vaan 't
lim	graofsjap is Grants Pass.
lim	Judse begraafplaats op 'ne,
lim	vermoedelik, ouwe Romeinse graafheuvel.
lim	Deze is in gebroek genómme in 1803.
lim	Jumbo de beroemste olifant
lim	KNAU atleet van 't jaor - 1996, 1997
lim	Kale kak en kaad beer, komedie van
lim	Johan Dobbelman, 2005; Toneelvereniging
lim	Kapelke van Jezus,Maria, Jozef oet 1823
lim	Karelisch (in e dialekcontinuüm mèt
lim	Kassel (Fraankriek), e sjtedje in 't
lim	Naorderdepartemènt, officieel Cassel;
lim	Keith Richards, Britse gitaris,
lim	leedjessjriever, zanger en producer
lim	Kerne: G'n Hei (Nieuwenhagerheide),
lim	Ravetsmaar, Voort, Heigank.
lim	Kesjteël Mofert - Mofert ()
lim	Kesjteël van Haors - Haors ()
lim	Kesjtièl Obbendorf, ouch de Bockhaof
lim	en hoes Haasdal geneump, bevingk zich
lim	in 't gehuch Hazel bie Sjömmert in de
lim	gemeinte Nut in Zuud-Limburg. De
lim	pachhaof lik aan de waeg Groat-Haasdal.
lim	't Kesjtieëlke, dat via 'n waegske,
lim	Billich geneump, langs de haof is te
lim	bereike, is geboewd van baksjtein mèt
lim	helsjteine lieste um deure en
lim	vènstere. Op 't noorde haet 't 'ne
lim	barokke krolgevel. 't Veerkentig
lim	teurentje, oet 1677, is geseerd mèt 'n
lim	tentdeekske woa-op 'n kupelke en sjpits
lim	in de vorm van 'n doorgesjneje un. Gans
lim	baove drop sjteit 'n windvaan oet de
lim	18e ieëw mèt 't familiewaope Von Bock.
lim	Keuning Hendrik III van Ingeland.
lim	Keuningin Beatrix bezeuk in 't kader
lim	van häör 25-jaorig regeringsjubileum
lim	de provincie Hollesj Limburg en deit
lim	daobie Mestreech, Sumpelveld en
lim	Kiezelspoonze zien sinds iewe door de
lim	mins gebruuk veur versjèllende doele,
lim	boebij de wunseleke eigesjap vaan 't
lim	voch vashawwe en 't weik oppervlaak ze
lim	gesjik maak veur versjèllende doele.
lim	't Geit daan um spoonze vaan de
lim	geslachte Spongia en Hippospongia, die
lim	gein spiculae höbbe. In 't recint
lim	verleie zien spoonze veural gebruuk es
lim	pótsgerei, bij 't baoje en es
lim	verfspreier bij 't sjèldere. Umtot
lim	spoonze evels neet al te hel greuje,
lim	leide dit midde twintegsten iew tot
lim	euverbevèssing, wat hun wijer bestoon
lim	in gevaor brach. Sindsdeen zien
lim	keukespoonze veural synthetisch. Veur
lim	de aander doele weurt speciaole
lim	aquacultuur gebruuk, boe-in spoonze
lim	speciaol veur minselek gebruuk weure
lim	Klankverzachting ies 'n gans natuurlik
lim	proces wat optreujt in de historie van
lim	bekans alle tale. De angerserave
lim	klaankversjuving die väöl zeldzamer
lim	ies weurt fortitie geneump.
lim	Klein Lourdes (Petit Lourdes) liek in
lim	Bitsinge (Bassenge). De Lourdesgrot
lim	bevingk ziech hie in e wandelpark mèt
lim	'ne kruusweeg mèt 14 kapelle en
lim	daoneve ouch nog 'ne
lim	roazekransróndgank mèt 14 kapelle.
lim	Kloaster van de zuustersj van 't
lim	Kolder- en dialekgroep De Geraniejums
lim	Kort en Laank Mestreechs
lim	Kreta (Grieks: Κρήτη, Kriti) is 'n
lim	periferie (vergeliekbaar mèt de
lim	regio's in Fraankriek) in Griekeland.
lim	Daoneve is 't 't groetste Griekse
lim	eiland, en vörmp 't, same mèt klein
lim	naobijgelege eilen, allewijl de mies
lim	zuieleke vaan de daartien Griekse
lim	regio's. Veur d'n Aajdgrieksen tied
lim	woort Kreta Idaia geneump.
lim	Kruusweg (Ulm, 2011), Simon van Cyrene
lim	Kuns en cultuur: De Russische zenger
lim	van amusemèntsmuziek Edoeard Chil, in
lim	't weste bekèndj van d'n internètmeme
lim	'Trololo', sjtörf op 77-jäörige
lim	Kx'ataole: =Hoan, !Kung
lim	Körvors Frederik IV van de Palts
lim	begint mèt de boew van de sjtad
lim	La grande traversée/De grote oversteek
lim	Lambertuskèrk in Zelem.
lim	Langen tied waor 't normaal tot 'ne
lim	leismaan (of -vrouw) zien legers
lim	gebruukde veur zien persoenleke doele:
lim	't groondgebeed oetbreie of soms gewoen
lim	e gesjèl mèt 'nen aandere leismaan
lim	oetvechte. Al in de aajdheid evels
lim	bestoont de discussie euver wat in 'nen
lim	oorlog moch: zoe waor kritiek op Julius
lim	Caesar wie dee, bij zien vereuvering
lim	vaan Gallië, herhaoldelek de bevolking
lim	vaan 'ne vereuverde stam groetendeils
lim	oetmaorde. In de zeventiende iew sjreef
lim	d'n Hollender Hugo de Groot e book mèt
lim	de titel De jure bello ac pacis, euver
lim	't oorlogsrech. Dao-in stèlde heer tot
lim	kriegsveuring in eder geval
lim	gerechvaardeg waor es e land woort
lim	aongevalle, en neet gerechvaardeg es me
lim	'nen oorlog begos veur e land leeg te
lim	Larisa, 124.000 inw., agglomeratie
lim	Le Corbusier, gebore es
lim	Charles-Édouard Jeanneret-Gris (La
lim	Chaux-de-Fonds, Neuchâtel, Franstaoleg
lim	Zwitserland 6 oktober 1887 -
lim	Roquebrune-Cap-Martin,
lim	Provence-Alpes-Côte d'Azur,
lim	Fraankriek, 27 augustus 1965) waor 'nen
lim	Zwitsers-Fransen arsjitek. Heer weurt
lim	zoewel gehaat es geleef in de
lim	kunswereld. Sommege vaan zien haters
lim	zien häöm zelfs es deginnege dee de
lim	arsjitektuur heet vermaord.
lim	Lei Molin, Berg, 16 augustus 1927 -
lim	Eindhove 10 januari 1990
lim	Leo Tolstoj (82), Russische sjriever
lim	Leterme I kriet 't vertroewe van 'n
lim	federaal parlemaent. Kartelpartner van
lim	de CD&V, partiej van Leterme, NV-A
lim	sjtèmt mèt vief - i.p.v. veer wie de
lim	Volkskrant dizze mörge al wis te melde
lim	- sjtèmme väör en èng sjtèm, d'r
lim	väörzitter van de partiej, taege.
lim	LiLiLi 47 Tango in drejkwartsmaot,
lim	roman van Ann Philipsen, 2005
lim	Lid Raodgaevende vergadering van de
lim	Lies van waereldkampioene Formule 1
lim	Ligking vaan Bladel in Noord-Braobant
lim	Ligking vaan Heerde in Gelderland
lim	Ligking vaan Mill en Sint Hubert in
lim	Ligking vaan Steenbeke in 't
lim	arrondissemint Duinkerke en 't kanton
lim	Ligking vaan Zwijndrech
lim	Limburgs: sjmoutwurmke, sjmoutdeerke,
lim	(s)-levenierepaerdje, hemelbeestje,
lim	pimpernelletje, smoutwormpje,
lim	tierenhennetje, vliegmusje,
lim	onzelievevrouwpulletje, mulderinnetje,
lim	molentandje, muuëletêntje (Wieërt),
lim	moedergodssterretje, lieveherebolletje,
lim	kevelewormpje, kaevelebieësje
lim	(Nederweert), draaihennetje,
lim	goudbeestje, hemellammetje,
lim	aoëlegsbiesjke (Norbiks),
lim	(s)-lievrouwbiske (Sint-Truiden),
lim	slivveniersbieske (Mesjtreech)
lim	Lionel Richie - All Night Long (All
lim	Lochhave Pleiku (Sân bay Pleiku)
lim	(ICAO: PXU, IATA:VVPL) is ein van de
lim	groter vleegveljer in Pleiku, Viëtnam.
lim	De lóchhave lèk 12 kilomaeter ten
lim	noorde vanne sjtad Pleiku en 360
lim	kilomaeter ten noorde van vanne sjtad
lim	Longobardisch of Lombardisch in
lim	noordelek Italië (Lombardije). Vreuger
lim	zaog me in de Langobarde 'n
lim	Oos-Germaans volk, allewijl evels zien
lim	alle taolkundege 't wel ins tot de
lim	Langobarde Wes-Germane waore. Wie al
lim	gezag nump me aon tot de Hoegduitse
lim	Klaankversjuiving bij hun is begós.
lim	Veur de res zal de taol neet al te
lim	väöl höbbe versjèld vaan 't
lim	Alemannisch en 't Beiers. Zoe tege 't
lim	jaor 1000 moot de taol 't tege de
lim	Romaanse dialekte, die ouch in de regio
lim	woorte gesproke, höbbe aofgelag.
lim	Louis Jourdan, in The Man in the Iron
lim	Lucien Storme, fietserenner (gebore op
lim	Luuj zeunt bang vör sociaal isolatie;
lim	Lévinas gèft mèt ander wäörd
lim	fundamentele kritiek op 't aan èè
lim	haowe aa de "Ander" in te kapsele in de
lim	èège filosofie. E sjprèkt in dit
lim	verband över egologie. Egologie is dus
lim	'n meneer va deenke die 't ego, 't
lim	autonome 'ich' es centraal insjtantie
lim	besjoewd. In de Westerse deenktraditie
lim	is dit al goande saer Descartes. 't
lim	'Ich' is 't centrum, d'r mèdminsj is
lim	eenkel 'n belemmering vör de
lim	persoonlijke ontplooiing. 't
lim	Sjpiegelbeeld neume v'r ontologie, oeë
lim	't 'ich' sjuus oonderworpe wert an 't
lim	allesomvattende Zieë, 't (nood)lot.
lim	Dit lètste waor volges Lévinas nog
lim	erger ömdat de individueel
lim	subjectiviteit gaans verdwijnt. Dit
lim	waor/is bieväörbeeld 't geval bie 't
lim	communisme. Bie zoewal egologisch als
lim	ontologisch deenke is d'r sjprake van
lim	'n totaliserend monistisch deenke want
lim	de totaal wèrkelèkhèèd wert ömmer
lim	oonder ene neumer gevat. 't Wèrkelèk
lim	aandersj-zieë is in dit deenke 'n
lim	bedreiging en dèènt zoe flot
lim	mäögelèk te werre ingepaast in 't
lim	Madame de Pompadour, Franse maitresse
lim	van keuning Lodewijk XV (gesjtorve 1764)
lim	Mana is 'n gemèndje en dörp in Frans
lim	Guyana. 't Waas gestich 't 1828 door
lim	Anne-Marie Javouhey. 't Grens aan de
lim	Mana reveer, wo 't verlieëndj ziene
lim	naam; en is kortbie de Maroni reveer.
lim	Mana is de primaire producent van ries
lim	in Frans Guyana, welke 't exportieërt
lim	Maranonliester (Turdus maranonicus)
lim	Margaretha Maria Alacoque ies 'n Franse
lim	heilige. Ze ies gebore in Lauthecour op
lim	22 juli 1647 en gesjtorve in
lim	Paray-le-Monial op 16 oktober 1690.
lim	Dees Franse zuuster trooj op 23 jaorige
lim	laeftied in 't kloaster van de Orde van
lim	Maria Visitatie in Paray-le-Monial.
lim	Doordat in herhaolde visioene Christus
lim	aan häör versjeen woort ze 'n vurig
lim	propagandiste van de
lim	Heilig-Hartdevotie, die door häöre
lim	inzat ouch binne de liturgie van de
lim	Katholieke kèrk 'n plaats kreeg. 't
lim	Fiès van 't Heilig Hart weurt gevierd
lim	op de vriedig nao de twiède zóndig
lim	Maria-Hemelvaart of Maria ten hemel
lim	opnumming ies 'ne katholieke fièsdaag
lim	van de heilige Maria op 15 augustus.
lim	Herdach weurt dat Maria in de hemel
lim	Mario Goossens, slagwèrk
lim	Marsjritme, Biamonti 628
lim	Materiaal: soorte negel: draodnagel,
lim	sjtansnagel, nagel mèt verlore kop,
lim	ovale nagel, paneelnagel, platkopnagel,
lim	Max Bruch componeert zien Symfonie nr.
lim	Me haat lang gemiengd dat de
lim	Neanderthalers aapechtige moonsters
lim	waore mae dat is e verwrónge en
lim	verkieeëd beeld. De evolutie haat d'r
lim	väör gezörgd dat de Neanderthalers
lim	get klènger waore wie d'r moderne
lim	miensj, mae zjoerder geboewd en väöl
lim	sjterker. Hön robuust en massief lief
lim	haat d'r vör gezörgd dat ze twieë
lim	Iestieje koesse överlaeve.
lim	Medy van der Laan (D'66), Cultuur en ICT
lim	Meliteieis (Μελιτειείς)
lim	Mesiete (Mesitornithidae)
lim	Meterik De Mieëterik, oppe Mieëterik
lim	Michael Faraday, Britse natuurkundige
lim	Michiel van der Grinten, Venloos
lim	Midzomernachtsdroom mèt Marlène
lim	Mikołaj Zieleński (65), Poolse
lim	componis (vermodelikke sjterfdatum)
lim	Minister van Landbouw, Natuur en
lim	Mizan Zainal Abidin (sinds 2006)
lim	Mohammed Abdelkrim El Khattabi, Amazigh
lim	vriejheidssjtriejer (gesjtórve 1963)
lim	Monschau sjteit via de Bundesstraße
lim	258 in verbènjing mèt Roetgen en Aoke
lim	(noordwaersj) en Schleiden
lim	(zuudoaswaersj). De N67 is 'n bienao
lim	twintig kilomaeter lange vriewaal
lim	kaersjrechte waeg door de Hoag Vene,
lim	nao Eupen en wiejer nao Welkenraedt. De
lim	Bundesstraße 399 löp nao
lim	Kalterherberg en geit daonao es de N669
lim	Motörhead is 'ne metalband oet Londe.
lim	Muziek uit tweestromenland studio
lim	Mèt Jacobus kènt bedoeld zin:
lim	Mèt superstip genoteerde leedjes mage
lim	de week drop neet zakke. Es 'n
lim	superstipleedje eigelek had mote zakke,
lim	deent 't te blieve stoon op de plaots
lim	boenao 't steeg (de regel kin evels
lim	neet altied touwgepas weure, bv. es d'r
lim	simpelweeg gein plaots mie is).
lim	NaNO3 (15,5%N)+ 0,2% borium + 37%Na2O
lim	Nao 'ne laop van 200 kilomiëter doer
lim	d'r Himalaya bereikt de reveer bie de
lim	baevaartplaatsj Haridwar de
lim	dichbevolkde Indus-Gangesvlakde, 'ne
lim	breije reifel tösje d'r Himalaya in 't
lim	noorde en de Vindyaberg in 't zuje. Bie
lim	Haridwar waert mit 'ne dam 'n dael van
lim	't water ómgeleid via 't Gangeskanaal,
lim	dat aagelag is vuur 'ne kórte waeëg
lim	te gaeve nao de parallel laopende
lim	Yamuna, die pas 800 kilomiëter
lim	oeësteliker mit de Ganges samekump.
lim	Nao d'n oorlog kaom 'n groete productie
lim	vaan Bommel-verhaole op gaank, al trok
lim	heer ziech in 1964 trök in Ierland;
lim	heer voont wie 'r dao góng woene 't
lim	landsjap verbazend väöl liekene op
lim	dat oet de Bommelstrips. In 1990 storf
lim	zien vrouw en Toonder hertrojden in
lim	1996 mèt componiste Thera de Marez
lim	Oyens, die al nao e paar maond
lim	euverleed. Nao deze sjok mós heer
lim	trökverhoeze nao Nederland, boe heer
lim	in 't Rosa Spierhoes, e bejäördehoes
lim	veur kunsteneers, góng woene. In 1992
lim	kraog heer de Tollenspries veur zien
lim	ganse werk. In 2005 storf heer in zien
lim	Nao de val van Napoleon wirt ten zuide
lim	van Vaols 't dwergsjtäötje Neutraal
lim	Nao dees herindeiling had de provincie
lim	Nao hun huwelek vertrók 't echpaar nao
lim	Trier, de wónplaatsj van d'r Heinrich.
lim	D'r Karl, gebaoëre in 1818, waor 't
lim	driejde keend. Bie hun huwelek waore de
lim	Henriette en d'r Heinrich nog joods,
lim	mae d'r Heinrich leet zich roond 1820
lim	protestaants deupe öm zie beroep oet
lim	te kinne oefene. Hun zaeëve keender
lim	waoërte in augustus 1824 gedeupt; de
lim	Henriette bèjde nog bies november 1825.
lim	Naord- Midde- en Oes-Europa
lim	Nationale fièsdaag in Singapore
lim	Nederland wert op 10 mei 1940
lim	geconfronteerd mit de Duutsje legers
lim	mit d'r geliektiedige inval in
lim	Nederland, Belsj en Luxemburg. Het
lim	eigelijke doel van de Duutsjers waor
lim	Frankriek. Op 12 mei sjtonge ze al via
lim	de Ardenne aan de Franse grens. Nao
lim	zjwaor bombardemente op Rotterdam
lim	capituleerde Nederland op 15 mei. In
lim	Zeeland ging d'r sjtried nog twieë
lim	daag verder durch biesjtand van Franse
lim	troepe. D'r Duutsje opmarsj durch
lim	Frankriek verleep sjnel mit hun
lim	Blitzkrieg-taktiek. Al op 20 mei
lim	sjtonge ze aan de Kanaalkus. Dat waor
lim	sjneller dan de Britte verwach houwe en
lim	dus moste ze hals uuëver kop evacuere.
lim	Belsj capituleerde op 28 mei.
lim	Nederlandj: Nao de breuk mit de PVV
lim	beit 't kabinèt-Rutte aan keuningin
lim	Beatrix zien óntsjlaag aan.
lim	Nederlandse deilnummers door de jaore
lim	Neet-landgebónge muntaenhaede
lim	Neutraal Moresnet ies 't gebeed rónd
lim	de zinkmien Vieille Montagne. 't Waor
lim	tösje 1816 en 1919 'n ónaafhankelik
lim	Nicolae Ceauşescu en zien vrouw Elena
lim	Niki de Saint Phalle, Franse sjilderes
lim	Non-paschante zint Katholieke, die
lim	geine Paosje houte. Paosje houte wilt
lim	zègke, dat me gebiech haet en ter
lim	communie ies gewaes. Non-Paschante ies
lim	'n woord oet 't Latien.
lim	Nootdorp > Pijnacker-Nootdorp*
lim	Nubischen ezel (E. a. africanus)
lim	Nuër Bokrikers es een nower vurm van
lim	Bokrikers, da miër gesjproche wur
lim	dör't joenk volk. Alwarda (Alhoewel,
lim	al was dat) da dialek stejds minner
lim	gesjproche jòn, dör grutere
lim	mobilitæd ejne bevolkeng en grutere
lim	masse-kommenikaase, hed de Limburgse
lim	jögd toch nog irreges da gevuul da
lim	Limburgers ni zin glæch d'aaner
lim	Vlòmenge ùf Neërlanners. Dörda aat
lim	dialek minner en minner van generaase
lim	ùp generaase dörgegiejve wur geròch
lim	de spesefieke vokabulèr mesjcheins
lim	kwætgesjpiel, mò zu kræg et dialek
lim	wel miër modernere aksènte dör nowe
lim	ejnvloede. Haag der wel rekenèng mit
lim	da de K's dèj vevange jòne dör CH,
lim	gien zœver CH klâank hed, mo iet
lim	tusse K en CH ejn. Ùm't œt se
lim	sprieche mos'dje dùjn asùf dje een K
lim	klâank git mòche, mo vlak vör da ur
lim	tong ur gehemeltse rok haag'dje ejn
lim	zuda e klæ kûët öveblif vör de
lim	lùch ùm dör se graache.
lim	Oasteriek herkriet zien soevereiniteit
lim	nao de bezètting door nazi-Duutsjland
lim	(vanaaf 1938) en de geallieerde (vanaaf
lim	Oergermaans: *gastiz ('gas')
lim	Oet dit veurstadium zien daan de
lim	plakbieskes oontstande, zoewie meugelek
lim	nog aander, noe verdwene dierleke
lim	levesvörm. Want dewijl me gein aander
lim	bieste vaan noe tot dees gróp wèlt
lim	rekene; zouwe aander naokoumelinge vaan
lim	dees benthische levesvörm wel
lim	verantwoordelek kinne zien veur inkel
lim	zier aw (precambrische) fossiele die
lim	totnogtouw neet verklaord kóste weure.
lim	Tot die meugeleke verwante rekent me
lim	versjèllende fossiele oet 't
lim	Ediacarium (ediacarische fauna) die nao
lim	dees veurstèlling in symbioos mèt
lim	alge kinne höbbe geleef, zoewie de
lim	koepspore vaan nog awwer organismes,
lim	die me dèks veur de ierste bewijze
lim	vaan biesteleve aonzuut en normaol aon
lim	wörmechtege wezes touwsjrijf.
lim	Of 'ne verhoegden drök de
lim	flagellagróppe vaan de statocys
lim	verhoeg of verlieg, hingk aof vaan de
lim	'stumming' ofwel geotaxis vaan de
lim	ribkwalle. Is die positief, daan weurt
lim	de frequentie lieger bij touwnaome vaan
lim	d'n drök, zoetot de ribkwal häöre
lim	moond nao oonder riech en vaan 't
lim	wateroppervlaak ewegzwump. Is ze evels
lim	negatief, daan stijg de frequentie,
lim	riech de ribkwal häöre veurkaant nao
lim	bove en geit ze op 't wateroppervlaak
lim	aon. De geotaxis weurt wel bepaold door
lim	in 't nervestèlsel verwèrkde prikkele.
lim	Oleg Antonov, Sovjet-vleegtuugboewer
lim	Ondanks dees wijziginge waas net es in
lim	2005 ouch in 2007 de verwachting det de
lim	deilnummers döks taege de
lim	maximumsjnelheid van 110 km/h zoewe
lim	Oonder aartsbisjop Colloredo in Salzburg
lim	Oorlog, wie 't kwaam en wie 't ging,
lim	Oosterland > Duiveland*
lim	Op 't eindj van 1989 woort de
lim	restauratie van de meule en 't awt
lim	meulegeboew voltoajd.
lim	Op 12 februari 1997 kraeg De Winne
lim	baove Nederland motorprobleme in 'ne
lim	F-16, oeëbie d'r boordcomputer
lim	oetveel. E koes allèng nog mer
lim	neersjtorte in 't IJsselmeer, òf 'n
lim	gevaeërleke noodlanding oetveure in e
lim	dichtbevolkt gebied in de buurt van
lim	Leeuwarde. De Winne sjlaagde evvel d'r
lim	in d'r F-16 veilig an d'r groond te
lim	kriege. Dit lieëverde 'm es örsjte
lim	neet-Amerikaan d'r Joe Bill Dryden
lim	Semper Viper Award óp.
lim	Op 2 februari 2006 gaof VN-gezant
lim	Martti Ahtisaari advieze die feitelek
lim	neerkaome op oonaofhenkelekheid veur
lim	Op 30 april weurt eder jaor de Mei-den
lim	geplant op 't Grendelplein, door de
lim	Op amateurniveau weurt de springsport
lim	al vrij vreug aongeboje, umtot ze ziech
lim	vrij gemekelek in de bak vaan 'n
lim	manèsj liet doen. Zjus wie bij de
lim	dressuur gief 't väöl amateurtournoje
lim	in versjèllende klasse; dit systeem is
lim	in eder land aanders. De springsport is
lim	populair in 't Vereineg Keuninkriek,
lim	Duitsland en zeker ouch Nederland,
lim	welke len al väöl sportief succes
lim	Op de eësjte daag van de olympische
lim	tieënkamp in Peking raegende ’t
lim	beheuërlik wiej de tieënkampersj aan
lim	hun eësjte óngerdeil begoosjte. Dit
lim	doerde tot ’t derde nummer, 't
lim	kogelsjtoate. Ouch al óm die raeje
lim	bleef Martineau op alle óngerdeile get
lim	ónger zien p.r.-niveau en sjloot hae
lim	dae daag aaf mèt 4002 puntje en ein
lim	neugetieënde plaatsj. Op de tweëde
lim	daag wis Martineau zich veural door
lim	zien gooj prestaties biej de
lim	werpnummersj (mèt de sjpeer kaom hae
lim	zelfs tot ein p.r. van 71,44 m) tot ein
lim	veërtieënde plaatsj op te wirke. Hej
lim	hae ouch zien p.r. biej 't
lim	polssjtekhoagsjprènge (5,00 m) wat
lim	meë weite te benaojere (noe sjpróng
lim	hae 4,70m) dan hej hae misjiens nog
lim	korter in de buurt van de top tieën
lim	terech kènne kómme. Zien doel dat hae
lim	zich van teveure hej gesjtèld, finishe
lim	biej de eësjte tieën, woort mèt zien
lim	totaalscore van 8055 punten neet
lim	bereik. Wo hae aevel biej diverse
lim	vurrige gelaegeheje ziene meërkamp
lim	veurtiejig moosj aafbraeke waeges ein
lim	blessure, of ein ónger de maotse
lim	prestatie op ein van de óngerdeile,
lim	brach Eugène Martineau ziene
lim	wedsjtried dees keër waal tot ein gooj
lim	Op de pazjena Category:Pyrenees van
lim	Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	Op de pazjena Sjerpenheuvel-Zichem van
lim	Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	Op versjillende besjtuurlike niveau's
lim	is polletiek de imperfekte wies woerop
lim	belangeversjille van persoeëne in ein
lim	samenlaeving behartigd waere, veur
lim	individueel en / of gemeinsjappelik
lim	veurdeil. Woe krek de lien lik tösje
lim	't polletieke en 't ethische en sociale
lim	is ein vraog woeë väöl versjil va
lim	meining euver besjtit.
lim	Opmerkinge äöver e paar
lim	Opvallend in dees sjtreek, ouch de
lim	Thiérache geneump, zint de versjterkde
lim	kèrkskes, opgetrokke in baksjtein.
lim	Oskar Karl Gustav Adolf (1888 - 1958)
lim	Ouch biej Formule 1wages waere winglets
lim	gebroektj om de sjpoilers aerdynamisjer
lim	Ouch is hie eder dörp of sjtad
lim	Ouren is ein plaetske dat biej de
lim	gemeinte Burg-Reuland huert. 't
lim	Plaetske is gelaege aan 't rivierke de
lim	Our, en geuf de vösjer volop
lim	gelegenheid om te vösje. Aan de waeg
lim	van Ouren nao 't Luxemburgse Lieler
lim	sjteit 't in 1977 opgerichde "Europa
lim	Denkmal", precies op de plaatsj wo de
lim	grenze van 't Duutsj, Luxemburg en 't
lim	P.C. Hooftpries veur zien oeuvre
lim	Paleis op d'n Dam in Amsterdam,
lim	oersprunkelek raodhoes. 't Arsjetyp
lim	vaan 't Hollands classicisme.
lim	Papegejechtege (Psittaciformes)
lim	Partie Vuur de Vrieheid -PVV- Is ein
lim	politieke partie die is opgerich door
lim	de Venloeënear Geert Wilders. Hae haet
lim	de partie in 2005 opgerich noadet d'r
lim	mit Jozias van Aartsen ein conflik
lim	kreeg euver de koers van de VVD, woa
lim	Geert destieds bie zoot.
lim	Patrick Owomoyela (5 november 1979),
lim	Paul en Leo, 'n zankduo oet Heerle,
lim	sjreve veur 't LVK van 2001 't bekènde
lim	dialekleed "d'r Loemmelekrieëmer".
lim	Pearl S. Buck (80), Amerikaanse
lim	Perfectum (voltoejd tegewäöredegen
lim	tied): ich höb gekald (Remuns; presens
lim	vaan höbbe + voltoejd particiep)
lim	Peter Schuijren, beeldhouwer
lim	Philippe van Gulpen, Nederlandse
lim	Pierre-Gilles de Gennes, Franse fysicus
lim	Pieter Sjoerds Gerbrandy, 5 april 1955
lim	Pioneer 11 woort op 6 april 1973
lim	gelanceerd en naderde Saturnus op 1
lim	september 1979 tot op 21.000 km. Neve
lim	gegeves euver magnetische velde en
lim	straoling leverde Pioneer 11 de ierste
lim	gedetailleerde foto's vaan Saturnus en
lim	Po Tithuntirai da parang volg Po
lim	Tithuntirai da paguh op es keuning van
lim	Poncke Princen, Nederlands-Indonesische
lim	miensjerechteactivist (gesjtorve 2002)
lim	Première van 'The tempest', 't lètste
lim	toneëlsjtök van William Shakespeare.
lim	Prins Hendrik der Nederlande, zoon van
lim	keuning Willem II (gesjtorve 1879)
lim	Pronghorne (Antilocapridae)
lim	Puck is 'n feeëriek figuur oet de
lim	Ingelsje of Keltische mythologie en
lim	sjtóng o.m. model vör 't
lim	hoofdpersonage Puck in Robin
lim	Goodfellow, 'n bewèrking vör keender
lim	van A Midsummer Nights Dream va
lim	Shakespeare. Dit sjtuk sjpelt in d'r
lim	film Dead Poets Society 'n vörnaam
lim	Queensday Maastricht is e Mestreechs
lim	festival dat eder jaor gehaewe weeut in
lim	't Stadsperkse vaan Mestreech. In 2009
lim	woort 't veur d'n achste kier gehawwe.
lim	Rambo: First Blood part 2 is 'ne
lim	Amerikaanse film uit 1985. De film
lim	vertelt 't verhaol euver de Amerikaanse
lim	ex-soldaot John J. Rambo dae is
lim	achtergelaote, nao de Vietnamoorlog es
lim	Redange heet 'n oppervlak vaan 267,49
lim	km², en is daomèt 't twiede kanton in
lim	Luxemburg. 't Grens aon de kantons
lim	Diekirch, Mersch en Capellen.
lim	Religieus Horizontalisme
lim	Republic P-47N Thunderbolt
lim	Rhenen is 'n bezeensweerdege plaots. Ze
lim	weurt gedomineerd door de laat-gotische
lim	Sinte-Cunerakèrk, mèt
lim	cultuurhistorisch belangrieken torie.
lim	In de umgeving ligke nog väöl
lim	laandgojer, die dèks es
lim	natuurrizzervaot deens doen. Kortbij de
lim	stad ligk ouch de Grebbeberg, mèt 't
lim	Ouwehands Dierepark.
lim	Riechting ‘t sjpoor sjteit ’n
lim	einbeukige baekapel oet de 13e ièw,
lim	gewiejd aan Maria, mèt ‘n romaans
lim	koar. Binne zint (gerestaureerde)
lim	moersjilderinge te zeen oet de 14e
lim	ièw. De kapel ies ’n monument.
lim	Rippubliek/Vriej Sjtad Danzig
lim	(1807-1813; 1920-1939)
lim	Roberto Conti, Italiaanse wielrenner
lim	Roger Swerts, Belzje fitserenner
lim	Rondeau veur 'alle instruminte',
lim	Rosoux-gare (Roost-Station)
lim	Rue Juiverie in Vieux Lyon
lim	Ruth Handler, Amerikaanse
lim	sjpeelgoodproducente (van o.a. Barbie)
lim	Róndsjtuurbreef-Martens, va 1998 en
lim	bedoeld öm taalgebroek binne de OCMW's
lim	te regele. (Dizze breef leidde d'r toe
lim	dat de werving va personeel vör 't
lim	OCMW allèng in 't Nederlands maog
lim	gebäöre. De personeelslede motte waal
lim	de twieë tale beheerse. 'n Taalexame
lim	is standaard mae 't personeel mot tut
lim	de Vlamsje taalrol behure. De Vlamsje
lim	mieërderhèèd plaatsjde in d'r
lim	Visé-Magazine dan ooch 'n èèntalig
lim	Nederlandstalige vacature.)
lim	Saddam Hoessein verklaort Koeweit tot
lim	de 19e provincie vaan Irak.
lim	Sagan kraog ouch kritiek te verwèrke,
lim	veural es heer ziech mèt oetsprake
lim	boete zien vakgebeed begaof. Heer
lim	verspelde beveurbeeld in 1991 tot de
lim	oliebrande in Koeweit veur 'n zomerloos
lim	jaor zouwe zörge. Dit gebäörde evels
lim	neet. Ouch woar heer euvertuig vaan de
lim	zoegenaomde nucleaire winter, de
lim	klimatologische gevolge vaan 'ne
lim	kernoorlog, allewel dao gein
lim	wetensjappelek bewies veur waor.
lim	Same mèt de Valkebergersj Henk
lim	Thewissen en Guus Sjmeets lanceerde hae
lim	'n cd euver de Limburgse tradities met
lim	name de historie van jónkheid jonkhede
lim	en meikeuninginne. Hae brach ouch 'n
lim	serie cd's oet onder de naam: Historie
lim	van de Limburgse popmeziek. Innemee
lim	wèrkde väöl same mèt Beppie
lim	Kraft,Conny Peters, Dick van Altena,
lim	Dries Holten, Guus Sjmeets, John
lim	Coenen, Ben Erkens en Armand.
lim	Santa Cruz County, e graofsjap in
lim	Scharsterland > Skarsterlân
lim	Sean Penn - Jimmy Markum
lim	Seraing ies 'n sjtad en gemeinte in de
lim	Belzje provincie Luuk, aan de Maas. De
lim	gemeinte haet 'n oppervlak van 35.34
lim	km² en 't aantal inweunersj ies 60.728
lim	(1 januari 2005). In de gemeinte liegke
lim	neve de sjtad Seraing ouch de kerne
lim	Boncelles, Jemeppe en Ougrée. Seraing
lim	liek in de agglomeratie Luuk.
lim	Sharon Dijksma, Kinderopvaank en
lim	Emancipatie (Oonderwies, PvdA)
lim	Silhouet van Toon Hermans
lim	Sinds d'r Sjlaag bie Woeringe sjtong 't
lim	gebied oonder Brabantse controle, en
lim	zoe waoërt 't vanoet Brabants
lim	gezichspeunt ooch wal Overmaas of de
lim	Brabantse lande van Overmaze geneumd.
lim	't Graafsjap Dalhem, 't Land van
lim	's-Hertogenrade en saer 1381 ooch
lim	Graafsjap Valkeberg sjlute daobie aan.
lim	De hertogdomme van Limburg en Brabant
lim	waore saer dan verenigd in 'n personele
lim	unie, die vervolgens in Bourgondische
lim	Sint Eustatius (plaotselek Statia) is
lim	'n eiland vaan de Klein Antille, mie
lim	bezunder de Bovedewindse Eilen,
lim	staotkundeg gezeen 'n bezunder gemeinte
lim	vaan Nederland. 't Eiland is 21 km²
lim	groet en heet 'n bevolking vaan
lim	Sint-Lambrechts-Woluwe ies 'n
lim	woongemeinte, mèt 'n hoag percentaasj
lim	Franstalige en 24,6% boetelendersj
lim	(2004). In de gemeinte liek 't
lim	academisch hospitaal (Clinique
lim	Saint-Luc) en de medische faculteit van
lim	de Université catholique de Louvain.
lim	Dao in de buurt höbbe ziech
lim	versjillende hoagesjoale mèt
lim	opleijinge op medisch gebeed gevestig.
lim	Óngevaer 10.000 luuj sjtudere in
lim	Sint-Lambrechts-Woluwe. Ouch ies d'r 'n
lim	opleijingsinstituut veur blinne en
lim	sjlechzeende gevestig. Dao ies wiènig
lim	industrie, op inkel high-techbedrieve
lim	Sir Robert Peel wirt opnuuj Eësjte
lim	Minister van 't Verenigd Keuninkriek.
lim	Sjeetmotte (Trichoptera)
lim	Sjeng Schalken, Nederlands-Limburgse
lim	Sjetse veur e sonnatedeil (presto),
lim	Sjlennich (boete 't dörp ouch
lim	Sjlenake, Nederlands Slenaken) ies e
lim	dörp in de gemeinte Gulpe-Wittem in
lim	Zuud Limburg op de grens mèt 't Belsj.
lim	't Ies gelege aan 't reveerke de Gulp,
lim	'n ziebeek van de Geul. Vlakbie liegke
lim	de Groate Bösj en de Roebelsjbösj.
lim	Tot 1982 waor Sjlenake 'n zelfsjtendige
lim	gemeinte. Tot 1999 huèrde-n 't bie de
lim	gemeinte Wittem en daonao bie de
lim	fusiegemeinte Gulpe-Wittem. D'r wone
lim	654 luuj. Ouwer name zint: Sledenaken,
lim	Sledenachen en Sleydenaeken.
lim	Sjpoorbaantechnisch fungeerde de
lim	plaatsj nog bies de jaore 60 es grens,
lim	ömdat dao d'r wissel van de
lim	locomotieve va Belsj en Duutsjlaand
lim	plaatsjvong. Daonao waoërt 't station
lim	100 meter verplaatsjd nao 'ne nuujboew
lim	in Welkenraedt. In 1983 is 't station
lim	van Herbesthal aafgebraoëke.
lim	Sjpringlaevend Thei & Marij marl cdl
lim	Sjtatistieke es sjpeler
lim	Sjtudies, publikaties en beuk euver 't
lim	Limburgs: Literatuur euver 't Limburgs
lim	Sjöpping vaan de provincie
lim	Noord-Holland mèt 147 gemeintes.
lim	Small Faces - Itchycoo Park
lim	Solopassaasj en cadens veur 't
lim	Klaveerconcert op. 61a, Hess 84 en 85
lim	Soundtrack - Les Uns Et Les Autres
lim	Splitsing vaan de gemeintes Houten en
lim	Schonauwen in de aw gerechte vaan veur
lim	Stadsrechte veur Goedereede
lim	Staots-Braobant, 't bèste deil vaan
lim	wat noe Noord-Braobant is, plus de
lim	Twiehieregheid vaan Mestreech
lim	(inclusief de Èlf benk vaan
lim	Sintervaos), 't graofsjap Vroenhove en
lim	Stef Bos, Nederlandse zenger
lim	Steven Paul Jobs (24 fibberwarie 1955 -
lim	5 oktober 2011) waor 'ne Amerikaanse
lim	software-óntwiekkelaer. Hae waor
lim	bekènd doordat hae same mèt Steve
lim	Wozniak Apple Computer Inc. opgeriech
lim	Strindberg waoërt gebaore es veerde
lim	keend in 'n klèèburgerlek gezin met
lim	ach keender in Sjtockholm. Z'ne
lim	groeëtvader waor kruideneer, z'ne
lim	vader 'ne neet oonbemiddelde
lim	sjipsmakelaer. Z'ne autoritaire vader
lim	trowde mèt de meid, dochter van 'ne
lim	kleermaker. Ze sjtorf al vreug en z'ne
lim	vader hertrowde mèt 'n vrow die dör
lim	August gehaat waoërd. Strindberg
lim	begoes an 'n sjtudie in de medicijnen
lim	Uppsala, die e neet aafmakde. E
lim	probeerde acteur te waeëre, mae dit
lim	lukde ooch neet. Dis poging lieëverde
lim	'm waal 'n baan op es sjriever.
lim	Superfemilie Cercopithecoidea
lim	Symfonie nr. 5 in c, op. 67
lim	('Noedlotssymfonie')
lim	Taalpolitiek is dat wat de regering
lim	deet mèt wetgaeving en jurisdictie
lim	c.q. jurisprudentie of mèt e
lim	taalbeleid dat bepaalt wie tale werre
lim	gebroekd, dat tale kaanse gèft zich te
lim	oontwikkele öm d'r sjtatus va
lim	nationaal prioriteet te kriege of dör
lim	't vassjtèlle van de rechte van
lim	individueel gebroekers of groepe wat 't
lim	gebroek en 't behoud van de taal aageet.
lim	Taraise grieze langoer (Semnopithecus
lim	Tegewoordig leijt hae 't Willy Caron
lim	Muziek Theater in Den Haag. Dit theater
lim	zèt zich in veur ein zoa breid
lim	mäögelike toegankelikheid van 't
lim	vocaal klassieke meziekrepertoire.
lim	Termaar (Klumme), 'n buurtsjap van
lim	Klumme in Nederlands Limburg
lim	That '70s Show, That 70's Show, That
lim	70s Show of That '70's Show is 'ne
lim	Amerikaanse tv-serie dee geit euver 'ne
lim	zwik tieners aon 't ind vaan de jaore
lim	70. De ierste aoflevering waor (in de
lim	VS) op 23 augustus 1998 en de lèste
lim	aoflevering woort oetgezonde op 18 mei
lim	2006. Hei mèt is 't d'n einigste
lim	sitcom vaan televisiezender Fox dee 't
lim	seizoen 1998/1999 heet 'euverleef'.
lim	Mèt perceis 200 aofleveringe en 8
lim	sezoene is 't ouch in totaal de op drei
lim	nao langste sitcom vaan Fox, nao The
lim	Simpsons, King of the Hill en Married
lim	with Children. De ierste aoflevering
lim	späölt ziech aof op 17 mei 1976, hei
lim	mèt is 't tiedsversjèl tösse de
lim	fictieve tied vaan de ierste
lim	aoflevering en d'n tied vaan oetzending
lim	vaan de lèste, op einen daag nao, zjus
lim	dertig jaor. De serie weurt in Limburg
lim	oetgezonde op Comedy Central en woort
lim	ieder al oetgezonde door Yorin.
lim	Inmiddels zien alle ach seizoene in
lim	Nederland oet op dvd.
lim	The Shorts - Comment Ça Va
lim	Theodore Frings (* 23. Juli 1886 in
lim	Dülken; † 6. Juni 1968 in Leipzig)
lim	waor germanist en taalkundige.
lim	Thijs Roks, Nederlandse fitserenner
lim	Théodore Weustenraad, (1805-1849),
lim	Titulaer sjteit bekènd um zien markant
lim	uterlik mèt 'n biezunjer model baard,
lim	volges häömzelf en angere, model
lim	tuinkebouter, en zien apaarte sjtum
lim	mèt ein typisch Limburgse "zachte g".
lim	Dees kènmerke drage biej aan zien
lim	ónmiddellike herkènbaarheid.
lim	Toewirke nao eine climax
lim	Tonkinstómpneusaap (Rhinopithecus
lim	Tot 2009 had Griekeland 'n gooj
lim	economie, evels is Griekeland de
lim	Europese lidsstaot dee 't hels is
lim	getroffe door de kredietcrisis. In 't
lim	algemein is Griekeland in 'n
lim	euvergaanksfase vaan 'n landbouw- nao
lim	deensverlieningsmaotsjappij. Zoe'n
lim	daarde vaan de export besteit oet
lim	landbouwprodukte die kinmerkend zien
lim	veur 't Middelands Ziegebeed
lim	(citrusvröchte, olieve, wien, keramiek
lim	en touwbak). Oongeach de touwnummende
lim	industralisering zien 't nog ummertouw
lim	de klein bedriever die in de textiel-,
lim	veujingsmiddele- en touwbakbranch 't
lim	beeld bepaole. De deenstesector nump
lim	'ne zier belaankrieke plaots in, mèt
lim	naome door 't toerisme. Griekeland
lim	besjik euver de ein nao groetste
lim	handelsvloot vaan de wereld. Door de
lim	crisis gief 't in Griekeland in 2012 e
lim	sjomaasj vaan 23,6%, vergelieketerend
lim	mèt 2008 is dat hendeg väöl, toen
lim	Travertin keumt övveraal op de waelt
lim	vör mae de veendplaatsje zeunt ieëder
lim	klèng. Vör de vörming va travertin
lim	zeunt ow kalksjtèè- of marmerlaoge
lim	nuëdèg. Travertin is mètstens 'ne
lim	jonge sjtèè dae zich vöral in 't
lim	Tromelin (in Frans bezit)
lim	Tuingraffiaot (Dianthus caryophyllus)
lim	Tweë vrachvleegtuge C-119 van 't
lim	Belzje leger bótsje in volle vluch op
lim	ein ter hoagde van Montignies-Lez-Lens
lim	biej Chièvres, 13 doaje.
lim	Tycho Brahe, gesjtórve in 1601
lim	Tösse december 1992 en jannewarie 1993
lim	gaof 't relle tösse Hindoes en
lim	moslims, gevolg door 'ne reeks van 13
lim	gecoördineerde bomaonsleeg op 13
lim	miert. Daobij vele mie es 1300 doeje.
lim	Ulespegel deej veur ’t ieës opgank
lim	róndj 1510 in Pruses. Volges ’t
lim	Middelnederduitse volksbook is d’r in
lim	1300 gebaoren in ’t Nedersaksische
lim	Umtot de kelvinsjaol 'n absoluut
lim	nulpunt heet, kin de kelvin gebruuk
lim	weure es absolute einheid. Dit
lim	beteikent tots te, zjus wie mèt
lim	ampères of joule, kins vermenigvuldige
lim	of deile. Mèt de Celciussjaol kins te
lim	allein mer optèlle en aftrèkke.
lim	Utah is 'ne staot in de VS. De
lim	aofkorting is UT. De hoofstad is Salt
lim	Vaan de vreug historie vaan de Comore
lim	is wieneg bekind. Ze stoonte door de
lim	iewe heer oonder versjèllende invlode,
lim	zoe zien ze klaorbliekelek door de
lim	Bantoes binnegevalle, en höbbe ouch de
lim	Austronesiërs en de Arabiere de eilen
lim	bezeuk. Wie e groet gedeilte vaan de
lim	ooskös vaan Afrika zien zoe de Comore
lim	Vaanoet ruimtevaartuig Voschod 2 veurt
lim	kosmonaut Aleksei Leonov de ierste
lim	ruimtewandeling oet.
lim	Van 1993 bies 2004 waor e bezoonder
lim	hoeëglieërer in de moleculair
lim	microbiologie an de Vriej
lim	Universitèèt Amsterdam en gewoeën
lim	hoeëglieërer in de moleculair
lim	genetica an de Universitèèt van
lim	Amsterdam. Van februari 2000 bies
lim	februari 2007 waor Plasterk directeur
lim	van 't Hubrecht Laboratorium, e
lim	oonderzeuksinstituut van de KNAW en
lim	oontwikkelingsgenetica bie de
lim	Universitèèt Utrech. E is saer 2001
lim	lid van de KNAW. Wieër waor Plasterk
lim	lid van d'r Gezoondhèèdsraod, lid van
lim	d'r Raod van Besjtuur van de Wellcome
lim	Trust en lid van de Commissie
lim	Biotechnologie Dieren (CBD). Ooch is e
lim	lid van 't Innovatieplatform.
lim	Van dees jaorbeuk zouw mer ein
lim	(döbbel) nummer gepubliseerd waere, in
lim	februarie 1844. In dit nummer ware
lim	tweë artikele van Marx opgenómme: •
lim	Kritiek op Hegel zien rechsfilesofie:
lim	Inleijing. • 't Vraogsjtök van de
lim	Joade (Zur Judenfrage); 'n Besjpraeking
lim	van tweë artikele van Bruno Bauer
lim	euver 't vraogsjtök van de joade.
lim	Vanaaf 27 mei 2008 versjiene de
lim	Limburgse gezètter in tabloidformaat.
lim	Vaorstedóm Waldeck (1349-1871; daonao
lim	sjtaot in 't Duutsj Riek)
lim	Veer hulpverleëners van de VN waere in
lim	Somalië óntveurd, en ènnige oere
lim	later weer vriej gelaote.
lim	Venetianskan (1958) (TV)  ... aka The
lim	Vereinigde Sjtate: In de Golf vaan
lim	Mexico oontplof e booreiland. 't Leek
lim	in de bojem zörg de weke dao-op veur
lim	ein vaan de groetste olierampe oet de
lim	Veronica Mars waor 'n vernuiende,
lim	kritisch hoeg gepreze Amerikaanse
lim	tv-serie die is begós op 22 september
lim	2004 in de Vereinegde State van Amerika
lim	op de televisiezender UPN. Nao twie
lim	jaor is de serie wijer gegange op d'n
lim	nuie zender The CW. 't Geit euver 'n
lim	meidske, Veronica Mars, die 'n
lim	privé-detective is in de fictoneel
lim	stad Neptune. Op häör sjaol Neptune
lim	High en later Hearst University hölp
lim	ze de lui. De serie weurt vergeleke
lim	mèt Buffy the Vampire Slayer. In mei
lim	2007 kondigde The CW aon tot Veronica
lim	Mars gein Sezoen 4 zal kriege. De
lim	lèste aoflievering in d'n VS waor op
lim	Vestiging vaan de mach in Griekeland
lim	Veur de bron; kiek bij referenties
lim	Veural vreuger oondersjeide de
lim	westeleke Veluwe ziech door de
lim	oetspraak vaan de Aajdgermaanse sk-.
lim	Dees combinatie kaom trök es sj-, wie
lim	dat ouch in de mieste Limburgse
lim	dialekte gebäört: sjaol, sjaop. In
lim	vreuger tije reikde dit gebeed tot in
lim	de stad Utrei, boe me nog begin
lim	twintegste iew sjiete opteikende. Roond
lim	1950 waor dat beperk tot Nijkerk,
lim	Barneveld, Scherpenzeel en umgeving.
lim	Allewijl kump 't nog veur in
lim	Bunschoten-Spakenburg, en wijer bij
lim	awwere inwoeners vaan veural klein,
lim	relatief geïsoleerde gehuchter en
lim	naobersjappe: Hooglanderveen,
lim	Holkerveen, Nijkerkerveen, Zwartebroek,
lim	Kootwijkerbroek, De Valk en
lim	Steenenkamer. Oet de groet plaotse is
lim	de sj- al langer door sch- vervaange.
lim	Soms lievert dit hypercorrectie op: zoe
lim	kint me in Putten schem en schaal veur
lim	Veurne is riek aon historische gebouwe.
lim	De Walpurgiskèrk, de groetste kèrk
lim	vaan 't stedsje, stamp oet de
lim	veertienden iew meh woort neet
lim	aofgebouwd tot de twintegsten iew; ze
lim	is daodoor zoewel gotisch es
lim	neogotisch. 'n Awwer kèrk is de
lim	Sinterklaoskèrk; meh de twelfden-iewse
lim	kèrk woort in de vieftienden iew
lim	oetgebouwd, zoetot ze noe e gotisch
lim	aonziech heet. Neve de Lakehal besteit
lim	ouch 'n Vleishal. In de stad zien wijer
lim	nog väöl zeventienden-iewse
lim	Viever aan de Pletsjbaek in Tersjtraote
lim	Vishwanath Pratap Singh (77), Indische
lim	Vlas ies 'n neet inheemse einjaorige
lim	(vezel)plant. De weitesjappelike naam
lim	ies Linum anglicum. (Linum
lim	usitatissium), familie Linacae. Ze
lim	weurt al vief-zèsdoezend jaor in
lim	India, Egypte en Ingeland gekweek. Ze
lim	kump noe veural veur in Oas-Ingeland,
lim	Belsj (Vlaandere) en in Frankriek.
lim	Volgens Lambert Keuller is de burcht
lim	gebouwd in het jaar 96 A.D. door
lim	Valuas. Veuraafgaond aan het arrivere
lim	in de streek aan de Maas verlaere de
lim	Bructeren 'nne bloodige strièd in eur
lim	woeënumgaeving het Teutoburgerwoud,
lim	waonao de euverlaevende zich gedwônge
lim	zeen um in zuudelijke richting weg te
lim	Volgens sommige politicologe bevatte
lim	verkezinge nog ömmer 'n oligarchisch
lim	elemaent. Kezers zeunt geneigd
lim	perzoeëne te keze die èng of
lim	mieërdere èègensjappe vertuëne, die
lim	es positief beschoewd werre en daobie
lim	zaeldzaam zeunt. Wieër zeunt ze
lim	geneigd öm luuj te stèmme die op èng
lim	of andere meneer opvalle, of bekaand
lim	zeunt. Daodäör haat nèèt èèdere
lim	kandidaat a priori aeveväöl kaans öm
lim	gekaoze te werre. Wieër zeunt rieke
lim	luuj, of luuj mèt rieke boondgenote,
lim	baeëter in sjtaot öm 'n
lim	verkezingscampagne te veure en luuj te
lim	mobilisere, es luuj die minder gaeld
lim	Voltaire sjrief Histoire de Charles XII
lim	Voz sa željezničke stanice krenut će
lim	Vroenhove is e dörp in de
lim	Belsj-Limbörgse gemeinte Riems, aon de
lim	grens mèt Nederland bij Mestreech. 't
lim	Dörp had in 2005 1.125 inwoeners.
lim	Väöl Russische sjrievers höbbe in
lim	Sint-Petersburg gewoondj. Alexander
lim	Puschkin volgdje zien opleiding op 't
lim	lyceum van Tsarskoje Selo, vlak biej
lim	Sint-Petersburg. Omdet zien gedichte
lim	döks de machhöbbers kwaod maakdje,
lim	waerdje Puschkin toet twee keer toe
lim	verbanne nao 't plattelandj. 't hoes
lim	aan'ne Mojka wo hae woondje toet ziene
lim	dood in 1837 is noe ein museum.
lim	Vólgens A. Kistermans in Historische
lim	Studies Geuldal 4 (1994), blz 183 wis
lim	Sarolea dör z'n ervaringe óp Java dat
lim	'n sjpaoërlien neet rendabel waor
lim	zoonder kaolemien en 'n mien neet
lim	succesvól te exploitere waor zoonder
lim	sjpoorlien öm de kaole te verveure.
lim	Daovör kontakteerde d'r particuliere
lim	investeerder Sarolea de
lim	mienboewersfamilie Honigmann. In 1893
lim	bekieëme die 'n mienboewconcessie en
lim	in 1896 waoër de lien
lim	Zitterd-Haeële-Herzogenrath e feit.
lim	Waegkapelke gewiejd aan de Heilige
lim	Walter Gropius, Duutsj-Amerikaanse
lim	arsjitek en óntwerper
lim	Washington County, 'n aontal
lim	graofsjappe in Amerika
lim	Watersjap Hunze en Aa's (Groninge en
lim	Wejjerdouf (Goura victoria).
lim	Wes-Germaanse taole op 't continent in
lim	d'n tienden iew. Neet alle ingeteikende
lim	dialekte zien Aajdhoegduits. 't
lim	Longobardisch, wat roond dezen tied aon
lim	't verdwiene waor, is neet mèt
lim	Westerschouwen > Schouwen-Duiveland*
lim	Wie Cyprus in 1990 volweerdeg
lim	lidmaotsjap aonvroog bij de EU
lim	veroerzaakde dat 'n störm in de
lim	Törks-Cypriotische gemeinsjap, die
lim	zachte tot Cyprus ziech allein meh
lim	vaanoet 't zuie presentierde in Brussel
lim	en dat aonvraog veur lidmaotsjap allein
lim	mer wönselek waor es Noord-Cyprus
lim	toustumming zaw geve en polletiek
lim	invlooj zaw höbbe op de touwnaojering.
lim	Vaan dit alles waor niks 't geval. Nao
lim	aonleiïng vaan de in december 1997
lim	beginnenterende oetbreiïng vaan de EU,
lim	besloot de top vaan de Unie te beginne
lim	mèt serieuze Cypriotische
lim	touwtreijingsoonderhandelinge. Die
lim	begoste op 31 miert, in 't jaor 1998.
lim	Cyprus trojde touw bis de Europese Unie
lim	op 1 mei 2004 en nóm ouch de euro aon.
lim	In 't ein en aander moos Cyprus nog
lim	väöl opgeve um lid te weure. Zoe waor
lim	Cyprus e bekind belestingparadies bis
lim	de Einentwintigste iew. Daonao mooste
lim	ze e 'mie Europees' systeem euvernumme.
lim	De reij boerum Cyprus, bis eders
lim	verassing, zoe gauw 'nen EU-staot woort
lim	waor de groete steun vaanoet
lim	Griekeland. Athene dreeg mèt 'n
lim	VETO-stöm tege de naojerende
lim	oetbreijing nao 't veurmaoleg Oosblok
lim	es Cyprus geinen EU-staot kos zien.
lim	Neet allein de vete tösse 't noorde en
lim	zuie waor 'n oonderwerp vaan diskerere
lim	in de EU, ouch umtot 't simpelweeg door
lim	de meiste geograove neet weurt gezeen
lim	is e laand in zuver Europees
lim	groondgebeed. De EU heet in 2006 e
lim	rèferendum, zoewel in 't zuie wie 't
lim	noorde, gehawwe mèt de vraog of Cyprus
lim	weer 'n federaole staot zaw mote weure.
lim	Dit rèferendum z|orgde d'r veur tot de
lim	EU indirek 't noorde polletiek heet
lim	erkènd, al is dao op pepeer gaar gein
lim	spraoke vaan. 't Noorde stumde mèt
lim	groete mierderheid (76 persent) veur 'n
lim	federaole staot, dewijl 't zuie mèt
lim	mierderheid (61 persent) tege 'n
lim	federaole staot koos. Sins kort gief 't
lim	evels wel veur de ierste kier weer 'n
lim	opening in de maor tösse 't zuie en
lim	noorde, boedoor me veur de ierste kier
lim	in mie es daarteg jaor weer kos
lim	kommenesere mèt mekaar.
lim	Wie de gemeinte Hunsel in 1942 woort
lim	oetgebreid, had ze zelf nog gei waope.
lim	'tzelfde gol veur Ittervoort (al heet
lim	die gemeinte wel geperbeerd e waope aon
lim	te vraoge); allein Itter had eint. Pas
lim	op 22 december 1952 kraog de gemeinte
lim	Hunsel vaan d'n Hoege Raod vaan Adel e
lim	Wie prachteg steit 't veld bezwangerd!
lim	Wienie zoe e concours door de F.E.I.
lim	weurt georganiseerd (zuug oonder),
lim	sprik me vaan e Concours Hippique
lim	International Officiel of CHIO (spreek
lim	oet ['çijo]). Die weure oonder mie in
lim	Aoke en Rotterdam gehawwe.
lim	Wikibrónne haet ouch 'n pazjena mit
lim	sjtäölkes en brónne euver Sjang
lim	Wilhelm II vaan Hohenzollern (Berlien,
lim	27 jannewarie 1859 - Doorn, 4 juni
lim	1941) waor vaan 1888 tot 1918 de lèste
lim	keizer vaan Duitsland en keuning vaan
lim	Nederlands-Amerikaanse sjilder
lim	William Wordsworth, Ingelsje diechter
lim	Windjhage (Nederlands Winthagen) ies 'n
lim	buurtsjap van Kunder (Kunrade) in de
lim	gemeinte Voelender in Zuud Limburg. 'ne
lim	Ouwe naam oet 1386 heisj d'n haof
lim	Windjhage. 't Gehuch ies gelege in 'n
lim	del begrensd door 't Ranzelderveld. De
lim	naam geuf aan, dat 't 'n winderige plek
lim	Witte neushore (Ceratotherium simum)
lim	Woordebeuk in 't dialek
lim	Wöllem vaan Oranje (1571-1584), de
lim	Nederlandse Vaajer vaan 't Vaajerland
lim	Yvonne Timmerman-Buck, aajd veurzitter
lim	Zarah Leander, Zweedse zangeres en
lim	actrice (euverleje 1981)
lim	Zef Habets, Nederlands-Limburgse
lim	Zevenaar (Liemers Zaender) is 'n klein
lim	stad en gemeinte in de Nederlandse
lim	provincie Gelderland, in de Liemers,
lim	mèt 'n oppervlak vaan 58,13 km
lim	(daovaan 4,34 km water) en (per 1
lim	januari 2007) 31.840 inwoeners. Neve de
lim	hoofplaots Zevenaar besteit de gemeinte
lim	wijer oet de kerne Angerlo, Babberich,
lim	Bahr, Bevermeer, Bingerden, Giesbeek,
lim	Lathum, Ooij en Oud Zevenaar.
lim	Zien jäög en wijer leve
lim	Zittard is ein buurtsjap in de
lim	Nederlands Limburgse gemeinte Roerdale.
lim	Zoa ging Barachius, same mèt ziene
lim	broor Jonas, de geloufsgenote truèste
lim	in de gevangenis. Dao-op woorte zie
lim	zelf gevange gezat en ze woorte
lim	verpliech de Perzische zónnegod te
lim	aanbaeje. Ze weigerde èvvel allebei en
lim	toen woorte ze gemarteld. Naodat Jonas
lim	'ne gruwelike marteldoad waor
lim	gesjtorve, waor 't de beurt aan
lim	Barachius, dae ummer wir obbenuuts
lim	gefolterd woort umdat 'r mer neet doad
lim	wol goon. Op 't lèts woort ziene mónd
lim	mèt 'n klem opegezat en häöm heite
lim	Zonne energie is de sjtraoling leech en
lim	wermdje van'ne zon. Dees energie kan
lim	waere gebroektj om elektriciteit op te
lim	wekke. Kiek ouch biej zonne-energie
lim	Zonne-energie technologie veurzeen in
lim	elektrische opwek door middel van
lim	wermte machines of door fotovoltaïsche
lim	Zuid-ooste van de provincie Name of de
lim	Zuug ouch de lemma's Sjerpenheuvel en
lim	Zwevegem besteit oet vief
lim	deilgemeintes. De hoofgemeinte heet
lim	ouch nog twie kleinder kerne binne
lim	`t Waope vanne gemèndje Amb Mofert
lim	achtiende iew -- negentiende iew --
lim	april - Aleksandr Oeljanov, Russische
lim	revolutionair, broor van Lenin
lim	april - Charles Bell (67), Sjotse arts
lim	april - Ein Afghaans leger ónger
lim	aanveuring van de zoon van Emir Dost
lim	Mohammed versjleit de Sikhs biej
lim	Jamrud. Dao wachte de troepe op
lim	toesjtömming van de Èngelsje óm
lim	Pesjawar bènne te trèkke.
lim	april - Han Reiziger, Nederlandjse
lim	musicus en presentator (gesjtorve 2006)
lim	april - Jaap Stotijn (78), Nederlandse
lim	hoboïst en meziekpedagoog
lim	april - Joseph de Ferraris (87),
lim	Oasteriekse artillerie-generaal
lim	april - Marianna van Jezus (59),
lim	Sjpaanse kloasterlinge en zalige
lim	april - Pieter Nicolaas van Eyck (66),
lim	Nederlandse dichter en criticus
lim	april - Thomas Jefferson, derde
lim	President van de Verenigde Sjtate
lim	april – Süleyman II, Sultan van 't
lim	Ottomaanse Riek van 1687 pes 1691
lim	augustus - Anton Geesink (76),
lim	augustus - De Sovjetunie tes häör
lim	augustus - Frans Jozef Bolsius (82),
lim	Nederlandse advocaat en politicus
lim	augustus - Ignacio Tuhuteru,
lim	Nederlandse voetballer
lim	augustus - Johannes Messchaert,
lim	Nederlandjse bariton (gesjtórve 1922)
lim	augustus - Louis van Gaal, Nederlandse
lim	voetballer en voetbaltrainer
lim	augustus - Paul Nipkow, Duutsje
lim	oetvènjer en televisiepioneer
lim	augustus - Thierry Henry, Franse
lim	augustus – In ’t Nederlands
lim	óngerwies treujt de Mammoetwèt in
lim	behawwe gemeintes Moelinge,
lim	Rimmersjdel, S'n Maeëte, S'n Pieëter,
lim	Teuve en Voere vaan Luik nao Belsj
lim	c. Gits (gemeinte Hooglede)
lim	d'n Altmühl veur 22 m³/s
lim	d. Rumbeke (stad Roeselare)
lim	de Iskar (Искър), taengeneuver
lim	de Tisza (Pruus: Theiß, Sèrvisch:
lim	Тиса), de veurnaamste ziereveer van
lim	de Donau en na deze óp ein nao
lim	groeatste reveer van Hóngarije en
lim	Sèrvië. Hae móndj oet bie Titel,
lim	halfwaeg tösje Novi Sad en Belgrado,
lim	in Centraal-Vojvodina in Sèrvië.
lim	de losse sjtein in de berg
lim	december - Albert Rubenson, Zjweedse
lim	componist en violist (gesjtorve 1902)
lim	december - Cindy Crawford, Amerikaanse
lim	december - Duutsjlandj, gevolg door
lim	Italië, verklaort de aorlog aan de
lim	december - Groat-Brittannië en de
lim	Verenigde Sjtate van Amerika sjlete de
lim	december - Jan Timman, Nederlandse
lim	december - Leopold I (74), Keuning van
lim	december - Oliver Cromwell wirt Lord
lim	Protector van Èngelandj, Sjotlandj en
lim	december - Samuel Beckett, Ierse
lim	sjriever (83, emfyseem)
lim	december – De lètste oetzenjing van
lim	de draodómroop is in Delft, 't lètste
lim	district wo dit systeem nog
lim	diverse, Mestreechs aajd. 27
lim	Mestreechter verhaole. Mestreech, 200?
lim	e en 4e etappe Ruta del Sol
lim	e in de 2e etappe Runj van Noord-Holland
lim	e in de proloog Runj van Belsj
lim	eej Meersjes leej, reej (Ned. leed,
lim	eène Kaarte van Noordrien-Westfaalen
lim	met zine Landsjaftseègensjaften
lim	fibberwarie - 't Nationaal congres
lim	róndj de debatte aaf en kört de
lim	Belzje Gróndjwèt good.
lim	fibberwarie - Biej 't tweëde
lim	zelfsjtendig waereldkampioensjap
lim	ieshockey prolongeert Canada de
lim	waereldtitel door ouch de lètste
lim	wedsjtried in de finalerunj - taenge de
lim	Verenigde Sjtate - winnend aaf te
lim	fibberwarie - De San Fernando vallei
lim	wirt getróffe door ein aardbaeving
lim	mèt ein krach van 6,4 op de sjaal van
lim	fibberwarie - Freddy Maertens, Belzje
lim	fibberwarie - Howard Carter äöpent 't
lim	graaf van farao Toetankhamon, dat
lim	gevöld bleek mèt sjatte.
lim	fibberwarie - John Fredrix (62),
lim	Nederlands-Limburgse voetballer
lim	fibberwarie - Marc Wilmots, Belzje
lim	fibberwarie - Percy Faith (69),
lim	Amerikaanse componis en orkesleijer
lim	fibberwarie - Sonja Barend, Nederlandse
lim	fibberwarie – Jan van Huysum (66),
lim	gaasreuze/groete planete
lim	gebaore op 2 oktober 1847.
lim	gemèngderaodslid (1970-1976 : Ben Ahin
lim	en saer 1977 : Hoei)
lim	gesjtórve op 12 oktober 1969.
lim	h. Izegem (stad Izegem)
lim	i es de veurgoonde vocaol e of i is;
lim	id., Tiedverdrief. Veerskes en rijmkes
lim	in de bundel Vallekebergse leedsjes en
lim	karnavalssjlagersj in 2002
lim	jannewarie - 't Sjpeelgoodbedrijf
lim	Wham-O produceert de eësjte frisbee.
lim	jannewarie - Bernard Blommers,
lim	Nederlandse sjilder en etser (gesjtorve
lim	jannewarie - De Pariese
lim	vredesconferentie besjlut op häör
lim	tweëde zitting tot de oprichting van
lim	jannewarie - Ferry Maat, Nederlandse
lim	jannewarie - Guillaume Franquinet,
lim	avvekaot oet Mestreech
lim	jannewarie - James Edward Stuart (77),
lim	Britse troanpretendent
lim	jannewarie - Karel van Arenberg, prins,
lim	graaf en admiraal van de Sjpaanse
lim	troepe in de Nederlandje
lim	jannewarie - Mel Gibson, Amerikaanse
lim	acteur, filmregisseur en -producent
lim	jannewarie - Philipp Reis (40), Duutsje
lim	óngerwiezer en oetvènjer
lim	jannewarie - Soeharto (86),
lim	Indonesische generaal en politicus
lim	(o.a. president 1967-1998)
lim	jannewarie - Zygmunt Gorazdowski (74),
lim	Poolse preester en heilige
lim	januari: Jac.P. Thijsse, Nederlandse
lim	natuurbesjermer (79)
lim	juli - Bas Plaisier, Nederlandse
lim	theoloog, predikant en zendeling
lim	juli - De Haarlemmermeër wirt
lim	juli - Franz Kafka, Tsjechische
lim	(Duutsjtalige) sjriever (gesjtórve
lim	juli - Herman Brood, Nederlandse
lim	kunstenaer en popmusicus (54)
lim	juli - Jochem Uytdehaage, Nederlandse
lim	juli - Louis Davids (55), Nederlandse
lim	cabaretier en revue-arties
lim	juli - Paul Nardini, Duutsje
lim	zaligverklaorde en geistelike
lim	juli - Sándor Petőfi (26), Hongaarse
lim	juli – De allereësjte aopebare
lim	oetveuring van de "Internationale", 't
lim	leed van 't sjtriejend proletariaat, in
lim	Rijsel, op 't jaorfeës van de
lim	gezètteverkoupersj. In 1882 zouw 't
lim	door de Tweëde Internationale es
lim	officiële hymne waere geproclameerd.
lim	juni - Arjan Brass, Nederlandse zenger
lim	juni - De eësjte oetveuring van 't
lim	ballet De Vuurvogel van Igor Strawinsky
lim	wirt op 't toneël gebrach.
lim	juni - George Hendrik Breitner (65),
lim	Nederlandse kunssjilder
lim	juni - In Zjwede wirt de prins-regent
lim	Karel oetgerope tot keuning Karl XIII,
lim	naodat hae zien fiat haet gegaeve aan
lim	de nuuj liberaal gróndjwèt. Karel zal
lim	de lètste vors zeen oet 't hoes van
lim	Wasa; de gróndjwèt zal sjtand hawwe
lim	juni - Josef Breuer (83), Oasteriekse
lim	juni - Meryl Streep, Amerikaans actrice
lim	juni - Saadoun Hammadi, Iraakse
lim	diplomaat en politicus (gesjtorve 2007)
lim	juni - Wieke Hoogzaad, Nederlandse
lim	k. Sint-Joris (stad Nieuwpoort)
lim	kèrk van Eijs 1722-1733, door van
lim	loos diech ’t laeve wie ein partituur.
lim	mei - 't Julianakanaal in Limburg wirt
lim	mei - Bertus Aafjes, Nederlandjse
lim	sjriever en dichter (gesjtorve 1993).
lim	mei - De Nederlandse damgroatmeister
lim	Ton Sijbrands wirt in Hengelo
lim	waereldkampioen damme. Saer 1955 waas
lim	deze titel allein mer door Russe
lim	mei - Eva Perón, Argentijnse First
lim	Lady (gesjtorve 1952)
lim	mei - Henri Rousseau, Franse naïeve
lim	mei - Jef Planckaert, Belzje
lim	fitserenner (gesjtorve 2007)
lim	mei - Leopold Mozart (67), Oasteriekse
lim	violist, meziekleëraar, componist
lim	mei - Niccolò Piccinni (72),
lim	Italiaanse componist
lim	mei - Seán Kelly, Ierse fitserenner
lim	mei - Yvonne Hijgenaar, Nederlandse
lim	meërt - Benjamin Pieter Floris van
lim	Vollenhoven, zoon van Prins Bernhard en
lim	miert - Co Westerik, Nederlandse sjilder
lim	miert - Florida treujt toe tot de
lim	Verenigde Sjtate van Amerika es 27e
lim	miert - In Turkije vundj eine militaire
lim	sjtaatsgreep plaatsj ónger leijing van
lim	generaal Tagmac en Nihat Erim. Lènkse
lim	partieje en organisaties waere verbaoje
lim	en ènnige doezende poletieke
lim	taengesjtenders waere gearresjteerd.
lim	miert - Lancering van de bemande Gemini
lim	8. De Gemini 8 veurt de eësjte
lim	koppeling mèt ein anger (ónbemand)
lim	miert - Paul van Gorcum, Nederlandjse
lim	acteur en regisseur (De Baron in Bassie
lim	miert - Thomas Green (80), Britse
lim	sjnelwanjelaer en Olympisch kampioen
lim	mieërt - 't Veilinghoes
lim	„Sotheby’s“ hilt ziene eësjte
lim	mieërt - Hertog Johan Willem van Kleef
lim	mieërt - Simeon Franciscus Berneux
lim	(51), Franse missionaris en martelaer
lim	noe: Partijveurzitter vaan de PS
lim	november - August Bier, Duutsje
lim	chirurg, inveurder van de
lim	lumbaalanesthesie (verdouving van 't
lim	rögkemerg) (gesjtórve 1949)
lim	november - De Raod van Europa maak de
lim	keus bekènd van ein óntwerp veur ein
lim	november - Galileo Galilei boewt eine
lim	telescoop en besjtudeert de maon. Hae
lim	óntdèk ouch de veer maone (zuug
lim	Galileïsche maone) van Jupiter.
lim	november - In 't Verdraag van
lim	Fontainebleau kómme Napoleon Bonaparte
lim	en ziene broor Louis euverein dat
lim	Holland de sjtad Vlissinge zal
lim	euverdrage aan Frankriek en in ruul
lim	Oas-Frieslandj zal óntvange.
lim	november - Judith Herzberg,
lim	Nederlandjse sjriefster
lim	november - Marius Cornelis van Houten,
lim	Nederlandse militair en museumdirecteur
lim	november - Raymond Knops, Nederlandse
lim	november - Winston Churchill, Britse
lim	sjtaatsman (gesjtórve 1965)
lim	octaaf (viering), 'n periode van ach
lim	daag woamèt me de viering van 'n
lim	kèrkelik fiès verlenk
lim	oktober - Andreas Gryphius
lim	(gelatiniseerde naam van Andreas Greif,
lim	Duutsje toneëlsjriever oet de barok
lim	oktober - Claus van Amsberg, prins van
lim	oktober - Evangelista Torricelli,
lim	Italiaanse wis- en natuurkundige,
lim	maeker van de baromaeter (gesjtórve
lim	oktober - In 't Haagse Zuiderpark wirt
lim	't ADOsjtadion in gebruuk genómme.
lim	oktober - Josef Groll (74), Duutsje
lim	beerbroewer, oetvènjer van 't pils
lim	oktober - Max Tailleur,
lim	Joeds-Nederlandsen humoris (81, reuma)
lim	oktober - Piet Roozenburg, Nederlandse
lim	dammer (gesjtorve 2003)
lim	oktober - Steve Ovett, Britse atleet en
lim	oktober – Abraham van Riebeeck,
lim	Gouverneur van de VOC (gesjtórve 1713)
lim	orde, 'n vereiniging mèt bepaalde
lim	pómpetang, combinatietang, bahco,
lim	ringsjleutel, sjteeksjleutel, piepetang,
lim	september - Anna Magdalena Bach,
lim	tweëde vrouw van Johann Sebastian Bach
lim	en zangeres (gesjtórve 1760)
lim	september - Cyriel Buysse, Vlaamse
lim	sjriever (gesjtórve 1932)
lim	september - Erik Hazelhoff-Roelfzema,
lim	Nederlandse sjriever
lim	september - Helen Shapiro, Britse
lim	september - Johann Christoph Adelung
lim	(74), Duutsje taalkundige en lexicograaf
lim	september - Luciano Pavarotti,
lim	Italiaansen operazenger (tenor)
lim	september - Paul Cliteur, Nederlandse
lim	rechsgeleërde, filosoof, columnist en
lim	september - Sylvia Kristel, Nederlandse
lim	september – In de buurt van Shannon
lim	Airport veróngelök KLM Vluch 633.
lim	stökker mèt de naom divertimento, 3
lim	mèt de naom serenaad, sonate, twie
lim	adagio's, 25 losse stökker, 12 duette
lim	type 2: dör golve ópgeboewde richels,
lim	soms 'primitieve' eilande
lim	vas objectief (neet verwisselbaar);
lim	veural touwgepas bij compact camera's
lim	zoewel analoog es digitaal. 't
lim	Objectief kin mèt 'ne vaste of 'ne
lim	variabele brandpuntsaofstand zien, 'ne
lim	vuur de puzzel van 't laeve,
lim	ziech verkaarte: 'n verkièrde kaart
lim	Ég er dagurinn. en neet !Ég er
lim	daginn. (ich bön d'n daag)
lim	Ónger ospicië van Barack Obama
lim	begènne Israël (in de persoen van
lim	premier Benjamin Netanjahu) en de
lim	Palestiene (i.c. presidint Mahmoed
lim	Abbas) saer jaore weer aan
lim	vreidesbesjpraekinge.
lim	Ömdat d'r Have van Antwerpe
lim	warsjiengelek verzadigd raakt , geet me
lim	'n nuuj havezone make in 't noorde van
lim	de Luukse agglomeratie mèt 'n directe
lim	verbinding mèt Antwerpe. Dit logistiek
lim	multimodaal platform (water, sjpaoër
lim	en waeg) mèt 'n óppervlakde van 100
lim	ha (oeëvan 83ha commercialiseerbaar),
lim	gelaege langs 't Albertkanaal
lim	(Gemèngde Oupeye, in
lim	Hermalle-sous-Argenteau), mót direc
lim	2000 arbeidsplaatsje óplieëvere en
lim	‘t Aquarium van Artis, nao óntwerp
lim	van de architecte G.B. en A. Salm kump
lim	gereid en is op dat memènt ‘t
lim	groatste en modernste aquarium in de
lim	’t Limburgse woord zjwaam (veur rouk)
lim	is aafgeleijd van ’t Duutsje
lim	Schwaden, dat weer is óntsjtaon oet
lim	’t hoagduutsj swedan (in rouk
lim	opgaon). In ’t midde-nederlandjs en
lim	Kiliaan wirt gesjpraoke van swadem en
