lin	" Bangaka makambo makambo ekobanga yo".
lin	"P.D.G. Makambo"( Didier Masela)
lin	"Voyage-Remix" (Terrain Eza Miné)
lin	(Lifalansé): Na miziki ya Brabant)
lin	* Sekelé ya bokonzi ya Nzaámbe:
lin	epesami na masapo sambo oyo ezali
lin	kolakisa tè bokonzi yango elingi koya,
lin	kutu esi ekómi, atako ezalaki
lin	komomnana nau té. (13)
lin	- na bolandaka mibeko mya lokóta
lin	1. Yezu abotami e, abotami e e
lin	1674 - 1735 Ndáko-Nzámbe ya sika
lin	1959 lingómbá lya mizíki Congo Jazz
lin	1978: Abeti: Kupepe Suka (RCA)
lin	1985: Samoura (Bade Star Music )
lin	1992: Mokono ya botékoli na bonkúmú
lin	ya Bernardin Munguldiaka
lin	1997: Etúka (province) ya Kɔ́ngɔ ya
lin	2. koboya matata to mikakatano
lin	2015 : Te Quiero Mas, (feat Shaggy, Don
lin	Omar, Faydee, Costi, Farruko).
lin	24 ya sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́:
lin	Joseph Kasa-Vubu, Mokambi-Ekólo ya
lin	Kongó-Kinsásá bandá 1960 kín’o
lin	mokɔlɔ 24 ya sánzá ya zómi na
lin	mɔ̌kɔ́ 1965. Mobutu Sese Seko
lin	akamatákí bokonzi na makási ya
lin	3.Complexe scolaire Saintu yosefu.
lin	Ekambami pe na ba mamelo ya santu
lin	yosefu ya torino. Ekabwami nabiteni
lin	misatu: Ecole primaire, Lycée Saint
lin	Joseph oyo toyebi na kombo ya Madayila
lin	na pe college Saint Frederic.
lin	5. Banzelú bayémbi bakúmisi Mwǎna
lin	7. BCK - Ligne BUKAMA-PORT-FRANCQUI -
lin	1923-1928: Bukama, Kabondo Dianda,
lin	Kamina, Zaila, Tshipasa, Kaniama, Mwene
lin	Ditu, Kamponde, Tshimbulu, Fwamba,
lin	Tshikula, Tshikaji, Kananga, Demba,
lin	Kakenge,Mweka, Ilebo (Portfranqui)
lin	: Molímo Mosántu na Yerusalemi.
lin	:Lokasa oyo ezali ya ndenge isusu:
lin	epesi yo nzela ya kotala mbongwana
lin	nyonso esalamaki na lokasa oyo, banda
lin	ebandeli, na molongo. mbongwana moko na
lin	moko ezali na date moko, mosalisi moko
lin	(enregistré, nkombo na ye ezali; oyo
lin	ezangi nkombo, adresi ip na ye ezali)
lin	mpe elembo moko oyo elobi soki
lin	mbongwana ezali muke (m) to kozanga
lin	A koki kolala na bokasi, na sima na
lin	ngonga mibale, mpe a kolamuka na tango
lin	Aabach (Bünz) na kanton Etúká y'Aar
lin	Abotama na Groot-Zundert o mokolo ya 30
lin	Absence jamais nga na signa contrat
lin	Abɛnísí yɔ̌ yambo ya bǎsí
lin	Afrikan Free Style (avec Anges d'Afrik)
lin	Akobisaki misala misusu o ekolo Zambie
lin	mpe a tombolaki yango na mimbongo
lin	misusu: bokumbi mituka, mombongo,
lin	komema biloko ya koliya. Kobanda na
lin	botongi ba nzela milayi mpe ya ba nkoto
lin	ebele ya mapeko kino na komema lotiliki
lin	o ba mboka miyike mpe bingumba minene,
lin	kotonga mpe kobongisa biteyelo mpe ba
lin	lopitalo, Katumbi atika kombo naye
lin	bisika nyonso na Etuka ya Katanga.
lin	Akufaka na mokolo ya 10 mai 1849 na Edo
lin	Aké Loba na site ya Africlutures
lin	Alba Accompagnero (Guitares Rythmique)
lin	Alla Borisovna Pugacheva (abótámí o
lin	mokɔlɔ 15 sánzá ya mínei 1949)
lin	azalí moyémbi wa Rusí.
lin	Amadi ezalí ekólo ya
lin	Kongó-Kinsásá, o etúká ya
lin	Monyɛlɛ. Baamadi bavándaka pɛnɛ o
lin	ndelo ekabola Kongó na Sudani.
lin	André Kimbuta Yango azalí moyángeli
lin	(gouverneur na lifalansé) wa Kinsásá
lin	bandá 16 marsi o 2007.
lin	Antiya ya Holanda tǒ Antilles
lin	Néerlandaises ezalí esé ya Ameríka.
lin	Ezalí lisangá lya bisanga. Ezalí
lin	pɛnɛpɛnɛ Venezwela mpé Aruba.
lin	Ezwámí lipandá o sánzá ya motóbá
lin	Argentina ezalí esé na nsé ya
lin	Atako mangwele ya paratyphoïde yango
lin	moko ezali te, mangwele ya typhoïde
lin	ekoki mpe kosunga. Mpo na komibatela
lin	esengeli komela mayi ya mpetwa, kozala
lin	na assainissement ya malamu, mpe
lin	kosokola maboko malamu mpeza.
lin	Augustin Matata Ponyo azalí moyángeli
lin	wa yambo ya Bulamatari ya
lin	Kongó-Kinsásá banda mokolo mwa 18
lin	sánzá ya mínei mobú mwa 2012 téé
lin	mikolo miye. Abotami o Kindu mokolo mwa
lin	mítáno sánzá ya motóbá mobú mwa
lin	Azalaka mobali ya moyémbi Ayo.
lin	Azaláká nganga-nzámbe ya lingómbá
lin	lya baogistíni ya Alemáni, ayékólá
lin	mambí ma bonzámbe, mpé azaláká
lin	molakisi na bobɔngɔ́, mpé azalí
lin	tatá wa eyamba ya bamisíoni mpé
lin	lisúsu moto óyo abóngólí eyamba
lin	tǒ ekelézia. Makanisi ma yě mazalaka
lin	na *influence makási na *reforme ya
lin	bamisíoni eye ebóngóláká kotambola
lin	ya bonkɔ́kɔ bwa Mpóto.
lin	Azerbaijan (mokólo mwa Bilembo-nkita)
lin	Ba accords oyo Tshombe a signaki
lin	ezalaki vraiment na bénéfice ya
lin	Kongó te mpo ba Congolais balingaki
lin	kaka ba récupérer ba actifs. Ba
lin	Belges, côté na bango, balingaki
lin	bakinela ba Congolais ba actifs na ba
lin	passif. Likambo ezalaki nde wana.
lin	Ba diakono na bai-likindo basali
lin	Ba kisi ya ko traité Pandemia ya
lin	Ba ntango yango ya kobatela bana mpo na
lin	ntango muke yango oyo:
lin	Ba supplements ezalaka recommandé na
lin	baye balingaka kolia ndunda mpe bazali
lin	na zemi mpo bamibatela na bokeleli ya
lin	vitamine B12. Soki basili kokundola
lin	yango traitement nayango ezalaka pete
lin	na ba supplements ya komela to ya
lin	tonga. eza likambo ya kokamwisa te.
lin	Babundi ba Kala (Anciens combattants) :
lin	Mme Ivonne Iyamulemye Kabano
lin	Bagó ya Malayalam na internet]
lin	Bakoki kosalela ba antibiotique mpo na
lin	botulisme ya mpota. Liwa ememaka 5 kino
lin	10% ya batu. Botulisme ekoki mpe
lin	kotungisa ba nyama ndenge na ndenge.
lin	Bakundolaki nkisi ya Chrolorquine na
lin	mobu ya 1934. Nkisi oyo ezali na Liste
lin	ya ba Nkisi ya Ntina ya Organisation
lin	Mondiale ya Santé, ba nkisi ya ntina
lin	mpeza oyo esengeli kozanga te na ba
lin	lopitalo. Ezali kozwama bo générique.
lin	Talo mpo na kosomba na mipiko-mipiko
lin	eza 0.04 USD. Na Etats Unis talo
lin	nayango eza 5.30 USD mpo na dose moko.
lin	Bambenga ezalí ekólo ya Afríka.
lin	Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango
lin	na kati ya mangomba mayike ma politiki,
lin	maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye
lin	mondimi ete kosala lingomba lya
lin	politiki se moko ezali lokola kobuka
lin	mobeko mwa koteka ekolo. Na maye matali
lin	bonsomi bwa ekolo, basali mibeko
lin	bandimi makanisi ma kozala na bonsomi
lin	se moko mpé kaka moko mpo ya bana
lin	Bangba ezalí ekólo ya
lin	Kongó-Kinsásá, o etúka ya
lin	Monyɛlɛ. Babangba bavándaka pɛnɛ o
lin	molúká Wɛlɛ mpé ya engúmba Dungu.
lin	Baraje ezalí ebundeli oyo basoda
lin	basalelaka po na kopekisa makonga to
lin	ba-fleshe ézokisa bango.
lin	Basiliki Monsátu Petelo o Vatikáni
lin	Bato baye bayébana mpé bakɛndɛ
lin	kelási na Lycée Mpiko
lin	Batísimo na nsambela ya bamisíoni o
lin	Bazoki basusu bakosalela bango Rayon-X
lin	Benwa XVI (latɛ́: Benedictus PP. XVI;
lin	abótámá o mokɔlɔ mwa 16 sánzá ya
lin	ínéi, mobú mwa 1927 nkómbó ya yě
lin	Yozefu Alois Ratzinger) azalí
lin	Mokambi-Ekólo ya Vatikani mpé Pápa
lin	ya Eklezya ya bakatolike úta mokɔlɔ
lin	mwa 19 ya sánzá ya ínéi mobú mwa
lin	2005 téé 28 Febuali 2013.
lin	Biblia - Libongoli ya Mokili ya Sika,
lin	Bikólo bîná bato balobaka
lin	Bilembo-nkita bya mbóka ya Kisangáni.
lin	Bilémbo : Bandalúngwa (Bandal.),
lin	Kinsásá (Kini.), Kasa-Vúbu
lin	(Ka.-Vú.), Lingwala (Lingwa.),
lin	Ngiri-Ngíri (Ngi.-Ngi.)
lin	Bisika biye ngomba ezali ou ba roches
lin	bako dynamiter yango pona ko percer ba
lin	Bitabé bitandámí mpɔ̂ ya
lin	Bizima Karaha azalákí *ministre ya
lin	Affaires étrangères ya Guvɛnɛmá
lin	Kabila, bandá o 22 máyí 1997.
lin	Bobongisi môko muku ma kala ma
lin	Bobɔ́ngɔ bwa Ekólo mpé ya Batéyi
lin	Bokomi bosúsu bokɛsɛ́ní na
lin	afabɛ́. Bokomi bwa bikango bozalí
lin	bokomi na bilembo biye bizali bikango,
lin	ndakisa . Bokomi bwa makanisi bozalí
lin	bokomi na bilembo biye bizali makanisi,
lin	ndakisa bokomi bwa sína.
lin	Bokúmbé bwa ngáí bobúngákí na
lin	ezelelo mpɛ́po ya N'djili →
lin	Makúmbé ma ngáí mabúngákí na
lin	ezelelo mpɛ́po ya N'djili
lin	Bombo-Lumene (etando ebatelamí)
lin	Bondimi na makanisi ya Kitawala ewuta
lin	na ba Batatoli ya Yehova ya Amerika
lin	neti Joseph Booth na Charles Taze
lin	Russell. Ekélami nango ebandaka yambo
lin	na etuka ya Katanga, sima ayaki ko kota
lin	na bituka misusu ya kongo-kinsasa.
lin	Bontólo bozalí eténi ya nzóto
lin	ezalaka epái ya mwǎsí mpé epái ya
lin	mobáli. Mabɛ́lɛ ezalaka eténi ya
lin	ntólo. Ezalí libosó lya ntólo.
lin	Epái mwǎsí mabɛ́lɛ makokí
lin	Bosungi mpo na bokono ya mutu
lin	(Assistance Psychologique)
lin	Boyanoli ndelo bozalí liloba mpɔ̂ ya
lin	kotíya ndelo ya boyanoli na eye
lin	etálí makambo ma bosáleli elɔ́kɔ
lin	Brazilian Anthem of Independence (Hino
lin	Bukaresti ezalí mbóka-mokonzi ya
lin	But ya ba accords ya 6 febwáli 1965,
lin	ezalaki mpo na kosala transfère ya
lin	portefeuille ya Kongó ya Bɛ́lɛjika
lin	na Republíki Demokratiki ya Kongó.
lin	Bénin (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Búsi ezalí nsinga eye bato basálaka
lin	mpɔ̂ na kolita mpé kotónga.
lin	Bɛndɛ́lɛ ya Lisangá lya Bikólo
lin	Caravaggio: Santu Polo na Damas
lin	Chemin de Fer du Kivu -
lin	KALUNDU-KAMANIOLA - 1929-1931
lin	Cité de l'OUA, ndáko ya Bulamatari ya
lin	Congo, la transition escamotée (1993)
lin	Cuvette ezalí etúka ya
lin	Kongó-Brazzaville. Mbóka-mokonzi
lin	Danemark (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Dependencies: Akrotiri mpé Dhekelia |
lin	Basanga ya Faroe | Gibraltar | Guernsey
lin	| Jan Mayen | Jersey | Esanga ya Man |
lin	Dinar ya Tunisia (<code>TND</code>)
lin	Dominica (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Déception (Ebólo Nirogongo) 2009
lin	Ebamba, Kinshasa makambo (búku)
lin	Ebimaka na Edisioni Seghers 2006.
lin	Ebɛlɔ tǒ lokondó ezalí eténi ya
lin	likoló ya lokolo. ebandí o nsé ya
lin	lokéto mpé esúkí o likoló lya
lin	Ekakoli molayi : Etuka Bas-Congo okati
lin	Ekelamaka mpɔ̂ na mobɛ́ti tennis
lin	Ekokí mpé kozala lisano lya ndembó
lin	Ekábá (Pelmatachromis) ezalí mbísi.
lin	Ekɔ́mɔ ya ebendé mpé ya *silicone.
lin	Elembo ya bolingo ezali motéma ya
lin	Elizabeth Taylor na filimɛ yɔ̌kɔ́
lin	Elɛngɛ́ mobáli akɛ́í etumba →
lin	Bilɛngɛ́ babáli bakɛ́í etumba
lin	Eng kleng Natioun um Velostroun (2010)
lin	Engumba Prag ezalí mbóka-mokonzi ya
lin	Republíki Sheki. Ezali engumba
lin	enɛ́nɛ na bato o mobú 2010.
lin	Engumbá Omaha ékélama o mobu 1854.
lin	Epela-mwínda to tɛ́nitɛ́ni ezalí
lin	nyama ekɛ́ nkɛ́kɛ eye engɛngɛkɛ
lin	Esengami ete na bisika biye bokono oyo
lin	boza na batu ebele, yambo ya kobanda
lin	komela ba nkisi esengeli kosembola soki
lin	ete malaria nde ezali kotungisa mpo na
lin	ntina ya mikakatano ya nzoto koboya
lin	Espania (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Etando ezalí etando patátálú na
lin	Swisi. Ezalí ekólo kati káti ya alpi
lin	Etienne Tshisekedi azalaki Ministre ya
lin	yambo na mbula 1991, sima na 1992.
lin	Etáliseli ya demokrasi alimá:
lin	mitíngi ya bato na bakanton Appenzell
lin	Rhode-Libándá, Appenzell Rhode-Káti
lin	mpé Glarus na Swisi, mosúsu engúmba
lin	ya Lisangá ya Ameríka, míngi mbóka
lin	mpé engúmba na Swisi mpé Alémani.
lin	Etéyelo ya Masamba ezalí etéyelo ya
lin	Kinsásá o Kongó-Kinsásá.
lin	Etúká ya Kasaï-Oriental 3,830,000
lin	Eyenga ya Pantekote útá 2006 tíí
lin	Ezali kozongisela biso yango na nguya,
lin	sikawa ezali kongenge na mopepe
lin	Ezalí kanton ya Swisi bandá o mobú
lin	Ezalí nyama o libóta lya limbwá.
lin	Ekómá moníngá mwa moto. Mbwá
lin	ebɔ́kwámí na ntína ebelé, ntángo
lin	esúsu bato babɔ́kɔli mbwá mpó na
lin	kotambwisa bato baye bamɔ́nɔkɔ
lin	tɛ́, ntángo isúsu mpó na
lin	kokɛ́ngɛlɛ ndáko, ntángo isúsu
lin	mpó na bokila, ntángo isúsu mpó na
lin	masano, ntángo isúsu mpó na koluka
lin	diamba mpé ntángo isúsu mpó na
lin	koluka bato baye babúngí o moningí
lin	tɔ̌ mbóngé ya mabelé.
lin	Facebook ya lesamis d'alain moloto
lin	Falánga ya Kmori (<code>KMF</code>)
lin	Femmes et création littéraire en
lin	Rd-Congo; na Le Potentiel, n° 3755,
lin	mpóso 17 sánzá ya motóbá 2006
lin	Filípi ya Eraklo († 304), episkopi
lin	ya Eraklo, martyru brûlé vif avec le
lin	prêtre Sévère et le diacre Hermès;
lin	fɛ́tí 22 ɔkɔtɔ́bɛ (eklezya
lin	katolike) tǒ 20 augústo (eklezya
lin	Forum orthodoxe.com: mosántu o 11
lin	ɔkɔtɔ́bɛ ya manáka ya eklezya
lin	Friburg (lialemani: Freiburg, falansé:
lin	Fribourg) ezalí kanton ya Swisi.
lin	Mbóka-mokonzi ezalí engumba ya
lin	GPG tǒ GnuPG (GNU Privacy Guard =
lin	mɔkɛ̌ngɛli mwa bomɔi privée)
lin	ezalí litámbuisi lya libómba ya
lin	ndimbola mpɔ̂ na ekoméli nimeríki
lin	mpé libómba ya nkandá. Ezalí «PGP
lin	ya ndimbola». Esalí mpé na setifiká
lin	George Walker Bush, mokambi-ekólo ya
lin	43 ya Lisangá ya Ameríka, mwǎna ya
lin	Gine-Bisau ezalí esé ya Afríka ya
lin	Wɛ́sita. Ekabwání o likólo na Gine
lin	mpé Sénégal. Nkótá ya letá ezali
lin	Liputrugɛ́shi. Lipandá lya Pulutugal
lin	na 24 sánzá ya libwa 1974. Na
lin	Gine-Bisau balobámí nkótá iyíké,
lin	mpé kriol ya liputrugɛ́shi.
lin	Gorillafund.org, The Dian Fossey
lin	Gorilla Fund International.
lin	Gwatemala ezalí esé na nsé ya
lin	Hassan « H.F. Diané » Fodé Diané
lin	Loukakou azalí azalí mokomi mwa
lin	lisoló ya Kongó-Brazzaville.
lin	Holanda (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Ignace Matondo Kwa Nzambi
lin	Ingɔnzá ebinamaka neti moto azoméla
lin	Isidore Bakanja ( ? 1885 -15 sanza ya
lin	mwambe 1909) azalaka mokristo ya
lin	J.A.C.K. : site web du refuge de
lin	Jean-Baptiste Sondji azalákí
lin	*ministre ya Santé et des Affaires
lin	Sociales ya Guvɛnɛmá Kabila, bandá
lin	o 22 sánzá ya 5 1997.
lin	Johnny Winter (1944-) na ndeko wa yě
lin	ya mobali Edgar Winter (1946-),
lin	babɛ́tɛkɛ guitare ya mizíkí eye
lin	babengi na Amelika blues.
lin	José Tshisungu wa Tshisungu (*1954)
lin	azalí mokomi ya lisoló ya
lin	Kongó-Kinsásá. Alobí lifalansé
lin	Justice: Célestin Lwangi (AFDL)
lin	Kala na bikolo ya Eropa bato bazalaka
lin	ko saléla ebengá pona ko tinda
lin	Kamboji - Kamerun - Kanadá - Kenya -
lin	Komori - Kongó-Brazzaville -
lin	Kongó-Kinsásá - Kore ya Nola - Kore
lin	ya Sidi - Kotdivuar (Cote d'ivoire)
lin	Karta ya nkótá makonzi ya Babantu
lin	óyo makútání o Ekólo Kongó
lin	Kasi ba problèmes ya topographie
lin	esalaki ete bakomisa ligne tee na
lin	Kamanyola km 93,4. Na yango esengelaki
lin	lisusu kotonga ba ngbagba ou ponts na
lin	Kamvira, Kiliba na Mulongwe.
lin	Kasi yě mɔ̌kɔ́ apɔ́ní tɛ́
lin	bokɔ́lɔ́ngɔ́nú, b.n.b. Moto óyo
lin	apɔ́ní makambo mango azalí Minisele
lin	wa yambo. Yě ayángelana makambo ma
lin	Letá na Baminisele. Sík’óyo Driss
lin	Jetto azalí Minisele wa yambo.
lin	Kawata Ashem Tem akufaka o mokolo ya 26
lin	April 2004 na bokono ya motéma.
lin	Kikalakasa (Psophocarpus scandens)
lin	Kingudingudi etungisaka batu mingi na
lin	ba pays en voie de développement epayi
lin	wapi mangwele epesami na batu mingi te.
lin	Ba épidemie, atako mangwele epesami,
lin	ekoki kokoba kobimela batu basili kozwa
lin	Kiribati (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Ko-bɛ́t-ɛ, ko-pɛ́s-ɛ,
lin	Koffi Olomidé (abótámí o mokɔlɔ
lin	13, sánzá ya mwambe 1956) azalí
lin	moyémbi mpé mokeli wa nzémbo wa
lin	Kolekisa ntángo míngi kokanisaka
lin	makambo masi mayelá yɔ̂.
lin	Kombo ya Franceville epasamaka pana
lin	Pierre Savorgnan de Brazza o mobu 1880
lin	Kominisimɛ ezalí politíki
lin	ekosɛ́nga bokulaka mpé matómba ya
lin	mosálá mazala mpɔ̂ na bolámu ya
lin	lingómbá, kasi ekopekisa bokulaka ya
lin	Komíni Lingwala: Ngabama Musangudi
lin	Konde Bila], CongOnline.com tǒ [ Konde
lin	Bila], CongoForum.be
lin	Korneye ezalí nkómbó ya moto.
lin	Kosékwa ya Yésu, liyémi ya Rusi,
lin	Kotraiter mama oyo azali na carie ekoki
lin	kokitisa risque ya bana naye kozwama
lin	nayango mpo ete motango songolo ya ba
lin	bactérie mokozala mosi mokiti. Kokende
lin	epeyi na monganga mpo na talisa mino
lin	ekoki kosala ete bokono bokundolama
lin	Kozua TB na kobɛlɛ TB bikeseni?
lin	Kwacha ya Zambia (<code>ZMK</code>)
lin	Kósúkósú eye elekisi mpɔ́sɔ
lin	La Prospérité ezalí zuluná tǒ
lin	mokandá ya ba nsango ya Kinsásá na
lin	Laos ezalí esé ya Azía ya Sudi.
lin	Le, 1 Novembre 1995, baye koboma
lin	SNCZ,SFE, CFU, na OCS. Pe bazui ba
lin	actifs, passifs, droits et obligations
lin	ya SNCZ, SFE, CFU, OCS ba memi yango na
lin	Letoni (Latvijas) ezalí esé o Nola ya
lin	Erópa. Baletoni balobaka litonisi
lin	(59%), *russe (32%), liukrani (2.6%)
lin	lipolonisi (2.4%) mpé litwanisi
lin	(1.4%). Mbóka-mokonzi Riga.
lin	Libale eténi ya káti ya nzóto
lin	ezwámí na lobɔ́kɔ la mobáli la
lin	montolú mpé esálisaka mpɔ̂ na
lin	bongúmbwani bwa biléi.
lin	Libota Vincentienne ezalí na lisalisi
lin	lya Sango Robert P. Maloney, oyo azali
lin	Supérieur Général wa ba Lazariste,
lin	mangomba maye mabandemaki na Mosantu
lin	Vincent (AIC, Filles de la charité,
lin	Lazariste) na maye mazali kolanda
lin	mateya ma ye (Société de Saint
lin	Vincent de Paul mpe mangomba masusu
lin	ndenge na ndenge ma bamibonza) bazali
lin	kokutana mpo bayebana malamu, basolola
lin	mpo etali misala mya bango mpe baluka
lin	ndenge nini bakoki komipesa maboko mpo
lin	ya mioko misala lisanga.
lin	Libándá lya mpɛ́pɔ lya Dong Hoi
lin	Libúnu, likúmba, monkɔ́lɔ́tɔ́
lin	ligúmbama tǒ mpé liníɛ likúmbama
lin	lizalí nzelá na bonɛ́nɛ́ tɛ̂.
lin	Ligreki tǒ ligreke lizalí lokótá la
lin	Bagresi. Ligreki lya kala lizalí
lin	lokótá la Bondeko bwa sika o
lin	Biblíya. Ligreki lya lɛlɔ́ lizalí
lin	lokótá la ekólo Gresi o mokɔlɔ mwa
lin	Likita linɛ́nɛ lizalí koyébisa
lin	Likébisi na makambo ya molangwa
lin	Limpúta (boyíké mampúta) lizalí
lin	elambá ya elái eye bakangaka na
lin	lokéto mpé ekitaka téé na makolo.
lin	Lingómba lyangó ekelámí o mobú
lin	Lipapú (boyíké mapapú) tǒ
lin	epumbweli ezali enama ya ndɛkɛ, ya
lin	ngɛmbó mpé ya nyama ikɛ́ lokóla
lin	lipúngupúngu tǒ nzinzi, eye esúká
lin	na nsálá tǒ tɛ́. Ntáká ekangama
lin	o ngámbo íbalé ya mpɛ́po. Ngámbo
lin	na ngámbo ya lisangá lya babɛti
lin	ndémbo tǒ mpé ya mampínga ma
lin	Lisala ezalí engumba ya
lin	Kongó-Kinsásá o kati ya etuka ya
lin	Lisapo ya Wenge Musica na Kasaflo.net
lin	Lisololi ya Fatou Diome na Humanite.fr
lin	Litangá lizalí loléngé ya kokwéya
lin	ya bomái, ndámbo na ndámbo. Mbúla
lin	ezalí boyíké bwa matangá ma mái.
lin	Litíti lizalí etɔɛlɛ ya mokɛ́
lin	eye eúlání na lonkásá la nzeté.
lin	Liyémi lya bisé bya Mediterané
lin	Lokasa to revue mensuelle moko (2000
lin	exemplaires) lozali kosangisa bayebani
lin	ba biso banso. Ndako-Nzambe ya biso
lin	esalaka mpe misala minso mikosalemaka o
lin	paroisse. Moko wa ba nganga-Nzambe ba
lin	sanctuaire azali na kati ya baye
lin	bakoteyaka o ba paroisse ya doyenné ya
lin	Lokéto lozalí eténi ya nzóto mpé
lin	lintongá liye likabol nzóto epái
lin	makolo na masɔ́kɔ́ mpé libumu.
lin	Lolenge ya lusungi liye basalelaka
lin	mingi eza lingomba Balangwi Bazanga
lin	Nkombo. Nkisi oyo acamprosate,
lin	disulfirame, to naltrexone bakoki mpe
lin	kosalela yango mpo na kopekisa mutu
lin	Lomeko lozalí loléngé la bomeko tǒ
lin	loléngé la komeka bolaí, bonɛ́nɛ,
lin	lobángo, libotá, ntángo, eleko,
lin	molungé tǒ eyángala ya elɔ́kɔ.
lin	Lonkásá loye lozalí ndoí ya
lin	lonkásá losúsu, ótála mpé
lin	bokokani : Monɔkɔ (bokokani).
lin	Lotango ya bato ba kufaki: 1-2 million
lin	(molongo mobimba), 33,000 (na
lin	Loyémbo → Banzémbo  → → → na
lin	Lulua (Mbóka-mokonzi: Kafakumbu) - K
lin	Lémba, komíni o engúmba Kinsásá
lin	Lístɛ ya bakomi ba Kongó-Brazzaville
lin	M. Clément Makanda Bende Bende
lin	Mabina ya Kongo na site ya centre
lin	Mabína ya Tshaku Libondanse ebanda na
lin	Victoria Eleyson ya King Kester
lin	Emeneya. Na palaki ebimaka na Longue
lin	Mafúta ma mbíla mazalí mafúta ma
lin	motáné maye masálámá na mbíla.
lin	Bato balámbelaka mangó mpé bakélaka
lin	Makau - Malawi - Mali - Marɔkɛ -
lin	Moritani - Mozambíki
lin	Makomí maye malandi malakisi lístɛ
lin	ya bakambi-mbóka baye balandanaki o
lin	ekólo eye eyebanáká kala na nkómbó
lin	ya Bôngó Ebelé, wuta lipánda
lin	elongamaki na Bɛ́ljika (Erópa) na
lin	mokɔlɔ mwa 30 yuni 1960. Nkómbó
lin	ínsɔ íye Ekólo Kɔ́ngɔ
lin	Demokratiki ezwaki bandá lipánda,
lin	Malesi ezalí esé ya Sidi-Ɛ́sita ya
lin	Azía. Mbóka-mokonzi Kuala Lumpa.
lin	Mama akoki kopesa mwana tango ya kobota
lin	Mamá asómbi mbisi (íbalé) o
lin	wɛnzɛ. →Mamá asómbi y
lin	Mangomba oyo ebiangami mangomba baboti
lin	mpe bana basanganaka ntango na ntango
lin	Maniema (Mbóka-mokonzi: Kindu)
lin	Marco Antonio Ricca (abótámí o São
lin	Paulo, mokɔlɔ 28 mwa sánzá ya zómi
lin	na mɔ̌kɔ́ 1962) azalí mosani wa
lin	Martin Luther King abotamaka na Atlanta
lin	o 15 sánzá yambo 1929. Akomaka
lin	mokambi o 25 sánzá ya mibalé 1948 ya
lin	Masoló na eleko eye wâná malobáká
lin	éte loyémbo luye sɔ́kɔ
lin	lusambelamí na káti káti ya butú
lin	mpenzá (ngonga zeló tǒ minuit),
lin	Matié asangisi maloba ya Yésu na
lin	masolo mitano ya milai:
lin	Mayé matali Lydie Nseya na site ya
lin	Mbandza, ekólo ya mabelé pɛnɛ o
lin	Mbonge Mbonge (2006, Academia - Remix)
lin	Mbwaku ezalí kanton ya Swisi.
lin	Mbóka-mokonzi ezalí engumba ya Sítu.
lin	Mbóka iye izalaka na babeli mingi ba
lin	Mbóka tǒ engumba Podgorica ezalí
lin	mbóka-mokonzi ya Montenegro.
lin	Mbólókó (na boyíké mbólókó)
lin	ezali nyama ya mikúwa mpé ya
lin	Messageries Automobiles du Sankuru
lin	(MAS) Yango ebandaki kosala
lin	exploitation commune ya ba routes na
lin	BCK, na Kasaï, Sankuru, Katanga
lin	(Kananga "Luluabours", Kabinda na
lin	Kamina) mpo na ko relier ba gares oyo
lin	ezalaki relier na train te.
lin	Microsoft ezalí kompaní ya
lin	bónganga-masíni ya Etazini. Esálí
lin	litámbwisi-mokonzi Windows mpé
lin	matámbwisi masúsu lokóla
lin	litámbwisi-boyítinyi Excel,
lin	litámbwisi libóngwami-nkomá Word.
lin	Milangwa mpé komɛlɛ diamba míngi
lin	Mingi mingi mpeza, bokono oyo
lin	bopesamaka tango mutu asuami na ngungi
lin	ya mwasi oyo ayebani bo Anophèle.
lin	Kosua oyo ekotisaka ba parasites kowuta
lin	na soyi ya ngungi kokota na makila ya
lin	Misala mia kotonga ligne Matadi -
lin	Kinshasa (Léopoldville) mibandaki le
lin	15 mars 1890 mpe mosilaki
lin	Misíoni nkómbó eye eúti na
lin	lifalansé mission mpé ezalí
lin	mangómbá ma baklísto baye
lin	bakábwáná na ekeléziya ya mumpɛ́
lin	o bonkámá XV. Ebandá na Martin
lin	Luther mpé Jean Calvin. Ekómi
lin	enɛ́nɛ epái ya bangɛlɛ́sa mpé
lin	bato ba Lisangá lya Amelíka.
lin	Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu wa
lin	Zabanga, (azalákí Joseph-Desiré
lin	Mobutu téé 1972) abótámí o
lin	Lisála, Mbánzá ya Mambénga, o
lin	mokɔlɔ 14 ya sánzá ya zómi o mobú
lin	1930, akúfí o Rabat, Maroc, o
lin	mokɔlɔ 7 ya sánzá ya libwa o mobú
lin	1997. Mobutu azalákí Tatá-mokonzi ya
lin	Kongó-Kinsásá téé 1997.
lin	Mobú 1996 mozalí mobú ya bonkámá
lin	ya 20. Mozalí na mikɔlɔ 364.
lin	Mokandá mwa míbalé na Batesaloniki /
lin	Mokili mobimba, pene na 2.43 milliard
lin	ya batu (36% ya batu) baza na carie
lin	dentaire kati na mino nabango.
lin	Organisation Mondiale ya Santé emoni
lin	ete batu bakolo pene banso bazwamaka na
lin	carie dentaire na eleko songolo ya
lin	bomoyi. Epayi ya bana etungisaka pene
lin	na 620 million nabango to 9% ya batu.
lin	Bokono oyo ekoma kozwa na bana na
lin	Mokonzi wa ekólo ezali Zine El abidin
lin	Mokómbósó Flocon de Neige na zoo ya
lin	Molakisi apɛsi bínó mokandá
lin	→Molakisi abopɛsi mokandá
lin	Molí ezalí mbísi enɛ́nɛ ya mbû
lin	eye bakosálaka na yangó makayábo.
lin	Mombása ezalí engumba enɛ́nɛ mpé
lin	libóngo ya Kénya. Bato 900 000
lin	bavándaka o Mombása. Ezalí
lin	mbóka-mokonzi ya Coast Province.
lin	Evándaka o libúnú lya lombú la
lin	India, o Sidi ya ekólo.
lin	Mongelu, mpɔ̂ na kokitisela
lin	Mont Ngafúla ezalí komíni ya
lin	Engumba-Etúká Kinsásá.
lin	Monɔkɔ mozalí eténi ya elongi eye
lin	ebandí o mbɛbú kín’o mongóngó,
lin	leka mǐno mpé lolému.
lin	Mosalisi oyo azangi nkombo mpe oyo
lin	amikotisi Contributeur anonyme et
lin	Mosuni ezalí lisoló na lingála ya
lin	Espérance-François Ngayibata Bulayumi.
lin	Moto akoki pe kosala bondeko na mopaya.
lin	Kasi, bakobosana te ete, moto na moto,
lin	mboka na mboka, ekolo na ekolo, bazali
lin	na bakoko pe milimo-babateli na bango.
lin	Moto nyɔ́nsɔ azalí na likokí lya
lin	bopémisi mpé bopémisi nzóto, míngi
lin	ya bozwi eleko ya sémbo ya boúmélí
lin	na mosálá mpé na bozwi lifúta na
lin	bakonzi ya mbala na mbala.
lin	Moto nyɔ́nsɔ, lokóla azalí
lin	mɔ̌kɔ́ ya lingómbá, azalí na
lin	likokí lya kozwa lisálisi lya
lin	esálelo-lisungi, eye ezalí na
lin	ndingisa ya kopɛ́sa moto makokí ma
lin	yě ya mosólo, ya bomɔi mpé ezaleli,
lin	mpɔ̂ na lokúmu mpé bokóli malámu
lin	ya bomoto bwa yě, na lisálisi lya
lin	bokási bwa ekólo mpé ya boyókani
lin	bwa mikili na mikili,
lin	ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na mwangó mpé
lin	bokulaka ya ekólo na ekólo.
lin	Motángo mwa bato mozalí 26 300 o
lin	Moungali ezalí arrondissement ya
lin	Moyémbi Wendo Kolosoy akotɔ́kɔ́ ó
lin	lopitálo la clinique Ngaliéma mpó na
lin	koluka libíki na bokɔnɔ kasi
lin	azongisáká molímo na ngonga ya zómi
lin	na mwambe minúti ntúkú isáto nsima
lin	ya nzángá ó mokɔlɔ mwa ntúkú
lin	ibalé na mwambe, sánzá ya nsámbo
lin	mobú mwa nkóto ibalé na mwambe na
lin	lopitálo la Ngaliéma, ntángo yě
lin	azaláká na mibú ntúkú mwambe na
lin	Moúláni ya Lingala na lokótá ya
lin	Mpatá tǒ mɛ́mɛ́ ezalí nyama ya
lin	mabɛ́lɛ na nkunza ya ntína. Bato
lin	bayanda yangó mpɔ̂ na lomposo,
lin	nkunza, mpé mabɛ́lɛ tǒ míliki ya
lin	Mpo na komibatela na infection esengeli
lin	kozwa mangwele oyo elongobani yango
lin	ezali bongo Mángwelé ma tetanɔ́si.
lin	Mpo na baye baza na pota monene mpe
lin	bazwa na se ya dose misato ya mangwele
lin	esengeli nabango mangwele nionso na oyo
lin	ya immuno-globuline mpo na tétanos.
lin	Mpási na bísó, bitumba na bísó
lin	mpɔ̂ tokoma peuple monɛ́nɛ mpɔ̂
lin	na développement na vina bísó ya
lin	mikɔlɔ nyɔ́nsɔ esálí na káti ya
lin	Mpɔndú tǒ sakásáka lokásá la
lin	mweté ya nsɔngɔ́. Mpɔndú ezalaka
lin	loléngé mibale, Mpɔndú ya nkásá
lin	ikɛ́ to ya kongo mpé nkásá
lin	inɛ́ne tǒ ya kaushu. Mpɔndú ya
lin	kaushu ebótaka manyɔ́kɔ tɛ́ kasi
lin	Mpɔndú ya kongo ebótaka manyɔ́kɔ.
lin	Mpɛ́pɔ eye ezaláki na motúya
lin	9Q-COS, ekomamáki na monkánda mwa
lin	409/cab/MIN/TVC/1264/MN/mg/2007 lokóla
lin	yangó elekáki mamekano ya bobáteli,
lin	éngɛ́bɛ́nɛ́ na Hippolyte Muaka,
lin	óyo azaláki mokonzi na ntángo êná
lin	ya bakambi ba mibembo ya mpɛ́pɔ ya
lin	*civil ya Kongó-Kinsásá.
lin	Mutu ya libosó batiaki singa ezalákí
lin	Évariste Kimba. Ndenge basalelaki
lin	mabaya óyo bamatisaki batu ezalákí
lin	kokamua. Sima ya tubela, bamatisi Kimba
lin	wana, mutu na káti ya cagoule.
lin	Mwana, soki alamuki, amonanaka lokola
lin	mpongi esileli ye naino te, to alingi
lin	Mwǎngo mwa ebale Ogowe o Gabɔ́.
lin	Mángwelé ma epatíte A esalaka mpo na
lin	Míngi sé na káti ya nkótá ya
lin	ekólo bokoyéba etando ya bikelá,
lin	mabelé, nyama mpé nzeté.
lin	Mɔ̌kɔ́ na liziba lya nsango
lin	elobáki 'te bolongoli ndingisa eye
lin	ministre ya Botamboli apɛsɛ́kɛ́
lin	liye lipɛkisáki mpɛ́pɔ ínsɔ la
lin	loléngé la Antonov epumbwa lisúsú
lin	na Kongó-Kinsásá, ewútáki na
lin	ministre ya Botámboli tɛ́ kasi na
lin	Minisitɛlɛ ya Lɛ́ta epái (esíká)
lin	Na 1977, conseil executif
lin	(gouvernement) ekamataki décision ya
lin	kopesa possibilité na moto nionso
lin	akoma armateur, du coup, eyaki
lin	kolongola monopole ya ONATRA mpe
lin	kokotisa concurrence makasi.
lin	Na Lingomba ya Wenge Musica Bcbg
lin	Na bisika biye fièvre jaune ezwi batu
lin	ebele mpe mangwele ezali, bokundoli
lin	liboso na ntango baye baza nayango mpe
lin	kopesa mangwele na batu ebele ezalaka
lin	ya litomba mpo na komibatela na ba
lin	Na ebale Kwilu: Bandundu na Kikwit
lin	Na kiswahili, maneno elingi kolaba
lin	maloba. Maloba oyo mazali na motema ya
lin	nyonso oyo ezali ya motuya mpô na
lin	Maneno: site oyo esalemi na mombimba na
lin	muango kobanda na libungutulu mpô na
lin	ezala "plateforme" ya mayebisi mpé ba
lin	blogi oyo elongobani na biposa ya
lin	baselali ya blogi mpé bakomi na
lin	Afilíka ya sé ya sahara.
lin	Na losambo, Pasteur alobi opération
lin	poche vide. Pesa nyonso po Nzambe
lin	asalela yo. Tosambela, tolela,
lin	towolola, to tosala nini? Bomoyi ya
lin	Mama Sisca ekosuka boni? Kosambela
lin	Na mikolo ya lelo, restriction ezali te
lin	mpo na ko voyager to kokende na ba
lin	mboka oyo ezali affecte. Ba voyageurs
lin	basengeli koyeba ba risque mpe kolanda
lin	ba conseil epesami na wikipedia.
lin	Na mobu ya 2012 ezwaki mibali 1.1
lin	million mpe ememaki liwa ya batu
lin	307,000. Yango ezalaki cancer oyo
lin	ezwaki mingi nakati ya ba mboka 84,
lin	kobimelaka mingi nakati ya ba pays
lin	Na mosálá, tokotónga ekólo
lin	kitɔ́kɔ koleka eye ya libóso
lin	Na ntango esclavage esilaki na Tunisia,
lin	souk ekomaki souk ya ba bijoutiers.
lin	Na siècle to ba mbula kama oyo eleki,
lin	pandemie e zuwamaki mbala misato
lin	(tálá na pandemia). Ba nganga mayele
lin	ba lobi ete pandemie ya sika ezalí na
lin	nzela, ekoki koyaka noki, kasi bakoki
lin	ko yebisa exactement tango nini te. Ba
lin	chance ya Pandemia ya gilípi koyaka na
lin	Ingɛlɛ́tɛlɛ ezalí boni?
lin	Nairobi ezalí engumba epúsí
lin	enɛ́nɛ mpé mbóka-mokonzi ya
lin	Kénya. Bato 3 000 000 bavándaka o
lin	Nairobi. Evándaka o katikáti ya
lin	ekólo, na bosándá 1 600 m kíná 1
lin	850 m o likoló lya lombú.
lin	Naza na posa ya Software ya Lingala na
lin	Allemand, pardon na bino, Bó koki
lin	koyebisa ngai, epawi wapi na koki kozua
lin	software ya Lingala na Allemand? --
lin	84.191.195.21 9 augústo 2010 à 12:43
lin	Ndakisa : mokokano ya kosala mái
lin	Ndenge ba Chinois baye na enveloppe na
lin	bango, balingi kotonga lignes ya chemin
lin	de fer, esengeli ya liboso ba signer
lin	protocole ya accord. Na protocole
lin	d'accord wana bakolandela chronogramme
lin	arrêté par les deux parties : ba
lin	congolais na ba chinois.
lin	Ndáko (na boyíké ndáko) ezalí
lin	esíká bato bafándaka, etóngami na
lin	bifelo mpé manzanza o likolo mpé
lin	ezalaka na maninísa mpé bizibeli
lin	Ndénge níni koyeba éte moto azalí
lin	Ndɛmbi ezalí litíti lyɔ̌kɔ́
lin	Ngai nakoyeba te eh nakomipakola botutu
lin	Ngbundu ezalí ekólo ya
lin	Kongó-Kinsásá o etúka ya Mambénga.
lin	Bangbundu bavándaka pɛnɛ o engúmba
lin	Libenge, pɛnɛ o mbóka ya Bangbaga.
lin	Nguyá móí térmíki (térmíki =
lin	ligresi θερμός = «na mɔ́tɔ»)
lin	Ngúma ya mayi alíaka matíti téé,
lin	Nil (arab. النيل, an-Nīl) ezalí
lin	ebale monɛ́nɛ ya Afríka. Maí ya
lin	mbóka míngi ekɛndɛkɛ komíbwaka
lin	kúná : ya Tansania, ndámbo ya
lin	Kongó-Kinsásá, Uganda, Kenya, Sudan
lin	mpé Etiopi. Nil emíbwakaka na lombú
lin	Méditeranéa. Balobaka ’te Ejipte
lin	ebíkaka mpɔ̂ na Nil.
lin	Nizeria (Nigeria o lokótá ya
lin	Lingɛlɛ́sa) ezalí esé ya Afríka
lin	ya Wɛ́sita. Mbóka-mokonzi ezalí
lin	Nkoli ya Hitachi ekélama na mobu ya
lin	1910 pana Namihei Odaira.
lin	Nkásá 2 066 ya lingála izalí o
lin	Nkísi ezalí elɔ́kɔ nyɔ́nsɔ
lin	epɛ́sɛmi na moluki lobíko mpó na
lin	komosunga, ekokí kozala nkísi eye
lin	esálemi na matíti, mafúta ma nzói,
lin	tǒ mpé lisúsu bilɔ́kɔ bisúsu bya
lin	mokili. Ekokí mpé kozala *fetiche,
lin	*talisman eye elátisami nguyá eúti
lin	Nkómbó iye idéfami na nkóta ya
lin	Nkómbó « bɛndɛ́lɛ » eúti na
lin	bandeira o lokótá la liputrugɛ́shi,
lin	mpé boyíké bozalí « bɛndɛ́lɛ
lin	Nkɛ́kɛ́lɛ́ tǒ kalaváti ya
lin	Nsango Malámu ya Malako / Marko
lin	Nsábi ezalí elɔ́kɔ eye ebímisaka
lin	makɛlɛ́lɛ. Basálaka yango mpɔ̂
lin	na koyóka mizíki, mindúle,
lin	Ntaka ya ndolo ekélami na mobu 1924.
lin	Mobémbo ya yambo esalamaka o mokolo ya
lin	03 sanza ya minéi 1925.
lin	Ntinu Nimi ya Lukeni 1380-1420, ntotila
lin	Ntángo ya botámboli ya mwǎsí na
lin	mobáli : Káka ndé ekopekisa ekokí
lin	kopekisa ngɛngɛ ya Sida. Tokokí
lin	kosómba ebáteli na bisíká biyíké
lin	: esíká batɛ́kaka nkísi, makáyá
lin	Nyama ya mikúwa izalí motíndo ya
lin	nyama iye izalí na mikúwa. Nyama iye
lin	izalí na mikúwa mya mokɔngɔ mpé
lin	mikúwa misúsu mpɔ̂ na koyéisa
lin	makási na nzóto ya yangó.
lin	Nzela mpo na komibatela eza: koukolaka
lin	mino mbala na mbala, kolia bilei oyo
lin	eza na sukali moke, mpe kosalela mua
lin	fluor na bosokoli mino. Kobrosser mino
lin	mbala mibale na mokolo mpe kolekisa
lin	singa kati-kati ya mino mbala moko na
lin	mokolo ezalaka recommandé. Fluor ekoki
lin	kowuta na mayi, mungwa to na nkisi ya
lin	Nzelá-masíni ya Kivu‎ (Céfaki)
lin	Nzángó ya bakóló ezalí na mibéko
lin	ebelé, yangó ezalí na ndelo ya
lin	bondɔbɔ́ eye basani basengeli koleka
lin	tɛ́ mpé sɔ́kí mosani aleki ndelo
lin	êna bakoki komobengana na lisano
lin	Nzɔku ya mpɛ́mbɛ́ Abul-Abbas, eye
lin	bapɛsɛ́kɛ́ Charlemagne, mpé
lin	Hanno, eye bapɛsɛ́kɛ́ Léon X,
lin	O Kinsásá bato bakobóngola o boyíke
lin	ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na bangó mɔ̌kɔ́
lin	mpɔ̂ 'te Lingála liyekolami na
lin	kelási tɛ́. Eye ekosála 'te bato
lin	babóngola nkómbó ínsɔ na boyíke
lin	na bobakisaka ba atâ sɔ́kí nkómbó
lin	O likólo ezalí lisano lya bǎna liye
lin	lisanami na ndembó. Esanami na basani
lin	básáto tǒ masangá mabalé. O
lin	likólo ezalí loléngé mibalé,
lin	loléngé lɔ̌kɔ́ lusengeli na
lin	molangi tɛ́ mpé loléngé losúsu
lin	losengeli na molangi.
lin	O mobu 1998, basángó Ba-dominicain
lin	balubólákí etéyelo yɔ̌kɔ́ ya
lin	monɛ́nɛ (Université de l’Uele).
lin	Kútu na mwâ 13 sɛtɛ́mbɛ,
lin	bapɛ́sákí badiploma na yambo na
lin	O mokolo mwa yambo ya sanza ya mitano
lin	1819, Bénédictus Bracke apesi Martha
lin	de Jonckeere etinda ya kasalela,
lin	kosolola mpe kosalisa batu ba maladi na
lin	babola butu moi tee... na liwa lya bango
lin	O sánzá ya zómi na míbalé ya 2006,
lin	asálí paláki ya mandánda ya yě
lin	mɔ̌kɔ́ «Sens interdit».
lin	Okoki kokende yo moko na Misalisi ya
lin	Mbangu oyo ya pene na yo, to okoki
lin	kobengisa mutuka ya ambulance emema yo.
lin	Omar Bongo akúfaka na Barcelona na
lin	cancer ya coloni o mokolo ya 8 Sanza ya
lin	Osengela bísó na mwána wa yó Yézu
lin	PGP ezalí litámbuisi lya libómba
lin	mpɔ̂ na ekoméli nimeríki mpé
lin	libómba ya nkandá. Esalí mpé na
lin	setifiká nimeríki ya CAcert.
lin	Palaki ya Fabregas na itunes
lin	Pandemia ya gilípi ekoki ko zuwamela
lin	na ba vague mibale, na ba sanza mike
lin	kati kati na yango, pe chaque vague e
lin	wumeli pene na ba sanza mibale to
lin	Parc national du banc d'Arguin
lin	Paul Joseph Mukungubila Mutombo
lin	Peso ya Uluguay (<code>UYU</code>)
lin	Pire, Bamba, Alexandre Mahamba na
lin	Jérôme Anany bafándisi bagu na
lin	camion ya ba sodá bazali kotálisa
lin	bango ndenge Kimba azalí koleka. En
lin	suite, bakumbi Emmanuel Bamba, sima
lin	Anany mpé basukisi na Mahamba.
lin	Poloni (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Pound ya Ejipte (<code>EGP</code>)
lin	Promoting home gardening in Kinshasa
lin	Pálaki ya Black Bazar ebimaka o mobu
lin	RIVADENEIRA, Severo; & SUBRITSKI, Yuri
lin	(1977). Algunas observaciones de campo
lin	en torno a un grupo quechua
lin	mitimae(inga putumayense)in Sarance
lin	3(1): 58-62. Otavalo.
lin	Rafael Azali moko yaba Anjelu sambo ya
lin	Remise en cause na yango nde eyaki
lin	kosala que na discours ya 30 yúni
lin	1966, Président Mobutu aloba na miso
lin	ya batu que: «Tshombe azali accuser
lin	mpo na haute trahison na ndenge a
lin	signaki ba accords oyo ezalí ko
lin	bénéficier na Congo te mpe ezalí
lin	kolakisa que azali na service ya
lin	colonisateur belge.»
lin	Republíki Dominikani ezalí esé na
lin	Requieme (1983, Langa Langa Stars)
lin	Rossella Laface, Alex Albano, Enzo
lin	DiChiera, Paolo Sia, Demetrio Malgeri,
lin	Marika Torcivia, Franco Siciliano, Mara
lin	Rechichi, Luigi Di Dieco
lin	SEF Congo Sida - Mwǎna - Mwǎsí
lin	Salif Keita, Moyémbi ya Afrika ya
lin	mbóka Mali óyo abótamá na mobú mwa
lin	Sango ya liwa ya Aubert Mukendi na blog
lin	ya Colette Braeckman
lin	Santu Yoane Polo II (Latɛ: Ioannes
lin	Paulus PP. II; abótámi o mokɔlɔ 18
lin	mai, 1920 nkómbó Karol Józef
lin	Wojtyła, † 2 aprili 2005) ezalakí
lin	Mokambi-Ekólo ya Vatikani na Pápa ya
lin	Eklezya ya bakatolike na 16 ɔkɔtɔbɛ
lin	1978 nsúka 2 aprili 2005.
lin	Saturne ezalí monzɔ́tɔ mwa motóbá
lin	o molɔngɔ́ mwa minzɔ́tɔ mya Mói.
lin	Ezalí monzɔ́tɔ ebákátá na gázi,
lin	ezalí na gázi o kati ya yangó.
lin	Ezalí na etando ya mabelé tɛ́, ndé
lin	etando ya gázi. Ezalí monzɔ́tɔ mwa
lin	míbalé na monɛ́nɛ o molɔ́ngɔ
lin	mwa minzɔ́tɔ mya Mói. Yangó elekí
lin	monɛ́nɛ ezali Jupiter.
lin	Sens unique (Bade Star Music/IAD)
lin	Sheppard abótamaka na Waynesboro,
lin	Virginia o mokolo 8 mársi 1865.
lin	Sierra Leone ezali esé ya Afríka ya
lin	Simon Lutumba Ndomanueno, abêngámí
lin	Simaro Lutumba Masiya, azálí
lin	moyémbí wa Kongó-Kinsásá.
lin	Site de l'ambassade à Bruxelles
lin	Sitɛ Wɛbɛ ya Mobutu Nzanga
lin	Soki depression na yo ekoumeli mikolo
lin	ebele, o sengeli na kokende na kotala
lin	monganga na yo mpe koyebisa ye bokono
lin	na yo. Post natal depression ezali
lin	bokono ya solo mpe bakoki kobikisa
lin	bokono yango malamu.
lin	Soki ozali na PND koloba na bato mpo na
lin	bokono na yo ezali malamu mingi. Tembe
lin	na baninga mpe libota ekosalisa yo,
lin	kasi senga monganga na yo to mobotisi
lin	ya mwasi to mosali ya bokolongono. Ba
lin	koyebisa yo makambo nyonso po na
lin	bosungi mpo na bokono ya mutu.
lin	Sosɛ́ti ya Mompɛpɛ esungaka
lin	kolakisa nzéla níni mompɛpɛ mozalí
lin	kokɛndɛ na ezelelo ya mpɛ́pɔ mpé
lin	ekokí kolakisa lisúsu nguyá níni
lin	Sud-Kasai (Mbóka-mokonzi: Bakwanga)
lin	Sylvain Nzamba "Ali Bongo Ondimba Et
lin	L'ombre Du Patriarche" Ed Edilivre
lin	Sánza ya mwambe tǒ augústo ezalí
lin	sánzá ya mwambe o manáka. Ezalí na
lin	mikɔlɔ ntúku misáto na mɔ̌kɔ́
lin	Síte wɛbɛ ya mani ya Ingɛlɛ́tɛlɛ
lin	Sɔ́kí bǎna bazalí kosakana
lin	loléngé luye la lipatɛ́, bangó
lin	bakoyémba ntángo moníngá na bangó
lin	azalí kolanda bangó mpɔ̂ na
lin	kobapɛsɛ lipatɛ́. Bangó bakoyémba
lin	Sɔ́kí ozali komitungisa míngi
lin	makambo matali maye makoyâa lobi.
lin	Tala Misala 2,22-36; 3,13-26;10,34-43
lin	Taranis azali nzambé ya ba golwa.
lin	Teofil Verbist (12 yúni 1823 - 23
lin	febwáli 1868) abandisi lingomba ba
lin	Scheut ntángo azalakí naínu
lin	aumônier ya etéyelo ya basodá na
lin	Bruxelles. Abotami o mboka Anvers o
lin	mobú 1823. O libota lya yé bazalakí
lin	bána nsambo. Tatá wa yé asalaki
lin	mosala mwa banki mpé mama wa yé
lin	azalaki mwána wa monganga-mopasoli.
lin	Tibélekilosi emɔ́nɔnɔkɔ ndénge
lin	Tokomɔ́nɔ 'te akotɛ́mɛ libosó
lin	lya Kurusé, mpé asangání mpénza na
lin	malozi ma Yésu. Na mabɔ́kɔ ma yě
lin	ikobima ngenge ísáto : « ngrásia,
lin	libíki na bobóto » mpɔ̂ ya bikólo
lin	Tozali boni o kati ya lingomba?
lin	Trinidadi mpé Tobago ezalí esé na
lin	Tsug ezalí na *préalpes. Etando
lin	ezalí 239 km². Komíni bya Luzɛ́rn
lin	Tála mpé: Biblíya, Levit 23,16
lin	UNIBAT ezalaka lisangá ya téké na
lin	humbu. Bikólo wana míbalé nde
lin	evandaka yambo na Etúká ya Kinsásá.
lin	Ungri (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Vaccin po na ko prevenir Pandemia ya
lin	gilípi ekoki ko zuwama te?
lin	Vertigo physiologique ekoki kosalema
lin	kolandana na kotiama na lolenge ya
lin	koningana na eleko molayi neti ntango
lin	mutu azali na masuwa to azali kaka
lin	kolandela eloko eye ekoningana na miso
lin	ya kanga. Ntina misusu eza kozala
lin	exposer na ba toxine neti na monoxide
lin	ya carbone, masanga, to aspirine.
lin	Vincent wa Paul alingaki te 'te ba
lin	Filles de la Charité bazala "ba
lin	Religieuse" ntina 'te bakoka kozala o
lin	kati ya babola mpo ya kosalela bango.
lin	Bongo Eklezya andimi lingomba lya bango
lin	lokola "Société de vie apostolique".
lin	Waar die kranse antwoord gee,}}
lin	Wikitravel esalemi na nkotá mingi.
lin	Ekútánémi na nkóta motpba (6). Pona
lin	Wɛ́sita o lobɔ́kɔ la mwǎsí, na
lin	Yango wana, eleko ya mosala mwa Mokonzi
lin	wa Ekolo ekoki kozonga se mbala moko,
lin	kasi lisusu Mokonzi wa Ekolo azali na
lin	makoki ma kobatela Mobeko Likonzi,
lin	bonsomi bwa ekolo, etando mobimba ya
lin	ekolo, bokonzi bwa ekolo, botosi
lin	mibembano mpé boyokani na molongo mpé
lin	akozala mobongisi mpé mosemboli
lin	esaleli elamu ya bituluku bya ekolo, na
lin	lisalisi lya Mbula Matari mpé na
lin	bososoli bwa Lingomba lya Bantoma.
lin	Yemi Eberechi Alade abotama na Marzo 13
lin	mobu 1989 o engumba ya Abia.
lin	Yésu ayembaki banzemo óyo. Azalaki
lin	kosalela yango po nakopesa mateya, to
lin	po na losambo na ye moko. Bantoma pe
lin	bazalaki kosala ndenge moko. Yango wana
lin	banzembo etikalá tii lelo esika biso
lin	bakrísto tokoki kokuta maloba ya
lin	kokoka óyo tokoki kozwa po nakosolola
lin	Zambia (mokólo ya Bilembo-nkita)
lin	Zuluná, zoloná, zunalé, monkandá
lin	mwa nsango tǒ nkásá ya nsango ezalí
lin	monkandá moye mopanzí nsango.
lin	Basangeli bakomaka nsango na zuluná
lin	mpɔ̂ na kopanza nsango.
lin	ayébísí Maria mbótama ya Yézu.
lin	Ilingi ya Robert Campin, 1420–1440,
lin	biyangeli bia misala mia ekolo ekambemi
lin	ebɛbɛlɛ tǒ ebɛkɛ na mikúwa mya
lin	etánda ya mái, etímá enɛ́nɛ tǒ
lin	ezalí esé ya Sidi mpé Ɛ́sita ya
lin	il bab etern, Dieu en tschiel, il bab
lin	kina 35: mobémbo na Damas, Arabia,
lin	koshɛ́ ya mbata < > · koshɛ́ [ ]
lin	le, 20 novembre 1931, chemin de fer
lin	ekomaki na Kamanyola. Kasi ba ngomba ya
lin	Ruzizi ezalaki mpasi mingi mpo na
lin	kopasola yango, Col ya Businga na 1.756
lin	m ya hauteur elembisaki mundele. Yango
lin	wana rail etikala ko relier Kamanyola
lin	na Bukavu te. Kasi basalaki nzela ya
lin	mutuka, 63 km tee na Bukavu.
lin	likitana-motúna : níni, náni, banáni
lin	livecode.org (litámbuisi-sɔ́mí)
lin	maman à mon chevet abela ka tension
lin	mobútu, liloba na ntína yɔ̌kɔ́ na
lin	mpanzi-misáto ekokana téé (triangle
lin	na Libándá lya mpɛ́pɔ
lin	international Jomo Kenyatta. (1975)
lin	nkasa ya mayé etali mosolo ya libota
lin	oluka komono dokotolo immediatement;
lin	salisa compréhension ya nzambi ya
lin	sitɛ́ wɛ́bɛ na Kama Sywor Kamanda
lin	sɛtɛ́mbɛ 1936 moyokano ya UNATRA
lin	(Union Nationale des transports
lin	fluviaux, bokumbi ya ébale Kinsásá
lin	– Kisangani mpé Kinsásá – Ilebo)
lin	xxxxx Sterling (lingɛlɛ́sa: Pound
lin	Sterling, £) ezalí mbóngo ya
lin	Ingɛlɛ́tɛlɛ. xxxxx Sterling mókó
lin	ezalí 100 Pɛns (p). xxxxxx Sterling
lin	mókó ezalí 1147.93 Falánga ya
lin	Kongó (5 dɛsɛ́mbɛ 2007).
lin	ya sánzá ya nsambo: Joseph Kasa-Vubu
lin	akómákí Mokambi-Ekólo ya Kongó-Leo.
lin	yúli 1946 moyokano Nzelá-masíni ya
lin	«Mamá Maria, mamá ya beto» ezalí
lin	nzémbo ya Maria ya Eklesya Katolike na
lin	Éléfalkan ezalí balkanisation tɛ̂.
lin	Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ ezalela ya Roma ya
lin	kala, Romulus atongákí mbóka Roma o
lin	mokɔlɔ 21 sánzá ya mínei mobú
