lit	"Energetikos ir klimato" pakete taip
lit	pat numatyta sukurti švarios plėtros
lit	mechanizmą, kuris leistų valstybėms
lit	narėms imtis investicijų,
lit	skatinančių efektyvų energijos
lit	vartojimą, ir naudoti anglies dioksido
lit	kreditus besivystančiose šalyse.
lit	1 etapas: rinkos ekonomikos sąlygomis
lit	pagrindinpramonės įmonių savininkų
lit	ir operatorių pareiga, be abejo, yra
lit	užtikrinti, kad jų įrenginiai būtų
lit	saugūs, reguliariai atlikti saugos
lit	patikrinimus ir pranešti apie
lit	rezultatus. Dėl to pirmojo etapo metu
lit	kiekvieno branduolinės elektrinės
lit	operatoriaus nuo birželio 1 d. buvo
lit	paprašyta pateikti nacionalinėms
lit	valdžios institucijoms ataskaitą,
lit	kuri remtųsi sutartais Europos
lit	tikrinimo kriterijais, mūsų tikrinimo
lit	katalogu, kuris yra viešas ir skaidrus.
lit	2009 m. biudžeto įvykdymo
lit	patvirtinimas: Taryba (
lit	2011 m. gegužės 12 d. Tarybos
lit	susitikime pirmininkaujanti
lit	valstybplanuoja inicijuoti diskusijas
lit	apie įvairias idėjas Šengeno acquis
lit	klausimu, kurias Komisija pateiksavo
lit	gegužės 4 d. komunikate dėl
lit	Abi šalys ypač stengsis dar labiau
lit	pagerinti savo sienų kontrolę ir
lit	pagerinti tarpvalstybinį policijos
lit	bendradarbiavimą ir savo vizų
lit	Airija, ir ypač pietinAirijos dalis,
lit	turi klestinčią žvejybos pramonę ir
lit	šis Susitarimas padės kovoti su NNN
lit	žvejyba, kaip viena didžiausių
lit	grėsmių pasauliniu mastu tausiam
lit	jūros išteklių naudojimui.
lit	Akivaizdu, kad mūsų, kaip
lit	europiečių, užduotis yra remti
lit	demokratiją, žmogaus teises ir
lit	nuomonės laisvę - visos šios
lit	vertybės yra pagrindinės.
lit	Atsižvelgiant į tai, svarbu, kad mes
lit	energingai siektume stiprinti šias
lit	demokratines šalis ir Pietų Sudano
lit	Ankstyvasis ugdymas turi didelį
lit	poveikį kiekvieno asmens gyvenimo
lit	galimybėms ateityje: būtent
lit	ankstyvajame amžiuje ugdoma sveikos
lit	gyvensenos elgsena, pvz., geri mitybos
lit	įpročiai ir reguliari mankšta -
lit	pagrindiniai fizinę ir psichikos
lit	sveikatą lemiantys veiksniai.
lit	Antra, Komisija turi būti pasirengusi
lit	didinti žmogiškuosius išteklius
lit	ekonomikos reikalų srityje, kai tik
lit	bus patvirtintas ekonomikos valdyseną
lit	reglamentuojančių dokumentų rinkinys.
lit	Antra, neatliktas poveikio vertinimas
lit	ir nežinome, kokį poveikį aptariamos
lit	priemonės turės Pakistano arba
lit	Europos ekonomikai (ypač tekstilės ir
lit	etanolio sektoriams, kuriems minėtas
lit	pasiūlymas konkrečiai skirtas).
lit	Nežinome, kaip Pakistanas perskirstys
lit	pajamas, gautas iš eksporto, kuriam
lit	bus taikomos šios priemonės, kad jos
lit	galėtų duoti naudos nuo potvynių
lit	nukentėjusiems regionams.
lit	Antra, tikiuosi, kad kai kurios
lit	valstybės nuo šiol iš tikrųjų
lit	galės pasinaudoti naujomis
lit	galimybėmis ir, pasiekusios gerų
lit	rezultatų, paskatins prisijungti ir
lit	kitas valstybes nares.
lit	Antroji priežastis yra ta, kad
lit	valstybės narės iškėlklausimą dėl
lit	konfidencialumo ir pagrindjį svariais
lit	argumentais, o tai reiškia, kad
lit	diskusijos negali vykti skaidriai.
lit	Aplinkos apsaugai skirto finansavimo
lit	sumažinimas visų pirma reiškia
lit	siaurą mąstymą ir tikiuosi, kad
lit	Komisijos narys D. Cioloş galės jį
lit	Aptariame kur kas platesnio masto
lit	klausimus, nes Ukrainos valdžios
lit	institucijos atmestinai pažiūrėjo į
lit	teisines procedūras ir ėmėsi
lit	priemonių, kuriomis pažeidžiamos
lit	Ar gali ES iš tikrųjų pasitikėti
lit	valstybe, kuri pasirinktinai taiko
lit	tarptautinius teisės aktus? Prašau ES
lit	atidžiai stebėti laikotarpį prieš
lit	rinkimus, rinkimų metu ir po jų ir
lit	užtikrinti, kad bet koks pažeidimas
lit	būtų pastebėtas ir nurodytas.
lit	Ar norime, kad žemės ūkio sektorius
lit	būtų pasirengęs išspręsti rinkos
lit	uždavinius novatoriškai,
lit	šiuolaikiškai, drąsiai, sąmoningai,
lit	atsakingai ir nepriklausomai? O gal
lit	norime, kad Europa toliau žindytų
lit	žemės ūkį, kurį tarsi kūdikį
lit	reikia laikyti už rankos ir kuriam
lit	reikalingi mamytės padrąsinami
lit	žodžiai kiekviename jo žingsnyje
lit	ateityje? Tai yra kryptis, kurią dabar
lit	Ashton nenustebs, jeigu išreikšiu
lit	savo nusivylimą, bet ne dėl to, kaip
lit	Europos bendros saugumo ir gynybos
lit	politika (BSGP) yra įgyvendinama, o
lit	dėl to, kad ji ir toliau atkakliai
lit	perša šį nebūtiną ir labai
lit	brangiai kainuojantį kritusį arklį.
lit	Atitinkama informacija gali būti
lit	svarbus pagrindas priimant su aplinkos
lit	apsaugos politika susijusius
lit	sprendimus. 2006 m. birželio mėn.
lit	išvadose Europos Vadovų Taryba ragina
lit	ES ir valstybes nares į nacionalines
lit	sąskaitas įtraukti pagrindinius
lit	tvaraus vystymosi aspektus.
lit	Atrodo, kad šiose kelete šalių buvo
lit	įprasta išduoti Europos arešto
lit	orderį kiekvieną kartą, kai buvo
lit	išduodamas valstybės narės arešto
lit	Atsižvelgdama į Parlamento reakciją
lit	dėl padėties Sudane po 2011 m.
lit	referendumo, kuriame buvo nubalsuota
lit	už Pietų Sudano nepriklausomybę nuo
lit	liepos 9 d., manau, kad šis
lit	pasiūlymas dėl rezoliucijos, kurį
lit	pateikEuropos liaudies partijos
lit	(krikščionių demokratų) frakcija,
lit	yra pats tinkamiausias, kadangi, mano
lit	įsitikinimu, jame pateikiamas
lit	tinkamesnis politinės padėties, su
lit	kuria susiduriame, bei santykių su
lit	kitomis Afrikos šalimis vertinimas.
lit	Atsižvelgdamas į tai balsuoju už
lit	šį pranešimą, nes manau, kad juo
lit	pažymimas teigiamas žingsnis
lit	nustatant aiškesnę ir paprastesnę
lit	teisinę aplinką Europos įmonėms,
lit	importuojančioms tekstilės ir
lit	avalynės gaminius, atvežamus iš
lit	trečiųjų šalių, kurioms toliau
lit	turi būti taikomi kiekybiniai
lit	apribojimai, nes jos nėra PPO narės.
lit	Taip pat manau, kad muitinės
lit	veiksmingai padeda efektyviai
lit	kontroliuoti šio tipo produktų
lit	importą, veiksmingai prižiūrėdamos
lit	jų poveikį ES ekonominei aplinkai,
lit	taigi ir visų valstybių narių
lit	Atsižvelgdami į tai, kad pasaulinės
lit	partnerystės padeda pasiekti bendrai
lit	nustatytus pasaulinio masto tikslus;
lit	kad ES yra didžiausia pasaulyje
lit	paramos vystymuisi teikėja ir
lit	svarbiausia JT partnerė, dedanti
lit	pastangas visose trijose jos veiklos
lit	srityse, įskaitant padėtį per krizę
lit	ir jai pasibaigus; ir kad valstybių
lit	narių lėšos sudaro 38 proc.
lit	reguliariojo JT biudžeto, manome, kad
lit	tvirta ir stabili ES ir JT
lit	partnerystbūtina siekiant plėtoti JT
lit	veiklą ir labai svarbi ES atliekant
lit	pasaulinio masto veikėjos vaidmenį.
lit	Atsižvelgiant į naudojamų
lit	identifikavimo būdų įvairovę,
lit	apibūdinti partiją ir pritvirtinti
lit	atitinkamą nuorodą ar žymą turėtų
lit	Atsižvelgiant į tai, kad viešiesiems
lit	pirkimams kasmet išleidžiama
lit	milijonai eurų, nekyla abejonių dėl
lit	jų ekonominės svarbos. Būtent dėl
lit	šios priežasties, nors ES turi senas
lit	teisėkūros šioje srityje tradicijas,
lit	niekada nebus per daug reikalauti
lit	priimti geresnius, veiksmingesnius
lit	įstatymus, kuriais būtų užtikrintas
lit	visiškas procedūrų skaidrumas ir
lit	užkirstas kelias visų formų
lit	korupcijai ir manipuliavimui
lit	pasiūlymais užtikrinant naudą vienam
lit	kandidatui, kad būtų nustatytas
lit	didžiausias galimas skaičius ir
lit	vertsutarčių, kurias būtų galima
lit	sudaryti be kvietimo teikti pasiūlymus
lit	ar derybų, ir kad vidaus rinkoje
lit	būtų užtikrinta tinkama konkurencija
lit	tarp potencialių įmonių,
lit	neatsižvelgiant į jų kilmės šalį.
lit	Atsparumas antimikrobinėms medžiagoms
lit	(AAM) yra Europos gyvulininkystės
lit	sektoriaus gyvūnų sveikatos problema,
lit	apimanti pieno produktus, jautieną,
lit	kiaulieną ir vištieną, kiaušinius,
lit	avių ir ožkų pieną bei mėsos
lit	gamybą. Tinkamai naudojamos
lit	antimikrobinės medžiagos yra naudinga
lit	priemonė, kuria naudodamiesi
lit	ūkininkai gali išlaikyti sveikus ir
lit	Auditoriai praneša, kad per daug
lit	išlaidų kategorijų iš esmės
lit	nukenčia dėl klaidos, ir, kadangi 80
lit	proc. mūsų išlaidų priklauso
lit	pasidalijamojo valdymo su valstybėmis
lit	narėmis sričiai, visiškai aišku,
lit	kad valstybės narės turi prisiimti
lit	didesnę atsakomybę. Taip pat aišku,
lit	kad Komisija turi greičiau siekti to
lit	Aš tikrai tikiuosi, kad iki birželio
lit	mėn. numatytos tarpparlamentinės
lit	asamblėjos mums pavyks pasiekti, kad
lit	visi šie žmonės būtų išlaisvinti,
lit	įskaitant laikraščio redaktorių
lit	Eynulla Fatullayev, ir kad vyriausybir
lit	valdančiosios partijos galiausiai
lit	ištesės savo pažadus.
lit	Baigdamas norėčiau pritarti, kad ES
lit	reikia geriau suderinti bendrą ES
lit	prekybos politiką ir praktiką tų
lit	valstybių narių, kurios ES valstybių
lit	narių bendrovių nenaudai priima
lit	išskirtinai žemos kainos bendrovių,
lit	įsikūrusių Sutarties dėl viešųjų
lit	pirkimų (GPA) nepasirašiusiose
lit	Balsavau dėl šio pranešimo, nes
lit	pritariu tam, kad labai svarbu nuolat
lit	gerinti ES teisėkūros kokybę, o
lit	šiame pranešime būtent ir yra
lit	išdėstomi konkretūs pasiūlymai dėl
lit	teisėkūros proceso tobulinimo tiek
lit	Europos Parlamente, tiek ir Komisijoje.
lit	Balsavau prieš rezoliucijos siūlymą
lit	Europos Parlamentui sukurti vystomojo
lit	bendradarbiavimo finansinę priemonę
lit	besivystančioms šalims, sritims ir
lit	regionams dėl siūlyme išreikšto
lit	noro valdyti nelegalią imigraciją.
lit	Konkrečiai jame teigiama, kad
lit	migracijai skirtos paramos vystymuisi
lit	lėšos neturėtų būti naudojamos
lit	sienų valdymui stiprinti ir kovoti su
lit	nelegalia imigracija. Ši pozicija
lit	nėra suderinama su mūsų politinėmis
lit	pažiūromis, kurių pagrindiniai
lit	prioritetai yra sienų stiprinimas ir
lit	kova su nelegalia imigracija, ir
lit	būtent dėl to skatintume investuoti
lit	papildomų lėšų į šias sritis.
lit	Balsavau už C. Coelho parengtą
lit	pranešimą dėl Šengeno acquis
lit	nuostatų taikymo Bulgarijoje ir
lit	Rumunijoje. Iš tikrųjų Rumunija ir
lit	Bulgarija patvirtino Šengeno acquis
lit	2007 m., kai įstojo į Europos
lit	Sąjungą. Pagal Stojimo akto 4
lit	straipsnio 2 dalį patikrinimas, ar
lit	naujosiose valstybėse narėse
lit	įvykdytos būtinos Šengeno acquis
lit	taikymo sąlygos, yra
lit	išankstinsąlyga, kurią reikia
lit	įgyvendinti norint, kad Taryba
lit	nuspręstų panaikinti vidaus sienų su
lit	šiomis valstybėmis narėmis
lit	kontrolę. Iš atliktų vertinimų
lit	matyti, kad ir Rumunija, ir Bulgarija
lit	įrodė, jog yra pakankamai
lit	pasirengusios tinkamai taikyti visas
lit	Šengeno acquis nuostatas.
lit	Balsavau už M. M. De Urquizos
lit	parengtą pranešimą, nes Europos
lit	Sąjungos dalyvavimas daugiašalėse
lit	organizacijose yra vienas iš
lit	pagrindinių jos užsienio politikos
lit	principų. Šiuo metu ES turi juridinį
lit	statusą, kuris jai užtikrina
lit	aukštesnį pasaulinio masto statusą.
lit	Be to, dėl šios Sutarties Europos
lit	Sąjunga tapo visateise tarptautinės
lit	Balsavau už ikimokyklinio ugdymo
lit	pranešimą, nes manau, kad vaiko
lit	priežiūros atostogos yra svarbi vaiko
lit	pirmųjų gyvenimo metų dalis.
lit	Balsavau už pranešimą, nes suprantu,
lit	kad jame pateikta analizyra nepaprastai
lit	svarbi plėtojant bendrą saugumo ir
lit	gynybos politiką (BSGP). Pateiktu
lit	dokumentu labai padidinamas ES vaidmuo
lit	ir sustiprinama valstybių narių bei
lit	jų ir ES institucijų sąveika. BSGP
lit	plėtojimas yra dar svarbesnis
lit	atsižvelgiant į ekonomikos (finansų)
lit	krizę, dėl kurios valstybėms narėms
lit	patartina dalytis ištekliais siekiant
lit	veiksmingai užtikrinti viešąjį
lit	saugumą, krizių (konfliktų) valdymą
lit	ir ilgalaikės taikos įgyvendinimą.
lit	Pranešimas labai vertingas, nes jame
lit	paisoma pristatytos teisinės
lit	struktūros, stengiamasi išaiškinti
lit	institucines kliūtis, pasitvirtinusias
lit	laikotarpiu po Lisabonos sutarties
lit	įsigaliojimo, ir bandoma nustatyti
lit	teisės aktais paremtus bet kokių
lit	iškeltų problemų sprendimus: pagal
lit	Lisabonos sutartį reikia BSGP.
lit	Balsavau už tai, kad būtų
lit	patvirtintas Eurojusto biudžeto
lit	įvykdymas ir agentūra pasveikinta už
lit	tai, kad nustatpriemones, kurias
lit	taikant bus galima įvertinti
lit	atitinkamų produktų ir (arba)
lit	paslaugų rinkos vertę prieš
lit	pradedant viešųjų pirkimų
lit	procedūrą. Manau, kad ši iniciatyva
lit	svarbi ir ją taip pat turėtų taikyti
lit	Balsavau už šią rezoliuciją dėl ES
lit	ir Kanados prekybos santykių. Kanada
lit	yra viena iš ES seniausių ir
lit	glaudžiausių partnerių ir yra
lit	pirmoji industrializuota šalis, su
lit	kuria 1976 m. ES pasirašprekybos ir
lit	ekonominio bendradarbiavimo pamatinį
lit	susitarimą. Tačiau ES ir Kanados
lit	ekonominių santykių galimybės dar
lit	nėra visiškai išnaudotos, todėl
lit	manau, kad ES ir Kanados laisvosios
lit	prekybos sutartis gali labai prisidėti
lit	prie šių galimybių vystymo ir
lit	įgyvendinimo, nes būtų pagerinti
lit	prekybos ir investicijų srautai ir
lit	panaikinti didžiausi tarifai ir
lit	nepagrįsti netarifiniai barjerai bei
lit	remiamas glaudesnis bendradarbiavimas,
lit	ypač bendradarbiavimas reglamentavimo,
lit	darbo jėgos judumo ir profesinės
lit	kvalifikacijos pripažinimo srityse.
lit	Balsavau už šią rezoliuciją. Joks
lit	laisvosios prekybos susitarimas, kurį
lit	ES pasirašys su Indija, negali
lit	apriboti Indijos gebėjimo gaminti
lit	Balsavau už šį pasiūlymą dėl
lit	reglamento, nes manau, kad juo gali
lit	būti palengvintas nacionalinių
lit	statistikos tarnybų darbas, joms
lit	suteikiant galimybę rinkti suderintus
lit	ir laiku pateiktus aplinkos apskaitos
lit	duomenis. Šiuo atžvilgiu Europos
lit	teisinio pagrindo rinkti aplinkos
lit	ekonominių sąskaitų duomenis
lit	patvirtinimas reikš, kad Europos
lit	lygmeniu bus galima pateikti esamos
lit	ekonominių ir aplinkosaugos veiksnių
lit	sąveikos skaičiavimus.
lit	Balsavau už šį pranešimą ir
lit	tikiuosi, kad šis Parlamentas toliau
lit	sieks didinti ES strategijos
lit	autonomiją saugumo klausimais.
lit	Balsavau už šį pranešimą, nes iš
lit	esmės pritariu pranešėjo
lit	susirūpinimui, ypač šiais
lit	klausimais: 1) biudžeto priežiūros
lit	vykdymo užtikrinimo susiejimu su
lit	svarbiausiais ES tikslais; 2)
lit	būtinybe, stebint, kaip laikomasi
lit	biudžetinės drausmės taisyklių,
lit	skirti dėmesio ne tik rimtiems
lit	ekonomikos nuosmukiams, bet ir
lit	socialinėms krizėms, kurios gali
lit	daryti poveikį vyriausybių finansinei
lit	padėčiai; 3) baudų, surenkamų iš
lit	valstybių narių, nesugebančių
lit	laikytis joms teikiamų rekomendacijų,
lit	panaudojimui siekiant ES ilgalaikių
lit	investicijų ir darbo vietų kūrimo
lit	tikslų, o ne vien, kaip siūlo
lit	Komisija, paskirstant šias lėšas
lit	valstybėms narėms, kurių atžvilgiu
lit	nėra vykdomos su perviršiniu deficitu
lit	susijusios procedūros; 4)
lit	reguliariomis konsultacijomis su
lit	socialiniais partneriais ir didesniu
lit	nacionalinių parlamentų įtraukimu,
lit	kaip būtina prielaida norint sukurti
lit	patikimą ir skaidrią priežiūros
lit	Balsavau už šį pranešimą, nes
lit	pritariu, kad praėjus trejiems metams
lit	po jo įsigaliojimo, o vėliau kas
lit	penkerius metus Komisija turėtų
lit	skelbti šio reglamento taikymo
lit	ataskaitą. Pritariu, kad šiame
lit	pranešime turėtų būti įvertintas,
lit	inter alia, reglamento veiksmingumas,
lit	padaryta pažanga, siekiant pagal
lit	Sutartį užtikrinti glaudesnį šalių
lit	ekonomikos politikos koordinavimą ir
lit	tvarią valstybių narių ekonominės
lit	elgsenos konvergenciją.
lit	Balsavau už šį pranešimą. Po
lit	pasaulinės finansų krizės yra labai
lit	svarbu atskleisti visas vidaus rinkos
lit	galimybes ir taip prisidėti prie
lit	strategijos "Europa 2020" tikslų
lit	siekimo. Šiandien bendroji rinka ir
lit	toliau išlieka suskaidyta dėl
lit	daugybės priežasčių, įskaitant
lit	nevykusį esamų bendrosios rinkos
lit	teisės aktų įgyvendinimą.
lit	Vartotojai nepasitiki tarpvalstybine
lit	prekyba, o įmonės susiduria su
lit	dideliais administraciniais ir
lit	teisiniais sunkumais norėdamos
lit	plėtoti savo veiklą kitose ES
lit	valstybėse narėse. Nacionalinės
lit	sutarčių teisės skirtumai lemia
lit	papildomas sandorių sąnaudas,
lit	įmonių teisinį netikrumą ir
lit	nepakankamą vartotojų pasitikėjimą
lit	vidaus rinka. Iš dalies dėl šių
lit	priežasčių vartotojai ir įmonės,
lit	ypač ribotus išteklius turinčios
lit	mažosios ir vidutinės įmonės
lit	(MVĮ), vengia sudaryti tarptautinius
lit	sandorius, kas neleidžia sukurti
lit	konkurencingos vidaus rinkos.
lit	Balsavimas vyks gegužės 12 d.,
lit	ketvirtadienį, vidurdienį.
lit	Balsuoju už svarstomą pranešimą
lit	atsižvelgdamas į tai, kad
lit	palydovinės navigacijos sistemos
lit	turėtų užtikrinti įvairių sistemų
lit	suderinamumą. Komisija savo ruožtu
lit	turėtų užtikrinti tinkamus
lit	Balsuoju už šį pranešimą, nes
lit	pritariu pranešėjos nuomonei, kad
lit	poveikio vertinimas labiausiai padeda
lit	mums gerai atlikti teisėkūros darbą.
lit	Kuo daugiau žinome apie konkretų
lit	sektorių, tuo geresnį su juo
lit	susijusį sprendimą priimsime.
lit	Baroniene C. Ashton, turėsime tvirtą
lit	užsienio ir saugumo politiką tik tuo
lit	atveju, jeigu sutelksime visas savo
lit	pastangas ir visą savo energiją į
lit	keletą aiškiai apibrėžtų tikslų.
lit	Ponios ir ponai, 2011 m. turėtų būti
lit	Viduržemio jūros regiono, kovos su
lit	terorizmu ir net persilaužymo Vidurio
lit	Rytų konflikte metai.
lit	Be kita ko, laikinosios kontrolės
lit	priemonės remiantis 2006 m. Šengeno
lit	tvarka buvo pradėtos taikyti Europos
lit	futbolo čempionatui ir Pasaulio
lit	futbolo čempionatui kaip gynybos nuo
lit	chuliganizmo priemonė. Nėra visiškai
lit	jokio reikalo teikiant tokį
lit	komunikatą pritarti populistinei
lit	dviejų vyriausybių vadovų - savo
lit	šalyse jie yra priremti prie sienos ir
lit	populistinėmis priemonėmis ieško
lit	būdo išsigelbėti - iniciatyvai.
lit	Be to, Komisija siekia sustiprinti
lit	importui taikomų taisyklių
lit	vienodumą, suderinant tekstilės
lit	importui taikomas taisykles su kitiems
lit	pramonės gaminiams taikomomis
lit	taisyklėmis, kas turėtų sustiprinti
lit	bendrą šios srities teisės aktų
lit	nuoseklumą. Komisijos nuomone
lit	Sąjungos taikomas labai ribotos
lit	tekstilės sektoriaus prekybos
lit	politikos priemones galima valdyti
lit	netaikant nereikalingos naštos, kuri
lit	sukuriama reikalaujant visoms
lit	importuojamoms prekėms pateikti
lit	kilmės įrodymą. Taip pat padedama
lit	išvengti rinkos iškraipymo, kurį
lit	galėtų sukelti tokių tekstilės
lit	gaminių didelio masto importas į ES,
lit	jeigu nebūtų laikomasi leistinų
lit	Be to, dėl padidėjusio importuojamų
lit	žuvininkystės ir akvakultūros
lit	produktų kiekio Europos rinkoje tas
lit	sektorius tampa vis silpnesnis.
lit	Be to, keliami klausimai dėl
lit	valstybių narių padarytų klaidų.
lit	Tai Vokietijos padarytos klaidos, nes
lit	ši šalis atsisakKomisijos pagalbos ir
lit	mėgino pati įveikti krizę.
lit	Neteisingi kaltinimai lėmdidžiulius
lit	Ispanijos ūkininkų finansinius, ir ne
lit	tik jų, o tikriausiai ir viso žemės
lit	ūkio sektoriaus nuostolius.
lit	Be to, ne tik CEPOL atveju negalima
lit	paneigti, kad dauguma ES agentūrų,
lit	kurių kompetencija tam tikrose srityse
lit	sutampa, iš visoje Europoje
lit	įsikūrusių būstinių vykdo
lit	panašią arba viena kitą
lit	papildančią veiklą. Todėl Komisija
lit	turėtų įvertinti galimybę sujungti
lit	agentūras, kurių veikla sutampa arba
lit	Be to, nuolat kintant technologijoms
lit	didėja su darbuotojų kvalifikacija
lit	susiję darbdavių lūkesčiai.
lit	Be to, prie šios iniciatyvos
lit	neprisijungMinistrų Taryba, o tai
lit	reiškia, kad net ne visos pagrindinės
lit	teisėkūros institucijos dalyvauja
lit	įgyvendinant šią priemonę. Net jei
lit	Taryba prisidėtų prie šios
lit	iniciatyvos, vis tiek būtų palikta
lit	nemažai spragų. Manoma, kad rengiant
lit	oficialius Komisijos skelbiamus
lit	dokumentus dirba 1 350 ekspertų
lit	grupių. Vis dėlto šių patariamųjų
lit	organų narių, kurių susirinkimai
lit	vyksta už uždarų durų, tapatybyra
lit	griežtai saugoma paslaptis.
lit	Be to, tai galėtų rimtai stabdyti
lit	ekonomikos atsigavimą. Kad prekyba
lit	nenutrūktų, pageidautina pratęsti
lit	Tarybos reglamento (EB) Nr. 1215/2009
lit	taikymą iki 2015 m. gruodžio 31 d.
lit	Be to, visa tai vyksta, kai jau
lit	žinoma, kad, kaip rodo Graikijos
lit	pavyzdys, tokiomis priemonėmis
lit	problema nebus išspręsta.
lit	Beje, B. Danilišinas niekada
lit	nepriklausjokiai politinei partijai,
lit	taigi jam pateiktas kaltinimas yra
lit	visiškai ekonominio pobūdžio.
lit	Bendras vidaus produktas (BVP) yra
lit	ekonominės rinkos veiklos rodiklis,
lit	kuriuo kaip standartiniu kriterijumi
lit	visame pasaulyje remiasi politikos
lit	formuotojai ir kuris geriausiai
lit	žinomas kaip makroekonominės veiklos
lit	Bet kokia paslėpta darbotvarkgali
lit	iškreipti šiuos santykius arba juos
lit	Beveik visą kredito reitingų, kurie
lit	kartais privalomai nustatomi siekiant
lit	reguliavimo, rinką kontroliuoja trys
lit	didelės JAV agentūros. Šio
lit	sektoriaus atvėrimas konkurencijai
lit	arba viešosios Europos agentūros
lit	sukūrimas nepanaikins sistemos ydų.
lit	Brangiems kolegoms EP nariams
lit	norėčiau rekomenduoti du dokumentus,
lit	kuriuos verta paskaityti prieš puolant
lit	aštriai kritikuoti pranešimą:
lit	Lisabonos sutartį ir patį
lit	pranešimą. Remti idėją dėl
lit	nuosavų išteklių reiškia ne daugiau
lit	ir ne mažiau nei tai, kas yra
lit	įtvirtinta Lisabonos sutartyje.
lit	Buvo išmokta pamoka, kad procedūros
lit	nebuvo pakankamai griežtos ir
lit	pakankamai automatinės. Todėl čia
lit	taip pat sprendžiame šiuos klausimus,
lit	siekdami sustiprinti šio pakto
lit	patikimumą. Taip pat suvokėme, kad
lit	Sąjungoje, kurioje dalijamasi bendra
lit	valiuta, gali nepakakti finansų
lit	politikos derinimo naudojantis SAP,
lit	todėl susitarėme įvesti naują
lit	mechanizmą makroekonomikos disbalansui
lit	spręsti, su kuriuo bus tvarkomasi tuo
lit	pačiu pagrindu, kaip ir su biudžeto
lit	Būtent atsižvelgdama į tai Europos
lit	Komisija siūlo pirmąją programą,
lit	skirtą 2011-2015 m. metodui,
lit	susijusiam su strateginiais radijo
lit	spektro klausimais, su kuriais
lit	susiduria Europos Sąjunga, plėtoti.
lit	C. Casini parengtame pranešime
lit	pabrėžiama, kad sudarius bendrą
lit	skaidrumo registrą labai svarbu iš
lit	dalies pakeisti Europos Parlamento
lit	darbo tvarkos taisykles.
lit	Dabar atėjo Europos Komisijos
lit	eilrengiant pasiūlymą dėl teisės
lit	aktų atsižvelgti į Europos
lit	Parlamento nuomonę. Ypač norėčiau
lit	pabrėžti, kad ateinančiu laikotarpiu
lit	konkurencingo žemės ūkio sektoriaus
lit	plėtojimas ir ekonominbei
lit	socialinsanglauda turėtų likti ES
lit	prioritetų sąraše. EP nariai taip
lit	pat skyrderamą dėmesį Europos
lit	mokslinių tyrimų veiklai.
lit	Dabar oro susisiekimo susitarimai
lit	patenka į šią kategoriją. Dėl
lit	naujų Parlamento įgaliojimų,
lit	nustatytų pagal Sutartį, atsiranda ir
lit	naujos pareigos užtikrinti, kad
lit	Parlamentas ir jo atsakingi komitetai
lit	būtų tinkamai informuojami apie
lit	susitarimų, dėl kurių atitinkamai
lit	bus Parlamento prašoma duoti
lit	pritarimą, rengimą. Atsižvelgdamas
lit	į šį pasikeitimą palankiai vertinu
lit	naują Parlamento pareigą atidžiau
lit	stebėti derybų eigą. Norėčiau
lit	pasinaudoti šia galimybe čia
lit	pabrėžti, jog tam, kad galėtų
lit	tinkamai spręsti, duoti pritarimą ar
lit	jo neduoti, kai derybos pasibaigs,
lit	Parlamentas turėtų stebėti procesą
lit	nuo pat pradžių, o ne pasibaigus
lit	Dabar šalys, kurių išorės sienos
lit	nesunkiai pasiekiamos, perpildytos,
lit	tačiau dauguma prieglobsčio
lit	prašytojų vis tiek vyksta į
lit	dosniausias socialinės apsaugos
lit	sistemas taikančias šalis.
lit	Dabartinis žuvininkystės produktų
lit	bendras rinkos organizavimas (BRO)
lit	nesugebėjo pakankamai prisidėti prie
lit	pirmojo pardavimo kainų padidinimo ar
lit	geresnio pridėtinės vertės
lit	paskirstymo visoje sektoriaus vertės
lit	Dar daug ką reikia padaryti - dėl to
lit	nesiginčiju - ir jūs norėtumėte,
lit	kad padarytume gerokai daugiau, bet
lit	nenuvertinkime to, ką mums jau pavyko
lit	pasiekti, ir pastangų, kurias dedame
lit	Dar vienas dalykas susijęs su
lit	vadinamuoju žaliuoju ombudsmenu
lit	ateities kartų aplinkos ir tvarumo
lit	teisėms ginti. Šis postas dabar
lit	pavaldus generaliniam ombudsmenui, kaip
lit	ir kitų ombudsmenų, todėl jis yra
lit	Daug girdime apie gerai žinomus
lit	klausimus, pvz., apie
lit	atsinaujinančiuosius energijos
lit	išteklius ir kita, kurie yra tikrai
lit	svarbūs, tačiau miškams turi būti
lit	skirta daug daugiau dėmesio, nes
lit	reikia ilgo laiko miškams užauginti,
lit	todėl juos reikia saugoti ir skatinti.
lit	Daugelyje tarptautinių iniciatyvų
lit	pabrėžta politikos formuotojų ir
lit	ekonomikos, aplinkos apsaugos ekspertų
lit	bei pilietinės visuomenės parama
lit	kuriant papildomus BVP rodiklius,
lit	teikiant išsamesnę informaciją,
lit	reikalingą formuojant politiką. Iš
lit	tikrųjų BVP nesuteikia patikimo
lit	pagrindo politinėms diskusijoms.
lit	Dažnai kalbėjau šiuo klausimu
lit	Parlamente ir neseniai kreipiausi į
lit	Komisiją, kad aptartume visus skundus,
lit	kuriuos atsiuntmano rinkėjai dėl
lit	kitose šalyse sukurtų internetinių
lit	katalogų sukčiavimo schemų. Pagal
lit	šią schemą buvo apsimetama, kad
lit	katalogai tikri, o tada apmokestinamos
lit	įmonės, kurios visų pirma nenorėjo
lit	tokių paslaugų ir nežinojo, kad bus
lit	Deja, mokslinių tyrimų programų
lit	paramos gavėjai naudojasi ne vienu
lit	nacionaliniu ir ES finansavimo
lit	Derinant valstybių narių įstatymus
lit	šie techniniai reikalavimai padeda
lit	kiekvieno tipo traktoriui taikyti
lit	Direktyvoje 2003/37/EB nustatytą EB
lit	tipo patvirtinimo tvarką. Todėl šiai
lit	direktyvai taikomos Direktyvos
lit	2003/37/EB nuostatos dėl žemės ar
lit	miškų ūkio traktorių, jų priekabų
lit	ir keičiamos velkamosios įrangos, jų
lit	sistemų, sudėtinių dalių ir
lit	atskirų techninių mazgų tipo
lit	Didėjančios globalizacijos laikais,
lit	kai sparčiai didėja ir eismo
lit	intensyvumas, būtent tos valstybės
lit	narės, kuriose yra pažeidžiamų
lit	regionų, pvz., esančių Alpes
lit	kertančioje zonoje, yra suinteresuotos
lit	apmokestinti kelių naudotojus už tam
lit	tikras išorės sąnaudas pagal
lit	principą "teršėjas moka". Kartu tai
lit	taip pat turėtų paskatinti sukurti
lit	priemonę, kuria būtų galima geriau
lit	valdyti eismo paklausą. Šiame
lit	pranešime pasirenkamas pragmatinis
lit	požiūris siekiant suderinti daug ir
lit	įvairių pageidavimų. Vis dėlto
lit	šiomis aplinkybėmis neturime
lit	nepastebėti įvairių iniciatyvų, kad
lit	paruoštume dirvą vadinamiesiems
lit	gigalaineriams arba megalaineriams,
lit	kurie siejasi su didelėmis
lit	infrastruktūros sąnaudomis.
lit	Direktyva 70/157/EEB yra viena iš
lit	direktyvų, kuriose reglamentuojama
lit	2007 m. rugsėjo 5 d. Europos
lit	Parlamento ir Tarybos direktyvoje
lit	2007/46/EB, nustatančioje motorinių
lit	transporto priemonių ir jų priekabų
lit	bei tokioms transporto priemonėms
lit	skirtų sistemų, sudėtinių dalių ir
lit	atskirų techninių mazgų patvirtinimo
lit	pagrindus, numatyta EB tipo
lit	patvirtinimo tvarka ir pateiktos
lit	techninės leistino motorinių
lit	transporto priemonių garso lygio ir
lit	dujų išmetimo normos.
lit	Domėjausi tuo, kai tai įvyko, tai
lit	Dėl Lisabonos sutarties,
lit	įsigaliojusios 2009 m. gruodžio 1 d.,
lit	padaugėjo atvejų, kai siekiant
lit	sudaryti tarptautinius susitarimus
lit	reikia Parlamento pritarimo. Šiuo metu
lit	susitarimai dėl oro susisiekimo
lit	paslaugų patenka į šią kategoriją,
lit	nes jie priskiriami sričiai, kuriai
lit	taikoma įprasta teisėkūros
lit	procedūra. Anksčiau dėl šių
lit	susitarimų reikėjo su Parlamentu tik
lit	Dėl klaidinančios reklamos ir
lit	nesąžiningos prekybos praktikos
lit	daromas neigiamas poveikis vidaus
lit	Dėl visų pirmiau išvardytų
lit	priežasčių manau, kad svarbu
lit	išsiųsti Mongolijai paramos ženklą
lit	jai šiuo metu išgyvenant esminį
lit	vystymosi etapą ir skatinti
lit	demokratijos ir teisinės valstybės
lit	principo bei parlamentinės kontrolės
lit	stiprinimą, kad Mongolijai suteikiami
lit	finansiniai ištekliai ateityje
lit	galėtų būti naudingi žmonėms.
lit	ECR visada konstruktyviai dirbo, kad
lit	užtikrintų euro zonos galimybę
lit	surasti patikimą valstybės skolos
lit	krizės sprendimą. Su Stabilumo ir
lit	augimo pakto esme ir jo įgyvendinimu
lit	susiję trūkumai akivaizdūs jau kurį
lit	laiką; gerai, kad šiuo metu dedamos
lit	pastangos pasiekti ilgalaikį
lit	veiksmingą susitarimą. Dalyvaudami
lit	komiteto posėdžiuose ir trišalio
lit	dialogo procese prisidėjome prie
lit	siekio, kad rezultatas, kuriam
lit	Parlamentas teikia pirmenybę, būtų
lit	praktiškas, veiksmingas ir tvarus.
lit	ES turi siekti įveikti skaitmeninę
lit	atskirtį, dėl kurios Europoje, visų
lit	pirma miesto ir kaimo vietovėse,
lit	atsiranda didelių skirtumų, kad
lit	būtų galima užtikrinti, kad visi
lit	piliečiai turėtų vienodas galimybes
lit	naudotis paslaugomis, ypač
lit	susijusiomis su naujomis
lit	Ekonomikos valdysena turėtų būti
lit	grindžiama tvirtesniu valstybių
lit	narių įsipareigojimu laikytis bendrai
lit	sutartų taisyklių ir politikos
lit	krypčių ir stipresne nacionalinės
lit	ekonominės politikos priežiūros
lit	Europos Sąjungos lygmeniu sistema.
lit	Esame lemiamame mūsų ekonominių
lit	santykių su Japonija etape ir reikia
lit	išspręsti dar kelias problemas.
lit	Esu kategoriškai prieš rezoliuciją
lit	P7_TA-PROV(2011)0272, nes manau, kad ja
lit	daromas didelis spaudimas Ukrainos
lit	Esu už Tarybos reglamento dėl tam
lit	tikrų tekstilės gaminių kilmės
lit	įrodymo panaikinimą, nes manau, kad
lit	reikia stengtis supaprastinti
lit	galiojančius teisės aktus siekiant
lit	įmonėms sukurti aiškesnę teisinę
lit	aplinką. Tačiau norėčiau pridurti,
lit	kad manau, jog svarbu išsaugoti
lit	alternatyvius tokių produktų importo
lit	į ES kontrolės mechanizmus, kad
lit	būtų galima išvengti rinkos
lit	iškraipymo dėl tokio importo
lit	Euro zonos valstybių narių ministrai
lit	taip pat baigia parengti Europos
lit	stabilumo mechanizmo technines detales,
lit	kuris turėtų pradėti veikti 2013 m.
lit	ir tapti nuolatiniu finansinės paramos
lit	mechanizmu, turėsiančiu pakeisti
lit	Europos finansinio stabilumo fondą.
lit	Šiame procese taip pat dalyvauja euro
lit	zonai nepriklausančios valstybės
lit	Europai taip pat reikia tikros Europos
lit	politikos investicijų srityje ir
lit	įvesti valstybės skolos Europos
lit	Sąjungos lygmeniu sąvoką. Tai
lit	rodytų tvirtą ir vieningą Europos
lit	atsaką į krizę. Šis ženklas
lit	galėtų būti garantuota atsvara euro
lit	zonos žlugimo pavojui.
lit	Europos Komisija pasiūl75 tarifų
lit	eilučių, susijusių su pagrindiniais
lit	Pakistano labiausiai nukentėjusių nuo
lit	potvynių vietovių eksporto
lit	sektoriais, paketą. Pakistano prekybą
lit	su Sąjunga daugiausia sudaro
lit	tekstilės gaminiai ir drabužiai,
lit	kurie, remiantis Komisijos informacija,
lit	2009 m. sudar73,7 proc.
lit	Europos Parlamentas turėtų būti
lit	įtrauktas į derybas nuo pat pradžių
lit	arba bent turėtų būti informuojamas
lit	Europos Sąjunga daug metų ragina
lit	uždaryti Gvantanamo įlankoje
lit	esančią kalinimo stovyklą. Manome,
lit	kad ilgalaikis kalinimas be teisminio
lit	proceso neatitinka tarptautinės
lit	teisės normų. Todėl ES
lit	išreiškpritarimą, kai prieš daugiau
lit	kaip dvejus metus prezidentas B. Obama
lit	paskelbapie stovyklos uždarymą per
lit	metus ir ėmėsi ją uždarinėti. Su
lit	JAV susitarėme dėl bendros sistemos,
lit	kuri yra kai kurių buvusių kalinių
lit	paleidimo ir priėmimo į ES valstybes
lit	Europos Sąjunga turi siekti radikalių
lit	pokyčių Pasaulio prekybos
lit	organizacijoje ir artimiau dirbti su
lit	Maisto ir žemės ūkio organizacija,
lit	kad būtų grąžintos bendradarbiavimo
lit	sistemos, apimančios kintamus muitus
lit	Europos Sąjungos biudžetas turi
lit	teikti aukščiausio lygio pridėtinę
lit	vertę, biudžetas turi būti valdomas
lit	protingai ir sukaupti kuo daugiau
lit	viešųjų ir privačių išteklių.
lit	Siekdami reaguoti į priešakyje
lit	laukiančius iššūkius, palaikome
lit	strategijos "Europa 2020" tikslus,
lit	strategiją, kuri per darbo vietų
lit	kūrimą ir pažangų, tvarų ir
lit	integracinį augimą turėtų padėti
lit	Europai atsigauti po krizės ir tapti
lit	Europos Vadovų Taryba, Parlamentas ir
lit	Komisija negali nekreipti dėmesio į
lit	šių Europos vertybių pažeidimus,
lit	nes jie gali tapti neigiamu precedentu
lit	kitiems nepakantiems režimams.
lit	Europos investicijų bankas, kuris
lit	administravo šias paskolas du metus,
lit	apskritai neturėjo duomenų apie šios
lit	priemonės įgyvendinimą. Kyla
lit	klausimas kam apskritai reikalingas
lit	toks tarpininkas? Išvada aiški, kad
lit	atsakomybuž tokių svarbių
lit	iniciatyvų įgyvendinimo priežiūrą
lit	valstybėse narėse ateityje turėtų
lit	Europos mokslinių tyrimų institucijų
lit	direktorių, norėčiau pabrėžti, kad
lit	iniciatyvoje "Inovacijų sąjunga"
lit	reiktų atsižvelgti į būsimas gaires
lit	dėl labiau suderinto atstovavimo
lit	vyrams ir moterims mokslo srities
lit	Europos strategijos dokumentų
lit	koncepcija turėtų būti toliau
lit	plėtojama kaip svarbus prioritetinis
lit	klausimas, o Europos Parlamentas turi
lit	būti aktyviai įtraukiamas į šį
lit	procesą. Taikant vystomojo
lit	bendradarbiavimo priemonę po 2013 m.
lit	Parlamentui turi būti suteikta
lit	galimybginti ES vystymosi politikos
lit	specifiškumą ir vienodomis sąlygomis
lit	su Taryba nagrinėti strateginio
lit	programavimo sprendimus.
lit	Faktais negalima pagrįsti ir šios
lit	minties. Šių metų sausio mėn.
lit	keletas Bulgarijos muitinės
lit	pareigūnų buvo suimta dėl
lit	korupcijos. Šių metų vasario mėn.
lit	irgi dėl korupcijos buvo suimta beveik
lit	200 Rumunijos muitinės pareigūnų.
lit	Abiejose šalyse matomas nerimą
lit	keliantis žmonių kontrabandos atvejų
lit	G. Hökmark rado gerą kompromisą. Vis
lit	dėlto, kalbėdami apie šį klausimą,
lit	visada turime atsižvelgti į veiklos
lit	lygį, kurį norime matyti ateityje,
lit	viena vertus, skirtą pirmosios kartos
lit	tinklui ir, kita vertus, kabelinio
lit	tinklo operatoriams ir visiems kitiems,
lit	kurie turi su spektru susijusių
lit	interesų, ypač avarinėms tarnyboms.
lit	Gali būti naudinga - ir šiuo
lit	atžvilgiu kreipiuosi į Europos
lit	Komisijos narę V. Reding - kad šioje
lit	veikloje dalyvautų Europos
lit	prokuratūra, kuri, įsteigta ir
lit	pradėjusi veiklą, galėtų tikrinti
lit	ir vertinti valstybių narių teismų,
lit	kurių darbuotojus neabejotinai reikės
lit	papildomai mokyti, sprendimus.
lit	Galiausiai manome, kad ekonomikos
lit	valdysenos ir Europos valdymo
lit	demokratinio teisėtumo stiprinimas
lit	turėtų vykti vienu metu ir reikėtų
lit	sustiprinti Europos Parlamento
lit	vaidmenį bendrajame priežiūros
lit	Galiausiai palankiai vertinu Europos
lit	Parlamento socialistų ir demokratų
lit	aljanso frakcijos pateiktus pakeitimus
lit	dėl valstybėse narėse galiojančių
lit	viešųjų pirkimų srityje taikomų
lit	darbo, socialinių ir aplinkos apsaugos
lit	standartų. Dabar metas Komisijai
lit	įvertinti šį raginimą.
lit	Galiausiai šiame pranešime siūlome
lit	ateityje padvigubinti mokslinių
lit	tyrimų finansavimą, kad, padedant
lit	Europos mokslinių tyrimų tarybai,
lit	sukurtume šią Europos mokslinių
lit	tyrimų erdvę. Tai raktas į augimą,
lit	kurio mums reikia, kad galėtume
lit	finansuoti savo socialinius užmojus ir
lit	laikytis aplinkosauginių
lit	Galiausiai, norėčiau pabrėžti, kad
lit	sukūrus šią naują kategoriją
lit	jokių papildomų išlaidų nebus dėl
lit	kelių regionų, kurie nebėra tinkami
lit	1 tikslui, laukiamų santaupų. Taip
lit	pat negali būti nkalbos apie paramos
lit	regionams, tinkantiems 1, 2 ir 3
lit	tikslams, sumažinimą.
lit	Galima vertinti, kad valstybių narių
lit	pažanga nebloga, atsižvelgiant į
lit	tai, kad dėl pasaulinės krizės labai
lit	pablogėjo socialinir ekonominpadėtis
lit	ir per 2007-2013 m. laikotarpį buvo
lit	atlikta šios politikos srities reforma.
lit	Galiu tik pasidžiaugti vietos rinkimų
lit	Moldovos Respublikoje rezultatais.
lit	Gerai žinoma, kad pirmaisiais gyvenimo
lit	metais vaikai yra ypač smalsus, imlūs
lit	ir nori mokytis, ir šiame amžiuje
lit	vystosi svarbūs jų gebėjimai, tokie
lit	kaip gebėjimas kalbėti ir reikšti
lit	mintis, taip pat socialiniai
lit	Girdėjau, kaip daugelis iš jūsų
lit	raginote toliau tartis su Rusija ir
lit	plėtoti santykius su Rusijos
lit	Federacija bei juos koordinuoti, kad
lit	jie būtų toliau plėtojami, bet taip
lit	pat girdėjau raginimų siekti daugiau
lit	demokratijos ir mažiau korupcijos.
lit	Gynėme labai į vaiką orientuotą
lit	požiūrį į ankstyvąjį švietimą
lit	ir priežiūrą ir didžiausią
lit	dėmesį skyrėme svarbiausiems vaiko
lit	Iki šiol inovacijos dažniausiai buvo
lit	suvokiamos kaip pažangiųjų
lit	technologijų produktas.
lit	Iniciatyva "Judus jaunimas" remiamas
lit	mokymasis visą gyvenimą ir Europos
lit	Komisijos iniciatyva "Nauji gebėjimai
lit	naujoms darbo vietoms". Programa "Judus
lit	jaunimas" siekiama gerinti aukštesnių
lit	švietimo pakopų kokybę Europoje ir
lit	didinti studentų ir darbuotojų
lit	judumą, pasinaudojant esamomis Europos
lit	Ir Tarptautinės prekybos komitetas, ir
lit	Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos
lit	komitetas pataria sudaryti šį
lit	Protokolą. Naujo susitarimo sudarymas
lit	- dar vienas žingsnis glaudesnio
lit	Andoros Kunigaikštystės ir ES
lit	bendradarbiavimo link.
lit	Ir, galiausiai, Europos Komisija
lit	galvoja apie migracijos politiką.
lit	Iš pradžių buvo diskutuojama, ar tai
lit	iš tiesų turės tiesioginės naudos
lit	nuo potvynio nukentėjusiems žmonėms.
lit	Iš dalies taip. Iš pat pradžių buvo
lit	pasakyta, kad reikėtų skirti ir
lit	humanitarinę pagalbą. Humanitarinę
lit	pagalbą sudar480 mln. EUR, taigi
lit	argumentai nepasikeitė, ir tikrai
lit	dabar nematau reikalo staiga keisti
lit	Išsamių oro susisiekimo susitarimų
lit	su kaimyninėmis šalimis arba
lit	reikšmingais pasauliniais partneriais
lit	sudarymas yra ypač svarbus patekimo į
lit	rinką ir teisės aktų suderinimo
lit	požiūriu, nes juo skatinama
lit	sąžiningai konkuruoti, palaikyti
lit	vienodą socialinių ir aplinkos
lit	standartų lygį ir kt. Tai naudinga
lit	visoms šalims: keleiviams, krovinių
lit	vežėjams ir oro transporto
lit	bendrovėms. Kalbant apie
lit	horizontaliuosius susitarimus, taip pat
lit	svarbu esamus dvišalius susitarimus
lit	suderinti su ES teise, siekiant
lit	užtikrinti didesnį teisinį tikrumą,
lit	padidinti skaidrumą ir duoti
lit	papildomos naudos, susijusios su
lit	paprastinimu, ir kartu užtikrinti, kad
lit	visos Europos Sąjungos oro transporto
lit	bendrovės turėtų vienodas teises.
lit	Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai
lit	Parlamentas jau atlieka svarbesnį
lit	vaidmenį šioje srityje, todėl
lit	reikalinga, kad jis pritartų šių
lit	tarptautinių susitarimų sudarymui.
lit	Jam pritarmano frakcija, nes remiantis
lit	šiuo pakeitimu būtų sudarytos
lit	sąlygos teikti konkrečią pagalbą
lit	pagal pirmąjį ramstį siekiant
lit	kompensuoti už gamtines kliūtis ir
lit	taip pat užtikrinti, kad būtų
lit	išlaikyta žemės ūkio veikla
lit	kalnuotose vietovėse, aplinkos
lit	požiūriu jautriose vietovėse ir
lit	"Natura 2000" regionuose.
lit	Jame reglamentuojamų produktų
lit	sąrašas yra platus ir į jį įeina:
lit	šilkas; vilna; kitas augalinės
lit	kilmės tekstilės pluoštas;
lit	sintetinės arba dirbtinės gijos;
lit	veltinis ir neaustinės medžiagos;
lit	kilimai ir tekstilinės grindų dangos;
lit	specialieji audiniai, nėriniai,
lit	apmušalai ir siuviniai; megzti arba
lit	nerti vąšeliu audiniai; drabužiai ir
lit	drabužių priedai; daugelis kitų
lit	gaminių. Panaikinus kiekybinius
lit	importo apribojimus ir specialiąsias
lit	apsaugos nuostatas, tokiose šalyse
lit	kaip Portugalija tarptautinės prekybos
lit	tekstilės gaminiais pasekmės tapo
lit	puikiausiai žinomos.
lit	Jau nužudyta 800 ir suimta 8 000
lit	asmenų. Žmonės žiauriai kankinami
lit	siekiant išgauti iš jų
lit	slaptažodžius, naudojamus
lit	socialiniame tinkle "Facebook", ir jame
lit	dirbančių draugų vardus.
lit	Jei ECB turtas sumažėtų vos 4,25
lit	proc., visas jo kapitalo pagrindas
lit	Jei mažumų bendruomenių istorijos ir
lit	literatūros būtų mokoma daugumos
lit	mokyklose ir jei į mažumų švietimo
lit	sistemą būtų įtraukta daugumos
lit	kultūra, kartu gyvenančios
lit	bendruomenės gyventų darniau.
lit	Jei prisimenate, 2009-2010 m.,
lit	atsižvelgę į su H1N1 susijusią
lit	patirtį, sukūrėme sistemą, skirtą
lit	ryšiams visuomenės sveikatos srityje
lit	koordinuoti, o ES Sveikatos saugumo
lit	komitetas turi ryšių atstovų
lit	tinklą. Į šį procesą reikia
lit	veiksmingiau įtraukti regioninius
lit	veikėjus, taip pat Pasaulio sveikatos
lit	organizaciją (PSO). Kaip tik vakar
lit	kalbėjau telefonu su Margaret Chan,
lit	PSO generaline direktore, dėl šio
lit	informacijos koordinavimo aspekto ir
lit	visiško koordinavimo užtikrinimo
lit	prieš prasidedant komunikacijai.
lit	Jei šių vietovių gyventojai nori
lit	naudotis nepertraukiamu ryšiu, jie
lit	turi turėti tik jiems skirtus radijo
lit	Jeigu ji nori sutaupyti lėšų
lit	Jungtinėje Karalystėje, ji gali tai
lit	padaryti mokslinių tyrimų sektoriuje
lit	ir tam pasiekti jai tik reikia
lit	nedelsiant patvirtinti Europos
lit	patentą. Taip ji galėtų sutaupyti
lit	didžiulę savo mokslinių tyrimų
lit	biudžeto lėšų dalį. Būtent tokį
lit	atsakymą turime pateikti Jos
lit	Didenybės vyriausybei.
lit	Jeigu taikomos naujos taisyklės, jos
lit	turi galioti visiems ir neturėtų
lit	būti naudojamos siekiant įgyvendinti
lit	politinius tikslus, bet turėtų būti
lit	naudojamos siekiant gerinti dabartinę
lit	mūsų sienų apsaugos sistemą.
lit	Užsienio politikos požiūriu, manau,
lit	mūsų geros kaimynystės politika
lit	turėtų būti susieta su atitinkamomis
lit	vyriausybėmis, kurios savo piliečiams
lit	užtikrina readmisijos įsipareigojimų
lit	Ji nepaliovbandyti ir nepakankamai
lit	įvertinti civilių, esančių karo
lit	zonoje, skaičių, nors ji iš jų
lit	atėmvisą humanitarinę pagalbą,
lit	įskaitant maistą, vandenį ir
lit	sveikatos priežiūrą. Tamilų tigrams
lit	tenka sava atsakomybės už šiuos
lit	Jie atvyko pas mus kaip Europos
lit	sisteminės rizikos valdybos pirmininko
lit	pavaduotojai, ir mums buvo malonu
lit	išklausyti jų atsakymus, ypač
lit	Mervyno Kingo, - tai buvo gana smagu,
lit	jei jūs, Komisijos narį, pamenate
lit	praėjusių metų derybas - kuris
lit	teigė, kad apsaugos išlygos, kurias
lit	valstybės narės su malonumu įtraukį
lit	Komisijos parengtą paketą, neužkirs
lit	joms kelio pasinaudoti Europos
lit	bankininkystės institucijos (EBA)
lit	kapitalo restruktūrizavimo gairėmis.
lit	Jiems turi būti suteikta teisį
lit	tikslingesnę ir didesnę paramą, kad
lit	kiekvieno regiono lygis siektų Europos
lit	vidurkį neatsižvelgiant į
lit	struktūrinius trūkumus, į
lit	atsilikimą dėl praeities ar į
lit	dabartinės ar galimą būsimų krizių
lit	Jis turi užtikrinti didžiausią
lit	galimą Europos pridėtinės vertės
lit	lygmenį, biudžetas turi būti
lit	protingai valdomas ir juo kuo labiau
lit	turi būti paremti viešieji ir
lit	privatūs ištekliai. Būsimos
lit	daugiametės finansinės programos
lit	(DFP) struktūra turi būti reali ir
lit	leisti užtikrinti planavimo
lit	tęstinumą, taip pat padėti išvengti
lit	dabartinės DFP trūkumų, visų pirma
lit	lankstumo įvairiose srityse stokos.
lit	Jos parodė, kad moka ne tik kalbėti,
lit	bet ir suteikti praktinę pagalbą.
lit	Jungtinėms Valstijoms pašalinus Bin
lit	Ladeną sunkių klausimų dar
lit	padaugėjo. Jei Pakistanas būtų
lit	žinojęs apie tarptautiniu mastu
lit	paieškomo "Al Qaeda" lyderio buvimo
lit	vietą ir būtų paragintas jį
lit	išduoti, tai nepakeistų fakto, jog
lit	planuotas nužudymas buvo Pakistano
lit	suverenumo pažeidimas.
lit	Kad Kanada - ES prekybos partnerė,
lit	abejonių nekyla, tačiau Parlamentas
lit	turi perteikti mūsų piliečių,
lit	esančių ir Europos teritorijoje, ir
lit	regionuose, kurie priklauso Europos
lit	šeimai, susirūpinimą dėl jų
lit	interesų apsaugojimo ir gynimo.
lit	"Europos šeima" vadinu užjūrio
lit	šalis ir teritorijas, kurios, nors ir
lit	nėra visiškai Europos teritorijos,
lit	palaiko su Europos Sąjunga, ir visų
lit	pirma su valstybėmis narėmis, kurioms
lit	jos priklauso, ypatingus ryšius. Šiuo
lit	metu vykstančios derybos dėl prekybos
lit	susitarimo ypač daro poveikį
lit	netoliese Kanados esančiam Sen Pjero
lit	ir Mikelono archipelagui.
lit	Kadangi Audito Rūmams pateiktas
lit	pagrįstas patikinimas, jog 2009
lit	finansinių metų metinės ataskaitos
lit	yra patikimos ir pagal jas vykdytos
lit	finansinės operacijos yra teisėtos ir
lit	tvarkingos ir kadangi Žuvininkystės
lit	komiteto delegacija 2010 m. birželio
lit	mėn. lankėsi Agentūroje ir liko
lit	labai patenkinta bendra Agentūros
lit	reikalų padėtimi, ypač jungtinių
lit	veiklos planų vykdymu, esu
lit	įsitikinusi, kad Parlamentas turėtų
lit	patvirtinti šį pranešimą.
lit	Kadangi ikimokyklinis vaikų ugdymas
lit	sudaro sėkmingo mokymosi visą
lit	gyvenimą pagrindą, turintį esminę
lit	reikšmę siekiant strategijos "Europa
lit	2020" tikslų, manau, kad strategija
lit	"Europa 2020", kuria siekiama sukurti
lit	įtraukiąją visuomenę, didinant
lit	užimtumą, mažinant mokyklos
lit	nebaigiančių asmenų skaičių ir
lit	skurdą, negali būti įgyvendinta,
lit	jeigu visiems vaikams nebus užtikrinta
lit	tinkama gyvenimo pradžia.
lit	Kadangi šis pasiūlymas pagrįstas
lit	Europos atominės energijos bendrijos
lit	(Euratomo) steigimo sutartimi, su
lit	Europos Parlamentu tik konsultuojamasi.
lit	Kai kuri nors regiono ar
lit	nacionalinvaldžios institucija
lit	paskelbia įspėjimą visai Europai,
lit	tai tikra nesėkmė. Manau, Europos
lit	ligų prevencijos ir kontrolės centras
lit	(ECDC) atliko puikų darbą, tačiau
lit	reikia geresnės, šiuolaikiškos
lit	prievolės teikti ataskaitas, kad
lit	būtų galima nustatyti priežastis,
lit	taip pat geresnės plačiosios
lit	visuomenės informavimo sistemos.
lit	Kai kurios valstybės jau dabar
lit	plačiai naudojasi įvairiapusiais
lit	kultūros ir kūrybos sektoriaus
lit	Kaip Europos Parlamento Kultūros ir
lit	švietimo komiteto narys, skambinu
lit	pavojaus varpais, kad užkirstume
lit	kelią šiai neteisybei, galinčiai
lit	turėti rimtų socialinių pasekmių.
lit	Kaip galime susidaryti bendrą Europos
lit	Sąjungos padėties vaizdą, kai tik 19
lit	šalių pateikpagrindinius rodiklius,
lit	reikalingus palyginimui? Nors ir
lit	prašėme Komisijos pagerinti gaunamos
lit	informacijos nuoseklumą ir kokybę,
lit	skaidrumo nėra, o duomenų trūksta.
lit	Kaip jau minėjo keli Parlamento
lit	nariai, mano frakcija taip pat
lit	visiškai nepritaria Komisijos
lit	požiūriui dėl pasinaudojimo
lit	susitarimu siekiant neigiamu sąrašu
lit	paskatinti paslaugų liberalizavimą.
lit	Jis visiškai priešingas požiūriui,
lit	kurio laikytasi iki šiol, kad
lit	susitariančiosios šalys apibrėžia
lit	sritis, kurias jos aktyviai siekia
lit	Kaip minėjo keletas kalbėtojų,
lit	rytojaus balsavimas yra labai svarbus,
lit	ir manau, kad jis praeis gerai.
lit	Kaip reikalaujama padaryti kiekvienais
lit	metais, Europos Parlamento buvo
lit	paprašyta priimti sprendimą klausimu,
lit	ar įvairios už Europos Sąjungos
lit	biudžetą atsakingos agentūros ir
lit	institucijos jį tinkamai įvykdė.
lit	Sumos skirtos konkretiems tikslams, o
lit	biudžeto vykdymo patvirtinimo
lit	procedūros tikslas - žvelgiant į
lit	praeitį patikrinti, ar šių tikslų
lit	buvo tvirtai laikomasi.
lit	Kaip visi žinote, valstybėms narėms
lit	suteikta galimybnustatyti didesnius
lit	infrastruktūros mokesčius
lit	didžiausių spūsčių valandomis.
lit	Dėl tokio didesnio infrastruktūros
lit	mokesčių diferencijavimo atsiranda
lit	alternatyva kovojant su grūstimis dėl
lit	eismo srautų ir, nors skaičiuodami
lit	išorines sąnaudas įtraukiame tik oro
lit	taršą ir triukšmą, direktyvoje
lit	nustatytu diferencijavimo mechanizmu
lit	galime veiksmingai prisidėti prie
lit	Europos keliams būdingų eismo srautų
lit	Kalbame apie aukcionus ne tik siekdami
lit	sutelkti dėmesį į rinkos, kuri turi
lit	būti suderinta su visais galimais
lit	socialiniais spektro panaudojimo
lit	atvejais, aspektą, bet taip pat
lit	norėdami pasakyti, kad neturi būti
lit	taikoma veiksmų laisvir neturi būti
lit	naudojamasi nesąžiningais
lit	pranašumais, susijusiais su radijo
lit	dažniais. Šis klausimas taip pat
lit	vertas didžiulio dėmesio.
lit	Kalbant apie diskusiją dėl užsienio,
lit	saugumo ir gynybos politikos, Laisvos
lit	ir demokratiškos Europos frakcija
lit	paprašė, kad į Komisijos pirmininko
lit	pavaduotojos-Europos Sąjungos
lit	vyriausiosios įgaliotinės užsienio
lit	reikalams ir saugumo politikai
lit	pareiškimą dėl padėties Sirijoje ir
lit	Ašrafo stovykloje būtų įtrauktas
lit	koptų krikščionių bendruomenės
lit	Egipte klausimas. Šis pakeitimas
lit	numatytas trečiadienį 9.00 val.
lit	vyksiančiai rytinei sesijai, kai
lit	Kalbant apie pranešimo turinį,
lit	Komisija gali paremti, kartais
lit	atsižvelgdama į nedidelius
lit	pakeitimus, beveik visą Parlamento
lit	siūlymą. Komisija ypač palankiai
lit	vertina ir pritaria pranešime
lit	išdėstytai pozicijai dėl keleto
lit	klausimų. Pirma, spektro svarbos
lit	Europos skaitmeninei darbotvarkei
lit	siekiant teikti didelės spartos
lit	plačiajuosčio ryšio prieigą visiems
lit	piliečiams. Dėl to nėra jokių
lit	abejonių, mes visiškai jus palaikome.
lit	Kalbu apie šiuolaikinių mokymo
lit	elementų koncepcija grindžiamą
lit	aukštos kokybės švietimą, apie tam
lit	tikrais būdais užtikrinamą švietimo
lit	patrauklumą ir, atsižvelgiant į
lit	kitas kvalifikacijos gerinimo
lit	galimybes, rodomą tam tikros srities
lit	švietimo poreikį. Mokymo proceso
lit	rezultatas turėtų būti
lit	profesionaliai parengti jauni žmonės,
lit	aiškiai suvokiantys augimo
lit	perspektyvas ir savo veikloje, kuriai
lit	buvo rengiami ir įgijo kvalifikaciją,
lit	savo veiklos srityje, kurią įvaldir
lit	kurios atžvilgiu parodpolinkį,
lit	pirmiausia besinaudojantys įgytomis
lit	žiniomis, kompetencija ir gebėjimais.
lit	Kanada yra viena iš seniausių ir
lit	artimiausių mūsų prekybos
lit	partnerių, pagal prekybą šiuo metu
lit	užimanti 11 vietą, todėl galima
lit	dvišalės prekybos reguliavimo
lit	panaikinimo nauda yra akivaizdi,
lit	įskaitant naudą, nurodytą 2008 m.
lit	spalio mėn. Komisijos ir Kanados
lit	Vyriausybės atliktame tyrime.
lit	Kartu projektai, finansuojami pagal
lit	teminę programą, skirtą ir
lit	migracijai, ir prieglobsčiui, gali
lit	Keletą kartų per trišalį dialogą
lit	girdėjau rimtą kritiką iš
lit	Parlamento narių pusės dėl
lit	tarpvyriausybinių procedūrų. Greitai
lit	ir laiku priimdami paketą, galėtume
lit	įrodyti, kad Bendrijos metodas -
lit	teisingas metodas siekiant tolesnės
lit	Kiekviena iš šių trijų institucijų
lit	turi savas taisykles, savą filosofiją
lit	ir savą patirtį, ir anaiptol nebuvo
lit	savaime aišku, ar jos galės
lit	bendradarbiaudamos įveikti šiuos
lit	Kita vertus, esate diplomatinviso
lit	Kitaip sakant, strategijoje kalbama
lit	apie pažangų augimą, o tai reiškia,
lit	kad pagrindinis dėmesys turi būti
lit	skiriamas skaitmeninės visuomenės
lit	plėtojimui, apie tvarų vystymąsi,
lit	reiškiantį efektyvesnį energijos
lit	vartojimą ir didesnį
lit	konkurencingumą, ir apie visa
lit	apimantį augimą, reiškiantį
lit	didesnį užimtumą. Naujoji Europos
lit	Sąjungos daugiametfinansinprograma
lit	turi būti parengta Bendrijos lygmeniu,
lit	o nacionalinės plėtros programos
lit	turėtų būti tarpusavyje suderintos
lit	taip, kad būtų užtikrinta jų
lit	tarpusavio sąveika, būtina tam, kad
lit	galėtume optimaliai įgyvendinti
lit	strategiją "Europa 2020".
lit	Kitas klausimas - bendros diskusijos
lit	dėl tokių pranešimų:
lit	Kiti susitarimai buvo sudaryti dėl
lit	galvijų sektoriaus bei vyno ir
lit	alkoholinių gėrimų. ES ir Kanados
lit	išsamus ekonominis ir prekybos
lit	susitarimas (angl. CETA) galėtų būti
lit	labai naudingas abiem prekybos
lit	partnerėms. Tačiau reikia
lit	atsižvelgti į keletą dalykų ir juos
lit	Kodifikavimas ir yra tinkama
lit	priemonformuojant paprastesnę,
lit	aiškesnę ir suprantamesnę
lit	piliečiams Europos Sąjungos teisę.
lit	Kokios dabartinės krizės priežastys?
lit	Nuolatos pabrėžiame tai, kad krizės
lit	atsiradimo priežastis
lit	lėmnesugebėjimas laikytis sutartų
lit	taisyklių, sankcijų sustabdymas ir
lit	pažangos perkeliant pinigų sąjungą
lit	Kolegos, remdamiesi taisyklėmis ir
lit	tvarka žinome, kad sprendimą, ar
lit	patenkinti vardinio balsavimo
lit	prašymą, kaskart priima pirmininkas.
lit	Komisija padarys viską, kad paremtų
lit	procesą, ir esu visiškai
lit	įsitikinusi, jog Parlamentas pradės
lit	dialogą su Taryba laiku, kad
lit	susitarimai būtų sudaryti greitai ir
lit	Komisija turi nedelsdama atsakyti į
lit	Parlamento pateiktą prašymą aiškiai
lit	apibrėžti investicijų laikotarpį
lit	tam, kad investicijų apsaugos
lit	nuostatai nepakenktų šalių
lit	kompetencijai išduoti privalomąsias
lit	Komisijos nare, 1989 m. tuometinis
lit	Komisijos pirmininkas Jacques Delors
lit	yra pasakęs, kad Europos siela
lit	turėtų būti švietimas ir kultūra.
lit	Dabar žinome, kad tai yra ne tik
lit	siela, bet ir Europos širdis bei
lit	Komisijos pasiūlymai dėl geresnės
lit	ekonomikos valdysenos yra labai
lit	svarbūs Europos Sąjungos ateičiai ir
lit	ekonomikos augimui euro zonai
lit	priklausančiose šalyse.
lit	Konkretūs pasiūlymai, skirti
lit	sektoriams, turėtų būti parengti
lit	vėliau ir pateikti laikotarpiu nuo
lit	rugsėjo mėn. iki metų pabaigos.
lit	Kredito reitingų agentūros viena po
lit	kitos mažina labiausiai nuo krizės
lit	nukentėjusių Europos šalių kredito
lit	reitingus arba nustato neigiamą
lit	reitingų perspektyvą. Kalbu apie
lit	Portugaliją, Airiją, Graikiją ir
lit	Ispaniją. Nors agentūros galbūt ir
lit	nesukėlpasaulinės finansų krizės,
lit	tačiau tokie jų veiksmai vis dėlto
lit	Kultūrinės vertybės apibūdina
lit	mūsų Europos bendruomenę. Todėl
lit	svarbu ir teisinga, kad vykdant
lit	politiką ši kultūrinįvairovir
lit	tapatybbūtų skleidžiama ir už
lit	Sąjungos ribų. Esu įsitikinęs, kad
lit	taip galėtume pasiekti daug daugiau,
lit	taip pat ir diskutuodami žmogaus
lit	teisių ir demokratijos klausimais, nei
lit	daugeliu atvejų buvome pasiekę
lit	žvangindami kardais, kartais visiškai
lit	Kylančios ir krintančios degalų
lit	kainos taip pat turi visiškai
lit	neigiamą poveikį mums: sumažėjęs
lit	reisų skaičius; skurdo lygio pajamos
lit	žvejams, kurias pablogina mažos
lit	pirmojo pardavimo kainos; padidėjęs
lit	kiautuotųjų vėžiagyvių ir jūros
lit	gėrybių produktų importas į Europą
lit	iš trečiųjų šalių; ir tai, kad
lit	žmonės liaujasi dirbę sektoriuje
lit	dėl viso to sukeliamų finansinių
lit	sunkumų, lemiančių tolesnį darbo
lit	Labai esu jums dėkingas ir, kadangi
lit	nenoriu tarti savo paskutinių
lit	atsisveikinimo žodžių anglų kalba
lit	ir nenoriu, kad užmirštumėte graikų
lit	kalbos, kurią išmokote per
lit	pastaruosius pusantrų metų, pasakysiu
lit	jums, ką siūlau padaryti.
lit	Labai svarbu subalansuoti ES
lit	prioritetus ir vietos poreikius. ES
lit	miestų darbotvarkneturi tapti vienos
lit	krypties procesu - esmingai svarbu, kad
lit	savo žodį tartų piliečiai.
lit	Labiausiai mums reikia bendrų ir
lit	veiksmingesnių ES išorės sienų
lit	apsaugos sprendimų ir visoms
lit	valstybėms narėms vienodų
lit	imigracijos politikos srities
lit	standartų. Tokiomis aplinkybėmis
lit	paraginčiau Europos Komisiją
lit	patvirtinti savo ryžtingą
lit	pasipriešinimą sienų kontrolės
lit	atkūrimui arba nustatyti bendras,
lit	vienodas ir pagrįstas galimo sienų
lit	kontrolės atkūrimo taisykles,
lit	kriterijus ir mechanizmus.
lit	Laukiant iššūkiams, kurių turime
lit	imtis siekdami pakelti savo ekonomiką,
lit	esu patenkintas, kad skiriamas asmuo,
lit	kuris sugebėjo užsitikrinti bendrą
lit	sutarimą ir kuris įrodesąs pajėgus
lit	atverti galimybes stabiliai, stipriai
lit	ir konkurencingai pinigų sąjungai.
lit	Lietuvos ir ES lygiu dažnai trūksta
lit	aiškios informacijos, duomenų ir
lit	rodiklių, todėl aš palaikau
lit	pranešėjo pasiūlymą suteikti
lit	geresnę ataskaitą apie socialinius
lit	rodiklius. Aš tikiuosi, jog tai
lit	suteiks išsamesnės informacijos
lit	formuojant politiką.
lit	Lukašenko, ir aš, kaip žmogaus
lit	teisių specialistė, griežtai smerkiu
lit	ir jūsų bendrapartiečius,
lit	šaudančius žmonėms į veidus, ir
lit	savavališkus sulaikymus, ir A.
lit	Lukašenko daromus žmogaus teisių
lit	Man atrodo, kad tai yra svarbi įstaiga
lit	Europos lygio forume, kuriame
lit	reiškiamos nuomonės ir pasiekiami
lit	susitarimai tarp trijų mūsų našaus
lit	ir ekonominio gyvenimo ramsčių, kurie
lit	yra tokie reikalingi per šią krizę.
lit	Todėl ši priežastis yra pakankamas
lit	pagrindas reikalauti, kad ji, kaip ir
lit	kitos institucijos, būtų
lit	nepriekaištingai administruojama.
lit	Man taip pat atrodo, kad
lit	šiuolaikiniame pasaulyje mums
lit	nebereikia ant etiketės 23 kalbų, nes
lit	šiuolaikinėmis technologijomis galima
lit	atrasti geresnių šios problemos
lit	Manau, jog mes, europiečiai, šiandien
lit	susirinkę šioje posėdžių salėje,
lit	neturime kito pasirinkimo, kaip tik
lit	labai garsiai ištarti "taip" laisvai
lit	Baltarusijai, "taip" demokratijai
lit	Baltarusijoje ir "taip" baltarusių
lit	Manau, kad didelis dėmesys turi būti
lit	skiriamas jautriausiems Europos
lit	sektoriams, kaip pramonė, žemės
lit	ūkis, paslaugų sektorius.
lit	Manau, kad nacionalinėse programose
lit	taip pat turi būti aiškiai nustatoma
lit	tokių institucijų kompetencija ir
lit	rinkos dalyvių atsakomybė.
lit	Manau, kad tai Europos problema, o ne
lit	klausimas, kurios valstybės narės
lit	turi branduolinę pramonę, o kurios -
lit	ne: tai visos Europos problema ir
lit	Europai būtinai reikia gerų
lit	naujienų. Turiu sąžiningai pasakyti,
lit	kad viena iš šių gerų naujienų
lit	būtų užtikrinti visuomenę, jog
lit	rūpinamės jų saugumu.
lit	Manau, kad visi sutariame, koks svarbus
lit	šis pasiūlymas ir aplinkos
lit	ekonominės sąskaitos.
lit	Manau, kad, jeigu atidžiai
lit	perskaitysime šį tekstą, jame
lit	neatsispindės jų tikroji tapatybir
lit	tai, kad jos užtikrina tiesioginį
lit	atstovavimą savo piliečiams, kuris
lit	nustatytas jų konstitucinėmis
lit	Manau, sudarant tokį registrą bus
lit	pažeista laisvė, kuria turėtų
lit	naudotis visi politikai.
lit	Mane nustebino kai kurių Europos
lit	Parlamento politinių jėgų noras
lit	politiškai ir moraliai paremti
lit	buvusius Ukrainos vadovus. Žinoma, kad
lit	Europos liaudies partija yra sudariusi
lit	bendradarbiavimo susitarimą su Julijos
lit	Timošenko bloku. Įdomu būtų
lit	sužinoti, ar susitarime yra punktas
lit	dėl teisinės apsaugos ir teisinių
lit	Mano nuomone, atliekant šią
lit	peržiūrą daugiausia dėmesio
lit	reikėtų skirti dviem pagrindiniams
lit	aspektams: įveikti problemas,
lit	susijusias su sudėtingomis ir veiklą
lit	apsunkinančiomis administracinėmis
lit	procedūromis, dėl kurių
lit	mokslininkams lengviau gauti ne Europos
lit	Sąjungos, o nacionalinį finansavimą.
lit	Antra, nepaisant pastaraisiais metais
lit	padarytos pažangos, reikėtų labiau
lit	skatinti mažąsias ir vidutines
lit	įmones dalyvauti įgyvendinant šią
lit	bendrąją programą, kad būtų galima
lit	plėtoti įgūdžius, padėsiančius
lit	joms didinti savo konkurencingumą.
lit	Mano nuomone, šie pasiūlymai turės
lit	būti patikrinti praktikoje, kai kada
lit	nors kitais metais tvirtinsime bendrą
lit	Mano šalyje, Suomijoje, teisėkūra
lit	yra gana toli pažengusi ir kartais
lit	man, aišku, kyla abejonių, ar
lit	rengdami bendrus teisės aktus neiname
lit	Marie-Thérèse Sanchez-Schmid
lit	pranešimas Regioninės plėtros
lit	komiteto vardu dėl 3 tikslo:
lit	teritorinio bendradarbiavimo uždavinio
lit	- būsimosios pasienio regionų,
lit	tarpvalstybinio ir tarpregioninio
lit	bendradarbiavimo darbotvarkės;
lit	Merkies, Inovacijų sąjunga siūloma
lit	kaip priemongrąžinti Europą į
lit	pasaulinę areną dabartinės
lit	ekonomikos ir finansų krizės
lit	Mes nuveikėme puikų darbą kurdami
lit	makroekonomikos priežiūros
lit	procedūrą, kuri yra kai kas naujo ir
lit	kuri papildo darbą, kuris jau atliktas
lit	siekiant išlaikyti bendrą valiutą be
lit	skolų. Europai jos reikia.
lit	Mes taip pat pritariame šešių
lit	partijų susitarimui, kurį minėjo B.
lit	Bütikofer, ir taip pat esame dėkingi,
lit	kad kai kurie kalbėtojai pripažino
lit	Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos
lit	pastangas ir kad Tarybai
lit	pirmininkaujanti Vengrija sprendžia
lit	šį klausimą, jį laikydama išties
lit	Metams bėgant patvirtinome daug
lit	programų ir dokumentų, pradedant
lit	Lisabonos sutartimi ir baigiant
lit	strategija "Europa 2020", taip pat
lit	daugelį kitų dokumentų. Nuolat
lit	teigėme, kad Europos ateitis priklauso
lit	nuo to, ar sėkmingai išspręsime
lit	inovacijų klausimą. Visi sutinkame,
lit	kad tai apima visus švietimo, mokymo
lit	ir mokslinių tyrimų aspektus, o
lit	verslumo pusirgi svarbi.
lit	Miškai ir miško žemužima 42 proc.
lit	ES teritorijos. Dėl miškų sukuriama
lit	2 mln. darbo vietų, dauguma mažosiose
lit	ir vidutinėse įmonėse (MVĮ), o
lit	apyvarta sudaro 300 mlrd. EUR. Šie
lit	skaičiai rodo, kad būtina veiksminga
lit	Europos politika miškų, jų naudojimo
lit	ir tvarumo klausimais, ne vien dėl
lit	aplinkosaugos, bet ir dėl to, kad
lit	miškai yra vienas svarbiausių
lit	ekonominių išteklių.
lit	Moterys perkamos kartu su karvėmis, 80
lit	proc. moterų yra neraštingos, vaikų
lit	teises dar reikia paskelbti, o
lit	politinis pliuralizmas neegzistuoja:
lit	per rinkimus ir referendumą pamatėme,
lit	kad nėra politinio pliuralizmo
lit	Mums reikia diskusijų dėl priemonių,
lit	kurios padėtų stiprinti FRONTEX, kad
lit	būtų suteiktas didžiausias galimas
lit	Europos Sąjungos išorės sienų
lit	saugumas - ir taip užtikrinti
lit	judėjimo laisvę - ir diskusijų dėl
lit	greitos prieglobsčio prašymo
lit	procedūros ir valdomos migracijos,
lit	dėl bendradarbiavimo sprendžiant
lit	migracijos priežastis ir dėl
lit	readmisijos susitarimų.
lit	Mums svarbu turėti galimybę susitikti
lit	ir dirbti kartu su Kroatijos šios
lit	srities ekspertais, kad galėtume
lit	kovoti su šia baisia problema, todėl
lit	esu už šį pasiūlymą.
lit	Mūsų pranešime taip pat pabrėžiama
lit	judumo, kuriuo galėtų pasinaudoti
lit	visi, idėja, kuriai aš pritariu.
lit	Šiandien judumas iš esmės siejamas
lit	su studentais, tačiau jį taip pat
lit	reikėtų skatinti dėl visų, jaunų
lit	darbuotojų ir jaunų žmonių, kurie
lit	dalyvauja profesiniame mokyme. Būtų
lit	apgailėtina jaunus europiečius
lit	skirstyti į išsilavinusio,
lit	daugiakalbio ir pasitikinčio ateitimi
lit	elito ir į jaunų žmonių,
lit	atsilikusių dėl to, kad jie neturi
lit	magistro laipsnio ar dėl to, kad
lit	atlieka tik rankų darbą, kategorijas.
lit	Nauja daugiametfinansinprograma yra
lit	labai svarbi siekiant tinkamai
lit	įgyvendinti strategiją "Europa 2020",
lit	apskritai, siekiant sugebėti suteikti
lit	sąlygas tvirtai plėtrai, kuri
lit	galėtų padėti ne tik išspręsti
lit	problemas, su kuriomis susiduria
lit	daugelis Europos žmonių, bet ir
lit	pateisinti jų lūkesčius pagerinti
lit	savo gyvenimą. Atsižvelgdama į tai,
lit	norėčiau pagirti pranešimo autorių
lit	už septynerių metų DFP pasiūlymą
lit	pagal strategiją "Europa 2020",
lit	atsižvelgiant į vidurio laikotarpio
lit	peržiūrą, mažiausiai palaikant: ES
lit	biudžeto išlaikymą, ypatingą
lit	dėmesį skiriant bendrai žemės ūkio
lit	politikai ir sanglaudos politikai;
lit	didesnį lankstumą, kuris tampa vis
lit	reikalingesnis, nes finansiniai
lit	suvaržymai tampa vis akivaizdesni,
lit	tam, kad Europos fondai galėtų iš
lit	tikrųjų skatinti vystymosi projektus,
lit	kurie gali būti tvarūs.
lit	Naujojoje Vengrijos konstitucijoje taip
lit	pat palaikomi siekiai įkurti bendrą
lit	etninę užsienyje gyvenančių vengrų
lit	mažumų savivaldos instituciją.
lit	Vengrijos konstitucijos nuostatos gali
lit	paskatinti kištis į užsienio
lit	valstybių vidaus reikalus ir didinti
lit	įtampą tarp Vengrijos ir kaimyninių
lit	šalių. Tai prieštarauja
lit	demokratiškos Europos idėjai.
lit	Ne toks buvo idėjos autoriaus
lit	sumanymas. 2007-ųjų ir 2009-ųjų
lit	kalbose apie tai niekada nebuvo
lit	Negailestingos ekonomikos ir finansų
lit	krizės metu, kai teikiama mažai
lit	pagalbos įmonėms ir darbo vietoms
lit	išlaikyti, pritariu pasiūlymui dėl
lit	šios rezoliucijos, kurį pateikmano
lit	kolegos iš Europos liaudies partijos
lit	(krikščionių demokratų) frakcijos,
lit	kuriuo siekiama remti ES žvejus
lit	padidinant aukščiausią de minimis
lit	pagalbos ribą nuo 30 000 iki 60 000
lit	EUR įmonei trejų metų laikotarpiu.
lit	Negalite to sustabdyti, nes tai
lit	visiškai normalu - gyvename laisvoje
lit	ir atviroje visuomenėje - tačiau mums
lit	reikia, kad mus išgirstų ir kad
lit	išlaikytume savo nepriklausomumą. Tai
lit	padaryti mums pavyko ne visada, ir
lit	būta EP narių, kurie šias taisykles
lit	sulaužė, todėl tai viena iš
lit	pagrindinių priežasčių, kodėl jas
lit	Nemanau, kad kuri nors iš šių
lit	valstybių narių norėtų tai padaryti.
lit	Nepaisant mūsų įdiegtų apribojimų
lit	ir draudimų, plačiai vyksta
lit	neteisėta žvejyba ar netgi žvejyba,
lit	kurią galima vadinti plėšikavimu.
lit	Nepaisant to, radome bendrą pagrindą
lit	ir taip pat pasiekėme kelis
lit	konkrečius tikslus, pvz., apsaugoti
lit	tam tikras žemės dalis nuo
lit	spekuliavimo, geriau apsaugoti dėl
lit	biologinės įvairovės vertinamus,
lit	pvz., šiaurinius subarktinius ir
lit	Viduržemio jūros regiono, miškus ir
lit	uždrausti statybas tyčiniais
lit	padegimais nuniokotoje žemėje.
lit	Nepamirškime, kad visi esame
lit	pasirašę ir priėmę UNESCO
lit	konvenciją dėl kultūrinės
lit	įvairovės. Turime bendradarbiauti su
lit	visomis šią konvenciją priėmusiomis
lit	šalimis, kad ji būtų įgyvendinama.
lit	Nereikia net sakyti, kad visos ES
lit	institucijos ir aukštesnio rango
lit	pareigūnai turi registruotis skaidrumo
lit	Nesu įsitikinusi, ar šių agentūrų
lit	teikiamos paslaugos iš tikrųjų
lit	vertos 90 mln. EUR. Būtent tai
lit	norėčiau pabrėžti. Turime stengtis
lit	dėl savo piliečių ir mokesčių
lit	mokėtojų. Kiekvieną dieną turiu
lit	paaiškinti ir pagrįsti Vokietijos
lit	mokesčių mokėtojams, kad taip
lit	gauname ekonominę naudą. Manau, yra
lit	daug galimybių tobulėti.
lit	Neteisėtas narkotikų vartojimas ir
lit	prekyba jais yra pasaulinio masto
lit	problemos, kurios kelia grėsmę
lit	sveikatai ir socialiniam stabilumui.
lit	Neįmanoma išspręsti tam tikrų
lit	problemų dėl, pvz., kalėjimų ar
lit	prevencinio sulaikymo laikotarpių, nes
lit	jos nėra įtrauktos į procesinių
lit	teisių paketą. Šie klausimai, be
lit	abejo, tenka valstybių narių
lit	Norime užtikrinti ir pagerinti
lit	gyvenimo kokybę ne tik darbo vietoje,
lit	Norint, kad tai tęstųsi, pagrindinis
lit	dalykas, kurį turime dabar padaryti -
lit	suteikti mūsų kūrybos pramonei
lit	tokią paramą, kuri jai leistų toliau
lit	Noriu užduoti trumpą papildomą
lit	klausimą. Komunikate dėl BŽŪP
lit	artėjant 2020 m. teigiama, kad
lit	siekiant visų būsimosios BŽŪP
lit	tikslų "reikės išlaikyti valstybės
lit	paramą žemės ūkio sektoriui ir
lit	kaimo vietovėms". Jūs, Komisijos
lit	nary, pats tai minėjote.
lit	Nors apimti visi socialine aprėptimi
lit	grindžiamos, tvarios ir konkurencingos
lit	Europos reikalavimai, vis dėlto jokiu
lit	būdu negalėtume finansuoti visko
lit	vienu metu iš ES biudžeto.
lit	Nors miškininkystės politika
lit	pirmiausia yra valstybių narių
lit	reikalas, vis dėlto ES turi
lit	koordinuoti ir papildyti valstybių
lit	narių iniciatyvas bei miškų
lit	programas, suteikdama joms papildomos
lit	naudos bei apibrėždama bendrą ES
lit	strategiją ir veiksmų planą. Miškų
lit	apsaugos didinimas turėtų sudaryti
lit	dalį ES ir valstybių narių
lit	strategijos, ypač atsižvelgiant į su
lit	klimatu susijusius ekstremalius
lit	reiškinius, kaip antai gaisrai ir
lit	potvyniai, nuošliaužos ir
lit	Nors taikinimo procedūra baigėsi,
lit	Europos vartotojų reikalavimai ir
lit	lūkesčiai visiškai nepasikeitė,
lit	todėl man malonu pažymėti, kad
lit	turime dar vieną galimybę padaryti
lit	pažangą. Dabar mums metas spręsti,
lit	ar kuo greičiau ir kuo veiksmingiau
lit	iš naujo pradėti šį procesą.
lit	Turime padaryti viską, ką galime,
lit	visų pirma siekdami užtikrinti, kad
lit	nebūtų prarasta tai, dėl ko iki
lit	šiol susitarėme derybose.
lit	Nors žmonės nepritars dėl kai kurių
lit	jos elementų, reikia priminti, kad
lit	konstituciją visada galima pakeisti
lit	referendumu ir, jei Europos Sąjungos
lit	lygmeniu nustatysime, kad kai kurie jos
lit	aspektai neatitinka Europos teisės ir
lit	vertybių, tai bus galima padaryti ir
lit	Norėčiau atkreipti dėmesį į tai,
lit	kad Europos Žmogaus Teisių Teismas
lit	jau teigė, kad prieglobsčio prašymo
lit	atvejais niekas negali būti
lit	sugrąžintas, pvz., į Graikiją, nes
lit	jos kalėjimų sąlygos labai prastos.
lit	Įdomu, kada bus taip, kad negalėsite
lit	išduoti asmens remdamiesi Europos
lit	arešto orderiu dėl to, kad
lit	ekstradicijos prašančios šalies
lit	kalėjimų sąlygos labai baisios.
lit	Norėčiau keletą žodžių tarti apie
lit	Europos kultūros sostines
lit	reglamentuojančias taisykles. 2006 m.
lit	Parlamentas ir Taryba priėmsprendimą,
lit	kuriuo grindžiama ši iniciatyva.
lit	Šiuo teisės aktu nustatomos miestų
lit	atrankos taisyklės, o jūs geriau nei
lit	aš žinote, kad šio pobūdžio
lit	sprendimą galima pakeisti tik nauja
lit	iniciatyva, jai taikant įprastą
lit	teisėkūros procedūrą. Sprendime
lit	teigiama, kad ši iniciatyva yra atvira
lit	tik 27 Europos Sąjungos valstybėms
lit	narėms. Chronologiniame sąraše, kai
lit	neatskiriamoje sprendimo dalyje, pagal
lit	kiekvienus metus iki 2019 m. nurodytos
lit	po dvi valstybes nares, kurioms
lit	suteikta teisturėti šį vardą. Du
lit	miestai buvo atrinkti 2014 m., taip
lit	Taryba ketina patvirtinti du miestus
lit	Norėčiau padėkoti M. Zverui už jo
lit	pranešimą dėl judaus jaunimo. Iš
lit	tiesų vertiname jo, taip pat jo
lit	šešėlinių pranešėjų pastangas
lit	nagrinėjant šią labai svarbią
lit	temą. Iš pranešimo aišku, kad
lit	pagrindinis pranešimo "Judus jaunimas"
lit	tikslas - padėti Europos jaunimui
lit	įgyti įgūdžių ir patirties,
lit	reikalingų norint, kad sektųsi
lit	dabartinėje vis labiau tarptautinėje
lit	žiniomis pagrįstoje ekonomikoje.
lit	Norėčiau paraginti sutrumpinti šį
lit	laikotarpį, visų pirma valstybėse
lit	narėse, kuriose tai nesukeltų
lit	didelių sunkumų. Užuot atidėjus
lit	įgyvendinimą dvejiems metams, jis
lit	galėtų būti užbaigtas, esant
lit	galimybei, per vienus metus.
lit	Norėčiau pažymėti, kad Komisija
lit	džiaugiasi, jog šios dienos
lit	pasiūlyme dėl rezoliucijos
lit	pabrėžiama būtinybEuropos Sąjungai
lit	skatinti pagrindinius TDO darbo
lit	standartus ir padoraus darbo
lit	darbotvarkę pasaulyje, įskaitant
lit	lyčių lygybę ir nediskriminavimo
lit	politiką kaip susijusius klausimus.
lit	Norėčiau, kad kai kuriose srityse
lit	būtų užtikrintas didesnis vartotojų
lit	apsaugos lygis, tačiau pasiūlymas
lit	apskritai yra labai geras kompromisas
lit	ir sustiprins vartotojų teises visoje
lit	ES. Kai kuriais svarbiais aspektais
lit	Europos vartotojams bus sukuriama tikra
lit	pridėtinvertė; dabar direktyva
lit	taikoma skaitmeniniams produktams ir
lit	(iš dalies) keleivių kelionėms;
lit	dabar prekiautojas privalo vartotojui
lit	suteikti konkrečią informaciją iki
lit	sutarties sudarymo, neatsižvelgiant į
lit	tai, ar sutartis sudaroma prekybai
lit	skirtose, ar tam neskirtose patalpose,
lit	ir tai taip pat taikoma nuotoliniu
lit	būdu sudaromoms sutartims; prieš pat
lit	vartotojui pateikiant užsakymą, jis
lit	turi būti (dar kartą) informuotas
lit	apie visą kainą ir pagrindines
lit	produkto savybes ir jis turi aiškiai
lit	patvirtinti, kad užsakymas reiškia
lit	įsipareigojimą mokėti; be to, dabar
lit	visose valstybėse narėse bus
lit	visiškai suderinta teisatsisakyti
lit	sutarties, numatant 14 dienų terminą.
lit	Taip pat bus uždrausta naudoti
lit	vadinamuosius iš anksto pažymėtus
lit	langelius, sukeliančius problemų
lit	visų pirma keleivių vežimo
lit	Nuo pat pradžių tai galioja mūsų
lit	miesto vietovėms, mūsų didiesiems
lit	miestams, kurie turi, viena vertus,
lit	labai gerą susisiekimą ir, kita
lit	vertus, labai garsių ir įvairių
lit	kultūros įžymybių ir kartu labai
lit	Nurodytų sistemų tobulinimas bus
lit	esminis indėlis į Europos aviacijos
lit	transporto plėtrą bei ekonomiškesnę
lit	ir veiksmingesnę geležinkelių ir
lit	kelių transporto sistemą. Šioms
lit	sistemoms tobulinti ir programoms
lit	baigti laiku gali sukliudyti
lit	investicijų trūkumas.
lit	O. Karas paragino savo kolegas narius
lit	ir Komisiją integruoti viską, kaip
lit	mes darome, į ilgalaikes strategijas,
lit	todėl norėčiau pasakyti ponui O.
lit	Karasui, kad tai bendras principas,
lit	kuriam pritariu ir kuriuo remdamasis
lit	dirbu su savo komanda, siekdamas
lit	pasiūlyti naujų teisės aktų,
lit	sudarysiančių dalį šio finansų ir
lit	ekonomikos valdymo priemonių, kurių
lit	Pacientams ligoninėse ir ūkininkams
lit	kyla itin didelis atsparių bakterijų
lit	poveikio pavojus. Būtina geriau
lit	koordinuoti žmonių ir veterinarinius
lit	atsparumo mokslinius tyrimus ir toliau
lit	moksliškai tirti naujus antibiotikus,
lit	alternatyvų gydymą ir gyvūnų ligų
lit	prevenciją bei kontrolę.
lit	Pagal bendrą žuvininkystės politikos
lit	reformą labiau nei kada nors anksčiau
lit	būtina pertvarkyti Europos žvejybos
lit	laivyną tam, kad nebenaudotume laivų,
lit	naudojančių daug kuro ir
lit	išmetančių daug CO2 išlakų, ir
lit	atsisakytume žvejybos įrangos ir
lit	praktikos, kuria akivaizdžiai
lit	naikinama aplinka, kad galėtume daryti
lit	pažangą kurdami modelį, kuris
lit	mažiau priklausytų nuo energijos,
lit	būtų tvaresnis ir ne toks žalingas
lit	aplinkos, socialiniu ir ekonominiu
lit	Pagaliau tikiuosi, kad ES suvokia
lit	sporto svarbą tiek ekonominiu, tiek
lit	socialiniu atžvilgiu ir skirs lėšų
lit	skatinti sportą visais lygiais, ypač
lit	todėl, kad nuo Lisabonos sutarties
lit	įsigaliojimo ES kompetencija dabar
lit	pirmą kartą apima ir sporto sritį.
lit	Pagrindinis mūsų pasiūlymo tikslas
lit	yra tai, kad kiekviena valstybnarturi
lit	prisiimti atsakomybę už jai
lit	priklausančias įvykdyti užduotis ir
lit	taip pat sudaryti dvišalius
lit	susitarimus ir ieškoti sprendimų su
lit	kitomis valstybėmis narėmis
lit	nepriklausomai nuo to, kiek
lit	branduolinių elektrinių ji turi,
lit	jeigu ji jų turi, ir kiek atliekų ji
lit	paprastai turi sutvarkyti, nes
lit	kiekviena valstybnarturi branduolinių
lit	atliekų iš medicininių prietaisų ir
lit	pramoninių mokslinių tyrimų, net
lit	jeigu ji neturi branduolinių
lit	elektrinių. Iš esmės eksportas į
lit	trečiąsias šalis neatitinka Europos
lit	Paistalai! Liberalų demokratų
lit	įsipareigojimas ginti piliečių
lit	teises nustoja galioti Kalė.
lit	Palaikiau šį pranešimą, nes būtina
lit	sukurti Europos švietimo ir mokymo
lit	sistemų tobulinimo pagrindą.
lit	Iniciatyva "Judus jaunimas" turi būti
lit	politininiciatyva, skirta sukurti
lit	švietimo, judumo ir užimtumo
lit	programas nūdienos jaunimui, ir
lit	paskatinimas valstybėms narėms siekti
lit	strategijos "Europa 2020" tikslų.
lit	Palankiai vertinu pastangas pagerinti
lit	Europos daugiašalę veiklą ir
lit	norėčiau pabrėžti, kaip svarbu ES
lit	atlikti aktyvų su pasaulinio valdymo
lit	pertvarka susijusį vadovaujamą
lit	vaidmenį. Tai puiki galimybES
lit	pasinaudoti savo užsienio politikos
lit	priemonėmis ir imtis lyderės vaidmens
lit	pasinaudojant veiksmingesniu požiūriu
lit	į dabartines ir būsimas tarptautines
lit	Pamačiau, kaip rimtai jie vertina
lit	mūsų įsipareigojimą ne tik kaip
lit	vyriausybių paramą, bet ir kaip
lit	pilietinės visuomenės paramą. Dar
lit	kartą, kaip jau sakiau poniai M.
lit	Sarnez, Europos Parlamento
lit	įsipareigojimas taip pat būtų labai
lit	svarbus šiuo atžvilgiu, kalbant apie
lit	ryšius su jaunais parlamentais ir
lit	politinėmis partijomis šiose jaunose
lit	ir naujose demokratinėse šalyse.
lit	Paraginsiu Europos Vadovų Tarybą
lit	išreikšti paramą, kad visas
lit	prieglobsčio paketas būtų kuo
lit	greičiau užbaigtas iki sutarto
lit	Parlamentas palankiai vertina faktą,
lit	kad Audito Rūmai nustatė, jog 2009
lit	finansinių metų metinės ataskaitos
lit	patikimos ir apskritai pagal jas
lit	vykdytos finansinės operacijos
lit	teisėtos ir tvarkingos.
lit	Parlamentas, įskaitant Socialistų
lit	frakciją, šš pat pradžių
lit	susitarė, kad vertinsime pranešimu
lit	pateiktus pasiūlymus kaip vieną
lit	rinkinį. Tad ir vertinkime juos kaip
lit	vieną rinkinį ir paremkime S. Bowles
lit	pasiūlymą atidėti balsavimą iki
lit	Pasaulinės socialiai atsakingos
lit	įmonės padeda formuoti užsienio ir
lit	Pasirodo, kad šio susitarimo,
lit	padedančio stabilizuoti Europos tunų
lit	konservų rinką, pratęsimas yra
lit	naudingas, nes juo užtikrinamas 60
lit	Europos tunų žvejybos laivyno laivų
lit	buvimas regione ir kartu galimybkurti
lit	naujas darbo vietas.
lit	Pasiūlymu, dėl kurio ką tik
lit	balsavome, dabartinės keturios
lit	direktyvos pakeičiamos viena
lit	direktyva, siekiant supaprastinti ir
lit	papildyti galiojančius teisės aktus,
lit	reglamentuojančius vartotojų apsaugos
lit	Pastaraisiais mėnesiais vyko
lit	intensyvios diskusijos siekiant
lit	suderinti ne tik ūkininkų, bet ir
lit	visų Europos piliečių reikalavimus,
lit	lūkesčius ir poreikius. BŽŪP yra
lit	Pateikti darbo tvarkos taisyklių
lit	pakeitimai - atsakas į pastaraisiais
lit	mėnesiais atskleistą korupcijos
lit	atvejį, kai trys Europos Parlamento
lit	nariai pritartiriamosios žurnalistikos
lit	specialistų pateiktam papirktam
lit	Patvirtinome Sutartį ir pajuokavau,
lit	kad, kai Sutartis buvo patvirtinta, man
lit	buvo įteiktas jos tekstas ir rašiklis
lit	ir turėdama štai tokius išteklius
lit	turėjau pradėti darbą. Taip yra, bet
lit	dar nesame ten, kur norime būti.
lit	Žinau, kad šis Parlamentas to nori ir
lit	kaip karštai gerbiamieji EP nariai to
lit	siekia, bet to nepakanka, dar reikia
lit	užtikrinti, kad ir visi tie, kuriems
lit	vadovauju ir kuriuos privalau suburti
lit	bendram darbui - Komisija, Taryba,
lit	Užsienio reikalų taryba, Vystymosi
lit	klausimų taryba ir gynybos ministrai -
lit	to siektų ir judėtų ta pačia
lit	Pažangos ataskaitoje Ukrainos
lit	klausimu, kurią paskelbėme prieš
lit	kelias dienas, išsamiai išdėstyta
lit	praeitų metų padėtis šalyje. Iš
lit	mūsų padėties įvertinimo
lit	rezultatų, kurie nepasikeitė, matyti,
lit	kad reikia nuoseklios teisingumo
lit	sistemos reformos ir kovos su korupcija
lit	priemonių. Ataskaitoje pabrėžiama,
lit	kad turi būti užtikrinamas teisinės
lit	valstybės principų laikymasis vykdant
lit	baudžiamuosius tyrimus ir
lit	baudžiamąjį persekiojimą bei
lit	užtikrinama, kad teisminis procesas
lit	būtų sąžiningas, nešališkas ir
lit	nepriklausomas, siekiant užtikrinti,
lit	kad baudžiamąja teise
lit	nepiktnaudžiaujama politiniais
lit	Per ilgai vadovavomės 1970 m.
lit	neoficialiu susitarimu, pagal kurį
lit	Parlamentas ir Taryba susilaiknuo viena
lit	kitos administracinių išlaidų
lit	Per televiziją buvo rodoma, kaip
lit	moterys, net ir praėjus 25 metams po
lit	katastrofos, vis dar patiria
lit	Peticijų komitetas apgailestauja, kad
lit	remiantis Direktyva 2006/114/EB dėl
lit	klaidinančios ir lyginamosios
lit	reklamos, kuri taikoma įmonių
lit	tarpusavio sandoriams, negalima
lit	suteikti veiksmingų gynybos priemonių
lit	arba ši direktyva yra netinkamai
lit	įgyvendinama valstybėse narėse.
lit	Pirma, dėl bitumingojo smėlio
lit	gavybos, kuri daro žalą vietos
lit	įvairovei, primygtinai reikalaujame,
lit	kad ES pasinaudotų savo teise taikyti
lit	Kuro kokybės direktyvą ir uždrausti
lit	jo panaudojimą. Buvo džiugu girdėti
lit	Komisijos narės žodžius šiuo
lit	Pirma, supaprastinimas, arba
lit	biurokratijos mažinimas, apie kurį
lit	kalbėjome tik prasidėjus Septintajai
lit	bendrajai programai.
lit	Pirmiausia dėl visiškai naujos juo
lit	nustatomos sistemos turėtume turėti
lit	galimybę ankstyvuoju etapu atpažinti
lit	makroekonominį disbalansą, o, antra,
lit	tada turėtume turėti galimybę
lit	Pirmiausia: Europos Sąjunga sieks
lit	paskatinti Rusiją spręsti paskutinius
lit	likusius neišspręstus daugiašalius
lit	klausimus, kuriais būtų siekiama
lit	palengvinti jos stojimą į PPO iki
lit	2011 metų pabaigos, remiantis 2004
lit	metais ir praėjusių metų gruodžio
lit	mėnesį sudarytais dvišaliais ES ir
lit	Rusijos susitarimais.
lit	Plečiant Stabilumo ir augimo pakto
lit	reikalavimus ir griežtinant baudas,
lit	derybų rezultatas atskleidžia
lit	politinį susitarimą, egzistuojantį
lit	tarp trijų institucijų, dėl Europos
lit	Sąjungos judėjimo krypties ir
lit	pagrindinių principų. Juo iš dalies
lit	grindžiamas beprecedentis
lit	nacionalinių parlamentų teisių
lit	puolimas, nacionaliniai parlamentai
lit	suvaržomi neoliberaliomis ES gairėmis
lit	dėl savo valstybių biudžetų,
lit	kuriomis darbininkams ir liaudžiai
lit	siekiama primesti griežtas taupymo
lit	priemones, privatizaciją ir sumažinti
lit	valstybines investicijas į labai
lit	svarbius sektorius ir paslaugas.
lit	Po to teritorinsanglauda, kaip ir
lit	ekonominbei socialinsanglauda,
lit	įtraukta į Sutarties 174 straipsnį
lit	kaip viena iš trijų sudedamųjų
lit	sanglaudos politikos dalių, ir dabar
lit	ji įtvirtinta kaip vienas iš
lit	svarbiausių Europos Sąjungos
lit	prioritetų. Vykdant teritorinį
lit	bendradarbiavimą, siekiama panaikinti
lit	fizines, administracines ir
lit	reglamentavimo kliūtis tarp
lit	teritorijų ir regionų, ir
lit	sušvelninti tarp teritorijų ir
lit	regionų esantį sienų poveikį, kad
lit	jie galėtų kartu spręsti bendrus
lit	teritorinius, bendruosius, ekonominius
lit	ar socialinius uždavinius. 3 tikslu
lit	numatomas sudėtingas ir plataus masto
lit	bendradarbiavimas, suartinantis
lit	partnerius iš įvairių valstybių
lit	narių. Dėl to reikia supaprastinti
lit	audito ir kontrolės taisykles.
lit	Pone C. Turmes, jūs, atrodo, manote,
lit	kad galite savo šūksniais valdyti
lit	visą Parlamentą. Prašyčiau leisti
lit	baigti man kalbėti. Po to turėsite
lit	pakankamai laiko kalbėti.
lit	Pone Pirmininke, kaip žinote, mano
lit	frakciją sudaro daugiausia ne euro
lit	zonos valstybės narės, bet, kaip jau
lit	esu ne kartą sakęs, mes tikrai
lit	nenorime, kad euras žlugtų. Mūsų
lit	ūkiai yra pernelyg susiję, todėl
lit	turiu pasakyti, kad, vertindami tai,
lit	kas vyksta, jaučiame prieštaringus
lit	Pone pirmininke, Europos Parlamento
lit	socialistų ir demokratų pažangiojo
lit	aljanso frakcijos vardu noriu
lit	pareikšti, kad demokratijos raida
lit	Ukrainoje mums yra prioritetinsritis,
lit	kurioje negalime leistis į kompromisus.
lit	Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios
lit	ir ponai, ar ne keista, kad diskusijos
lit	apie 2010 m. vasarą įvykusią
lit	stichinę nelaimę, palikusią be
lit	pastogės 12 mln. žmonių ir
lit	nuniokojusią 20 proc. šalies
lit	teritorijos, vyksta 2011 m. kovo mėn.
lit	Pone pirmininke, atsakydama nariams
lit	galiu pasakyti, kad suprantu visus jums
lit	susirūpinimą keliančius klausimus.
lit	Aš taip pat kaip ir jūs esu
lit	susirūpinusi prastomis mūsų žvejų
lit	pajamomis, ypač mažų laivų
lit	savininkų pakrančių regionuose.
lit	Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad
lit	dauguma pranešimų rodo, kad darbas,
lit	kuris mums buvo paskirtas - ir
lit	sakydamas "mums" turiu omenyje
lit	Parlamentą ir Tarybą - susitarti dėl
lit	itin plačių užmojų ir naujo
lit	ekonomikos valdysenos projekto, yra 99
lit	Pone pirmininke, kalbą norėčiau
lit	baigti pasakydamas, kad, užuot
lit	prašius uždaryti Gvantanamo bazę,
lit	tikslingiau būtų raginti atkurti
lit	Kubos suverenumą šioje jos
lit	teritorijos dalyje, kurią Jungtinės
lit	Valstijos neteisėtai užėmė.
lit	Pone pirmininke, mūsų pareiga yra
lit	ieškoti geriausių kovos su krize
lit	sprendimų, o siekiant šio tikslo
lit	labai vertingas yra mokymosi procesas.
lit	Pone pirmininke, norėčiau pasidalyti
lit	keliomis mintimis, susijusiomis su
lit	pranešimu, kurio pranešėjas esu aš,
lit	kitaip tariant, apie pranešimą dėl
lit	miestų aspekto ateities sanglaudos
lit	Pone pirmininke, pone O. Rehnai, visų
lit	pirma norėčiau pasakyti, kad padėtis
lit	iš tikrųjų blogėja, kaip jūs ir
lit	nurodėte. Euro zonoje didėja
lit	atskirtis tarp šalių, kurios rodo
lit	atsigavimo požymius, ir šalių,
lit	kurių padėtis pavojingesnė.
lit	Silpnesnių šalių rėmimo sąnaudos
lit	taip pat nuolat auga.
lit	Pone pirmininke, prieš pereidamas prie
lit	esmės norėčiau išreikšti
lit	nuoširdų dėkingumą Ekonomikos ir
lit	pinigų politikos komiteto pirmininkei,
lit	pranešėjams, šešėliniams
lit	pranešėjams ir visiems frakcijų
lit	atstovams, kurie aktyviai dalyvavo
lit	procese, už jų vertingus indėlius.
lit	Pone pirmininke, turiu pasakyti, kad
lit	esu visiškai patenkintas M. Damanaki
lit	atsakymu šiuo klausimu dėl kylančių
lit	naftos kainų padarinių žvejams.
lit	Pone pirmininke, šį rytą J. Daul
lit	taip skubėjo šiame plenariniame
lit	posėdyje pasakyti kalbą ir
lit	pareikšti, kad mums reikia didesnio ES
lit	biudžeto, kad bebėgdamas užduso ir
lit	turėjo baigti kalbėti. Tai labai
lit	puikiai atspindi diskusijas dėl
lit	daugiamečio biudžeto.
lit	Ponia pirmininke, Komisijos nary,
lit	džiaugiuosi, kad, artėjant kitai
lit	Tarptautinės darbo organizacijos (TDO)
lit	generalinei asamblėjai, galime
lit	apsvarstyti šią palankiai vertintiną
lit	TDO iniciatyvą, kuria šiai
lit	organizacijai priklausančioms
lit	valstybėms narėms siūloma
lit	konvencija, papildyta rekomendacija
lit	dėl namų darbininkų.
lit	Ponia pirmininke, esu labai dėkinga
lit	už vertingas diskusijas, kurios čia
lit	vyko šį vakarą, ir norėčiau
lit	padėkoti visiems Parlamento nariams,
lit	dalyvavusiems šiose vertingose
lit	Ponia pirmininke, milijardas čia,
lit	milijardas ten, o juk gana greitai
lit	imsime kalbėti apie realius pinigus.
lit	Ponia pirmininke, parėmiau šią
lit	iniciatyvą pateikti žodinį klausimą
lit	ir rezoliuciją prieš 20-ajį
lit	Japonijos ir ES aukščiausiojo lygio
lit	susitikimą, nes manau, kad Europos
lit	Parlamentas, kurio bus paprašyta
lit	pritarti bet kokiam galimam laisvosios
lit	prekybos susitarimui su Japonija,
lit	turėtų išreikšti savo nuomonę kuo
lit	Ponia pirmininke, praėjusių metų
lit	gruodį viešėjau Japonijoje ir vienas
lit	klausimų, kuriuos kelis kartus
lit	kėlJaponijos pareigūnai, buvo lėta
lit	Europos Sąjungos ir Japonijos prekybos
lit	Ponia pirmininke, šioje diskusijoje
lit	dėl Vengrijos Konstitucijos iš tiesų
lit	vyksta dvejopos diskusijos.
lit	Portugalija Europos Sąjungai mokės
lit	maždaug 3 mlrd. EUR palūkanų per
lit	metus. G. Bloomo ir B. Madlenerio
lit	šalininkams, esantiems šiame
lit	Parlamente, ir ne jo nariams nėra ko
lit	nerimauti: mokesčių mokėtojai
lit	nenukentės. Klausimas keliamas dėl
lit	paskolos, ne dėl dovanos.
lit	Pradėsiu nuo ekonominių klausimų.
lit	Jau kalbėjome apie Europos semestrą
lit	ir norėčiau padėkoti pirmininko
lit	pavaduotojui M. Šefčovičiui, nes iš
lit	tikrųjų verta informuoti visuomenę,
lit	ką reiškia semestras.
lit	Pranešime Komisija yra raginama
lit	parengti specialią sistemą pagal
lit	kurią ES per įvairius tarptautinės
lit	prekybos aspektus, galėtų ir ateityje
lit	prisidėti prie šalių, nukentėjusių
lit	nuo gamtinių nelaimių. Konkrečiai
lit	Japonijos atveju Europos Parlamento
lit	rezoliucijoje yra siūloma išnaudoti
lit	tarptautinių viešųjų pirkimų ir
lit	paslaugų rinkų teikiamas galimybes,
lit	juolab, kad yra pastebimas išaugęs ES
lit	ir jos valstybių narių susidomėjimas
lit	Pranešime pabrėžiama, kad
lit	humanitarinveikla ir toliau turėtų
lit	būti finansuojama naudojant jai
lit	skirtą nepriklausomą finansinę
lit	priemonę, nes skubi pagalba turi būti
lit	neutrali ir nepriklausoma nuo politinio
lit	Europos išorės veiksmų tarnybos
lit	Pranešime taip pat siūloma didinti,
lit	visų pirma pasinaudojant Europos
lit	išorės veiksmų tarnyba, išteklius,
lit	perduotus naudoti pagal politinę ir
lit	diplomatinę darbotvarkę, į kurios
lit	tikslus įrašytas ES svarbos ir
lit	įtakos didinimas įvairiuose forumuose
lit	ir organizacijose, siekiant išnaudoti
lit	Pranešėjas pareiškė, kad laikas
lit	liautis garsiai skelbus pareiškimus
lit	apie ketinimus, kurie nėra tinkamai
lit	remiami finansiniais ištekliais,
lit	leidžiančiais iš tikrųjų pasiekti
lit	paskelbtus tikslus. Šis pranešimas
lit	yra puikus šios užduoties pavyzdys.
lit	Iš esmės siūlant, kad ES biudžetas
lit	būtų užšaldytas iki 2020 m.
lit	peržiūros su 5 proc. likutinės
lit	vertės didinimu, daugelis tikslų,
lit	nustatytų 40 šio pranešimo
lit	puslapių, yra pažeidžiami, visų
lit	pirma tie, kurie susiję su socialine
lit	ir ekonomine sanglauda.
lit	Praėjusią savaitę susitikau su
lit	užsienio reikalų ministru T.
lit	Matsumoto siekdamas apsvarstyti šį
lit	klausimą. Mano nuomone, neaišku,
lit	kokios pažangos galėtume pasiekti
lit	turėdami ribotą laiką iki ES ir
lit	Japonijos aukščiausiojo lygio
lit	susitikimo, kad būtų įvykdytos
lit	Europos Vadovų Tarybos iškeltos
lit	Prezidentas B. Obama dar turi įvykdyti
lit	savo pažadą ir uždaryti Gvantanamo
lit	kalėjimą - šioje srityje ES
lit	valstybės narės galėjo ir turėjo
lit	labiau jam padėti. Tačiau Kongresas
lit	taip pat turėtų jam padėti ir
lit	raginti jį panaikinti šį sprendimą
lit	vėl įdiegti karinių komisijų
lit	sistemą, nes taikant šią sistemą
lit	nėra galimybių užtikrinti, kad byla
lit	bus nagrinėjama teisingai, ir jis taip
lit	pat turi panaikinti sprendimą
lit	nenustatytą laikotarpį kalinti
lit	kalinius, kuriems nepateikti kaltinimai.
lit	Prieš septyniasdešimt metų apie 50
lit	000 Lietuvos, Latvijos ir Estijos
lit	piliečių buvo žiauriai ištremti iš
lit	savo namų tarybų valdžios okupuotose
lit	Baltijos valstybėse. Jeigu šį
lit	skaičių - 50 000 iš tuometinių 5,5
lit	mln. trijų Baltijos valstybių
lit	gyventojų - palygintume su JK ar
lit	Prancūzijos gyventojų skaičiumi, 50
lit	000 Baltijos šalių tremtinių
lit	proporcingai atitiktų 432 000
lit	piliečių, kurie būtų ištremti iš
lit	Jungtinės Karalystės, arba 363 000
lit	asmenų, kurie būtų ištremti iš
lit	Priimtoje rezoliucijoje Europos
lit	Parlamentas išreiškia viltį, kad per
lit	ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio
lit	susitikimą bus galima žengti pirmyn
lit	bevizio kelionių režimo ir
lit	energetinio saugumo srityse.
lit	Pritariame siūlymui sugriežtinti
lit	valstybių narių pareigas laikytis
lit	Stabilumo ir augimo pakto ir skatinti
lit	labiau koordinuoti jų fiskalinę
lit	politiką. Šiandien patvirtintas
lit	reglamentas iš dalies pakeistas
lit	siekiant užtikrinti, kad valstybės
lit	narės gerais laikais vadovautųsi
lit	apdairia fiskaline politika ir taip
lit	susikurtų reikiamą apsaugą
lit	sunkesniems laikams.
lit	Pritariau šiam dokumentui, kadangi
lit	atsakingas Komitetas nusprendpritarti
lit	įmonės 2009 finansinių metų
lit	Pritariu Tarybos sprendimo dėl Europos
lit	Sąjungos ir Kroatijos Respublikos
lit	susitarimo dėl Kroatijos Respublikos
lit	dalyvavimo Europos narkotikų ir
lit	narkomanijos stebėsenos centro
lit	veikloje sudarymo projektui, nes
lit	mirties dėl visų narkotikų,
lit	išskyrus heroiną, atvejų mažėja ir
lit	apskritai buvo padaryta pažanga
lit	kovojant su narkotikų vartojimu.
lit	Pritariu pranešėjos rekomendacijai
lit	svarstomu atveju atšaukti Á. Hankiss
lit	imunitetą. Jos nagrinėjama byla buvo
lit	iškelta dėl dar 2004 m. įvykusio
lit	incidento, kai ji dar nebuvo Europos
lit	Parlamento narė. Todėl akivaizdu, kad
lit	negali būti taikomos Darbo tvarkos
lit	taisyklės, susijusios su Parlamento
lit	nario imunitetu ir privilegija, taigi
lit	jos imuniteto atšaukimas atitinka
lit	taisykles, pagal kurias reglamentuojami
lit	instituciniai ir teisiniai šio
lit	Parlamento reikalai.
lit	Pritariu šiam pranešimui, kuriame
lit	raginama nustatyti aiškius ir
lit	išmatuojamus rodiklius, kurie apimtų
lit	klimato kaitą, biologinę įvairovę,
lit	išteklių naudojimo efektyvumą ir
lit	socialinę įtrauktį. Toliau
lit	pabrėžiama būtinybįvertinti
lit	visuomenės gyvenimo kokybę,
lit	atsižvelgiant į tai, kad siekiant
lit	užtikrinti ir išsaugoti gyvenimo
lit	kokybę būtina atsižvelgti į tokius
lit	svarbius ir visų pripažįstamus
lit	veiksnius kaip sveikata, švietimas,
lit	kultūra, užimtumas, būstas ir
lit	Privalome prisiminti, kad tai
lit	nepaprastas ir nepakartojamas raidos
lit	laikotarpis, kuriuo susiformuoja
lit	asmenybė. Šiam laikotarpiui turėtų
lit	būti skiriama daugiau dėmesio,
lit	negalima jo nuvertinti ar nepaisyti jo
lit	reikšmės. Suaugusieji turėtų būti
lit	pavyzdžiu ir taip padėti vaikams
lit	įgyti įvairių žinių ir
lit	įgūdžių. Tai asmenybės formavimosi
lit	laikotarpis, kai mokomasi, taip sakant,
lit	lengvai ir be prievartos ir kai
lit	intensyviausiai stebima, priimama ir
lit	suvokiama supanti aplinka.
lit	Problemų dėl korupcijos yra daugelyje
lit	valstybių narių. Europa turi su šiuo
lit	reiškiniu kovoti bendrai, nes keturi
lit	iš penkių Europos piliečių mano,
lit	kad korupcija yra pagrindinjų šalies
lit	Pvz., ar atrankos proceso metu numatyta
lit	valdyti tarpvalstybinio verslo ir
lit	akcininkų santykius, taip pat
lit	skirtingus verslo modelius? Kitas
lit	klausimas: ar galima užtikrintai
lit	teigti, kad testavimo nepalankiausiomis
lit	sąlygomis metu nebus praleistas
lit	nvienas bankas, kurio veikla gali kelti
lit	pavojų Europos ekonomikai?
lit	Raginame Komisiją stipriau
lit	įsipareigoti stebėti, kaip
lit	panaudojamas finansavimas.
lit	Realybyra tokia, kad kultūrai
lit	skiriamas biudžetas yra sumažintas
lit	Reikalingas geresnis valstybių narių
lit	švietimo sistemų koordinavimas
lit	Europos lygmeniu ir, atitinkamai,
lit	bendradarbiavimas dėl abipusio
lit	profesinių kvalifikacijų pripažinimo.
lit	Reikia pripažinti, kad šie klausimai
lit	yra nepaprastai sunkūs ir sudėtingi.
lit	Reikėtų pabrėžti, kad katastrofą
lit	sukėlnutrūkus elektros energijos
lit	tiekimui sugedusi aušinimo sistema,
lit	tuo tarpu elektros tiekimo sutrikimai -
lit	dažnas reiškinys valstybėse narėse.
lit	Nėra abejonių, kad turime išmokti
lit	istorijos pamokas, bet neturėtume per
lit	daug isteriškai reaguoti į Japonijos
lit	katastrofą. Ši avarija sukėlrimtų
lit	abejonių, susijusių su branduolinės
lit	energetikos sauga visame pasaulyje.
lit	Remiame G. Albertini nuomonę, kad
lit	žmogaus teisių pažeidimų
lit	akivaizdoje ES privalo veikti ir
lit	kalbėti. Pabrėžiame R. Gualtieri
lit	išvadą, kad kompromisų dėl žmogaus
lit	teisių niekada negali būti. Savo
lit	frakcijos vardu taip pat noriu
lit	pareikšti mūsų paramą mokesčių
lit	pajamų grąžinimo palestiniečiams
lit	Remiantis šia prielaida buvo, pvz.,
lit	patvirtintas I Briuselio reglamentas,
lit	kuriuo siekiama sukurti bendrą
lit	sistemą, skirtą pripažinti teismų
lit	sprendimus ES. Tačiau kreditoriui vis
lit	dar labai sudėtinga išieškoti
lit	skolą, jei skolininko turtas yra
lit	keliose valstybėse narėse ir dėl to
lit	- nepakenks tai pakartoti - sudaromos
lit	rimtos kliūtys tikros bendrosios
lit	rinkos įgyvendinimui.
lit	Režimo keitimo žūtbūt reikia
lit	Baltarusijos žmonėms. Negalime jiems
lit	nesuteikti jų ilgai lauktos laisvės.
lit	Rusijai reikia žinoti, kad pasaulis,
lit	ir ypač demokratinis Europos Sąjungos
lit	pasaulis, atidžiai stebės, kaip bus
lit	vykdomi šie rinkimai, ar partijos bus
lit	registruojamos tinkamai ir sąžiningai
lit	ir ar tam tikri asmenys arba partijos
lit	nuo pat pradžių bus pašalintos iš
lit	rinkimų. Tai Rusijai reikėtų
lit	aiškiai pareikšti aukščiausiojo
lit	San Tomir Prinsipės FPA galėtų
lit	padėti paremti ES tunų žvejybos
lit	sektoriaus Atlanto vandenyne
lit	gyvybingumą, nes ES laivams ir nuo jų
lit	priklausantiems sektoriams vidutinės
lit	trukmės laikotarpiu būtų suteiktas
lit	tvirtas teisinis pagrindas ir išliktų
lit	galimybžvejoti Gvinėjos įlankos
lit	žvejybos zonose, dėl kurių sudaryti
lit	Savanoriškas registras - visiška
lit	beprasmybė, ir jis nepadės
lit	užtikrinti didesnio skaidrumo.
lit	Sekmadienį, birželio 5 d., ekspertai
lit	pradėjo savo misiją, kad padėtų
lit	Vokietijos valdžios institucijoms
lit	atlikti darbą epidemiologijos srityje,
lit	patikrinti rezultatus, taip pat
lit	prisidėtų prie vykstančių tyrimų
lit	siekiant nustatyti epidemijos
lit	šaltinį. Kaip visi žinome, pirminiai
lit	Vokietijos valdžios institucijų
lit	pareikšti įtarimai, kad epidemijos
lit	šaltinis buvo iš Ispanijos atvežti
lit	agurkai, nebuvo patvirtinti nvienų
lit	atliktų tyrimų rezultatais.
lit	Siekdami to, raginame Europos Komisiją
lit	padidinti de minimis pagalbos, kuri
lit	gali būti jiems suteikta siekiant
lit	padėti susidoroti su krize,
lit	viršutinę ribą. Tai paprasčiausiai
lit	laikina priemonė, pateisinama skubos
lit	Siekiant išvengti tolesnio konflikto
lit	kurstymo, reikia sustabdyti bet kokį
lit	ginklų tiekimą. Raginame nutraukti
lit	bet kokį civilinį arba karinį
lit	kolaboravimą ir karinio mokymo misiją.
lit	Siekiant užtikrinti, kad šia
lit	Eurovinjete būtų ne tik įvedamas
lit	mokestis, bet ir iš tikrųjų
lit	prisidedama prie transporto Europoje
lit	gerinimo, valstybės narės skatinamos
lit	pakartotinai investuoti surinktas
lit	pajamas į transporto rūšių
lit	modernizavimą. Parlamentas taip pat
lit	sėkmingai užtikrino, kad rinkliavų
lit	sistemų sąveikumo srityje būtų
lit	padaryta tikra pažanga ir kad būtų
lit	skatinama naudoti mažiau teršiančias
lit	sunkiasvorių krovinių transporto
lit	Siūlomos priemonės būtų palankiai
lit	vertintinos kaip puikus sąveikos, kuri
lit	tapo įmanoma įsigaliojus Lisabonos
lit	sutarčiai, pavyzdys.
lit	Skyriaus dėl Europos Parlamento narių
lit	imunitetą reglamentuojančių teisės
lit	aktų ir procedūrų 8 straipsnyje
lit	nustatyta, kad Europos Parlamento
lit	nariai negali būti apklausiami,
lit	sulaikomi ar traukiami atsakomybėn
lit	dėl einant pareigas pareikštos
lit	nuomonės ar balsavimo.
lit	Spektras yra nacionalinkompetencija:
lit	Strategija dėl išteklių - dalis 2020
lit	m. strategijos, o atliekos - vienas
lit	mūsų išteklių. Turėtume dėti
lit	visas pastangas, gerindami šios
lit	srities mokslinių tyrimų veiklą, kad
lit	vertingas medžiagas būtų galima
lit	atskirti produkto gyvavimo ciklo
lit	Su šiuo klausimu yra susiję
lit	daugybaspektų, ir jie išdėstyti
lit	Supaprastinimas ir administracinių
lit	išlaidų sumažinimas Europos ir
lit	Kanados įmonėms suteiks didesnio
lit	konkurencingumo ir sustiprins keleivių
lit	saugą. Būdamas pakaitinis Transporto
lit	ir turizmo komiteto narys, balsavau už
lit	šį pranešimą, tačiau dar kartą
lit	pabrėžiu, kad Parlamentas turėtų
lit	prisiimti naujus Lisabonos sutartyje
lit	įtvirtintus įsipareigojimus ir būti
lit	nuolat informuojamas apie visus derybų
lit	dėl tarptautinių susitarimų proceso
lit	Susilaikiau nuo balsavimo, kad
lit	pabrėžčiau šį aspektą ir
lit	pripažinčiau jo vertę. E. Ferreiros
lit	pranešimas susijęs su rimto
lit	makroekonominio disbalanso prevencija.
lit	Sutartyse nustatoma, kad siekdamos
lit	skatinti tinkamą valdymą ir
lit	užtikrinti pilietinės visuomenės
lit	dalyvavimą, Europos Sąjungos
lit	institucijos, įstaigos ir organai
lit	turėtų veikti kuo atviriau, taip pat
lit	kad priimant sprendimus turėtų būti
lit	siekiama kuo didesnio viešumo ir
lit	artimesnio bendravimo su piliečiais.
lit	Sutinku, kad patikimas ir gerai
lit	apgalvotas viešųjų pirkimų
lit	teisinės tvarkos optimizavimo procesas
lit	turi esminės svarbos ES piliečių,
lit	vartotojų, įmonių gerovei,
lit	nacionalinėms, regioninėms ir vietos
lit	valdžios institucijoms, taigi ir ES,
lit	kaip visumos, priimtinumui.
lit	Svarbiausiasis ES acquis remiasi jos
lit	vertybėmis, jis gali kita linkme
lit	nukreipti konfliktus, kurie anksčiau
lit	galėjo būti sprendžiami tik
lit	paaukojus daug žmonių, savo
lit	kančiomis sumokėjusių už
lit	demokratinę sistemą, paremtą teisine
lit	valstybe. ES siūlo savo valstybėms
lit	narėms ir reikalauja iš jų aiškios
lit	sistemos, apimančios teisinę
lit	valstybę, konstitucines garantijas,
lit	institucines patikras ir balansus, taip
lit	pat tinkamą veikimą. Šias vertybes
lit	Svarbu, kad Europos vaikai turėtų
lit	galimybę gauti geros kokybės ugdymą,
lit	kurį taikant mąstymą skatinančiais
lit	būdais jie būtų parengiami kalbėti
lit	gimtąja kalba, gautų matematikos ir
lit	vienos ar daugiau užsienio kalbos
lit	žinių. Toks ugdymas sudaro sąlygas
lit	išmokti darbo metodų, kurių reikia
lit	norint toliau sėkmingai mokytis ir
lit	tapti tokiais produktyviais, kokius mes
lit	ir norime matyti jaunus europiečius.
lit	Sąlyginumo įsipareigojimais turėtų
lit	būti užtikrintas politikos veiksmų
lit	ir pažangos siekiant institucinio,
lit	administracinio ir struktūrinio
lit	veiksmingumo, ryšys. Prieš būsimas
lit	derybas turėtume užtikrinti tinkamą
lit	reglamentavimo sistemą, kurioje būtų
lit	nustatyti veiksmingo augimo skatinimo
lit	įgyvendinant sanglaudos politiką
lit	Tai - pirmasis sėkmingas atvejis, kai
lit	bent pradiniu lygmeniu iš tikrųjų
lit	atsižvelgiama į ES piliečių teises.
lit	Įvertinęs šiuos klausimus per
lit	balsavimą susilaikiau.
lit	Tai buvo dešiniųjų pažiūrų
lit	vyriausybė, kuri dviejų kadencijų
lit	laikotarpiu nuslėprealią statistiką
lit	su banko "Goldman Sachs" pagalba. Šiuo
lit	metu kairiųjų pažiūrų
lit	vyriausybmėgina ištaisyti
lit	susidariusią padėtį. Ar žmonės
lit	turėtų mokėti už klaidas, kurios
lit	padarytos klausant bankų korporacijų
lit	Tai gali sukelti didžiulių problemų
lit	siekiant pradinių sumažinimo tikslų
lit	ir kartu mėginant išlaikyti
lit	finansinį likvidumą. Pakėlus
lit	sumažinimo tikslą dar 5 ar 10 proc.
lit	daug Lenkijos įmonių bankrutuotų;
lit	negalime leisti, kad taip nutiktų.
lit	Tai labai svarbu siekiant užtikrinti,
lit	kad Europos telekomunikacijų
lit	pramonvėl pirmautų pasaulyje, taip
lit	pat norint pirmauti informacinių
lit	technologijų, pvz., naujų paslaugų
lit	kūrimo ir taikymo, plėtros srityje.
lit	Tai nėra konfliktas tarp ES ir
lit	valstybių narių. Tai vykstanti kova
lit	dėl lyderystės ir prioritetų. Jeigu
lit	nedrįstame nustatyti šių
lit	prioritetų, nerodome lyderystės.
lit	Tai patys naujausi veiksmai šiame
lit	kišimosi ir prievartavimo procese,
lit	turinčiame atvirą kolonijinį
lit	pobūdį. Jie ketina panaudoti
lit	ekonomikos valdyseną, kad
lit	institucionalizuotų intervencinę
lit	politiką ir priemones, susietas su
lit	esamų, tebevykdomų TVF ir ES
lit	intervencijų pavyzdžiais, ir
lit	padarytų jas nuolatines.
lit	Tai reiškia, kad ir kokie griežti
lit	būtų branduolinių įrenginių
lit	projektavimo ir vėlesnio jų
lit	eksploatavimo standartai, niekada
lit	neturėtumėte atsisakyti siekio
lit	Tai svarbi išimtinParlamento teisė,
lit	kaip parodė, pvz., jo įtaka 1999 m.
lit	atstatydinant J. Santero vadovaujamą
lit	Komisiją. Šiais metais aš kartu su
lit	didžiąja Europos Parlamento narių
lit	dauguma atsisakiau patvirtinti 2009
lit	finansinių metų Ministrų Tarybos
lit	veiklos biudžeto įvykdymą.
lit	Institucijos, kurių veiklą
lit	Parlamentas auditavo pasinaudodamas
lit	Biudžeto kontrolės komitetu, kurio
lit	naresu, yra įpareigotos
lit	bendradarbiauti su šiuo komitetu,
lit	pvz., teikdamos visus dokumentus,
lit	kurių reikia norint įsitikinti, kad
lit	viešosios lėšos naudojamos tinkamai.
lit	Tai trukdys vėlesniųjų rinkimų
lit	kandidatams žadėti su šiais
lit	klausimais susijusius pakeitimus, taip
lit	pat apsunkins balsavimą laisvuose
lit	Tai ypač pasakytina apie Nyderlandus
lit	ir Austriją bei tokiu pat mastu - apie
lit	Vokietiją. Šalys, kuriose padėtis
lit	blogesnė, galėtų pasimokyti iš jų
lit	Tai yra tarpvalstybinnusikalstama
lit	veikla. Šie žinynų leidėjai nurodo
lit	savo tapatybę ir savo adresus.
lit	Tai, tiesą sakant, yra nepriimtina,
lit	nes jis trukdo vykdyti demokratijos
lit	priežiūrą, dėl jo atsiranda
lit	atsakomybės trūkumas ir jis
lit	praktiškai nepadidina finansavimo
lit	Taigi jis skamba taip: "Mano, kad
lit	siekiant pagerinti tarpvalstybinį
lit	bendradarbiavimą ir pagalbos mobilumą
lit	turėtų būti skiriama daug dėmesio
lit	geresniam valstybių narių skirtingų
lit	švietimo sistemų suderinimui šiuos
lit	skirtumus susiejant ir pripažįstant
lit	sertifikatus ir diplomus skirtingose
lit	Taigi reikėtų dar labiau sutvirtinti
lit	ir sustiprinti Šengeno erdvę. Vienas
lit	iš konkrečių mūsų kada nors
lit	turėtų Europos civilizacijos
lit	įrodymų yra toks: Europos
lit	pilietybkonkrečiai jaučiama būtent
lit	Taigi, atleisti darbuotojai pagalbą
lit	gaus kaip asmeniniams poreikiams
lit	pritaikytas priemones, kurios remiamos
lit	iš Europos prisitaikymo prie
lit	globalizacijos padarinių fondo, iš
lit	kurio šioms priemonėms bus skirta
lit	Taigi, pritariu, sudarykime šį
lit	registrą - balsavau už jį ir mano
lit	frakcija jam pritar- bet tikrasis
lit	sprendimas būtų perkelti šį
lit	įgaliojimą iš šių neatskaitingų
lit	Briuselio ir Strasbūro institucijų
lit	atgal į iš tikrųjų atsakingus
lit	demokratinius nacionalinius parlamentus.
lit	Taip buvo po to, kai į ES buvo
lit	priimtos naujos valstybės narės.
lit	Vokietija, kuri baiminosi migrantų
lit	srauto, taikpereinamuosius laikotarpius
lit	ir tik dabar atveria savo sienas
lit	darbuotojams iš Lenkijos. JK
lit	nusprendatverti savo darbo rinką iš
lit	karto ir dabar džiaugiasi daugmaž
lit	dviejų milijonų jaunų, produktyvių
lit	ir energingų lenkų įdarbinimo
lit	Taip pat būtina pažymėti teisines ir
lit	administracines kliūtis (teisinį
lit	subjektyvumą, finansavimo skyrimo
lit	taisykles, kartais ir intelektinę
lit	nuosavybę), dėl kurių nemažai
lit	pagrindinių mokslinių tyrimų
lit	subjektų ir MVĮ gali būti mažiau
lit	suinteresuoti įgyvendinti šią
lit	programą. Privalome pakeisti
lit	susiklosčiusią padėtį ir
lit	užtikrinti, kad mokslinių tyrimų
lit	finansavimas Europoje daugiau nebūtų
lit	pernelyg suskaidytas, nors yra nemažai
lit	valstybių narių ir ES finansavimo
lit	šaltinių, kuriais naudojantis taikomi
lit	skirtingi prioritetai, vertinimo
lit	kriterijai, apibrėžtys ir
lit	procedūros, dėl kurių neišvengiamai
lit	atsiranda dubliavimasis, painiava ir
lit	Taip pat kiekviena jų turi
lit	užtikrinti, kad jų ekonomika būtų
lit	konkurencinga, lanksti ir gebanti
lit	atsikurti. Žinoma, tai nereiškia, kad
lit	viešųjų finansų ir ekonominės
lit	veiklos rezultatų klausimu taip pat
lit	nesame bendrai suinteresuoti.
lit	Taip pat manome, jog itin svarbu, kad
lit	ekonomikos valdysena būtų stiprinama
lit	kartu įtvirtinant demokratinį Europos
lit	valdysenos teisėtumą. Šiuo klausimu
lit	su Parlamentu turėtų būti
lit	reguliariai konsultuojamasi ir jis bei
lit	visi socialiniai partneriai turėtų
lit	būti įtraukiami į visą procesą.
lit	Tai - būtina patikimos ir skaidrios
lit	priežiūros sistemos sąlyga.
lit	Taip pat norėčiau pabrėžti čia
lit	atliktą nepaprastą darbą oficialiai
lit	įtvirtinant ekonominį įvairių
lit	Europos institucijų dialogą bei
lit	nacionalinių parlamentų ir
lit	vyriausybių skatinimą dalyvauti
lit	tikrose demokratinėse diskusijose apie
lit	Taip pat palankiai vertinu tai, kad per
lit	taikinimo procedūrą pateikti
lit	argumentai buvo išdėstyti čia. Kartu
lit	norime atmesti pareiškimus arba
lit	užuominas, kad tariamai Taryba ar
lit	Tarybai pirmininkaujanti Vengrija
lit	veiknesąžiningai ar išdavikiškai,
lit	arba buvo veikiamos interesų grupių
lit	Taip pat puikia mintimi laikau
lit	pasiūlymą akivaizdaus aplaidumo
lit	atvejais taikyti civilinės
lit	atsakomybės principą. Šiame
lit	sektoriuje reikia didesnės
lit	konkurencijos, tad privalome padaryti
lit	galą šiai istorinei oligopolijai bei
lit	įsteigti naujas, nepriklausomas ir
lit	galbūt europines organizacijas,
lit	kurioms būtų gerai žinoma tikroji
lit	ekonominpadėtis ir sąlygos mūsų
lit	žemyne, kuris visiškai skiriasi nuo
lit	Jungtinių Amerikos Valstijų žmonių
lit	mąstysenos požiūriu.
lit	Taip pat svarbu pažymėti, kad Europos
lit	Parlamentas siūlo priimti naują
lit	finansinės programos struktūrą pagal
lit	vieną strategijos "Europa 2020"
lit	kategoriją ir nuo 2021 m. reikalauja 5
lit	arba 5+5 metų trukmės programos.
lit	Taip pat turiu pasakyti, kad dabar po
lit	nelaimės Fukušimoje, mūsų darbas
lit	yra labai sudėtingas ir man malonu,
lit	kad nepaisant šio sudėtingo
lit	laikotarpio, Pramonės, mokslinių
lit	tyrimų ir energetikos komitete (angl.
lit	ITRE) patvirtintas dokumentas buvo
lit	parengtas laikantis tinkamų standartų
lit	ir kad mes nepasukome ideologinių
lit	Taip yra dėl to, kad strategijos
lit	"Europa 2020" sėkmpriklausys nuo
lit	valstybių, kurios atsakingos už jos
lit	įgyvendinimą, iniciatyvos ir
lit	politinės valios, nes minėtos
lit	politikos sritys iš esmės vis dar
lit	priskiriamos valstybių narių
lit	Tam mums reikia lėšų ir
lit	plačiajuosčių tinklų kaimo
lit	vietovėse. Tai užduotys, kurias
lit	turėsime ateityje įgyvendinti, ir tam
lit	reikalinga turėti protingiau parengtą
lit	ir didesnį biudžetą.
lit	Tarptautinio sąrašo idėja
lit	absurdiška. Turiu keletą klausimų:
lit	kodėl Slovakijos, Vokietijos ar
lit	Italijos rinkėjai turėtų balsuoti
lit	už žmones, kurių jie be vertėjo
lit	nesupranta? Kaip jų išrinkti
lit	Parlamento nariai jiems atstovautų,
lit	jeigu jie net negalėtų perskaityti
lit	jiems siųstų rinkėjų laiškų? Kiek
lit	kartų Graikijos parlamento narys
lit	susitiks su Slovakijos rinkėjais? Apie
lit	ką jie kalbės? Be to, tik didelėms
lit	valstybėms narėms būtų naudingas
lit	visos Europos sąrašas. Pritarimas
lit	šiam pranešimui įrodytų visus
lit	euroskeptikų teiginius, kad Europos
lit	Sąjunga puoselėja tikslus tapti
lit	tarptautine valstybe. Dėl to kiltų
lit	klausimų dėl šio Parlamento
lit	teisėtumo ir piliečiai dar labiau
lit	atitoltų nuo Europos projektų.
lit	Taryba yra įsipareigojusi dėti
lit	pastangas siekdama užtikrinti
lit	didžiausią galimą Europos Sąjungos
lit	institucijų ir agentūrų skaidrumą.
lit	Taryba taip pat supranta, kad
lit	piliečiai tikisi, kad asmenys, kuriuos
lit	jie skyratsakingais už jų reikalų
lit	tvarkymą, laikysis griežčiausių
lit	standartų; todėl Taryba palankiai
lit	vertina Europos Parlamento ir Tarybos
lit	iniciatyvą kurti skaidrumo registrą.
lit	Tačiau Europai ir likusiam pasauliui
lit	reikalingas plieno, aliuminio ir vario
lit	kiekis, jei įmanoma, turi būti
lit	gaminamas Europoje, konkuruojant su
lit	Tačiau būtent jie dažniausiai ir yra
lit	pamirštami nustatant ES veiklos
lit	Tačiau ir šis politinis tikslas
lit	dažnai aiškinamas klaidingai:
lit	žmonės kalba apie energijos vartojimo
lit	sumažinimą 20 proc., nors iš tiesų
lit	tikslas yra 20 proc. padidinti
lit	vartojimo energijos efektyvumą - tai
lit	juk ne tas pat. Sąvoka "efektyvumas"
lit	ES dokumentuose dažnai vartojama
lit	klaidingai, nes nesuvokiamas terminas
lit	"energijos vartojimo efektyvumas" ir jo
lit	įvertinimo metodai, arba, kitaip
lit	tariant, nežinia, apie ką mes kalbame
lit	- apie nacionalinį bendrąjį
lit	energijos vartojimo efektyvumą,
lit	vartojimo efektyvumą vienam gyventojui
lit	ar apie naudingumo koeficientą, pvz.,
lit	pirminės energijos virsmą naudingu
lit	Tačiau kol ši padėtis išliks, taip
lit	pat reikės nustatyti reikalavimus,
lit	kuriuose būtų konkrečiai nurodoma,
lit	kas tokiuose prekybos susitarimuose
lit	turi būti nustatyta.
lit	Tačiau ne mažiau svarbu dalytis
lit	informacija su Parlamentu ir visuomene
lit	svarbiausiais opiais klausimais, šiuo
lit	atveju atsižvelgiant į derybų eigą.
lit	Jie taip pat apima Parlamentui ir
lit	Europos visuomenei labai opius
lit	klausimus, pvz., garsiojo bitumingojo
lit	smėlio klausimą ir Kanados
lit	prieštaravimą Pasaulinėje prekybos
lit	organizacijoje dėl to, kad Europa
lit	uždraudiš ruonių pagamintus
lit	Tačiau pageidautina, kad ateityje
lit	jungtinis komitetas rinktųsi dažniau
lit	ir kad Europos Parlamento atstovams
lit	būtų leidžiama dalyvauti šiuose
lit	susitikimuose kaip stebėtojams.
lit	Tačiau siekiant įveikti
lit	prieštaravimus ir praskinti kelią
lit	tam, kad Eurovinjetės programa būti
lit	pripažinta ir taptų veiksminga,
lit	reikia užtikrinti, pirma, kad ši
lit	direktyva griežtai, skaidriai ir
lit	greitai būtų pradėta taikyti visose
lit	valstybėse narėse ir, antra, kad
lit	visos pajamos kaip papildomi ištekliai
lit	būtų nukreipiamos į transporto
lit	infrastruktūras, o ne naudojamos gerai
lit	žinomoms spragoms užlopyti.
lit	Tačiau tiesa ta, kad užsikrėtdaugiau
lit	nei 2 000 žmonių ir daugiau nei 20
lit	žmonių mirė. Žmonės turi žinoti,
lit	iš kur kilo ši bakterija.
lit	Tačiau vis dar reikia nustatyti tikrą
lit	valstybių narių atsakomybę už jų
lit	veiksmus bendrai valdant Sąjungos
lit	sanglaudos lėšas, be to, vis dar
lit	gyvybiškai svarbu sukurti sistemą,
lit	skirtą analizuoti nacionalinių
lit	agentūrų teikiamų duomenų
lit	gyvybingumą ir privalomą nacionalinę
lit	valdymo deklaracijų sistemą. Labai
lit	svarbu, kad valstybės narės
lit	prisiimtų atsakomybę už tinkamą ES
lit	lėšų naudojimą ir plėtotų rimtos
lit	ir skaidrios kontrolės ir
lit	supaprastinimo politiką.
lit	Tačiau šios agentūros kelia tam
lit	tikrų problemų, visų pirma
lit	susijusių su konkurencijos tarp jų
lit	trūkumu, jų oligopolinėmis
lit	struktūromis, pernelyg dideliu
lit	pasitikėjimu jomis ir jų veiklos
lit	skaidrumo bei atskaitomybės trūkumu.
lit	Šiuo metu tokie klausimai tampa vis
lit	svarbesni, jau neminint valstybių
lit	narių, kurios dėl savo ekonominių ir
lit	finansinių problemų patiria, kaip
lit	prieštaringai ir cikliškai kinta
lit	įvairių nacionalinių institucijų
lit	Tačiau, kita vertus, netiesioginnauda
lit	galėtų būti vertinama 60 mlrd. EUR
lit	per metus. Šiomis aplinkybėmis,
lit	manau, svarbu, kaip siūlo
lit	pranešėjas, pradėti diskusiją dėl
lit	šios programos struktūros ir dėl to,
lit	kaip ateityje iš jos gauti pinigų,
lit	kad ateityje Europoje būtų priimami
lit	tvirti ir saugūs sprendimai.
lit	Teisinga šių derybų pradžią
lit	susieti su Japonijos pasiryžimu iš
lit	naujo apsvarstyti, inter alia,
lit	netarifinių kliūčių ir viešųjų
lit	pirkimų apribojimų klausimus.
lit	Teritorinis bendradarbiavimas panaikina
lit	administracines ir reglamentavimo
lit	kliūtis tarp teritorijų ir regionų,
lit	padeda spręsti klausimus, susijusius
lit	su teritorine, ekonomine ir socialine
lit	Tiesa, kad Taryboje vyko karštos
lit	diskusijos apie tai, kaip užtikrinti,
lit	kad atokios valstybės narės
lit	nesijaustų atskirtos, ir galiausiai
lit	Taryboje ir, tikiuosi, Parlamente -
lit	kaip, manau, parodšios diskusijos -
lit	pasiekta kvalifikuota dauguma.
lit	Tiesą sakant, nepakanka nustatyti
lit	makroekonominio disbalanso valstybėse
lit	narėse, jeigu nėra jokios
lit	alternatyvios ES politikos dabartinei
lit	pakeisti, kuri būtų pagrįsta
lit	solidarumu ir ekonomikos bei socialine
lit	sanglauda, siekiant panaikinti
lit	disbalansą. Skambiais gerų ketinimų
lit	pareiškimais apie darbo vietų
lit	išsaugojimą ir darbuotojų bei
lit	socialinių teisių apsaugą iš esmės
lit	prieštaraujama pareiškimams apie
lit	Stabilumo ir augimo pakto (kuris buvo
lit	pavadintas kvailu), įskaitant
lit	sankcijų toms šalims, kurių
lit	ekonomikos pažeidžiamesnės ir tapo
lit	neoliberalios politikos aukomis,
lit	sugriežtinimą, ir "Euro plius" pakto
lit	Tik tuomet persvarstysime Šengeno
lit	sistemą ir pažiūrėsime, kaip galima
lit	ją pritaikyti ar patobulinti, nes
lit	matome, jog iš tiesų čia yra
lit	problemų, tačiau laikykimės šios
lit	Tikiuosi, jog toks pasitikėjimas
lit	išliks ilgai, kad galėtume ilguoju
lit	laikotarpiu išsaugoti laisvę
lit	keliauti, t. y. šią judėjimo Europos
lit	Sąjungoje laisvę kaip pagrindinę
lit	Tikiuosi, kad piratavimo atvejai,
lit	kurių pasitaikšiame regione,
lit	neigiamai nepaveiks šios veiklos.
lit	Tikras klausimas yra toks: ar visi ES
lit	piliečiai, kad ir kokia būtų jų
lit	tautinkilmė, bus vertinami vienodai ir
lit	turės tokias pat ES pagrindines teises.
lit	Tinkamumo finansuoti reikalavimų ir
lit	finansinių procesų supaprastinamas
lit	yra pagrindinis Komisijos uždavinys
lit	rengiant kitą daugiametę finansinę
lit	programą. Todėl Komisija taip pat
lit	pateikpasiūlymus peržiūrėti
lit	finansinį reglamentą, siekdama
lit	paaiškinti taisykles, užtikrinti jų
lit	suderinamumą su sektoriniais teisės
lit	aktais ir supaprastinti finansinius
lit	Todėl Europa turi pasiųsti aiškią
lit	ir veiksmingą žinią, kad
lit	užtikrintų biurokratijos
lit	sumažinimą, mažesnes sąnaudas,
lit	didesnį skaidrumą ir trumpesnius
lit	mokėjimų atidėjimus, ir užtikrinti
lit	stabilumą, kurio reikalauja mažosios
lit	ir vidutinės įmonės ir kurio joms
lit	Todėl Tarptautinio valiutos fondo ir
lit	Pasaulio banko reforma yra vienas iš
lit	būtinųjų prioritetų. Turime
lit	užtikrinti, kad finansinių problemų
lit	turinčios šalys gautų reikiamus
lit	nurodymus ir kad apie tai, kaip Europos
lit	Sąjungoje stengiamės išspręsti
lit	šias problemas, būtų perduodamos
lit	Todėl balsuoju už šį pasiūlymą
lit	dėl direktyvos dėl siauros
lit	tarpvėžės ratinių žemės ūkio ir
lit	miškų ūkio traktorių apsauginių
lit	konstrukcijų, nes tikiu, kad
lit	pasiūlyta kodifikavimo sistema,
lit	parengta naudojantis duomenų
lit	apdorojimo sistema, yra veiksmingesnė.
lit	Todėl diskusijos dėl žmogaus teisių
lit	ir demokratijos standartų pažeidimų
lit	turėtų apimti visą Pietų Kaukazo
lit	regioną. Atsižvelgdamas į šias
lit	aplinkybes, taip pat norėčiau
lit	atkreipti dėmesį į vėl
lit	paaštrėjusią įtampą tarp
lit	Azerbaidžano ir Armėnijos Kalnų
lit	Karabacho regione. Ši padėtis dabar
lit	kelia pavojų viso regiono saugumui.
lit	Todėl ir rodikliai, padedantys
lit	įvertinti šiuos veiksnius, mano
lit	nuomone, yra svarbūs, tad jiems
lit	reikėtų teikti daugiau reikšmės.
lit	Balsavau už, nes šis pranešimas yra
lit	žingsnis (nors ir neryžtingas) link
lit	bendrojo vidaus produkto (BVP) kaip
lit	socialinės bei ekonominės veiklos
lit	rezultatų ir kartu visuomenės
lit	pažangos vertinimo mato tobulinimo ir
lit	Todėl labai pritariu Parlamento
lit	rezoliucijai, kurioje Komisija ir
lit	valstybės narės aiškiai raginamos
lit	atsakingai spręsti didėjančią
lit	gyvūnų atsparumo antibiotikams
lit	Todėl manome, kad "šešių
lit	pasiūlymų dėl teisės aktų dėl
lit	ekonomikos valdysenos paketas" -
lit	prarasta galimybįgyvendinti tikrą
lit	ekonomikos valdyseną.
lit	Todėl nevengsime reikalauti, kad
lit	Taryba būtų pripažinta atsakinga už
lit	Tarybos darbui finansuoti iš Bendrijos
lit	biudžeto skirtus pinigus. Žinoma, yra
lit	daugybklausimų, dėl kurių galėtume
lit	derėtis, pvz., kaip ateityje turėtų
lit	būti vykdoma biudžeto įvykdymo
lit	patvirtinimo procedūra. Tačiau
lit	norėčiau jūsų paklausti, ar jūs
lit	iš tikrųjų tikitės, kad Europos
lit	Parlamentas derėsis dėl kažko, kas
lit	yra mūsų teispagal Sutartis.
lit	Todėl pagrindinis ES ekonomikos
lit	tikslas šiuo metu yra suvaldyti
lit	valstybės garantuotos skolos krizę ir
lit	taip apsaugoti vykstantį Europos
lit	tikrosios ekonomikos atsigavimą. ES ir
lit	TVF programa dėl Portugalijos, kuri
lit	bus priimta ateinantį pirmadienį Euro
lit	grupės ECOFIN posėdyje, pradedame
lit	kitą etapą įgyvendindami šį
lit	Todėl priemonės, padedančios didinti
lit	šį skaidrumą, yra palankiai
lit	vertintinos ir būtinos.
lit	Todėl pritarėme pakeitimui, kuriuo
lit	leidžiama eksportuoti į šalis,
lit	kurios laikosi tokių pat standartų,
lit	kurie bus nustatyti ES patvirtinus
lit	šią direktyvą. Pvz., neturėtume
lit	eksportuoti radioaktyviųjų atliekų
lit	į šalis, kuriose nėra galutinių
lit	laidojimo įrenginių. Taip pat
lit	pateikėme pakeitimą, kuriame
lit	reikalaujame, kad Europos Komisija,
lit	ekspertams atlikus vertinimą,
lit	įvertintų radioaktyviųjų atliekų
lit	ir panaudoto branduolinio kuro tvarkymo
lit	koncepciją. Ypatingas dėmesys
lit	turėtų būti skirtas susigrąžinimo
lit	principui ir eksporto reikalavimams.
lit	Todėl reikia nagrinėti visas
lit	ekonomines to pasekmes, ypač
lit	ekonominiu ir socialiniu požiūriu.
lit	Būtina atsižvelgti į tai, kad
lit	žuvininkystės sektorius Mauritanijos
lit	ekonomikai nepaprastai svarbus ir kad
lit	Afrikoje tai viena skurdžiausių
lit	šalių, finansiškai priklausanti nuo
lit	užsienio pagalbos ir kenčianti nuo
lit	rimto politinio nestabilumo.
lit	Todėl suprantu jūsų susijaudinimą,
lit	tačiau pridėti kažką, kas
lit	trečiadienio ryte vis tiek nebus
lit	aptarta, nėra išeitis.
lit	Todėl tikiuosi, kad jau šiame
lit	trišaliame susitikime vedami šio
lit	stipraus atsakomybės jausmo, kurį
lit	visi jaučiame, o kitaip ir negalėtų
lit	būti, galėsime ramiai, atsakingai ir
lit	konstruktyviai tartis dėl Europos
lit	Todėl vartotas tik žodžių junginys
lit	"Buvusioji Jugoslavijos Respublika
lit	Makedonija". Išbraukėme pavadinimą
lit	Todėl šiandien privalome įgyvendinti
lit	naują protokolą, kuris atitiktų
lit	Europos šalių 2002 m. prisiimtus
lit	įsipareigojimus ir kuriuo būtų
lit	galima užtikrinti tausiąją
lit	žvejybą, kuri taip pat padėtų
lit	vystytis atitinkamoms šalims. Šiuo
lit	metu pirmenybteikiama derybų
lit	atnaujinimui ir šis procesas jau
lit	vyksta, tačiau dabar remiamasi
lit	naujomis prielaidomis, dalyvauja iki
lit	šiol derybose nedalyvavusios šalys.
lit	Todėl, pone Komisijos nary A. Šemeta,
lit	norėčiau kreiptis į jus gana
lit	Tokie teiginiai taip pat yra
lit	Vokietijos, Lenkijos ir Airijos
lit	konstitucijose. Būdamas krikščionis
lit	demokratas, esu labai patenkintas, kad
lit	įtraukti teiginiai apie Dievą ir
lit	krikščionybę, nes krikščionybyra
lit	viena iš pagrindinių mūsų kultūros
lit	ir mūsų istorijos dalių, ir manau,
lit	kad daug geriau tai įtraukti nei
lit	atmesti ir kurti bedievę visuomenę.
lit	Tokiu metu, kai, rodos, būsima
lit	bendroji žuvininkystės politika
lit	įgauna pavidalą, manau, mūsų
lit	žvejai nesipriešina pokyčiams; netgi
lit	Transliavimas ir kultūra turi būti
lit	neatsiejama belaidžio ryšio paslaugų
lit	plėtojimo dalis. Šiandien Europa
lit	atsilieka, JAV ir Kinija atlaisvina
lit	dideles spektro dalis, kad sudarytų
lit	galimybių sparčiai plėtoti naujas
lit	paslaugas ir labai spartų judriojo
lit	ryšio didelio pajėgumo internetą.
lit	Turime siekti ir daryti tai, kas
lit	Europai geriausia: atlaisvinti spektrą
lit	naujoms paslaugoms ir padidintiems
lit	judriuoju ryšiu perduodamiems duomenų
lit	srautams, atverti naujų galimybių
lit	kultūrai ir turiniui, transliuotojams
lit	ir viešosioms paslaugoms
lit	plačiajuosčio ryšio srityje ir tuo
lit	pačiu metu transliuotojams užtikrinti
lit	tokias pačias galimybes, kokias jie
lit	Trečia, reikia investuoti į
lit	perspektyvias žemės ūkio ir
lit	pramonės sritis. S. Garrigos Polledo
lit	pranešimas nevykęs. Viskas ir dar
lit	daugiau, nei reikia, jame suplakta ir
lit	sudėta į vieną didelį katilą
lit	tikintis, kad piliečiai visa tai
lit	Trumpai tariant, tai neabejotinai
lit	svarbiausias dalykas!
lit	Tuomet ateičiai turėtume investicijų
lit	politiką. Tai spręsime kitomis
lit	aplinkybėmis - diskusijose apie
lit	Turime atsižvelgti į tai, kad šiame
lit	sektoriuje yra galimybių kurti darbo
lit	vietas ir derinti darbo ir šeimos
lit	įsipareigojimus, taigi atsižvelgti ir
lit	į šio sektoriaus vaidmenį vykdant
lit	užimtumo strategijos tikslus.
lit	Turime labiau įtraukti pramonės
lit	sektorių į strategijos "Europa 2020"
lit	pramonės politiką, visų pirma
lit	pasiūlydami Europos patentą, ir
lit	didinti mažųjų ir vidutinių
lit	įmonių (MVĮ) ir moterų dalyvavimą.
lit	Infrastruktūra turėtų būti bendrai
lit	finansuojama pagal bendrąją
lit	programą, iš Europos investicijų
lit	banko lėšų, struktūrinių fondų ir
lit	įgyvendinant nacionalinę politiką.
lit	Turime skatinti kompetenciją ir
lit	užtikrinti darnų mokslinių tyrimų
lit	infrastruktūros pasiskirstymą visoje
lit	Europos Sąjungoje. Šiuo metu
lit	nežinome, kurioms šalims po penkerių
lit	metų bus skirtos Nobelio premijos.
lit	Turime pripažinti, kad lygiai kaip
lit	energetikos politika ir elektros
lit	energijos gamyba yra Europos valstybių
lit	narių reikalas, taip ir kanadiečiai
lit	ir Kanados demokratija sprendžia, kaip
lit	gaminti elektros energiją ir į kokį
lit	poveikį galiausiai atsižvelgti.
lit	Turime turėti omenyje šią padėtį,
lit	be to, reikia numatyti, kad atlaisvinti
lit	dažnius bus įmanoma tik jeigu tokios
lit	valstybės kaip Rusija ir Baltarusija
lit	taip pat juos atlaisvins.
lit	Turite atlikti svarbų vaidmenį ir
lit	oficialiai, ir neoficialiai, ne tik
lit	užkulisiuose, bet ir posėdžių
lit	salėse ir ypač už jų durų. Aš
lit	žinau, aš tikrai suprantu, kad turite
lit	būti labai atsargi, bet turėtumėte
lit	žinoti, jog mes, Europos Parlamentas,
lit	remsime jūsų pastangas įtikinti
lit	valstybes nares, kad vadovautis bendru
lit	europiniu požiūriu apsimoka,
lit	pastangas turėti veiksmingą, darnią
lit	ir bendrą užsienio politiką,
lit	pastangas paskirti geriausius žmones
lit	į geriausius postus Europos išorės
lit	veiksmų tarnyboje, pastangas
lit	sustiprinti Europos poziciją ir jos
lit	piliečių, kurie yra svarbūs,
lit	poziciją. Taigi darykite daugiau.
lit	Turėdami susijusią ir naudingą
lit	informaciją, artimiausiu metu
lit	turėtume teikti didesnę ES naudą su
lit	miškais susijusiems socialiniams ir
lit	ekonominiams bei aplinkosaugos
lit	klausimams, taip sudarydami sąlygas
lit	didesniam ES indėliui padedant
lit	miškams ir toliau visiems mums teikti
lit	didelę naudą. Dabar Komisija
lit	išsamiai nagrinės šį pranešimą ir
lit	visiškai atsižvelgs į mūsų atsaką
lit	į jį ir į Tarybos išvadas bei
lit	suinteresuotųjų šalių indėlį.
lit	Turėtų būti viena svetainė,
lit	prieinama viena arba dviem kalbomis,
lit	kurioje būtų nustatyti bendri
lit	kriterijai, pagal kuriuos būtų galima
lit	nustatyti ir palyginti visus šiuos
lit	Universitetų sričiai skirtas didelis
lit	dėmesys - pvz., dėl Bolonijos proceso
lit	- tas pat pasakytina ir apie profesinį
lit	mokymą, įskaitant judumo klausimą.
lit	Galėtume net sakyti, kad to niekas
lit	nepastebėjo. Vis dėlto, kaip ir
lit	universitetai, profesinis mokymas yra
lit	ypač svarbus, todėl negalime
lit	nekreipti į jį dėmesio.
lit	Vadovaujantis šiomis nuostatomis
lit	kandidatai iš visų TVF
lit	dalyvaujančių šalių galės
lit	varžytis pagal nuopelnus,
lit	atsižvelgiant į visus aktualius
lit	Valstybėms narėms suteikta
lit	teisturėti savo užsienio politiką.
lit	Tačiau galėtume tikėtis vieno ar
lit	dviejų dalykų iš kapitono, būtent
lit	iniciatyvos ir idėjų, kurių
lit	Vartotojai galės naudotis tam tikromis
lit	priemonėmis, jeigu jie įsigys
lit	produktą, kuris neatitinka sutarties
lit	sąlygų, ir, jeigu nebus pateikiamas
lit	tinkamas produktas, jie turės teisę
lit	reikalauti atlyginti žalą. Taip pat
lit	numatyta, kad bus skelbiamas sąrašas
lit	sąlygų, kurios laikomos
lit	nesąžiningomis, todėl draudžiamos
lit	Veiksniai, susiję su šiuo klausimu,
lit	kiek jis susijęs su Peticijų
lit	komitetu, yra gamta, kuri yra
lit	ginčytinas vietos lygmens klausimas,
lit	taip pat tai, kaip sudaromos sąlygos
lit	plėstis vietos ekonomikai, ir
lit	svarbiausia - prie to dar sugrįšiu
lit	vėliau - vienodas teisės taikymas
lit	Vidutinės papildomos išlaidos
lit	krovinių vežėjams neturėtų
lit	viršyti 4 euro centų vienam
lit	transporto priemonės kilometrui, o
lit	mažiausiai taršioms transporto
lit	priemonėms, važiuojančioms piko
lit	metu, turėtų būti taikoma išimtis.
lit	Vienas iš būdų, kaip galime
lit	tobulinti šią programą - didinti
lit	įvairių priemonių ir politikos,
lit	pirmiausia tos, kuri susijusi su
lit	strategija "Europa 2020", nuoseklumą,
lit	siekiant didesnės įvairių fondų
lit	sąveikos, ir taip sau suteikti
lit	galimybę vykdyti į rezultatus labiau
lit	orientuotą regioninio vystymosi
lit	politiką. Vienas iš lėšų platinimo
lit	padarinių - kad jos mažiau matomos,
lit	todėl piliečiai ir suinteresuotosios
lit	šalys turi mažiau informacijos apie
lit	jas; kitas padarinys - kad dėl to gali
lit	būti dubliuojamos ES biudžeto
lit	struktūros ir gali atsirasti
lit	nenuoseklumas bei sumažėti visas
lit	Vienintelvisoje Europos Sąjungoje
lit	vyriausybė, turinti vidaus ministrą
lit	iš jūsų populistine vadinamos
lit	partijos, yra ta, kuri turėjo drąsos
lit	įgyvendinti humaniškiausią
lit	priemonę: 25 000 Tuniso žmonių
lit	suteikleidimą laisvai judėti. Taip
lit	yra todėl, kad patys pamatėme, jog
lit	jie - ne 25 000 nusikaltėlių, o iš
lit	Tuniso pabėgę žmonės. Tai buvo
lit	ekstremali situacija, su kuria
lit	turėjome susidurti vadovaudamiesi
lit	sveiku protu, todėl bandėme padėti.
lit	Vis dar esame pasirengę glaudžiai
lit	bendradarbiauti su Jungtinėmis
lit	Valstijomis tolesnių priemonių,
lit	siekiant uždaryti kalinimo stovyklą,
lit	Vis dėlto dabar rizikuojame būti
lit	apkaltinti ankstesnės valdžios
lit	vadovų, įskaitant buvusią ministrę
lit	pirmininkę J. Timošenko, protegavimu
lit	pasitelkiant Europos politinę
lit	"priedangą". Jeigu iš esmės
lit	tikimės, kad Ukrainos
lit	vyriausybnesikiš į nepriklausomų
lit	teismų ir prokurorų darbą, kokią
lit	teisę turi Europos liaudies partijos
lit	(krikščionių demokratų) frakcija
lit	dabar reikalauti, kad pats Europos
lit	Parlamentas imtųsi tokių politinių
lit	veiksmų? Negaliu pritarti, kad turime
lit	atleisti už visus ankstesnės Ukrainos
lit	valdžios priimtus sprendimus. Būtent
lit	tokia pateikto dokumento prasmė,
lit	kuriuo praktiškai raginama atskirus
lit	piktnaudžiavimo įgaliojimais atvejus
lit	dangstyti kolektyvine kalte.
lit	Vis dėlto manau, kad Agentūrai
lit	pateiktas prašymas stengtis pagerinti
lit	savo biudžeto ir įdarbinimo
lit	planavimą visiškai teisingas.
lit	Vis dėlto norėčiau pabrėžti, kad
lit	ši nauja kategorija neturėtų
lit	pakenkti nepalankesnėje padėtyje
lit	esantiems regionams ES finansavimo
lit	paskirstymo požiūriu.
lit	Vis dėlto tai įtvirtinama bandymu
lit	įteisinti sankcijų sistemą, kartu
lit	stengiantis įtraukti paskatų
lit	sistemą. Visa tai daroma
lit	neatsižvelgiant į tikrąsias
lit	problemų priežastis arba reikalingas
lit	alternatyvias politikos priemones: tai
lit	Vis dėlto šiandien padarėte didelę
lit	klaidą. Jūs, kaip Komisijos narys,
lit	prisiimantis atsakomybę, nors neturite
lit	tam įgaliojimų, turėjote pasakyti:
lit	"Ponia R. Harms, gerbiami Europos
lit	Parlamento nariai, ėmiausi didelio
lit	uždavinio, bet padariau tik nedidelę
lit	pažangą." Jūs turėjote nurodyti
lit	tai, kad yra didelių problemų, kad
lit	testavimas nepalankiausiomis sąlygomis
lit	yra visiškai savanoriškas, kad jis
lit	atliekamas tik ant popieriaus ir iš
lit	esmės yra operatorių rankose, kuriose
lit	visada ir buvo. Jūs turėjote tai
lit	pripažinti; tuomet būčiau galėjusi
lit	rimčiau vertinti jūsų veiksmus.
lit	Vis dėlto, norint padėti MVĮ,
lit	galėtų būti padaryta gerokai
lit	daugiau, būtent: siekti, kad
lit	valstybės narės greitai įgyvendintų
lit	Pavėluotų mokėjimų direktyvą;
lit	kurti geresnius Komisijos mechanizmus,
lit	kuriais valstybės narės būtų
lit	skatinamos taikyti SVA principus;
lit	užtikrinti, kad valstybės narės
lit	neatidėliodamos priimtų paskutinį
lit	pasiūlymą dėl Europos uždarosios
lit	akcinės bendrovės statuto;
lit	užtikrinti, kad Komisija ir valstybės
lit	narės reguliariai taikytų MVĮ testą
lit	kaip poveikio vertinimo dalį; skubiai
lit	sumažinti biurokratinę ir
lit	administracinę MVĮ naštą; suteikti
lit	programai "Erasmus jauniesiems
lit	verslininkams" tvirtesnį pagrindą ir
lit	skirti jai pakankamai lėšų.
lit	Visais šiais atvejais kalbama apie
lit	mūsų tiesioginį dalyvavimą, mūsų
lit	taikomą spaudimą ir mūsų tiesų
lit	požiūrį. Neapsigaukite: mūsų
lit	pozicija labai aiški, mano pozicija
lit	labai aiški, su visais vadovais kalbu
lit	apie tai, kas, mano nuomone, turi
lit	atsitikti, ir tai darau remiama šio
lit	Parlamento ir 27 valstybių narių
lit	Užsienio reikalų tarybos.
lit	Visi puikiai žinome, kad, jei
lit	šiandien patvirtinsime savo
lit	pasiūlymą, prašysime leisti nukrypti
lit	nuo Europos Parlamento ir Tarybos
lit	Visiškai akivaizdu, kad tik vienybėje
lit	glūdi stiprybė. Vienybreiškia, kad
lit	turi būti telkiami ištekliai ir jais
lit	dalijamasi, stiprinama Europos gynybos
lit	agentūra, užtikrintas nuolatinis
lit	struktūrinis bendradarbiavimas,
lit	plėtojama veiksminga ir konkurencinga
lit	Europos gynybos rinka, stiprinama
lit	technologinir pramoninbazir tobulinami
lit	bendro valdymo ir kontrolės gebėjimai.
lit	Visoje Europoje galima gauti skirtingas
lit	vaiko priežiūros ir ugdymo ankstyvoje
lit	vaikystėje paslaugas, kurių
lit	kokybapibrėžiama nevienodai ir labai
lit	priklauso nuo kiekvienos šalies ir
lit	regiono kultūrinių vertybių bei nuo
lit	vaikystės sampratos.
lit	Visų pirma efektyvesnės procedūros,
lit	taikomos nacionalinėms lėšoms ir
lit	antra, nuostata, kad sportas ir
lit	kultūra taip pat yra svarbūs ir
lit	aiškūs sanglaudos elementai.
lit	Visų pirma, kalbant apie naftos kainų
lit	didėjimą, iš tikrųjų du sektoriai
lit	jau neapmokestinami jokiais energijos
lit	mokesčiais - tai yra aviacijos ir
lit	laivybos sektoriai, įskaitant
lit	žuvininkystę. Taigi, palyginti su
lit	visais kitais Europos Sąjungos
lit	sektoriais, žuvininkystės sektorių
lit	naftos kainų kilimas proporcingai
lit	paveikmažiau, nes jis jau
lit	neapmokestinamas jokiais mokesčiais.
lit	Vystomojo bendradarbiavimo komiteto
lit	nuomonės referentas.
lit	Ypač rimta branduolinių atliekų
lit	problema - ilga jų keliamo pavojaus
lit	trukmė. Prieš dešimt tūkstančių
lit	metų gyvenome urvuose.
lit	Yra tam tikras dalyvių susirūpinimas
lit	dėl rizikos, kuri susijusi su galimu
lit	Palestinos siekiu vienašališkai
lit	siekti pripažinimo Jungtinių Tautų
lit	Generalinėje Asamblėjoje.
lit	pranešimas dėl 2009 finansinių metų
lit	Europos Sąjungos bendrojo biudžeto
lit	įvykdymo patvirtinimo, IX skirsnis -
lit	Europos duomenų apsaugos priežiūros
lit	pareigūnas, kurį Biudžeto kontrolės
lit	komiteto vardu pateikCrescenzio
lit	Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0219/2010
lit	užtikrinti, kad išimtys būtų
lit	visapusiškai atskleistos jų metinėje
lit	veiklos ataskaitoje;
lit	Įtariama, kad V. Perisic neturi
lit	medicininės kvalifikacijos, nėra
lit	užsiregistravęs Bendrojoje medicinos
lit	tarnyboje ir naudojasi suklastota
lit	kvalifikacija pažeidžiamiems
lit	Ši padėtis yra apgailėtina, nes per
lit	pastaruosius mėnesius padarėme
lit	didžiulę pažangą pasiūlymų dėl
lit	naujų maisto produktų klausimais.
lit	Šiame pasiūlyme apsiribojama esamų
lit	teisės aktų, susijusių su ratinių
lit	žemės ūkio ar miškų ūkio
lit	traktorių vairuotojo vietos prieiga,
lit	durimis ir langais, kodifikavimu
lit	nekeičiant teksto esmės, taigi
lit	Šiame pranešime pasiūlytas kelias
lit	yra kažkas kita; kažkas labai
lit	skirtinga. Štai kodėl balsavome
lit	Šiandien Europos Parlamente balsavome
lit	dėl pranešimo apie kūrybos
lit	sektoriaus potencialą. Tai
lit	pranešimas, iš kurio aiškiai matyti,
lit	kad kūrybos sektorius Europos
lit	Sąjungoje sukuria 5 mln. darbo vietų
lit	ir beveik 3 proc. BVP. Iš esmės
lit	kūrybos sektorius turi įtakos visiems
lit	ES ekonomikos sektoriams, kiek galima
lit	labiau skatina inovacijas, be kurių
lit	būtų sunku kalbėti apie ES
lit	konkurencingumo tarptautinėje arenoje,
lit	kurio visi taip trokštame, didinimą.
lit	Šiandien priimto pranešimo tikslas -
lit	remiantis mūsų priežiūra
lit	įgyvendinant vystomojo
lit	bendradarbiavimo finansinę priemonę
lit	(VBP) įgyta patirtimi nustatyti
lit	Parlemento poziciją dėl Europos
lit	Sąjungos vystomojo bendradarbiavimo
lit	finansinės priemonės. Priešingai nei
lit	Parlamentas, atrodė, kad valstybės
lit	narės netikrino, ar Komisijos
lit	pasiūlymas atitiko teisines VBP
lit	Šio Europos Sąjungos, buržuazinių
lit	vyriausybių ir kapitalistų klasės
lit	vykdomo puolimo darbininkų klasės
lit	pajamų ir teisių atžvilgiu, kas yra
lit	pagrindinis ginklas, atitinkantis
lit	susitarimą dėl euro ir Europos
lit	stabilumo - kas reiškia
lit	kontroliuojamą bankrotą - mechanizmo
lit	pagrindinės priežastys yra ne tik
lit	kapitalistinis krizės ir skolos
lit	valdymas, jų yra daugiau.
lit	Šiomis aplinkybėmis labai svarbu
lit	neužmiršti užimtumo problemos, kuri
lit	jau palietmaždaug ketvirtadalį
lit	jaunimo, iš kurių daugelis įgiję
lit	aukštąjį išsilavinimą; reikia
lit	nepamiršti, kad darbo vietos yra vis
lit	nesaugesnės, visų pirma moterų ir
lit	jaunimo atveju; ir reikia nepamiršti
lit	didėjančio skurdo ir socialinės
lit	Šis ES ir Kanados civilinės aviacijos
lit	saugos susitarimas susijęs su 2011 m.
lit	kovo mėn. Parlamento jau patvirtintu
lit	horizontaliuoju susitarimu.
lit	Šis pranešimas - dar viena šešių
lit	vadinamosios ekonomikos valdysenos
lit	teisės aktų paketo dalis, vienas iš
lit	svarbiausių teisės aktų paketo
lit	elementų. Tai - pranešimas dėl
lit	reglamento dėl veiksmingo biudžeto
lit	priežiūros vykdymo užtikrinimo euro
lit	Šis pranešimas yra rekomendacija
lit	antrajam svarstymui dėl Tarybos
lit	pozicijos per pirmąjį svarstymą dėl
lit	Europos Parlamento ir Tarybos
lit	reglamento dėl tekstilės pluoštų
lit	pavadinimų ir susijusio pluoštų
lit	sudėties ženklinimo bei žymėjimo
lit	Šiuo atžvilgiu pranešime užimama
lit	tikroviška pozicija, susijusi su
lit	išskirtinės ateities vizija, todėl
lit	manau, kad poryt turime suteikti jam
lit	visišką savo paramą.
lit	Šiuo metu reikia siekti, kad
lit	tekstilės gaminių ženklinimo
lit	taisyklės būtų perkeltos į visus
lit	kitus rinkos sektorius, taip pat
lit	derinami įvairūs teisėkūros
lit	pasiūlymai ir reikalaujama, kad
lit	Taryboje kuo greičiau būtų priimtas
lit	pasiūlymas dėl pluoštų ir
lit	tekstilės bei pernai spalį Strasbūre
lit	patvirtintas bendras kilmės žymėjimo
lit	Šiuo pranešimu Parlamentas palankiai
lit	vertina tai, kad Audito Rūmai
lit	kiekvienais metais pateikia vis daugiau
lit	ir vis geresnes specialiąsias
lit	ataskaitas; apgailestauja, kad dėl
lit	Parlamente taikomų taisyklių šioms
lit	ataskaitoms, deja, ne visada skiriamas
lit	politinis dėmesys, kurio jos
lit	nusipelno; pabrėžia, kad šios
lit	specialiosios ataskaitos labai svarbios
lit	svarstant programas ir projektus, juos
lit	keičiant ir (arba) tikslinant, nes
lit	gali prisidėti prie to, kad būtų
lit	veiksmingiau panaudojami žmogiškieji
lit	ir biudžeto ištekliai; palankiai
lit	vertina teigiamą Komisijos požiūrį
lit	į šiuos procesus ir jos ryžtą imtis
lit	skubių veiksmų siekiant pašalinti
lit	daugumą trūkumų, kuriuos Audito
lit	Rūmai nurodšiose ataskaitose.
lit	Šių metų balandžio mėnesį
lit	paskelbtoje JT ataskaitoje teigiama,
lit	kad abi konflikto pusės karines
lit	operacijas vykdnesiimdamos veiksmų
lit	civilių gyventojų teisėms ir
lit	Žalos atlyginimas bus aptartas šią
lit	popietę Žemės ūkio ministrų
lit	taryboje, ir esu įsitikinęs, kad mano
lit	kolega, Komisijos narys D. Cioloş,
lit	daro viską, kad būtų nustatyti ir
lit	parengti žalos atlyginimo būdai ir
lit	priemonės tiems ūkininkams, kurie
lit	nukentėjo dėl šios problemos.
lit	Žinoma, palankiai vertinu asmeninį
lit	mūsų už vystymą atsakingo Komisijos
lit	nario ir jo darbuotojų darbą šiuo
lit	žodinis D. Pack klausimas Komisijai
lit	Kultūros ir švietimo komiteto vardu
lit	dėl Sarajevo - 2014 m. Europos
lit	kultūros sostinės - B7-0215/2011).
