liv	<!-- : + kuolm seis ikš kakš īdõks
liv	vīž īdõks vīž kuolm kuolm nēļa
liv	nummõr kädst, agā kubbõtulmi
liv	''Phoca vitulina'' um Vāldamiersõ
liv	ōrali, mūši kūožis väggi irdi.
liv	Vāņka īlgaz um immõr 1—5 mētõrt
liv	pitkā, amā saggõld lieudtõb
liv	''ni sa ūod neiku jarā jettõd.''
liv	) um ikš muini kilā Pūojkurāmōl,
liv	20 kilomētõrt Vǟntast
liv	pūoj-pēḑõn, saksākīelkõks
liv	''Lyser Ort'', mis tǟntõb rūotšõ
liv	kīelkõks val pāistamiz paikõ.
liv	Līvlizt äb piddõn siedā õigizõks
liv	līvõ kilāks. Arrõbõd ku pierrõ
liv	vǟrgõmizõst vabāks sōmizt pǟgiņd
liv	līvlizt lekštõ jellõm sīņõ bet
liv	sulīztõ pigā kubbõ kūožpēļizt
liv	letļiztõks. Tämpizpǟvan um
liv	Paţikmō jelānikād lug sōnd pǟgiņ
liv	jo piškīmõks. Suodād vaidlizõs
liv	āigas vȯļ sǟl 50 kōrantõ,
liv	āigasts 1990 vȯļ pāikal īenõd
liv	Aig (latīņkīelkõks ''Esox lucius'')
liv	Aleksandr Sergejevitš Puškin
liv	(krīev.: ''Александр
liv	sindõn 1799. āigast 6. jōņkū
liv	pǟval, Mōskvõ — kūolõn 1837.
liv	āigast 10. kīņḑõļkū pǟval,
liv	Pettõrborg) vȯļ Krīevõmō
liv	Amā sūŗimizt valdõd Pūoj-Amēriks
liv	āt Kanād, AĪV, Meksik ja Grīnland
liv	(kis kūlõb Dēņmō Kēņigvaldõ).
liv	Anastasius IV vȯļ Rōma pōpst
liv	āigasts 1153—1154. Ta vȯļ 168.
liv	Ansamblõs tulāb kubbõ 10 rištīngt.
liv	Atmosfǟrs likkõs kazābõd
liv	jeij-kristāld jo sūrõks un sadābõd
liv	perīzõks mōpīnda pǟlõ. Kristāld
liv	võibõd ikš tuoizõks ītõ, tīedõs
liv	siedāviţõ lumkōpkidi. Lum-katõn um
liv	tǟdõlpandõb mȯjjimi iļ klīma ja
liv	stōdõd, lūoimõd un rištīngd
liv	Aņgõrz (latīņkīelkõks ''Anguilla
liv	anguilla'') um ikš ūška vīțli
liv	kalā. Aņgõrõn äb ūo mag tībidi.
liv	Angõrd jelābõd mier pūojs ja pūoj
liv	ležgõl. Angõrd kudābõd Atlāntij
liv	okeānõs Sargasu miersõ. Sǟld
liv	vȯigijizt ne tāgiž Eirop mierši ja
liv	jougši. Ne sīebõd piškīži
liv	kaļḑi. Angõrd võibõd jellõ
liv	väggi vanāks, jemīņ ku sadā
liv	Benedictus XIII (sindõn Pietro
liv	Francesco Orsini) vȯļ Rōma pōpst
liv	āigasts 1724–1730. Ta vȯļ 245.
liv	Rōma pōpst. Jedmõl tǟnda vȯļ
liv	pōpst Innocentius XIII ja pierrõ
liv	Bokāmōŗa um mōŗa. Um ikš
liv	Bosnij-Hertsegovina plagā
liv	Brūni okš um sūr okš.
liv	Bīskop Berthold tappaji vȯļ līvli
liv	Ymaut (Imaut) 1198. āigasts livõd
liv	ilzõnūzimi āigal, Ikškilā ležgõl.
liv	Charles Darwin (1809-1882) engliš
liv	Clemens V (sindõn Raymond Bertrand de
liv	Got) vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	1305—1314. Ta vȯļ 195. Rōma pōpst.
liv	Clemens XIV (sindõn Gian Vincenzo
liv	Antonio Ganganelli) vȯļ Rōma pōpst
liv	āigasts 1769–1774. Ta vȯļ 249.
liv	Rōma pōpst. Jedmõl tǟnda vȯļ
liv	pōpst Clemens XIII ja pierrõ tǟnda
liv	Darwin teorij pǟažā um, ku ilās
liv	jelsõlūodõgõd vailõ um genētili
liv	setmiņsuglimi, eņtšlejād
liv	võikslõbõd īd tuoizõks tuoit ja
liv	pǟgiņimiz pierāst, se um
liv	vȯlmizvȯlmiz pierāst vȯļļi
liv	Donald Trump (sindõn 1961. āigast 4.
liv	ougusts) um Amērik Ītõnd-valdõd
liv	jeddõvõtāji ja valdmīez. 8
liv	novembõrs 2016 vēļiztõ ta Amērik
liv	Dēņmō um ikš rikāz mō
liv	aŗīņţõt industrijõks, bet 20
liv	protsentõ ulzõ-vīmizõst um
liv	mōarīņtimiz produktõd. Iļ pūolõ
liv	Dēņmō pīndast um mōarīņtimiz
liv	allõ. Kōrandõd kazātõbõd
liv	nīemidi, sigḑi ja kaņḑi. Tǟdzi
liv	Edgar Vālgamā um sindõn kalāmīed
liv	aims. Loptõn Vǟnta gimnāzijõ,
liv	oppõn teolōgijt Helsinki
liv	iļīzskūols. Oppimiz pierrõ īend
liv	Sūomõmōlõ, strōdõn päpõks. Ta
liv	um tulkõn ja kēratõn kerridi setmiš
liv	Eirōp Īt um valstõd īt, kus um 27
liv	Engõlmō plagā um vālda ja puʼnni
liv	Eļļtaimõd at seļļizt taimõd,
liv	mingiz vīļa või sīemgõz sizāldõb
liv	taimeļļõ sūrsõ tõuksõ. Eļļõ
liv	um neutrāl, tubātemperatūrõs
liv	jūokšõb ja libḑi, likūb vietā,
liv	agā siegūb mū eļļõks, eļļõ
liv	sizāldõb pǟgiņ sižži ja
liv	hidrogēnidi, sīepierāst ta um
liv	tulkārtabi. Eļļõ āndajizt taimõd
liv	at väggi tuoistizt, sīepierāst ka
liv	nänt eļļõd ja nänt kȭlbatimizt at
liv	tuoistizt.Eļļtaimõd ellõd
liv	pǟažālistõz sōbõd kȭlbatõbõd
liv	sīemnāigaindustrijsõ, bet eļļõd
liv	nänt ummit pierāst at tǟdzizt ka
liv	mūši industrijararši. Ne at
liv	smērainõd mašīnindustrijsõ;
liv	zēpõd, krēmõd, kejākrēmõd
liv	alīzainõd kozmētikindustrijsõ;
liv	mōļõd, tintõd ja āinadainõd
liv	kāndajizt ja lajāstijizt
liv	kēmijindustrijsõ. Eļļõd amā ūž
liv	kȭlbatimi um biodīselkittõb, mis um
liv	kittõb dīzelmotōrõdõn, ja mis um
liv	naftakȭlbatimiz pierāst, na taimõd
liv	sōbõd nimtõd ka energijtaimõdõks.
liv	Amā tǟdzizt eļļtaimõd at
liv	pǟvapusk, soja, raps, mōpēgõz, palm
liv	Ežmiz mōīlmasuodā pǟl Norvēgmō
liv	vȯļ neutrāli, bet täm kuoigīd
liv	saitõ sūŗt kajjõ. Tūoiz
liv	mōīlmasuodā pǟl okupīeriz
liv	Saksāmō Norvēgmōdõ āigastis
liv	1940-1945 Āigasts 1949 Norvēgmō
liv	kītiz jarā neutrāluzõst ja tämstõ
liv	sai NATO nõtkõm. 1960 āigastis
liv	Norvēgmōl lieudtõd naft ja mō-gais
liv	ja munt mō-rikūzõd sūriņţiztõ
liv	Norvēgmō rikūzt. Referendõmd pǟl
liv	āigastis 1972 ja 1994 Norvēgmō
liv	kīeldiz ītõmizõst Eirōp Ītkõks.
liv	Felix IV vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	526—530. Ta vȯļ 54. Rōma pōpst.
liv	Genetik, mikrobiolōgij ja kudbiolōgij
liv	kazāndõks rezultātõks se sōb
liv	tuodstõd, ku amād jelsõlūodõdõd
liv	genetili kōd um īdvastāli,
liv	tuoizsõnāks ta um seļļiīžist
liv	āinist ja nänt āinõd
liv	siḑīkšimlizt pandõkst seļļiīžt.
liv	Georgios I (8.4.1818–29.1.1906,
liv	grīekkīelkõks ''Γεώργιος
liv	Αʹ'') vȯļ tuoi Grīekmō kēnig
liv	Gregorius VIII vȯļ Rōma pōpst
liv	āigasts 1187. Ta vȯļ 173. Rōma
liv	Grīekmō kēnig Georgios I.
liv	Hadrianus IV vȯļ Rōma pōpst
liv	āigasts 1154—1159. Ta vȯļ 169.
liv	Helsinki um Sūomõmō pǟjālgab ja
liv	amā sūrim jālgab. Helsinkis um
liv	jelāmõzt 2011. āigast 31. januarõs
liv	Hyginus vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	136—140. Ta vȯļ 9. Rōma pōpst.
liv	Ikš nēšti um pitkā neitški, kīen
liv	kep tutkāms ōrõnst tīedõd pǟ ja
liv	kädūd. Tuoi neitški um Kir-Nanā,
liv	kīen um tīedõd sūr lind knōb.
liv	Tūbās īrgiz ta knōbkõks vastõ
liv	sainõ glõbžõm. Kuolmõz, piški
liv	neitški um Pēgal-Pūoga,kis iekūb.
liv	Nēļas um Bokā, kīen um sōrad
liv	pǟsõ ja kuoţīd sǟlga tagān nei ku
liv	mīe munād. Ikš neitški um
liv	Vērbikšiji, kis līb langõ
liv	vērbikšõm. Až vērbikšiji īeb
liv	maggõn siz tǟnda sōb nuttõd
liv	Tukīļ. Munt käkānikād lōliztõ ja
liv	teitõ munt naļļõ Až ne ukš tōji
liv	tulbõd, siz irgõbõd ne loulõm:
liv	Innocentius IV vȯļ Rōma pōpst
liv	āigasts 1243—1254. Ta vȯļ 180.
liv	Innocentius XIII (sindõn Michelangelo
liv	Conti) vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	1721–1724. Ta vȯļ 244. Rōma pōpst.
liv	Iļ Rāndalist ma tīedab, ku um
liv	Vǟntas ja tulāb kubbõ kultūrsidāms
liv	Kuldīg īels 18. Agā minnõn kītõb,
liv	až ma veļtõb kakš kūž vīž kūž
liv	kuolm kuolm kōdõks kuolm, ja kizūb,
liv	kunā ma võiks näntkõks loulõ. Kai,
liv	až vastūks äb lī līvõ kīels ja
liv	James Abram Garfield vȯļ Amērik
liv	Ītõnd-Valdõd prezident āigasts
liv	1881–1881. Ta vȯļ 20. AĪV
liv	Jedmõl tǟnda Krīevõmō kēzar
liv	Pētõr I ja pierrõ tǟnda Pētõr II
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ Prantsūzmō
liv	kēnig Louis XIV ja pierrõ tǟnda
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ Rūotšmō
liv	pǟministõr Göran Persson.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ kēzar Ludwig IV
liv	ja pierrõ tǟnda Wenzel.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ prezident James
liv	Earl Carter ja pierrõ tǟnda George
liv	Herbert Walker Bush.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ prezident Ulysses
liv	Simpson Grant ja pierrõ tǟnda James
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Anastasius
liv	IV ja pierrõ tǟnda Alexander III.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Bonifatius
liv	IX ja pierrõ tǟnda Gregorius XII.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Coelestinus
liv	IV ja pierrõ tǟnda Alexander IV.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Gelasius II
liv	ja pierrõ tǟnda Honorius II.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Hadrianus V
liv	ja pierrõ tǟnda Nicolaus III.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Johannes IX
liv	ja pierrõ tǟnda Leo V.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Julius II
liv	ja pierrõ tǟnda Hadrianus VI.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Lucius II
liv	ja pierrõ tǟnda Anastasius IV.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Paulus III
liv	ja pierrõ tǟnda Marcellus II.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Sergius II
liv	ja pierrõ tǟnda Benedictus III.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Stephanus V
liv	ja pierrõ tǟnda Bonifatius VI.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pōpst Vitalianus
liv	ja pierrõ tǟnda Donus.
liv	Jedmõl tǟnda vȯļ pǟminīstõr
liv	Jemākīel lugdõbrāntõs skūol ja
liv	kuod pierāst kabālst 44 (līedkilgs
liv	Jo sinnõn sǟdõb se vālikštõks
liv	Johannes XXII vȯļ tuoi Avignon pōpst.
liv	Jõugõ, geolōgijs um kiv-aža, mis
liv	palād sūrit um 0.2—2.0 millimetrõ.
liv	Jõugõ verm dänktõb jarā sīestõ,
liv	Jōņ-ȭdõgõn āt līvlizt kȭlbatõn
liv	kuodād puškāntimizõks tōmõd ja
liv	kõuvõd pīgidi, puţkidi ja
liv	Ka rōntõs ''Jelzi Sõna'' um se
liv	lūol, bet ūdsõ kēravīțšõ-->
liv	Kaluga (krīevõkēlkõks:
liv	''Калуга'') um ikš jālgab
liv	Kaupo (? - kūolõn 1217. āigast 21.
liv	septembõrs) vȯļ muinizt Turaida
liv	līvlizt Vaņīmivaņīmi.
liv	Kašīd suglizt ātõ mõtsā-kašīd,
liv	īlbõkst, tīgerd ja louvõd.
liv	Kežkēra āt kubbiz tīesõ ulzõ
liv	andõn Jemākīel seļtš ja Līvõ
liv	Kultūr sidām 2011. āigasts. Ābēd
liv	bildidi teitõ Ēstimō ja Lețmō
liv	lapst. Īdskubs täužīņ
liv	līvõkēļizt ābēdõks um sōnd
liv	vaļmõks ka tukimizvaitmõz, missõst
liv	āt lieudtõb amād ābēd tekstõd
liv	Kiršmōŗa um mōŗa. Um ikš
liv	Konstantin I (2.8.1868–11.1.1923,
liv	Ἑλλήνων, Konstantínos Αʹ,
liv	Vasiléfs ton Ellínon'') vȯļ
liv	kūolmõz Grīekmō kēnig āigasts
liv	1913–1917 ja 1920–1922.
liv	Krušõnka um ikš kilā Ukrainal.
liv	Krīevõmō pǟjālgab ja amā sūŗimi
liv	Ku tēg ät tūot ūnda jūr,
liv	Kunā ma vȯļ sǟl, minnõn paņ, ku
liv	um mingi sidīm Līvõd Ītõst
liv	ansamblõ "Rāndalist". Līvõd
liv	jelāmiz jag um ka līvõd kīel
liv	opātimi. Līvli nummõrõks 75 nīžiz
liv	iļ kurs, mis vȯļ ilīzskūolsõ.
liv	2010. āigast sigžkūs se vȯļ
liv	amātõd kodās. Ja Zoja vȯļ opātiji.
liv	Kuoig um vaidmõz mier pǟl
liv	pūŗtimizõks. Kuoig um sūŗim äb ku
liv	lōja. Vanāst kuoigīdi paņtõ
liv	likkūm airõdõks agā puŗŗõks,
liv	paldīņ motōrõks. Kuoig võib vȱlda
liv	ouŗkuoig, puŗŗõkuoig, suodākuoig.
liv	Kurālizt mōd pārvõtīz Līvõ Ordo
liv	1266. āigasts. Kurālizt
liv	tagāntuļļiji āt ''kursenieki'' rov
liv	Leišmōl ja nei nuttõt Kurāmō
liv	kēņigõd Kurāmōl ja munt
liv	Kussõl vȯlmi līb 9–10 kūdõ, nei
liv	pierrõ-tulbizõn kievād. Pȯigḑi um
liv	irdistiz 4–8 mingizkõrd 3–18.
liv	Ni-sindõn kǟrpa svarā um setku 3-4
liv	grammõ. Nēmi tulāb näntõn setku
liv	kū-vannit, kuod-midžā
liv	jarā-jetābõd ne 2 kū vannit. Kǟrpa
liv	pǟgiņtõmi ja jennit palāidõb
liv	purrijizt jennitõst.
liv	Kypõ lōda tutkām pǟl!
liv	Kõpsūd ātõ kierdõd ja jõvad
liv	jūokšijizt, ne saggõld jūokšõbõd
liv	rāgilizt jedst jarā.
liv	Kēzar um Rōma impērij agā mū
liv	impērij agā kēzarvald vōļikšiji.
liv	Kīnamōl jelāb jemīņ rovžtõ ku
liv	mingīz mūzõ mōzõ. 2010. āigastõs
liv	vȯļ Kīnamō rovlug 1 339 724 000.
liv	Kōra 2. Nōgõ 3. Razā 4. Jūŗ 5.
liv	Kōrli XI (sindõn 1655, kūolõn 1697)
liv	vȯļ Rūotšmō kēņig āigastis
liv	Kūona um ikš lūomõz, kis jelāb
liv	vež alā ja vež pǟlõ.
liv	Kǟrpad jelābõd setmõs kūožiz,
liv	nägţõbõks mõtsīs ja sūoši.
liv	Näntõn mīeldõbõd ka kažžizt
liv	kūožõd. Kǟrpa võib likkõ mis
liv	jegān āigal. Sūr kīlma agā
liv	toūvõ-īļing āigal võib ta kōgiņ
liv	vȱlda vōŗõs, purrijizt midžās
liv	agā mūndas mūši kūožiz salliz
liv	jarā puggõn. Jarā-urktõmiz pāikidi
liv	võib ta eņtš teritōrijs saggõld
liv	Lauri Kettunen (sindõn 1885, kūolõn
liv	1963) vȯļ sūomõ tieudmīez.
liv	mǟdlõtõbõks, kui Jezus Kristus,
liv	pierrõ kūolõmiztõ rišt pǟl,
liv	Leonardo da Vinci ja Michelangelo
liv	vȯļtõ Itāļmō kūņšttāļijizt
liv	15.–16. sadāāigasts.
liv	Leţmō Vabāmō um mō Eirōpõs,
liv	Vālda mier jūs. Kilgs um Ēstimō,
liv	Krīevõmō, Vāldakrīevõmō ja
liv	Leišmō. Lețmōn um ka mierrubīž
liv	Rūotšmōkõks. Täm teritōrij um 64
liv	589 kvadrātkilomettõrt, Leţmōl
liv	jelāb 2 258 400 rovštõ (2009.
liv	Liberius vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	352—366. Ta vȯļ 36. Rōma pōpst.
liv	Literatūr umātõ kēratõkst, midā
liv	kēratõbõd kēranikād agā
liv	Louv um ikš rāgili lūom. Louvõdõn
liv	um väggi sūr ja veggi kejā. Izizt
liv	kejā pitkit um 180—240 cm tabār
liv	pitkit 60–90 cm svarā 180—227 kg.
liv	Rump um pigātagā pīenti. Louv pǟ um
liv	väggi sūr ja tämmõn um pitkā nik.
liv	Jālgad um lītõd ja väggi viššõd.
liv	Pitkā tabār lopāndõksõs um tus.
liv	Kejā katāb lītõ lītõ brūnliki
liv	vīri kōrakat. Täužkazzõnd iziztõn
liv	louvõdõn āt pitkād dumād lakād,
liv	mis katābõd nei kaggõlt, abīdi kui
liv	ka rindõ. Jemizt um piškimizt ja
liv	näntõn pūtõbõd lakād. Louvõd
liv	jelābõd irdistiz 10-14 āigastõ bet
liv	vaņgõs võibõd ne jellõ ka 20
liv	āigastõ. Louvõd jennit amā āiga
liv	sōb piškīmõks. Pūojlimi sīe sī
liv	um nänt jelkūožõd jarā uktimi ja
liv	konfliktõd rovstõks.
liv	Lum um piškizt jeij-kristāld kub,
liv	kõvā mūoḑkõks jarā kilmõn vež,
liv	mis kristālisīerõb atmosfǟrs ja
liv	sadāb mōpīnda pǟlõ. Lum-vȱdõkst
liv	katābõd immõr 23% mōkierā pīndast
liv	kas mingizkõrd agā alz.
liv	Lība um naizt ansambõl. Ne pigātagā
liv	igā ežžõmpǟvan tulbõd kubbõ
liv	kultūrsidāms. Agā vȯlks jõvā
liv	jedmõl giļžõ kakš kūž nul
liv	īdõks vīž ikš kuolm kuolm. Ilga
liv	Butnika um ansambõl jūodiji. -->
liv	Līvõ Rovkuodā alīzkiv paņtõ 1938.
liv	Līvõ rovkuodā um Irēl. Rovkuodā
liv	alīzkiv paņtõ 1938. āigast 3.
liv	oktōbõrs. Kuod projektõ Sūomlizit
liv	Īt jeddõlpanmiz pierrõ tei sūomõ
liv	funktsionālism arhitekt Erkki Huttunen.
liv	Līvõd vastālovād  pidāmizõst
liv	kēratiz jubā Andreas Sjögren 19
liv	Lūoltiji Alfon Berthold (1910-1993) um
liv	sǟl jellõn. Lāž kōrand jedsõ
liv	kazāb sūŗ vanā täm. Zūonkõ
liv	kōrands jelīz Berthold aim, kīnga
liv	siegāst um tund perrizt jemākēļizt
liv	līvlizt Viktor Berthold (kūolõn
liv	2009) ja Kanādõs jelāb Grizelda
liv	Kristiņ. Sǟl ležgõl um Ozolnieki
liv	kōrand, mis jel um eitõd āigasts
liv	Madjār kēļ sōb kēratõb latīņ
liv	kēratǟdõdõks, irdzizt kēratēḑ
liv	sōb täutõntõb jūrõtǟtõkstõks
liv	Makedōnij (Makedonij) um ikš valst
liv	Lȭnag-Eirōpõs. Sin pǟjālgab um
liv	Mantšuria um teritōrij kīnmǭs ja
liv	Martinus V (sindõn Oddone Colonna)
liv	vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	1417—1431. Ta vȯļ 206. Rōma pōpst.
liv	Miedlinki um ikš līndab kukki
liv	''Apidae'' aimõst. Um 20000 zortõ
liv	Mierlōpijiz stereotīp
liv	Min ārmaz īlmas ūod set sa,
liv	Mongol impērij Čingis-khān āigis ja
liv	Mäd iza, kis sa vuod touvis!
liv	Mõtsātikā um ikš lūom
liv	sȭrga-jelāid seļtšõs. Mõtsātikā
liv	um Leţmōl ikš amā irdimizõst
liv	Mōkierā agā mōlēḑ um kōguz
liv	pierrõ kuolmõz planēt Pǟvaļikīzt.
liv	Ta um immõr 4 560 000 000 āigastõ
liv	vanā, se um mingi 149 600 000 km
liv	kougõn Pǟvaļikīzt. Se tīeb īd
liv	kȭrstõmiz orbīt pǟl immõr
liv	pǟvaļikīz 365 pǟvaks. Täm
liv	kȭrstõmi immõr eņtš ašš līb 23
liv	stuņdõ 56 minūtõ ja 4 sekundõ.
liv	Mōkierā um sūrit pierrõ vīdsõ
liv	planēt Pǟvaļikīz-sistēms. Täm
liv	pīnda um immõr 509 600 000
liv	kvadrāţ-kilomētõrt, missõst immõr
liv	71% um vež. Mōkierā atmosfǟr um
liv	gāzõd seg, pǟažāliztõks
liv	salpēttõr-element ja appõm-element.
liv	Täm āinagi kamrāţ, Kū, kȭrõb
liv	immõr planēt immõr 384 400 km
liv	kougõn. Mō pīnda um irdistiz jaggõt
liv	seis kontinent vail: Āfrik,
liv	Antarktīk, Āzij, Austrālij, Eirōp,
liv	Pūoj-Amērik, Jedāl-Amērik. Nēḑi
liv	kontinentidi immardõbõd immardõ
liv	nēļa sūŗt vied-kubbõ: Arktīk,
liv	Atlāntij, Indij ja Vagā okeān.
liv	Mōkierā sizzõl um kakš tǟdzizt
liv	jaggõ: tierā sizzõl āt amā,
liv	saggõld sullõnd metāld, īžkistiz
liv	um ta sizzõl roudõ, kivīz kūor
liv	sizzõl um silikātidi ja minerālidi.
liv	Elektõr jūodiji uļļi tierā lūob
liv	magnīet-vell immõr Mōkierā, mis
liv	pierāst um Mōkierā immõr Van Allen
liv	svīpšimiz kōļõd. Plōţ-tektōnik
liv	teōrij pierrõ mō-kūor um jaggõt
liv	mitmõd sūrd ja piškizt vȯigijizt
liv	Mūnda rov kultūr pierrõ sidām um
liv	Naggõrz um ikš tǟdzi
liv	mōarīņtimizõs kazātõt
liv	jūŗ-vīļa stōdõz. Arrõbõd, ku
liv	täm origināli kuod vȯļ Perūs
liv	Andõd mägši. Pūojlimizt naggõrt
liv	kazātõbõd mōdõ āt Krīevõmō,
liv	Kīnamō, Pūoļmō, Amērik
liv	Ītõnd-valdõd ja Saksāmō.
liv	Ne jelīztõ laigāld Leţmōl
liv	(Vidūmōl ja Kurāmōl).
liv	Neinuttõd mōīlmamier um Mō sidtõd
liv	viedkūoŗ, kūjamōdõ immõrtiji
liv	sūoli viedmas, ta um mäd planēt
liv	pīnda 71%. Mōīlmamier pīlõb
liv	Nicolas Sarkozy (sindõn 1955. āigast
liv	28. ūdāigastkū pǟval) vȯļ
liv	Prantsūzmō prezident āigasts
liv	Norvēgmō iļ vōlikšiztõ
liv	īdõksmõs āigastsadās mitmõd
liv	piškizt kēņig-valdõd, Kēņig
liv	Harald I vīndiz mūḑi kēņigḑi
liv	immõr āigasts 900 pKr ja pōr-võtīz
liv	Shetland ja Orkney kōlad, bet ta äb
liv	sȭitõn mōdõ kubbõ vieddõ.
liv	Nõvkub Īt vȯļ amā sūrimi valst
liv	Okeānõd ja mingizt mierūd
liv	Otto strasser vȯʼļ saksā
liv	Panūksnikād daņtšõgõd.
liv	Paŗknōbli imtiji um ikš iļlǟdõb
liv	sug roppijizt (norātõb vijjõ),
liv	līndõd (kāndab muņḑį) ja
liv	imtijizt (tämmõn um sēmḑa) vailõ.
liv	Pierrõ Napoleon kōtimizt 1815
liv	Belgijst sai Madālmōd kēņig-vald
liv	jag. Pierrõ belglizt ilzõnūzimizt
liv	1839 sai tämstõ īž-pīliji Beļgij
liv	Kēņig-vald. Kēņig Leopold II
liv	vōļikšimiz āigal sai Beļgij
liv	eņtšõn milzõ sūrd teritōrid
liv	Āfrikõs, mis vȯltõ Beļgij ummizt
liv	Pierrõ suoddõ sai Amērikõst,
liv	sūr-veggi mō, mis sūŗimõks
liv	võīkslõjizõks mōīlmas vȯļ
liv	kīlmõ suodā āigastis Nõvkub Īt.
liv	Pierrō siedā lekš ta Ukrainas kus
liv	kazākõd jūodiji Ivan Mazepa vȯļ
liv	täm tigtiji ja lekš suoddõl
liv	Krīevõmō vastõ. Pierrõ sūŗt
liv	kōtimizt Poltāva taplõmizõs
liv	Krīevõmō vastõ Kōrli XII ūrgiz
liv	Tirkmōlõ, kus ta paņ jeddõl
liv	sultanõn (Ahmed III) tieudtõbõks
liv	tīedõ suoddõ Krīevõmōlõ. Pierrõ
liv	siedā, až Tirkmō tei Prut mierõ
liv	Krīevõmōkõks jelīz ta Bender
liv	ležgõl Bessarābijs nemē Tirkmō
liv	kilāli, bet täm siḑīmõd ja
liv	lebbõ-sōmi tirkidõks lekštõ jo
liv	äbjõvīmõks. Tirkmō suodāväg
liv	jūrõ-akīz täm kuoddõ 1713 midā
liv	Kōrli kāitsiz setmiņ stuņdõ.
liv	Tirkid vaņgõs Adrinōpolis
liv	jeddõ-tēļiz Kōrli XII rujā
liv	vȯlmizt. Āigasts 1714 at-tuļ Kōrli
liv	XII bäz vȯdlõmõt rūotšõd käds
liv	vȯlbiz Stralsund nīn jūrõ ja
liv	kāitsiz siedā dēņõd ja prūššõd
liv	vastõ. Až se sadīz, ūrgiz ta
liv	Rūotšmōlõ ja kōļiz āigasts 1716
liv	pōr-võttõ Norvēgmōdõ, kus ta
liv	tapīztõ taplõmizõs Fredriksten nīn
liv	immardõmiz āigal. Prantsūz
liv	kēramīez Voltaire um kēratõn
liv	Pius IX (sindõn Giovanni Maria Mastai
liv	Ferretti) vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	1846–1878. Ta vȯļ 255. Rōma pōpst.
liv	Pivāpǟva um nädīl seismõz ja vīmi
liv	Prantsūzõ vabāmō (prantsūz
liv	kīelkõks: ''la République
liv	française'') agā Prantsūzmō
liv	(prantsūzõks: ''France'') um mō
liv	Ȭdõg-Eirōpõs,  Atlāntij okeān ja
liv	Pētõr I (sindõn 1672. āigast
liv	jōņpǟvakū 9. pǟval, kūolõn 1725.
liv	āigast kīņḑõlpǟvakū 8. pǟval)
liv	vȯļ Krīevõmō jūodiji (tsar) 17.
liv	āigastsadā lopāndõksõs ja kēzar
liv	18. āigastsadā īrgandõksõs.
liv	Pōlaks, pallõs, krūogõnikā,
liv	Pōpst Benedictus VIII
liv	Pōpst Coelestinus II plagā
liv	Pōpst Gregorius III bīlda rō kabāl
liv	Pōpst Gregorius XIV.
liv	Pōpst Honorius III trūonsõ
liv	Pōpst Innocentius XII.
liv	Pūoj-Īrõmō um mō Eirōp vežgõrs
liv	Sūr-Britānij kōla pǟl. Sin
liv	pǟjālgab um Belfast.
liv	Pǟgiņ lōlidi kēratiz Kōrli Stalte,
liv	nägţõbõks tei ta līvõkēļiži
liv	sõņḑi Ēstimō kompozitõrd
liv	lōlõdõn. 1930 āigastis sai līvlizt
liv	amā tǟdziz kūorõks Īra kilā
liv	kūor, mis võtīz eņtš repertuārõ
liv	jemīņ lōlidi līvõ kīelkõks.
liv	Republik ūtstõ-luoitõ āigasts 1955
liv	īds-nõvs-vȯļļijizt suodāvägūd
liv	okupātsij. Austrijst sai Eirōp Īt
liv	nõtkõm āigasts 1995. Pierrõ pūolst
liv	āigastsaddõ neutrāli-vȯlmiz
liv	polītikkõ vȯļ Austrij ikš
liv	ōraližist Eirōp Īt nõtkõm-valdõd
liv	siegāst, mis äb vȯnnõd NATO
liv	nõtkõm 21 āigastsadās
liv	īrgandõksõs. Austrij pǟjālgab ja
liv	amā sūrim jālgab um Vīn.
liv	Rištīng um āinagi imtiji, mis
liv	jatkõb semḑi ja semḑi produktõd
liv	kȭlbatimizt ka pierrõ imtimizt. Sīe
liv	pierāst kȭlbatõbõd rištīngd
liv	kuodjelājḑi nemē nīemõd, tikād,
liv	pūoj-põddõrd agā ēziļd. Amā
liv	tǟdzi semdõ āndaji lūom um nīem.
liv	Rovstõks broutšimizõks tīedõd
liv	rieggõd agā sōņõd vȯltõ saggõld
liv	väggi puskāntõd, sīestõ ku
liv	perīmīed agā sūrd izāndõd vȯltõ
liv	sūrlizt ja tōžtõ tuoiztõn nägţõ
liv	Rīgõ jālgabs um ta joug-sū, kus ta
liv	jūokšõb Vāldamier Rīgõ loppõ
liv	agā  Piškizõ Merrõ. Täm
liv	iļīz-jūokš pǟl sōb kuoigīdõks
liv	broutšõ bet alīz-jūokš pǟlõ
liv	ātõ eitõd hidro-elektõr-statsijd,
liv	mis piedābõd riek kuoigīdõn vizās.
liv	Rōdariek um šīnõdõks riek, mis
liv	pǟl broutšõbõd rāņgõd. Ežmizt
liv	šīnõdõks riekūd teitõ pūstõ ja
liv	nēḑi vȯļ ibīzõks viedāmõst. Ku
liv	Englišmōl ulz-kovāltiz our mašīn,
liv	siz īrgiztõ riekīdi eitõm our
liv	rāņgõd pierāst. Lețmōl ētiz
liv	ežmi rōdariek Pitalov ja Vēna-Nīn
liv	vaizõ 1860 āigasts. Se vȯļ jag
liv	Pettõrborg - Varsav rōdariekstõ.
liv	Kurāmōl ētiztõ 1901 āigasts
liv	rōdariek Vǟnta ja Rīgõ vaizõ, mis
liv	strōdõb ka paldīņ. Sūrd
liv	rōdariekūd Lețmōl āt 1524
liv	millimetrõ laigit. Rōdariek Līepõ
liv	ja Vǟnta vail võtīz mōzõ 2009 1918
liv	ja 1960 vail broutšiz ka Līvõd mōl
liv	raņg Vǟnta ja Irē vail kitsõd
liv	šīnõdõks (600 mm laigit) rōdariek
liv	pǟl. Jālgabīs broutšõbõd
liv	šīnõdõks riek pǟl tramvajd.
liv	Rūnõmōl pīlõb ka ikš väggi tõv
liv	driļļtõd kouv, tõvvit 787 4 m, mis
liv	Sa oled mind ju sünnitand
liv	Saksāmō kēzar Otto I ja pōpst
liv	Se mäd amā ležgim tēḑ
liv	pǟvaļikīz tagān um ''Proxima
liv	centauri'' mis um 4.2 val āigast
liv	kougõn. Tǟdõd sūr lǟlamõz
liv	pierāst um ne joudli gravitātsijõ
liv	ovāt, mis panāb planētõd immõr
liv	nänt likkūm.. Tǟdõd sižāli um
liv	amā saggõld vied-element ja hēlij.
liv	Serbij um ikš mō Lȭnag-Eirōpõs.
liv	Sin rov-lug um 7 498 001.
liv	Shannon um Īrõmō amā pitkīmi joug,
liv	ta jūokšõb lougõ immõr 260 km.
liv	Līndõd ja midžīs jelābõd
liv	purrijizt sīezõrd īekõbõd
liv	vōjlistiz, sīestõ ku näntõn um
liv	perīmīe sōņõ päzzimi kievām.
liv	Sīe pierāst, ku sīezõrd võibõd
liv	lǟdõ īd jelājt zort kädst
liv	tuoizõn, võibõd ne vȱlda väggi
liv	fǟrligõd tebīd jeddõpēḑõn
liv	kāndajizt. Nägţõbõks äbţiztõ
liv	sīezõrd mēr suoŗkõd kädst
liv	Silverius vȯļ Hormisdas pōpst pūoga.
liv	Sin teritōrij um 135 km². Jālgabsõ
liv	jelāb 265 263 rovštõ (2012).
liv	Sin teritōrij um 597 km². Jālgabsõ
liv	jelāb 1 003 725 rovštõ (2013).
liv	Sūŗimi jag siprikiži tīeb piezā
liv	mō mūlda sīezõ. Leţmōl tarīs,
liv	nītõd pǟl ja nūrmõd pǟl līedõb
liv	saggõld piškizt mustād
liv	mūlda-siprikizt piezidi. Leţmō amā
liv	sūrimõd siprikizt um ibīz-siprikizt,
liv	kis eitõbõd eņtš midžidi kūolõn
liv	Sixtus V (sindõn Felice Peretti) vȯļ
liv	Rōma pōpst āigasts 1585–1590. Ta
liv	vȯļ 227. Rōma pōpst.
liv	Slovākij um ikš mō bäz
liv	mier-rubīžḑi Sidām-Eirōpõs.
liv	Strasserismõ um nazi ideolōgij kis um
liv	emīņ kurāz. Strasserismõn
liv	vaļmõstiz Otto ja Grego strasser.
liv	Suodīkšijid tunnõd Saksāmōld. Ne
liv	rištīzõd līvõ rovvõ ja munt rovd.
liv	Sõvvõ sīeb mõtsātikā amā
liv	saggõld āina-stōdidi, tallõ oksidi
liv	Sīezõr um ikš parasītli kukki
liv	''Siphonaptera'' seltšõs, kīenta um
liv	mōīlmas immõr 2400 zortõ.
liv	Sūomõ kultūrsõ um tundtõb sōna.
liv	Sūŗimi jag rovst ātõ leţlizt.
liv	Immõr 40% Rīgõ jelānikist ātõ
liv	krīevõd. Veitõ um sǟl ka līvliži
liv	Sǟrna um ikš pū. Särni võib kazzõ
liv	40 mētõrt kuordit. Sǟrniz tõv um
liv	väggi kūoḑi. Pū um vǟrtli ja
liv	siedā kȭlbatõb mēbõl ja līšõd
liv	tīemizõks. Ēdrikšõb mai sidāmõs,
liv	sīemgõd tulbõd igā kōd āigast
liv	pierrõ. Särni vīļidi ja līedidi
liv	kȭlbatiz vaņšti  aŗšt āinaks.
liv	Ta um sōnd prezidentõks 2012.
liv	āigasts. Jedmõl siedā vȯļ Vladimir
liv	Putin Krīevõmō pǟministõr āigasts
liv	Ta vȯļ Rīgõ pǟbīskop amat
liv	Taimõd äbbotānili zortīertimi
liv	Tarāb (āga pēgõpū; ''Corylus'') um
liv	ikš pū või kuordi pȭzõ, mis
liv	vīļad āt pēgõd. Pēgõd āt
liv	immõrgoutlimizt ja vizād kūordõks.
liv	Tarāb oksīst tīeb krežīļi. Tarāb
liv	jūrd kazātõbõd ūži pȭzidi.
liv	Vȯrābõd ja ēņõd sīebõd tarāb
liv	pēgidi. Pēgidi sīebõd ka
liv	rištīngõd ja kȭlbatõbõd
liv	maits-āinaks. Mingizt rištīngõd
liv	sōbõd pēgist allergijõ.
liv	Thomas Jefferson vȯļ AĪV prezident
liv	āigasts 1801—1809. Ta vȯļ 3. AĪV
liv	Tirkmō kilgs āt seļļizt mōd ku
liv	Bulgārij, Grīekmō, Zīria,
liv	Jordānia, Irān ja Irāk.
liv	Tulāb sigž, ma võtāb nāista,
liv	Tä vȯļ sindõmiz pierrõ Dēnmō
liv	priņtš Vilhelm ja täm izā vȯļ
liv	priņtš Christian (1863. āigast
liv	pǟlõ Dēnmō kēnig Christian IX).
liv	Täm teritōrij um immõr 24,7
liv	miljōnõ kvadrātkilomettõrt ja
liv	rovdlug – immõr 529 miljōnõ.
liv	Tīgerd suglizt ātõ kašīd,
liv	mõtsā-kašīd, īlbõkst ja louvõd.
liv	Tūoimki um kultūr-stōdõz.
liv	Um Slovākij valst kēļ.
liv	Un rāndan sūdõ āndabõd.
liv	Urbanus V (sindõn Guillaume de
liv	Grimoard) vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	1362—1370. Ta vȯļ 200. Rōma pōpst.
liv	Vaid um ikš kilā Līvõd Rāndas.
liv	Vaidõl pīlõb muzej, missõs um
liv	sōrad kollektsij. Sǟl um mitmõd
liv	istōrilizt līvlizt kōrandõd.
liv	Āigasts 1935 jelīztõ Vaidõl 106
liv	rištīngtõ, nēšti 40 līvlizt.
liv	Lāž kōrands sīndiz Līvõ
liv	kultūrnikā Nikā Polman. Āigasts
liv	1920 teitõ sǟl skūol, kus Maŗt
liv	Lepste vȯļ līvõ kīel opātiji.
liv	Vastõpōpst Felix V tūndõb Nicolaus
liv	Vepsõ kēļ um ikš vāldamīersūomõ
liv	Vilnij (leiškēlkõks: ''Vilnius'') um
liv	Volga um Eirōp amā pitkīmi joug, ta
liv	jūokšõb lougõ immõr 3530 km.
liv	Vāldakrīevõmō  pīnda um 207 600
liv	kvadrāţ-kilomētõrt  ja rov-lug: 9
liv	658 000 (2009). Sīe  kīeld ātõ
liv	vāldakrīevõ ja krīevõ kēļ. Usk
liv	um rištusk, pǟažāliztõks
liv	krīevõ-usk, ka katōļusk betimmõr
liv	pūold rištīngd āt mittõ-usklizt.
liv	Vāldamīersūomõ kield attõ
liv	līvõkēļ ja līvõkiel ležglizt
liv	suglizt, nägţõbõks ēstikēļ,
liv	vaḑakēļ ja sūomõkēļ.
liv	Vīmõkuļ um ikš lind.
liv	Vǟnta jālgab kazīz mȭk-veļīd ordo
liv	nīn immõr. Ežmi tieut nīnõst um
liv	āigastõst 1290 Nīn kȭlbatiztõ
liv	Līvõ ordo nõtkõmd. Pūoļmō ja
liv	Rūotšmō  vaidlizõs suodās nīn sai
liv	viggõ. bet siedā ūtstõ-luoitõ 17
liv	āigastsadā lopāndõksõs. 19.
liv	āigastsadās nīnõs vȯļ
liv	vizākuodā. Tuoiz mōīlmasuodā
liv	tagān 1980 āigastis nīn vȯļ
liv	Nõvkub suodāväg käds, tämpizpǟvan
liv	um se kuņštõ- ja istōrij muzej.
liv	Vidū-āigal vȯļ Vǟnta tǟdzi
liv	hansā-jālgab. Tämpizpǟvan um
liv	Vǟntas tǟdzi transīt sadām kōp
liv	vieddimizõks Krīevõmōlõ, mis
liv	pierāst ta um Leţmō amā rikkõd
liv	Vȱroū Thutmosis III.
liv	William Shakespeare um vȯnd ikš
liv	Englišmō amā tǟdzimi kēranikā.
liv	Zosimus vȯļ Rōma pōpst āigasts
liv	417—418. Ta vȯļ 41. Rōma pōpst.
liv	ingermõ teritōrij krīʼevõl. sīen
liv	kēļi um krīʼevõkēļ ja veitõ
liv	lt um Leišmō ladādomēn.
liv	pūom(b)=kīndabǟ  eesti: künnapuu
liv	▫ latviski: parastā vīksna ▫
liv	latina: ulmus laevis
liv	sie ab ta rõkandiz juba set tuontõ
liv	aigastõ tagiž entš profetõdõn. Ne
liv	Jumal tõitõkst at keratõt Bibõls.
liv	Perizõks tul aiga, kus Jumal käimiz
liv	mõilmõ Pästajist, kienda Ta vol
liv	tõitõn. Se Pästaji vol Jumal entš
liv	Puoga, Jezus. (1.Mōz.1-3)"
liv	Õbbi um sūr, knaš ja joudli lūom.
liv	Jūokšimiz āigal täm viššõd
liv	taggizt jālgad vībõd tǟnda
liv	jeddõpēḑõn, eḑḑizt jālgad
liv	pǟažāliztõks tigtõbõd tǟnda.
liv	mūoḑõstõbõd immõr kakš
liv	vīdõnţ jaggõ täm pitkitõst.
liv	Õbīz sīlmad um sūrimõd äbku
liv	mingizõn tūoizõs mō lūomõn.
liv	Õbbizõn um jõvā nēmi ja ta sȭitab
liv	nǟdõ īd āigal nei jeddõ ku ka
liv	tāgiž. Õbbizõn um sūrd nanā
liv	ōkõd, sīestõ ku õbbi jēngõb alz
liv	lebbõ nanā. Õbbizõn um sūr lȭgad
liv	ja viššõd ambõd. Täužkazzõnd
liv	izizõn õbbizõn um 40 āmbazt ja
liv	jemizõn um 36.  Ambõd pierrõ sōb
liv	nǟdõ kui vanā õbbi um, sīestõ ku
liv	vanādõn õbbiztõn um ambõd kullõn.
liv	Õbīz kejā um sūr. Laigā rīnda
liv	sizzõl um milzõ sūrd
liv	pīemdõd-maksād ja sidām, mis
liv	äbţõbõd tämmõn pitkõ aigõ
liv	jūokšõ ja lǟlamt tīedõ tīedõ.
liv	Sǟlga um joudli ja võib kāndõ
liv	sūŗi lǟlamidi. Õbīz jālgadõn um
liv	ikš āinagi vārbaz mis um käbā.
liv	Õbīz-rōdad äbţõbõd kaitsõ
liv	Āigastis až um pǟgiņ purrijiži,
liv	kazāb pǟgiņ ka kǟrpad lug,
liv	purrijizt piškīntimiz pierāst īeb
liv	ka kǟrpidi jo veitimõks.
liv	āigasts ītõ tuļļi Grīekmō un
liv	1986. āigasts Portugāl ja Spāņmō.
liv	Ēriņ (latīņkīelkõks ''Clupea
liv	harengus'') um ikš kalā.
liv	Ēstimō sūŗimizt bānkõd āt
liv	Swedbank, SEB, Danske Bank ja Nordea.
liv	Īd lat monēt laš bīldaks
liv	Īrgandõksõs vȯļ Rumāņmō Rōma
liv	impērij provints. Kuolmõnd ja 12
liv	āigastsadā vail pōr-võtīztõ
liv	siedā mitmõd Rumāņmōlõ
liv	pǟlõ-saddõnd rovd, nemē gōtõd,
liv	hunnõd, ungārd ja mongōld.
liv	Īž paldiņ äb uo īds-mīeldõ
liv	Kaupost. Munt mõtlõbõb, ku ta vȯļ
liv	jarā-āndaji ja eņtš rov petāji,
liv	kis lekš jarā vōjastiji pūolõ.
liv	Tuoizt mīelst ta vȯļ kovāl
liv	jūodiji, kis mūoštiz kui joudzi
liv	vȯļ Ȭdõg-Eirop ja arriz ku
liv	kubsõtīe saksliztõks vȯļ 13.
liv	āigastsadā Līvõ rovvõn paŗīmi
liv	Šveits um mō Ȭdõg-Eirōpõs.
liv	Šveits rov-lug um 7 301 994.
