llg	Sososan Manetualain nakadadaꞌdik
llg	lalai no daebafok, no isi nala.
llg	Ana tao fai kahitun dadik neu fai
llg	inahuuk, neme fai-fai feꞌe kala sila
llg	mai. Ana hetin leondiak, huu Ana tao
llg	basa Ndia uen so, boe ma nai fai
llg	kahitun Ana hahae aon.
llg	Tehuu, mengge ndia nataa, nae, “Wei,
llg	ndia taa tetebes! Ei taa mate!
llg	Tehuu, tana hii Kaen no ndia tunu-hotun
llg	ndia. Boe ma, Kaen luli nalan seli,
llg	Boe ma, Set bei nasoda teuk 807, ma ana
llg	hambu seluk, ana touanak, ma inanak.
llg	Boe ma, MANETUALAIN Ana fale dalen, huu
llg	Ana nakadadadik hataholi la so, fo ala
llg	leo lai daebafok ia. Dedeak ndia, ana
llg	tao nala MANETUALAIN dalen hedis nalan
llg	21-23 No leondiak, boe ma basa masodak
llg	malai madak lain, fo ndia: hataholi,
llg	banda nakaboik, banda fui, banda mana
llg	lae-lodok, ma mbui kala, mate basa
llg	sala. Ela kada Noh no basa malai ofak
llg	Manetualain tuti seluk Ndia kokolan,
llg	Sososan, ndia dae babaꞌen mulai neme
llg	Babel, Erek Akad, ma Kalne. Sila basa
llg	Boe ma, Lamatuak konda, de Ana tao
llg	babalik sila dedeꞌa nala. No
llg	leondiak, Ana tao hataholi la sila,
llg	latanggenggelak leni basa mamanak lai
llg	daebafok ia. Boe ma, ala taa tao
llg	Neu ko, Au fee babaꞌe-babatik neu
llg	hataholi, fo ana mana fee
llg	babaꞌe-babatik neu o.
llg	Tehuu, Abram ana leo nakandoo nai dae
llg	Kanaꞌan. Boe ma, Lot neu leo nai
llg	nggolo-nggolok, mana deka no kota Sodom
llg	nai lee Yarden bafan.
llg	Basa ndia, boe ma LAMATUAK natudu
llg	Mataon neu Abram. Boe ma, Ana nae,
llg	“Abram! O boso bii. Huu Au ndia sili
llg	heni o muma o musu mala mai. Ma Au fee
llg	Abram nataa, nae, “Leoiak! O ia, sao
llg	uluk. Tehuu ndia, kaꞌda o atam. De o
llg	maena koasa neu ndia. De o sangga mae
llg	tao hata neu ndia boe oo, neme kaꞌda
llg	o mai!” Basa boe ma, Sarai tao Hagar
llg	taa no hadak, losa nalai.
llg	23-27 Faik ndia, boe ma Abraham tao
llg	tungga tutik, Manetualain palendan
llg	ndia. De ana sunat. Basa de ana sunat
llg	Ismael, ma basa touk manai ndia uman
llg	dale. Ana sunat basa ata tou kala boe.
llg	Faik ndia, Abraham teun sio hulu sio
llg	so, ma Ismael teun sanahulu telu.
llg	LAMATUAK nataa nae, “Leo Au hambu
llg	hataholi ndoos 50 nai kota Sodom, na,
llg	Au taa huku kota ndia, huu hataholi
llg	Tehuu, Lot bala nae, “Awii, ama aa!
llg	Boe ma, Abraham nataa nae, “Ama
llg	manek! Au duduꞌa, ae ei basa nggei
llg	hataholi taa malelak Manetualain. De,
llg	neu ko hambu hataholi fo sangga ana tao
llg	nisa au, fo ela ana haꞌi nala au
llg	Ala soo lateꞌe, boe ma mane Abimelek
llg	no ndia malangga musun, ala fali leni
llg	sila nusa Filistin leu.
llg	Betuel ndia, na, Ribka aman.
llg	Manetualain, au ambadeik nai oe matak
llg	ia boboan. De inana kala leme kota mai,
llg	Mete ma inanak ndia nataa, nae, ‘Ama
llg	minu leo! Ma dei fo au fee ama banda
llg	onta la linu boe.’ Ndia dadik tanda
llg	nae, inanak ndia fo Manetualain Ana
llg	hele nalan so, fo ana dadik neu au
llg	malangga muling saon!
llg	5-6 Faik fo Abraham bei nasoda, ana
llg	baꞌe fee Hagar no Ketura ana nala,
llg	esa-esako no ndia hatan. Basa de nadenu
llg	sala, fo ala leu leo lai dae Kanaꞌan
llg	boboan dulu, fo ela ala dook lo anan
llg	Isak. Tehuu basa ndia hata pusaka nala,
llg	3-4 Mete ma o leo tataak nai mamanak
llg	ndia, na, dei fo Au sama-sama ua o, ma
llg	fee o babaꞌe-babatik mata-matak. Dei
llg	fo Au tao o numbu-sadu mala, boe
llg	lamanoꞌu, sama leo nduuk malai lalai.
llg	Ma Au fee o, ma o numbu-sadu mala, basa
llg	dae babaꞌek ia no nusan. Neme o
llg	numbu-sadu mala mai, dei fo basa
llg	hataholi nusa kala malai daebafok, ala
llg	hambu babaꞌe-babatik. No leondiak, Au
llg	tao atetu Au hehelung neu o amam,
llg	Boe ma, Isak foi oe matak ndia nade,
llg	Syeba, fo ndandaan nae, ‘soo’. De
llg	ala foi kota ia, nade Beer Syeba,  losa
llg	Yakob nataa, nae, “Tetebes, ama!”
llg	Kada mete ma o bisa laban ndia, na, bei
llg	fo o makamboꞌik muma ndia liman
llg	Tungga natetemek, na, mete ma basa
llg	biꞌiae-biꞌilombo la lakabubua so,
llg	na bei fo manahoo la koꞌo heok batu
llg	ndia, fo ala ndui oe fee banda la sila
llg	linu. Linu lateꞌe, na, ala tatana
llg	seluk batu ndia neu oe matak bali.
llg	Boe ma, Lea nailu, de ana bonggi ana
llg	tou-anak esa. Ana foin nade, Ruben (fo
llg	ndandaan, ‘nita au toꞌa-taang’),
llg	huu ana nae, “Memak LAMATUAK nita au
llg	toꞌa-taang. Huu ndia, de hatematak
llg	ia, au saong nau mbali au boe.”
llg	Ela au ua falik au sao nggala ma au ana
llg	nggala. Toꞌo bubuluk au tao ue-ledis
llg	mbilu-mbuse fee toꞌo, de au bae ketu
llg	sala so. Huu ndia, de hatematak ia, au
llg	Boe ma au ataa, ae, ‘Hata,
llg	Uak Manetualain, fo baꞌi Abraham no
llg	ama Isak lakaluku-lakatele neun, Ana
llg	nanea au. Mete ma, taa, na, neu ko
llg	toꞌo husi heni au ua lima louk so.
llg	Tehuu Manetualain taa nakambombokek
llg	matan neu au totoꞌang, ma Ndia nita
llg	basa au ue-leꞌding. Huu ndia de
llg	leꞌodaek, Ana mai nasaneneꞌdak
llg	Boe ma, Yakob palenda manahoo la, neme
llg	bubua kaesan, nae, “Mete ma au
llg	kaꞌang Esau mai natonggo no ei, ma
llg	natane nae, ‘O sangga muni bee muu? O
llg	ia, see atan? Banda la ia, see enan?’
llg	De, au oke no hadak, fo ela kaꞌa
llg	simbok mala, au fefee hiang ia, fo
llg	sosoan taa fa boe. Huu Manetualain
llg	neulaun seli no au, huu ndia, de Ana
llg	fee basa hata fo au paluun.” Yakob
llg	kokoe nakandondoo henin, losa nau taa
llg	nau, Esau simbok banda sila.
llg	“Basa tolanoo nggalei! Hataholi
llg	Israꞌel asa ia, lahiik lasoda mole lo
llg	ita. De ela ala leo sama-sama lo ita
llg	nai nusak ia. Nusak ia loan dai soaneu
llg	ita basa nggata. Ita bisa tahaꞌik to
llg	sila inanan. Sila boe oo bisa lasaok lo
llg	Faik fo leme ndia, Ruben ana sunggu no
llg	aman sao nakaboin, Bilha. Yakob bubuluk
llg	Eser ana nala, sila, Bilhan, Saꞌawan,
llg	Boe ma, hataholi ndia nafadan nae,
llg	“Ala taa lai ia so. Huu lae, ala
llg	sangga leni deka-deka lai nggolo
llg	Onan tatao leondian, tao nala
llg	Manetualain luli nalan seli! Huu ndia,
llg	de Manetualain huku nisan.
llg	Boe ma, faik fo Potifar nita Yusuf
llg	nakaneni basa ue-ledin no malole, de
llg	ana taa duduꞌa hata-hata so bali, de,
llg	Nai faik telu ia, dei fo manek kalua
llg	heni ama neme bui ia mai. Boe ma ana
llg	soꞌu falik ama, fo makaneni seluk
llg	ndia nininun leo makahulun.
llg	Tehuu au amanggonggoak alan seli! Huu
llg	kada nggengge boe ma sapi nggodak
llg	kahitu kala sila, kodo heni basa sapi
llg	maꞌao kahitu kala sila.
llg	Basa ndia, boe ma fai nakabete teuk
llg	kahitu kala sila lateꞌe.
llg	Basa ndia, boe ma Yusuf kaꞌa nala,
llg	fua karon haꞌde la sila, leu sila
llg	banda keledei nala. Boe ma, ala laꞌo.
llg	Ledoeik ala belaꞌo leni Yusuf uman
llg	leu, boe ma kaꞌa nala, bii lalan
llg	seli. Nai dala laladak, ala lakokola
llg	lae, “Wei! Hatina de ana nadenu loo
llg	ita teni ia mai? Naafo, ana sangga tao
llg	nakatatoꞌak ita, huu fain doi kala fo
llg	ala fee fali kasa leme ita karo nala
llg	dale sila. Ala taok loo ita ia mai, fo
llg	kada nggengge neuk ala humu lala ita,
llg	fo ala tao ita dadik neu sila atan.
llg	Basa boe ma, ala lamoa lala basa ita
llg	banda keledei nala.”
llg	Ledoeik, ala losa Yusuf uman, tehuu
llg	ndia bei nai ndia. Boe ma, ala sendek
llg	lunggulangga nala leu ndia matan.
llg	Hatematak ia, fali lai-lai leo, fo
llg	mafaꞌda au kokolang ia neu ama, mae
llg	leoia: ‘Ama anan Yusuf ndia, bei
llg	kasodak! Ana dadik hataholi inahuuk nai
llg	nusa Masir so. Ndia boe oo, noke ama
llg	neni Masir neu lai-lai.
llg	Ndia ana nala: Henok, Palu, Heston, ma
llg	Ala lataa, lae, “Ai ia manahoo sama
llg	leo ai bei-baꞌi nala.
llg	Basa boe ma, Yusuf soo tungga Yakob
llg	kokolan ndia. Boe ma, Yakob sendek
llg	lunggulanggan neu koi lain, de ana
llg	hule-haladoi noke makasi neu
llg	No leondiak, Yakob seseik fadik Efraim
llg	naden, nakahuluk neme kaan Manase naden
llg	Benyamin! O kambalanin sama leo busa
llg	fui mana ndoek ia. Bei fafai anak, naa
llg	te ana neu sombu, fo ana humu nala ndia
llg	nanaꞌan so. Tehuu mete ma leꞌodae,
llg	na, ana neu babaꞌe nanaꞌa ela kala,
llg	neu ana nala. O numbu-sadu mala, ana
llg	Ana bei hambu nita Efraim umbu-ana
llg	nala. Ma ndia mesa kana nakaboi Manase
llg	umbu nala, fo ndia Makir ana nala,
llg	Heskia bonggi Manase,
llg	Manetualain no ita basa nggata.)
llg	Doo-doo, boe ma mane Herodes maten.
llg	Faik ndia Yusuf asa bei lai Masir. Boe
llg	ma Manetualain atan esa neme nusa-sodak
llg	mai, ana mai natudu mata-aon neu ndia
llg	Boe ma Ana puasa nai ndia, leledok haa
llg	hulu ma leꞌodaek haa hulu. Ana ndoe
llg	Huu hatematak ia, Manggaledok nasaꞌa
llg	Mae leondiak, tehuu ei musi kada tao
llg	mamahoko ei dale mala, huu Manetualain
llg	sadia bala fee ei babaꞌe mala
llg	makadotok nai nusa-sodak. Tehuu
llg	masanenedak bou! Taa kada ei mesa nggei
llg	hambu doidosok leondiak, huu lele uluk
llg	ele, hataholi la tao manggalauk
llg	leondiak neu Manetualain mana kokola
llg	Mete ma hambu hataholi noke o buam sudi
llg	hata, na, feen neu leo. Ma mete ma
llg	hambu hataholi tonda o buam sudi hata,
llg	Tehuu mete ma ei taa nau mafalende heni
llg	hataholi salan neu ei, na, neu ko ei
llg	Amam boe taa nafalende heni ei sala
llg	na, neu ko Ana natudu dalak.
llg	Yesus loe neme letek lain mai, boe ma
llg	hataholi noꞌu kala leu tungga Ndia.
llg	ala langgou, lae, “Wei, Manetualain
llg	Anan aa! Hatina de O mai babalik ai?
llg	Mae fain bei taa losa fo sangga huku
llg	ai, tehuu O sangga tao doidoso ai.”
llg	Ledoeik Yesus bei kola-kola no Yohanis
llg	ana mana tungga nala, boe ma malangga
llg	uma huhule-haladoik esa, mai natonggo
llg	non. Hataholi ndia sendek lunggulanggan
llg	neu Yesus matan, de hule nae, “Ama
llg	aa! Tulun dei! Huu au ana inanang bei
llg	fo maten. Ama tulun mai, fo lalaa limak
llg	neun dei, suek ana bisa nasoda fali.”
llg	ma Mateos (mana susu-bea).
llg	Ei Amam nai nusa-sodak boe oo, Ana tao
llg	matak neu ei, losa dedeꞌa kadiꞌi
llg	anak. Ei langga bulu doo makadoto nala
llg	lai ei langga mala boe oo, Ana bubulu
llg	Huu Manetualain Susula Malalaon nana
llg	sulak memak laꞌeneu Yohanis nae,
llg	Mamanene baa! Makahulun, uma
llg	huhule-haladoik penting, tehuu
llg	hatematak ia hambu penting lena bali.
llg	Na, ndia Au, Hataholi Isi-isik ia.
llg	De, mete ma nitu la lambue lamusu kala,
llg	ma lambue lahusi kala esa no esa, na,
llg	sila malanggan taa bisa toꞌu palenda
llg	De, ledo sadu mai, boe ma numbu kala
llg	sila male de lamatuu heni sala. Huu oka
llg	nala taa maso losa dae demak.
llg	Ma bini mana tuda nai naꞌu laladan,
llg	sama leo hataholi mana mamanene
llg	Dedeꞌa-kokolak ndia so. Tehuu ana
llg	nasambute nalan seli no dedeꞌak
llg	mata-mata kala, fo suek kada nasoda no
llg	malole. Boe ma basa dedeꞌa kala sila,
llg	seti heni Dedeꞌa-kokolak neme ndia
llg	dalen mai, losa sosoan taa so bali.
llg	Ledoeik mbuꞌak ndia henuk no iꞌa
llg	kala, boe ma mana tao tasi la mai hela
llg	lalan, de lenin neni dano bifin neu.
llg	Basa de langgatuuk fo laisi iꞌak leme
llg	mbuꞌak dale mai. Iꞌa neulauk, ala
llg	taon neni lembeneu dale neu. Tehuu
llg	iꞌa taa neulauk, na, ala mbia henin.
llg	Tehuu Yesus kokolak, nae, “Hei!
llg	Malole ndia so. Mini sala ia mai leo!”
llg	Basa ndia, boe ma Yesus noke nala
llg	hataholi feꞌe kala lai ndia, de
llg	nanoli sala, nae, “Pasa ndiꞌidook
llg	neulalau, fo ei bisa bubuluk!
llg	Basa ndia, boe ma Yesus nadenu hataholi
llg	noꞌu kala sila fali. Boe ma Ana
llg	saꞌe ofak fo neni dae babaꞌek
llg	Losa lain, boe ma lita Yesus namata-ao
llg	feꞌe so. Matan nasaꞌa leo ledo, ma
llg	Ndia baloꞌa papaken dadik fula
llg	Boe ma Yesus noke nala kakana kadiꞌik
llg	esa, de nambededein neu sila lalada
llg	Tehuu hatina de o taa kasian neu o
llg	nonoom fo sama leo au kasian neu o?’
llg	ma sue o tolanoom, sama leo o sue o
llg	“Ei mamanene baa! Hatematak ia, ita
llg	sangga teni Yerusalem teu. Tehuu nai
llg	ele ala seꞌo heni Au, Hataholi
llg	Isi-iisik ia, neu malangga anggama
llg	Yahudi la malanggan nala, ma mese
llg	anggama la. Basa ndia, na, ala laketun
llg	Ala hela loo banda keledei ina no anan
llg	leni Yesus leu. Boe ma ala bela sila
llg	lafa naluse nala neu banda keledei ana
llg	dean, de Yesus saꞌe neu lain, fo
llg	sangga maso neni kota neu.
llg	Basa de Yesus asa laꞌok lakandoo.
llg	Losa Yerusalem, boe ma ala maso fali
llg	leni Uma Ina Huhule-haladoik pasan leu
llg	bali. Ledoeik Ana nanoli hataholi
llg	laꞌeneu Manetualain dala sodan, boe
llg	ma malangga anggama Yahudi la malangga
llg	nala, ma lasi hada kala mai latane
llg	Ndia, lae, “Afik see nadenu o mai tao
llg	naodek nai ia? See fee o hak ndia?”
llg	[Au afada tungga ndoon. Au ia, ndia
llg	batu netes ndia. Hataholi mana tuda
llg	laꞌeneu batu ndia, dei fo hataholi
llg	ndia lulutu ndoos. Ma mete ma batu ndia
llg	tuda laꞌe hataholi, na, dei fo
llg	hataholi ndia sosombu ndoos.]”
llg	Boe ma ina falu ndia maten.
llg	Neme susulak ndia mai, ita bisa bubuluk
llg	tae, mane Dauk mesa kana noke Karistus
llg	ndia, na, ‘Lamatuak.’ De, mete ma
llg	hataholi lae, Karistus ndia, kada mane
llg	Dauk numbu-sadun, na, ndia bei taa dai!
llg	Huu Ndia boe oo, mane Dauk Lamatuan!”
llg	Heh, ei mese anggama ma hataholi Farisi
llg	la! Memak ei ia, hataholi mana
llg	dea-dalek! Dei fo ei hambu soe! Ei tao
llg	late ina-huu kala fee Manetualain mana
llg	kokola nala, ma heu malole hataholi
llg	neulau kala late nala.
llg	De, malolenak ei hule-haladoi fo soe
llg	ndia taa mai laꞌeneu oefak, do mai
llg	laꞌeneu fai hahae tao ues.
llg	Mete ma malanggan fali, fo nita ndia
llg	nana nadedenun tao ues neulauk, na, neu
llg	ko ana sue hataholi ndia.
llg	Au bii, boso losak doi kala ia mopo
llg	heni sala, fo ama huku au. Huu ndia,
llg	de, au afuni neulalaun. Ia ama! Mala
llg	fali kana huu ama doin alukosu esa ia
llg	Malolenak ana seꞌo heni mina ndia
llg	leo! Fo suek doin, babaꞌe sala leu
llg	hataholi mana toꞌa-taa kala!”
llg	Tehuu Petrus nahele nae, “Taa Ama!
llg	Mete ma Ama mate, na, au boe oo, mate
llg	tungga noꞌu. Huu au taa bisa alai
llg	laꞌo ela Ama!” Petrus nonoo feꞌe
llg	nala boe oo, esa-esak lae leondia boe.
llg	Basa boe ma, Yesus nataa, nae, “Memak
llg	tetebes leo ama kokolan ndia. Tehuu
llg	masanenedak baa! Huu dei fo ei basa
llg	nggei mita Au, Hataholi Isi-isik ia.
llg	Dei fo Au anggatuuk nai nusa-sodak, nai
llg	Manetualain boboa konan, fo toꞌu
llg	palenda noꞌu ua Ndia fo mana koasa
llg	manai lain seli. Basa ndia, na, dei fo
llg	Au konda fali maing, ua koꞌas.”
llg	Tehuu faik fo malangga anggama Yahudi
llg	la malangga nala, ma lasi hada kala
llg	kalaak dedeꞌak noꞌuk laꞌeneu
llg	Yesus, tehuu Ana taa nataa fa boe.
llg	Boe ma ala mbaku papak ndia neu langgan
llg	lain, suek lafada tuten hata de ala
llg	Huu ndia de, ama tulun fee soldadu la
llg	lanea latalolole lates ndia, losa fai
llg	katelun. No leondiak, Ndia ana mana
llg	tungga nala taa bisa lamanaꞌo lala
llg	Ndia mbombolan, fo pepeko hataholi lae,
llg	Ana nasoda fali so. Huu mete ma ala
llg	pepeko leondiak, na, ndia manggalaun
llg	lena sila pepeko makahulun ndia, fo
llg	ledoeik lae Ndia ndia, Karistus.”
llg	Faik ndia, hataholi la noꞌuk leme
llg	kota Yerusalem mai, ma, basa propinsi
llg	Yudea isi nala, mai latonggo lo Yohanis
llg	nai ndia mamanan ndia. Ala mai sangga
llg	lita Yohanis, ma, lamanene nanonolin.
llg	Yohanis nafada sala nae, “Ei musi
llg	manaku, ma, laꞌo ela basa ei
llg	sala-singgo mala, fo suek Manetualain
llg	koka heni sala-singgo kala sila. Basa,
llg	na, ei musi salani dei, fo dadik tanda
llg	nae, ei mole mia Lamatuak so.”
llg	Ledoeik ala kalua leme uma
llg	huhule-haladoik dale mai, boe ma Yesus
llg	neni Simon no Anderias uman neu.
llg	Yakobis no Yohanis leu noꞌu lon.
llg	Nai ndia hambu hataholi esa nade Lewi,
llg	fo Alfius anan. Ana tao ues nai mamana
llg	bae bea fo fee mana palenda Roma.
llg	Nandaa no Yesus laꞌok tungga ndia,
llg	boe ma nita Lewi. Boe ma Ana nafadan
llg	nae, “Wei! Mai fo tungga Au!”
llg	Simon (fo Yesus foin nade Petrus boe),
llg	“Ei mamanene matalolole baa! Hambu
llg	hataholi esa neu ngganggali bini nai
llg	Mete ma hade namatasa so, na, maosik
llg	nalelak kada ana mai, fo, ketu-kolu
llg	leo. Manetualain nusan palendan boe oo,
llg	leondiak. Basa sila, Lamatuak mesa kana
llg	Basa ndia boe ma Yesus asa fali seluk
llg	leni dano selik leu. Ala konda leme
llg	ofak lain mai, tehuu hataholi makadoto
llg	kala mai lakaseseti lala Ndia.
llg	Ana noke nala Ndia ana mana tungga
llg	kasanahulu dua nala, de nadenu sala
llg	laꞌok dua-duak, fo leu lafada
llg	Manetualain Hala Malolen. Ndia boe oo,
llg	fee sala koasa fo husi heni nitu.
llg	Tehuu Yesus nataa nae, “Bosok! Kada
llg	ei ndia fee sala laꞌa.”
llg	Ei boe oo, sama leo ndiak.
llg	Tehuu Yesus natane sala nae, “Ei loti
llg	Yesus nafada manggaledok leondiak, boe
llg	ma Petrus hela nalan neu dalak bifin de
llg	ana kaꞌin nae, “Ama boso mae
llg	leondia! Au taa nau sila lima nala
llg	Basa ndia, boe ma toulasik ndia nataa
llg	ma hihii namatani nae, “Ama! Memak au
llg	amahele so. De fali mala au, fo au
llg	namaheheleng boe natea bali!”
llg	Basa boe ma, Yesus asa leni propinsi
llg	Yudea leu, ma nggolo-nggolo feꞌek
llg	kala malai lee Yarden selik dulu leu.
llg	Nai sudi bee hataholi noꞌu kala mai
llg	lakahohombu lala Ndia. Yesus nanoli
llg	sala, sama leo natetemen.
llg	Boe ma Yesus suli neu-mai, de nakokola
llg	no ana mana tungga nala nae,
llg	“Mamanene baa! Hataholi kamasuꞌik
llg	memak sosotak maso nusa-sodak!”
llg	Yesus natanen, nae, “O hii hata?”
llg	20-21 Nai foꞌa fafai anan, Yesus no
llg	ana mana tungga nala fali seluk leni
llg	Yerusalem leu. Nai dala laladak, ala
llg	laꞌo lesik seluk ai, fo afik Yesus
llg	Ana sumba-soon ndia. Ana mana tungga
llg	nala heran lalan seli, huu ai ndia
llg	namatuu losa oka nala. Boe ma Petrus
llg	nasaneda afik Yesus kokolan ndia. De,
llg	ana nafada, nae, “Ama aa! Mita sudik
llg	dei! Ai fo afik Ama sumba-soon ndia
llg	Basa boe ma ala mai, de latatanek lo
llg	Ndia lae, “Ama Mesen! Ai basa nggai
llg	bubuluk Ama dalen ndoos, ma taa mana
llg	pepeko malelak. Ama mete kada hataholi
llg	la dale nala. Ama boe oo mafada
llg	Manetualain hihii-nanaun no
llg	manggaledok, huu Ama taa mete matak
llg	boe. Hatematak ia, ai sangga matane
llg	dedeꞌak esa. Tungga ita anggama
llg	Yahudi heti-heun, na, ita musi bae bea
llg	neu mana palenda Roma Mane Inahuun,  do
llg	Ita musti sue Ndia lena heni basa hata
llg	lalaꞌen, losa ita dokodoe tahele
llg	Ndia, talelak Ndia, ma tao ues
llg	tingga-tingga fo tungga Ndia
llg	hihii-nanaun. Ma ita boe oo, musi sue
llg	hataholi feꞌek sama leo ita sue ita
llg	aoina hehelin! Ndia, Manetualain
llg	namahoko nalan seli lena heni kada ita
llg	tungga anggama heti-heu nala. Ndia
llg	malolen lena heni metema kada ita tunu
llg	banda tunu-hotuk, do fee hata feꞌek
llg	Yesus kokolak nakandoo, nae,
llg	“Hataholi manggalau inahuuk esa
llg	sangga mai. Ana nambadeik neu mamana
llg	lulik fo manai Manetualain Uma Ina
llg	Huhule-haladoin dale, fo hataholi ndia
llg	taa nandaa nai mamanak ndia, losa ana
llg	tao nanunute mamanak ndia. Huu ndia de,
llg	Manetualain heok nasadea ela mamanak
llg	ndia. Mete ma ei mita leondiak so, na
llg	mata neuk leo baa! (See ana les ia, na
llg	ana musi mata neuk boe!). Ndia dadik
llg	tanda, nae, fai toꞌa-taak deka-deka
llg	so. Mete ma lita leondiak, na hataholi
llg	malai propinsi Yudea foꞌa lalai leni
llg	Nai nggolo Betania, hambu hataholi esa
llg	nade Simon. Makahulun hataholi la
llg	nunuten, huu ana hambu hedi kusta.
llg	Tehuu hatematak ia ana hai so.
llg	Yesus nataa nae, “Peꞌu!
llg	Masanenedak, dei! Leꞌodaen ia, manu
llg	bei taa kokoa laꞌi dua, tehuu o
llg	malelesi Au laꞌi telu so!”
llg	Basa boe ma Malangga inahuu anggama
llg	Yahudi foꞌa nambadeik neu basa
llg	hataholi la sila matan. De natane Yesus
llg	nae, “Hataholi noꞌu kala kalaak O
llg	so! Tehuu hatina de kada O nee-nee?”
llg	Tehuu ala boe eki latingga bali, lae,
llg	“Tao misan! Mbaku misan neu ai
llg	Yesus maten laꞌe neu fai lima. Foꞌa
llg	mai, nandaa no hataholi Yahudi la fai
llg	huhule-haladoin. Huu ndia de Yusuf
llg	sangga nakonda nakahuluk Yesus
llg	mbombolan dei. Boe ma nambalalani
llg	dalen, de ana neni gubenol Pilatus neu,
llg	fo noke nakonda Yesus mbombolan.
llg	1-3 Ama Teofilus  fo nana hadak.
llg	Huu Manetualain naena hihiik natudu
llg	Ndia dale malolen neu o.
llg	Ana tao natuda hataholi mana koasa la,
llg	ma teme hataholi la, fo mana dale hedi
llg	Leꞌodaen ndia, manahoo hida beꞌe
llg	lanea sila biꞌiae-biꞌilombo nala
llg	De, hatematak ia, Lamatuak bisa
llg	Faik ndia boe oo, Hanas ma Kayafas
llg	dadik malangga anggama Yahudi la
llg	malangga inahuun nai kota Yerusalem.
llg	“O ia, Au Ana susueng.
llg	Yosua aman, Elieser.
llg	Huu nana sulak nai Manetualain Susula
llg	Basa sala foꞌa noꞌu de ala husi
llg	heni Ndia neme uma huhule-haladoik ndia
llg	mai. De ala hela loo Ndia leni nggolok
llg	bifin neu, fo ala sangga timban neni
llg	leak madema manai ndiak.
llg	Tehuu Yesus boe oo, nahiik heok laꞌo
llg	ela hataholi noꞌu kala sila, fo neu
llg	hule-haladoi nai mamana linok.
llg	Basa de Yesus suli ndule sala, boe ma
llg	Ana nafada hataholi lima kamate seselik
llg	ndia, nae, “Look o limam mai!” De
llg	ana loo kana neu, boe ma liman hai
llg	O mahiik matudu susuek neu o hataholi
llg	heheli mala. Ndia malole. Tehuu ndia
llg	ana selin, hata? Huu hataholi manggalau
llg	kala boe oo sue sila hataholi heheli
llg	Ledoeik Yesus nita ina falu ndia, boe
llg	ma Ana tuda kasian neun. De, Ana nafada
llg	inak ndia, nae, “Ina aa! Nenee leo,
llg	boso mamatani bali!”
llg	tehuu ei taa mamatani.’
llg	Basa boe ma, Yesus ana mana tungga nala
llg	latane nakandandaak ndia ndandaan.
llg	Tehuu deka-deka nai ndia, hambu bafi
llg	bubuak inahuuk esa, ala totofi dae, fo
llg	sangga nanaꞌak lai letek ndia bifin.
llg	Boe ma nitu la loke Yesus, lae, “Kada
llg	madenu ai maso mini bafi la sila dalek
llg	miu!” Boe ma Ana nakaheik.
llg	Tehuu nafada sala, nae, “Masanenedak
llg	matalolole! Ei taa bole mini hata-hata
llg	nai dalak. Laꞌok mia kada badu manai
llg	ei ao mala. Boso mini teteꞌe-aik, do
llg	tas, do lepa-nggee, ma doik. Badu
llg	seluaok boe oo, taa bole minin!
llg	Kada nggengge neuk, hataholi dua sadu
llg	mai. Sila dua sala ndia, na ndia baꞌi
llg	Musa ma baꞌi Elia. Boe ma ala bekola
llg	Boe ma, ala laꞌok lakandoo leni
llg	Yesus nataa, nae, “Baꞌi Musa sulak
llg	hata laꞌeneu dedeꞌak ia? O
llg	duduꞌam leobeek laꞌeneu ndia?”
llg	5-6 Basa boe ma Yesus nanoli nakadaik
llg	fee sala laꞌeneu huhule-haladoik. Ana
llg	pake nakandandaak, nae, “Leo fatilada
llg	neu dua, boe ma hambu ei nonoom esa
llg	neme dae dook mai, fo ana leo tataak
llg	nai o umam. Tehuu o taa maena hata-hata
llg	fo feen naꞌa. Basa de o muni o nonoo
llg	feꞌem esa uman muu, de o kokoen
llg	mbea-mbea neme uman deak mai, mae,
llg	‘Kaꞌa ei! Fee tataak au loti balok
llg	telu dei! Huu au hambu hataholi mana
llg	maik nai uma, tehuu ai mada ndoos!
llg	Kaꞌa tulun dei! Kada balok telu! Dei
llg	Makahulun ele, Yunus nafada hataholi
llg	kota Niniwe, nae, ala musi hondak dei.
llg	Hata fo ana dadi neu Yunus nai
llg	makahulun ele so, de ana dadik tanda
llg	fee sala, nae, Manetualain ndia nadenu
llg	ndia. Leo ndiak boe neu Hataholi
llg	Isi-isik. Au mai afada ei, fo ei hondak
llg	dei. Ma hata fo dadi neu Au, dei fo
llg	dadik tanda neu hataholi hatematak ia,
llg	nae, memak Manetualain ndia Ana nadenu
llg	Basa de, Yesus kokolak bali no Ndia ana
llg	mana tungga nala, nae, “Pasa neulalau
llg	ndiꞌidook! Mete ma hambu hataholi
llg	nambalani manaku Au nai hataholi
llg	noꞌuk matan nai daebafok ia, na, neu
llg	ko Au boe oo, manakun nai Manetualain
llg	ata nala malai nusa-sodak mata nala,
llg	ae, ndia ndia, Au hataholing.
llg	Duduꞌa neulalau! Mete ma hambu maumak
llg	bubuluk liꞌu hida naꞌo la mai, na,
llg	neu ko ana taa fee lelak neu naꞌo la,
llg	Tehuu mana tao osi ndia nataa, nae,
llg	‘Ama boso mamanasa. Fee ai ia teuk
llg	esa bali. Fo suek au fufuꞌa daen
llg	ndule huun, ma basa na, au tao pupuk
llg	neun, fo tao naꞌaon.
llg	Laꞌi esa, laꞌeneu fai
llg	huhule-haladoik, de hataholi partei
llg	Farisi la malanggan esa hoka Yesus, fo
llg	neu naꞌa nai ndia uman. Ana
llg	nanggatuuk naꞌa, tehuu hambu hataholi
llg	malok Ndia, fo sangga nita Ana tao
llg	hata, laꞌeneu fai huhule-haladoik.
llg	Conto feꞌek, fo ndia dedeꞌa
llg	natatik. Manek fo nau natati, na, ana
llg	musi nanggatuuk hingga nakahulu kana,
llg	no ndia nonoo nala. Mete ma ndia
llg	soldadu nala kada hataholi lifun
llg	sanahuluk, na, meda ana bisa senggi
llg	laban musun hataholi lifun dua hulu, do
llg	Hataholi mana tao ues ndia, nataa nae,
llg	‘Ama fadim fali main so. De, ama amam
llg	nadenu tati sapi, fo tao feta inahuuk,
llg	huu ndia anan fali no sodak so.’
llg	Ana nahiik naꞌa neme hataholi
llg	kamasuꞌik ndia nanaꞌa ela nala,
llg	tehuu tana hambu hata esa boe. Kada
llg	busa la mai lalamemei ndia bisun nanan.
llg	Boe ma Ana nafada hataholi ndia, nae,
llg	“O hai so, huu o mamahele tebe-tebe
llg	neu Au. De, foꞌa leo, fo fali muni o
llg	nggolom muu no sodak.”
llg	Losa uma huhule-haladoik, boe ma
llg	hataholi Farisi ndia mesa kana
llg	nambadeik de ana hule-haladoi, nae,
llg	‘Makasi Lamatuak, huu au ia, hataholi
llg	neulauk. Au taa manggalauk leo hataholi
llg	feꞌe kala. Au taa nakodaa. Au taa
llg	balenaꞌo, Au taa hohongge. Makasi,
llg	Lamatuak, huu au taa manggalauk leo
llg	Boe ma hataholi la lafadan, lae,
llg	“Yesus maneme Nasaret mai, nesik
llg	Mete ma leo ndiak, na, hatina de o taa
llg	muu mbeda doik ia neu bank? Fo ela au
llg	fali na, au hambu bunan. Mae kada fak
llg	Tehuu, ei taon dadik neu mana mamoa la
llg	“Soba matudu Au doi lilo fulak esa
llg	dei.” Boe ma ala latudu doik ndia neu
llg	Ndia. Basa de Ana natane, nae, “See
llg	mata-aon ia?” Ma see naden ia?”
llg	Hataholi feꞌe kala sila langgodi doi
llg	kolete neme kada sila doi sisa nala.
llg	Tehuu ina falu ia, fee basa ndia doi
llg	nala. Naa te, doik ndia, na ndia doin
llg	Basa boe ma, Yesus tuti Ndia kokolan,
llg	nae, “Manea neulalau, huu kada
llg	nggengge neuk Au sadu mai so! Boso
llg	losak ei taa duduꞌa no teteben bali,
llg	boe ma ei masoda mia minu mafuk, ma
llg	masambute kada sangga soda namahokok.
llg	Boso losak ei taa tanda malelak ndia
llg	tandan, huu ei kada masambute mia
llg	Tehuu, ei taa bole leo ndiak. Mana nau
llg	dadik hataholi inahuuk, na, ndia sodan
llg	musi tebe-tebe dadik leo hataholi
llg	kadiꞌik, fo ana ono-lau basa hataholi
llg	la. Mana nau dadik malanggan, na, ana
llg	musi ono-lau, sama leo hataholi
llg	Tungga-tungga faik Au anoli ei nai Uma
llg	Ina Huhule-haladoik, tehuu ta hambu
llg	hataholi esa mai humu Au. Tehuu neme
llg	naa leo! Ei fain ia. Hatematak ia, nitu
llg	la malanggan koasan ia!”
llg	Ana bubuluk leo ndia, boe ma, gubenol
llg	nadenu loo Yesus neu nasale mane
llg	Herodes, mana toꞌu palenda nai
llg	propinsi Galelea. Faik ndia, ana nai
llg	ma ala eki haumemeen, lae, “Mete ma o
llg	ia tebe-tebe hataholi Yahudi la manen,
llg	na, tao masoda o aoina hehelim leo!”
llg	Tehuu faik, fo Yesus ana mana tungga
llg	nala sila lamanene tutuik ndia, boe ma
llg	ala duduꞌa lae fama ina kala sila,
llg	Hena mete sudik Au limang, ma Au eing.
llg	Ia Au ndia ia. Look limak mai fo
llg	mafaloe ao nggei! Ela ei mamahele, Au
llg	ndia ia, tehuu nitu ta ia. Huu nitu na,
llg	aombaan ta, tehuu ei basa nggei bisa
llg	mita Au aong, hetu?!”
llg	fo hataholi nasoda, nai Manggaledok
llg	Boe ma latane bali, lae, “Naafo o ia,
llg	Lamatuak mana kokolan feꞌek esa do?”
llg	Boe ma Filipus neu sangga Natanel, de
llg	nafadan nae, “Kaꞌa aa! Ai matonggo
llg	mia Hataholi fo baꞌi Musa sulak kana
llg	nai Lamatuak Heti-heun dale so.
llg	Lamatuak mana kokola lele ulu nala boe
llg	oo, sulak laꞌeneu Hataholi ia. Naden
llg	Yesus, fo neme nggolo Nasaret mai. Aman
llg	Yesus nataa nae, “Mete ma ei tao
llg	makalulutu mamana malalaok ia, na, dei
llg	fo neu binesan, Au ambadedei fali
llg	Boe ma ala leni Yohanis leu fo lafada
llg	lae, “Ama Mesen! Masaneda do taa,
llg	Hataholi ndia fo mana sangga ama neme
llg	lee Yarden selik ndia, fo ama mae Ndia
llg	ndia, Karistus? Ndia boe oo salani
llg	hataholi! Taa hambu leni ai mai bali!
llg	Huu basa hataholi la lambue kada leni
llg	Ei hataholi Samaria taa bubuluk noꞌuk
llg	laꞌeneu ei makaluku-makatele neu see.
llg	Tehuu ai hataholi Yahudi la bubuluk
llg	noꞌuk, laꞌeneu Manetualain fo ai
llg	makaluku-makatele neun. Huu Ana nau
llg	pake ai fo soi dalak, fo suek hataholi
llg	bisa hambu sodak neme sila sala-singgo
llg	Boe ma ana fali memak, huu ana namahele
llg	neu Yesus kokolan ndia.
llg	Tetebes! Au afada memak. Hataholi mana
llg	mamanene Au kokolang, ma namahele neu
llg	Manetualain fo mana madenu Au, na, ana
llg	hambu soda tetebes fo taa namaketuk.
llg	Lamatuak taa huku ndia bali. Huu
llg	hataholi ndia, taa hambu huhuku mate
llg	bali, tehuu ana maso dadik hataholi
llg	mana masoda nakandoo no Lamatuak.
llg	Nai ndia hambu naꞌu noꞌuk. Boe ma
llg	Yesus nadenu Ndia ana mana tungga nala
llg	nae, “Heti fo basa sala
llg	langgatuuk.” Boe ma langgatuuk. Faik
llg	ndia, hataholi noꞌun ana seli! Kada
llg	tou kala, meda lifun lima.
llg	Hataholi Yahudi la malangga nala mulai
llg	luli Ndia, huu Ana nae, “Loti ndia
llg	neme Lamatuak mai fo ndia Au mana konda
llg	neme nusa-sodak mai.”
llg	Yesus nafada sala nae, “Au hele ala
llg	ei hataholi sanahulu dua so. Tehuu
llg	masanenedak, baa! Hambu hataholi esa
llg	neme ei mai fo leo nitu!”
llg	Faik ndia, Yesus bei nanoli nai Uma Ina
llg	Huhule-haladoik pasan. Ledoeik namanene
llg	hataholi la kokola nala leondiak, boe
llg	ma Ana natane sala nenik hala malii
llg	nae, “Ei duduꞌa mae, ei malelak Au,
llg	ma bubuluk no teteben Au uma bee mai,
llg	do? Tehuu Au mai ia taa tungga Au hihii
llg	heheling. Huu mana madenu Au ia,
llg	tebe-tebe mana memak so. Ma ei taa
llg	Boe ma lafada Yesus lae, “Ama Mesen.
llg	Ala humu lala inak ia, neu ledoeik ana
llg	Faik fo Yesus nafada basa dedeꞌa kala
llg	ia, boe ma hambu hataholi noꞌuk
llg	Boe ma Yesus nataa nae, “Tetebes! Huu
llg	baꞌi Abraham bei ta kana, tehuu Au
llg	Boe ma ala loke seluk hataholi fo
llg	makahulun mbokek ndia. Boe ma lae,
llg	“Leoiak! O musi kokolak ndoos neu
llg	Manetualain matan, fo manea Ndia nade
llg	malolen. Huu ai bubuluk no teteben,
llg	Yesus ndia, hataholi manggalauk.”
llg	Hataholi mana manea ndia nalai, huu
llg	kada ana sangga doik. Ana taa mbali, fo
llg	nanea neulalau biꞌilombo la sila.
llg	1-2 Hambu hataholi esa, nade Lasarus.
llg	Ana leo noꞌu no kaꞌa inan dua fo
llg	Maria ma Marta lai nggolo Betania.
llg	(Maria ia, na ndia mana diꞌa mina
llg	kaboo menik neu Lamatuak Yesus ein, boe
llg	ma ana seka nenik ndia langga-bulun.)
llg	Laꞌi esa, Lasarus namahedi belak.
llg	Ledoeik Yesus nita ndia namatani, ma
llg	hataholi Yahudi la mana tungga ndia boe
llg	oo lakaleleu, boe ma Ana luli nai Ndia
llg	dalen, ma nameda dale hedi.
llg	Tehuu Yesus ana mana tunggan esa nade
llg	Yudas Iskariot, fo dei fo ana seꞌo
llg	heni Yesus sapa, nae,
llg	Boe ma halak esa neme lalai mai nae,
llg	“Au soꞌu adedema Au nadeng so. Ma
llg	Au boe oo nau soꞌu adedema seluk
llg	Mete ma hambu hataholi namanene neu Au
llg	Dedeꞌa-kokolang, tehuu taa tao
llg	tunggan, na, Au taa aketu ndia huhukun.
llg	Huu Au maksud uni daebafok ia mai, taa
llg	aketu hataholi la huhukun, tehuu Au mai
llg	asalaꞌe ala hataholi la leme sila
llg	sala-singgo nala mai.
llg	Boe ma Yesus nataa nae, “Leoiak. Au
llg	sangga haꞌi ala loti bibiak esa, fo
llg	domben neni manggo dale neu, boe ma Au
llg	feen neu hataholi fo Au afadak ndia.”
llg	Ana dombe nateꞌe loti ndia, boe ma
llg	Ana feen neu Yudas, fo ndia Simon
llg	No leondiak, Au taa ela ei mesa nggei,
llg	sama leo kakanak fo ina-aman taa. Tehuu
llg	masaneda, huu dei fo Au fali uni ei mai.
llg	Ei taa hele Au. Tehuu Au ndia hele ma
llg	soꞌu ala ei, fo makalalaꞌok ues ia.
llg	No leondiak, ei musi miu tao dedeꞌa
llg	malole noꞌuk fo buna-boan bisa nahele
llg	nala dook. Ndia sama leo ai huu anggol
llg	esa naboa malole nakandondoo henin.
llg	Mete ma ei tao leondiak, na, ei bisa
llg	moke Au Amang sudi hata, boe ma Ana tao
llg	Yesus bubuluk so, ala sangga latane
llg	Ndia dedeꞌak esa. Boe ma Ana kokolak
llg	nae, “Isinaak Au kokolak ae, ‘Taa
llg	dook so bali, te, ei taa mita Au. Ma
llg	taa dook so bali te, ei mita falik
llg	Au.’ Ei matatanen leondiak hetu?
llg	Sila taa sama leo hataholi feꞌek lai
llg	daebafok ia, sama leo Au boe oo, taa
llg	sama leo hataholi feꞌek nai daebafok
llg	Faik ndia, manilik so. Huu ndia de
llg	hataholi mana manea kala, ma ata la
llg	lambadeik dala haꞌi. Boe ma Petrus
llg	neu, fo dala haꞌi noꞌu no sala.
llg	Ledoeik Yesus kalua, Ana pake solangga
llg	dilak ndia, ma badu naluk mbila
llg	balanggeok ndia. Boe ma gubenol nafada
llg	hataholi noꞌu kala sila nae, “Mita
llg	dei! Hataholi ia, ndindia so.”
llg	Boe ma Ana nafada au nae, “Leoiak.
llg	Hatematak ia, taok ndia leo o inam
llg	leo!” Basa de, mulai neme faik ndia
llg	mai, Yesus inan leo no au.
llg	Ana kokolak nateꞌe leondia, boe ma
llg	ana suli dea neu. Ana nita hataholi esa
llg	nambadeik nai ndia, tehuu ana taa
llg	nalelak, Hataholi ndia, na Yesus.
llg	Simon Petrus nafada ndia nonoo nala
llg	nae, “Au sangga uu mbuꞌa.”
llg	Ledoeik Petrus nita au, boe ma natane
llg	Yesus nae, “Lamatuak aa! Isinaak
llg	Lamatuak kokolak laꞌeneu au so. Tehuu
llg	ma Yudas (Yakobis anan).
llg	Ei mamanene hataholi la ia, ala kokolak
llg	lenik ei esa-esako dedeꞌan. Teteꞌbe
llg	na leo iak: faik ndia, Manetualain ana
llg	nafaꞌda memak dedeꞌak ia, nenik
llg	Ndia mana kokolan Yoel nae,
llg	Huu ndia de au daleng namahoko;
llg	Faik esa liꞌu telu leꞌdo boꞌbon,
llg	Petrus no Yohanis leni Manetualain Uma
llg	Ina Huhule-Haladoin leu, fo sangga ala
llg	hule-haladoi lo hataholi feꞌe kala.
llg	Ala luli huu Petrus ma Yohanis lateme
llg	lafaꞌda basa hataholi la lae,
llg	“Yesus nasoꞌda fali neme ndia
llg	mamaten mai so. No leondiak, na Ana soi
llg	dalak fee hataholi mana mate kala, fo
llg	ma malangga-malangga fo ala lala halak
llg	fo leu laꞌban Manetualain no
llg	Karistus, hataholi fo Manetualain ana
llg	tuꞌdu basan neme makahulun mai.’
llg	“Hatematak ia, ei dua nggei miu memak
llg	mini Manetualain Uma Ina
llg	Huhule-Haladoin miu. Miu mafaꞌda basa
llg	hata lalaꞌen neu hataholi manai ele
llg	kala, fo ala tungga Lamatuak Dala
llg	No leondiak, bei fo ai bisa
llg	hule-haladoi ma manoli Manetualain
llg	Hasa basa boe ma, ala fali. Leꞌdoeik
llg	sila nanaꞌan basan so, boe ma Yakob
llg	nadenu sala leu seluk, fo ala hasa
llg	nanaꞌak nai dae Masir. Bei fo
llg	leꞌdoeik ndia Yusuf ana mboꞌa ndoos
llg	nae, ndia ia sila faꞌdi bonggin
llg	Yusuf. Basa ndia de bei fo Yusuf
llg	nalelelak ndia aman ma ndia tolanoo
llg	nala neu Mane Masir.
llg	‘Wee! Ei hataholi Israꞌel asa!
llg	Faik fo Stefanus maten, boe ma hambu
llg	hataholi luma ala dokodoe Lamatuak. Ala
llg	leu haꞌi lala Stefanus mbombolan, de
llg	leu latoin, ma lamatani lakaleleu.
llg	Ndia boe oo ana daꞌdik leo
llg	biꞌi-lombo ana fo hataholi la nggute
llg	Au boe oo, atuꞌdun ae, neu ko touk
llg	esa naꞌde Ananias ana mai natonggo
llg	non. De o muu fo lalaa o limam neun, fo
llg	Petrus nadenu basa sala ala kalua leme
llg	kama ndia mai. Boe ma ana sendek fo ana
llg	hule-haladoi. Basa ndia, boe ma nasale
llg	mbombolak ndia, de nakokola nae,
llg	“Tabita! Foꞌa leo!” Kaꞌda
llg	nggengge neuk, te inak ndia nalaak
llg	matan. Ana nita Petrus, boe ma ana
llg	foꞌa nanggatuuk tutik.
llg	Tehuu Petrus nafofoꞌan de nae,
llg	“Kaꞌa aa! Mambadeik leo. Boso
llg	makaluku-makatele neu au. Te au ia
llg	hataholi basafaik leo kaꞌa boe.”
llg	Leꞌdoeik au titilo uni temak ndia
llg	dalek uu, boe ma au ita banda mata-mata
llg	kala, fo banda ei haak, banda mana
llg	lae-lodok, ma mbui mata-mata kala. Basa
llg	sila, ita hataholi Yahudi la banda
llg	Nggengge neuk, te Lamatuak atan esa
llg	neme nusa soꞌdak mai, de nambadeik
llg	neu ndia, boe ma kama ndia nandela
llg	nasaꞌa. Boe ma ata nusa soꞌdak ndia
llg	ana fafae nae, “Peꞌu aa! Foꞌa
llg	lai-lai!” Leꞌdoeik ndia boe oo,
llg	tali besi ndia mboꞌi heni tuti kana
llg	neme Petrus liman mai.
llg	4-5 Faik fo Manetualain Dula Dale
llg	Malalaon ana palenda Barnabas no Saulus
llg	fo dua sala laꞌok lafeok, de
llg	makasososan leni kota esa nai
llg	tasi-bifik naꞌde Seleukia leu.
llg	Yohanis (fo hataholi la loken na lae
llg	Markus) ana tungga noꞌu no sala boe.
llg	Losa ndia, ala saꞌe ofak leni pulu
llg	Siprus leu, boe ma ala konda leu kota
llg	esa naꞌde Salamis. Nai ndia, lasiꞌa
llg	ala maso leni hataholi Yahudi la uma
llg	huhule-haladoin, fo leu lanoli
llg	Manetualain Dedeꞌa-kokolan neu
llg	Nai kota ndia, hambu hataholi inahuu
llg	kala, touk ma inak. Hambu luma ala
llg	dokodoe Lamatuak. Tehuu hataholi Yahudi
llg	malangga nala, ala mai dunggu-mbau
llg	hataholi inahuu nala sila, losak ala
llg	husi kalua heni Paulus no Barnabas,
llg	leme nusak ndia mai.
llg	Losa Antiokia, boe ma Paulus asa
llg	lakabubua lala basa Lamatuak hataholi
llg	nala manai ndia kala. Basa boe ma ala
llg	tui loa-naluk basa hata, fo Lamatuak
llg	ana tao fee sala so. Lae, Lamatuak ana
llg	soi dalak so, fo hataholi taa Yahudi la
llg	lamahele neu Yesus boe.
llg	Ledoeik ai mamanene lae hambu hataholi
llg	lakatotoꞌak ei leondiak, boe ma ai
llg	makabubua nai ia, fo tai-dodoon
llg	dedeꞌak ndia. Ai mala halak so, de ai
llg	maketu basa dedeꞌak ndia. De
llg	hatematak ia, ai hele mala hataholi fo
llg	ala mai lafaꞌda ei, ai nakeketun
llg	ndia. Ala mai noꞌu lo Barnabas ma
llg	Paulus, fo ai susuen.
llg	Paulus nita leondiak, boe ma ai
llg	maketun ai mini Makedonia miu. Ai
llg	duduꞌa mae, Manetualain ndia nadenu,
llg	fo ai miu tui-bengga Ndia Dala
llg	Soꞌdan, neu hataholi manai tasi selik
llg	ele. Huu ndia, de Ana kaꞌi ai, fo taa
llg	bole mini mamana feꞌek miu.
llg	Ala kalua leme bui dale, boe ma Paulus
llg	asa leni ina Lidia uman leu. Ala
llg	lakabubua lo hataholi kamahele kala lai
llg	ndia. Ala lanoli sala ma tao latetea
llg	dale nala laꞌi esa seluk. Basa ndia,
llg	boe ma ala laꞌo ela kota ndia.
llg	Naah, memak teteꞌbes ndia. Ita basa
llg	nggata ia, Manetualain numbu-saꞌdun.
llg	De boso duduꞌa, mae, Manetualain leo
llg	hata, fo hataholi doki tao daꞌdi
llg	sosonggok neme lilo mbilas, do lilo
llg	fulak, do batu, do tungga sila duduꞌa
llg	Boe ma laꞌi esa, ana kokolak taa
llg	babaꞌbi-babaa, neme hataholi Yahudi
llg	la uma huhule-haladoin. Priskila no
llg	Akila lamanenen lai ndia boe.
llg	Hule-haladoi basa, boe ma ala loken
llg	neni sila uman neu. Nai ndia lafaꞌda
llg	feen, basa Lamatuak Yesus Dala
llg	Soꞌdan, losa dedeꞌa lutu-lutuk.
llg	De, mamanene neulalau bou! Neu ko, ita
llg	daꞌdik hata bali, mete ma hataholi
llg	noꞌu kala boe tungga lakandondoo heni
llg	Paulus asa. Mete te, hataholi la tala
llg	mai hasa ita tataon ia so!
llg	Masaneneꞌdak bou! Hatematak ia,
llg	hataholi noꞌu kala lakaluku-lakatele
llg	neu ita lamatua inak manaꞌan Artemis.
llg	Nai basa nusa Asia, losa daebafok
llg	buꞌun haa sala boe oo, hataholi la
llg	koa-kio Artemis nai ndia Uma Ina
llg	Sosonggon, fo nai ita kotan Efesus ia.
llg	De boso losak hataholi la tala mbali
llg	Artemis, ma tala ia mai so.”
llg	Ei boe oo bubuluk au ue-leꞌding
llg	mbilu-mbusek nai ei lalaꞌdan, tehuu
llg	au taa sosoꞌu itak au aong. Nai Au
llg	ue-leꞌding ia, au luung ana tuꞌda
llg	noꞌuk, ma au lemba doidosok taa
llg	baꞌianak. Au boe oo, hambu doidosok
llg	noꞌuk, neme hataholi Yahudi la
llg	duduꞌa manggalau nala mai.
llg	Ai bubuluk mae, Paulus tana nau
llg	namanene ai, de ai mboꞌin mae,
llg	“Neu! Ela Manetualain hihiin ana
llg	Ita malangga anggama Yahudi manai lain
llg	seli, ma malangga-malangga anggama
llg	Yahudi selu kala, basa sala bubuluk
llg	lae, hata fo au kokolak ia memak
llg	teteꞌbes leondiak! Au taa asapepeko.
llg	Te sila ndia, ala fee au susula koasa,
llg	fo au uu humu hataholi la, fo mana
llg	tungga Yesus losa kota Damsik. Au
llg	sangga humu ala sala lai ele, fo hela
llg	ua sala leni Yerusalem leu. Nai au
llg	daleng na, ela hataholi mana kee
llg	dedeꞌa anggama, dei fo ala huku
llg	Losa ndia boe ma, ala fee Paulus ana
llg	nasalaꞌe aon. Boe ma ana suli
llg	matalolole basa hataholi la sila, de
llg	ana soꞌuk kokolak nae,
llg	“Tolanoo-tolanoo nggalei! Au ambadeik
llg	nai ia no dale ndoos. Manetualain ana
llg	bubuluk au uma au kadiꞌing mai, losa
llg	hatematak ia, au daleng malalaok.”
llg	Boe ma basa soldadu la lahehele so, de
llg	ala tao tungga malangga soldadu
llg	palendan. Leꞌodaen ndia boe oo, ala
llg	loo Paulus losa kota esa, naꞌde
llg	Boe ma ana nadenu malangga soldadu anak
llg	esa, neu kena Paulus. Tehuu ana palenda
llg	fo Paulus ana leo loak fa, ma boso
llg	kaꞌi ndia nonoo nala mai ono-laun.
llg	Boe ma loo Paulus mai. Basa ndia, boe
llg	ma gubenor ana soꞌuk kokolak nae,
llg	‘Mane Agripa, ama-ama, ma basa
llg	nanahoka kala, fo au fee haꞌdak.
llg	Hataholi ia, naden Paulus. Hataholi
llg	Yahudi la ladedeꞌa loon. Boe ma hambu
llg	hataholi leme Yerusalem ma leme ia mai
llg	boe, fo lakataka au lae, hataholi ia
llg	taa nandaa nasoꞌda so.
llg	Lele uluk, Manetualain mana kokola
llg	nala, lafaꞌda memak basa dedeꞌa
llg	kala ia. Au ambalani ambedak ae, Ama
llg	Manek boe oo, namahele mana kokola la
llg	sila kokola nala, hetu?”
llg	Tehuu ofak ia, dei ana hala neu pulu
llg	Neme ndia mai ai tungga-tungga Sisilia
llg	tasin bifin, de ai losa kota Regium.
llg	Foꞌa mai, boe ma ani konas ana
llg	nafumbu nalan seli, de ai ofan ana dusi
llg	lai-lai. Binesan boe ma, ai losa kota
llg	namo esa, naꞌde Putioli.
llg	No leondiak, ana hambu lelak fo ana tui
llg	sala Manetualain palendan, ma nanoli
llg	sala Lamatuak Yesus Dala Soꞌdan.
llg	Paulus ana kokolak manggaleꞌdok ma
llg	kambalanik, ma tana nakatotoꞌa
llg	Nai sila dale nala, ala bubuluk
llg	nanonoli tetebes so, laꞌeneu
llg	Manetualain, tehuu ta nau mbali. Sila
llg	duduꞌa nala lakalulutuk so, de ala
llg	duduꞌa, lae, “Malolenak, mae ita
llg	tao dedeꞌa mata-matak, losa
llg	lakalulutuk te nenenin ta hata-hata!”
llg	De, ala lakaluku-lakatele neu buas fo
llg	Lamatuak taon so, tehuu tala nau
llg	lakaluku-lakatele neu Lamatuak! Ala tao
llg	aon leo hataholi malalaok, naa te sila
llg	tatao-nonoꞌin manggalauk!
llg	Ei ndia manoli mae, “Boso
llg	hohongge.” Te hatina de ei mesa nggei
llg	mambue hohongge?! Ei husembuluk neu
llg	buas fo nana doki sosonggo kala, te
llg	hatina de ei ndia haꞌi mala bua nana
llg	doki sosonggok neme uma sosonggok mai?!
llg	Ta hambu hataholi natudu ndia dale
llg	De, ita bisa haꞌi natutuduk teme
llg	hataholi Yahudi la bei-baꞌin Abraham
llg	sodan mai, ndia natudu ita fo bisa
llg	malole to Lamatuak, kada nesik tamahele
llg	tehuu Ana fee ita boe! Te mete ma ita
llg	tamahele neu Ndia, na Ana kee-dede nala
llg	ita fo dale ndoos fo ita malole to
llg	Ndia. Lamatuak tao nasoda falik Yesus
llg	fo ita Lamatuan neme Ndia mamaten mai.
llg	Mete ma hataholi maten so, na ndia
llg	nakamboꞌik so hetu? Ta hambu esa boe,
llg	fo bisa nakaseti ndia tao salak bali.
llg	Ita bubuluk, Hoholo-lalanek fo
llg	Manetualain feen neu baꞌi Musa, konda
llg	neme Manetualain Dula Dalen mai. Tehuu
llg	au kada hataholi basa faik, fo au
llg	daleng ta matea. De au mbali dedeꞌa
llg	manggalauk manai au daleng fo kabook,
llg	losa au tao sala-singgok. Ndia sama leo
llg	salak dadik neu au malanggang, ma au
llg	dadik neu sala-singgok atan.
llg	Tehuu tungga au, na doidosok fo ita
llg	hambun hatematak ia sosoan ta, mete ma
llg	takasasaman no dedeꞌa namahokok fo
llg	neu ko Manetualain feen neu ita nai
llg	Mae hataholi Israel asa noꞌuk bei ta
llg	simbok Karistus, tehuu hataholi ta bisa
llg	kokolak, lae, Manetualain hehelun ndia
llg	ta dadi. Te boso maehetuk, basa
llg	hataholi fo mana konda leme bei-baꞌi
llg	Israel sila, sila Manetualain enan do?
llg	Taa! Kada luma leme sila mai fo
llg	Manetualain hele nala Ndia enan, dadik
llg	hataholi nusa Israel tetebes.
llg	fo tao hataholi nakatunu.
llg	“Au sangga tao dedeꞌak esa
llg	Nai Manetualain Susula Malalaon, nana
llg	Tolanoo kala malai Roma! Au afada
llg	dedeꞌak namaninok neu ei, fo ei boso
llg	koao, mae ei malelak. Leoiak: hatematak
llg	ia, hataholi Yahudi la dale batuk, ma
llg	tala nau lamahele neu Karistus. Tehuu
llg	ala ta leondiak lakandondoo henin.
llg	Tungga Manetualain hihii-nanaun, basa
llg	hataholi ta Yahudi la, fo Manetualain
llg	hele nala sala so, musi lamahele leu
llg	Karistus dei. Mete ma sila dedesin nala
llg	manadaik, na bei fo hataholi Yahudi la
llg	boe lamahele neu Ndia boe.
llg	boe ma ana fee hada-holomata nasafali
llg	Hataholi esa-esak dei fo pake sila bafa
llg	Nai mamana feꞌek, nai Susula Malalaok
llg	dale nana sulak, nae,
llg	Mete ma au uni nusa Sapanyol uu, na au
llg	nau singgo tilo ei. Basa de, mete ma au
llg	tuli tataak ei, na ei bisa fali au doi
llg	dalak uni Sapanyol uu.
llg	Au haitua soda-molek fee kaꞌa
llg	Filologus, kaꞌa inak Yulia, kaꞌa
llg	Olimpas, kaꞌa Nereus ma ndia fadi
llg	inan, ma basa hataholi salani kala, fo
llg	ala sama-sama lo sala.
llg	Ei duduꞌa mala talobee ia? Karistus
llg	bobonggi nala taa bisa lababaꞌe kala.
llg	Do, ei duduꞌa mae, au ndia mate nai
llg	ai ngganggek soaneu ei? Taa bou! Do,
llg	ledoeik ala salani ei, pake au nadeng,
llg	fo tao ei maso dadik neu au hataholing
llg	Faik fo au bei ua ei noꞌu, au
llg	duduꞌang leoiak: au nau atudu kada
llg	dedeꞌak esak, fo ndia Yesus Karistus.
llg	Ndia ndia, Hataholi fo Manetualain helu
llg	memak so neme makahulun mai, fo haituan
llg	mai. Tehuu ledoeik Yesus mai, hataholi
llg	la mbaku lisa Ndia neme ai ngganggek.
llg	Huu kada dedeꞌak ndia, fo au bubuluk
llg	Au ndia makasososan afada ei laꞌeneu
llg	Karistus. Ndia sama leo au ndia sele
llg	bini. Basa de, Apolos mai nanoli ei.
llg	Ndia sama leo, ndia ndia tetee bini fo
llg	au sele kala sila. Tehuu Manetualain
llg	ndia, Ana tao bini ndia moli dadik
llg	De, leobee? Ei tao aok malole lena heni
llg	neme feꞌek kala mai do? Bosok! Huu
llg	basa hata fo ei simbok ndia, ei hambun
llg	neme Manetualain mai. De, mete ma
llg	leondiak, na, hatina de ei koao, nonook
llg	leo ei masusua heheli?
llg	Teteben, na, ita ndia dei fo taketu
llg	Manetualain ata nusa-soda nala dedeꞌa
llg	nala. De, neu ko ei ndia musi makaneni
llg	dedeꞌa basa fai kala.
llg	Leondiak boe, mete ma hambu sao inak fo
llg	ndia sao toun taa namahele neu
llg	Lamatuak, na, boso ndia namaketu no
llg	ndia sao toun, mete ma ndia sao toun
llg	nahiik fo nasoda sama-sama nakandoo.
llg	Tehuu, mete ma hataholi sue
llg	Manetualain, na, Lamatuak nalelak ndia
llg	so. Ndia ndia kasosoak.
llg	Hataholi feꞌek mana manoli ei, naena
llg	hak, fo simbo nanaꞌak ma bua feꞌek
llg	neme ei mai do? Mete ma ai, na, leobee?
llg	Ai maena hak lena heni sila!
llg	De, tolanoo susue nggalei! Mete ma
llg	hataholi sangga nakaseti sudik ei, fo
llg	kauk neu sosonggo kala, na, malai kalua
llg	muma ndia mai leo! Boso makaeꞌesok
llg	Tehuu, mete ma sila nanambaꞌak lo
llg	Lamatuak, na, inak ma touk, taa
llg	esa-esak no ndia soda hehelin.
llg	Hataholi mana hambu ues mata-matak, fo
llg	lakalalaꞌok Lamatuak uen, tehuu, kada
llg	Manetualain ndia, tulun sila, fo
llg	lakalalaꞌok basa ues sila.
llg	Luma bali hambu babaꞌek fo tulu-fali
llg	Conto feꞌek bali: hatematak ia, ita
llg	bisa tita fa, tehuu bei ta manggaledok,
llg	sama leo ita pake titilo manggenggeok.
llg	Tehuu, doo-doo dei fo basan dadik
llg	manggaledok. Ita bisa titan sama leo
llg	nai ita mata nala. Hatematak ia au
llg	bubuluk kada faak. Tehuu doo-doo, dei
llg	fo au bisa bubuluk basa-basan, sama leo
llg	Manetualain bubuluk basa-basan
llg	laꞌeneu au ao-inang.
llg	Tehuu mae Au kokolak leobee boe oo,
llg	Lamatuak nadedenu feꞌe nala, basa
llg	sala kasosoak lena au. Mete ma tungga
llg	teteben, na, taa nandaa au dadik Ndia
llg	nadedenun. Huu, makahulun, au ndia tao
llg	doidoso Lamatuak hataholi nala sudi lai
llg	Hambu mana matanek, “Mete ma hataholi
llg	nasoda fali, na, dei fo ndia dalan
llg	leobeek? Ma sila ao-ina nala dadi
llg	Tungga-tungga sosodaina, na, basa
llg	hataholi la musi mbeda sila doi nala
llg	fa, neme sila ue-taon buna-boan mai.
llg	Boso mahani au mai, bei fo ei mulai
llg	Au hule-haladoi neu Manetualain, fo ita
llg	Aman, ma Yesus Karistus, fo ita
llg	Lamatuan. Au oke fo Ala latudu Sila
llg	dale malolen neu ei, fo suek ei bisa
llg	masoda mia sodak, mole ma ndoo-ndoo.
llg	Huu ndia de, au oke fo ei makabubua
llg	noꞌu, fo taon namahele, mae, ei sue
llg	Nitu la malanggan ndia, sama leo
llg	lamatuak esa fo hataholi la
llg	lakaluku-lakatele neun hatematak ia.
llg	Ana tao nala hataholi luma langgaute
llg	nala mbaꞌa, sama leo dale nala
llg	lakatema. Sila ndia, hataholi fo taa
llg	lamahele leu ita Manetualain teteben.
llg	Huu, dale nala lakatema leondiak, de,
llg	ndia sama leo ala taa bisa lita
llg	Manetualain no manggaledok. Huu ndia
llg	de, ala taa bisa lalelak Hala Malole
llg	laꞌeneu Karistus. Sila boe oo, taa
llg	bubuluk Karistus ana selin. Huu,
llg	Karistus ndia, mata-aok esa no
llg	De, mulai neme hatematak ia mai, boso
llg	ita timba-tain tenik hataholi basa faik
llg	nateteme uꞌukun. Mae makahulun ita
llg	mesa nggata timba-tai Karistus tenik
llg	hataholi basa faik nateteme duduꞌan.
llg	Tehuu, hatematak ia, ita taa timba-tai
llg	Ndia leondiak so bali.
llg	“Ei musi kalua mima sila lalada nala
llg	mai, ma makadodook mia sala,
llg	Makahulun ai mamahena ala sangga tao
llg	leoiak, tehuu, ala taok ndia, lena heni
llg	ai mamahenak! Kaesan, ala fee sila
llg	ao-ina nala leu ita Lamatuan. Boe ma,
llg	ala kokolak bali, lae, “Ai nau fee ai
llg	ao-ina nala fo ono-lau ei, huu, ndia
llg	tungga Lamatuak hihii-nanaun.”
llg	Hataholi esa-esak musi naketu aon, fo
llg	ana fee hida. Boso no dale bibiak. Boso
llg	fee huu hataholi nakaseti. Huu
llg	Manetualain sue hataholi fo mana fee no
llg	Mete ma hataholi esa kokolak koaok
llg	laꞌeneu ndia ao-inan, na, ndia sosoan
llg	taa fa boe. Tehuu mete ma, ita Lamatuan
llg	koa hataholi ndia, na ndia ana seli!
llg	Mete ma hambu hataholi fo nameda aon
llg	taa nabeꞌi, na, masaneda au. Huu, au
llg	leondiak boe. Mete ma hambu hataholi
llg	neu fufudi hataholi kamahele kala, fo
llg	tungga tao salak, na, au mae ma au
llg	lesuhaꞌing nakaseꞌe neu sala.
llg	Mete ma ei palisak ai, na, ei bisa mita
llg	Ndia koasan nana nitak nai ai soda
llg	nala. No leondiak, na, ai mala deak.
llg	Faik ndia, Karistus hataholi nala malai
llg	Yudea, ala bei ta lalelak au.
llg	Masaneda hataholi Yahudi la baꞌi lele
llg	ulun, fo ndia baꞌi Abraham. Huu
llg	Lamatuak Susula Malalaon nana sulak,
llg	nae, “Huu ana namahele Manetualain,
llg	de Ana simbok ndia no malole, ma taon
llg	neu hataholi dale ndoos.”
llg	Makahulun, faik fo ei bei ta malelak
llg	Manetualain, ei tao ei ao mala leo ata,
llg	fo mamadedema dedeꞌa ta tetebes sala.
llg	Makahulun, hataholi Yahudi la lemba
llg	sila heti-heu anggaman belan ana seli.
llg	Tehuu hatematak ia, Karistus soꞌu
llg	heni belak ndia neme hataholi, fo
llg	namahele neu Ndia so. Huu ndia, de
llg	hatematak ia ita takamboꞌik so. De,
llg	ei boso nana kedi nalak bali nenik
llg	heti-heuk ndia, fo sama leo ata ia.
llg	Au kokolak leo ndiak, huu hataholi
llg	esa-esak musi mesa kana ana tanggon
llg	hata fo ndia tataon ndia.
llg	Ndia Dula Dale Malalaon ndia boe dadik
llg	neu hehelu matea, de neu ko Manetualain
llg	fee basa hata fo Ana heluk ndia, losa
llg	Ana soi nala ita, fo dadik neu Ndia
llg	hataholi nala. Huu ndia de ita koa-kio
llg	De hatematak ia, Manetualain tao nala
llg	ei ta hataholi Yahudi boe oo, sama leo
llg	batu, sama-sama mia ai hataholi Yahudi.
llg	Manetualain nakatotodok nala ita basa
llg	nggata, fo dadik neu Ndia Dula Dale
llg	Malalaon mamana leleon.
llg	fo bisa mole-dame to Ndia.
llg	Mete ma luli, na, boso losak ei tao
llg	salak. Malolenak ei mole leo! Boso
llg	mambeda nasak losa ledo tesa!
llg	Ei basa nggei musi mamanene esa no esa.
llg	Huu no leo ndiak, na ei matudu
llg	hada-holomata neu Yesus Karistus.
llg	Mete ma ei sangga mambadeik tea-tea,
llg	na, ei musi hule-haladoi makandondoo
llg	henin pake Manetualain Dula Dale
llg	Malalaon koasan. Manea makandoo, ma
llg	boso hahae hule-haladoi fee basa
llg	Lamatuak hataholi nala sudi lai bee.
llg	21-23 Huu au duduꞌa leo iak: mete ma
llg	au asoda, na, ela au asoda nanambaꞌak
llg	ua Karistus, ma akalalaꞌok akandoo
llg	Ndia uen. Ndia malole. Tehuu mete ma au
llg	mate, na au hambu nanalak lena bali.
llg	Huu au bisa laꞌo ela daebafok ia, ma
llg	asoda fali fo leo noꞌu ua Karistus
llg	nai nusa-sodak. Huu ndia, de au daleng
llg	nabaꞌe, ma au ta bubuluk bee ndia
llg	fo basan fee hada-holomata neu Ndia.
llg	Au nau asoda nanambaꞌak ua Yesus
llg	Karistus. Huu mae au tungga basa
llg	heti-heu anggama boe oo, bei ta dadi
llg	Manetualain simbok au. Ma mae au taok
llg	au ndoos, na bei ta dadi Ana simbok au
llg	boe. Tehuu au musi amahele neu Karistus
llg	dei, bei fo Manetualain simbok au,
llg	“Huu Karistus koka heni o sala-singgo
llg	mala, de o dadik malalaok so.”
llg	Manetualain fo au akaluku-akatele neu
llg	Ndia, kamasuin lena. Ma Ndia bubuluk ei
llg	paluum. Dei fo Ana natudu Ndia dale
llg	malolen, ma fee Ndia babaꞌe-babatin
llg	fo ana seli ndia neu ei, huu ei
llg	nanambaꞌak mia Yesus Karistus.
llg	Boe ma, sila mana toꞌu palenda, sila
llg	Manetualain fee au tao ues ia fo
llg	ono-lau Ndia hataholi nala. Huu ndia
llg	de, au anoli Ndia Dedeꞌa-kokolan neu
llg	ei, losa lutu-lutuk.
llg	Hataholi laehetuk ala bisa tao
llg	heti-heuk ndia, na neu ko hataholi
llg	feꞌe kala fee hada-holomata neu sala,
llg	ma ala tao sila malelan ana seli,
llg	hataholi malalaok tetebes, hataholi
llg	dale taidaek, hataholi nakahehedik
llg	ao-inan, mana songgo fo manggate ana
llg	seli songgo-tanggu. Naa te ta! Heti-heu
llg	kala sila ta bisa heti tao malole
llg	hataholi duduꞌan, ma hataholi dalen
llg	fo nahiik tao manggalauk!
llg	Mete ma ei kokolak, na kokolak no
llg	bangganaꞌuk fo hataholi dalen
llg	namahoko. Pake dedeꞌa ndoos, fo ei
llg	bisa mataa masafali no malole, mete ma
llg	hambu hataholi natane ei.
llg	Ei boe oo, masaneda neu faik ai bei ta
llg	mini Tesalonika miu ndia, te hataholi
llg	la malai kota Filipi, lakatotoꞌak ma
llg	tao doidoso ai so. Tehuu, Manetualain
llg	natetea ai dale nala, de ai mambalani
llg	tui-bengga Ndia Hala Malolen neu ei,
llg	leo mae hataholi noꞌu kala tala nau
llg	De leoiak, tolanoo nggalei! Ai kokoe
llg	ei, suek ei soda mala tao mamahoko
llg	Manetualain dalen, sama leo hata fo ai
llg	manoli ei so. Memak ei soda mala tungga
llg	basa sila so. Tehuu huu ita dadik teu
llg	Lamatuak Yesus bobonggi nala so, de ai
llg	moke fo ei boe masusua tao
llg	Boso lofoanak ei nana kedi nalak ma
llg	boso bii, mete ma hataholi la lae,
llg	Lamatuak fali main so. Mae ala kokolak
llg	lae ala bubuluk leme Dula Dalek, do ala
llg	lamanene leme hataholi mai, do ala
llg	hambu susulak leme ai mai, na boso
llg	mamahele sala. Te basa sila pepekok
llg	Lamatuak ndia, Mane Mole. Au oke fo Ana
llg	baꞌe fee ei Ndia molen nai sudi
llg	dedeꞌak bee mesan. Au amahena, ela
llg	leobee na, Lamatuak no ei taa-taa.
llg	Dale nala musi malalaok, ma ala musi
llg	toꞌu lahele Manetualain nanonolin fo
llg	Ana natudun neu ita hataholi kamahele
llg	ta kada nai soda daebafok hatematak ia,
llg	Au amanene o teim hedis nakandondoo
llg	henin. Malolenak mulai hatematak ia o
llg	seseok oe no anggol oek fa, fo dadik
llg	akidook. Boso kada minu oe hiak.
llg	No leondiak, na lakaduduluk lala hata
llg	nala fo dadik neu netes matea soaneu
llg	sila soda nala, nai mbila-binesak. No
llg	leondiak, ala tao lala soda nala
llg	kasosoak, neu faik fo Lamatuak fali mai.
llg	16-18 Tehuu, Onesiforus na feꞌe bali.
llg	Ana ta heok neme au mai. O mesa nggo
llg	bubuluk, makahulun faik fo au bei nai
llg	kota Efesus, ana tulu-fali au
llg	nakandondoo henin. Faik fo ana losa
llg	kota Roma, ana sangga nafeok au sudi
llg	nai bee. Mateꞌen boe ma, ana hambu au
llg	nai bui dale. Tehuu tana mae. Ana mai
llg	tilo au taa-taa, nai bui ia, fo natetea
llg	Hataholi muli ana kala, lofoana nana
llg	ikak, huu sila aombaa kasuun. Tehuu o,
llg	Timotius, o musi manea aok no malole,
llg	fo boso tungga aombaa kasuun leondiak.
llg	Masusua fo tao tatao malole. Mamahele
llg	makandoo neu Lamatuak. Masoda no susuek
llg	ma mole-dame mua basa hataholi la. Basa
llg	hataholi fo lamahele leu Lamatuak ma
llg	mana masoda no dale malalaok, lahiik
llg	kada tao malole lakandoo. De, Timotius,
llg	o musi masode leo sila boe baa!
llg	Huu hatematak ia, kada au mesa nggau.
llg	Kareskes laꞌo neni nusa Galati neu
llg	so. Ma Titus neni nusa Dalmatia neu so
llg	boe. Ma Demas sue hata daebafok ia fo
llg	papake tak, de ana laꞌo ela au so, fo
llg	neni kota Tesalonika neu.
llg	Kokoe sala fo boso lamanene seluk
llg	hataholi Yahudi la tutui nana dudulak
llg	sila, ma ala musi hahae tungga palenda
llg	neme hataholi mana nggali heni nanonoli
llg	Au sangga adenu Artemas do Tikikus, fo
llg	neti natonggo no o, nai pulu Kareta.
llg	Mete ma ana losa so, na, o masusua mai
llg	lai-lai, fo matonggo mua au nai kota
llg	Nikopolis. Te fai makasufun ia, au
llg	ahiik uu leo nai ndia.
llg	Kaꞌa! Au sulak susulak ia fee o, huu
llg	au amahele o nau mamanene neulalau neu
llg	au. Au ameda, neu ko o tao lena heni
llg	Ma Ndia ia, Au Anang.”
llg	sama leo hataholi mbia heni baloꞌa
llg	Manetualain nakadadadik basa-basan, ma
llg	basa masoda kala huu Ndia. Huu ndia de,
llg	nandaa Manetualain soi dalak fo
llg	nakamboꞌik ita teme ita sala-singgon
llg	mai tungga Yesus ana lemba doidosok.
llg	Manetualain tao leondiak huu Ana nau
llg	hataholi noꞌuk lasoda sama-sama lo
llg	Te ala ta nau mbali Musa bali,
llg	Huu ndia de Au sumba-soo ei ae,
llg	Te hambu dedeꞌak dua ta bisa tao
llg	nasafalin. Fo kaesan ndia, Manetualain
llg	hehelun. Ma kaduan ndia, Ndia sosoon fo
llg	Ana tanggon heheluk ndia. De, mete ma
llg	Manetualain helu dedeꞌak esa, na, neu
llg	ko Ana tao tunggan, huu Ana ta bisa
llg	kokolak lou-latak. Huu ndia, de ita
llg	boso bii Ndia hehelun ndia. Ita talai,
llg	fo teu sangga sodak nai Ndia so, de
llg	hatematak ia, kada ita tahani, fo
llg	tamahena takandoo neu Ndia.
llg	Huu ndia de Yesus bisa nasalaꞌe nala
llg	basa hataholi la, fo ala nau leni
llg	Manetualain leu lesik Ndia. Ana bisa
llg	tao leondiak, losa dodoon neu. Ma Ana
llg	dadik neu sila hataholi nalelelan fo
llg	mana masale Manetualain nakandoo, suek
llg	De ei basa nggei malelak neulalau Au,
llg	Hata fo au tuik laꞌeneu ita
llg	bei-baꞌi nala, ma Teng
llg	Huhule-haladoik ndia, na basa sila kada
llg	natutuduk, fo ela ita bisa bubuluk
llg	Manetualain mamana huhule-haladoin
llg	teteben nai nusa-sodak. Te mete ma
llg	malangga anggama mata laak neni Teng
llg	ndia dalek neu, fo nakaluku-nakatele
llg	neu Manetualain, na ala musi tao
llg	lalalao basa-basan dei, lenik banda
llg	tunu-hotuk daan. Manetualain mamana
llg	huhule-haladoin nai nusa-sodak boe,
llg	musi malalaok. Tehuu musi pake
llg	tunu-hotuk daan fo neulauk nalan seli
llg	lenak neme banda daan mai.
llg	Tehuu mae leondiak boe, Lamatuak dalen
llg	Tehuu hatematak ia, mete ma hambu
llg	hataholi tao nakadadaek Manetualain
llg	Anan, na ndia sama leo ana tao Yesus
llg	daan belin ta, fo Ana tao nafaa heni
llg	daan fo tao nalalao hataholi ndia. Ma
llg	ta mbali Manetualain hehelun, fo nana
llg	mbaꞌak no hataholi ndia nenik Yesus
llg	daan. Ma ndia boe, tao nala Manetualain
llg	Dulan luli, fo natudu dale malolen neu
llg	hataholi ndia. Duduꞌa sudik! Te
llg	hataholi mata leoiak, neu ko ana hambu
llg	huhukuk, fo belan seli bali, lena heni
llg	hataholi mana timba heni baꞌi Musa
llg	Faik fo ana losa dae ndia, boe ma
llg	nambadedei ndia teng, fo ana leo, sama
llg	leo hataholi deak nai dae ndia boe, fo
llg	Manetualain helu so sangga fee ndia.
llg	Basa de, ndia anan Isak ma ndia umbun
llg	Yakob boe ala leo lai ndia, te
llg	Manetualain helu so, fo fee dae ndia
llg	dadik sila pusaka nala.
llg	Manetualain koa basa sala, huu sila
llg	namahehele nala leu Ndia. Tehuu losa
llg	sila mamaten boe, ala bei ta simbo hata
llg	fo Manetualain heluk ndia.
llg	Kota ndia boe, dadik neu mamana
llg	nakabuak so, soaneu basa hataholi
llg	kamahele kala leu Karistus. Te Lamatuak
llg	tao nala daftar, fo sulak sila esa-esak
llg	nade nala nai nusa-sodak so.
llg	Manetualain nai ndia boe, de neu ko Ana
llg	palisak, ma timba-tai basa hataholi la
llg	sodan. Ma nai ndia boe hambu nakabubuak
llg	basa hataholi la, fo makahulun ele
llg	Manetualain simbo kasa no malole, huu
llg	ala lamahele leu Ndia. Nai ndia ala
llg	Makahulun, tungga-tungga teuk, na
llg	malangga anggama manai lain seli, neni
llg	banda tunu-hotuk daan, fo taon neu
llg	Manetualain Kama Malalaon Nalan Seli
llg	dalek. No leondiak, na Lamatuak
llg	nafalende heni sila sala-singgo nala.
llg	Boe ma ala leni banda ndia, fo ala
llg	tunun nai nggolo deak.
llg	Dedeꞌa manggalau kala sila, ta kalua
llg	leme Manetualain mai. Tehuu Ana fee
llg	basa babaꞌe-babatik malole ma basa
llg	dedeꞌa malalaok. Ndia ndia, mana
llg	makadadadik ledo no bulak, ma nduu
llg	kala. Basa sala, lali-lali mamanak lai
llg	lalai, ma tao sila saꞌo-mafo nala lai
llg	daebafok lamata feꞌek taa-taa. Kada
llg	Manetualain mesa kana, ta namata
llg	Haꞌi natutuduk neme ita baꞌi
llg	Abraham sodan mai. Ana tao tungga hata
llg	fo Manetualain palendan, de neni anan
llg	Isak fo taon neu mei tunu-hotuk lain.
llg	Huu ndia, de Manetualain nae,
llg	“Abraham tao ndaan so.”
llg	“Manetualain laban hataholi mana
llg	Masanenedak neulalau! Mete ma ei fali
llg	mala hataholi mana tao salak, fo ana
llg	fali neni Lamatuak neu, ma ta tao salak
llg	so bali, na, ei ndia tao mala hataholi
llg	ndia nasoda so, suek ana nasoda
llg	nakandoo no Lamatuak. No leondiak, na,
llg	Lamatuak koka heni ndia sala makadoto
llg	“Hataholi sama leo naꞌu esa, do
llg	Makahulun ei bei ta maso dadik
llg	Manetualain boboggin. Tehuu hatematak
llg	ia, ei maso dadik Manetualain bobonggin
llg	so. Makahulun ei taa nau simbo
llg	Manetualain namemeda kasian neu ei.
llg	Tehuu hatematak ia, ei simbo malan so.
llg	na, hataholi ndia musi nanea ndia bafan
llg	neme dedeꞌa manggalauk mai,
llg	Mae ana bei nasoda nai daebafok ia,
llg	tehuu ana taa nasoda tao salak bali,
llg	sama leo hataholi feꞌe kala. Huu ana
llg	nasoda, tao tungga Lamatuak
llg	Mata neuk bou! Duduꞌa naluk! Manea
llg	neulalau, huu ita musun, ndia nitu la
llg	malanggan, sangga tao nakalulutu heni
llg	ei. Ana sangga kodo heni ei, sama leo
llg	meo-asu esa manggalauk fo sangga mbaan.
llg	Mete ma ei masoda leondiak, ma dedeꞌa
llg	malole la ia boe tamba lakandoo, na,
llg	ndia tao nala ei boe malelak malolen
llg	lena, mia ita Lamatuan Yesus Karistus.
llg	Dedeꞌa malole la ia, kasosoak ma taa
llg	ngganggali heni fai. Huu dedeꞌa
llg	malole la ia, tao lala ei bubuluk
llg	malolen seli laꞌeneu Ndia.
llg	15-16 Makahulun, mese masapepeko kala
llg	sila, hataholi mana tungga dala ndoos,
llg	tehuu doo-doo, boe ma ala laꞌo
llg	feꞌek leu. No leondiak, ala sama leo
llg	Balaam lele uluk, fo ndia Bosor  anan.
llg	Ndia ndia, Lamatuak mana kokolan esa.
llg	Tehuu ana nahiik nalan seli sangga
llg	doik, de ana tao dedeꞌa taa ndoos.
llg	Laꞌi esa Balaam saꞌe banda keledei.
llg	Tungga teteben, na banda keledei la taa
llg	bisa lakokola. Tehuu, faik ndia
llg	Lamatuak tao banda keledei ndia
llg	nakokola leo hataholi! Boe ma banda
llg	keledei ndia kaꞌi Balaam, huu ndia
llg	tatao manggalaun. Banda keledei ndia
llg	nau fo ana hahae tao dedeꞌa pepekok
llg	bali, sama leo hataholi kamuluk.
llg	Ai mahiik mafada ei, basa hata fo ai
llg	mitan so, ma basa hata fo ai mamanenen
llg	so, suek ei bisa dalek esa mia ai. Huu
llg	ita basa nggata nanambaꞌak to
llg	Manetualain so, ma Ndia Anan, fo Ana
llg	haituan mai, na ndia Yesus Karistus.
llg	Ina-ama la ei! Au sulak susulak ia fee
llg	Tehuu hataholi nasoda fo tao salak, na,
llg	ndia naoka nai nitu manggalauk kala
llg	malanggan. Ndia ndia nambue tao
llg	manggalauk, neme sososan mai. Huu ndia
llg	de, Lamatuak Anan mai, fo tao
llg	nakalulutu nitu ndia tatao manggalaun.
llg	Au, ma au nonoo nggala mita Manetualain
llg	Anan so, no ai mata heheli nala. Boe ma
llg	ai mafada basa hataholi la, mae, Amak
llg	Manetualain haitua Ndia Anan mai so, fo
llg	nakamboꞌik hataholi daebafok kala
llg	leme sila sala-singgo nala mai.
llg	Conto leo Demetrius. Basa hataholi la
llg	koan, huu ana tungga Manetualain dala
llg	soda ndoon. Au boe oo koan. Ma o
llg	bubuluk au kokolang ndia boe, taa
llg	Hataholi la ia, kada lalelak
llg	lakanunumbuk hataholi lakandondoo
llg	henin. Ala ta mbali Manetualain
llg	hihii-nanaun, ma tungga kada sila
llg	aombaa nasuu hehelin. Sila kokola nala
llg	kada lalelak sosoꞌuk aok. Ala lateme
llg	sangga matak ma sangga dalek, fo ela
llg	ala hambu babalan tungga kada sila
llg	Makahulun Au mate. Te, o mete dei, Au
llg	asoda fali so. Ma neu ko Au asoda
llg	akandondoo henin losa dodoon neu. Au
llg	boe toꞌu nggoek, fo soi mamana
llg	hataholi kamate sala, fo tao nasoda
llg	Tehuu ei tuda huu dedeꞌak esa: ei
llg	simbok neulalau inak Isabel. Ana
llg	sosoꞌuk aon, nae, ndia ndia,
llg	Manetualain mana kokolan. Basa de, ei
llg	matanggodon fo ana nanoli nasala Au
llg	hataholi nggala. Huu ndia nanonoli
llg	pepekon ndia, de tao nala Au hataholi
llg	nggala hohongge lo hataholi fo ta sila
llg	saon, ma laꞌa nanaꞌa sosonggok.
llg	Huu ei dale mala bibiak, de, Au nau
llg	mbula heni ei mima Au bafang dale mai,
llg	fo sama leo hataholi mbula heni amben.
llg	Manetualain nandaa simbok ai koa-kion.
llg	dadik Manetualain hataholi mana tao ue
llg	Basa de, Biꞌilombo Ana ndia buka
llg	segel kaliman. Boe ma au ita hataholi
llg	la, fo fai makahulun nana tao nisa kala
llg	so. Samane nala lai mei tunu-hotuk
llg	buin. Hataholi tao lisa sala, huu
llg	lamahele neu Manetualain, ma tui-bengga
llg	sudi nai bee Ndia Dedeꞌa-kokolan.
llg	Sila ia, fee masodak neu ai.
llg	leu linu nai oe matak fo maneni masodak.
llg	Ala lafada au, lae, ata nusa-soda kala
llg	sila soldadu nala, mana saꞌe ndala
llg	matatik ndia, dedesi nala kefin natun
llg	Basa ndia, boe ma Manetualain ata
llg	nusa-soda kahitun fuu ndia toꞌin.
llg	Kada nggengge neuk, te au amanene halak
llg	noꞌun seli, leme nusa-sodak mai, lae,
llg	ma Manetualain hataholi nala,
llg	De, basa mana masodak lai nusa-sodak
llg	Manetualain boe oo, natanggodo banda
llg	kaduan mana pepekok ndia, fo fee
llg	ani-hahaek tao nasoda bua nana dokik
llg	ndia. No leondiak, bua nana dokik ndia,
llg	bisa kokolak, ma fee palenda, fo tao
llg	nisa hataholi fo ta nau songgo ndia.
llg	Basa de, ata feꞌek esa bali, kalua
llg	neme mamana deꞌde ai daa kaboo menik
llg	nai Uma Huhule-haladoik manai
llg	nusa-sodak. Ata ia uen, na ndia nanea
llg	haꞌi manai mamana deꞌde ai daa
llg	kaboo menik ndia. Ana nanggou nadenu
llg	ata mana toꞌu dope ndia, nae, “Pake
llg	o dope sabit ndia, fo muu kedi boa kala
llg	lai daebafok leo! Te, nai ele, ai
llg	anggol boa nala latu kala so.”
llg	Basa boe ma, ata kaduan nggangga ndia
llg	bokor isin neni tasi dale neu. Kada
llg	nggengge neuk, tasi oe dadik daa kaboo
llg	mbuluk, sama leo hataholi mana mate
llg	kala daa nala. Boe ma basa masodak
llg	manai tasi dale, mate basa sala.
llg	Boe ma, ata kahitun nggangga ndia bokor
llg	isin neni ani neu. Boe ma Manetualain
llg	kokolak no hala inahuuk, neme Ndia
llg	kadela mana palendan manai Uma
llg	Huhule-haladoik mai, nae, “Basa so!
llg	Au nasang nana mboꞌa henik basan
llg	Basa ndia, boe ma au ita Manetualain
llg	ata feꞌen esa bali konda neme
llg	nusa-sodak mai. Ndia koasan ma saꞌan
llg	ana seli losa tao langgaledo basa
llg	Hatematak ia Manetualain nahehele so
llg	Ma Manetualain fo ana seli ndia, naketu
llg	Ta hambu hataholi esa boe, nau neu hasa
llg	Makahulun o hataholi nala, ala pake
llg	baloꞌa mbilas bangganauꞌuk do mbila
llg	Tehuu kada nai liꞌu esa dalen,
llg	deꞌde banduk nai kota ndia bali.
llg	huu Ndia natuda huhukuk tungga dalan.
llg	Basa teu kalifuk ndia, na, dei fo
llg	Manetualain nadenu mboꞌi heni mengge
llg	naga ndia, neme bolo doidosok ndia mai.
llg	Ana uku nakahuluk kota ndia tembon
llg	boboan haa sala. Ndia nalun, ma loan,
llg	ma deman basa sala sama, fo kilo lifun
llg	dua natun dua dua hulu (2.220).
llg	Basa ndia, boe ma Yesus kokolak seluk
llg	bali, nae, “Masaneda neulalau bou! Ta
llg	dook so bali, te Au mai. Neu ko Au bala
llg	basa hataholi la, tungga hata fo ala
llg	Basa mana nau ninu oe fo maneni sodak,
