lmo	'000 march todesch de multa, poeu
lmo	sbassaa a 600, per avè sgrafignaa on
lmo	A bon cunt, con la tecnologia di quij
lmo	agn i ha poduu no analizzà el
lmo	resultaa, donca l'è domà on proof of
lmo	A bun cünt definì una misüra cunt un
lmo	mudel fisegh l'è un ris'c, dunca i
lmo	scenziaa hin dré a stüdià una
lmo	misüra basada in sü la fisica.
lmo	A Costansa gh'è nasìt el cont
lmo	Ferdinand von Zeppelin, custrutùr dei
lmo	i dirigìbii Zeppelin.
lmo	A differenza di illuminista franzes,
lmo	Parin l'era a favor de l'esistenza de
lmo	la nobiltà, ma l'era contrari al sò
lmo	comportament, parassitari e senza
lmo	nissuna utilità per la società. In la
lmo	sò opera Il Giorno el da 'n immagen de
lmo	la nobiltà gramma, cont ona vida
lmo	voeuda, inutil e superficial.
lmo	Aeonium sedifolium (Webb & Berthel.)
lmo	Pit. & Proust - endemismo de le Canàrie
lmo	A gh'è anca on Comitaa di Vittim del
lmo	Translohr, che 'l denuncia pussee de
lmo	Agoura Hils, Califòrnia (SÜA): Mike
lmo	Shinoda, vocalista, ghitara e raper de
lmo	Ai 10 de febrér del 1962 el g'ha
lmo	combatìt per la prìma ólta a New
lmo	York al Madison Square Garden cùtra de
lmo	Sonny Banks. L'è mìa stada 'na
lmo	esperiènsa fàcil perchè zamò al
lmo	prim round el Banks l'è riàt a
lmo	sbatìl zó, la prìma ólta de la sò
lmo	cariéra, ma 'l rèst del combatimènt
lmo	l'è stat a sò favùr e al quàrt
lmo	round l'arbitro el g'ha fermàt el
lmo	combatimènt per KO tècnich. Prim del
lmo	combatimènt el gh'ìa fat saì che 'l
lmo	g'harès vinsìt en apéna quàter
lmo	ripréze.El combatimènt el g'ha
lmo	empresiunàt apò al sò alenadùr
lmo	Angelo Dundee, tat che endena
lmo	entervìsta del 1967 el dizarà che 'l
lmo	gh'ìa mài vést nisü boxör che
lmo	gh'ìes la stèsa capacità de
lmo	recuperà e reagéser.
lmo	Ai temp del duca Guglielm el
lmo	Conquistador (anca re d'Inghilterra) la
lmo	capital del ducaa l'è stada spostada a
lmo	Caen. Intant Rouen l'era vegnuda on
lmo	port bell important per i contatt con
lmo	la region de Paris, oltra che on mercaa
lmo	de s'ciav. El 26 de genar del 1096 i
lmo	Giudee de Rouen (la comunità giudea
lmo	pussee granda a nord de la Loira) hinn
lmo	A la fì del 1082, ‘l Sant Albèrt
lmo	l’è partìt per indà a Cluny per
lmo	pasàga l’an de nüisiàt e per fà
lmo	la profesiù monàstega, menimà l’è
lmo	restàt lé per 7 agn prima de turnà
lmo	A la fin, el pian numer 1 l'è ndaa
lmo	innanz ben, e donca el 11 de dicember
lmo	del 1994 el Yousef l'ha deciduu de fà
lmo	ona proeuva importanta. L'è saltaa su
lmo	in d'on vol de la Philippine Airlines,
lmo	che 'l andava a Tokio, ha l'ha mettuu
lmo	la soa bomba e l'è 'ndaa giò. La
lmo	bomba l'è s'cioppada, l'ha coppaa on
lmo	passeggee, ma el reoplan l'è rivaa
lmo	istess a atterrà ad Okinawa in
lmo	Alban Nwapa, cugnusüü cumè Dr. Alban
lmo	(Enugu, 26 agust 1957), l'è ün
lmo	cantant e produtùr de müsica
lmo	Eurodance nigeriàn, ma cunt el
lmo	passaport svedes. El se fa ciamà
lmo	inscì perchè el stüdiava per fà el
lmo	Al cumün da Rometta al cuntegn lan
lmo	frazion da Rometta Marea, Gimello,
lmo	Santa Domenica, Rapano, San Cono, Sotto
lmo	Castello e S. Andrea.
lmo	Al cunfìna coi comün de Castel,
lmo	Sargnagh, Murtara, Vlèss Ümléna e
lmo	Al dì d'incoeu a gh'è nissuna
lmo	osservazion comprovada di tachion. In
lmo	del 1973 i studios Philip Crough e
lmo	Roger Clay, in del studià i ragg
lmo	cosmich, han trovaa di partisell pussee
lmo	svelt de la lus, ma la sò descoverta a
lmo	l'è mai staja repetuda e nanca
lmo	Al dì d'incoeu, tant famej compren i
lmo	pudding de Natal gemò faa di negozzi
lmo	inscì che gh'hann domà de mettel
lmo	denter el forno a micro-ond, cont on
lmo	temp de cottura pussee brev.
lmo	A l'è anca la prima cità egiziana per
lmo	pupulaziun, cun pressapoch 15 miliun
lmo	d'abitant (2002), e vüna di cità
lmo	püssee grant del mund.
lmo	A l'è donca impossibil destingov in
lmo	tra on'adressa multisig Bitcoin e vuna
lmo	Litecoin, cont el ris'c che sien perduu
lmo	i danee se di Litecoin a hinn mandaa a
lmo	'n adressa Bitcoin e viceversa.
lmo	A l'è important notà che
lmo	l'orientament sessual a l'è ona ròbba
lmo	diversa dal sess biologegh, da
lmo	l'identitaa de gener e dal ròll de
lmo	gener; quest chì infatt definissen,
lmo	respettivament, el sess genetegh d'ona
lmo	persònna fissaa di cromosòm sessuai,
lmo	el gener che la persònna la sent
lmo	d'avegh (o vera se la persònna se la
lmo	identifega comè mas'c putost che comè
lmo	femena) e i norm sociai sora el
lmo	comportament de omen e dònn relativ a
lmo	ona determinada cultura e period.
lmo	A l'è 'l period comprenduu in tra el
lmo	tramont e l'alba che la vegn, in del
lmo	qual la lus del sô l'è nò visibel.
lmo	In gener de nocc, inscambi del sô, se
lmo	A l'è on impast de farina (de solet de
lmo	forment, però di voeult anca de
lmo	seghel, de mej, de formenton, etc.) e
lmo	acqua, che 'l vegn lassaa fermentaa,
lmo	levaa (di voeult in d'ona stua) e poeu
lmo	coeus in d'on prestin. Dopo el vegn faa
lmo	su e confezionaa in maner diferent, e
lmo	despess ghe vegn giontaa anca
lmo	ingredient regionai.
lmo	A l'era el fioeu del Carl'Emanuel de
lmo	Savoia-Carignan e de la Maria Cristina
lmo	de Sassonia. Ai temp del domini frances
lmo	del Piemont, con la soa famiglia l'è
lmo	staa costringiuu a stà a Paris, per
lmo	tornà a Turin domà in del 1814, quand
lmo	el Vittori Emanuel I l'è staa miss in
lmo	Al esiist plüü da métude clàssiche
lmo	da custrüzziú di intreegh natüraj
lmo	però la di intreegh da von Neumann a
lmo	l’è da spess revardada cuma la
lmo	A l'è staa on comun de per sò cunt
lmo	fina al 1866. Al temp di piev la
lmo	Baraggia a l'era denter a la Piev de
lmo	A l'è stada fada intorna a la segonda
lmo	metaa del Settcent, in sui ruvinn de on
lmo	gesioeu pussee vegg dedicaa ai sant
lmo	A l'è tacaa a l'Iran, a l'Afghanistan,
lmo	al Kazakistan e a l'Uzbekistan.
lmo	A l'è un'atol furmaa de 33 isul
lmo	piscininn e'l gh'ha pressapoch 4.500
lmo	a l'è un cumün svizzer del distret de
lmo	Kulm. in del Canton Argovia. Al gh’ha
lmo	pressapoch 4133}} abitant e una
lmo	süperfiss de 0.94 km², e al se tröva
lmo	a una altitüden de 622 meter sura al
lmo	a l’è un patrimoni de l'umanidà e
lmo	vün di custrüziun püssee antigh e
lmo	püssee impurtant de Lundra, ‘me se
lmo	pö vedè in chel dipint chì
lmo	A l'è volt 2.899 meter in sul nivell
lmo	del mar, e 'l se troeuva in sul confin
lmo	in tra la Val Calanca (Canton Grison) e
lmo	la Val Pontiron (Canton Tesin): per
lmo	vess pussee precis anmò, in tra el
lmo	comun grisones de Rossa e quell tisines
lmo	Alfonso Ferrero de La Marmora (Turin,
lmo	1804 - Firenz, 1878) l'è staa on
lmo	general e omm politigh piemontes, poeu
lmo	A l'inizzi i eren minga tropp amis, ma
lmo	la bellezza de la Beckett l'incanta
lmo	subit el Castle, ma poeu da attrazion
lmo	la vegn proppi amor, che 'l Castle ghe
lmo	deciara no finna che, longh el funeral
lmo	del capitan Roy Montgomery, mort per
lmo	salvàlla de quej che voeuren coppàlla
lmo	per avè investigaa in sul misterios
lmo	cas de la sò mader, on cecchin el ghe
lmo	spara e la res'cia de morì. Lee la
lmo	gh'ha 'n amnesia e donca la recorda no
lmo	la deciarazion però.
lmo	Alora la signora ga dovudo metere el
lmo	sò coresin in pase; ma per poderse
lmo	sfogar anca ela strapazzando el re, la
lmo	xe andada da lu pianzendo e la ga dito:
lmo	"Altezza, mi a no só miga vegnuda da
lmo	ti co la speransa che te me vendechi de
lmo	quelo che i me ga fato; ma perchè, per
lmo	consolarme, te me insegni come che te
lmo	fa a torte suxo in paxe tuto quelo che
lmo	sento che i te dixe a ti, e cossì
lmo	possa aver la pazienza de soportare
lmo	'sta ingiuria, che ciamo testimonio la
lmo	Madona a veder quanto volentiera
lmo	lasseria a ti, che a te ga le spale
lmo	Al püssè gióvna 'd cust l'ha dici al
lmo	pà: “Pà, dìm la mè part dla roba
lmo	ch'a tócam!” e 'l pà l'ha spartivla.
lmo	Al se tröa a pü u manch dudes
lmo	chilometer de Meran. Anca se a nivel
lmo	geugrafegh 'l pertuca a la Val
lmo	Venòsta, a nivel aministrativ a'l
lmo	cuntrari 'l pertegn a'l Bürgraviáa.
lmo	Alter esempi a l'è l'attacch del salt
lmo	FTP, ch'el permett de acced a 'n server
lmo	interno a 'na red che la gh'ha on
lmo	A magg i spagnoeui han faa di
lmo	rappresaj, e 'l 14 han brusaa la villa.
lmo	I catalan han responduu a la svelta e
lmo	Amò incö la vegn ricurdada cume
lmo	esempi e bandiera de tuleransa e
lmo	rispett per le diversità.
lmo	Anca la vocal postonega final che la
lmo	sortiss minga la se comporta 'me la
lmo	Anca se l'è consideraa important
lmo	soratutt per la litteradura italiana,
lmo	El Volgar el gh'ha di aspett
lmo	interessant anca per la lengua lombarda.
lmo	Andorra: Josep Cassal, vèscuf
lmo	d'Urgell, ghe promülga la les nomenada
lmo	de la "nöa reforma".
lmo	A Nizza gh'è nassuu el Giusepp
lmo	Garibaldi, vun di pussee important
lmo	patriotta italian, ma anca di alter
lmo	patriota minor, compagn de l'Augusto
lmo	Ant l'ora a l'è tornà 'n chiel e a
lmo	l'ha dit dspërchiel: "Quanti servitor
lmo	a cà ëd mè pare a mangen a crpapansa
lmo	e mi i ston sì a morir ëd fam!
lmo	A partì da 'l 2000, cunt i rifurm
lmo	vörsüüda 'l guverno dul Tony Blair,
lmo	Lundra a l'è aministrada in maniera
lmo	federal da un'unica auturidà central,
lmo	l'Auturidà de la Granda Lundra cunt un
lmo	propi Sindich e una propia Asemblea, e
lmo	da 33 burgh lundinees, 'me la Cità de
lmo	Lundra e la Cità de Westminster.
lmo	A pòcch chilòmeter del paes, in
lmo	direzion de Menagg, pòden vess vist el
lmo	Lagh del Pian e l'òrrid de Còrred e,
lmo	in direzion de la Val d'Intelv, i
lmo	gròtt de Rescia, ricch de stalattitt e
lmo	stalagmitt, e l'òrrid de Osten.
lmo	Arbo l'è on comun spagnoeul de la
lmo	comunitaa autonoma de la Galizzia. El
lmo	se troeuva in de la Provincia de
lmo	Arnaldo Canossi, anima popolare Camuna,
lmo	1930, proverbi dialettali e spiegazioni
lmo	Aschaffenburg l'è übicàda söndèn
lmo	dòs sö la spónda dèstra del fiöm
lmo	Méno. L'è mensiunàda per la prìma
lmo	ólta 'ndèn docümènt del 957. Endèl
lmo	Medioévo la cità l'è deentàda la
lmo	segónda séde del vèscof de Magónsa.
lmo	A someja che l'abbia ciappaa el sò
lmo	vegg nomm del fatt che in de vun di sò
lmo	bassrilev (al dì d'incoeu conservaa al
lmo	Castell Sforzesch) a gh'era la figura
lmo	de ona tosa che l'era dree rasàss lì
lmo	Atles fotogràfic de la flora útil i
lmo	medicinal de les comarques
lmo	nord-orientals de Catalunya
lmo	aut (ólt): Badia, alt, Gardena auter,
lmo	Fassa auter, Fodom auter, Ampezzo òuto.
lmo	Axams l'è on comun austriegh, del land
lmo	del Tirol. El fa part del distrett de
lmo	Innsbruck-Land e el se troeuva a ona
lmo	altituden de 70304}} meter sora del
lmo	Baiona (Lapurdi, al Paees Baasch): i
lmo	representaant da Joan II e Lluís XI
lmo	i-s'acòrda sül trataa da Bajona
lmo	Barbarìga, (Italià: Barbariga) l'è
lmo	'n cümü de 017011 de la Pruvìncia de
lmo	Brèsa. El se tróa endèla Bàsa
lmo	Bresàna Ucidentàl a 21 km de la cità
lmo	de Brèsa en diresiù Sudòvest. El
lmo	cunfìna coi cümü de Corsà, Dèl,
lmo	Oflàga, Pompià, Urs Nöf e San Pàol.
lmo	Bardineto (en lìgure: Berdënei) l'è
lmo	'n cümü italià, de la regiù de la
lmo	Liguria, en Pruvìncia de Savona.
lmo	Baum et al. el g'ha 'n concèt piö
lmo	larch de la sotafamìa Malvoideae, e 'l
lmo	mèt dét en piö la tribù Matisieae
lmo	(tre zèner de piànte neotropicài ) e
lmo	i zèner Lagunaria, Camptostemon,
lmo	Pentaplaris e Uladendron.
lmo	Bén luntan dala gaita MIDI dal Hevia,
lmo	al sac de gemecs l è dré, in ògni
lmo	manéra, a incurpurá dii inuvazziún.
lmo	A cumincjá dai sac sintetich, i
lmo	püssè inuvatiif che gh'è (ga sumeja
lmo	al GoreTex), che bütan föra l'ümit,
lmo	pesan da men e gh'ann mia büsogn de
lmo	Besançon (Vesuntio in latin; Besanzón
lmo	in spagnö; Bisanz in tudesch antich;
lmo	Besanzone in italian antich) a l'è la
lmo	capital de la regiun de la
lmo	Franca-Cuntea in Francia. Al gh'ha
lmo	pressapoch 122.000 abitant (1999), cunt
lmo	un'area metrupulitana de pressapoch
lmo	Biškek (Kirghisistan): mi·ér de
lmo	manifestanc opositur, ch'i ör che se i
lmo	repete i comisse parlamentare del 13 03
lmo	per possíbel irregölarità e che s' i
lmo	avanse i elessiú presidensiale, i tö
lmo	ol control de la sità, i ocüpal
lmo	palass presidensial e en manda fò ol
lmo	president pro-Röss Askar Akaev.
lmo	Bolívia: s'al sélebra ol referéndum
lmo	prometit per Carlos Mesa Gisbert (in sa
lmo	fá càrega de la presidensa del paes
lmo	ol 17 10 del 2003), con ü schiscjant
lmo	söport a la sò proposta de da indré
lmo	al stat la propietà del gas natüral
lmo	mantenint, però, i consessiú ai
lmo	möltinassiunale forestere.
lmo	Borso del Grappa (en vèneto: Bors)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Vèneto, en Pruvìncia de Treviso.
lmo	El g'ha presapóch 4.935 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 32 km² e 'na densità de
lmo	154 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Cismon del Grappa (VI), Crespano del
lmo	Grappa, Mussolente (VI), Pove del
lmo	Grappa (VI), Romano d'Ezzelino (VI),
lmo	San Zenone degli Ezzelini.
lmo	Breil/Brigels (Breil in rumanc; Brigels
lmo	in tudesch; Bregelus in latin) a l'è
lmo	un cumün svizzer del distret de
lmo	Surselva. in del Canton Grisun. Al
lmo	gh’ha pressapoch 3981 abitant e una
lmo	süperfiss de 50.64 km², e al se
lmo	tröva a una altitüden de 1280 meter
lmo	sura al livel del mar.
lmo	Brixton (Lambeth, Londra, Anglatèra):
lmo	Terence MacSwiney, patriota Irlandes,
lmo	daspus de 73 dé de greva de fam in
lmo	protesta per ol sò imprisonamet per i
lmo	autorità Britàneghe (n. 1879).
lmo	Bufalòra (Boffalora, ma el sò num
lmo	cumplét l'é Boffalora d'Adda in
lmo	Italian)  l'è un cumün de la
lmo	pruìncia de Lod, Lumbardia cun
lmo	098003}} abitant (dàto del STAND }} ).
lmo	L'é l'ültim paesìn prima de la
lmo	pruincia de Cremuna, a andà vérs est.
lmo	Bustighera (inscì anca in Italian) a
lmo	l'è ona frazion del comun milanes de
lmo	Mediglia e la cunta 586 abitant.
lmo	Càles: el càles l'è furmàt de 5
lmo	pétali. De chèsti, 3 i è picinì e
lmo	estèrni, giü de chèsti 'l g'ha 'n
lmo	sperù; i óter 2 i è intèrni e i
lmo	fùrma de le àle piegàde 'n sö,
lmo	bislóghe, a le ólte vizìne 'ntra de
lmo	lùre, e sèmper patènte (chèsti i è
lmo	dei órghegn vesilìfer compàgn che
lmo	'ndèle coròle de le Papilionaceae). I
lmo	sépali i è lónch 3 – 5 mm; le àle
lmo	le pöl rià a 11 – 13 mm.
lmo	Campel (prunünciaa lucalment Campél;
lmo	in italian: Campello) a l'è una
lmo	fraziun del cumün tisines de Faid, in
lmo	del distret de Leventina.
lmo	Cantando Cantando de Maurizio Micheli,
lmo	cun Maurizio Micheli, Aldo Ralli e
lmo	Gianluca Guidi - 1994/1995 -
lmo	Caregioeula, in de la part
lmo	setentrionala del paes, al confin cont
lmo	Mongòzz e vesin a la ferovia
lmo	Carvìch (Carvico in Italià) l'è ü
lmo	cümù de la pruinsa de Bèrghem e l'
lmo	se tróa 'n de l'ólta pianüra del
lmo	l'Isola chèl tòch de pianüra
lmo	bergamasca tra Ada e Brèmb a 17 km de
lmo	la sità e a 287 méter söl lièl del
lmo	Cassina Mata (Cassina Amata) l'è
lmo	voeuna di sett frazion del comun
lmo	milanes de Paderna Dugnan.
lmo	Castelletto d'Erro (en piemontés:
lmo	Castlèt d'Er) l'è 'n cümü italià,
lmo	de la regiù del Piemónt, en
lmo	Pruvìncia de Alessandria. El g'ha
lmo	presapóch 153 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 4 km² e 'na densità de
lmo	38 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Bistagno, Cartosio, Melazzo,
lmo	Montechiaro d'Acqui, Ponti.
lmo	Castleberry al é una citaa (town) en
lmo	Conecuh County, Alabama, USA. Al
lmo	recensament del 2000 i abitanc i era
lmo	Cavian (nom ufizial in italian:
lmo	Caviano) a l'è un ex cumün svizzer
lmo	del distret de Locarno. in del Canton
lmo	Tesin. In del 2010, quan che l'è staa
lmo	incurpuraa a Gambarögn al gh’eva
lmo	pressapoch 124 abitant e una süperfiss
lmo	de 3,2 km². L'abitaa al se tröva a
lmo	una altitüden de 282 meter sura al
lmo	Cernusch (Cernusco sul Naviglio) l'è
lmo	on comun de 30303 abitant in Provincia
lmo	de Milan, situaa a nord-est del
lmo	Ch'as ciava l'avarésia: a màgnom 'n
lmo	öv in trì e la balòta a la mìtom in
lmo	Che 'l Signor sa lù come che 'l farae
lmo	volentieri se 'l podesse, e che no
lmo	essendo bona te preghe de soportarla
lmo	ti, che te t'in tien tante altre!"
lmo	Chest disch chì al spartiss la carera
lmo	del cantautur: apus chest album, el
lmo	Fabrizi al vör cantaa pö in talian ma
lmo	al vör fögalizà dumà söl genues.
lmo	Chicago (Ilinois, SÜA): miér
lmo	d'operari se i declara in greva per
lmo	reclamá öna zornada laburala de 48
lmo	ure setmanale: la sarà l'orísen de la
lmo	selebrassiú del 01 05.
lmo	Choisy-le-Roi (Ísola de Fransa,
lmo	Fransa): Rouget de Lisle autor de la
lmo	Marsejesa, inn statal de Fransa.
lmo	Ciserà (Ciserano in Italià) l'è ü
lmo	cümù de la pruinsa de Bèrghem e l'
lmo	se tróa 'n de la bàsa pianüra a 15
lmo	Cocài o Cucài (Coccaglio en Italià)
lmo	l'è 'n cümü de 017056}} abitàncc
lmo	(dàto del STAND }} ) de la Pruvìncia
lmo	de Brèsa. El se tróa a 25 chilòmetri
lmo	a Sud-Ovest de Brèsa, en
lmo	Franciacürta, ai pè del Mont Òrfen.
lmo	Colloredo di Monte Albano (en furlà:
lmo	Colorêt di Montalban) l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù del
lmo	Friuli-Venesia Giulia, en Pruvìncia de
lmo	Udine. El g'ha presapóch 2.153
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 21 km² e
lmo	'na densità de 103 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Buja, Cassacco,
lmo	Fagagna, Majano, Moruzzo, Pagnacco,
lmo	Rive d'Arcano, Treppo Grande, Tricesimo.
lmo	Comè in di cittaa roman in de
lmo	l'antighitaa, tant de quest loeugh chì
lmo	a eren faa aposta per chì gh'aveva
lmo	minga i mezz per cusinà el sò mangià
lmo	di per lor, in manera particolara i
lmo	Compàgn de töte le ótre leguminùze,
lmo	le sò raìs i è 'n simbiózi cónde
lmo	microrganìsmi fisadùr de l'azóto e
lmo	isé l'è bùna per migliurà la
lmo	Condizional present: mi
lmo	gavaria/gavarea, ti te gavaressi, lù
lmo	el gavaria/gavarea, noaltri
lmo	gavaressimo, voaltri gavaressi, lori i
lmo	Congiuntiv imperfett: che mi avesse,
lmo	che ti t'avesse, che él 'l avesse, che
lmo	noi avessane, che voi avessède, che
lmo	Congiuntiv present: che mi ciapo, che
lmo	ti ti ciapi, che lu el ciapa, che
lmo	noialtri ciapemo, che voialtri ciapè,
lmo	Con l'Unità d'Italia Bruscian l'ha
lmo	ciappaa el nòmm offizial de Bruzzano
lmo	Due Borghi, per evità de fà confusion
lmo	cont el comun calabres de Bruzzano
lmo	Conterigh (Conteregh in la pronuncia
lmo	del sitt; Conterico in Italian) l'è
lmo	ona frazion del comun milanes de Paù.
lmo	Cont ona donazion de 12'000 fioritt a
lmo	l'Imperator riessen a vegnì marches, e
lmo	la politega gonzaghesca la scomincia a
lmo	vess fondada in su l'equilibri in tra i
lmo	potenz arent: Venezia, Milan e Ferrara.
lmo	Corona d'Aragó: Jaume II ol Gjöst al
lmo	órdena la persecüssiú di templer.
lmo	Cottage Grove ( /ˌkɒtɨdʒ
lmo	ˈɡroʊv/) l'é una cità americana a
lmo	8 miglia (13 km) a sud da Saint Paul da
lmo	Washington County in dal Minnesota.
lmo	Cröva (Cròva in Piemuntes; Crova in
lmo	Italian) a l'è un cumün de la
lmo	Pruvincia de Vercei.
lmo	Cum'é tanti sö cumpagn, Crixus al
lmo	s'é alenò per diventà gladiatur in
lmo	da la scòla da Capua da pruprietà da
lmo	Cunflìt Israelo-Palestinés: El Prim
lmo	Minìster israelià Benjamin Netanyahu
lmo	e 'l Presidènt palestinés Yasser
lmo	Arafat i rìa a 'n acórde söl
lmo	progràma "tèra 'n càmbe de pace"
lmo	Cun la guèra tra Lüduvìch el Mòru e
lmo	la Frància del Lüìs XII, Cremòna
lmo	l'è passàda per un bréf perìut
lmo	(1449-1509), sòta la Repübliga de
lmo	Venésia. La sitüasiùn l'è restàda
lmo	inscì fìna a la Batàlia de Gnidèl,
lmo	11 maccn del 1509), che l'ha vìst
lmo	vìncc i francumilanés.
lmo	Curnalét (Cornaleto) l'è 'na frasiù
lmo	del cümü cremunés de Furmighéra. I
lmo	sò abitàncc i è 330.
lmo	Dainò ‘n po ‘l matà prüm
lmo	ch’l’eva n’andai a rigülì i
lmo	camp, l’è gnö a cà, e quand l’è
lmo	stai inò a riva l’ha sintö ch’i
lmo	sunavan ghitara e mandolin, e favan
lmo	Dal 2007 l'è president del Puntificio
lmo	Cunsìli d'la Cultüra, d'la Puntificia
lmo	Cumissiòn d'Archeulugia Sacra e del
lmo	Cunsìli del Cuurdinamento tre Academie
lmo	Dal pont de vista di vucal, el
lmo	Paves-Vugares el gh'ha di carateristich
lmo	sia lumbard che emilian. Presempi, el
lmo	gh'ha la sincope di vucal atonich
lmo	(suratüt la 'e'), che l'è tipica di
lmo	parlad emilian. Quel prucediment chì
lmo	de suent l'è pöö trasfurmaa püssee
lmo	ancamò per via de la prustesi, che la
lmo	gointa 'na vucala a l'inizzi de la
lmo	silaba. Chì suta fum un paragon intra
lmo	el piasentin, el vugares, e un dialet
lmo	de l'insübrich central. El prucediment
lmo	ch'el va da la sincope a la prustesi
lmo	l'è marcaa cun '->':
lmo	Dättlikon l'è menziunaa la prima
lmo	volta in de l'ann 1241 col nom de
lmo	De chèsta piànta se càa 'n pigmènt,
lmo	la capensinidina, dopràt
lmo	de febrar: el Giusepp Sala el vengg i
lmo	primari del center-sinistra per i
lmo	elezzion a sindegh de Milan cont el 41%
lmo	de giügn: l'Angelo Scola (giamò
lmo	patriàrca de Venésia) el sücét al
lmo	Dionigi Tettamanzi 'me nöf arcivèscuf
lmo	De l'Abram al David gh'è quatordes
lmo	generaziun. Del David finn a la
lmo	presunía babilunesa gh'è quatordes
lmo	generaziun. E de la presunía
lmo	babilunesa finn al Crist anmò
lmo	De li a poch la sua miee, la Lisabèta,
lmo	l'eva giamò li che la speciava un
lmo	bagaj e alura la s'è scundüda cinch
lmo	mis a fira in la sua cà. 25 "Mi a
lmo	gh'huu propi de rengrazzià 'l Signur"
lmo	l'ha dii la Lisabèta "adess almanch la
lmo	gent la puntaraa pü 'l did cuntra de
lmo	Del pont de vista termodinameg, i
lmo	sistema disperdids i ven ciamads liofil
lmo	se i è termodinamegament stabil, e
lmo	liofob se i è termodinamegament
lmo	de marz: vegnen catturaa, tra Italia e
lmo	Statt Unii, 300 personn sospettaa de
lmo	vess mafios. L'operazion l'è conossuda
lmo	'me Pizza connection.
lmo	de nuèmber: Danielle Gouze, miee del
lmo	vècc presidént francés François
lmo	Descoverta de la manera de trasimssion
lmo	de la bruttura, che ha portaa a la
lmo	vaccinazion obligatoria in Isvizzera.
lmo	De solit, el podestà a l'era on
lmo	forestee, per stà foeura di begh
lmo	interni de la città, che però a l'è
lmo	conceduu domà parzialment. Dopo,
lmo	però, i Imperator han tacca a
lmo	concentràss no in su la question e
lmo	l'è deventaa semper pussee necessari e
lmo	consuetudinari elegg i podestà.
lmo	Despoeu i govern minga lung del Jurij
lmo	Vladimirovič Andropov e del Konstantin
lmo	Ustinovič Černenko, ch'i seven i
lmo	brasc destr del Bresnev, l'è elegiuu
lmo	president el Michail Sergeevič
lmo	Gorbačëv, che, in di agn '80, ha
lmo	reformaa el sistema di govern del paes,
lmo	con la soa Perestrojka, che la
lmo	modificava radicalment el comunism,
lmo	mettend la proprietà privata, pussee
lmo	libertà in de la gestion di aziend e
lmo	ona federazion pussee larga e la soa
lmo	Glasnost, la trasparenza di att, legg e
lmo	problema del PCUS in di confront de la
lmo	popolazion sovietega.
lmo	de utùber: Steve Jobs, infurmàtich,
lmo	inventùr e imprenditùr americàn,
lmo	fundadùr de la Apple.
lmo	Dialet d'Uzès: Un òme avìe dos
lmo	enfants. Lo pus joine diguèt a son
lmo	pera: "Mon pera, bailatz-me la part dau
lmo	ben que me dèut revenir!" e lo pero
lmo	iéus partiguèt lo ben. Quauques jorns
lmo	après, lo cadet acampèt tot ce
lmo	qu'avìe e s'en annèt fòrt lieùn au
lmo	peis estranguier, onte manguèt son ben
lmo	in menant marida vida.
lmo	Dietfurt an der Altmühl l'è 'na
lmo	citadìna todèsca del stat federàl
lmo	(Bundesland) de la Baviera, distrèt de
lmo	l'Alt Palatinato. La fà part del
lmo	circondare rüràl (Landkreis) de
lmo	Neumarkt. La süperfìce del teretóre
lmo	aministràt de la cità l'è de 78.84
lmo	km² e 'ndel STAND }} la gh'ìa 'na
lmo	popolasiù de 09373121}} abitàncc.
lmo	Dio donca que ais temps dau premier rei
lmo	de Chipri, après la conquìsta facha
lmo	de la Tèrra Santa da Gottifré de
lmo	Bolhon, arrivèt que ona nòbla frema
lmo	de Gasconha annèt en pelegrinatge au
lmo	Sepulcre, dedont en retornant, arrivada
lmo	que foguèt a Chipri, siguèt da
lmo	quauques òmes scelerats villanament
lmo	Dj'é stî à scole (sun staa a la
lmo	scöla), ma ène belle
lmo	escole/sicole/sucole (una bela scöla).
lmo	Donca, di voeult, el temin l'è doperaa
lmo	anca quand che se parla di tem politegh
lmo	o etegh, per indicà l'ideja de quej
lmo	che han no on pensee definii.
lmo	Doperà ona SQL injection per modifegà
lmo	i contegnuu caregaa o ottegnì i
lmo	password per modifegà el sitt
lmo	Dopo de la metropolitanizzazion di Lign
lmo	Celer hinn staa desmettuu in la Ligna
lmo	da Milan a Vimercaa, e in del 1981,
lmo	cont el sarà di 'sti lign, hinn staa
lmo	Dòpo ìga pasàt divèrsi dé a
lmo	controlàs, Eugenio de Savoia el g'ha
lmo	streersàt l'Adige a Carpi (encö
lmo	frasiù del cümü de Villa Bartolomea)
lmo	la nòt entra 'l 8 e 'l 9 de löi del
lmo	1701 e chèsto el g'ha spiasàt i
lmo	fransés. che, sicóme i éra en nömer
lmo	inferiùr i g'ha duzìt ritiràs a
lmo	Dopo 'l so salvataj Varischetti l'è
lmo	stait ricoverad e l'è tornad al so
lmo	lavorar sota la terra. L'è mort 23 agn
lmo	dopo, a l'etaa de 57, per fibrosi.
lmo	Dopu che l'ha caminaa parecc dì e
lmo	parecc nocc, l'è riuaa in pee biót e
lmo	tüt scarpaa, nel paes dóe stava el
lmo	Dò spéci i è diplòidi, có 14
lmo	cromozòmi, dò i è tetraploidi có 28
lmo	cromozòmi e dò i è ezaplòidi có 42
lmo	Dunca, a dumandi i anzián intra de
lmo	vialter, mì che sun anzián cun
lmo	vialter e testimun di patimént de
lmo	Crist, e anca che faruu part
lmo	Dürànt l’età de méz la cità
lmo	l'era tucàda dal Lagh Geründi: el
lmo	teritòri l'era in gran part paludùz,
lmo	ma gràsie ale òpere de ingegnerìa
lmo	idràulica e al laurà di fra
lmo	cistercéns e benedetìn, i terén i
lmo	èn stai bunificàdi insì tant bén
lmo	che i èn diventàdi i püsè fertil
lmo	d'Euròpa. L'agricultüra l'è
lmo	favurìda anca da le àcque irìgue
lmo	d'le tante surgìve prezént ind el
lmo	E, andäda dednanz a lù, la ghe dsiss
lmo	con il leghermi ai occ: "Al mè sior,
lmo	mì an vegn miga a la sò preseinza
lmo	perchè a pretenda una vendicazion dla
lmo	bruta figura ch'm'è städa fata, mo in
lmo	sudisfazion d'costa al pregh a vrerom
lmo	insgnär cmè 'l possa sufrir culi ch'a
lmo	seint a dir ch'i 'gh fan a lù, e ch'al
lmo	sa beversli acsì bein, che alora,
lmo	imparand da lù, anca mì a possa
lmo	procurär da smintgärm la mia; che, e
lmo	Dio 'l sa, se a possiss fär 'sta cosa,
lmo	agh farè lontera un regal da sò
lmo	E despö che aveven fissa i ögg sü
lmo	lü, tücc che s'eren setaa giò in del
lmo	sinedri hann vedüü la sua fàcia cuma
lmo	la fàcia d'un angiul.
lmo	E fratantu s'è 'ncaminaa da sò poà.
lmo	Ma quando 'ch l'era 'ncua da lungi, sò
lmo	poà u l'ha vistu, e u s'è mossu a
lmo	cumpassiun, e andandje a l'incuntru, 's
lmo	j'è campaa al coa e u l'ha basaa.
lmo	El 13 de marz 2019 la guida a la
lmo	cerimonia al Palazz del Quirinal de
lmo	nomina di Alifiee de la Republega,
lmo	titol riservaa ai giovin italian ch'han
lmo	avuu di merit important, e a la fin la
lmo	dialoga cont el President Sergio
lmo	El 19 settember 1796 l'ha sconfiggiuu
lmo	ad Altenkirken e general frances
lmo	Jean-Baptiste Jourdan e 'l l'ha
lmo	costringiuu a 'ndà a òvest del Reno.
lmo	El 25 de magg del 2000 el ciappa el
lmo	vidi, e ai 27 de giugn l'entra in di
lmo	El 4 de fevree 2006 a l'è staa dervii
lmo	el tocch da Fermi a Piazza XVIII
lmo	El Antonio Azzollini (Molfetta, 30 magg
lmo	1953) l'è 'n politegh italian, Senator
lmo	per Forza Italia in la legislatura
lmo	quella de XVII, legislatura che l'è
lmo	staa vun di member de la Commission
lmo	El Benedict Arnold (Norwich, 30 de
lmo	ottober 1741 – Londra, 14 giugno
lmo	1801) l'è staa on general statunitens
lmo	durant de la guerra d'independenza
lmo	americana che, in del 1780, l'ha tradii
lmo	la causa independentista per giontàss
lmo	ai trupp britannich.
lmo	El boot a l'era sostanzialment on
lmo	process manual, perchè l'Apple II a
lmo	l'era minga bon de aviàss direttament
lmo	de floppy. Cont l'Apple II Plus a l'è
lmo	staa inveci integraa on sistema che
lmo	automaticament el ricerca se in di port
lmo	de espansion a gh'è del codes
lmo	avviabil. Se 'l gh'è, el ghe passa el
lmo	controll, e 'l codes 'l aspetta che 'l
lmo	sia inserii on dischett, con dent el
lmo	codes essenzial per caregà el sistema.
lmo	Cont 'sto codes era lengiuu el rest del
lmo	sistema che poeu avviava on programma,
lmo	tipicament on file BASIC de benvegnuu.
lmo	El Cadaster Teresian (in todesch
lmo	Mailänder Kataster) a l'è staa 'na
lmo	granda oeuvra de censiment de tucc i
lmo	proprietà fondiari del Ducaa de Milan
lmo	austriegh faa in tra el 1718 e 'l 1760.
lmo	El Canton Suleta l'è sitüàt endèla
lmo	part nord-ucidentàla de la Svìsera. A
lmo	òvest el cunfìna col Canton Giüra, a
lmo	òvest e a sud el cunfìna col Canton
lmo	Berna, a est col Canton Argovia. A nord
lmo	l'è delimitàt del Canton Basilea
lmo	Campagna. Per rizù stòriche du dei
lmo	sò distrècc i è de le enclàvi
lmo	sitüàcc dré al cunfì co la Francia.
lmo	El Carlo Luis Napoleon Bonapart
lmo	(frances; Charles Louis Napoléon
lmo	Bonaparte; Paris, 1808 - Chislehurst,
lmo	1873) l'è staa imperador di Frances
lmo	cont el nomm de Napoelon III del 1852
lmo	El cazzuu o anca cazza o ramajoeu l'è
lmo	ona possada doperada per servì o
lmo	cusinà di mangià liquid.
lmo	El ciclomotor, anca motorin, a l'è 'n
lmo	mezz de locomozion che 'l gh'ha 'na
lmo	velocità limitada e de che i licenz
lmo	per guidàll a hinn redutt rispett a
lmo	quej di àlter veicoi.
lmo	El Claudio Bisio (Novi Ligure, 19 de
lmo	marz del 1957) l'è on comegh, ator,
lmo	presentador e doppiador italian. L'è
lmo	cognossuu per vess staa el presentador
lmo	de Zelig del 1997 al 2012, per avè
lmo	recitaa in tanti comedi e per el sò
lmo	aspett, con la soa crappa senza cavei.
lmo	El comun el se troeuva in del l'alta
lmo	pianura lombarda, a 163 meter s.l.m.,
lmo	al margen meridional de la Brianza. El
lmo	territòri comunal a l'è squas tutt
lmo	urbanizzaa, foeura de la zona agricola
lmo	orientala e settentrionala dent el
lmo	Parch Grugntort-Villores e d'on quaj
lmo	camp a redoss del fiumm Sceves, el cors
lmo	d'acqua che la taja la cittaa da nòrd
lmo	a sud. On alter cors d'acqua che la va
lmo	a travers a Paderna Dugnan a l'è 'l
lmo	canal Villores. Quel canal chì el corr
lmo	minga lontan dal confine che 'l divid
lmo	Paderna Dugnan dal comun de Vared.
lmo	El cont Giuseppe Viscovich l'è staa el
lmo	capitani de la guardia de la cittadina
lmo	de Perast (al dì d'incoeu in
lmo	Montnegher), l'ultim territòri de la
lmo	Repubblica de Venezia a consegnàss ai
lmo	El Cuccarell (parnonzia local: [ur
lmo	kyka'rɛl]; italian: Cuccarello) l'è
lmo	ona frazion del comun tesines de
lmo	Bioeugg, in del distrett de Lugan.
lmo	El cümü de Breisach am Rhein el se
lmo	tróa de le bànde de la Forèsta
lmo	Négra, a 'na altèsa de 225 méter
lmo	sura 'l leèl del mar.
lmo	El cümü de Fellheim el se tróa
lmo	'ndèla part meridiunàl de la Svevia,
lmo	'ndèl'àrea geogràfica ciamàda
lmo	Algovia (Allgäu), a 'na altèsa de 566
lmo	méter sura 'l leèl del mar.
lmo	El cümü de Hinterzarten el se tróa
lmo	de le bànde de la Forèsta Négra, a
lmo	'na altèsa de 893 méter sura 'l leèl
lmo	El cümü de March el se tróa de le
lmo	bànde de la Forèsta Négra, a 'na
lmo	altèsa de 201 méter sura 'l leèl del
lmo	El cümü de Ottenhöfen im Schwarzwald
lmo	el se tróa a 'na altèsa de 327 méter
lmo	sura 'l leèl del mar.
lmo	El cümü de Schönwald im Schwarzwald
lmo	el se tróa 'ndèla zòna de la
lmo	Forèsta Négra, a 'na altèsa de 1000
lmo	méter sura 'l leèl del mar.
lmo	El cümü de Weissach im Tal el se
lmo	tróa a 'na altèsa de 265 méter sura
lmo	El cumün de Alvaschein a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Brienz/Brinzauls,
lmo	Lantsch/Lenz, Stierva, Tiefencastel,
lmo	El cumün de Benken al se tröva a una
lmo	altitüden de 420 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Bilten (GL), Kaltbrunn, Reichenburg
lmo	(SZ), Schänis, Schübelbach (SZ),
lmo	Tuggen (SZ), Uznach. La popolaziun l'è
lmo	in magioranza de lengua todesca.
lmo	El cumün de Bremgarten a l'è tacaa ai
lmo	Hermetschwil-Staffeln, Waltenschwil,
lmo	El cumün de Champvent al se tröva a
lmo	una altitüden de 530 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Baulmes, Essert-sous-Champvent, Mathod,
lmo	Orges, Rances, Suscévaz,
lmo	Valeyres-sous-Montagny,
lmo	Villars-sous-Champvent, Vuiteboeuf.
lmo	El cumün de Cugy al se tröva a una
lmo	altitüden de 710 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Bretigny-sur-Morrens, Le
lmo	Mont-sur-Lausanne, Lausanne, Morrens.
lmo	El cumün de Embd al se tröva a una
lmo	altitüden de 1356 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Ergisch, Grächen, Oberems, Sankt
lmo	Niklaus, Törbel, Unterbäch.
lmo	El cumün de Forel al se tröva a una
lmo	altitüden de 723 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Cully, Epesses, Essertes, Grandvaux,
lmo	Les Cullayes, Les Tavernes, Puidoux,
lmo	Riex, Savigny, Servion, Villette,
lmo	El cumün de Grindel a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Bärschwil, Büsserach,
lmo	Erschwil, Laufen (BL), Montsevelier
lmo	(JU), Wahlen bei Laufen (BL).
lmo	El cumün de Horw al se tröva a una
lmo	altitüden de 441 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Hergiswil (NW), Kriens, Lüzerna
lmo	(Luzern), Meggen, Stansstad (NW). La
lmo	popolaziun l'è in magioranza de lengua
lmo	todesca e de religiun catolega.
lmo	El cumün de La Côte-aux-Fées al se
lmo	tröva a una altitüden de 1041 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Buttes, Fiez (VD), Les Fourgs
lmo	(FR-25), Les Verrières, Sainte-Croix
lmo	(VD), Verrières-de-Joux (FR-25). La
lmo	popolaziun l'è in magioranza de lengua
lmo	El cumün de Lotzwil al se tröva a una
lmo	altitüden de 504 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Bleienbach, Busswil bei Melchnau,
lmo	Gutenburg, Langenthal, Madiswil,
lmo	Obersteckholz, Rütschelen.
lmo	El cumün de Mitlödi al se tröva a
lmo	una altitüden de 504 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Ennenda, Glaruna, Schwanden, Schwändi,
lmo	El cumün de Niederried bei Interlaken
lmo	al se tröva a una altitüden de 578
lmo	meter sura al livel del mar e l'è
lmo	tacaa ai cumün de Habkern, Oberried am
lmo	Brienzersee e Ringgenberg.
lmo	El cumün de Penthalaz al se tröva a
lmo	una altitüden de 491 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Cossonay, Daillens, Gollion,
lmo	Lussery-Villars, Penthaz.
lmo	El cumün de Riddes al se tröva a una
lmo	altitüden de 482 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Bagnes, Chamoson, Isérables, Leytron,
lmo	Nendaz, Saillon, Saxon.
lmo	El cumün de Saint-Léonard al se
lmo	tröva a una altitüden de 498 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Ayent, Grône, Icogne, Lens,
lmo	El cumün de Sent l'è tacaa ai cumün
lmo	de Graun im Vinschgau (IT-BZ), Ftan,
lmo	Ischgl (AT-7), Malles Venosta (IT-BZ),
lmo	El cumün de Tarasp a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Ardez, Ftan, Scuol, Tschierv,
lmo	El cumün de Valeyres-sous-Rances al se
lmo	tröva a una altitüden de 509 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Rances, Mathod, Orbe,
lmo	Montcherand, Sergey.
lmo	El cumün de  Weesen al se tröva a una
lmo	altitüden de 423 meter sura al livel
lmo	del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Amden, Filzbach (GL), Mollis (GL),
lmo	Niederurnen (GL), Schänis. La
lmo	popolaziun l'è in magioranza de lengua
lmo	El cumün l'è staa istitüii in del
lmo	mes de lüi del 2011 quand che i cumün
lmo	de Villars-Tiercelin,
lmo	Montaubion-Chardonney, Sottens,
lmo	Villars-Mendraz e Peney-le-Jorat s'hinn
lmo	El cunfìna coi cümü de Àsula,
lmo	Casalòlt, Sarezére, Gasòlt, Mariàna
lmo	El cunfìna coi cümü de Brembàt,
lmo	Ciserà, Ös de Sóta, Puntiröl,
lmo	El cunfìna coi cümü de Chiavari,
lmo	Coreglia Ligure, Leivi, Rapallo, San
lmo	Colombano Certénoli.
lmo	El danés (nòm natìf: dansk; IPA:
lmo	[d̥ænsɡ̊]) l'è giöna de le
lmo	lèngue germàniche setentriunài
lmo	(ciamàde apò lèngue scandìnave), en
lmo	sóta-'nsèma del ram Germànic de le
lmo	lèngue Indo-Europèe.
lmo	El desvilüpp del GNU l'ha scuminciaa
lmo	el Richard Stallman e l'era el laurà
lmo	principal de la Free Software
lmo	El didin a l'è el dit quell de cinch
lmo	de la man, de solit el pussee
lmo	piscininn. In ocident despess giontà i
lmo	didin a l'è segn de promessa, menter
lmo	che in la Yakuza giapponesa i ingiuri
lmo	pussee gramm a hinn punii cont el taj
lmo	de 'n tocch del didin.
lmo	El disaster l'è staa inscì gross per
lmo	i milanes che gh'è nissun document
lmo	ofizial che 'l ne parla: l'è staa tutt
lmo	cuntaa su a vos, e gh'è minga document
lmo	milanes che se riferissen a l'aveniment
lmo	(intant che la corispondenza precedenta
lmo	a la bataja l'è ben bondanziosa).
lmo	El distrèt de Landeck el g'ha 30
lmo	cümü, dei quài giü (Landeck) g'ha
lmo	statùto de cità (Stadtgemeinde) e 'l
lmo	fà de capolöch de distrèt. El dàto
lmo	'ntra le parèntezi l'è 'l nömer de
lmo	abitàncc (agiurnàt al STAND }}):
lmo	El distrèt de Zurìgo l'è spartìt
lmo	sö 'n dùdes parcc ciamàde pò a
lmo	chèle distrècc e ognöna de chèste
lmo	l'è dividìda 'n quartér (che 'n
lmo	todèsch i g'ha nòm Quartiere)
lmo	El Doss Campesell (it: Dosso
lmo	Campesello) a l'è ona scima di Alp
lmo	Retich, in Valtolina.
lmo	E l'è levò sü e l'è nacc dal sò
lmo	pà. E l'eva ancamò distant quand che
lmo	'l sò pà el l'ha vist, e g'ha gnid
lmo	cumpassion; el g'ha nacc incuntra, e 'l
lmo	g'ha bütò i brasc al col e 'l l'ha
lmo	El fat de ìga sö i fröcc per töt
lmo	l'envéren el ghe da 'na mportànsa
lmo	ecològica particolàr a chèsta
lmo	piànta, perché la reprezènta 'na
lmo	fónt de alimentasiù per divèrse
lmo	bès•ciulìne, suratöt ozèi, che
lmo	'ndèla stagiü invernàl le g'ha
lmo	póche ótre pusibilità de maià.
lmo	El film l'ha vensüd un premi Oscar e
lmo	tri Golden Globe, tra i qual quel par
lmo	migliur atur in dun film cumedia o
lmo	müsical grassie a Jack Lemmon che par
lmo	la sò interpretassion l'ha ciapad anca
lmo	El Forn o Foren, ciamaa anca Mont Ross
lmo	(Monte del Forno) l'è ona montagna di
lmo	El fröt l'è 'n achénio col bèch (i
lmo	è dèle nùcule töte precìze 'ntra
lmo	de lùre), con ensìma 'n pàpo
lmo	uniseriàt (en ùrden de sétole
lmo	ünech) co le sétole töte piümùze a
lmo	la stèsa fòza. La dimensiù del fröt
lmo	El gener Black ambient (ambient negher,
lmo	ciamaa anca ambient black metal) a l'è
lmo	un gener che'l mes'cia element del
lmo	black metal e del ambient, suratüt del
lmo	dark ambient. I ghitar eletrich e el
lmo	bass a hinn dupraa insema a alter
lmo	istrüment eletronich 'me sintetisadur
lmo	e baterij eletronich.
lmo	El g'ha presapóch  1.014 abitàncc,
lmo	'na süperfìce de 9 km², per 'na
lmo	densità de 113 ab./km². El cunfìna
lmo	coi cümü de Fai de la Paganella,
lmo	Cavedago, Molveno, Zambana, San Lorenzo
lmo	El gh'ha ona capella bombada, e l'è
lmo	doperaa per sarrà su i isolant de legn.
lmo	El giontava 'na retroilluminazion
lmo	facoltativa e 'na pila al litio, che la
lmo	dava 18 or de autonomia senza
lmo	retroilluminazion e 10 cont.
lmo	El govern comunista el trattava la
lmo	popolazion slesiana 'me germanizada, e
lmo	ha tentaa in tutt i mod de "unificaj"
lmo	al rest di polacch, soratutt cont di
lmo	attach a la lengua slesiana.
lmo	El Grandücaa del Lüssemburgh (nom
lmo	ufizial: Groussherzogtum Lëtzebuerg /
lmo	Grand-Duché de Luxembourg /
lmo	Großherzogtum Luxemburg) a l'è una
lmo	munarchia custitüziunala.
lmo	El Hascisc, ciamaa anca füm u
lmo	sciculat, l'è na pasta düra, i
lmo	püvölt de culur marun, fada cunt i
lmo	tuchelít feminij de la canuv pressaa
lmo	insema. Un toch de hascisc, grand u
lmo	piscin che'l sia, 'l vegn anca ciamaa
lmo	El John Donne (Londra, 1572 - Londra,
lmo	31 de marz del 1631) l'è staa on
lmo	letteraa e religios ingles.
lmo	El ladin de la Val di Fassa (Ladin: Val
lmo	de Fascia) l'è divis in düü ram: el
lmo	"Cazét" che l'è parlaa in de la part
lmo	nord de la val, e el "Brach" che l'è
lmo	parlaa in de la part sud. I diferens
lmo	j'hinn principalment funulogich.
lmo	Presempi, in Cazét "aqua" l'è "ega"
lmo	menter in Brach l'è "aga".
lmo	El lessegh el se vesina a quell di
lmo	dialett lombard del Lagh de Comm e,
lmo	pussee in general, anca del rest del
lmo	lombard ocidental. Oltra a 'sti paroll,
lmo	besogna regordà anca on certo numer de
lmo	paroll todesch, rivaa in Val Ciavenna
lmo	cont i boschiroeu che andaven a lavorà
lmo	in Svizzera e cont i sfrosador che
lmo	passaven de 'na banda a l'altra del
lmo	confin. Inoltra besogna regordàss che
lmo	fina al 1797 la Val Ciavenna l'è stada
lmo	sotta el domini di Grison. El bregajott
lmo	el gh'ha anca di influenz lessicai
lmo	El loeugh de la cittàa de Ufa l’era
lmo	giamò abitaa in del Paleolitegh; i
lmo	prim menzion d’ona cittàa hinn de
lmo	l’Etàa de Mezz, in d’ona mappa di
lmo	fradej Pizzigano del 1367 e in de
lmo	l’Atlant Catalan del 1375; la cittàa
lmo	a l’era ciamada Bashkort.
lmo	El Macintosh 128K l'è staa on computer
lmo	venduu de la Apple da genar del 1984 a
lmo	ottober del 1985. Ciamaa inizialment
lmo	domà Macintosh, quand che l'è sortida
lmo	l'espansion con pussee RAM Macintosh
lmo	512K l'è staa renominaa per sconfondes
lmo	El Maritaggio di Mommina (in lombard:
lmo	el Maridozz de la Mommina) a l'è ona
lmo	comedia scrivuda del canonegh bustocch
lmo	Bias Bellott, in de la segonda metaa
lmo	El mercùrio l'è 'n elemènt chìmich
lmo	enserìt endèla tàola periòdica dei
lmo	elemèncc col sìmbol Hg. El g'ha
lmo	nömer atòmich 80, che völ dì che 'l
lmo	nùcleo de 'n àtom de mercùrio el
lmo	g'ha 80 prutù. L'è 'n metàl de
lmo	tranzisiù de culùr gris löster e
lmo	arzentàt. A temperadüra e presiù
lmo	standard el se tróa al stat lìquit,
lmo	ünich metàl a ìga chèsta
lmo	El modell G3, faa in tra el 1999 e 'l
lmo	2001, a l'era a forma de conchilia, e
lmo	'l gh'eva domà i port moderni, senza
lmo	l'Apple Desktop Bus.
lmo	El moviment el nass offizialment el 20
lmo	de agost per volontà del Mattia Butta,
lmo	ingegnee elettrich e professor sociaa a
lmo	l'Università Tecnica Ceca de Praga
lmo	dopo di elezion politegh italian del
lmo	2013 cont l'obietiv de reppresentà el
lmo	pensee scientifich e razionalista in di
lmo	istituzion cont i scagn reservaa ai
lmo	italian a l'ester, che hinn no soggett
lmo	al sbarrament normal ne al premi de
lmo	El nass dal Pian del Re (comun de
lmo	Crissolo, in Provincia de Cuni),
lmo	pròppi sota al Monvis, e el corr vers
lmo	orient per tutta la granda pianura che
lmo	la ciappa el nòm de lù; dòpo 652
lmo	chilòmeter de percors el se trà dent
lmo	in del Mar Adriatich cont on delta
lmo	spartii fra l'Emilia Romagna e el
lmo	El Nintendo 64 l'è stada la segonda
lmo	console pussee venduda de la soa era
lmo	cont 30 milion di vendit: Dòpo de la
lmo	PlayStation (100 milion) e prima de la
lmo	Sega Saturn (9,5 milion).
lmo	El nomm del loeugh Canz el ven forsi
lmo	del latin Cantius, che in de
lmo	l’istessa manera el vegn de ona
lmo	parola celtica (= "spigol", parland di
lmo	montagn; vedè ted. Kantzel=pulpit,
lmo	Kante=spigol > lmo. ins. mil. canton;
lmo	El nucli stòrigh del paes el se
lmo	sviluppa intorna a ona torr antiga che
lmo	al dì d'incoeu l'è ciamada Torr de
lmo	Federigh perchè in del Vòttcent l'è
lmo	staa scovert che in del 1158 gh'è
lmo	passaa e gh'ha dormii l'imperador
lmo	El paes, che 'l da el nom a la val
lmo	umonima, el cunfina cul Cantun Vales
lmo	(cumün de Zwischbergen).
lmo	El paes el gh'ha tre frazion, var a dì
lmo	Castell, Erba Mòll e Vegònn, e 'l se
lmo	troeuva pròppi arent a Vares.
lmo	El paes el se troeuva a nord-ovest del
lmo	center comunal, arent al cors del
lmo	El paes el se troeuva a sud-òvest del
lmo	capploeugh, in direzion de Mortara.
lmo	L'è traversaa del Navili Grand.
lmo	El paes el se troeuva in sü i spond de
lmo	sira del Lagh Maggior, e 'l confina coi
lmo	comun de Besózz, Ispra, Malzess,
lmo	Travedone Monaa e cunt quel piemontes
lmo	de Belgiraa (provincia de Verbania).
lmo	El paes el se tröva al cunfin cun la
lmo	Pruvincia de Biela (cumün de Cavajà,
lmo	Ropul e Viverun) e 'l fa part de la
lmo	El paes l'è menziunaa la prima volta
lmo	in de l'ann 765 col nom de Falariae.
lmo	El Pajes el rispetta tucc i libertà
lmo	fondamentai de immigrazion, de
lmo	sociazion, de studi e de lavorà. El
lmo	manca però 'n orghen independent che
lmo	'l se occupa de dirizz.
lmo	El Parlament declara la República i
lmo	Rajoy respon amb el 155 i eleccions
lmo	El passaport nordcorean a l'è el
lmo	passaport faa del governo de la
lmo	Republega Democratega Popolara de Corea
lmo	per permette ai sò cittadin de
lmo	El pertügal (anca portügal o
lmo	portogàl) o naranz (Citrus ×
lmo	sinensis) l'è un albor da früt del
lmo	gener di Citrus (fameja di Rutaceae).
lmo	El so früt el porta l'istess nom. L'è
lmo	un ibrid antich, prubabilment incrusiaa
lmo	intra el Citrus maxima e 'l mandarin,
lmo	ma da secol el cress cume specie
lmo	E 'l piü piscen al gh'ha dicc al pà:
lmo	"Pà, dem la part de quel ch'um vee del
lmo	fat mè!" e lü l'ha facc la divisiù
lmo	in tacc culundei de la roba.
lmo	El pont principal del programma comun
lmo	del center-destra a l'è l'introduzion
lmo	de 'na flat tax cont ona no tax area
lmo	pussee volta. I liaa han no trovaa ona
lmo	percentual in comun, el Berlusconi el
lmo	parpoeun el 23%, la Liga el 15%. Forza
lmo	Italia l'ha parpognuu de scancellà
lmo	l'IRAP e de mett on reddit de dignità,
lmo	ispiraa a l'imposta negativa.
lmo	El prim brevet de un accordion, termen
lmo	incœ drovad in tante lengove (pur cont
lmo	variant grafege) per indegar la
lmo	fisarmonega, l'è stait lassad jo el 6
lmo	de maj del 1829 a Viena del creador de
lmo	orgen e piano Cyrill Demian e dei so
lmo	El primm prototip cognossuu a l'è del
lmo	1837, faa del chimich Robert Davidson,
lmo	e seren a batteria, e l'è stada
lmo	presentada a Glasgow in del 1841, ma
lmo	l'ha faa no success per la bassa
lmo	El programma de l'Attilio Fontana el
lmo	voeur completà el percors autonomista
lmo	scominciaa cont el Referendum del 22 de
lmo	ottober in l'ambit de 'na pussee granda
lmo	revision di autonomij locai lombard.
lmo	El Rachel Anne Maddow (Castro Valley,
lmo	California, 1 de april del 1973) l'è
lmo	on comegh e attor american.
lmo	El re, che l'era stà enfim alora en
lmo	gran minciom, come um che se desmissia,
lmo	l'ha scomenzià a vendicar sui fiochi
lmo	el tort che i gh'aea fat a quela siora,
lmo	e pò l'è deventà um che 'l
lmo	castigheva a pù no poss tuti quei che
lmo	i fea qualcossa contro l'onor de la sò
lmo	El repèrt piö antìc ritroàt endèl
lmo	teretóre de Flér l'è datàt II
lmo	sècol prìma de Crìsto. Piö
lmo	nömerùs i è i rèscc de época
lmo	romàna custitüìcc perlopiö de
lmo	làpidi e monéde. El piö 'mportànte
lmo	de chèsti ritroamèncc l'è 'n tèrmen
lmo	füneràre dedicàt al pipì de Lucio
lmo	Cornelio Glicone, mórt quan che l'ìa
lmo	amò picinì. Chèsti rèscc i fa
lmo	pensà a 'na prezènsa d'en
lmo	insediamènt piötòst importànte.
lmo	El Robert Maron, dòpo di deciarazion
lmo	contrari de la Giorgia Meloni, l'ha
lmo	minasciaa 'na crisi de governo
lmo	regional, evitada grazia al facc che
lmo	Fredej d'Italia lombard a l'éra assee
lmo	a favor de la consultazion.
lmo	el Saccharomyces cerevisiae, zamò
lmo	stüdiàt pròpe del Pasteur, e dopràt
lmo	per fà le bìre a àlta fermentasiù.
lmo	Chèsto microorganìsmo 'l laùra en
lmo	cundisiù otimài quan che la
lmo	temperadüra del móst l'è 'ntra i 15
lmo	e 25 °C. Per vìa la sò strütüra
lmo	celulàr el vé portàt a gàla da le
lmo	bocalìne de anidrìde carbònica e 'l
lmo	vé a furmà 'n stràto al pé del
lmo	móst, per chèsto l'è ciamàt leàt a
lmo	alta fermentasiù (en inglés
lmo	top-fermenting yeast). L'è 'l tìpo de
lmo	leàt che se dopèra per fabricà le
lmo	El scàlvich l'è scomparìt entùren
lmo	al sècol XVI, sustitüìt del
lmo	lituàno. Gh'è restàt nesöna tràsa
lmo	de chèsta lèngua föra quach nòm de
lmo	El segond, invece, a l'è ciamaa
lmo	MeglioInBici e a l'è gestii di comun
lmo	de Cernusch, Pioltell e Carugaa, che
lmo	l'hann creaa insemma a la Fondazion
lmo	Cariplo; el gh'ha 60 biciclet e 8
lmo	El servizzi de la Circumvesuviana a
lmo	l'è faa de l'Ente Autonomo Volturno
lmo	cont contratt de la Region Campania in
lmo	El se troeuva al confin con la
lmo	Svizzera, in d'ona posizzion soliva e
lmo	ai pee del coll con l'istess nomm, in
lmo	tra i bricch morenegh indè che la nass
lmo	la Lura e on quai ramm sorgentizzi de
lmo	El s'è vultou intant, e l'è vegnüü
lmo	con er pà. E l'era ach mò da lungg e
lmo	'l sò pà ul vidè, u s'è metüü in
lmo	compassion, l'è corüü a vetàss sül
lmo	ciul e u l'ha pasciou sü.
lmo	El sistema el gh'ha ona integrazion
lmo	tariffaria che 'l permètt de viaggià
lmo	in sü su tucc i mezz de strapòrt de
lmo	Roma e, eventualment, de la Region. El
lmo	tìtol a l'è ciamaa Metrebus, Roma se
lmo	limitaa a la città e Lazio se estes.
lmo	El sò film püsè famùs l'è L'albero
lmo	degli zoccoli, che l'ha vensüd la
lmo	Palma d'Or al trentünésim Festival de
lmo	El sò prim CD el se ciama Sauta Rabel
lmo	e l'è cantaa per la püssee part in
lmo	lengua piemuntesa e l'è un disch de
lmo	world music, tant che l'è staa
lmo	registraa ai Real World Studios de
lmo	prupietà del Peter Gabriel.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 0 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 11 méter söl leèl del mar.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 123 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 407 méter söl leèl del
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 172 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 471 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 233 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 347 méter söl leèl del
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 300 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 984 méter söl leèl del
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 374  méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 854  méter söl leèl del
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 477 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 681 méter söl leèl del
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 588 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 1627 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 749  méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 2111  méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 95 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 224 méter söl leèl del
lmo	El stat de on sistema informategh a
lmo	l'è 'n informazion, o l'insemma di
lmo	informazion, doperaa de 'n programma
lmo	per regordà di event accaduu in
lmo	El surplus de popolazion in del Valles
lmo	Alt l'ha portaa i Walser a cercà di
lmo	El Terdobbi (localment [tar'dubi];
lmo	italian: Terdoppio) l'è on riaa
lmo	piemontes e lombard.
lmo	El termen marmor el riva del grech
lmo	(mármaron o mármaros), cont el
lmo	significad de "preja sberlusenta".
lmo	El Tibet (Tibetan: བོད་, Bod,
lmo	parnunziaa 'pö' in dal dialet da
lmo	Lhasa; cines: 西藏, pinyin: Xīzàng;
lmo	grafia vegia: Thibet) l'è na regiun da
lmo	l'Asia Centrala e la patria del pòpul
lmo	tibetan. Cunt un'elevaziun media da
lmo	4.900 meter, l'è suvent ciamaa ul
lmo	'tecc dal muunt'. Tütt (o la piüpart)
lmo	dal Tibet stòrich (a segunt dala
lmo	definiziun) l'è stai ocüpaa dala
lmo	Repüblica dal Pòpul Cinesa in dal
lmo	El Tram standard svizzer (Tramway
lmo	standard suisse in franzes, Schweizer
lmo	Standardwagen in todesch) a l'è on
lmo	tram doperaa in Isvizzera a partì dal
lmo	1940 e doperaa in sui red de Zurigh,
lmo	Berna, Ginevra, Lucerna, Neuchâtel e
lmo	El Tumba (in abecee cirillegh:
lmo	Тумба) a l'è ona scima de la
lmo	cadena di mont Belasica.
lmo	El Valentino Giambelli (Agraa, 8 mars
lmo	del 1928) l'è un imprenditür, ex
lmo	calciatür e dirigent spùrtiv italian.
lmo	El vestiss el fust e i radis di piant
lmo	legnos: lilinscì el sostituiss la
lmo	pell. L'è la part pussee esterior de
lmo	la rusca di alber e l'è faa su de on
lmo	tessuu bell leger, poros e impermeabil.
lmo	El protegg i piant di insett, del
lmo	fregg, de la pioeuva e de la tempesta;
lmo	el ghe permett anca de respirà, grazie
lmo	El vot, in contemporanea cont el vot
lmo	lombard e lazial, l'è staa regolaa de
lmo	l'inscì ciamaa Rosatellum Bis.
lmo	El zögàa de guàrdia, e 'l g'ha
lmo	cuminciàt a zögà come profesiunìsta
lmo	en Europa endei agn 1980 prìma de nà
lmo	a zögà endela National Basketball
lmo	Association (NBA) endel 1989.
lmo	En botànica, la sìma l'è 'na sórt
lmo	de 'nfiurescènsa che la g'ha la
lmo	caraterìstica de fenéser conde 'n
lmo	fiùr apicàl e, en bànda, el g'ha dei
lmo	óter as de svelöp che pöl süperà
lmo	chèl centràl: chèsta caraterìstica
lmo	la vé a determinàn la fùrma che, de
lmo	sòlet, l'è chèla de 'n còno a cül
lmo	Endel 1823 el g'ha furmulàt el
lmo	paradòs famùs (ciamàt paradòs de
lmo	Olbers en sò unùr) endoche el se
lmo	domànda: «Perchè el ciél de nòt
lmo	l'è scür semài che ezìste en nömer
lmo	isé grant de stèle che le g'harès de
lmo	ilüminàl compàgn che 'l födès del
lmo	dé?» Encö, se pöl dà 'na respòsta
lmo	ragiunàda a chèsta domànda per vìa
lmo	dei valùr finìcc de la velocità de
lmo	la lùce e l'età de l'Ünivèrs e del
lmo	spostamènt envèrs el rós de la
lmo	radiasiù del Big Bang.
lmo	Endel 636 el pòst del Arioaldo l'è
lmo	stat ciapàt de l'ariàno Rotari, duca
lmo	de Brèsa, che 'l g'ha regnàt enfìna
lmo	al 652 e cunquistàt quàze töta
lmo	l'Italia setentriunàla, el g'ha
lmo	ucupàt Oderzo e la Ligüria e finìt
lmo	de cunquistà l'Emilia dopo ìga insìt
lmo	endela batàia del Scultenna endel
lmo	643.. La sò memória l'è ligàda
lmo	suradetöt al sò famùs Edìt,
lmo	prumulgàt el stès an e che 'l
lmo	cudificàa le norme germaniche, ma 'l
lmo	dirvìa la pórta apò a nuità
lmo	'mportànte (compagn de la sustitusiù
lmo	de la faida col guidrigildo).
lmo	Ende L'espresiù de le emusiù endèle
lmo	bès-ce e 'ndèl òm, Darwin el g'ha
lmo	sbosàt zó per la prìma ólta el
lmo	stüde del comportamènt dei anemài
lmo	segónt 'na prospetìva
lmo	evulusiunìstica, ghe la ghe darà 'l
lmo	spónt endèl sècol dòpo al svelöp
lmo	En dì, el pu zoven dei fradei l'è nà
lmo	da so pare, e 'l ghe ga dit: "Pare,
lmo	vój gavér la mè part! Dame quel che
lmo	En pianeta l'è 'n còrp celèst che 'l
lmo	gìra entùren a 'na stèla, ma che, a
lmo	diferènsa de chèsta, el gènera mìa
lmo	energìa per mès de la füziù
lmo	Entracque (en piemontés: Entràive)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo.
lmo	El g'ha presapóch 851 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 160 km² e 'na densità
lmo	de 5 ab./km². El cunfìna coi cümü
lmo	de Belvédère (FR-06), La Brigue
lmo	(FR-06), Limone Piemonte, Roaschia,
lmo	Saint-Martin-Vésubie (FR-06),
lmo	E poch dì dopu al püssè sgióvan di
lmo	matai l'ha facc fagot da tüt cul ch'al
lmo	gh'eva e l'è nacc int un paes luntan,
lmo	induva, fand 'na vita da disprà, s'è
lmo	mangià fora tüt cul ch'al gh'eva.
lmo	Eren volt 8 meter, e faseven di forest,
lmo	tant 'me quej faa incoeu de alber. A
lmo	quij temp là i piant eren volt 20
lmo	Esempi típich i-è i pulinomi, la
lmo	funziun espunenziala, i funziun
lmo	trigunumétrich e i summ, prudüii e
lmo	cumpusizziun da chesti-chí. Cada
lmo	funziun intrega la pöö vess
lmo	representada cuma una séria da puteenz
lmo	cunvergeent da-par-tütt. Ni ul
lmo	lugariitm ni qual-sa-vöör funziun
lmo	Euléro l'è stat sens'óter el piö
lmo	gran furnidùr de "denominasiù
lmo	matemàtiche ": el g'ha dat el sò nòm
lmo	a 'na quantità 'mpresionànte de
lmo	fòrmule, teorémi, métodi, critéri,
lmo	Facebook al permett de dervir un cunt a
lmo	condizion de ver-g minim 13 agn.
lmo	Federig I Hohenstaufen, plu de spess
lmo	Federig Barbarossa (Waiblingen, 1122 -
lmo	Saleph, 10 jugn 1190), l'è stait
lmo	imperador del Sacro Roman Imper.
lmo	Figueres (l'Alt Empordà): l'Orquestra
lmo	de Cambra de l'Empordà la manda inans
lmo	la fondassiú de l'Orquestra
lmo	Filharmònica de Catalunya.
lmo	Finalmenta, grassia al pardun utegnüü
lmo	del President Obama, 'l 17 de Mai del
lmo	2017, la Chelsea Manning l'è stada
lmo	liberada e l'è pü in gatabüja.
lmo	Fischbach l'è menziunaa la prima volta
lmo	in de l'ann 1224 col nom de Viscebach.
lmo	Fondamentalment, el Ducaa el gh'aveva
lmo	sòtta la soa giurisdizion la Lombardia
lmo	(senza el mantovan, che l'era in man aj
lmo	Gonzaga), i provinc orientaj del
lmo	Piemont (Lissandria, Ast, Novara,
lmo	Vercej), part de l'Emilia del nòrd
lmo	(compagn de Piasenza e Parma) de la
lmo	Liguria, de la Toscana e del Venet,
lmo	oltra che al Canton Tisin, in Svizzera.
lmo	Fò sùra l’è ciamàt chapapote ach
lmo	ol petròle che da i naf ‘l rìa sö
lmo	la rìa del mar, quàndo l’è
lmo	sversàt in aqua de nascundù o quando
lmo	gh’è ün incidènt a öna bàrca o a
lmo	öna petroléra e in töte i manére
lmo	söl mar se èt öna maréa nìgra.
lmo	Freienwil (Freyewil in aleman) a l'è
lmo	un cumün svizzer del distret de Baden.
lmo	in del Canton Argovia. Al gh’ha
lmo	pressapoch 4028}} abitant e una
lmo	süperfiss de 3.99 km², e al se tröva
lmo	a una altitüden de 465 meter sura al
lmo	Fusin (parnonzia local: [fu'ziŋ];
lmo	italian: Fusino) l'è ona località in
lmo	del comun de Gros, in de la Provincia
lmo	Ganterschwil l'è menziunaa la prima
lmo	volta in de l'ann 779 col nom de
lmo	genar - Santiago da Querétaro
lmo	(Querétaro, Mèssich): Venustiano
lmo	Carranza el ghe riva cun la sua gent e
lmo	'l pruclama la citaa capitala de la
lmo	Repüblica (Revulüziun Messicana).
lmo	Gessner, Emil. «Das Altleonesische:
lmo	Ein Beitrag zur Kenntnis des
lmo	Gh'è dò fest principal in del paes:
lmo	quella del formagg Gorgonzoeula, a la
lmo	fin de settember, e quella de Santa
lmo	Caterina, al 25 de november
lmo	Ghe viven circa 1.500 abitant, che hin
lmo	ciamaa cozzin. La resun de 'stu nom
lmo	forsi la vegn del paragun che 'l
lmo	vegniva faa tra i donn del paes, che
lmo	gh'even pochi tet, e i vach senza lat
lmo	Giamò el 25 de april del 1621 i
lmo	Spagnoeu e i Frances s'hinn mettuu
lmo	d'acordi a Madrid per portà la pas in
lmo	de la zona: la Spagna la gh'avaria avuu
lmo	de dàggh indree la vall ai Grison
lmo	(dopo avè ricevuu garanzii che i fedee
lmo	catolegh sarissen minga staa
lmo	perseguitaa), intant che i Frances se
lmo	sarien impegnaa a impedì ona leanza in
lmo	tra Venezia e i Grison. Ma el Duca de
lmo	Feria l'è staa bon de fàggh capì al
lmo	governa spagnoeu che 'l saria staa on
lmo	eror bell gross. Inscì, a la fin, dopo
lmo	avè ciappaa 'me pretest di menasc
lmo	ricevuu de on quai svizzer, i Spagnoeu
lmo	hann segutaa la guerra. Cont ona
lmo	manoeuvra concordada cont i austriegh,
lmo	hinn rivaa in Engadina e hann
lmo	conquistaa anca Coira (november del
lmo	Giovanni Descalzo (1902-1951), pueta:
lmo	la Baia del Silenzi, el gulf ad est de
lmo	Sester, le stàda ciamàda inscì da
lmo	Glenn Peter Strömberg l'e' nassüü a
lmo	Brämaregården in Svesia ül 5 da
lmo	genar dal 1960 e l'e' stò un calciadur
lmo	(centrucampista) in de l'Atalanta
lmo	Bergamasca calcio da Bergum e la
lmo	desmetüü da giügà in dal 1992 .
lmo	Grafing bei München la se tróa a 'na
lmo	altèsa de 522 méter sura 'l leèl del
lmo	Grins l'è on comun austriegh, del land
lmo	del Tirol. El fa part del distrett de
lmo	Landeck e el se troeuva a ona altituden
lmo	de 70607}} meter sora del nivel del mar.
lmo	Guntmadingen al è un cumün dal canton
lmo	Sciafüsa, in Svìzzera. El se tröva
lmo	in de la region ciamada Klettgau, al
lmo	confin col stat federal tudesch del
lmo	Hartford (Connecticut, SÜA): Katharine
lmo	Houghton Hepburn, cognossida come
lmo	Katharine Hepburn, atura de sínema
lmo	Herman Hesse (1877-1962), scritùr
lmo	tudesch, anca lüü'l faseva chì i
lmo	Hittnau l'è menziunaa la prima volta
lmo	in de l'ann 905 col nom de Hittenouva.
lmo	I 9 circondàre i è ragrüpàcc en 3
lmo	sóta-regiù che 'n todèsch le g'ha
lmo	nòm Regionalverband:
lmo	I àree metropolitann che lor
lmo	gh'avéven pussee de 300.000 abitant in
lmo	2003 lor hinn i seguent:
lmo	I Canai Wii a hinn di servizzi cont di
lmo	fonzion giontiv respett ai
lmo	videogioeugh, per esempi i news, el
lmo	meteo, di mini-gioeugh o di
lmo	possibilità de doperà on quaj element
lmo	di gioeugh senza el DVD. Anca i Mii a
lmo	hinn gestii cont on canal, e se pòden
lmo	giontà cont el WiiWare.
lmo	I città pòden paralizzàs se gh'è di
lmo	situazion de guerra o de crisi. Ogni
lmo	città la gh'ha access a di resors, che
lmo	ghe dann felicità o di unità/edifizzi.
lmo	I cultüür inn quii carateristich dii
lmo	paees nordich: furmeent, barbabietuul,
lmo	linu, pòmm de tèra, oorz; i bèsti
lmo	püssee alevaa a inn purcèj e vacch.
lmo	I differenz principai cont el Bitcoin,
lmo	che in l'intenzion di desviluppador
lmo	l'avaria faa el protocoll pussee bon, a
lmo	I Egisià e i Romàni i dopràa dei
lmo	compòscc de manganés per fabricasiù
lmo	del védre, per dàga o töga culùr.
lmo	Gh'è stat troàt del manganés enden
lmo	quach mineràl de fèr dopràt dei
lmo	I fan anca un umagg al De André el
lmo	Morgan, cunt l'album Non al denaro, non
lmo	all'amore né al cielo, remake de
lmo	l'album cunt l'istess nom del Fabrizio
lmo	De André vegnüü föra ind el 1971;
lmo	la Loredana Bertè che la mett dent ind
lmo	el so album Babybertè la versiun live
lmo	deUna storia sbagliata, registrada
lmo	cinch agn a dré al cuncert-tribüt del
lmo	Teater Carlo Felice; i
lmo	püiesFolkabbestia, che i
lmo	registranCarlo Martello ritorna dalla
lmo	battaglia di Poitiers ind el so album
lmo	I fiùr i pöl véser sùi o 'nperàcc
lmo	e i vé sö a la sèa de le fòie
lmo	superiùre endèna gratilìna cürta
lmo	I fröcc i è di sàmare, che i gh'è
lmo	sömèa 'mpó a chèle de i Acer,
lmo	lónghe da 3 a 6 ghèi con ü grè de
lmo	somésa pròpe 'n del mès.
lmo	I grupp consonantigh latin /bl/ e /pl/
lmo	muden in /c/ dolza, compagn de quell
lmo	che 'l succed in del ligur:
lmo	I Keane i è öna band müzicàla
lmo	britànega che l’è nasìda in del
lmo	1997 a Battle in del East Sussex
lmo	contéa del Inghiltèra.
lmo	Illnau-Effretikon l'è menziunaa la
lmo	prima volta in de l'ann 745 col nom de
lmo	Illenavvia e anca Erpfratinchova.
lmo	I "miti di Cthulhu" a hinn minga dumà
lmo	un laurà del Lovecraft: quand che
lmo	l'era anmò vif, di alter artista eren
lmo	giamò 'dree giuntà di creatür e di
lmo	divinità ligaa ai miti de Cthultu,
lmo	anca se despess in toch de questa
lmo	espansiun de l'ünivers del Lovecraft
lmo	la s'è un poo perdüda la sua
lmo	cunceziun uriginala de l'ünivers.
lmo	In acordi al Catechism de la Gesa
lmo	Catoliga, la Gesa a l'è Vüna, Santa,
lmo	Catoliga e Apustoliga. Quij quater
lmo	atribüü chì, minga separabij,
lmo	indichen i trat essenziaj de la Gesa e
lmo	de la sò missiun (CIC, 811). I
lmo	catoligh prufessen la sò fed in di
lmo	quater atribüü de la Gesa a travers
lmo	el Cred di Apostuj e'l Cred de
lmo	Nicea-Custantinopul.
lmo	In chela pagina che i gh'henn dent i
lmo	statistegh de la Formula 1, agiurnaa al
lmo	Gran Premi del Azerbaigian 2018.
lmo	In coo a poch dì, al fiö cul piü
lmo	giuvan l'ha facc sü tcoss, l'è andacc
lmo	int un pais luntân luntân e là
lmo	ch'l'è 'büü stacc, l'ha facc fin
lmo	tüt al facc sò, disparä cum'un ladar.
lmo	In dei sò Dialoghi, Confuci 'l sa
lmo	prezénta cumpàgn de 'n "mesagér che
lmo	'l g'à 'nventàt nigóta", e 'l önech
lmo	doér che 'l g'à 'l è adóma chèl de
lmo	trasmèt la sapiénsa de i antìch.
lmo	In del 1456 el papa Callist III l'ha
lmo	revisionaa el process e l'ha ditt che
lmo	'l vareva minga. L'è stada beatificada
lmo	in del 1909 del Pio X, e canonizada in
lmo	del 1920 de Benedett XV.
lmo	Indel 1734 al vé nüminat vescov de
lmo	Cloyne in Irlanda, e 'ntat che l'è lé
lmo	in de sta sità l' istüdìa i
lmo	platonegh andigh e moderni; e ol scrìt
lmo	che a ' l vé fò indel 1744 e che 'l
lmo	parla de 'na «cadena de riflessiù e
lmo	de resérche filosofeghe sö i vertü
lmo	de l' aqua de catràm» l'öbedes prope
lmo	debù a di persüasiù ligade al
lmo	Ind el 1822 l’è stai ciamàd a
lmo	insegnà a l'Academia de Bele Art de
lmo	Brera, cume 'iüt de Luigi Sabatelli.
lmo	L’è stai prufessùr a l'academia
lmo	cume giünt fin al 1850, quand, ala
lmo	mort de Sabatelli n’ha ciapàd la
lmo	cadrega che l’ha tegnüd fin al 1879.
lmo	Ind el 1883 l'è tornad a Alzan, dopo
lmo	ol so studiar in Jermania, l'injegner
lmo	Cesare Pesenti, qe l'istess ann l'ha
lmo	inviad la costruzion del compless, part
lmo	del so piano per spander e modernizar
lmo	l'azienda de fameia. I è stait insé
lmo	costruids i prim ses foren.
lmo	Ind el 1932 l'è stait brevetad el
lmo	Prontosil, un compost doperad 'me
lmo	colorant. El Gehrard Dogmagk, qe l'era
lmo	dree a studiar ins i sorec i colorants,
lmo	perqè el pensava qe vergun de lor i
lmo	g'hiva una azion antibiotega, el g'ha
lmo	decidid de prœvar el Prontosil per
lmo	curar la so fiœla qe la g'hira una
lmo	infezion brœta da streptococ, e l'è
lmo	guarida. Donca el g'ha studiad sœ un
lmo	bell poo perqè qella droga lé la fava
lmo	veder una azion antibiotega quand qe ge
lmo	la inietava in vivo ai sorec, ma in
lmo	vitro la dava nessœna atività. El
lmo	Dogmargk el g'ha ciapad el Nober per la
lmo	medexina per qella descoverta qé.
lmo	In del 1970 la United Breweries (o en
lmo	danés De forenede Bryggerier) l'è
lmo	stada cumprada da la Carlsberg e inscì
lmo	la Tuborg de alura l'è part del Grüp
lmo	In del 1988 l'Osama l'ha lassaa perd el
lmo	MAK e l'ha fondaa on'altra
lmo	organizzazion per la guerriglia,
lmo	ciamada al Qaida (la bas). Tanti di
lmo	militant del MAK gh'è andaa dree a lù
lmo	in la soa noeuva ventura.
lmo	In del 1998 l'ha tolt part al colp de
lmo	Statt contra el primm minister Fatos
lmo	Nano, che però l'è minga riessii.
lmo	In del 2005 l'è cumpars anca in d'ün
lmo	prugrama ingles simil, Hit Me Baby One
lmo	More Time e in del prugrama americàn
lmo	In del 2011 a l'è istituida la
lmo	Transportpolizei: i sò mèmber a hinn
lmo	di impiegaa statai addestraa 'me polee
lmo	e cont i midemm podè de la polizia
lmo	In del 2020 el ghe sarà 'n noeuv
lmo	referendum domà in sul tajà di
lmo	In de la cultüra galega e britanega de
lmo	l'Etaa de mezz el bard l'era un pueta
lmo	prufessiunista, pagaa de un patrun,
lmo	cuma per esempi un munarca u un nobel,
lmo	insci de celebrà 'l patrun u i so
lmo	In de la protostòria, ma mia in de la
lmo	preistòria in del significàt piö
lmo	In del Canton Tesin inveci a troeuvom
lmo	el Gioann Orell (nassuu in del 1928),
lmo	che 'l scriv in de la variant de la
lmo	In del frattemp, pocch dopo avègh
lmo	squasi desmentegaa el sò tentaa
lmo	omicidi, in d'on alter cas se troeuva
lmo	el DNA del sò aggressor, e 'l Castle
lmo	impaurii proeuva a fàgh cava via el
lmo	cas, per paura che la moeur.
lmo	In del marz del 68, el Vindes el s'è
lmo	ribellaa, e con lù ona bona part de la
lmo	Gallia. Peroo lù el voreva nò
lmo	diventà imperador, e donca l'ha
lmo	invitaa a vessel el governador de
lmo	l'Aragona Servi Sulpissi Galba, che
lmo	l'ha refusaa, anca se'l s'è unii a la
lmo	revoeulta. Ma minga tutt i region
lmo	occidentaj eren de la part dij ribej:
lmo	el Virgini Rufo l'ha taccaa la cittaa
lmo	de Besanzon. Vindes l'è coruu a
lmo	difendela, e i dù generaj hann trovaa
lmo	on accòrd. Ma per ona incoprension, i
lmo	soldaa de Rufo hann scomenzà a combatt
lmo	e'l Vindes el s'è sucidaa.
lmo	Ind el parlar l'è d'ordinare dovrada
lmo	una perifras formada del ajetiv
lmo	possesiv e ol termen jenereg om : ol
lmo	In del Settcent a gh'è di nomm ben
lmo	important, compagn del milanes
lmo	Carl'Antoni Tanz (1710-1762) e soratutt
lmo	Domenegh Balestree (1714-1780), ai quai
lmo	se gionten anca di figur minor. In tra
lmo	de lor a poeudom trovà, a Milan:
lmo	Giusepp Bertan, Ironem Biragh
lmo	(1691-1773) e Francesch Girolom Coeuri
lmo	(1720-1799). Anca el poeta Giusepp
lmo	Parin (1729-1799) el scriv pussee d'on
lmo	componiment in lombard.
lmo	In del video musical del bran,
lmo	l'Immanuel Casto a l'è compagnaa da on
lmo	corp de ball femminil, le Beat Girls,
lmo	menter la produzion del bran a l'è
lmo	stada dada al musecista Keen.
lmo	Indi agn novanta tant paes a hinn
lmo	deventaa di cittaa fantasm, inquand a
lmo	hinn ultimaa i servizzi feroviari e i
lmo	produu locaj a hinn staa sostituii da
lmo	grand quantitaa de mercanzii importaa.
lmo	Indicativ fütür: mì a piasarö, tì
lmo	ta piasarè, lü u piasarà, nüatär a
lmo	piasaruma, vüatar a piasarì, lur i
lmo	Indicativ imperfet: Mé a aveva, té
lmo	t'avev, ló l'aveva, non a avevan, vó
lmo	a avevi, lor i aveva.
lmo	Indicativ imperfett: mi dormiva, ti 't
lmo	dormivi, el al dormiva, nü dormivän,
lmo	vü dormiväf, ei i dormiva.
lmo	Indicativ present: mè i j'hò, tè
lmo	t'hè, cul là l'ha, nün j'uma,
lmo	viåltar j'hii, cui là i j'hân.
lmo	Indicativ present: mì sento, tì te
lmo	senti, lù el senta, numm sentom,
lmo	violtar sentii, lor i sentan.
lmo	In di materiaj gh'eren anca di filmaa
lmo	indua l'è ciar e patent ch'i suldaa
lmo	american l'han faa föra donn, bagaj, e
lmo	gent disarmada in general, e che
lmo	suratüt, in del dagh a trà a i
lmo	ciciarad in tra i suldaa american el
lmo	sumeja propi che la vida ümana di
lmo	olter la cünta propi negot.
lmo	In di Stat de l'ex URSS a l'è
lmo	spantegaa el sistema Elektrichka per la
lmo	gestion di tratt suburban e aeroportoal.
lmo	In d'on famos discors al Parlament
lmo	sardagnoeu del genar del 1859, el re
lmo	Vittori Emanuel II l'eva ditt che 'l
lmo	podeva minga restà lì bell quiett
lmo	senza scoltà quei che vosaven de dolor
lmo	in tutta l'Italia occupada di
lmo	Austriegh. Tutti quei che ghe daven
lmo	contra a l'Austria podeven semper
lmo	trovà on sitt indove sgondes in
lmo	Infìna al 1928 Poscànt l’ fàa
lmo	cumü desperlü e l’éra ün insèma
lmo	de bórgh tacài vià ché e là sö
lmo	sö i còste del mut, sura de töt de
lmo	la bànda a roèrs: Sta Margé, La Ria,
lmo	Castegnù, Cà Frègia, la Piàsa,
lmo	Complàt, Caursù, Oléra destacàda da
lmo	Poscànt in del 1925 e metìda sóta
lmo	Nés e 'l Mut de Nés che 'n del 1928
lmo	l'è mia pasàt compàgn di óter
lmo	bórgh sóta Dógn, ma l'è finìt
lmo	sóta Nés, de fati Oléra e 'l Mut de
lmo	Nès i è mia de la bànda a roèrs del
lmo	Cat Ólt, ma de chèla al sùl. Tra
lmo	töi chès-cc bórgh ol cör del paìs
lmo	l'éra La Piàsa, 'ndóe i gh'éra e i
lmo	gh'è amò i scöle elementàr e 'l
lmo	In informatega ona backdoor l'è ona
lmo	porta de servizzi che la serviss per
lmo	superà la sicurezza de on sistema o
lmo	anca la sicurezza de 'n algoritm
lmo	In la fuga i gh'ha de tegnì ona leva
lmo	per dervì 'na porta, e capissen che el
lmo	pastor, restaa con lu, a l'è el
lmo	responsabil, e che voeur mazzà vun de
lmo	lor. Intant che deciden chi mazzà,
lmo	Castle el desvita la leva e la tira in
lmo	testa al pastor, che l'è poeu menaa
lmo	In l'età paleucristiana Ocrida l'era
lmo	giamò una diocesi, tant che i sò
lmo	vescuv han tolt part a cuncili
lmo	ecümenigh. La cità l'è stada
lmo	cunquistada dai Bülgher in del 867 e
lmo	gh'han daa el nom del dì d'incö
lmo	(vegnüü föra la prima völta in del
lmo	879). Tra el 990-1015 l'è stada la
lmo	capital de l'Imperu Bülgher, ultra che
lmo	la sede del Patriarcaa de Ocrida. In
lmo	del 1018 hin turnaa i Bizantin, che han
lmo	sbassaa el Patriarcaa ad arcidiocesi.
lmo	Inn, fiöm tra i piö 'mportàncc
lmo	d'Europa che streèrsa Svìsera,
lmo	Austria e Germania e pò 'l se sböta
lmo	In origin eren dotaa, per la marcia, di
lmo	sistema Integra-Signum, ZUB 121 e
lmo	Codici RS4, dal 2006 hinn staa dotaa
lmo	anca de ERTMS e SCMT.
lmo	In quasi 50 agn de carriera l'ha
lmo	cambiaa despess la soa imagin e 'l sò
lmo	stil, e l'ha inventaa di "alter ego"
lmo	tant 'me Ziggy Stardust o The Thin
lmo	White Duke ("el duca bianch e magher").
lmo	Inscì i duu i va dent de la solita
lmo	fenestra, e ol Pabel Pepp, rabiaa comè
lmo	'l diavol, el sta lì con on legn in
lmo	man a speccià che i vegness foeura,
lmo	per dàgghen ona pell.
lmo	Insemm al Domm de Milan e a la Certusa
lmo	de Pavia, el Santuari de la Madona de
lmo	Tiràn l'è cunsiderada vüna di trè
lmo	pussee bej gesi de la Lumbardia.
lmo	In sul pian coltural, el Clement August
lmo	l'è staa on mecenad di art perfett:
lmo	l'ha ordinaa la costruzion di palazz de
lmo	Augustusburg e de Falkenlust a Brühl
lmo	(incoeu consideraa patrimòni de
lmo	l'umanità e tutelaa de l'UNESCO) e la
lmo	gesa de San Michel a Berg am Laim,
lmo	In temp püssee mudern el pö avègh
lmo	anca la qualifica de perito indüstrial.
lmo	In tra el 13 e 'l 14 de dicember el
lmo	ricev la fiducia a la Cambra di Deputaa
lmo	con 368 sì e 105 no (con Moviment 5
lmo	Stell, Lega Nord, ALA e Scerna Civega
lmo	che bandonen l'aula al moment de votà,
lmo	mentre i deputaa de Fratelli d'Italia
lmo	protesten cont di cartell "Al voto
lmo	ora!") e, poeu la fiducia al Senad de
lmo	la Republica con 169 sì e 99 no (anca
lmo	in 'sto cas Lega Nord e ALA bandonen
lmo	In tra i prinzipai problema de l'indes
lmo	a l'è che gh'è di Stat, compagn de
lmo	quej comunista e de la pupart de quej
lmo	african, che gh'hann no el McDonald's.
lmo	in Ucraina, dopo settemann e settemann
lmo	de protest in piazza e sconter in tra i
lmo	oposizion e i forz de l'orden, la ven
lmo	liberada la Julija Tymošenko (che
lmo	l'era in preson de ormai on para de
lmo	agn). El president Viktor Janukovyč el
lmo	spariss e se sa nò indove l'è che
lmo	l'è finii. El noeuv president del paes
lmo	l'è l'ex primm minister del paes
lmo	- inversameent, cuma cada classa la
lmo	gh'a una prupietaa caraterístega,
lmo	l'igualtaa par prupietaa la implica la
lmo	I parlà de la Provincia de Ast
lmo	partegnen tucc a la lengua piemontesa,
lmo	pussee precisament al sò brocch
lmo	oriental. Poden vess spartii in trii
lmo	tocch: a nord gh'è 'l dialett
lmo	monferrin, in del centro l'astesan
lmo	(pussee compagn a la koiné turinesa) e
lmo	pussee a sud el langaroeu (o langhett),
lmo	che 'l gh'ha ona quai influenza ligur.
lmo	I primm armi chimich i eren di
lmo	pesticida o insetticida, che poeu s'è
lmo	descovert che pòden coppaa i omen, ma
lmo	incoeu gh'è di studi specifegh per di
lmo	noeuv sostanz specifegh per dannegià
lmo	el sistema nervos di omen.
lmo	I prutagunista d'le cumedie de I
lmo	Legnanesi i en i Colombo, 'na famija
lmo	faia da tri persune: Teresa l'è la
lmo	dona de curtil interpretada in urigin
lmo	da Felice Musazzi e adess da Antonio
lmo	Provasio; Mabilia l'è la fiöla che la
lmo	laura in filanda, da semper de magiur
lmo	età e gnamò spusada, interpretada in
lmo	urigin da Tony Barlocco e adess da
lmo	Enrico Dalceri; Giuan l'è el marì
lmo	che'l fà l'uperari in funderia,
lmo	interpretad all'inissi da Carletto
lmo	Oldrini e pö da Luigi Campisi. Tra i
lmo	tri, quela che l'è semper al center de
lmo	tüt, par impurtansa e cumicità, l'è
lmo	Irlanda: el regn del Thorgest el
lmo	Vichingh el finiss cunt el sò negament
lmo	da part del re de Mide.
lmo	Isenthal l'è menziunaa la prima volta
lmo	in de l'ann 1280 col nom de Yseltal.
lmo	I soeul hinn mettuu vun sora l'alter
lmo	cont el primm che a l'è sensibil a i
lmo	frequenz del ross, el second a quei del
lmo	verd e el terz a quei del bloeu.
lmo	I sò omen parlaven de 'n tumor al
lmo	garon, ma poeu, vista la diatriba in
lmo	sul comé curàll l'è vegnuda publega
lmo	la presenza de la fistola.
lmo	Istess qe i se presenta come separads e
lmo	con qell orden qé, bœgna tegner
lmo	semper a ment qe i sœced all'istess
lmo	temp e miga de manera ordenada.
lmo	I teorij del Mazzini han anca
lmo	influenzaa i idej di democratich in
lmo	Europa in favor de la Republica.
lmo	I treni eren faa tipicament de 'na
lmo	motris, 'na remorciada Le 763 e Le 884
lmo	e 'na remorciada pilota Le 562.
lmo	I verb, cumpagn de la püpart di parlad
lmo	gal-italigh, hinn spartii in quater
lmo	cuniügaziun, che a l'infinii gh'han i
lmo	James Clerk Maxwell (Edimburgo, 13 de
lmo	zögn del 1831 – Cambridge, 5 de
lmo	noèmber del 1879) l'è stat en
lmo	matemàtich e fìzich scosés.
lmo	JSSR el permètt de saltà per on
lmo	sottaprogramma foeura de la pagina,
lmo	cont on register daa 'me operand e che
lmo	'l gh'ha dent l'adressa a che saltà.
lmo	Kiel a l'è in sül fiüm Eider, arent
lmo	al Mar Baltegh, e in particular in sü
lmo	una baja strecia ciamada (Kieler Förde)
lmo	Kritik des Interventionismus (trad. it.
lmo	I fallimenti dello stato interventista,
lmo	Rubbettino Editore, Soveria Mannelli
lmo	La bajonetta a l'è 'n arma de taj che
lmo	l'è montada in su la canna de 'n fusil
lmo	e doperada antigament per permett a la
lmo	fanteria de combatt anca senza colpi,
lmo	despess cont di bajonett longh per
lmo	permett de fermà la cavalleria.
lmo	La batàia l'è cuminciàda endèla
lmo	nòt del 6 de zögn del 1944, quan che
lmo	i paracadutìsti americà de la 82.ª e
lmo	101.ª Diviziù aerotrasportàde e de
lmo	la 6.ª Diviziù aerotrasportàda
lmo	britànica i è riàde a ciapà
lmo	puzisiù dedré de le lìnee de diféza
lmo	todèsche, per mìa lasà che i
lmo	todèsch i riès a fà rià i rinfórs,
lmo	perchè el piö gròs de la fórsa de
lmo	diféza dei todèsch l'ì stàda lasàs
lmo	'n pó 'ndré de la còsta en
lmo	conseguènsa dei bombardamèncc che i
lmo	aleàcc i gh'ìa fat endei dé prìma.
lmo	L'obietìf l'ìa de sbàter pelària de
lmo	vìe de cumunicasiù e l'artiglerìa
lmo	La Bibia in del sisgil del cumün la
lmo	regurda la cunversiun del cumün
lmo	intregh a la fee prutestanta.
lmo	La boffaroeula (prononzia in di dialett
lmo	cusian: [bufa'rɔla]) l'è ona mina
lmo	doperada di minoeur in di cav de granii.
lmo	La cantütura irlandesa Christy Moore
lmo	l'ha püblegaa una cansun che la parla
lmo	de la sua vida in sü 'l so LP This Is
lmo	La carrozza restorant a l'è 'na
lmo	carrozza ferroviaria pensada per fà
lmo	magnà i passegge del treno, soratutt
lmo	de quej a longa percorrenza.
lmo	La céza de "San Gioàn", cól
lmo	refetóre pitüràt per metà dèl
lmo	Morètto e per metà dèl Girolamo
lmo	La citaa la gh'eva una composizion
lmo	razziala al 84.82% blanca, 10.27%
lmo	negra, o Afro-Amerigana 1.79%
lmo	Nativa-Amerigana, 0.89% d'oltri razzi,
lmo	e 2.23% da dò o plu razzi. 0.89% da la
lmo	populazion al era Hispaniga o Latina da
lmo	La cità l'è dividüda in de 11
lmo	distret ürban (dong; 동), quater eup
lmo	(읍) e vott myeon (면).
lmo	La città l'è stada fondada in del
lmo	1844 cont el nòmm de Petrovskoe: quest
lmo	in onor al zar Peder I el Grand, che
lmo	l'era passaa in del Daghestan in del
lmo	1722. I fondament hinn staa faa in sù
lmo	l'antiga città de Tarki, che al dì
lmo	d'incoeu l'è domà on quartee piscinin.
lmo	La confina con la Mattertal e con
lmo	l'Ossola. I paes de la vall a hinn
lmo	Eisten, Staldenried, Saas-Almagell,
lmo	Saas-Balen, Saas-Fee, Saas-Grund. In de
lmo	la vall l'è bella forta la coltura di
lmo	La Costituzion italiana la dis che i
lmo	camber del Parlament i gh'ha i midemm
lmo	La cumunità scentìfica la g'ha
lmo	dedicàt l'ünità de mizüra del
lmo	farad, (F), che 'l corespónt a
lmo	l'ünità de capacità elètrica del
lmo	Sistema internasiunal de le ünità de
lmo	La delocalizzazion a l'è el spostament
lmo	de 'n attività produttiva de 'n Paes a
lmo	'n àlter, tipicament per di reson de
lmo	cost e de produttività.
lmo	La distànsa 'ntra la Tèra e la Lüna
lmo	l'è al momènt dré a crèser a 'n
lmo	rìtmo de 3.82 ± 0.07 ghèi ogna an,
lmo	ma l'è 'n rìtmo mìa costànte.
lmo	La éta di noése l'éra pròpe gràma,
lmo	töta digiunà e mortificasiù che i
lmo	lasàa 'l sègn söl caràter e söl
lmo	ispéret di noése per ötài a fàga
lmo	capì se la sò vocasiù l'éra bùna o
lmo	méno e l'è stàcc pròpe in chèl an
lmo	ché che i malàgn del Padre Pio i è
lmo	cresìcc e i 'l l'à laserà piö 'n
lmo	pàce 'nfìna a la sò mórt.
lmo	La femna espertina la fa sü 'l lecc a
lmo	la matina, quela pultrunenta la fa sü
lmo	'l lecc e la se 'ndurmenta.
lmo	La flora l'è quela di Alp: i busch
lmo	hinn de abet russ püsee a bass e de
lmo	lares in süi muntegn e de sura dei
lmo	1600-1800 m. I fagg hinn raad e
lmo	cuncentraa principalment ne la part
lmo	püsee bassa de la val, vers la Val
lmo	Antigori. I Pràa visin a Rial e vers
lmo	Murasch e la Val Toggia hinn pien de
lmo	rodudender, stej alpin, genziana de
lmo	munt, artemisia, achillea selvadega e
lmo	L'Afro-punk a l'è una definissiun per
lmo	la müsega punk che sunaven i
lmo	afru-american e i alter gent negher.
lmo	Anca se i negher eren una minuransa
lmo	dent in del punk dij USA, al cuntrari,
lmo	lur eren la püssé part dij in Brasil
lmo	La Gesa de Giò Ponti, officialment
lmo	"chiesa della Santa Maria Annunciata",
lmo	l'è la gesa intèrna de l'ospedaa e
lmo	l'è stada fàda su del Giò Ponti in
lmo	tra el 1964 e 'l 1966 'me "arca indova
lmo	l'omm el pò incontrà el Dio".
lmo	La g'hà 756 183 abitant e ona
lmo	superfìss de 326,8 km . El so starosta
lmo	(sindegh) l'è el sciur Jacek
lmo	La gh'ha 'sto nomm (vun di pocch
lmo	tradott letteralment del Lombard a
lmo	l'Italian) perchè la scima l'è
lmo	biotta, senza nissun alber.
lmo	Lagos a l'è la la prima cità de la
lmo	Nigeria per impurtanza ecunomiga e
lmo	cultürala, e per pupulaziun, cun
lmo	7.937.932 abitant (2006) (insema a
lmo	tüta l'area metrupulitana). A l'è la
lmo	segunda cità de l'Africa per
lmo	La Hispaniola (furma latinizada del
lmo	spagnöl La Española) a l'è un'isula
lmo	del grüp di Antil Grant in del mar
lmo	Caraibich, che la se tröa a süd-est
lmo	de Cuba e a ovest de Puerto Rico. A
lmo	l'è la segunda isula di Antil e del
lmo	Mar Caraibich dopu de Cuba, cunt una
lmo	süperfiss de 76.480 km², una
lmo	lungitüdin de 650 km e una ampiezza
lmo	püssee granda de 241 km. El sò
lmo	teritori a l'è dividüü intra dü
lmo	stat: Haiti per un terz ucidental e la
lmo	a la Repübliga Dominicana per i dò
lmo	La lantaka l'era 'n arma d'artijeria
lmo	doperada in del sud-est asiategh de
lmo	l'era pre-colonial, in del mar de Cina
lmo	e Arcipelagh males. L'era 'n archibuson
lmo	faa de otton o bronz longh da 50
lmo	centimeter a 2 meter e pensant meno de
lmo	La lèngua A-Pucikwar l’è ‘ndàcia
lmo	perdìda, dezà che gh’è quaze piö
lmo	nisü che l’ la parla.
lmo	L'alfabetizaziun a l'è un indes de la
lmo	cugnussenza d'un paes o d'una
lmo	cumünità o anca dumà d'un om de la
lmo	capacità de legg e scrif. Alfabetizà
lmo	al vör anca dì insegnà a quij che
lmo	hinn minga bun a legg e scrif. El tass
lmo	de alfabetizaziun a l'è cunsideraa un
lmo	indicadur impurtant per mesürà el
lmo	La linia S3 la conliga Bologna a Poggio
lmo	Rusco in 50 megnuu in su la ferrovia
lmo	Bologna-Verona, intregament
lmo	elettrificada e a dobbi binari.
lmo	La Lucania l'era una regiun storica da
lmo	l'Italia antica e la curispundeva al
lmo	teritori in dal qual i gentt italich da
lmo	lengua osca s'in cristalizàà in dal
lmo	popul di Lucani, a partir dal V secul
lmo	La Margherita Hack l'era minga
lmo	cugnussüda dumà per i sò ativitaa
lmo	scientifegh, ma anca per quei in del
lmo	camp sucial e pulitegh.
lmo	La metropolitana de Bilbao a l'è on
lmo	insemma de trè lign e de 'na funivia
lmo	conligada a la metropolitana.
lmo	Inaugurada el 11 de november 1995 l'è
lmo	longa 49 kilometer cont 47 stazion. A
lmo	l'è la terza metropolitana de la
lmo	Spagna per passegee, dopo de la
lmo	metropolitana de Madrid e de quella de
lmo	L'amor cortes ("fin'amor" in occitan)
lmo	l'è vun di tocch centrai de la
lmo	letteradura trobadoresca. Comé da nomm
lmo	l'è fondaa in su l'amor, i triangoi
lmo	amoros e 'l rapport de vassallagg.
lmo	La müsega di Husker Du l'ha
lmo	inflüenzaa un frach de grüp de pop
lmo	punk e rock alternatif, cume Pixies,
lmo	Dinosaur Jr., Superchunk, Green Day,
lmo	New Found Glory e Foo Fighters.
lmo	L'andamènt del nömer de abitàncc de
lmo	Erölaècia l'è ilüstràt endèla
lmo	tabèla reprezentàda ché sóta:
lmo	L'andament del nömer dei abitàncc del
lmo	cümü de Apricale l'è mustràt
lmo	endèla tabèla ché sóta:
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Cassagnas l'è ilüstràt
lmo	endèla tabèla riportàda ché sóta:
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Escouloubre l'è
lmo	ilüstràt endèla tabèla riportàda
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Laure-Minervois l'è
lmo	ilüstràt endèla tabèla riportàda
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Notre-Dame-de-Boisset
lmo	l'è ilüstràt endèla tabèla
lmo	L'andament del nömer dei abitàncc del
lmo	cümü de Rondanina l'è mustràt
lmo	endèla tabèla ché sóta:
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Saint-Vulbas l'è
lmo	ilüstràt endèla tabèla riportàda
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Villemagne-l'Argentière
lmo	l'è ilüstràt endèla tabèla
lmo	L'andament del numer de abitant del
lmo	comun de Tur d'Ares l'è mustraa in de
lmo	la tabela chi de sota
lmo	L'andament del nümer dei abitant del
lmo	comun de Montpellier l'è ilustraa in
lmo	de la tabella riportaa chi de sotta:
lmo	L'Andreas-Hofer-Lied (Cant de Andreas
lmo	Hofer) l'è l'inn offizial del
lmo	La nœva del disaster l'ha havud una
lmo	granda resonanza ind la opinion
lmo	publega, e a nivell europee l'ha portad
lmo	a la diretiva 82/501/CEE, ciamada anca
lmo	La palatal /ʎ/ l'esista dumà int una
lmo	quaj varianta aplina, suratüt quej che
lmo	j'hinn inflüenzaa dal Rumanc (presempi
lmo	La paròlla "gins" in lombard la riva
lmo	da la paròlla inglesa jeans che, a sò
lmo	vòlta, la riva da Jeane o Jannes, che
lmo	a l'è l'antigh nòmm frances per
lmo	Genova, o da la parnonzia inglesa de
lmo	Gênes, el termen che i frances dovren
lmo	incoeu per ciamà la cittaa ligurina.
lmo	In ingles, el termen a l'è domà
lmo	La pasteurizasiù l'è ön tratamét
lmo	che sa ga fà a quach lìquegg, de
lmo	sòlet destinàcc a éser cönsömàcc
lmo	de l'òm come alimèncc, per copà i
lmo	micrurganìsm patògegn; la
lmo	pasturizasiù la permèt mia però de
lmo	copà le spòre, ma dóma i urganizm
lmo	eèncc sensìboi al calùr, le fùrme
lmo	egetatìe cumpagn de batér, fóns e
lmo	leàcc; col fàl, bòa sercà de
lmo	mantègner le carateristeghe fizeghe,
lmo	chìmeghe e urganulèteghe del alimènt.
lmo	La Piev de Mandell l'è stada vuna di
lmo	piev religios e ministrativ del Ducaa
lmo	La Polizia federala (olandes: Federale
lmo	Politie; frances: Police Fédérale;
lmo	todesch: Föderale Polizei) l'è la
lmo	polizia federala soralocal e
lmo	specializzada del Belgi. L'ha ciappaa
lmo	pòdè el primm de genar del 2001,
lmo	despoeu de 'na riforma de la polizia.
lmo	La pò vèss doperada 'na banal misura
lmo	del bigol per misurànn i dimension o
lmo	la pò doperà di approcc volumetrich
lmo	cont di sistema a aria, pussee precis:
lmo	el daree approcc l'è staa inventaa del
lmo	Kurt Freund e l'è consideraa anca
lmo	sensibil a di eccitazion piscinitt.
lmo	La prima forma del raport politegh in
lmo	tra Grison e Valtolina l'è stada quasi
lmo	certament on quai acordi bilateral: in
lmo	'sta manera, i trii contad (cioè quei
lmo	de la Valtolina, de Ciavenna e de
lmo	Bormi) hann poduu conservà i vegg
lmo	statutt e conservà la soa otonomia.
lmo	La protezion de la red la gh'ha sia 'na
lmo	part fisega, per impedì che di apparaa
lmo	mìnga autorizzaa sien connettuu, sia
lmo	'na part logica, per impedì che di
lmo	utent mìnga autorizzaa pòden entràgh
lmo	e doperànn i resors, per esempi cont i
lmo	firewall e i DMZ, per quej part di red
lmo	privaa che deven vèss mittuu in
lmo	La pursiù estèrna del fiùr, furmàda
lmo	dei prim du vertezèi, semài che
lmo	chèsti i è bèi diferensiàcc en
lmo	càles e coròla l'è ciamàda
lmo	pereànse. El pereànse el pöl vìga
lmo	'na funsiù de protesiù apéna o apò
lmo	L' Arcidiocesi de Verséi
lmo	(Archidiœcesis Vercellensis in Latin)
lmo	l'è una circuscrisiòn metrupulitana
lmo	d'la cesa catòlica italiana, e la fa
lmo	part d'la Cunferensa Episcupàl
lmo	La region l'è situada al confin cont
lmo	el Belgi a est (sia cont i Fiander che
lmo	con la Vallònia), a sud con la
lmo	Piccardia e a nòrd-òvest cont el
lmo	Canal de la Manica, che le separa de la
lmo	La resistenza la sa concentrava ind i
lmo	forteze, menter un pugn de pais qe i
lmo	era gnanc'mò staits ocupads (Sorisel,
lmo	Poltranga, la Bastia de Scanz, e
lmo	Nember) i circava de mandar in citaa
lmo	tuts ol maiar q'i g'hera prima del
lmo	L'Aròld el s'è convertii a la
lmo	religion cristiana insemma a tut el sò
lmo	pòpol. L'è anca regordaa per vegh
lmo	unificaa (anca se per pòcch temp) el
lmo	Regn de Danimarca con quell de Norvegia
lmo	e Svezia (indovè che l'ha governaa per
lmo	on quaj ann intorna al 970) sòtta
lmo	on'uniga coròna. L'è per chel motiv
lmo	chì che la tecnologia Bluetooth l'è
lmo	stada ciamada compagna de luu.
lmo	La Sasònia la cunfìna co la
lmo	Repüblica Céca a sud e co la Polonia
lmo	a est. En piö la cunfìna coi Länder
lmo	de la Türìngia a òvest, co la
lmo	Baviera per en tuchilì sèmper a èst,
lmo	col Brandebùrgo a nòrt e co la
lmo	Sasònia-Anhalt a nordòvest.
lmo	La scormagna di sò abitant a l'è
lmo	scigoll (parnonzia local: [ʃi'gol]).
lmo	El sant patron a l'è San Martin.
lmo	La séra del segónt dé se fà la
lmo	séna del Badalisch e la bès•cia la
lmo	vé lasàda nà, lìbera de turnà 'n
lmo	La se troeuva in del Canton Tesin
lmo	center-occidental, a nord de la città
lmo	de Locarno. L'è longa circa vincinch
lmo	L'Asia Centrala l'è una region interna
lmo	de l'Asia. La va da la sponda asiatica
lmo	del Mar Caspi a la Cina nord-ucidentala.
lmo	La situazion la devegn grama quand che
lmo	l'autor el se coppa e i artificee
lmo	capissen che gh'è on timer e che i sò
lmo	riferiment a hinn blindaa, e pensen che
lmo	la ghe sia pu speranza per lee.
lmo	La società di Straport de Košice l'ha
lmo	no modernizzaa la pupart di sò tram,
lmo	foeura che per on quaj Tatra T3M. In
lmo	del 1999 on T3SUCS a l'è destinaa a la
lmo	modifega, l'è consegnaa in del 2000 ma
lmo	el gh'ha subit di problema ai freni, e
lmo	dònca a l'è no doperaa in servizzi
lmo	La sò vida in Itàlia l'è
lmo	principalment in de la zona de Pavia,
lmo	in di fatt lu el gh'hà faa la scoeura
lmo	de l'obligg a Bereguard.
lmo	La stazion a l'è capolinia de la linia
lmo	S5 del servizzi feroviari suburban de
lmo	Milan, foeura che per i ultim cors de
lmo	la nott che limiten a Galaraa. Dal 7 de
lmo	genar 2018 a l'è doprada anca di treni
lmo	de la red celer del Canton Tesin, lign
lmo	S40 e S50 a cadenza oraria. Dal giugn
lmo	2018 on treno su du de la S40 el
lmo	limitarà a Malpensa T2.
lmo	La Stazion de Appiano a l'è 'na
lmo	stazion ferroviaria di Ferrovie Laziali
lmo	in del comun de P131. L'è verta dal
lmo	P1619 e l'è in su la linia P81.
lmo	La Stazion de Cassan l'è 'na stazion
lmo	ferroviaria del servizzi feroviari
lmo	suburban de Milan, situada in la città
lmo	de P131. L'è in la ligna P81 e l'è
lmo	La Stazion de Gordola l'è 'na stazion
lmo	ferroviaria regionala del Canton Tesin
lmo	situada in la città de P131. L'è in
lmo	su la P81 e l'è collegada ai stazion
lmo	de P197. L'è servida di treni de la
lmo	linia S20 di red celer del Canton Tesin.
lmo	La Stazion de Morolo a l'è 'na stazion
lmo	ferroviaria di Ferrovie Laziali in del
lmo	comun de P131. L'è verta dal P1619 e
lmo	l'è in su la linia P81.
lmo	La Stazion de Roma San Filippo Neri a
lmo	l'è 'na stazion ferroviaria di
lmo	Ferrovie Laziali in del comun de P131.
lmo	L'è verta dal P1619 e l'è in su la
lmo	La Stazion de Venegon de Sott l'è 'na
lmo	stazion ferroviaria regionala de la
lmo	Lombardia situada in la città de P131.
lmo	L'è in la ligna P81 e l'è collegada
lmo	La storia de Varz l'è legada, sin dai
lmo	temp di Ligür (i prim abitant de la
lmo	val) a la pusizión geugrafica: Varz
lmo	infat se tröva in sü la strada che la
lmo	porta al Pass del Sempión e in d'una
lmo	zona induve gh'hin staa tanti quistión
lmo	de cunfin tra l'Italia e la Svizzera
lmo	La Suzuki Motor Corporation l'è
lmo	un'asienda giapunesa cun sed a
lmo	Hamamatsu, Giapun, prudutris da veicol
lmo	muturizàà, moto e mutur marin.
lmo	La Theresa May (Eastbourne, 1 de
lmo	ottober del 1956) l'è 'na politega
lmo	britannega, prima ministra dal 13 de
lmo	luj del 2016 al 24 de luj del 2019 dopo
lmo	dij dimission del David Cameron e donca
lmo	de la sò nomina a capa del Partii
lmo	Conservator el 11. L'è stada
lmo	sostituida del Boris Johnson.
lmo	La Trivolza (italian: Triulza) a l'è
lmo	ona frazzion del comun lodesan de
lmo	L'austro-slavism el voreva 'na
lmo	coperazion pacifica in tra i nazion
lmo	slav del center-Europa sotta la
lmo	Monarchia di Asborgh ma senza el domini
lmo	de l'elite germanofona.
lmo	La Val Grosina (in italian l'è scrivuu
lmo	anca Valgrosina) l'è ona vall lateral
lmo	La variazion morfologega pussee
lmo	importanta l'è in di verb, per esempi
lmo	vedom la coniugazion di verb ai trè
lmo	La vigília da Saant Antoni anca sa la
lmo	festegja a Canals (la Costera) indúe
lmo	sa la fa una foguera gegant.
lmo	La zona l'è stada bitada di Iberigh
lmo	(minga di Celta), che hinn staa
lmo	conquistaa di Roman dopo de la Segonda
lmo	Guerra Puniga. A quei temp l'esisteva
lmo	minga Perpignan, ma la città de
lmo	Ruscino (al dì d'incoeu el quarter
lmo	Château-Roussillon, che in Catalan el
lmo	se dis Castell Rosselló). Del nomm de
lmo	Ruscino la ven foeura la parola
lmo	L'è arent al Navili e al Tisin (cont
lmo	on pont che le collega al Piemont) e 'l
lmo	fa part di comun denter al Parch
lmo	Lombard de la Vall del Tisin.
lmo	L'è cognossuda anca cont el sò
lmo	incipit Procurade 'e moderare e l'è
lmo	dividuda in 42 strof e 376 vers,
lmo	L'è cunusìt per vìa dei trulli,
lmo	custrusiù de fùrma cònica tìpiche
lmo	de la regiù, cunsideràcc Patremóne
lmo	de l'Umanità de l'UNESCO.
lmo	L'è doperaa soratutt in quij contest
lmo	indova gh'è 'na presenza insemma de
lmo	espert e utent medi. Tra l'alter gh'è
lmo	anca, ciappaa de la saga BOFH, el LART,
lmo	ossia Luser Attitude Readjustment Tool,
lmo	on quajsevoeur oggett dur e bon de fà
lmo	del mal al luser per rieducàll.
lmo	L'efet de qei antibioteg qé l'è
lmo	bateriostateg, perqè se g'è miga acid
lmo	foleg, el se pœl miga formar gnanc DNA
lmo	gnanc RNA, vist qe i folads i è
lmo	necessare per la formazion de purine,
lmo	pirimidine e vergun aminoacids.
lmo	Leggiun l'è stada la sede de voeuna di
lmo	piev milanes de l'organizzazion
lmo	ecclesiastiga medieval.
lmo	L'è la gesa de Castigliùn de Cervia.
lmo	L'è stàda fàda sü in del 1902, dopu
lmo	che la gesa che la gh'era prima l'era
lmo	brüsàda in del 1875. La gesa l'è in
lmo	stil neoclassich cunt i quadrej a vista
lmo	in sü la faciada e in del campanìl.
lmo	L'elezion l'è stada l'8 de november
lmo	del 2016, cont di modalità e di temp
lmo	on poo different de Stat a Stat.
lmo	L'è l'union de dò località pussee
lmo	grand (Borgh Noeuv e Fiumarga), con
lmo	alter pussee piscininn (tant 'me la Cà
lmo	l'è 'na citadìna del sud de la
lmo	Frància de 06004}} abitàncc sitüàda
lmo	'ndèl dipartimènt de le Alpi
lmo	Marìtime 'ndèla regiù de la
lmo	Provence-Alpes-Côte d'Azur. L'è
lmo	capolöch de tré cantù: Antibes-1,
lmo	Antibes-2 e Antibes-3.
lmo	l'è 'na citadìna todèsca del stat
lmo	federàl (Bundesland) del
lmo	Baden-Württemberg, distrèt de
lmo	Stocàrda. La fà part del circondare
lmo	rüràl (Landkreis) de
lmo	Main-Tauber-Kreis. La süperfìce del
lmo	teretóre aministràt de la cità l'è
lmo	de 104.06 km² e 'ndel STAND }} la
lmo	gh'ìa 'na popolasiù de 08128082}}
lmo	L'è 'na piànta uriginària de la Cina
lmo	ma l'è stàda 'ntruducìda pò 'n
lmo	Europa come piànta ornamentàla.
lmo	L'è nassuu e cressuu a Roma, e
lmo	lilinscì l'ha anca studiaa e 'l s'è
lmo	laureaa. L'ha anca studiaa a Napoli e
lmo	Washington, e l'ha otegnuu
lmo	recognossiment e bors de studi.
lmo	l'è 'n cümü de la Còrsica, endèl
lmo	teretóre nasiunàl de la Frància. El
lmo	fa part del cantù de
lmo	Campoloro-di-Moriani, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Bastia e del
lmo	dipartimènt de la Còrsica Alta.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Languedoc-Roussillon, endèla Frància
lmo	meridiunàla. El fa part del cantù de
lmo	Capestang, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Béziers e del
lmo	dipartimènt de l'Hérault.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Languedoc-Roussillon, endèla Frància
lmo	meridiunàla. El fa part del cantù de
lmo	Sournia, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Prades e del
lmo	dipartimènt dei Pirenèi Orientài.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Provence-Alpes-Côte d'Azur , endèla
lmo	Frància meridiunàla. El fa part del
lmo	cantù de Entrevaux, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Castellane e del
lmo	dipartimènt de le Alpi de Alta
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Provence-Alpes-Côte d'Azur, endèla
lmo	Frància meridiunàla. El fa part del
lmo	cantù de Sault, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Carpentras e del
lmo	dipartimènt de la Vaucluse.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Rhône-Alpes, endèla Frància
lmo	meridiunàla. El fa part del cantù de
lmo	La Motte-Chalancon, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Die e del
lmo	dipartimènt de la Drôme.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Rhône-Alpes, endèla Frància
lmo	sud-orientàla. El fa part del cantù
lmo	de Saint-Gervais-les-Bains, del
lmo	circondàre (arrondissement) de
lmo	Bonneville e del dipartimènt de l'Alta
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	autònoma de la Val d'Aosta. El g'ha
lmo	007042, 'na superfìce de 18 km² e 'na
lmo	densità de 0 ab./km². El cunfìna coi
lmo	cümü de Carema (TO), Fontainemore,
lmo	Graglia (BI), Issime, Perloz, Pollone
lmo	(BI), Settimo Vittone (TO), Sordevolo
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	l'Abruzzo, en Pruvìncia de L'Aquila.
lmo	El g'ha presapóch 270 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 15 km² e 'na densità de
lmo	18 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Bussi sul Tirino (PE), Capestrano,
lmo	Navelli, Popoli (PE), San Benedetto in
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Calabria, en Pruvìncia de Cosenza.
lmo	El g'ha presapóch 1.415 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 24 km² e 'na densità de
lmo	59 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Bianchi, Carpanzano, Marzi, Parenti,
lmo	Pedivigliano, Scigliano, Sorbo San
lmo	Basile (CZ), Soveria Mannelli (CZ),
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Calabria, en Pruvìncia de Vibo
lmo	Valentia. El g'ha presapóch 1.839
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 18 km² e
lmo	'na densità de 102 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Cessaniti,
lmo	Jonadi, Mileto, Rombiolo, San Calogero,
lmo	Vibo Valentia, Zungri.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Campania, en Pruvìncia de Caserta.
lmo	El g'ha presapóch 3.110 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 28 km² e 'na densità de
lmo	111 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Caianello, Conca della Campania,
lmo	Presenzano, Roccamonfina, Tora e
lmo	Piccilli, Vairano Patenora.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Campania, en Pruvìncia de Salerno.
lmo	El g'ha presapóch 403 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 7 km² e 'na densità de
lmo	58 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Montecorice, Perdifumo, San Mauro
lmo	Cilento, Sessa Cilento.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Sardegna, endèla Pruvìncia de
lmo	l'Ogliastra. El g'ha presapóch 2.150
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 16 km² e
lmo	'na densità de 132 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Baunei,
lmo	Girasole, Talana, Tortolì, Triei,
lmo	Villagrande Strisaili.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Sardegna, en Pruvìncia de Oristano.
lmo	El g'ha presapóch 395 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 17 km² e 'na densità de
lmo	23 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Ales, Palmas Arborea, Pau, Usellus,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Sicilia, en Pruvìncia de Siracusa.
lmo	El g'ha presapóch 11.752 abitàncc,
lmo	'na superfìce de 57,58 km² e 'na
lmo	densità de 206 ab./km². El cunfìna
lmo	coi cümü de Melilli, Siracusa,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Toscana, en Pruvìncia de Prato. El
lmo	g'ha presapóch 5.526 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 63 km² e 'na densità de
lmo	88 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Barberino di Mugello (FI), Camugnano
lmo	(BO), Cantagallo, Castiglione dei
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Friuli-Venesia Giulia, en
lmo	Pruvìncia de Udine. El g'ha presapóch
lmo	2.889 abitàncc, 'na superfìce de 22
lmo	km² e 'na densità de 131 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Buja, Forgaria
lmo	nel Friuli, Gemona del Friuli, Majano,
lmo	San Daniele del Friuli, Trasaghis.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Làsio, en Pruvìncia de Rieti. El
lmo	g'ha presapóch 632 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 4 km² e 'na densità de
lmo	158 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Casaprota, Monteleone Sabino, Poggio
lmo	Moiano, Poggio Nativo, Poggio San
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Molise, en Pruvìncia de
lmo	Campobasso. El g'ha presapóch 397
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 16 km² e
lmo	'na densità de 25 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Fossalto,
lmo	Limosano, Lucito, Salcito, San Biase,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Vèneto, en Pruvìncia de Belluno.
lmo	El g'ha presapóch 2.205 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 53 km² e 'na densità de
lmo	42 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Canale d'Agordo, Moena (TN), Rocca
lmo	Pietore, Soraga (TN), Tonadico (TN).
lmo	l'è 'n cümü todèsch del stat
lmo	federàl (Bundesland) de la Baviera,
lmo	distrèt de la Média Francònia. El
lmo	fà part del circondare rüràl
lmo	(Landkreis) de Ansbach. La süperfìce
lmo	del teretóre aministràt del cümü
lmo	l'è de 14.10 km² e 'ndel STAND }} el
lmo	gh'ìa 'na popolasiù de 09571128}}
lmo	Le 'nfiurescènse i è dei capulì a
lmo	sò ólta reünìcc en curìmp, bèi
lmo	empacàcc che vé sö ensìma ai gamp.
lmo	I capulì i è bèi spès e spiatàcc
lmo	conde fiùr töcc tübulùs de 'n
lmo	culùr zalt dór de presapóch en ghèl
lmo	1 cm de diàmetro, a fùrma che somèa
lmo	'n piàt, condèn pedùncol bèl lónch.
lmo	L'entra poeu in del team del Pier
lmo	Giorgio Perotto, ai dependenz de
lmo	l'ingegnee Giovanni De Sandre, che l'ha
lmo	progettaa el personal computer
lmo	L'è on personagg che l'è staa
lmo	inventaa e creaa del poeta Piero
lmo	Collina, che 'l diseva de vesses
lmo	ispiraa a on omm ciamaa Carlo
lmo	Mazzoeula. Ona storia, insomma, minga
lmo	tropp lontana de quella del Pin
lmo	Girometta, la maschera bosina.
lmo	L'è possibil in tucc i numer, naturai,
lmo	reai e anca in di alter element
lmo	matemategh 'me i vettor.
lmo	L'era 'ndaa dent a l'esercit in del
lmo	1781 e, dopo ses ann, l'è 'ntraa a fà
lmo	part de la Guardia Real; per quella
lmo	reson chì l'è staa scasciaa via in
lmo	del 1793, ma dopo duu ann l'è staa
lmo	ciamaa indree e l'è vegnuu general.
lmo	Lescia o anca Lenscia(parnonzia local:
lmo	Léscia; italian: Lezza) l'è ona
lmo	frazion del comun brianzoeu de Pont
lmo	Lamber, in de la Provincia de Comm.
lmo	Lesná, Čertova rokle – Brožíkova
lmo	– Okružní – Halasovo nám. –
lmo	třída Generála Píky – Lesnická
lmo	– Jugoslávská – Merhautova –
lmo	Milady Horákové – Moravské nám.
lmo	Žerotínovo nám. – Veveří –
lmo	Konečného nám. – Veveří –
lmo	Minská – Burianovo nám. – Horova
lmo	– Rosického nám. – Sochorova –
lmo	Kníničská – Komín, smyčka –
lmo	Kníničská – Bystrcká –
lmo	Kníničská – Bystrcký most –
lmo	Obvodová – Bystrc, Rakovecká
lmo	L'è staa condannaa in d'on poo de paes
lmo	de l'Europa per abus de la professon
lmo	medega, razzism e de facc l'è Mort
lmo	latitant in Norvegia el 2 de luj del
lmo	L'è staa on comun deperlù fina al
lmo	2004. El gh'ha ona frazion che la se
lmo	L'è staa scrivuu dal Federico Consolo
lmo	in del 1894 per ona suplega del govern
lmo	sammarines, e l'è staa ciappaa da ona
lmo	musega del secol quell de 10.
lmo	L'è stada fondada in del 1861 e l'ha
lmo	ciappaa el sò nomm in onor de la Maria
lmo	d'Assia-Darmstadt, miee del zar
lmo	Lissander II de Russia (la Finlandia,
lmo	al temp, la partegniva a la Russia).
lmo	L'é stai la prima dona americana a
lmo	ricév la Crùs de Guera, la masima
lmo	unurificensa francesa de la secunda
lmo	guera mundial, per avé difés i diritt
lmo	d'i suldà e d'i pover.
lmo	L'è sta vün dei prim a vedè aspet
lmo	minga trop bei del Metodo Stamina
lmo	L'è tacaa ai cumün de Armagn (NO),
lmo	Cäsàal dlä Cort Cèrä, Germagn,
lmo	Gignés, Gravaluna, Gnugn, Pitnasch
lmo	(NO), Quarna de Sura, Quarna de Sot e
lmo	L'è tornaa indree in del 1813 e l'haa
lmo	comandaa l'esercit rùss a Bautzen, in
lmo	de la Campagna de Francia e duranta i
lmo	Cent dì quand che l'haa menaa i sò
lmo	L'Europa a pussee velocità l'è 'l
lmo	concett che 'l ved la necessità che i
lmo	Stat de l'Union Europea i gh'abien on
lmo	nivell de integrazion europea
lmo	differenta, per vegnì incontra ai
lmo	different situazion economegh, politegh
lmo	L'evoluzion demografega del comun de
lmo	Cambiagh l'è mostraa in de la tabella
lmo	L'ha avuu on cert success in di Stat
lmo	Unii per via del sò cost bass, intorna
lmo	ai 600$, quand che i concorrent
lmo	Commodore PET e Apple II costaven
lmo	pussee e includeven no el monitor e la
lmo	L'ha guidaa el governo tecnegh cecch
lmo	dòpo del borlà del Mirek Topolánek e
lmo	finna ai elezion del 2010 ch'han menaa
lmo	al governo del Petr Nečas.
lmo	L'ha scominciaa a sonà e cantà al
lmo	principi di Agn Settanta, e l'è
lmo	diventaa ben prest vun di figur pussee
lmo	important de la canzon d'autor
lmo	italiana, cont i sò test impegnaa e
lmo	ligaa a la soa terra in manera sincera
lmo	(e despess con canzon cantaa in de la
lmo	soa lengua, l'emilian).
lmo	Lia, dulendsne 'd 'sta cosa,
lmo	disperäda, la pensò d'andä a ricora
lmo	da 'e re; ma u 'j fu det da qualch d'un
lmo	ch'la perdria la fadiga, perchè lù
lmo	l'era d'una vita acsè sgraziäda, e
lmo	tänt da poch, che non sol u 'n puniva
lmo	con giustizia gl'ingiuri fati am i
lmo	ältr, ma änzie e sustneva da vigliach
lmo	tuta cla gran massa ch'i 'j ne feva m'a
lmo	lù: tänt che chiunque l'avess avud
lmo	con lù dla stezza, u 's sfugäva con
lmo	fäj del bujarii e del birichinädi.
lmo	Ligonchio (endèla parlàda locàl:
lmo	Ligûnchi) l'è 'n cümü italià, de
lmo	la regiù de l'Emìlia Romàgna, en
lmo	Pruvìncia de Reggio Emilia. El g'ha
lmo	presapóch 1.004 abitàncc e 'l g'ha
lmo	'na superfìce de 61 km², per 'na
lmo	densità de 16 ab./km². El cunfìna
lmo	coi cümü de Busana, Collagna, Sillano
lmo	(LU), Villa Minozzo.
lmo	L'importanza dei milanes in del mond
lmo	lombard l'ha menaa anca i sgent di
lmo	alter provinzz ocidentai a doperà la
lmo	grafia milanesa cont di variant.
lmo	L'inn nazional de la Catalogna l'è
lmo	dedicaa ai segador: El se ciama Els
lmo	Segadors e 'l parla del Corpus de Sang.
lmo	L'ISIS l'ha rivendicaa l'attacch, e
lmo	l'ha dii che Paddock l'aveva brasciaa
lmo	su l'Islam on quaj mes prima, cont di
lmo	fort dubbi de part di autorità.
lmo	Livurn (nom ufizial in italian: Livorno
lmo	Ferraris, giamò Livorno Piemonte) a
lmo	l'è un cumün de la Pruvincia de
lmo	L'oeuvera la s'è spantegada e l'è
lmo	rivada in di provincc de Milan, Pavia,
lmo	Sondri, Rovigh, Roma, Cosenza, ma anca
lmo	foeura de l'Italia (Svizzera e Statt
lmo	Londra (Anglatèra): i aresta Guy
lmo	Fawkes, quant -con di seguas- al
lmo	tentava de fá s'ciopà ol parlament
lmo	L'oratore "Ol Messia" de Georg
lmo	Friedrich Händel s'al  representa per
lmo	la pröma ölta a Dublí.
lmo	Los Angeles (Califòrnia, SÜA): s'al
lmo	ghe pöblega ün informatif médich
lmo	sura sich òmen omosessüaj ch'i
lmo	presenta öna pneumònia d'essioloséa
lmo	descognossida: di stöde posteriur i
lmo	conclödarà che se la  trata d'öna
lmo	malatéa fí alura descognossida: la
lmo	Lucarnu el se tröva in sü la spunda
lmo	nord del Lagh Magiur, a la fin de la
lmo	Valmagia. A est se desvilüpa la Val
lmo	Verzasca e, püssee in là, el pian de
lmo	Magadin e la val del Tesin; a ovest
lmo	inveci a gh'è la val Unsernun e i
lmo	Centvai, che menen a l'Ossula.
lmo	Luis XVI el Desideraa o l'Ultim, fioeu
lmo	del Luis Ferdinand de Borbon, fioeu del
lmo	precedent (1743-1792).
lmo	Lung i primm agn del regim franchista,
lmo	l'era on simbol di intelletualista
lmo	catalan, e poeu 'l vegn proibii perchè
lmo	consideraa on simbol seccessionista.
lmo	Luraa (Lurate o Lurate Abbate) l'è
lmo	voeuna di tre frazion del comun de
lmo	Luraa e Casciv, in Provincia de Comm.
lmo	Ma ahora qu'es vengut aquesto vuòstre
lmo	enfant qu'a devorat li sieus sostanças
lmo	embe de fremas de marrida vida, avetz
lmo	tuat per eu lo vedeu gras".
lmo	Ma dopu ca 'j ga pensà sü, al dis:
lmo	"Quancc lavuränt in cà da mè padri i
lmo	gh'han pan abot, e mì chilò crapi da
lmo	Ma el Senaa, che l'odiava el Tiberi,
lmo	l'ha stabilii che 'l testament l'era
lmo	minga giust, e l'ha nomenaa imperador
lmo	el sòll Caligola. El Tiberi Gemèll
lmo	l'è staa adotaa del Caligola 'me fioeu
lmo	Malaa de tubercolosi de quand che l'eva
lmo	gioven, a l'è mort in del 1762, a
lmo	Ma 'l padrun l'ha ciamà ses famöj e
lmo	'l g'ha dit: "Purtè chì al pü bel
lmo	vistì ca mè g'hò, e mitìgal adòss;
lmo	pò mitì n'anel al dé, e li scarpi
lmo	intai pé; vujaftri lagiü tulì
lmo	l'aqua, empizzé al fögh e mazzé 'l
lmo	vidèl pü bel, parchè ùj ca tücc i
lmo	Mandà-indree 'l capo-linia de la linia
lmo	S9 da Albairaa a San Cristofen e
lmo	slongament da Saronn a Busti Grandi.
lmo	Marano di Napoli l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù de la Campania,
lmo	en Pruvìncia de Napoli. El g'ha
lmo	presapóch 49.128 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 15 km² e 'na densità de
lmo	3275 ab./km². El cunfìna coi cümü
lmo	de Calvizzano, Mugnano di Napoli,
lmo	Napoli, Quarto, Villaricca.
lmo	Mario & Sonic ai Gioeugh Olimpegh de
lmo	Rio 2016 - Nintendo 3DS, Wii U, Arcade
lmo	Ma se 'na valuta a l'è foeura de cors
lmo	o assee desvalutada a l'è diffizil che
lmo	la sibia accettada in del mercaa e
lmo	donca a l'è in dubbi se l'è moneda o
lmo	McLeod's Daughters l'è una seri
lmo	televisiva australiana prudòta dal
lmo	network Nine Network dal 2001 al 2009.
lmo	member (Frank Iero, Ray Toro e Mikey
lmo	Way) del grüp rock My Chemical Romance
lmo	a hinn uriginari de Belleville, e un
lmo	alter (Gerard Way) a l'ha stüdiaa chì.
lmo	Metafisica: dal prefiss grech metà, el
lmo	stüdi de tütt i rob föra del dumini
lmo	Mieders l'è on comun austriegh, del
lmo	land del Tirol. El fa part del distrett
lmo	de Innsbruck-Land e el se troeuva a ona
lmo	altituden de 70328}} meter sora del
lmo	Minga delongg de Calvairaa a gh'era la
lmo	Senavra. Inoltra, la caratteristega
lmo	pussee importanta de Calvairaa, almanch
lmo	in del Vottcent, l'eva el fatt che
lmo	lilinscì a gh'era la giazzera pussee
lmo	Mogliano (Mojà 'ndèla parlàda
lmo	locàl) l'è 'n cümü italià, de la
lmo	regiù de le Marche, en Pruvìncia de
lmo	Macerata. El g'ha presapóch 4.832
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 29 km² e
lmo	'na densità de 167 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Corridonia,
lmo	Fermo (FM), Francavilla d'Ete (FM),
lmo	Loro Piceno, Massa Fermana (FM),
lmo	Montagnareale al è arent a Gioiosa
lmo	Marea, Librizzi, Patti e Sant'Angelo di
lmo	Monte San Pietrangeli l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù de le Marche, en
lmo	Pruvìncia de Fermo. El g'ha presapóch
lmo	2.545 abitàncc, 'na superfìce de 18
lmo	km² e 'na densità de 141 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Corridonia (MC),
lmo	Francavilla d'Ete, Monte San Giusto
lmo	(MC), Montegiorgio, Montegranaro,
lmo	Rapagnano, Torre San Patrizio.
lmo	Mors tua - Premio Tedeschi 1990 Giallo
lmo	Mondadori, 1990; Speciale Giallo
lmo	Mondadori n.1, 1994; Hobby & Work 1997;
lmo	Hobby & Work 1998, Hobby & Work 2000.
lmo	Muned de 50 ¢ (cun la facia del John
lmo	Fitzgerald Kennedy) e de 1 dolar a hinn
lmo	rar. I emissiun de bijet a hinn de 1 $,
lmo	5 $, 10 $, 20 $, 50 $ e 100 $. Un temp
lmo	gh'eren anca bijet de 1000 dolar. I
lmo	bijet gh'hann i facc di president
lmo	Washington, Jefferson e Lincoln per i
lmo	valur püssee bass; quela de
lmo	l'Alexander Hamilton per i bijet de 10,
lmo	de l'Andrew Jackson per quel de 20, de
lmo	l'Ulysses S. Grant per i 50 e del
lmo	Benjamin Franklin per i 100.
lmo	'N alter aggettiv a l'è "liberalista",
lmo	doperaa per riferìss ai sostenitor del
lmo	liberalism classegh.
lmo	Nassüd a Milàn el sètt de nuèmber
lmo	1964 l'é stài urdiná pret a Genua in
lmo	del 1988. In del 2005 l'è stài
lmo	numninàd pro-vicari generàl d'la
lmo	diocesi de Chiavari.
lmo	Nasüd a Diano Marina el 12 de nuèmber
lmo	1866, da fiulìn l'è andài a stà a
lmo	Oneglia, per laurà in dl'Azienda P.
lmo	Sasso & Figli, de sò màma.
lmo	Nederland (Colorado, SÜA): Supertramp
lmo	i resitra, a Caribou Studios, Even in
lmo	the Quietest Moments, che conté ol sò
lmo	sössess Give a Little Bit.
lmo	Neufahrn in Niederbayern l'è 'n cümü
lmo	todèsch del stat federàl (Bundesland)
lmo	de la Baviera, distrèt de la Basa
lmo	Baviera. El fà part del circondare
lmo	rüràl (Landkreis) de Landshut. La
lmo	süperfìce del teretóre aministràt
lmo	del cümü l'è de 38.76 km² e 'ndel
lmo	STAND }} el gh'ìa 'na popolasiù de
lmo	09274153}} abitàncc.
lmo	Nibelungo, che g'ha portàt en nacc le
lmo	cròniche de sò pàder come
lmo	cuntinuadùr de Fredegario.
lmo	No cloning: L'informazion quantistega
lmo	la se pò no copià cont fedeltà e
lmo	donca nanca lensgiuda con fedeltà.
lmo	Novara (parnonzia: Nuára; Piemontes:
lmo	Noara; Italian: Novara; Franzes:
lmo	Novare; Latin: Novaria) l'è el
lmo	capploeugh de la Provincia de Noara,
lmo	che la confina con la Lombardia. Ghe
lmo	viven pussee de 105.200 abitant. L'è
lmo	la seconda cittaa pussee granda del
lmo	Piemont, dòpo Turin. Chì a lè parlaa
lmo	on dialett lombard de transiziun col
lmo	piemontes, comè anca in tuta la soa
lmo	Obernburg am Main la se tróa a 'na
lmo	altèsa de 127 méter sura 'l leèl del
lmo	Ogni liber (che 'l gh'ha circa des
lmo	capitol) l'è spartii in dò part. A la
lmo	fin del romanz, a gh'è poeu ses
lmo	appendis. Prima del primm liber a gh'è
lmo	ona longa introduzion che la ciariss i
lmo	Ol barbòs l'è la part anferiùr dol
lmo	müs, che sa tróa sóta al làer
lmo	anferiùr, e l'è la part mediàna de
lmo	Ol cümü che l' se tróa a 17 km de la
lmo	sità e a 142 méter söl lièl del mar.
lmo	Ol Giovanni Pietro Agostino Francesco
lmo	Maria Giuseppe Volfango Marras-Meloni
lmo	(Ozieri, ol 5 de dezèmber del 1935),
lmo	cognusìt ach col nòm sard de Zuanne
lmo	Pedru ‘e Marras e col suernòm de
lmo	Zampa, l’è ü polìtech e
lmo	inteletüàl sard, che ‘l se refüda
lmo	de ès consideràt italià, cognusìt
lmo	sura de töt per ès istàcc in del
lmo	1977 ol prim a riàga a ègn procesàt
lmo	in lèngua sardegnöla.
lmo	Ol Martèl sèmper vért l'è mia de
lmo	confónt col Buxus balearica o Martèl
lmo	de le Baleàri che l’è öna spéce
lmo	che la ghe sömèa al sempervirens, ma
lmo	l’è póch dovràda ‘n Lumbardéa.
lmo	Ol nom regn bargareg (su la bas de la
lmo	storiografia s'pœl trovar anc regn
lmo	roman-barbareg, latin-jermaneg e
lmo	roman-jermaneg) l'è dovrad per indicar
lmo	tuts i regn fondads dei popolazion
lmo	jermanege ind el territore de l'Imper
lmo	Roman d'Ocident despos dei invasion
lmo	barbarege intra ol IV e 'l VI secol d.C.
lmo	Ol Papa Paol III l’à dacc ol sò
lmo	permès, ma l’à racomandàt che i se
lmo	fès töcc urdinà précc, isé 'l Sant
lmo	Ignàsio e chèi che tra i sò compàgn
lmo	i èra gnàmò mia prècc i è stacc
lmo	urdinàcc a Venésia ‘n del 1537.
lmo	Ol Québec l’éra abitàt şamò 2000
lmo	agn prima de Crést e sömèa che i
lmo	prim esploradùr riàcc in Québec da
lmo	l’Eüròpa i sìes istàcc i
lmo	Vichinghi, po’ fòrse i è riacc pò
lmo	i Normani, ma de sìgùr gh’è che in
lmo	del 1524 Gioàn da Verrazano ‘ntàt
lmo	che l’ sircàa tra la Florida e
lmo	Terranova öna via che l’ la menès
lmo	‘nfina al Pacìfech l’è menimà
lmo	finìt in del estüare del San Lorèns
lmo	e l’à scuprìt ol Québec che la
lmo	söbet ciamàt Nouvelle France che l'
lmo	Ol stema d'incœ, segond dei ipotesi,
lmo	al g'havress orijen de l'imperador Oton
lmo	III, qe l'havress donad a la citaa ind
lmo	el 996 (ann de la so incoronazion a
lmo	Monça) ol simbol (o adoma l'esameter)
lmo	Oltra al center comunal, a gh'hinn
lmo	noeuv frazion: Ardena, Brusimpiccol,
lmo	Cantinn, Cròtt Bellavista, Cròtt
lmo	Zòlla, Font, Ponta de la Fava e Vilagg
lmo	Ona corrent etimologeca la pensa che 'l
lmo	nòmm "Affer" el riva da Ad forum, che
lmo	podaria indicà la presenza d'on antigh
lmo	mercaa. Segond alter el riveria,
lmo	invece, da la presenza e dal ben
lmo	d'acqua (Ad fontem, a la font) dada di
lmo	fontanij, ipotes che la gh'ha on quaj
lmo	valor per l'antigh nòmm Affoni per
lmo	indicà el paes. On'altra ipotes la
lmo	resguarda l'origen de l'espression
lmo	latina medievala Sancta Iustina a foris
lmo	("Santa Giustina de foeura") per
lmo	indicà la gesa, intendend "foeura de
lmo	Milan" per distinguila da on'altra
lmo	Santa Giustina (altar de l'antiga gesa
lmo	de Sant Agata a Milan pasmà Pòrta
lmo	Romana). "Foris" donca comè "al de
lmo	foeura", e minga domà da la cittaa
lmo	veggia zintada di mur roman ma anca da
lmo	la "Cerchia di Corp Sant" (i paes subet
lmo	taccaa a Milan); el termen, contratt in
lmo	"ad forem", poeu deventaa "Affer" o
lmo	"Affori", in italian, el gh'ha
lmo	scomiciaa a indicà, poeu, el borgh
lmo	attorna a chesta gesa.
lmo	Ona scerna d'amor (1996) de Terry
lmo	George, con la Helen Mirren e la
lmo	Fionnuala Flanagan. Titol original Some
lmo	mother's son (el fioeu de ona quaj
lmo	mader). El mostra el scioper de la fam,
lmo	vist e vivuu cont i oeugg de do mader
lmo	irlandes. Bobby Sands l'è interpretaa
lmo	da l'artista nordirlandes John Lynch.
lmo	On graf a l'è 'na cobbia de 'n insemma
lmo	finii de element, ciamaa noeud o
lmo	vertes, e 'n insemma de cobbi ordenaa
lmo	de noeud, che hinn ciamaa arch.
lmo	On quaj tren di passegger svelt che 'l
lmo	viaggia in su di rodaj speciaj a l'è
lmo	ciamaa "treno a alta velocità". On
lmo	quaj d'on di quest anmò pussee velos a
lmo	l'è el "treno a levitazion magnetiga"
lmo	che 'l dopera di magnet per sollevà el
lmo	treno da i binari on cicinin inscì che
lmo	'l poeu avegh men attritt.
lmo	O rei, fin allora tant carònha e buàn
lmo	a ren, coma se se foguessa reviat da un
lmo	suàn, en commençant dau tuàrt fach
lmo	en aquesta frema, que annèt vendicar
lmo	amb rigor, deventèt persecutor sever
lmo	de cadaún que d'allora en la faguessa
lmo	quarqua ren cuàntra l'onor da sio
lmo	Osten (Osteno) l'è voeuna di frazion
lmo	(la pussee importanta) del comun de
lmo	Scin, in Provincia de Còmm.
lmo	Palanza (localment: [palan'dza];
lmo	italian: Pallanza) l'è vun di duu
lmo	center principai de la città de
lmo	Papa Giuànn Pàul I (Albino Luciani)
lmo	l'ha recitàd una sò puesia
lmo	püblicamènt, in del 1978.
lmo	Paris (Fransa): Alexandre César
lmo	Léopold Bizet cognossit come George
lmo	Bizet, compositur Franses (m. 1875).
lmo	Partii Democrategh Italian de Unitaa
lmo	Monarchega, partii monarchegh attiv
lmo	enter el 1961 e 'l 1972
lmo	Pécs (italian, in disüs:
lmo	Cinquechiese; latin: Sopianae o Quinque
lmo	Ecclesiae; cruat, sluen e busniach:
lmo	Pečuh; tudesch Fünfkirchen;
lmo	Pięciukościoły o Pecz in pulach;
lmo	Beci in rumen; Pečuj in serb; Peçuy
lmo	in türch; Päťkostolie in sluach) a
lmo	l'è una cità utonuma de l'Üngheria,
lmo	a pressapoch 200 Km a süd de Budapest.
lmo	El gh'ha pressapoch 160.000 abitant. A
lmo	l'è la sede de vüna di üniversità
lmo	püssee vecc del mund, fundada l'agn
lmo	1367, anca se la cità a l'è famusa
lmo	per la fabrica de purcelana Zsolnay.
lmo	Per cercà de mïorà la puntualitaa
lmo	del servizzi de la linia S9, mudament
lmo	de la fermada de Baruccana in pont de
lmo	incros; e poeu radobbi de la banda
lmo	Per dovrala sö i naf ‘ngléśe ol
lmo	rè de l’Inghiltèra l’à pagàt ü
lmo	tribüt al Dòge de Gènoa e mèt la
lmo	bandera de San Śórs l’ völìa dì
lmo	che i naf ‘ngleśe ‘n del Mar
lmo	Mediteraneo i éra sóta la protesiù
lmo	Per fàj su a l'è necessari doperà on
lmo	grand personagg, e se pòden bloccà
lmo	cont el Mercantilism (domà quej
lmo	forestee) o cont la Proprietà Statala
lmo	Per la soa importanza come center per i
lmo	commercc de la region, Novi Sad l'è
lmo	diventada ona città plurilengov, tanto
lmo	che i lezion a scòla hinn tegnuu in
lmo	quatter lenguagg: serb, slovacch,
lmo	Però l'è staa eleggiuu princip de
lmo	Svezia, indove che 'l Carlo XIII a
lmo	l'era senza fioeu. L'ha mettuu la soa
lmo	forza militar al servizzi del sò paes
lmo	Per quest el vien ricercàa, ma el se
lmo	scond a Biella, indova che 'l moeur.
lmo	Per una Sinistra rivoluzionaria (Per
lmo	ona sinistra revoluzionaria in lombard)
lmo	a l'è 'na coalizion de estrema
lmo	sinistra presentada ai elezion politegh
lmo	italian del 2018 e fada su del Partito
lmo	Comunista dei Lavoratori e de Sinistra
lmo	Petrozavodsk (Петрозаводск
lmo	in abecee cirilligh; Petroskoi in
lmo	finlandes e carelian; Onegaborg in
lmo	svedes storigh) l'è ona città de la
lmo	Russia del nord-ovest con 266.000
lmo	personn che ghe viven.
lmo	Piànta de 20÷60 ghèi de altèsa, col
lmo	gamp che stà sö bèl drit, sèmpe o
lmo	'n pó ramificàt, en bris peluzèt
lmo	ghiandulùs. La g'ha le fòie bazài
lmo	dispunìde a rözèta e chèle del gamp
lmo	ovalàde-lanceolàde entréghe o coi
lmo	décc a àngol otùzo, praticamente
lmo	sènsa péi. Las brátee del envòlucro
lmo	i è lanceolàde e acùte. I capulì i
lmo	pöl rià a 7÷8 ghèi, de sòlet i è
lmo	sùi, o 'n sìma a ram opòsti. I
lmo	fiùr, i è töcc zàlcc, e i sò
lmo	fröcc i è dei achéni de 4mm,
lmo	strècc, coi péi sténch, de culùr
lmo	Pineda de Mar (ul Maresme): Joan
lmo	Coromines e Vigneaux, linguista Catalan.
lmo	Plarö (Prareu in Piemuntes; Prarolo in
lmo	Italian) a l'è un cumün de la
lmo	Pruvincia de Vercei.
lmo	Pö, despö un para d'ann, indel '87,
lmo	la ved el ciar l'övra principala del
lmo	Newton intitulada Philosophiae
lmo	naturalis principia mathematica induve
lmo	el principi de la gravitaziun
lmo	üniversala el ven svolt e teurizzà in
lmo	larga manera; indel 1690 el balca
lmo	asquas del tüt el lavurà uriginal del
lmo	Newton sia in sül teren filusofigh che
lmo	scientifigh, anca se tanti di sò
lmo	scritt i vegnen föra pö despö de che
lmo	l'ann chì, intra de lur gh'è anmò da
lmo	regurdà la famusaOttica püblicada
lmo	Pö, la parlada de Cudògn e Casàl
lmo	insema a quela de San Culumbàn, cume
lmo	sò caraterìstega, la scambia la "e"
lmo	cun la "o" in pusissión miga tònega
lmo	intra-cunsunàntega: "alter" el diventa
lmo	"altor", "alber" el diventa "albor",
lmo	"pader/pador", "mader/mador",
lmo	"peder/pedor", "veder/vedor" ecc.
lmo	Porta Vittoria, cognossuda in lombard
lmo	anca 'me Porta Tosa (italian: Porta
lmo	Vittoria, fina al 1861 Porta Tosa)
lmo	l'eva vuna di port de Milan.
lmo	Prats l'è 'na località de la Cura de
lmo	Canillo de Andorra, con 36 abitant
lmo	Prima de la livrea XMPR eren in livrea
lmo	gris polver e naranz/ross foeugh.
lmo	Probabilment oeuvra di spammer per
lmo	mandà el spam, se pensa che 'l sia
lmo	staa scricc in Russia a pagament, vist
lmo	che 'l gh'ha dent on messagg de scusa
lmo	con scricc "sont domà dré a fà el
lmo	mè mestee". Comé ideja, se pensava
lmo	che 'l fuss 'na rappresaja contra SCO
lmo	Group di supporter de Linux, vist che
lmo	voreven fàgh causa. Altra ipotesi
lmo	l'era che 'l fuss derivaa da Mimail,
lmo	per via del doperà de 'na
lmo	vulnerabilità in comun.
lmo	Prucess del 1965: desdot agn e düü
lmo	mis per la partegnensa al BAS, e per
lmo	avè tolt part a la Nocc del Fögh.
lmo	Pussee de cent di cinchcent sucietà
lmo	eurupee a g'han sed a Lundra, menter ul
lmo	mercaa di cambi a l'è ul pussee grand
lmo	dul mund, cunt un cambi mendi
lmo	giurnalier de 504 miliard de dollar,
lmo	pussee di quai de Tokio e de Nöa York
lmo	Quan che 'ndèle cità italiàne g'ha
lmo	ambiàt a difundìs l'üzo de tacà
lmo	vià i biglitì co le obiesiù
lmo	polémiche cùtra le orasiù o le
lmo	deciziù de le autorità, (a Brèsa
lmo	chèsta üzànsa l'è ambiàda
lmo	presapóch ai tép de Napuliù) la
lmo	stàtua söl cantù de la Lòza la g'ha
lmo	ambiàt a véser dopràda per chèsto
lmo	scópo (stàtua parlànt), en pó
lmo	compàgn del Pasquino de Roma.
lmo	Quand che 'l premier ingles David
lmo	Cameron l'ha descovert el resultaa l'ha
lmo	daa i sò dimissioni per ottober e l'è
lmo	staa sostituii de la Theresa May, e
lmo	l'è scominciada ona campagna per fà
lmo	de noeuv el referendum.
lmo	Quand l'è stata colpida la prima, i
lmo	media hann pensaa ad on incident. E 'l
lmo	second reoplan 'l se spetassa in
lmo	Quei de Uri eren vegnuu giò in del
lmo	Tisin per dàggh ona man al sò leaa
lmo	Franchin Rusca (el scior de Locarn),
lmo	che l'era dree a combatt i Milanes per
lmo	conquistà i territori (soratutt in del
lmo	Luganes) che l'eva perduu ona desena
lmo	d'agn prima per via d'ona decision del
lmo	Quell di artesan, che l'è on poo quell
lmo	che l'esista anca al dì d'incoeu.
lmo	Quest ultem l'è staa venduu 'me singol
lmo	e 'l gh'ha 'vuu on certo sucess, e l'è
lmo	staa anca sonaa proppi al concert del
lmo	Primm de Magg a Ròma.
lmo	Ramallah (رام الله/Rām Allāh
lmo	in arab, che 'l vör dì Munt de Diu o
lmo	Cà de Diu) a l'è una cità de la
lmo	regordà: pronomenàl regordàs;
lmo	imperat. regórdes, che l' se regórde,
lmo	regordèmsa, regordìv, che i se
lmo	RET el mett in del program counter el
lmo	valor de R7, salvaa prima del salt in
lmo	Rio Saliceto (endèla parlàda locàl:
lmo	Ré Salṣêr) l'è 'n cümü italià,
lmo	de la regiù de l'Emìlia Romàgna, en
lmo	Pruvìncia de Reggio Emilia. El g'ha
lmo	presapóch 6.262 abitàncc e 'l g'ha
lmo	'na superfìce de 22 km², per 'na
lmo	densità de 239 ab./km². El cunfìna
lmo	coi cümü de Campagnola Emilia, Carpi
lmo	(MO), Correggio, Fabbrico.
lmo	Roccavaldina al è arent a Monforte San
lmo	Giorgio, Rometta, Spadafora,
lmo	Torregrotta, Valdina e Venetico.
lmo	Röns l'è on comun austriegh, del land
lmo	del Vorarlberg. El fa part del distrett
lmo	de Feldkirch e el se troeuva a ona
lmo	altituden de 80415}} meter sora del
lmo	Rueglio (en piemontés: Ruèj) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù del
lmo	Piemónt, en Pruvìncia de Türì. El
lmo	g'ha presapóch 778 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 15 km² e 'na densità de
lmo	52 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Trausella, Meugliano, Castellamonte,
lmo	Alice Superiore, Vico Canavese,
lmo	Issiglio, Pecco, Castelnuovo Nigra,
lmo	Sa gh'a dunca da cunsiderá di para
lmo	d'intreegh, da la furma  cuma cungjuunt
lmo	di intreegh relatiif, sa regrupa i para
lmo	ch’i curespuunt al istess intreegh
lmo	Salussola (en piemontés: Salussòla)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Piemónt, en Pruvìncia de Bièla.
lmo	El g'ha presapóch 2.030 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 39 km² e 'na densità de
lmo	52 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Carisio (VC), Cavaglià, Cerrione,
lmo	Dorzano, Massazza, Roppolo, Verrone,
lmo	San Demetrio né Vestini l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù de l'Abruzzo, en
lmo	Pruvìncia de L'Aquila. El g'ha
lmo	presapóch 1.604 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 16 km² e 'na densità de
lmo	100 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Barisciano, Fagnano Alto, Poggio
lmo	Picenze, Prata d'Ansidonia, Rocca di
lmo	Mezzo, Sant'Eusanio Forconese, Villa
lmo	San Giuseppe (lett. Sant Isepp, in
lmo	emilian La Funtàna) l'è ona frazion
lmo	del comun de Comacchio con circa 3000
lmo	abitant. L'è in del Parch del Delta
lmo	del Po, a 8 kilometer de Comacchio e 50
lmo	de Ferrara, in su la strada Romea e in
lmo	tra la Val de Comacchio e 'l Mar
lmo	San Peder (prononzia local: ['pedar];
lmo	italian: San Pietro) l'è vun di duu
lmo	nucli principai del comun noares de San
lmo	Santa Elisabetta (en Sicilià: Santa
lmo	Elisabbetta) l'è 'n cümü de la
lmo	Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El
lmo	se tróa a 80 km a sud de Palermo e a
lmo	13 km a nord de Agrigento. Ai 31 de
lmo	Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na
lmo	popolasiù de 2.906 abitàncc e 'na
lmo	superfìce de 16,2 km².
lmo	Sant'Elia a Pianisi l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù del Molise, en
lmo	Pruvìncia de Campobasso. El g'ha
lmo	presapóch 2.276 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 67 km² e 'na densità de
lmo	34 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Bonefro, Carlantino (FG), Colletorto,
lmo	Macchia Valfortore, Monacilioni,
lmo	Ripabottoni, San Giuliano di Puglia.
lmo	Sa pöö apó vess scjocaa par la prima
lmo	prupietaa chí-da-sura, i.e. ul fatt
lmo	che ul cungjuunt vöj al síes un
lmo	sübcungjuunt da qual-sa-vöör
lmo	cungjuunt A. Dapress la definizziú
lmo	d'un sübcungjuunt, cheest chí al
lmo	vöör dí che par tütt elemeent x da
lmo	Ø, x al partegn a A. Resunemm a
lmo	cuntrario: si ul cungjuunt vöj al è
lmo	mia cuntegnüü in A, alura al esiist
lmo	almaanch un elemeent dal cungjuunt vöj
lmo	ch’al partegn mia a A. Adess, a
lmo	gh’è nissü elemeent íntal
lmo	cungjuunt vöj, dunca plüü
lmo	particülarameent nissü elemeent dal
lmo	cungjuunt vöj ch’al partegn mia a A.
lmo	Sa en cunclüüt dunca che cada
lmo	elemeent da Ø al partegn a A e dunca
lmo	che Ø al è un sübcungjuunt da A.
lmo	Plüü generalament, tüta prupusizziú
lmo	scumenzaant par « par cada elemeent da
lmo	Savognin, u Saugnign in de la parlada
lmo	sürmirana del lögh, (Schweiningen in
lmo	tudesch istoregh; Savognino in rumanc e
lmo	italian istoregh), l'è un cumün
lmo	svizzer del distret de Albula, in del
lmo	Cantun Grisun. El gh'ha pü u manch
lmo	3539 abitant, una süperfiss de 22.23
lmo	km², e 'l se tröa ad una altitüden
lmo	de 1207 meter sura 'l nivel del mar.
lmo	Schupfart (Schupfert in aleman) a l'è
lmo	un cumün svizzer del distret de
lmo	Rheinfelden. in del Canton Argovia. Al
lmo	gh’ha pressapoch 4259}} abitant e una
lmo	süperfiss de 7.05 km², e al se tröva
lmo	a una altitüden de 457 meter sura al
lmo	Se ciamen break i tòch de canzun che
lmo	gh'è dumà la bateria e i alter
lmo	istrüment se senten nò.  Vün di
lmo	break püssée dupraa a l'è lAmen
lmo	Break de Amen dij The Winstons.
lmo	'N'altra canzun a l'è Funky Drummer
lmo	Se dopèra 'l sègn -s- per rènder el
lmo	fonéma /s/, compàgn che 'ndèle
lmo	paròle fasöl (it; fazzoletto), sét
lmo	(it: sete). Chèste dò régole i è le
lmo	stèse che g'ha doperàt el Melchiori e
lmo	'l Zappettini 'ndèi sò disiunàre.
lmo	Segonda la tradizion, Santa Marcellina,
lmo	sorella de Sant Ambroeus e San Satir,
lmo	l'è vivuda a Carugaa.
lmo	segunda quell che i testemun ucülaa,
lmo	ch’eren li finn del prenzipi, hann
lmo	cüntaa sü. A lur el Signur el gh'ha
lmo	daa l'incaregh de spantegà la bona
lmo	Se 'l truna el dì de San March, 'l
lmo	turna indree l'invernu quaranta dì.
lmo	Sempervivoideae l'è 'na sotafamìa de
lmo	piànte de fiùr suculènte che fà
lmo	part de la famìa de le Crassulaceae.
lmo	Se, per esempi, l'insemma de quej che
lmo	viven in Largh Bagg a l'è faa de
lmo	Isepp, Maria, Fiorenza e Luis e
lmo	l'insemma de quej che lavoren al
lmo	prestinee de la via a l'è faa de
lmo	Giovann, Isepp, Fiorenza e Ciara
lmo	l'intersezion a l'è Isepp e Fiorenza,
lmo	cioè quej che viven in Largh Bagg e
lmo	lavoren al prestinee.
lmo	Ses settemann dopo del mezz disaster de
lmo	Aspern-Essling, el Napoleon a l'era
lmo	pront per taccà ancamò. Inscì l'ha
lmo	fortificaa la soa bas, che l'era
lmo	l'isola de Lobau, in sul Danubi, ben
lmo	collegada con la riva de sud in sò
lmo	possess, e l'ha faa lancià on ponton
lmo	in direzion de la riva nord, pocch
lmo	chilometer a la manzina de
lmo	Aspern-Essling. Col profittà del brutt
lmo	temp, la vanguardia la passava in sù
lmo	la riva nord senza che i Austriegh,
lmo	ch'eren in 155.000, fasessen nagott.
lmo	L'era el cinch de luj del 1809. Denter
lmo	de ona quai d'ora el Bonapart el gh'eva
lmo	ona bona area sotta controll, che la
lmo	podeva vess anmò pussee granda se
lmo	l'Arciduga Carlo l'avess minga menaa i
lmo	sò grenadee a fermài.
lmo	Sforza-Policlinich  la sarà 'na
lmo	stazion de la linia 4 de la
lmo	metropolitana de Milan. Han scominciaa
lmo	a fàlla su el P571 e la gh'avaria de
lmo	vess finida per el 2022 e la servirà
lmo	la zona del center de Milan. L'è
lmo	progettaa on cammin sotta terra pedonal
lmo	finna a 'na stazion de la M3,
lmo	probabilmente Missori o Crocetta.
lmo	Silea (en vèneto: Siłea) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù del
lmo	Vèneto, en Pruvìncia de Treviso. El
lmo	g'ha presapóch 8.980 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 18 km² e 'na densità de
lmo	499 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Carbonera, Casale sul Sile, Casier,
lmo	Roncade, San Biagio di Callalta,
lmo	Sitüàt entramès a Sori e Camogli
lmo	'ndèla Riviera di Levante, l'è
lmo	postàt sö le spónde del Golfo
lmo	Paradiso a la fóce del torènt
lmo	omònimo. L'abitàt el se tróa a
lmo	presapóch 22 km de Gènova.
lmo	Söl mut gh’è piö de ü giasér, i
lmo	dù piö ‘mportànc i è chèi de
lmo	mut-matina (nord-est) o di Polàch e de
lmo	matina (est) o di ‘nglés. I giasèr
lmo	i vé zó fina, piö o méno, a i 5.000
lmo	Sortii domà in Giappon in del 1998 el
lmo	Super Game Boy 2 el permetteva el
lmo	multigiugador, el correggeva el
lmo	problema del clock e 'l giontava 'na
lmo	Sparatoria Macerata, Salvini:
lmo	“Immigrazione incontrollata porta a
lmo	scontro sociale”. Saviano: “Lui
lmo	Stams l'è on comun austriegh, del land
lmo	del Tirol. El fa part del distrett de
lmo	Imst e el se troeuva a ona altituden de
lmo	70221}} meter sora del nivel del mar.
lmo	St. Georgen im Schwarzwald l'è 'na
lmo	citadìna todèsca del stat federàl
lmo	(Bundesland) del Baden-Württemberg,
lmo	distrèt de Fribùrgo. La fà part del
lmo	circondare rüràl (Landkreis) de
lmo	Schwarzwald-Baar. La süperfìce del
lmo	teretóre del cümü l'è de 59.85 km²
lmo	e 'ndel STAND }} el gh'ìa 'na
lmo	popolasiù de 08326052}} abitàncc.
lmo	Stratford-upon-Avon l'è una cità de
lmo	l'Inghiltera. La se ciama insì perchè
lmo	l'è ins i spond del fiüm Avon, e l'è
lmo	famusa perchè gh'è nassüü 'l
lmo	William Shakespeare.
lmo	Sul territòri de Moltras hinn staa faa
lmo	di retrovament archeològich: on
lmo	segurin de ramm de circa 2000-25000 ann
lmo	fa, on paviment roman a mosaich e on
lmo	T2R: Di revamping modernizzaa cont di
lmo	modifegh al sistema elettrich: Incoeu
lmo	hinn doperaa soratutt 'me tram de
lmo	servizzi e a Liberec du hinn doperaa in
lmo	Tant qe l’era in Georgia el Bullock
lmo	al s’è sposad con l’Angeline
lmo	Kimball e al g’ha hvid set fiœi. Ind
lmo	el 1850 la so dona l’è morta, e al
lmo	g’ha sposad la so sorella de lee, qe
lmo	la se ciamava Emily e qe la g’ha dait
lmo	Teodolinda o Teodelinda,(570 - 22 de
lmo	zenér del 627) l'è stàda regina dei
lmo	Longobarcc e regina d'Italia del 589 al
lmo	Theodor-Heuss-Platz  a l'è 'na stazion
lmo	de la Linia U2 de la metropolitana de
lmo	Tiràn l'è ciamada "la Meràn de la
lmo	Valtelina", perchè anca lee la gh'ha
lmo	ün frach de stradi alberadi e de parch
lmo	publich in de la zona centràal.
lmo	Tordoia l'è on comun spagnoeu de la
lmo	comunitaa autonoma de la Galizzia. El
lmo	se troeuva in de la P131.
lmo	Tra Avrìl e Setèmber la pèste,
lmo	portàda da i Lanzichenèch e
lmo	regordàda pò dal Manzù in di sò
lmo	Promessi Sposi, la cópa fò mèta de
lmo	la zèt de töta la Al Padàna.
lmo	Tra 'l 1855 e 'l 1900 ol santüare e 'l
lmo	convènt i è stài restaüràcc dal
lmo	Pàder Gianluigi de Santa Teresa e dal
lmo	1859 ol convènt l'è dientàt la cà
lmo	Treiso (en piemontés: Trèis) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù del
lmo	Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo. El
lmo	g'ha presapóch 762 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 9 km² e 'na densità de
lmo	85 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Alba, Barbaresco, Neive, Neviglie,
lmo	Trollius europaeus (en bresà: Bazì)
lmo	l'è 'na spéce de piànta a portamènt
lmo	erbùs che fà part de la famìa
lmo	botànica de le Ranunculaceae. L'è
lmo	uriginària de l'Europa e de l'Asia
lmo	ucidentàla 'ndóche la crès enfìna a
lmo	2800 méter söl leèl del mar.
lmo	Türàn (Turano Lodigiano in Italian)
lmo	l'è un cumün d'el center de la
lmo	pruìncia de Lod, Lumbardia cun
lmo	098058}} abitant (dàto del STAND }} ) .
lmo	Übiàl Clanèss (Ubiale Clanezzo 'n
lmo	italià) a l'è ü cümü de la
lmo	Ul cöör de la vida de Lundra a l'è
lmo	la Cità de Westminster, indue la g'ha
lmo	denter la magiur part dul West End:
lmo	queschì a l'è ul principal distreet
lmo	cültüral, d'intratenimen e de cumper,
lmo	ultra a vess la sed d'un grand numer di
lmo	principai sucietà lundinees (föra di
lmo	aziend che lauren indul setur
lmo	finansiari). La Cità de Westminster a
lmo	l'è anca ul cöör de la pulitega
lmo	Ul Nadir a l'è ul pünt cuntrari del
lmo	zenit; l'è ul pünt del cel cunt
lmo	un'altèzza in sü l'urizuunt de -90°.
lmo	Ül Tamaskan l'é un can generò in
lmo	Finlandia cun la tecnica dal Breeding
lmo	back per ripurtà in vita ul Dire Wolf
lmo	Una frana granda del 1642 l'ha müdaa
lmo	multu el paesagg e l'ha tucaa anca el
lmo	paes: i cronach del temp parlen de 95 o
lmo	150 mort. Inultra, cunt el cambià el
lmo	curs del riaa Truncón l'ha purtaa a la
lmo	furmazión del Lagh de Antróna. In de
lmo	la sciagüra l'è stada trada giò anca
lmo	la növa gesa de San Lurenz.
lmo	Una reliquia (anca reliqua o relequa),
lmo	in sens  relijos l'è un rest de un
lmo	sant o de vergun qe l'è ojet de
lmo	venerazion. De regolare l'è ol corp (o
lmo	una so part), o un ojet legad a la
lmo	persona (per esempe, ol strument del so
lmo	martiri). Al vegn dal latin reliquiae,
lmo	qe al vœl dir rests.
lmo	Un esempi de lengua franca l'è
lmo	l'italian/tuscan, che a pratì dal XII
lmo	secul l'era druvaa föra dai cunfin de
lmo	la Tuscana duvüü al puter cumercial e
lmo	ecunomich de Firenz.
lmo	Un qual ann dòpu, i'hann truàd un
lmo	ültim suldà, ma el Guèrn l'ha decìs
lmo	de lasàl a Pistoia cume el sò Milite
lmo	Usāma ibn Muhammad ibn Awāḍ ibn
lmo	Lādin, mej conossuu con la grafia
lmo	inglesa de Osama bin Laden (arab:
lmo	أسامة بن محمد بن عوض
lmo	بن لادن; Riyad, 10 de marz 1957;
lmo	Abbottabad, 1 de magg 2011) l'è staa
lmo	on fondamentalista e terrorista
lmo	musulman sunnita de nazionalità
lmo	Valfenera (en piemontés: Valfnera)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Piemónt, en Pruvìncia de Asti. El
lmo	g'ha presapóch 2.128 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 22 km² e 'na densità de
lmo	97 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Cantarana, Cellarengo, Dusino San
lmo	Michele, Ferrere, Isolabella (TO),
lmo	Montà (CN), Villanova d'Asti.
lmo	Vasto (Uast endèl dialèt locàl; en
lmo	Grech: Ἱστόνιον; en Latì:
lmo	Histonium, Istonium, o Histonios; zà
lmo	cunusìda apò come Guastaymonis, Il
lmo	Vasto, o Il Vasto d'Aymone) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù de
lmo	l'Abruzzo, en Pruvìncia de Chieti. El
lmo	g'ha presapóch 35.116 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 70 km² e 'na densità de
lmo	502 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Casalbordino, Cupello, Monteodorisio,
lmo	Pollutri, San Salvo.
lmo	Vènsa (nòm uficiàl en fransés:
lmo	Vence; en italià: Venza) l'è 'n
lmo	cümü fransés de la regiù
lmo	Provence-Alpes-Côte d'Azur, endèla
lmo	Frància meridiunàla. El fa part del
lmo	cantù de Canton de Vence, del
lmo	circondàre (arrondissement) de Grasse
lmo	e del dipartimènt de le Alpi Marìtime.
lmo	Vescov de Ratisbona (1685-1723),
lmo	succeduu del Clement August de
lmo	Vienne la g'ha 'na popolasiù de
lmo	38544}} abitàncc, dato agiurnàt al
lmo	Villanova Solaro (en piemontés:
lmo	Vilaneuva Solar) l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù del Piemónt, en
lmo	Pruvìncia de Cuneo. El g'ha presapóch
lmo	782 abitàncc, 'na superfìce de 14,78
lmo	km² e 'na densità de 52,9 ab./km².
lmo	El cunfìna coi cümü de Moretta,
lmo	Murello, Ruffia, Scarnafigi, Torre San
lmo	Vista la diferenza cultural de la
lmo	popolazion belga e i so afinità cont i
lmo	paes tacads, g'è stad vergun che g'ha
lmo	proponid la dissoluzion del Belgi e
lmo	l'integrazion ind i paes arents:
lmo	Fiandre ind i Paes Bass, Valonia ind la
lmo	Francia e la comunità jermanofona cont
lmo	Vladimir Vladimirovič Nabokov (en
lmo	lèngua rùsa: Владимир
lmo	Владимирович Набоков
lmo	prununciàt [vlʌˈdʲimʲɪr
lmo	nʌ'bokəf]; San Pietrobùrgo, 23 de
lmo	bril del 1899 – Montreux, 2 de löi
lmo	del 1977) l'è stat en scritùr,
lmo	sagìsta, crìtich leteràre,
lmo	entomòlogo, dramatùrgo e poéta ruso
lmo	natüralizàt americà.
lmo	Vüna di sò aplicasiun a l'è la
lmo	descrìsiun del cumpurtament
lmo	elètronich di atum, di mulécul in
lmo	relasiun a la sò reatività. La
lmo	chìmica quantìstica la sta in mess
lmo	intra la chímica e la física, e tücc
lmo	e düü i sciens a hinn staa impurtant
lmo	Weil im Schönbuch l'è 'n cümü
lmo	todèsch del stat federàl (Bundesland)
lmo	del Baden-Württemberg, distrèt de
lmo	Stocàrda. El fà part del circondare
lmo	rüràl (Landkreis) de Böblingen. La
lmo	süperfìce del teretóre del cümü
lmo	l'è de 26.14 km² e 'ndel STAND }} el
lmo	gh'ìa 'na popolasiù de 08115051}}
lmo	X Zornàda Finìde le rezistènse i
lmo	austrìaci i tàca a sachegià e a
lmo	copà la zét, entàt sèrte autorità
lmo	bresàne le sérca de tratà 'na quach
lmo	cundisiù. Imórcc de part bresàna i
lmo	sarà presapóch en miér.
lmo	Zibron (prononzia local: [tsib'rom];
lmo	italian: Cibrone) a l'è ona frazion
lmo	del comun lecches de Nibiònn, in de la
