lpx	Ekem huwo aria higier hirro innafa
lpx	egiemini to hiji hohoi.
lpx	Ette anjillo la Habu ŋetilek kwan do
lpx	honyie, oweita da hana iŋiet no altari
lpx	Etila ifa huwo Sakariya, many elafuhori
lpx	huwo hijo nyo leliŋa inyie fur do
lpx	hotwai Haji Imojit Nahitok.
lpx	Towolo, ebuŋuta iso iye ette iyye esiu
lpx	hito lolewa, eijo iye ette efurek
lpx	Nafa etiru Elisabeta hifonya na Mariya,
lpx	ette lodole lie to hosehe diote; hati
lpx	efut ifa Elisabeta ho Loholio Lolibo.
lpx	Egiem inyeja hirro inno logol ta has
lpx	innohonyie; etisarik inyeja luha ille
lpx	etidara da tajia innohose.
lpx	Ette isieja hijo do honyie, “Obe lobo
lpx	de hiji ho woyo hatai le efurek huwo
lpx	Aŋaterok inyeja hesiarari dohooi
lpx	ŋetillohini tere merok illohooi, ho
lpx	tere hana ho luha oliwari kwaite
lpx	Iyane, do holoŋitek innafa, aŋawoŋ
lpx	hiro tere Kesare Agusto efahini inyie
lpx	hifahi ne hitigioro no fureita inno
lpx	huwo illa lamanya da fau ho Roma.
lpx	Ena esiuni Hetalahani da hatai do bore
lpx	ha gala no Davide! Ara inyie Kristo
lpx	Nafa lera far hitahotohunihi noholoŋ,
lpx	era ifa far no ŋoto no lodole, ette
lpx	efurek inyeja Yesu, fure nafa eiso
lpx	anjillo holobe ifa etiyodik do hosehe.
lpx	Inne ediarak iye do honyiehite inno
lpx	Olot ifa Mariya ho Yosefu ŋasi daŋ a
lpx	Yerusalem do huwom no Laŋan.
lpx	Niya, ette inyeja ŋacohari daŋ he
lpx	isieja ahaŋ a Nasaret ette hitira do
lpx	hosie. Ottunak ifa hotonye honyie hirro
lpx	inne daŋ ta taji honyie.
lpx	Owana toru inne hade huna yani. Yani
lpx	nie lobe leyani haŋer inne lobe leñar
lpx	erubahini da fau ette ebirohini to
lpx	Etiru Yoane Erode haboloni to ŋayemu
lpx	no ŋorwo ne hilasi, Herodias, hojo
lpx	saŋ inne lorru leihum Erode.
lpx	lenyi  Joshua, Jorim, lenyi Elieser,
lpx	lenyi Jorim, lenyi Mathat, lenyi Lefi,
lpx	1 Ette Yesu hifut ho Loholio olibo ette
lpx	ŋacohini tahari ho Yordano, ette
lpx	Loholio no Hollum eyari inyeja a waha
lpx	Enief 'iye dahas hoi, ibe iso iye
lpx	liriafak hejek innohoi do moruo.'"
lpx	Ette inyeja hiter hiro dohosie, "Eina
lpx	ottubai hiram no Hollum innaŋ do yohe
lpx	Ette Yesu ŋaino a Kapernam, do bobre
lpx	gala na Galileya. Ette hitiyana huwo do
lpx	Ette meneŋa hido ŋajiŋu tere hohuwo
lpx	inno loloŋa, oyo hijo, "Ira iye Lenyi
lpx	Hollum!" Ette Yesu ŋaiburahini meneŋa
lpx	obe hosie ero, hijo eyen isia hijo ara
lpx	Ette isieja hilloloŋ loriahat hosie ta
lpx	hana a togoli nabo anyar lafanu hiluak
lpx	isieja. Ette isieja ŋafanu ŋaifutak
lpx	togolisen nuhe, eitek togolisen
lpx	Ifa do holoŋi nuhe etiyanari Yesu,
lpx	owon ifa hilak Farisei ha haitiyenak ho
lpx	hifahiti ille etole de, illafa lafanu
lpx	ta maisok hinnak do fau ha Galileya ho
lpx	Yudeyo, ette hido to bore gala no
lpx	Yerusalem. Owon ifa inyeja ho golon no
lpx	Habu no etilibori igweiti.
lpx	Da halu ho rori inne, aŋainno Yesu
lpx	tere ette wolo haiduduhani ho musuru
lpx	fure no honyie Lefi leitole damai he
lpx	leiduduhari ho musuru. Ette inyeija
lpx	hijo do honyie, "Ijufuni naŋ."
lpx	Hido ifa obe tihoni eturak fino ŋejuk
lpx	ahotui rokwo maruani, legem ani, ette
lpx	fino ŋejuk hirit rokwo nia, ette fino
lpx	nia ŋaduhori, ette rokwo nia ŋuasa.
lpx	Hati eyen inyeja higigillo no hosie
lpx	ette hijo do tihoni le logulo hana,
lpx	"Totei a hide, toweite inni de hiji ho
lpx	huwo daŋ." Dee odoto tihoni le a hide,
lpx	Afanu isieja hitira inyeja ojo anyar
lpx	etilib isieja te iŋweiti. Ojo huwo
lpx	ille letigema loyirihen inno lebot
lpx	Itijak huwo ille lipit itai hidofe
lpx	imojo do huwo ille letigema itai.
lpx	Isiere do huwo, ette ŋaisiere da
lpx	hatai. Hisiori ne lefut sudu, oduhori
lpx	ette ŋaitaŋahini do murosi hatai.
lpx	Ikemit ne likemari itai, ekema iso itai
lpx	Owon iya tihoni le ledima haji, ette
lpx	hibok fok no lowudo wir wir many eba do
lpx	moruo ette ŋadimak haji da mai no
lpx	logol. Lojo igura lotu ette hibul hiji,
lpx	inya letadik haji no honyie, obe
lpx	loworei, nyo emijak haji ŋaidimahini.
lpx	Ifa la ŋaitiru Yesu rori inne, ette
lpx	inyeja hililiha do honyie, ette fela de
lpx	iluluŋ nafa lejufuta inyeja ette hijo,
lpx	"Ajo naŋ da hatai, olobe naŋ laruma
lpx	lobo hairuhoni lo loboro hiruk iyya ile
lpx	Ette Yoane hilloloŋ lejifat illohonyie
lpx	lohorik ette aŋaifahak isieja ade ha
lpx	Habu otojo, "Hira iyye lafa lojo otu
lpx	iso, kuya etila iyohoi lobo tihoni
lpx	Ifa leitiri huwo rori inne, ho huwo
lpx	hahurok ho musuru, hijo ebis Hollum.
lpx	Ara isieja illafa loruma luha bhatisimo
lpx	Ifa lojo Farisei lafa le liloŋo Yesu a
lpx	haŋ honyie lowolo rori inne, ette
lpx	inyeja higigillo to kwan honyie hijo,
lpx	"Laŋara tihoni le haikilani, aŋayen
lpx	nyari hito noŋoruo ne letettefa inyeja
lpx	Ette huwo illafa lowuon da tabuan
lpx	hiŋuŋunuta to kwaite hijo, "ŋai
lpx	hidofe le leremikŋ ahek hiyetteŋ?"
lpx	Niya ette lefahat illohonyie hifi
lpx	inyeja hojo hetuhutek hitiriamita inne
lpx	Ette hotonye ho hilasira Yesu ŋawoŋ
lpx	do honyie, hati obe ifa isieja onyiha
lpx	do honyie nyo oluŋa ifa huwo.
lpx	"Efuhuta ifa Yesu oyiri ne ibot hebusak
lpx	tihoni le, nyo eniefita ifa inyeja
lpx	hinyahita arria. Kuyya efit da hido
lpx	inyeja to ririk ho bileta, Eriria ida
lpx	hido huwo inyeja, arrasa ŋafutori ojo
lpx	miniaŋa ette ŋayari ahotwai tim.
lpx	"Acahari ahaŋ hoi, ihiena hirro daŋ
lpx	inno olibo inne legiem Hollum do hoi".
lpx	Eino tihoni le hikoi nohonyie, ohu hiro
lpx	do bore gala hirro daŋ arria inne
lpx	leigiem Hollum do honyie.
lpx	Ojo inyeja harrasa hiro, awoŋ lobo
lpx	tihoni ta haŋ heittok lo Sinnagog,
lpx	ette hijo, "Eyiei ŋaini hoi, baŋa
lpx	etigema hetiyanani."
lpx	Elimak ifa inyeja do hosie hijo, "Baŋa
lpx	eyari innamuk hirro da mai nyie lifwo
lpx	itai, ladahat, kullo, imune, arobia ho
lpx	Hati ojo inyeja do hosie, “Isiara do
lpx	hosie innamuk hirro hettedahai.” Ojo
lpx	isieja ette hijo, "Ewoun iyohooi he
lpx	imuneha miet ojo ham arik ija.”
lpx	Eremik mahu iso iyohooi enyaŋu ŋiria
lpx	Ette inyeja hijo daŋ do hosie,
lpx	“Lawak lobo tihoni ŋejufuni naŋ,
lpx	isiara inyeja hotogwe kwan nohonyie.
lpx	Hotolororoi Kuruce nohonyie holoŋitek
lpx	daŋ ette hejufari naŋ.
lpx	Ifa eijo isieja efwo ade tere Yesu,
lpx	ette Peturu hijo do honyie, “Eittok
lpx	olibo do hooi ha wuanari inni ko hoi.
lpx	Eduhok iso iyohooi ticio hunik, naboite
lpx	do hoi, naboite to Musa ojo naboite de
lpx	Elija.” Obe ifa inyeja oyien hirro
lpx	Eliliha ifa isieja binno to dwaran no
lpx	Hollum. Ojo isieja harrasa daŋ
lpx	hililiha to hirro innafa egem inyeja
lpx	ette inyeja hijo de lefahat illohonyie,
lpx	Hati ebo ifa huwo nuha efwotu inyeja
lpx	nyo lawak ifa inyeja eno a Yersulaem.
lpx	Iyane da halu ho hirro hunna, ette Habu
lpx	anyimu illamuk tomwana hetterik ette
lpx	efahak isieja lohorik lohorik a hosiere
lpx	honyie amassiok daŋ inno lawak inyeja
lpx	‘Ara ida hido tuduha nahatai eediho
lpx	da hamuha innohooi, etuturok iyohooi
lpx	daŋ daŋ hatai! Anyar liyen hijo,
lpx	eliaha Obie no Hollum.'
lpx	Da far nyie, omuno ifa inyeja do
lpx	Loholio lo Olibo, ette hijo,
lpx	“Etihabwo iye money, Habu la fau he
lpx	ido, nyo eŋofak iye hirro hunna tara
lpx	ferejok, ette isia ŋalew do huwo illo
lpx	obe elofere, iya iŋeyaha. Ee Monye,
lpx	isiara hotowuana iya liwak iye.”
lpx	Ojo lobo Fadiri ohu hidofe te ikoi
lpx	tenyie, hati ifa lewolo inyeja
lpx	haŋwani, ette hilaŋ to nabo hikoi.
lpx	Hati ette Habu hitiraŋ, ojoo do
lpx	honyie, “Marta, Marta, ilafuho iye
lpx	Ajo naŋ daŋda hatai,  ifia, ette iso
lpx	hiso da hatai, itufai, ejo iso itai
lpx	errumu, ikukuho, ojo iso ikat aŋa da
lpx	Le fuhai naŋ meniaŋa to hillohitok no
lpx	Belsebul, ojo ta ŋai efuhita hejufutak
lpx	hatai isia adeŋ Iya do hunna, isieja
lpx	iso leriamik hiŋot he itai.
lpx	Iya nafa ebibolori iluluŋ no huwo many
lpx	aria, ette inyie hitira hikiana,
lpx	“Hilahaji inna amuria hilahaji inna.
lpx	Osiaha iheriti hati obe iso nabo ne
lpx	esiarahini do hose aracie hiherit no
lpx	Ette hati Habu hijo do honyie, “Iyani
lpx	da hatai Farisei, elila itai
lpx	horwoŋitek inno kubayat iko fedito
lpx	hati ojo hotwajin innahatai efut he
lpx	Te hiram to nia, eijoo hidofe lofioroho
lpx	inno Hollum, 'eifahak iso naŋ hekilani
lpx	ho lefahat do hosie illo lofwo hitigem
lpx	ette ŋatohoi hilak illo hosie.’
lpx	Hati asor iso naŋ itai tihoni lie
lpx	leremik itai baŋi, itibaŋ lie
lpx	lotohoi, lolowuon ho golon he birohini
lpx	iye do hima, ajo naŋ dahatai, itibaŋ
lpx	Ette inyeja hijo dohosie daŋ,
lpx	“Ihunma riŋa hotobiaŋa wahan ne
lpx	hiŋaru ojiŋak da tajia hatai. Nyo obe
lpx	manya no tihoni ara himunya no ibariti
lpx	cieŋ! Ŋai lobo lahatai loremik afonik
lpx	kai far do honyie no waran!
lpx	Ititodok boŋojin innahatai ta gas
lpx	ahotuai, isiara lomohien innahatai
lpx	Hati leijio haigemani lie ta taji
lpx	honyie, ‘Etiliŋa habu hanaŋ
lpx	ŋacohini nohonyie,’ ette hitiara
lpx	baha luhe ho nuhe haigemak inno ŋoruo,
lpx	ojo adaha, amette ottu ŋawoŋ ruma,
lpx	Atti legonyu itai loyami lohutuni tere
lpx	ho ŋolon, ette itai hijo 'Eno holoŋ
lpx	Ette Yesu elimak do hosie hitiriami,
lpx	“Owuon ifa lobo tihoni iko ŋaboli
lpx	neledulahini da mana honyie no Fino.
lpx	Ojo inyeja ette ŋawoŋ ŋariŋari hijo
lpx	eŋarak bahati haŋer innohonyie hati
lpx	Ara hito inna to woyo na Abramo, efitak
lpx	Sitan inyeja ŋasi arria, tomon
lpx	hohotohunik. Hati do honyie ejio itai
lpx	hotobiaŋa ohehini to holoŋ no
lpx	Ette itai hijo, 'Edaha iyohooi, ojo
lpx	emata to hosiere hoi, ojo iye etiyana
lpx	Ottu ifa hiram  inna da nabo holong no
lpx	Sabato. Eno Yesu ahaji lobo lettok lo
lpx	Farisei adahari imune, ette isieja
lpx	hihum ehutok ette riŋa do honye toktok.
lpx	Nyo tihoni daŋ lalahaf kwan nohonyie
lpx	etinyalam iso ojo leletinyalam kwan
lpx	nohonyie ahafa iso inyeja.’’
lpx	Ette hegiamani ŋacohari ohu ŋelimak
lpx	ettok lohonye hirro inne, ette ettok
lpx	lahahaji le hijoria do hegiamani, ette
lpx	hijo do hegiamani, ‘kokuak ino
lpx	atuluba no bore na gala, yani
lpx	lociaŋak, yokiajak, haŋodok iko
lpx	Lari eittok ohu oriomori fere ho lobo
lpx	eittok obe lohunyie da fau ette hihien
lpx	hijo horemik iso oseŋer hisihai  tomon
lpx	illohonyie rem ho eittok lolotu
lpx	loremori ho inyeja ho oseŋer hullo
lpx	hisihai tomona arik?
lpx	Leba inyeja da haji honyie, elilloŋu
lpx	ifa inyie motiarak ojo Lenyihari honyie
lpx	daŋ anaboite, eijo, ‘Illa hotomunoi
lpx	nyo arrumu naŋ ker hanaŋ lafa
lpx	Adaya ifa inyeja daha no habohol inno
lpx	morro innafa adaha betteha nyo obe ifa
lpx	lobo tihoni eis inyeja nobo daha.
lpx	Ette inyeja hililloŋ lobo hegiamani
lpx	ette hifi hijo, howuon nyo.
lpx	Ayien naŋ nyo lahu naŋ hihum anyar
lpx	honyie huwo lelilloŋu naŋ ahaŋitek
lpx	hose letiwet naŋ te igem.‘
lpx	Nafa etiru Farisei hirro  hamunok ha
lpx	arobiya inne daŋ, ette elohitari Yesu
lpx	nyo omuno isieja gurusi agalik.
lpx	Ette inyeja yio binno eijo dohonyie,
lpx	‘Monye Abramo, tomehini da hanaŋ,
lpx	ifahu Lasaru, hawoŋ hehumak hafialai
lpx	honyie do hifioŋ hetiliha ŋadief
lpx	hanaŋ, nyo awuon naŋ tamai nolowulo
lpx	Iririai kwaite inna hatai. Kuya
lpx	laŋayau harasi hoi, iriŋa inyeja, ojo
lpx	leiruk inyeja, ibusak inyeja.
lpx	Oweta de illoma tere honyie Ette isieja
lpx	huworro woŋ, woŋ hijo, “Yesu,
lpx	leitok demehini do hoi.’’
lpx	Ojoo iso dohoi,  ‘Towolo adede!
lpx	Towolo aini!‘ Hati ibaŋa lifwo
lpx	siahari, kuya hijufuta da halu hosi. De
lpx	hiji hatai eitihutek hijo owoun Yesu de
lpx	Lawak lobo ŋetilahu wuaran no honyie
lpx	etilitek iso inyeja, hati lie
lpx	leletilitek wuaran no honyie eriamik
lpx	iso ŋatiluahu inyeja.
lpx	Honya lara Hollum le yani ŋoto de
lpx	lenyimoti illo honyie ille leyio do
lpx	honyie ta far ojo taharie? Honya iso
lpx	mahu inyeja lanyalam do hosie?
lpx	Dede ajo naŋ dahati, hijo lobe lobo
lpx	leifotu lobie no Hollum iyya hito obe
lpx	Etiraŋ Yesu hijo, “Hirro inno logol
lpx	do huwo inya logol do Hollum.”
lpx	Ette isieja ŋelimak inyeja hijo Yesu
lpx	lo Nasarita lie lolot.
lpx	Nia enyero inyeja ahosiere ho huwo ette
lpx	ŋarek ahide he yani aŋabori owolo
lpx	honyie inyie jia huwo awak ifa Yesu
lpx	ŋaino te ikoi tenyie.
lpx	Hati eyalai ifa huwo illo doŋe honyie
lpx	inyeja ette isieja ŋaifahak  hilak
lpx	lefahat da halu honyie hijo 'Inya
lpx	iyohoi leiwak tihoni le ahabu lohoi.‘
lpx	Hati ette letok hijo, do hosie,
lpx	'Itiweitai de, itidumu arobiyihati le
lpx	ade tere honyie, isiere de lie lowuon
lpx	Ette isieja hijo, “Awak Habu
lpx	Ogoŋok iso isieja iye da fau ojo durre
lpx	innohoi daŋ hoi. Obe iso eibusak morwo
lpx	de hide ha nabo, nyo obe ifa isieja
lpx	ogilu hijo awak Hollum hikem hijo
lpx	Erotta isia to kwaite te innohosie
lpx	hijo, “Kuya eijo iyohoi, ‘Te
lpx	ido,’ iya aremik iso inyeja hijo,
lpx	‘Owuon hati jiai obe itai eruk ta
lpx	hanaŋ?‘ Hati leimojo iyohoi, ‘Tere
lpx	tihoni,‘ ette huwo daŋ hidoŋ te
lpx	iyohoi, ojo odule isia hijo ara ifa
lpx	Ottu iso inyeja ŋatohoi hajurak ha
lpx	mana ne fino luhe, ette ŋaisiere mana
lpx	ne fino do huwo hilak. “Ifa la
lpx	ŋaitiru isieja ejo isieja, “Hetenya
lpx	Obe ifa haigiorok ojo Fadirihien ile
lpx	etoho leriamik himor hiro innafa lero
lpx	inyeja do hosie hohuwo. Eliliha isieja
lpx	hitiraŋi no honyie ette isieja
lpx	Kuya obe hidofe isieja lenyiak yei, nyo
lpx	ecialari ifa isieja ha anjillohien ette
lpx	hira lenyirok ho Hollum ojo lenyirok ha
lpx	“Ihumaa riŋa haigioro, illlo lawak
lpx	loton to boŋojin isagaha, omuno
lpx	hifonyita inno masiok inno suk, ojo
lpx	habusi etole de Sinagog ojo masiok inno
lpx	hosie.  Lijo itai letiri iremiti ojo
lpx	ŋolofa ibaŋa libaŋ, nyo anyar
lpx	leiriamik hirro inne hidoŋ ahosiere.
lpx	Hati obe iso hicuŋi leidoŋ kokwak.”
lpx	Ta ŋadihak to no hoi ifotu iso inyie
lpx	Eilimak Yesu do hosie hitiriami,
lpx	“Itiriŋai a yani haŋabori, ojo de
lpx	Ara ifa far na imuneha, na lara na
lpx	Hati ilimak monye la haji ojo
lpx	haitiyenani de iye “Tahu haji na
lpx	hatamonok, nia iso ladahari naŋ daha
lpx	na laŋan iko hejufutak illalaŋ?'''
lpx	Hati inyar liriria. Lie leitisiahak
lpx	naŋ, eiwon ho naŋ do teremeja.
lpx	Simone, Simone teyen, efia sitan hijo
lpx	attu dohoi, hijo efie iye iya ŋama.
lpx	Aŋaino inyeja ade tere hosie adoŋe
lpx	ette rigoŋo ta fau ette mojo,
lpx	Ette Yesu hijo, “Ariemik ne.” Ette
lpx	inyie hiraf hiyok nohonyie ette
lpx	Ofela habu oriŋa de Peturu ette Peturu
lpx	ŋagigilu hiram na habu, ifa lojo inyie
lpx	do honyie "Holobe hohoro eilok errisa
lpx	iso iye naŋ hinyahita hunik."
lpx	Ojo isieja, "No nyo leiwak iyohoi siaha
lpx	ille loyen? tenia iyohoi to kwaite
lpx	etiru to hutuk nohoi."
lpx	Odioto eitok lo Fadirihien ho hetiyanak
lpx	ette arrosok inyeja hirro inno lorru.
lpx	Enyiak Pilato hirro do hosie etim hijo
lpx	etidasa. Ette iso isieja hijita to
lpx	doŋiok tobuluŋak dohoi, ojo do
lpx	doŋiok moru tomuk iyohoi.
lpx	Hati etiraŋ ifa lobo ette hiriŋ
lpx	inyeja hijo, “Obe iye libaŋ Hollum,
lpx	ena ewon iye do ŋoto nia daŋ.
lpx	Awoita do lobo lara fure yosefo,ara
lpx	inyieja le itubit,anyalam ojo hido
lpx	Ero isieja do kwaite innohosie hirro
lpx	Ofwo ifa hilak lewa illohoi ailume
lpx	loriŋari ette ŋarrumu dede iya nafa
lpx	elimahini hito noŋorwo ne. Hati obe
lpx	ifa isieja egonyu inyeja.
lpx	Ojo aŋebuhu Habu dede, olieu do
lpx	Ette inyeja hijo do hosie, "Nafa
lpx	halawuon naŋ ho itai, elimak ifa naŋ
lpx	daŋ hijo egioro to ifahita inno Musa,
lpx	iko hekilak hijo anyar oten to
lpx	1. Ayieu Hollum Hirro
lpx	Niya, aŋadumu Hollum modie ette hiyye
lpx	hatara a hito lolewa. Ette ŋahudak
lpx	waran do honyie, ara ifa fure no hito
lpx	lolewa lie Adam. Edulak Hollum mana na
lpx	lamanyari Adam, esio inyeja de
lpx	Hati owuon ifa munu hainyejabani da
lpx	mana, eifia munu hito noŋorwo hijo,
lpx	hojo Hollum da hatai baŋa adaha haŋer
lpx	Eijoo Hollum, "Aina owuana huwo inno
lpx	ecialari iyya iyohooi, eyien nyarru ho
lpx	run, hotobiaŋa isieja adaha haŋer
lpx	inne yani no waran anyar lamanya many
lpx	fur." Ette Hollum ŋaifuhak Adam ho Eva
lpx	tara man ne nelahaman, ette Hollum
lpx	ŋaiturutak Anjilohien de ikat ne
lpx	lejiŋitari huwo a mana,eririari hijo
lpx	hotobiaŋa ladaha haŋer inne yani no
lpx	Hirro daŋ innafa lamanya da fau no
lpx	lotte eyei, aracie huwo ojo ciaŋi
lpx	innafa to togoli. Eiloita togoli de
lpx	hide ette ŋaitihu hirro innafa to
lpx	togoli daŋ obe loworori.
lpx	4. Himwara no Hollum ha Abramo
lpx	Hiyebita inno Bibia to Buk no: Hirerita
lpx	Afelu Abramo ker aŋati honye leriatak
lpx	mwarak de tutur. Eiso Hollum ker hijo
lpx	hatara ahisiori da mai he Isako.
lpx	Omunohini Abramo ifa ette hiso ker lie
lpx	Nafa esini Rebeka lenyirok, ette
lpx	ŋaisiu hiteri lolodo ojo kwan ara
lpx	ahofir ette isieja Ifurak Isau. Ojo
lpx	lahalu esini lelenefita tutunyo ette
lpx	isieja eifurak inyeja Yakobo.
lpx	Da halu ha ŋasi tomona arik inno
lpx	amanyari inyeja ade da haŋ nyie ta
lpx	Kanan, a cohari Yakobo ho woyo,
lpx	nohonyie ojo hegiamak ojo hanyahanya
lpx	Da halu ha ŋasi arik innafa owuanari
lpx	Yosefu do hotwai ha babus, obe ifa
lpx	inyeja lowuon ho nabo hipali. Da nabo
lpx	harie, eriga ifa Farao le efurek Masir
lpx	habu lohosie, ette rigai arik nuha
lpx	ŋadule hitigema inyeja. Obe ifa lobo
lpx	hesiŋani la Farao leriamik ŋaituhutek
lpx	hiram no rigai nuha.
lpx	Hiyebita inno Bibia to buk no: Hirerita
lpx	Ifa lowolo inyie hijo inyaŋai leiwolo,
lpx	otohoi inyieja lia la Masir ette anuhak
lpx	kwan nohonyie. Hati ewolo hafa lobo
lpx	tihoni hiram ne eigem Musa.
lpx	Arasa Farao hiyumo huwo eifie, niya
lpx	aŋaifahu Hollum hitigemita tomon da
lpx	Masir, te higemita te inne lowak Hollum
lpx	ŋaitihutek Faro hijo agalik inyie
lpx	Farao ho illa Masir he jiohin.
lpx	Many da halu ha hitigemita hotoŋwuan
lpx	inne. Arasa Farao hibo ŋaibusak
lpx	Israile eifie bolioŋ. De obe Farao
lpx	leitira, awak Hollum ŋaifahu hitigemi
lpx	naboite. Hicuŋi Anyar eiloito higigilo
lpx	Ta tari nyia, eliloŋo Farao Musa ho
lpx	Arone elimahini hijo, "Yari huwo ile
lpx	Israile ette itai ebusak Masir iyania."
lpx	Ette hidofe huwo illo Masir hiruk huwo
lpx	illo Israil hebusak Masir kokuak.
lpx	Olotohini Israile tahari nolotoi fau
lpx	ojo hifioŋ oweta ahide do ogeri daŋ
lpx	Ette Hollum elimiak to Musa ho huwo
lpx	illo Israile, "Leruk itai naŋ ejio
lpx	itai egociere himora hanaŋ, ejio itai
lpx	ette hira onyimot harutak. Obie na
lpx	fadirihien, ojo doŋe no olibo."
lpx	Ayiew Arone rijori no yiel nolowuon iya
lpx	hasai. Ette huwo hitera ta mai
lpx	hitihabwo rijori, esiara inyia
lpx	hisiorita. Ejoria ifa Hollum bino he
lpx	isieja te hiyau nohosie ette wahan
lpx	hitatur isieja. Hati ette Musa Mojo te
lpx	isieja, ojo Hollum ette etiru mojo
lpx	nohonyie obiaŋiari Hollum etaturori
lpx	Ofwo hodoti lala tomon harik tekoi na
lpx	Kanan olot ifa isieja holoŋi tomona
lpx	aŋwan, ette ŋacohini isieja ahalu.
lpx	Elimak isieja huwo, "Hijo anyar fau
lpx	nyie a no ŋama oluŋa mat no." Hati
lpx	ojo halimak luha hilak tomon hijo,
lpx	"Ogol boŋito galla nuha ojo huwo luha
lpx	daŋ oboro logol leirumok iyohoi isieja
lpx	eimir ojo hido etohoi iyohoi."
lpx	Ette Hollum hifahak Musa adoŋe anyar
lpx	lohu wolo Fau Leteroti. Owolo Musa fau
lpx	nyie Leteroti hati ebo Hollum
lpx	hotojiŋai inyieja de. Ette Musa yei,
lpx	ojo Israile oyyo many holoŋi tomwana
lpx	hunik. Era Josua leittok lohosie
lpx	ŋejuk. Ara Josua leittok la lanyar,
lpx	nyo Leiyik ojo hidofe eruk Hollum.
lpx	Niya aŋatubek Josua loseŋer ille
lpx	Israile ette isieja hiloro daŋ ta
lpx	harie eibarie do doŋe no Gibion. Ifa
lpx	era ta ŋati moite eiyif isieja
lpx	loseŋer ille Amorait ette rem hosie.
lpx	Ette Hollum hiso haitilwahani lalalwak
lpx	isieja tere he merok illo hosie ette
lpx	ŋayani himora afau. Hati niya ogwori
lpx	huwo hirro no Hollum ette hinyak
lpx	hitihabwo jiohin hinak. Niya aŋaibusak
lpx	Hollum huwo illo Midian, merok huwo
lpx	hilak ille leiliaha, hatagalik isieja.
lpx	Ette loseŋer ille Gidion hibor mocio
lpx	inno hosie daŋ eboite, kokwak
lpx	eitihutek hima no rwai. Eihut isieja
lpx	mowojin inno hosie ette hiyorro, "Demi
lpx	na Yahweh ojo ne Gidion!"
lpx	Awoŋ Davide hira lettok lo oseŋer ojo
lpx	hidofe ara haidihitani. Hafa olodico
lpx	Davide orem ho Goliata. Ara ifa Goliata
lpx	lo oseŋer le letiyyen logol, ojo esaga
lpx	mitiri wunik ojo Hollum elwak Davide
lpx	hotohoi Goliata ette etilwahu Israile.
lpx	Da halu honye, eitatur Davide merok
lpx	aria ille Israile, omunori huwo inyeja.
lpx	Ifa abaha Uriya, ayemu Davide Basieba.
lpx	Kai, esiu inye hito lo Davide. Ejoria
lpx	ifa Hollum bino do Davide to hirro inno
lpx	leigem inye. Ifahu inyeja hekilani
lpx	Natan helimak Davide hiyata innohonyie
lpx	inye. Eloit Davide hiyata innohonyie
lpx	ette Hollum ebusak inyeja. Da manya
lpx	honye ahosiere ejufuta Davide hidofe
lpx	abaŋ Hollum, owuon da hido hirruti.
lpx	Ette woyojin tomon inno doŋe ne
lpx	Israile ŋabuanyari tere Rehobom. Ara
lpx	woyojin ile larasa lohorik ija illo
lpx	omuno inyeja. Woyojin hullo lohorik era
lpx	Ara ifa Elija a hekilani ta nafa larace
lpx	Ahab ahabu de lahabwe no Israile. Ara
lpx	ifa Ahab atihoni la lo lorru lelimak
lpx	ifa inyeja huwo hotomojei jiohin inno
lpx	lobe lara dede to fure nohosie Bal.
lpx	Ejio Elija do Ahab, "Inyia iso hai ho
lpx	iho de lahabwe no Israile many ajo naŋ
lpx	hotowana." Ehumak ne Ahab hotowuana ho
lpx	Ette Elija hijo "Baŋa ebusai hekilani
lpx	lobo lo Bal herwata." Ette huwo eniefu
lpx	hekilak ille Bal, eyari ade tere ofwo
lpx	Niya eibak Hollum lobiehien daŋ
lpx	taŋaibusak no hosie merok illo hosie
lpx	eitihara isieja. Lobie ne Asiria, no
lpx	logol, doŋe no loru no, eitihar lobie
lpx	ne Israile. Otohoi Asiria huwo iluluŋ
lpx	to lobie ne Israile, eyari hirro
lpx	hanyarak daŋ ette ŋaswahak mai
lpx	Ogol ifa lobie na Persia hati emehini
lpx	do huwo luhe leinefu isieja. Kai da
lpx	halu ha Cyrus aŋawoŋ habu le Persia,
lpx	eisio hiram hijo lowak lobo tihoni lo
lpx	Yudei ŋacohari a Yuda anyar leibusak
lpx	Persia ojo heteitoi a de a Yuda. Eisio
lpx	hidofe inyieja isieja arobia anyar
lpx	lofwo hiduk Ikelesia! Niya da halu ha
lpx	ŋasi tomona hatarik do doŋe nabo no
lpx	huwo kai illo Yudei ille locohari a
lpx	bore gala ho Yerusalem no Yuda.
lpx	Ebuluca fadirihen ille Israile do
lpx	Hollum to huwo anyar lara hituruta no
lpx	baha to hiyata inno hosie. Omojo hidofe
lpx	fadirihen to huwo do Hollum. Ara iso
lpx	Massiya fadiri lolowuon ahide lelebis
lpx	leleisio kwan nohonyie ahibuluci
lpx	nelebis bino do Hollum.
lpx	Nafa ŋegonyu lofwoorojok luhe honye
lpx	Yesu, ette isieja rigoŋo to fou ette
lpx	mojo to honyi, ette hisio to honyi
lpx	hisiorita inno ogol binnono ette isieja
lpx	Ifa lojo Yesu lereu te hifioŋ abali,
lpx	aŋalik loyiri no Hollum de inyeja iya
lpx	ceŋi. Ta far nyie daŋ ero Hollum
lpx	Teito honiŋ da fau daŋ hojo era iye
lpx	lenyi hanaŋ amuno naŋ iye binno eruk
lpx	Ette Yesu hitiraŋ, Sitan! “Inno ade
lpx	tere hanaŋ. To hiram no Hollum, ojo
lpx	inyeja to huwo illohonyie, 'To moje da
lpx	hanag hamai monyie hoi ojo hidofe iye
lpx	Ette huwo illo Nasaret asulu Yesu ade
lpx	to omojori at eyarri inyeja o oger he
lpx	imunya anyar esule inyeja ade anyar oye
lpx	inyeja. Ette Yesu eino de hiji he
lpx	iluluŋ edehari bore na gala na Nasaret.
lpx	"Nafa oloton halaŋ lia to hikoi,
lpx	eniefu hahalak ette hibak inyeja,
lpx	epihori ho hirro bi daŋ ette isieja
lpx	efi ebusak inyeja ahayoni."
lpx	"Innari inne ewak iye naŋ hattabaŋa?"
lpx	“Etiraŋ Yesu hijo, “Heyau ho
lpx	noŋorwo no lobo tihoni, hehahala,
lpx	hetteler, tabaŋa Monye hoi arik ho
lpx	honyohoi, to munoi hitofe tiŋoni no
lpx	onyiha daŋ hoi ijo iye imuno wan
lpx	29. Hiyebita inno Heigiamani lobe
lpx	Hiyebita inno Bibia to buk na: Matteyo
lpx	Nafa atohu isieja daha, ette hejufak
lpx	eduduhu ŋiria nafa ofitini, oremik ifa
lpx	gufat tomon harik. Ottu ifa ŋiria daŋ
lpx	hamai tere ham lohorik iko imuniaha
lpx	Nafa arek Peturu ho Yesu atogoli, ette
lpx	hutan no oyiami weta ojo hitofe hifioŋ
lpx	enyie hefoliahita ette hejufutak mune.
lpx	Ette hitihabwo Yesu, ette hijo to
lpx	honyie, “Dede, ira iye lonyi
lpx	Awoŋ sitan ade tere tihoni lia ette
lpx	ajiŋak to bataha. Ofuhe bataha innia
lpx	ahotwai ha hari ette ayek de owuon ifa
lpx	bataha hisihai arik 2,000 to bore.
lpx	33. Hiyebita Inno Haromoni
lpx	Hiyebita inno Bibia to buk no: Matteyo
lpx	13:1-8; 18-23; Marko 4:1-8;  13-20;
lpx	"Hati hamojoni ho musuru oweita inyeja
lpx	alamarai tere no klesia oriŋa inyeja
lpx	ahide ito ette hinnaŋ suhe nohonyi ta
lpx	hana ette mojo Hollum ette hijo,
lpx	'Hollum melehini naŋ ara naŋ
lpx	"Nia etiara hito lettiŋ acohini ahaŋ
lpx	ho Monye honye. Nafa lalama enyie
lpx	egonyu Monye honye inyeja ette hifut ho
lpx	hamehini inyeja. Enyor to honye ette
lpx	adiŋahini to hony ette hihut."
lpx	Hati ifa omojo Yesu, ette homom nohonyi
lpx	calai no lobwor iya holoŋ. Ojo
lpx	boŋojin innohosie ette hira boŋi,
lpx	obwor agalik inno huwo illo lowuon da
lpx	fau obe lobo oremik ehuhumu isieja.
lpx	Etiraŋ lefahat illo Yesu, "Habu,
lpx	lojoto Lasaru dede anyar iso." Hati
lpx	eŋalimak Yesu isieja binno, "Eyei
lpx	Lasaru. Amuno naŋ hijo abe naŋ tere,
lpx	nyo anyar leruk itai naŋ."
lpx	38. Hetinyaŋai no Yesu
lpx	“Awak sitan itai bi daŋ, hati amojok
lpx	naŋ tetai. Peturu, hoto biaŋa hiruk
lpx	nohoi olita. Nya errisa iso iye naŋ
lpx	harie hinyejata hunik holobe hohoron
lpx	eillok hijo ibe iye leyen naŋ.”
lpx	To hotwai haji, ekem ifa hetidihoni lo
lpx	Yudea Yesu to hirro ariai inne oteler
lpx	to fure no honyie. Hati obe ifa hiram
lpx	nohosie ara nobotie. Hati obe ifa
lpx	hetidihoni lo Yudea orumu Yesu honomuk
lpx	hipalita ojo Yesu obe ifa ojo nobo
lpx	Ifa tere abaŋi Pilato hiyorro ne
lpx	luluŋ hijo hoto biaŋa enyiak hiyorro
lpx	ette inyeja hiruk ette hisio oseŋer
lpx	illohonyi hesihok Yesu. Oseŋer ille
lpx	Roma, abak isieja Yesu ette ŋehumak
lpx	hofwo to na ahabuei ojo ihita inna
lpx	oyehini to hikwa. Ette isieja
lpx	hitifitaŋa ojo "Itiwolo habu lo Judei!"
lpx	To ye nafa honyi, ette Yesu hiŋa hoi
lpx	to huwo, hafanu to Hollum. Nafa
lpx	ŋegonyi oseŋer inyeja lafa eriria wan
lpx	Yesu hiro bi daŋ inno oru ette inyeja
lpx	hijio, "To hiji, obe ifa tihoni le oyen
lpx	nyo. Ara ifa inyeja hito lo
lpx	Owanai ŋorwo inne habaŋi ette hitofe
lpx	munoi binnono. Eiro hijio aŋafi
lpx	ŋelimak lefahat sayie no olibo.
lpx	Ojo Yesu, "Elimak naŋ da hatai hijo,
lpx	hirro inne innafa egiorohini da naŋ to
lpx	hiram no Hollum to nia eŋa inyeja hosi
lpx	hose anyar etiyenik isieja hirro inno
lpx	Hollum. Inyeja  “Egiorohini ifa beren
lpx	de hijo, "Etigiama iso hetilahani, oye
lpx	iso atti ebuhu iso to ye do  holoŋ
lpx	Nafa ŋetiru huwo ine Yerusalem huworo
lpx	no hosi, ŋafanu huwo arriai hiwolo nyo
lpx	inyeja ifa oru. Nafa ŋetiru huwo hijo
lpx	elima heruhok to huwo bidaŋ igem no
lpx	Hollum ne elahaman, ette isieja
lpx	hililiha hijo etiru isieja hiro no
lpx	heruhok to hirorita innohosie.
lpx	Hiyebita inno Bibia to buk ne: Ehaita
lpx	Elafuho ifa ettaha hijo Peturu ho Yoane
lpx	ero to hiŋere ojo hidofe obe owuon ho
lpx	baŋi nyo egonyu isieja hijo ara huwo
lpx	ilia huwo jia obe hidofe ehien. Hati
lpx	ogilu isieja hijo owuon ifa huwo ilia
lpx	ho Yesu. Hati etilafuk isieja Peturu ho
lpx	Yoane, ette ebusak isieja hefi.
lpx	Ifa eliaha Filipo ho Kusani, etiru
lpx	inyeja tihoni lia he Ethiopia ehiana
lpx	hiram nafa egiorok Ekil hati Isaya.
lpx	Ette tiŋoli lia hihien "Edihori isieja
lpx	inyeja iya ker ille offu isieja atohe,
lpx	iyania oduari ker, obe inyeja ojo innak
lpx	hirro. Enief isieja inyeja to hoi no
lpx	olibo ojo hidofe obe abaŋ inyeja.
lpx	Eyari manya nohonyie ade tere honyie.”
lpx	Nafa odiote Saulo, enyie ho oriŋa. Ara
lpx	motiarak honyie edihori inya a
lpx	Damasika. Obe Saulo amat iko hinya inak
lpx	hriro man holoŋitek hunik.
lpx	Ifa to heno no Saulo, da fau ho Ruma
lpx	ette inyeja hitiaara egiamari fure
lpx	nohonyi to hililloŋi to no Ruma
lpx	“Paulo,” Ifa nobo holoŋ, ette
lpx	Paulo ho mote honye Sila, efie abore
lpx	gala netok no Pillipi anyar ogiofori
lpx	saye inno olibo inno Yesu. Efi isieja
lpx	ade da nabo mai aŋati ho hari. Ette
lpx	isieja hiboŋ ho hito oŋorwo narafure
lpx	no honyie Lidia na ara hapoconi. omuno
lpx	ojo hidofe etihabwo Hollum.
lpx	Ekikiro hetifitani ifa ehutok inyeja to
lpx	Paulo ho Sila, ette hifi, "Hegiem iso
lpx	naŋ nyo?" Anyar etilohini naŋ?
lpx	Etiraŋ, Paulo, Iruho do Yesu Habu
lpx	letok, ette iye ho haŋ nohoi
lpx	etilohini." Teya eyari hetifitani Paulo
lpx	ho Sila ahaŋ honyie ette hilila
lpx	horoŋon innohosie hosie de etiyana
lpx	Paulo sayejin innohosie olibo to fure
lpx	to no Yesu to lia tahaŋ honyie.
lpx	Nafa etiru Hollum fau bi-daŋ efut ho
lpx	igura, esio ifa inyeja togoli anyar
lpx	etiluak huwo illo erruk tohonyie. Tohoi
lpx	nobotie, huwo bi-daŋ orrumek ifa run
lpx	nyo hiyeta inno hosie, hati esio Hollum
lpx	Yesu anyar etilwuak huwo bi daŋ illo
lpx	Hiyebita inno Bibia tere: Hitierita
lpx	1-3, 6, 14, 22; Hiwotita 12, 20; 2
lpx	Samuele 7; Ebrei 3:1-6, 4:14-5:10,
lpx	7:1-8:13, 9:11-10:18; Etaleyehina 21
lpx	Ati omuno Hollum hiyio bidaŋ ta fau
lpx	bino tenyio efahu inyieja lenyi honyie
lpx	hijio, tohoni le le ruk inyieja obe
lpx	ŋai labak inyieja te haiyau no honyie,
lpx	hati emanya iso ho Hollum mak la hade
lpx	Hiyebita inno Bibia tere: Roma 3:21-26,
lpx	5:1-11; Yoani 3:16; Marko 16:16; Kolose
lpx	1:13-14; 2 Korinto 5:17-21; 1
lpx	“Ojo miyaŋ ara iso iya huwo illo ara
lpx	Sitani. Miorok illo edulak miyaŋ ara
lpx	iya Sitanii. Ojo dioŋo ara iya
lpx	huchuŋi nafau, ojo hadioŋok ara iya
lpx	Anjilohien illo Hollum.”
