ltg	irā leļs kaču saimis (Felidae)
ltg	plieseigais zviers. Catopuma temminckii
ltg	dzeivoj Dīnavydreitu Azejā .
ltg	"Palm OS" (niule - "Microsoft"
ltg	"plaukstinīks" aba PDA
ltg	(latgalīšu iedīni, latgaliešu
ltg	ēdieni, latgaļu ēdieni, Latgolys
ltg	iedīni, Latgolys recepti, Latgales
ltg	ēdieni, Latgales receptes, Latgales
ltg	) irā plieseigo zvieru giņts iz suņu
ltg	) vsk. suociejs beidzās ar meikstu s,
ltg	A/s „Preiļu sīrs” — leluokais
ltg	sīra pīgatavātuojs i eksportātuojs
ltg	Latvejā. Pīna puordaris pasajāmums
ltg	Preiļūs tyka īstateits 1972. godā i
ltg	dorbuojuos kai pasajāmuma „Daugpiļs
ltg	pīna kombinats” filials. Agruok tī
ltg	taisieja svīstu i sīru. Laika
ltg	guojumā produkcejis sortiments
ltg	puormeits iz industrialuo pīna
ltg	Adžari - adžars, adžarīte
ltg	Aglyunys nūvods — Latvejis
ltg	administrativai teritoriskais
ltg	padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu
ltg	Aizbaikala čāguons, Corvus dauuricus
ltg	Aiļu volūda cīšuok latvyska kai
ltg	latgaliska, koč aizraksteita lītojūt
ltg	latgaļu ortografeju. Poetika i ritmika
ltg	dzeiveiga, šaļtim skaiški kaitaveiga.
ltg	Aktualumi i pošjaunuos viests
ltg	Aloizs Broks (1898 — 1943) —
ltg	latgaļu religiskais i ļaudyskais
ltg	dareituojs, pedagogs, puorvārsuojs,
ltg	redaktors. Puorvierss iz latgaļu
ltg	volūdu Jaunū Īstuodejumu.
ltg	Amerikys Saškiertuos Vaļsteibys –
ltg	Amerikys Saškiertuos Vaļsteibys, ASV
ltg	Andryva Jūrdža literarais davums
ltg	Apleicīnē irā Opinku piliskolns i
ltg	Ar lizeiku klāva naizmiezsi.
ltg	Arkadejs Raikins (Аркадий
ltg	Райкин) – artists, satiriks
ltg	Auguma garums (ar asti): 2.4 m;
ltg	Augškaļnis sv. Saimis katuoļu
ltg	Australejā, Hobartys zvieru suodā
ltg	myra pādejais dzeivais Tasmanejis
ltg	Azeja iz pasauļa kartys.
ltg	Aņdzeļmuižys Svātuo Juoņa
ltg	Krysteituoja bazneica
ltg	Bangladešs – Bangladeša Tautys
ltg	Bazneicys smiļterī pastateits krysts,
ltg	pi kura vys vēļ nūteik lopu mieneša
ltg	dzīduojumi Dīvamuotis gūdam.
ltg	Beidzs Rēznis 5 vydsškolu i Latvejis
ltg	Universiteta Filologejis fakuļtetu.
ltg	2007 godā dabuojs filologejis doktora
ltg	grada par disertaceju "Kalimaha himnu
ltg	poetika". Da 2009 godam bejs
ltg	vuiceituojs Latvejis Universitetā. Nu
ltg	2010 gods nūtaļ dzeivoj Rēznē, dora
ltg	Rēznis augstškolā par docentu, vuica
ltg	senejūs greku i latiņu volūdu.
ltg	Tāmātuojs Regionalistikys institutā
ltg	Beringa šauris — jiuru šauris iz
ltg	vyds Sibira (Azejis reitu dalis) i
ltg	Aļaskys (Amerikys vokoru dalis).
ltg	Šauru garums- ap 85 km, dziļums - tik
ltg	30–50 m. Nu geografiskuo redzīņa
ltg	šauris taipoš saškir Beringa jiurys
ltg	Beļovys pogosts irā Guļbinis nūvoda
ltg	teritoriskais padalīņs Vydzemē.
ltg	Pogosta centrys Beļovā.
ltg	Biznesā ļaudyskuos saitys irā vīna
ltg	nu tiergdareibys komunikacejis atmeju.
ltg	Boltkrīvejis rūbežs – 33 km;
ltg	Bolvu pravoslavu cierkva
ltg	Bosneja i Hercegovina (bosn., hor..:
ltg	Bosna i Hercegovina; serb.: Босна
ltg	Brenguļu pogosts irā Beverinys
ltg	nūvoda teritoriskais padalīņs
ltg	Vydzemē. Pogosta centrys - Brenguli.
ltg	Bryunvādara bezdeleiga Notiochelidon
ltg	Butans – Butana Kieneste
ltg	Bīdreiba dareja nu 1902 novembra mien.
ltg	da 1913 g. oktobra mieneša:
ltg	Casvainis nūvods irā pošvolds
ltg	Cheramoeca leucosternus
ltg	Corvus (corone) orientalis
ltg	Cyblys nūvoda reitu daļa
ltg	izalikaliejuse Mudovys zamainis
ltg	Sīnuojis leidzonainē, reitu daļa
ltg	apjam Latgolys augstainis pūstumreitu
ltg	styuri - Būrzovys kaupraini, kura
ltg	pasadrejuse nu laduoju iudiņu
ltg	guliejuma, partū ite vaira kaupru na
ltg	nūvoda vokoru daļā. Augšuok
ltg	apleicīnis vysucīšuok pasaceļ
ltg	Kopukolns (samiereigais augstums - 32
ltg	m). Pa vyscaureigajam augstumam nūvoda
ltg	vysuaugstais punkts - Vabaļu kolns
ltg	(172 m augšuok jiuru leidzīņa).
ltg	Cymuss — būrkuonu sutynuojums ar
ltg	svīkstu (i ar cytom pīdavom voi bez
ltg	jūs). Tys irā vīns nu latgaļu
ltg	Cytys sporta atmejis
ltg	Da goldam padūd ar krenim, cytrona
ltg	škēleiti, salatu lapeņom i cytim
ltg	Dagdā izaceļ guņsnalaime, kuramā
ltg	nūdag 18 sātys ar 15 puordūtuvem i
ltg	31 saimesteibys kuorms;
ltg	Danišeukys staroveru cierkva
ltg	Datu puorlaida — datoreibys
ltg	(informacejis tehnologeju) i
ltg	telekomunikaceju atzarēs lītojams
ltg	process, kurymā informacejis vīneibys
ltg	(biti voi baiti) irā syutomys nu
ltg	vīnys ītaisis iz cytu, damārojūt
ltg	vysaidys datu puorlaidys tehnologejis.
ltg	Daugovys akmiņs - 7 volūduos īkaļts
ltg	Daugpiļs Sv. Nikolaja cierkva
ltg	Daugpiļs styprūtnē vīnā stuņdē
ltg	ceļuojuma laikā apsastuoj
ltg	Meklenburga-Šverinys gercogīne
ltg	Auguste Reuss (Auguste Reuß zu
ltg	Köstritz) i Prūsejis princs Karls;
ltg	Daļai pruottelefonu irā dadurekrans i
ltg	moza QWERTY tastatureņa.
ltg	Deļ plotuo iudiņbaseina Latgolā lela
ltg	iudiņa putnu, iudiņa kustūnis i
ltg	molusku vysaideiba, a deļ pūru i
ltg	peisu – lela pūstumu dzeivinīku i
ltg	auguoju škiru vysaideiba. Lelajūs
ltg	meža masivūs Latgolā apteikamys
ltg	daudzejis taigys dzeivinīku škirys,
ltg	kuru pīstuovi īceļoj nu Krīvejis
ltg	(luoči, taigys kustūne i ct.). A
ltg	Daugovys vacupē, Pīdrujis sausajuos
ltg	pļovuos i cytuos smiļkšuotuos i
ltg	atdareituos vītuos sateikamys
ltg	daudzejis stepu i cytu dīnavydu
ltg	dzeivinīku i auguoju škirys (tauryni,
ltg	vabalis, voguli, sieņs i ct.).
ltg	Latgolā pīskaiteits vaira kai 1850
ltg	vabaļu i vogulu škiru.
ltg	Dominika - Dominikys Sadraudzeiba
ltg	Dreiži piec 2.pasauļa kara suokuma
ltg	beja PSRS puorstuovs Latvejā,
ltg	organizēja Latvejis pīsavīnuošonu
ltg	PSRS piec 1940.goda 16.juņa ultimata.
ltg	Atcēle nu omota naatkareiguos Latvejis
ltg	vaļdeibys vadeituoju K.Ulmani,
ltg	organizēja V.Luoča vaļdeibu i
ltg	Saeimys ībolsūšonys farsu.
ltg	1945.godā pīsadaleja Nirnbergys
ltg	tīsā. Jis bejis tautys komisaru
ltg	padūmis prīkšsādātuoja vītnīks
ltg	(1939–1944), uorlītu tautys komisara
ltg	vītnīks (1940–1949), uorlītu
ltg	ministrs (1949-1953), Padūmu Zineibu
ltg	akademejis akademikis (nu 1939.g.), i
ltg	piec J.Staļina nuoves PSRS
ltg	pastuoveigais puorstuovs ANO. Lobi
ltg	muocēja pūļu i fraņču volūdys;
ltg	muocēja ari angliski. Jis nūmira
ltg	Ņujorkā, byudams ANO dorbā, i beja
ltg	apglobuots Sorkonajā laukumā.
ltg	Dzaltonkryuts žogota, Cissa hypoleuca
ltg	Dzeivuļus jiems raksteit vydsškolys
ltg	laikā. Pyrmuos publikacejis –
ltg	Rēznis rajona laikrokstā Darba Karogs
ltg	(1990) i Mōras Zeme (1991). Dzeivuli,
ltg	eisproza, rakstīni ap latgalīšu
ltg	volūdu i literaturu nūdrukavuoti
ltg	laikrokstūs Latgolas Bolss, Zemturs,
ltg	žurnalā Jaunuo Dzeive, laikagruomotā
ltg	Tāvu zemes kalendars i cytur.
ltg	Dzierkaļu kolns — kaupris Latgolys
ltg	augstainē, Rēznis nūvoda Kaunatys
ltg	pogostā, Rāznys Nacionaluo parka
ltg	teritorejā. Ūtruo pa augstumam (aiz
ltg	Leluo Līpkolna) Latgolys regiona
ltg	viersyune pa vyscaureigajam
ltg	(absolutajam) augstumam — 286 m
ltg	augšuok jiuru leidzīņa.
ltg	Dzims Mērdzinis (niu Blontu) pogosta
ltg	Kucoukā. Pūdareibu vuicejīs nu sova
ltg	tāva Jezupa Šmulāna i cytu
ltg	pazeistamuokūs Ludzys apleicīnis
ltg	meistru. Taisejs svečnīkus, sīnu
ltg	puškuojumus, žbanus, madaunīkus.
ltg	Sūpluok saimesteibys trauku
ltg	darynuošonys, sovā nūvodā aizsuocs
ltg	dekorativuo tecīņa keramiku, deļ tuo
ltg	izsliviejs kai folklora motivu
ltg	īdzeivynuotuojs muolā.
ltg	Dzymuse 1898 gods jaunagods mieneša 4
ltg	dīnā Daugpiļs apleiciņa Leiksnys
ltg	pogosta Jaunušānu solā. Myruse 1968
ltg	gods jaunagods mieneša 28 dīnā
ltg	Pasadenā, Kalifornejā, ASV.
ltg	Paglobuota San Fernando katuoļu
ltg	misejis kopūs svaicaiņa mieneša 1
ltg	Dzymuši cytur, Rēznē vuicejušīs,
ltg	dzeivuojuši, darejuši:
ltg	Dūšu ūlu, dūšu sīra,
ltg	Eireja (eir.: Éire; angl.: Ireland)
ltg	Ekvadorīši - ekvadorīts, ekvadorīts
ltg	Es rokstu, raksteju i raksteišu,
ltg	partū ka vajag raksteit.
ltg	Eurazeja — pošlelais koņtinents iz
ltg	Zemis, pluots — 3 893 tyukstūšu
ltg	km², kas sastatei 36% nu sausīnys
ltg	Ezs paplateits vysā Europā. Boltys
ltg	kryuts ezs paplateits nu Centraluos
ltg	Europys vokorūs da Sibiram (Uralu
ltg	dīnavydim) reitūs. Dīnavydūs jis
ltg	dzeivoj da Turcejai, Kaukazam,
ltg	kazahejai, Izraeļam i Iranam.
ltg	Pūstumūs jis dzeivoj da Latvejai i
ltg	Moskvys apgabaļam Krīvejā.
ltg	Fidžis - Fidža Solu Republika
ltg	Fraņcs Kemps (1969);
ltg	Gagauzi - gagauzs, gagauzīte
ltg	Garais (Kruoslovys nūv.) – 56 m
ltg	Geologiskais aprakstejums:
ltg	Giņts Akmiņkolna čūrkstis
ltg	Giņts Upis čūrkstis Pseudochelidon
ltg	Golvonais rakstīņs: Metamorfiskī
ltg	Gondreiž vīna trešdale nu vysu
ltg	dzeivuotuoju dzeivoj Talinā
ltg	Grekeja dabova napavaļdeibys
ltg	Gruomotys i pavuicīni
ltg	Grīslis M. Matematika latgališu
ltg	školom: 2. moceibas gods / tulk. nu
ltg	latv. vol. V. Daškevič. — Moskova,
ltg	Halikarnasa mauzolejs
ltg	Ho Chi Minh Mīsts (Taiss:Vol-vi) —
ltg	Vjetnamss golvysmīsts i pats leluokais
ltg	Ievilis pogosts irā Burtinīka nūvoda
ltg	teritoriskais padalīņs Vydzemē.
ltg	Pogosta centrys - Ievile.
ltg	Igaunejis napavaļdeiba īstateita 1918
ltg	gods pebraļa 24 dīnā, koč i
ltg	mīreigai tū dareit trauceja vuocīšu
ltg	okupaceja nu 1918 gods pebraļa da
ltg	nojabra mienešam. Piec Vuocejis
ltg	kapitulacejis Pyrmajūs pasauļa
ltg	vaidūs 1918 gods nojabra 11 dīnā,
ltg	sovu dorbu atjaunynova Igaunejis
ltg	Tamlaiceiguo Vaļdeiba, kuru vadeja
ltg	Indonezeja - Indonezejis Republika
ltg	Itys rakstīņs irā ap 1991 godā
ltg	iztaiseitu filmu. Verīs zeimeibu
ltg	škiršonys puslopu, kab dazynuotu
ltg	cytys sapratīņa „Cylvāka bārns”
ltg	Ivans Klementjevs - kanoju
ltg	ierkluotuojs, nazcik Olimpiskū kaitu i
ltg	pasauļa čempionatu īveiciejs.
ltg	Iļzenis pogosts irā Olyuksnys nūvoda
ltg	teritoriskais padalīņs Vydzemē.
ltg	Pogosta centrys - Jaunzemi.
ltg	Jam bīzapīnu, dalīk ūlys i
ltg	ryuguļa, kurymā jau īlyktys mīlis
ltg	(voi puse čaja lizeiceinis sodys).
ltg	Dalīk čipierksneiti suoļa i cukra.
ltg	Vysu brangai samaisa, i dabuotajai
ltg	masai dalīk myltu. Meikli izmeicej i
ltg	izviļoj iz goldskaleiša, sagrīž
ltg	rombenim i līk captu iz sausys,
ltg	korstys peteļnis. Apcap zeļteitai
ltg	Japanīšu baļsīņroksts
ltg	Jaunlaicinis pogosts irā Olyuksnys
ltg	nūvoda teritoriskais padalīņs
ltg	Vydzemē. Pogosta centrys - Jaunlaicine.
ltg	Jersikys pogosts irā Leivuona nūvoda
ltg	teritoriskais padalīņs Latgolā.
ltg	Jezus Krystus aba Jezus nu Nazaretys
ltg	(pīdzims 7-2 godā pyrma Krystus,
ltg	nūmyrs 26-36 godā) - centralais
ltg	objekts kristeigajuo ticeibā, kur
ltg	lelums kristeigū bazneicu jū pīlyudz
ltg	Juknova - tradiconals latgaļu iedīņs
ltg	nu iudinī trupynuota bīzapīna.
ltg	Juoņs Unda - muokslinīks;
ltg	Kab asuškys byutu gorduokys, taišni
ltg	pyrma padūšona da goldam juos pasylda
ltg	svīžā kriejumā ar cukru. Cytūs
ltg	apvydūs asuškys tiuleņ piec
ltg	izcepšonys līk kriejuma i svīsta
ltg	zūstē. Korstums kriejumu izlaidynoj,
ltg	īsyucūt jū vydā asuškuos.
ltg	Kalimahs – vīns nu vysuzeimeigūs
ltg	helenizma laiku senejūs greku
ltg	ailinīku. Kalimahs raksteja elegejis,
ltg	epigramys, epiliumus, himnys, taipoš
ltg	ziniskys dobys dorbus. Kalimaha radīni
ltg	pamatuši lelu ītaku iz romīšu
ltg	poetim Ovideju, Katulu i vysucīšuok
ltg	Kanepīns - kanepu pīns, latgaļu
ltg	tradicionalais dzierīņs. Nazkurymūs
ltg	apvydūs kanepīnu taiseja soldonu, a
ltg	cytur jū gatavēja nasoldonu i maiseja
ltg	ar gūvs pīnu i kuopustim.
ltg	Karugs pi Rezeknis nuvoda posvolda.jpg
ltg	Katars - Katara Republika
ltg	Kaupraine īīt Dīnavydreitu
ltg	geobotaniskuo apleiciņa pūstumu
ltg	Kazeicu Bykakmiņs (Rundānu pog.,
ltg	Kenotafs irā kops bez myrušuo. Taidus
ltg	stota cylvākim, kurus kaidu īmesļu
ltg	dieļ navarēja guļdeit dzymtajā
ltg	zemē. Pi daudzu tautu pastuovēja
ltg	ticiejums, ka myrušuo dvēselei tik
ltg	ilgi nav mīra, cikm nūmiriejs ir bez
ltg	kopa. Latvejā kenotafi atrosti
ltg	Lejysbytānūs, Ņukšūs. Ņukšūs
ltg	(arheologu napaseņ tiemētā
ltg	dzeļžalaiku kopulaukā) atrosti 6
ltg	kenotafi krytušajim karaveirim.
ltg	Kinīši - kinīts, kinīte
ltg	Klimats Latgolā koņtinentaluoks kai
ltg	cytā Latvejis teritorejis daļā.
ltg	Zīmys vys byun drupeit soltuokys i
ltg	snīga pīkreit dreižuok i juo
ltg	pasadora bīzuoka kuorta kai
ltg	palykušajā Latvejis daļā, a vosorys
ltg	syltuokys. Dagdā i Daugpilī
ltg	registrāta vysuzamuo temperatura
ltg	(–43 gradi C), i Daugpilī –
ltg	absoluotuo vysuaugstuo (+36 gradi C).
ltg	Kod nakod izškir vēļ i eneolita
ltg	Komoru Solys - Komoru Solu Federativuo
ltg	Konstaņce Daugule-Kempe (1891 —
ltg	1947) — latgaļu rakstineica. Dzymuse
ltg	Sakstygola pog. Garanču solā.
ltg	Sagvuords Skaidreite.
ltg	Kopu golvonais krysts
ltg	Krauklis, Corvus corax
ltg	Kruoslovys nūvoda Izvolta pogostu;
ltg	Krystapiļs Svātuos Trejadeibys Romys
ltg	Krytuli irā Zemis iudiņa cykla
ltg	Krīvejis Nacionaluos bibliotekys
ltg	fondūs globojās vaira kai 100
ltg	izškireigu pasauku izdavumu
ltg	latgalīšu volūdā, kuri sagatavāti
ltg	i nūdrukavuoti Krīvejis teritorejā
ltg	(vuiceibys gruomotys školom,
ltg	dailliteratura, žurnali, laikroksti,
ltg	vīnreizeiguos gazetys i ct.).
ltg	Kubīši - kubīts, kubīte
ltg	Kuorms — statne, kura sasadora pa
ltg	lelumam nu ustobu, paradzātu
ltg	dzeivuošonai, dorbam birojā,
ltg	pīgatavei voi cytaidai cylvāku
ltg	Kupra azars - 7,5 dekteru
ltg	LV - Latveja; Latvejis vaļsteiba;
ltg	Laikazeimis poezejā ("Laikazīmes
ltg	Laosīši, Lao - laosīts, laosīte
ltg	Latgaļu Vikipedeja irā Vikipedejis
ltg	padaļa latgaļu volūdā.
ltg	Latgaļu viesteitivu saroksts pa
ltg	Latgolys bazneicys i kapleicys
ltg	Latgolys lelakmini pa nūvodim i
ltg	Latgolys pravoslavu cierkvys
ltg	(bazneicys) i kapleicys pa pasaukai
ltg	Latgolā dzymušī pazeistamī ļauds
ltg	Latvejis armejā Baško īsastuoja 1921
ltg	goda sīna mienesī Aviacejis
ltg	divizionā un 1922 goda vosorys
ltg	mieneša īceļts par diviziona
ltg	kamaņdera paleigu, bet 1923 godā par
ltg	diviziona kamaņderi. 1926 godā, pēc
ltg	diviziona puorsaukšonys par Aviacejis
ltg	pulku, īceļts par ituo pulka
ltg	kamaņderi. 1929 godā puorceļts uz
ltg	Tehniskuos divizejis puorvoldi un
ltg	paškierts par divizejis štaba
ltg	prīkšnīku, uzdūdūt izpiļdeit arī
ltg	aviacejis inspektora daguojumus. 1938
ltg	godā paškierts par armejis aviacejis
ltg	prīkšnīku. 1940 godā paaugstynuots
ltg	par generalu. Tai pošā godā piec
ltg	Latvejis okupacejs atbreivuots nu
ltg	Latvīšu volūda (aba baļtīšu
ltg	volūda ) irā vīna nu baltu volūdu.
ltg	Leidz XIII godusymtam Reigys mīsts
ltg	beja vacmīsta (Vacreigys) rūbežūs,
ltg	kura pluots viņ nazcik
ltg	kvadratkilometru. Leidz 1774 godam
ltg	mīsta teritoreja pasalelynuoja nazcik
ltg	reižu, aizjimdama jau lelumu
ltg	niulenejuo mīsta centra dalis. 1728
ltg	godā Reigai daškiertys papyldomys
ltg	teritorejis lobajā i kairajā Daugovys
ltg	molā. 1768 godā Reigai daškierta
ltg	Sorkondaugova, Zemitānu stacejis
ltg	apleicīne, Kotlakolns i cytys
ltg	Leivuona nūvoda Jersikys pogostu,
ltg	Leivuona mīstu, Rudzātu pogostu i
ltg	Leldīne lelumam kristīšu irā poši
ltg	svareigī gods svātki, kuramūs lela
ltg	prīca izsokoma deļ galeiguos Dīva
ltg	dāla īveicis par smierti. Nazcik
ltg	saprasmēs svareiguoka irā Krystus
ltg	mieršonys, a na augšonceļšonuos
ltg	dīna, partū ka taišni mierdams
ltg	Krystus izvede ciļvieci nu apdzymtuo
ltg	grāka. Leldīnis svātki irā
ltg	pādejuos gavieņa dīnys.
ltg	Leluo Lītovys Kunigaikšta Gedimina
ltg	ordiņs aba Gedimina ordiņs
ltg	(lītovyskai: Didžiojo Lietuvos
ltg	Kunigaikščio Gedimino ordinas,
ltg	Gedimino ordinas) — vīns nu pošu
ltg	zeimeigūs Lītovys vaļstiskūs
ltg	Lesots - Lesota Kieneste
ltg	Lipinišku Vysusvātuokuos Dīvamuotis
ltg	aizmigšonys pravoslavu cierkva
ltg	Livonejis laika piļskrytys;
ltg	Lomys roksts (XX gs. 30-tajūs i
ltg	40-tajūs godūs Liberejā
ltg	Ludzys nūvoda Istrys pogostu;
ltg	Lynu šķiznu padola garā i eisā
ltg	škīznā. Garū šķīznu lītoj
ltg	škīznu industrejā – audaklu,
ltg	fiļtru, viervu, maisu, apavis, dīgu,
ltg	špaleru, oboru i buru pīgatavē.
ltg	Eisū šķīznu lītoj stateibmaterialu
ltg	iņdustrejā – skaidu pluotu,
ltg	guņsdrūšu durovu, škīznys cymenta
ltg	pluotu, sausys vapnys, šykaturkys,
ltg	dūbū cegļu i cytu materialu
ltg	pīgatavē. Taipoš lynu škīznu
ltg	lītoj kai jumta saguma i skonu
ltg	izolacejis materialu .
ltg	Lynx rufus floridanus Rafinesque, 1817
ltg	Līkne — geografiskuo reļjefa forma,
ltg	pasazamynuojums zemisviersā plotuokā
ltg	teritorejā, pašaurs samārā ar sovu
ltg	garumu i vysucieškuok leikumuots.
ltg	Madalenis (Svātuos Magdalenys) Romys
ltg	katuoļu bazneica Gosporu solā
ltg	Malgaši - malgašs, malgašīte
ltg	Malnuo mežastroda dzīsme
ltg	Manuļs, Pallas, 1776 irā nalels kaču
ltg	saimis (Felidae) plieseigais zviers.
ltg	Manuli dzeivoj Azejā.
ltg	Marko Polo (Marco Polo), Italejis
ltg	Medņovys pogosts irā Vileks nūvoda
ltg	teritoriskais padalīņs Latgolā.
ltg	Pogosta centrys Semanovā. Pogostā
ltg	dora Viduču pamatškola,
ltg	pyrmaškoliņs īstots, biblioteka,
ltg	tautys noms, apleicis vuiceibys
ltg	centrys, jaunīšu centrys
ltg	"Sauliszīds" i invalidu sporta i
ltg	rehabilitacejis centrys. Bazneicu ci
ltg	cierkvu pogosta teritorejā navā.
ltg	Memuaru gruomota Muna dzeive (1 - 3
ltg	dalis), kura dūs plotu īsavierīni
ltg	XIX i XX gs. meitovu Latgolys kulturā.
ltg	Mežastrodu saime (Turdidae)
ltg	Mežvydūs zynoms pīstuoškys ap poeta
ltg	sagvuorda ciļmi. Napatuoļ nu juo
ltg	dzymtuos sātys asūte vīta, pasaukta
ltg	par "Madsolu" deļ tuo, ka J.
ltg	Ludbuorža vaciukam tī vadūt nu rotu
ltg	izsleidiejuse i sasatrīkšuse mads
ltg	Mikeļs Bukšs (pseud. Lobuords; 1912
ltg	— 1977) — latgaļu ļaudyskais
ltg	dareituojs, literaturviesturnīks,
ltg	viesteitivu redaktors, volūdzininīks.
ltg	Dzims Škylbānu pogosta Plešovys
ltg	solā, nu 1944 dzeivuojs Švedejā.
ltg	Bejs žurnala Dzeive golvonais
ltg	redaktors i vīns nu rakstīņu
ltg	lasejuma Acta Latgalica redaktoru
ltg	Modyunis nūvoda Mātrainis pogostu i
ltg	Mordvi - mordvis, mordvīte
ltg	Muoksleiguos škīznys padarynoj
ltg	taisyskā, parostai kimiskā formā.
ltg	Myusdīnu latgalīšu dzejis
ltg	antologeja. „Susātivs”. Literarais
ltg	Mēs bijām kā zāle, ko nomin,/bet
ltg	celsimies spārnos kā putni,/ticība
ltg	būs mūsu spārni, rokstat dzejūļu
ltg	cykla "Ar paļuoveibu pi žielesteibys
ltg	trūņa"("Ar paļāvību pie
ltg	žēlastības troņa") nūslāgumā,
ltg	kas velteits Rūmys pāvesta Juoņa
ltg	Puovula II vizeitei Latvejā 1993.
ltg	godā. Kam tycot myusu dīnuos?
ltg	Latvejis pyrmuos breivvaļsts laika
ltg	politikis, goreidznīks i vaļstsveirs
ltg	Fraņcs Trasuns saceja tai: es tycu
ltg	Dīvam i tautai. Es jam pīsavīnojūs.
ltg	Tagad ir izškireigs breids, gluži kai
ltg	tod, kod beja vaidi, pieckora godi -
ltg	voi tauta izdzeivuos? Izdzeivuoja tod,
ltg	Mūrmastinis pogostā dzeivoj 878
ltg	ļauds, nu jū 94,8% latvīšu, 3,1%
ltg	krīvu i 1,1% ukraiņu.
ltg	Napatuoļ nu bazneicys irā senejuos
ltg	plebanejis pamati i Augškaļnis kopi.
ltg	Nautrānu ci Miglinīku pogostā
ltg	Neicgaļa Lelais akmiņs
ltg	Nepals - Nepala Kieneste
ltg	Nikita Hruščovs kliva SSKP Centra
ltg	Norberts Neikšānīts - rakstinīks
ltg	Nu 1948 g. pīsadalejs paruodēs, 1960
ltg	g. dabuojs Tautas skaistomota meistara
ltg	pasaukys. Muokslys zininīks Juoņs
ltg	Pujats paliedziejs A. Diegļam
ltg	izraisteit sovpateigū muokslyskū
ltg	stili, paturūt arhaiski parostuos,
ltg	gryutonuos formas ar bīzmineigu tacys
ltg	Nu laikvuordu darynuotī lītysvuordi
ltg	Nyctereutes, Temminck, 1838 irā
ltg	plieseigo zvieru giņts iz suņu saimis
ltg	Nūvoda pasauka cālusēs nu Sīnuojis
ltg	mīsta, a tys sovu pasauku dabovs nu
ltg	upis — Sīnuojis (sīna upe).
ltg	Baļtīšu volūdā vuords Zylupe
ltg	atsarads 20 godusymtā kai agruokuos
ltg	latgaliskuos pasaukys Sīnuoja aba
ltg	Sīnupe tuoļuoks napareizs
ltg	„puorcālums” krīvu volūdys
ltg	Oficialuo pasauka latvīšu volūdā
ltg	Ola irā 1 km iz DV nu Rasnupļu solys,
ltg	Zušupeitis lobuos molys pīslaitē
ltg	pret Opinku piliskolnu. Koordinatys: N
ltg	56°42'19,8" E 27°22'00,4". Preteimā
ltg	upis molā – Opinku piliskolns.
ltg	Ombumuižys sv. Jura katuoļu bazneica
ltg	Ontons Zvīdris — muokslinīks,
ltg	ailinīks i dramaturgs.
ltg	Oroju zeme: Abece-losomgromota /
ltg	tulkoja un porstrodoja nu krīvu abecem
ltg	сила» un «Наша сила —
ltg	советы» V. Daškeviča un [A.]
ltg	Eisuļs. — Moskova, 1926 (kūpā ar
ltg	Osyuna pogosta teritoreju apkalpoj
ltg	vīna posta atdale "Osyuns" (LV-5676).
ltg	PR (anglīšu Public Relations) -
ltg	Pahau i Polardys roksti mjao-jao
ltg	Palākuo lopsa;; irā suņu saimis
ltg	(Canidae) plieseigū zvieru giņts.
ltg	Par Leldīnem juovuora ūlys, tod
ltg	opolys teleitis aug.
ltg	Pardofelis marmorata (Martin, 1837)
ltg	irā leļs kaču saimis (Felidae)
ltg	plieseigais zviers. Pardofelis
ltg	marmorata dzeivoj Denavydpustum Azejā .
ltg	Parostuo skrobla sāklys
ltg	Pasaulī vys vēļ navā zynoms precizs
ltg	auguoju škiru skaits, izškireigi
ltg	tāmātuoji runoj ap daudzumu nu 287
ltg	Pededze - upe Vydzemē, natuoli nu
ltg	Latgolys nūvoda rūbežu. Aivīkstis
ltg	poša leluo lobuos malis dataka. Upe
ltg	aizasuoc Hānjis augstainē, Kerigumis
ltg	azarā, Igaunejis Vyrovys apleicinī.
ltg	Tak iz dīnavydu sūpluok Krīvejis
ltg	rūbežom, tod pasagrīž iz
ltg	dīnavydvokoru i tak Latvejā
ltg	Olyuksnis, Guļbinis i Modyunis
ltg	nūvodūs. Deļ Lubuona hidrografiskuos
ltg	sistemys, ītakā upe sasadola div
ltg	storūs - Vacpededzē i Jaunpededzē.
ltg	Vacpededze satak ar Bolupi.
ltg	Petanka kaitaunīki sasaškeiruši
ltg	Vydtautyskajā petanka asociacejā.
ltg	Piec Jāņa Apala - izrokumu vadeituoja
ltg	dūmom, Uoraišu piļs ustobys ir
ltg	leidzeigys vydslaiku Lītuvā
ltg	izplateitajam kuormu veidam. Apmetnē
ltg	vyslobuok saskaglobuojuse pyurmuo (nu
ltg	pīcu) apbyuve. Tei ruodeja, ka t.s.
ltg	azara piļs beja dūmuota senejūs
ltg	latgaļu ikdīnys dzeivei i
ltg	pasagluobšonai nu īnaidnīka (tei
ltg	navā piļs reprezentacejai). Pili
ltg	apjūze aozsorgvaļņs ar sīnu. Ar
ltg	krostu savīnuoja vītom kūka tylts,
ltg	vītom granta i akmiņu uzbārums iz
ltg	dobys veiduotuo siekļa. Pietnīki
ltg	dūmoj, ka piļs 10.g.s. tykuse
ltg	nūdadzynuota i vairs nav atjaunynuota.
ltg	Azaru mītnis kai jauns cylvāku
ltg	apsamesšonys veids Latvejā
ltg	pasaruodeja 1.g.t. 2.pusē.
ltg	Placu augstums: nazkur
ltg	Plysūns — azars Istrys pogostā,
ltg	Latgolys augstainis dīnavydūs.
ltg	Pogosta teritoreju vaļsteibys
ltg	zeimeibys celi naškārsoj, sative
ltg	nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys
ltg	celim. Taipoš pogostu naškārsoj
ltg	nivīna dzeļžaceļa lineja. Tyvuokuo
ltg	staceja "Vysnova" linejā
ltg	Krystapiļs-Sīnuoja 10 kilometru nu
ltg	Pogosta teritoreju škārsoj
ltg	vaļsteibys zeimebys autoceļš
ltg	Sīnuoja-Škauna-Bukmuiža (P52) i
ltg	nazcik vītejuos zeimeibys celi.
ltg	Dzeļžaceļa linejis pogostā navā.
ltg	Pošaugstuo viersyune Sielejis
ltg	augstainē — Egļukolns (220,0 m
ltg	augšuok jiuru leidzīņa). Taipoš
ltg	skaisti vierīni acim pasaruoda nu
ltg	Skrudalīnis kolna (201 m a. j. leidz.)
ltg	i nu Ryču azara (dziļums 38 m)
ltg	Pravoslavu cierkvys (bazneicys) i
ltg	Preteimā, strāpposta sistemuos jauna
ltg	e-posta viestule serverī nagaida, jei
ltg	puorsyutoma iz lītuotuoja ītaisi
ltg	(parostai - plaukstinīku ci
ltg	pruotinīku) tamā pošā šaļtī, kod
ltg	īguojuse pastinīkserverī. Tai tod,
ltg	strāpposts tur jāgu tūlaik, kod
ltg	lītuotuoja ītase bez puortraukuma
ltg	dasaslāguse pi iņterneta i pi
ltg	Prionailurus bengalensis sumatranus
ltg	Pruottelefons aba pruotinīks —
ltg	daudzifunkcionals mobilais telefons ar
ltg	Publikacejis - suocūt nu 20 gs.
ltg	80-tūs godu beigu laidīņūs Katōļu
ltg	Dzeive, Mōras Zeme, Jaunuo Dzeive,
ltg	Latgolas Bolss, Daugavpils Vēstnesis,
ltg	Latgales Laiks, laikagruomotā Tāvu
ltg	zemes kalendars, rokstu lasīnī Olūts
ltg	Puma yagouaroundi yagouaroundi É.
ltg	Geoffory Saint-Hilaire, 1803
ltg	Puorvārsuojs — cylvāks, kurs
ltg	puorvierš (puormej) vīnys volūdys
ltg	sacīņus voi garuokus tekstus iz cytu
ltg	Pyldys azara dobys nūlīgtiņs;
ltg	Pyrmaviesture — tradiceigai itai sauc
ltg	ciļviecis viesturis pyrma roksta
ltg	izguoduošonys. Pa cytam, šudiņ
ltg	aktualuokam, redzīņam pyrmaviesture
ltg	irā ciļviecis viesture da
ltg	agrokulturys atsarasšonai. Vēļ irā
ltg	redzīņs, pa kuram par pyrmaviesturi
ltg	sauc ciļviecis viesturis da ļaudeibys
ltg	Pādejais O. Rupaiņa publicātais
ltg	dorbs izdūts ar literaturzynuotneicys
ltg	Paulīnis Zalānis guodeibu 2000.
ltg	godā, "Pasaules vējos".
ltg	Pīters Jurceņš (Pēteris Jurciņš,
ltg	17.12.1932 — 18.02.2004) — latgaļu
ltg	ailinīks, rakstejs latgaļu i
ltg	Pūdareiba i keramika
ltg	Pūstumvokoru vuorna, Corvus caurinus
ltg	Rakstinīku savīneibys bīdre
ltg	Raudonu palāda (Strix fulvescens)
ltg	Reigys gaisūsta — 232 km;
ltg	Reitu Viru apleiciņs
ltg	República de Colombia
ltg	Ribinišku nūvoda Seiļukolna pogostu;
ltg	Rogoukys pamatškola —
ltg	pamatleidzīņa vuiceibys īstots
ltg	Nautrānu pogosta Rogoukā XIX i XX gs.
ltg	Piec puorsaukta par Nautrānu
ltg	pamatškolu i daškierta Nautrānu
ltg	Rokstā teik lītuots latiņu alfabets,
ltg	kū aizvodova kristīšu misionari.
ltg	Pyrmuok tyka lītuots arabu alfabets.
ltg	Rudovys kolns (244 m) - poša augstuo
ltg	vīta Sīnuojis nūvodā
ltg	Rundānu pogosts irā Ludzys nūvoda
ltg	teritoriskais padalīņs Latgolā.
ltg	Rāzna — azars Latgolys dīnavydu
ltg	daļā/vydsdaļā, Latgolys augstainē,
ltg	Rēznis nūvoda teritorejā, iz vokorim
ltg	nu Ludzys – Dagdys ceļa. Ūtrais pa
ltg	lelumam azars Latgolā i Latvejis
ltg	Republikys teritorejā (piec Lubuona).
ltg	Rāznys viersa pluots dasnādz 5756,4
ltg	ha (ar azarsolom 5781 ha). Azara garums
ltg	stīpās da 12,1 km, plotums da 7 km.
ltg	Pa iudiņa vydumam (405 mln. kub. m)
ltg	aizjam pyrmū vītu iz vyds Latgolys
ltg	Rēznis augstškola — ūtrais pa
ltg	lelumam vuiceibys īstots Latgolā,
ltg	vīna nu diveju Latgolys augstškolu
ltg	(sūpluok Daugpiļs universiteta).
ltg	Rēznis nūvoda Stolerovys pogostu.
ltg	S<sub>gazeigs, 1 bar</sub>
ltg	Salīšu ūzuls - apleikmārs 7,3 m;
ltg	Santjago — Čiles golvysmīsts i pats
ltg	Sataiseišonys parāds: Vasalus rudzu
ltg	gryudus sadīdzej, izkaļtej i rupai
ltg	samaļ. Piečuok itūs myltus vard
ltg	iudinī, cikom izīt pabīzs vyrums,
ltg	leidzeigs keiseļam voi marmeladam. Jam
ltg	labi vīņ soldona garža. Ād vīnu
ltg	pošu voi kūpā ar rupu maizi. Var
ltg	Saulis spaiti iz spīgeļu. Лучи
ltg	по зеркалам (sast. I.
ltg	Magazeinis, F. Osina, 2007).
ltg	Seimaņu kolns — kaupris Cyblys
ltg	nūvodā, natuoļ da Seimaņu solys.
ltg	Senejūs egiptīšu roksts
ltg	Septeni pasauļa breinumi — pošys
ltg	izslyvušuokuos antikuo pasauļa
ltg	statnis, kuru sarokstu sataiseja
ltg	Aņtipatris nu Sidona II godusymtā
ltg	pyrma Krystus. Vāluok, plotūtīs
ltg	oikumenai i raistūtīs pasauļa
ltg	pazeišonai, saroksts na reizi
ltg	paplatynuots, apjamūt taipoš i dobys
ltg	breinumus. Tok tradiceigais aņtikuo
ltg	pasauļa breinumu saroksts irā itaids:
ltg	Siejamais lyns (Linum usitatissimum L.)
ltg	liniņu (Linaceae) saimis lynu (Linum)
ltg	giņts auguojs. Vīngadeigs zuoluoju
ltg	auguojs, 50-120 cm augstumā.
ltg	Arheologiskajūs izkasumūs dazynuots,
ltg	ka siejamais lyns bejs vīna nu pošu
ltg	pyrmū cylvāka kuļtivietū
ltg	solsaimisteibys kulturu. Lyns jau
ltg	kuļtiviets vaira kai 5000 godu pyrma
ltg	Krystus pīdzimšonys Tyvajūs Reitūs,
ltg	Siņtetiskī kurīni, kurus pīgatavis
ltg	pīgatavis pamatā Fišera-Tropša
ltg	Sleinovys paegle, apleikmārs 1,65 m,
ltg	Sokolku muižys parks
ltg	Solujuoņu pogosta ļauds dzeivoj 30
ltg	soluos. Pošu leluos solys - Bykova,
ltg	Čirvinīki, Kotļarova, Rozalina,
ltg	Solujuoni (pogosta centrys).
ltg	Sorma - lads, pasadarejs iudiņa
ltg	laseitem sasolstūt myglā iz vysaižim
ltg	objektim. Tei irā kristalainis boltys
ltg	nūsādys, kas pasadora iz zemis viersa
ltg	ir lītom. Vysuvaira dobā ar sormu
ltg	apkluoti irā kūku zori, smylgys i
ltg	zuole. Jim viersā irā pluoni lada
ltg	kristaleni, kurim epidedu styurīni
ltg	atsateik regularam sešstyuram, a iz
ltg	kristaleņu ploskonuos viersys radazms
ltg	streipuojumu teiklīņs taidā pošā
ltg	styurainī. Lads krystalu garums var
ltg	dasnēgt i nazcik centimetru.
ltg	Spanīšu volūdys akademeju asociaceja
ltg	(Asociación de Academias de la Lengua
ltg	Española), Kieniskuo spanīšu
ltg	volūdys akademeja (Real Academia
ltg	Española) i cytu 20 vaļsteibu
ltg	spanīšu volūdys akademejis
ltg	Spāni - spāņs, spānīte
ltg	Stateiba — materialuos pīgatavis
ltg	atzare, kuramā sataisomys cylvāku
ltg	darbeibys i byušonys vītai
ltg	vajadzeiguos strukturys – sātys,
ltg	taiseitovys, tūrni, cyti kuormi i
ltg	statnis, infrastrukturys objekti i tt.
ltg	Streipaine palāda (Strix varia)
ltg	Suomeja - Suomejis Republika
ltg	Suņu saime irā dzeivinīku saime, ar
ltg	14 giņšu i 37 škiru.
ltg	Svareņu pogostā dzeivoj 444 ļauds,
ltg	nu jū 51,0% latvīšu, 24,9% krīvu i
ltg	13,2% boltkrīvu. 82,3% pogosta
ltg	dzeivuotuoju irā Latvejis Republikys
ltg	Svors: muotīte - 29—64 kg; tāviņš
ltg	Svātuos Lūcejis Sola
ltg	Sātys čūrkste Delichon urbicum
ltg	Tachycineta euchrysea
ltg	Taizeme - Taizemis Kieneste
ltg	Tatari - tatars, tatarīte
ltg	Teikluošonys tehnologejis i termini
ltg	Tibetīši - tibetīts, tibetīte
ltg	Tok praktiskajā lītuošonā skaidrys
ltg	rūbežs navā nūstateits, ite
ltg	nūtaleju diskuseju objekts.
ltg	Trapinis pogosts irā Opys nūvoda
ltg	teritoriskais padalīņs Vydzemē.
ltg	Pogosta centrys - Trapine.
ltg	Tukšnesa krauklis, Corvus ruficollis
ltg	Turku pogostā dzeivoj 1008 ļauds.
ltg	Tūs vuordus, kam nav primaruo
ltg	atškireibu, parādavoj piec sekundarom
ltg	atškireibom, verūtīs iz umlautim i
ltg	garuma zeimem ("ābele" īt pyrms
ltg	Ungurmuižys ļutaru bazneica
ltg	Upi škārsoj autoceli
ltg	Guļbine-Bolvi-Vileks-Vīntuli (P35) i
ltg	Vileks-Kuorsova (P45) , taipoš
ltg	nazkodejuo Guļbinis-Abrinis
ltg	dzeļžaceļa lineja. o,2 km garumā
ltg	ipe sadora Latvejis Republikys i
ltg	Krīvejis Federacejis rūbežu.
ltg	Uļjanovys staroveru cierkva
ltg	Vaiku lelakmiņs - pi juo apsastuojuši
ltg	aizāstu Pīters I i Napoleons.
ltg	Varakļuonu nūvods — Latvejis
ltg	administrativai teritoriskais
ltg	padalīņs Latgolā, kas sasadora nu
ltg	Varakļuonu mīsta i divejim pogostim.
ltg	Vaļds Lauskys (taipoš: Valdis
ltg	Lauskis, Валдис Лаускис;
ltg	dzims 1957 g.) — vīns nu pošu
ltg	zeimeiguokūs Latgolys politiku,
ltg	Latvejis 7 Seimys deputats, pošvoldu
ltg	deputats, latgaliskuos kulturys
ltg	atdzimšonys vadynuotuojs i
ltg	Veipa pogosta teritoreju apkalpoj vīna
ltg	posta atdale Veips (LV-5238).
ltg	Venecuelīši - venecuelīts,
ltg	Verīs: Felis nigripes
ltg	Verīs: Leopardus wiedii
ltg	Verīs: Panthera pardus
ltg	Verīs: Rangifer tarandus
ltg	Vierīņs nu Saulis kolnu
ltg	Viesturiskai Leidumnīku pogosta
ltg	teritoreja bejuse Ludzys apleiciņa
ltg	Cyblys pogostā. 1945 godā Cyblys
ltg	pogostā īstateita Leidumnīku solys
ltg	padūme. 1956 godā Leidumnīku solai
ltg	daškiersta Jaseņcu sola. 1971 godā
ltg	Leidumnīku solys Puškina kolkoza
ltg	teritoreju daškiera Kryvandys solai, a
ltg	1973 godā vysu Kryvandys solu
ltg	daškiera Leidumnīkim. 1990 godā solu
ltg	reorganizej kai pogostu. 2000 godā
ltg	kūpā ar Cyblys pogostu īstateja
ltg	Viesturiskai lelums Svareņu pogosta
ltg	teritorejis bejs Daugpiļs apleiciņa
ltg	Bukmuižys pogostā. 1945 godā
ltg	Bukmuižys pogostā īstateja Svareņu
ltg	solys padūmi. 1954 godā Svareņu
ltg	solai daškiera Žogotovys solu. 1960
ltg	goda daškiera Pareču solys sovetu
ltg	saimisteibys "Ceiņa" teritoreju, a
ltg	Svareņu solys Lelina kolkoza zemis
ltg	davīnova Bukmuižys pogostam. 1990
ltg	godā solu reorganizej kai pogostu.
ltg	2009 godā kai administrativu
ltg	teritoreju pogostu daškir Dagdys
ltg	Vikipedejis kritiki roksta ap cieškim
ltg	konfliktim redaktoru vydā ap tuo voi
ltg	cyta rakstīņa pareizumu, vysaidom
ltg	faktu interpretacijom i tt. Dzeive
ltg	ruoda, ka tūlaik streideibys var
ltg	izlītuot rokstūt objektivuok i
ltg	īlaižūt raksīnī vysaidus
ltg	redzīņus ap streideigajim vaicuojumim.
ltg	Virtiņs - latgaļu tradicionalais
ltg	iedīņs nu vyrtys naraudzātys maizis
ltg	meiklis. Da goldam padūd ar svīkstu.
ltg	Viļānu pravoslavu kapela
ltg	Vokoru Viru apleiciņs
ltg	Vulpes zerda Zimmermann, 1780
ltg	Vuorkovys nūvoda Upmalis pogostu;
ltg	Vydtautyskuo demokratejis dīna.
ltg	Vysim latgaļu Vikipedejis autorim
ltg	byutu labi turētīs pi stiļa
ltg	nūsacejumu. Irā stiļa nūsacejumi,
ltg	kuri kūpeigi vysim - i anglīšim i
ltg	latgalim. No vajadzeigi i stiļa
ltg	nūsacejumi, kuri latgalim izaškir nu
ltg	cytu volūdu, pīvadumam,
ltg	Vīna vuška viekš, vysys daboj.
ltg	W3C – WWW arhitektu padūme.
ltg	Zaiga Matule, zinineica, vuiceibu
ltg	dareituoja, ekonomikys doktore, Rēznis
ltg	Augstškolys Satversmis saīsmis
ltg	Zamsaime: Simocyoninae
ltg	Zemis fotografeja nu kosmosa lellaivys
ltg	Zvierbulini irā vīna nu putnu klasis
ltg	Zīmys (dekabra) mieness —
ltg	divpadsmitais i pādejs goda mieness pa
ltg	Juleja i Gregora kaleņderim, kai arī
ltg	vīns nu septenim mienešim, kurā irā
ltg	amerikanīšu holdings "BellSouth"
ltg	suoce pyrmuo pruottelefona "Simon"
ltg	serejeigu pīgatavi i puordūšonu.
ltg	atsateikūšu tīseibu aktu (pīv.,
ltg	lykumi, kuri aprūbežoj zemis i cytu
ltg	dobys resursus izlītuošonu, napaļaun
ltg	pīmūrdīņa i leidz.);
ltg	boļševiki pasauce Krīvejis komunistu
ltg	cylvāks, kurs bļuznej
ltg	dative, dativiešona, datikšona
ltg	dobys resursu saprateiga izlītuošona;
ltg	e-posta (tymā vydā, strāpposta)
ltg	skaiteišona i raksteišona;
ltg	g. - gimnazeja tyka par Stelenboša
ltg	g. Krīvejā (i leidza ar tū Latgolā)
ltg	g. augusta 23 d. – Ministru kabinets
ltg	apstyprynuoj Augstškolys Satversmi.
ltg	g. puorsaukts niulejā vuordā - par
ltg	Dinaburg (Dynaburgs - vīna nu
ltg	viesturiskūs Daugpiļs mīsta pasauku)
ltg	g. – īstateits Latvejis universiteta
ltg	Latgolys filials, studejis suoc pyrmī
ltg	100 studentu (pa ekonomikys i
ltg	filologejis studeju tecīnim).
ltg	g. — Greivu otkon daškir Daugpilei.
ltg	g. — Pīterpilī dorbuojuos
ltg	„Latgalīšu paleidzeibys bīdreiba
ltg	kara uperem" (ādynuošona,
ltg	naktsvītys, dareitovys, medicīniskais
ltg	paleigs, školys (vaira kai 30) i
ltg	g. — centrā pastateits pyrmais
ltg	Daugpilī pīcstuoviņs kuorms.
ltg	g. — piec garu ceikstīņu Napoleona
ltg	armeja aizjam i nūdadzynoj styprūtni.
ltg	gada 8. septembrī latgaliešu
ltg	dzejniecei Marijai Andžānei apritētu
ltg	100. dzimšanas diena. Dzejnieces
ltg	simtgades atcerei tika veltīta 2.
ltg	starptautiskā latgalistikas
ltg	konference, kā arī Sovvaļnīka
ltg	debijas disks "Supluok".
ltg	goda pebralī organizejūt Latvejis
ltg	tamlaiceiguo vaļdeibu (Latvejis
ltg	nacionaluo komiteja) kai vīnu nu
ltg	delegatim, puorstuovūt legiona
ltg	19.divizeju, izaraudzeja arī Robertu
ltg	Ancānu. Generaļs Rudolfs Bangerskis
ltg	jū īcēle par vaļdeibys piļs
ltg	komandantu. Vaļdeibys byutuve beja
ltg	paradzāta Ēduolis pilī.
ltg	godusymta suokuos Sanktpeterburgā
ltg	dzeivuoja ap 10 tyukstūšom latgaļu,
ltg	pa lelumam darbinīki, studenti,
ltg	škoļnīki. Golvonī jū laseišonuos
ltg	centri beja sv. Katrinys i sv.
ltg	Stanislava bazneicys i školys pi jūs.
ltg	Nu vuiceituokūs latgaļu atsaroda
ltg	aktivisti, kuri saprota vajadzeibu
ltg	vadynuot latgaliskuos kulturys
ltg	raisteibu, partū cēlēs vajadzeiba
ltg	godā bejs par zemnīku pusis aizstuovi
ltg	tīsys pruovā pret Zaļmuižys
ltg	muižnīku Paulinu–Rozenšildu.
ltg	Tīsā zemnīki beja zaudietuoji i tyka
ltg	sūdeiti. Kai atbilde iz nataisnū
ltg	tīsys lāmumu Zaļmuižys apleicīnī
ltg	izacāluos zemnīku namīri. Tyka
ltg	nūdadzynuotys muižai pīdaruošuos
ltg	ākys i nūdareiti cyti materialī
ltg	zaudiejumi. Namīru organiziešonā
ltg	tyka apvainūts i arestāts P.
ltg	Miglinīks. Piec 11 Ludzys cītumā
ltg	pavadeitajim mienešim, slyms ar
ltg	tuberkulozi, P. Miglinīks beja
ltg	atbreivuots. Tics vālī nu cītuma,
ltg	Paulinu–Rozenšildu. Itamā tīsys
ltg	pruovā uzvarēja taisneiba i
ltg	Paulins-Rozenšilds sajiema peļneitū
ltg	godā īstateja kūkļuotuoju orkestri
ltg	i simfoniskū orkestri.
ltg	igauņu - Daugava jõgi; Väina jõgi
ltg	iņterneta lītuošona (dati
ltg	puorlaižami nu ziņteikla servera iz
ltg	vārtivi lītuotuoja datorā);
ltg	konkretu leidziekļu i projektu
ltg	apleicei sorguot (pīv., teirejūt
ltg	iudiņus, atjaunynojūt dzeivinīku
ltg	populacejis, puordorūt palīkus i
ltg	kurūs da XVII gs. par latvīšim
ltg	latvīši, 26,9% krīvi, 3,3%
ltg	boltkrīvi, 2,2% puoli, 5,5% cyti.
ltg	matematiskū modeliešonu;
ltg	nu Valdaja augstainis Krīvejā
ltg	palikt pi sovim tykumim i tradicejom,
ltg	pruottelefons kolpoj vysu pyrma kai
ltg	mobilais telefons (t. i., bolsa
ltg	puorlaidis ītaise), i datora funkcejis
ltg	pyrmuo dzymtuo volūda 322-400 mln.
ltg	ļaužu; vysā runoj ap 400-500 mln.
ltg	romans „Karaļkronis” (pseid. Ieva
ltg	puorceļt aplikacejis saduru latgaliskai
ltg	soms (mozais, da 1 kg)
ltg	suoku puslopa, sātys puslopa,
ltg	vacs i navasals veceļs ci ziergs; Es
ltg	palīku sirdeigs partū ka naradzu
ltg	nikaida cālūņa kriekļa runom.
ltg	(V.Lukaševičs, Kuozynda)
ltg	zamzemis pluota vydums – da 2,7 m.
ltg	Ītaisis, kurys dasarunoj ap protokolu,
ltg	var byut, pīvadumam:
ltg	Ņukšu pogosta teritoreju apkalpoj
ltg	vīna posta atdale "Ņukši" pogosta
ltg	Škaunys pogosta ļauds dzeivoj 39
ltg	soluos. Pošu leluos solys -
ltg	Muižinīki, Krasnopole, Landskorūne,
ltg	Škauna (pogosta centrys), Zamšoviki.
ltg	Škilbānu pogosta ļauds dzeivoj 64
ltg	soluos. Pošu leluos solys - Rekova
ltg	(pogosta centrys), Škilbāni, Upeite.
ltg	Škīznys kai materials var byut
ltg	dobyskys (pīv., lynu škīznys, kokosa
ltg	škīznys, auguoju škīznys -
ltg	būmeļs, dzeivinīku škīznys -
ltg	vylna, šolks) ci muoksleigys
ltg	(siņtetiskuos škīznys, stykla
ltg	škīznys, optiskuos škīznys).
ltg	Šuplinska, I. Personvārda
ltg	funkcionalitāte jaunākajā latviešu
ltg	dzejā. Via Latgalica: humanitāro
ltg	zinātņu žurnāls. Rēzekne:
ltg	Rēzeknes Augstskola, 2008, 130.–144.
ltg	Ūlu kruosuošona irā vīna nu
ltg	Žubeišu saime (Fringillidae)
ltg	„Dimensiju kvadrātsaknes”(1999,
ltg	sak. I.Muizniece (Šuplinska))
