ltz	" Bei ons am Ländchen" MC bei
ltz	Luxembourg-Sound mam Angèle
ltz	Mirkes,Christiane Raach a J.Belli
ltz	''800 Joer Buurg Clierf'' ass e
ltz	Lëtzebuergesche Film vum Marc Thoma
ltz	''Der Zürchersee'' vum Klopstock,
ltz	''Kuckt dozou d'Artikelen:'' Lëscht
ltz	Eisebunnsgesellschaften, Lëscht vun
ltz	den Autobunnen an Däitschland, Lëscht
ltz	vun den Eisebunnsstrecken an
ltz	''Opgepasst: Hei geet et ëm
ltz	d'Uertschaft Holz. Fir d'Material mam
ltz	Numm Holz, kuckt w.e.g. Holz
ltz	''póros'' „Ëffnung“, „Lach“)
ltz	ass eng ganz kleng Ëffnung, huel Plaz
ltz	, op enger Héicht vu ronn 370 Meter.
ltz	Si leeft vun do no Norden, lénks
ltz	laanscht den Nisendaller Haff a riets
ltz	laanscht Suewelbur, vu wou eng kleng
ltz	Baach vu lénks dobäikënnt.
ltz	A Frankräich ass d'Convention
ltz	nationale déi Versammlung déi
ltz	offiziell d'Nofollegerin vun der
ltz	Assemblée législative war, an déi
ltz	vum 21. September 1792 bis de 26.
ltz	Oktober 1795 gedauert huet.
ltz	A bedeitende Filmer huet d'Sylvia
ltz	Sydney besonnesch an den 1930er Jore
ltz	A sengem leschte Film ''Lenin v
ltz	Parische'' ("De Lenin zu Paräis") vun
ltz	1980, dee sech ëm dem Lenin säi
ltz	Paräis-Openthalt dréint, spillen de
ltz	Juri Kajurow de Lenin, d'Claude Jade
ltz	d'Roll vun der Inessa Armand.
ltz	A ville Lidderbicher gouf den Text
ltz	duerch eng "entschäerfte" Versioun
ltz	Abrëll 1557 zu Uusikirkko (Nykyrka)
ltz	gestuerwen, war ee finneschen Humanist,
ltz	Theolog a Reformator. Hie gëllt als de
ltz	Papp vun der finnescher
ltz	Agape steet domat am Géigesaz zur
ltz	mënschlech-kierperlecher Léift
ltz	''Eros'', déi ëmmer potentiell
ltz	All Athlet spréngt zweemol vun der
ltz	Schanz a seng Punkte ginn notéiert.
ltz	Den zweeten Dag start deen éischten
ltz	aus dësem Klassement och als
ltz	éischten. Déi aner starten an der
ltz	Reiefolleg wéi se mat der
ltz	Gundersen-Method errechent ginn ass.
ltz	All Mount mécht déi Grupp ee Projet
ltz	fir den Detroiter Leit ze hëllefen.
ltz	Den Albom a säi Radiocomoderateur Ken
ltz	Brown féieren de Projet an a versichen
ltz	"''A Time to Help''" als Katalysater
ltz	fir méi fräiwëlleg Engagementer
ltz	All seng Placke si bei Bear Family op
ltz	Allerdéngs si sou Situatioune
ltz	schwéier z'observéieren, well
ltz	d'Siichtsträif nëmmen e puer
ltz	Kilometer breet ass. Zudeem wandert de
ltz	Satellit meeschtens nëmmen 0,5–2
ltz	Sekonne virun der Sonn laanscht.
ltz	Als Barrière bezeechent ee bei der
ltz	Eisebunn déi technesch Installatiounen
ltz	déi op där Plaz sinn, wou eng
ltz	Eisebunnslinn an en anere Verkéierswee
ltz	Als Gesondheetsministesch huet si sech
ltz	dofir agesat, datt Verhiddungsmëttele
ltz	méi einfach zougänglech géifen, a
ltz	besonnesch och, wat hir vill
ltz	Feindschaft abruecht huet, fir
ltz	d'Legaliséierung vum Avortement.
ltz	D'Gesetz vum 17. Januar 1975 gëtt nach
ltz	haut ''Loi Veil'' genannt.
ltz	Als Léierin ass si Schoulpresidentin
ltz	vun der Schoul Zéisseng a Member vum
ltz	Comité de cogestion vun der Stad
ltz	Als Schnellleefer ginn an der
ltz	Astronomie eenzel Stäre mat enger
ltz	grousser Eegebewegung bezeechent.
ltz	Als ee vun deenen eelere vun de
ltz	franséischen Impressionisten hat hie
ltz	frëndschaftlech Bezéiunge mam Paul
ltz	Cézanne, Claude Monet, Paul Gauguin a
ltz	mam Vincent van Gogh.
ltz	Als éischte President ass den Edouard
ltz	Am 18. Joerhonnert goufe
ltz	Kristallmanufakturen gebaut an dat hei
ltz	produzéiert Kristallglass ass als
ltz	''Baccarat'' weltwäit bekannt ginn.
ltz	Am Allgemengen awer huet de Minettstram
ltz	de Krich a relativ guddem Zoustand
ltz	Am Band 3 vum ''Code administratif''
ltz	sinn der 44 opgezielt, et gëtt der
ltz	Am Dezember 1978 huet hien zu Tréier
ltz	mat enger Dissertatioun iwwer ''Die
ltz	Treverer ausserhalb ihrer Civitas -
ltz	Mobilität und Aufstieg'' promovéiert.
ltz	Am Februar 1963 koum hiren éischten 45
ltz	Tours eraus: ''Vendanges de l'amour'',
ltz	een enormen Succès an haut eent vun
ltz	hire bekanntste Lidder, geschriwwe vum
ltz	Danyel Gérard (bekannt fir säin Hit
ltz	Am Ganze sinn 18 Stären am Moment
ltz	bekannt, déi méi no wéi den Tau Ceti
ltz	sinn. De Stär läit op enger Distanz
ltz	vun 11,9 Liichtjoer.
ltz	Am Géigesaz zu de Stied Sydney, Hobart
ltz	an nach villen aneren, ass Adelaide net
ltz	als Strofkolonie entstanen.
ltz	Am Intertoto-Cup (och UI-Cup) gouf
ltz	Victoria géint de schwedesche Champion
ltz	vu Göteborg geloust an huet sech mat
ltz	engem 1-2 doheem an engem 1-3
ltz	auswäerts relativ gutt aus der Affär
ltz	Am Joer 1779 huet de Limpach dem
ltz	Tréierer Domprobst Wilderich von
ltz	Walderdorf (1739-1810)  den Domaine
ltz	Niederkerich bei Tréier, deen d'Abtei
ltz	1641 dem Grof Johann Arnold vu
ltz	Manderscheid-Blankenheim (1606–1644)
ltz	ofkaaft hat, verkaaft.
ltz	Am Joer 1898 gouf um Königstuhl bei
ltz	Heidelberg den neie groussherzogleche
ltz	Biergobservatoire ageweit, den haitege
ltz	Heidelberg-Königstuhl.
ltz	Am Joer 1966 huet hie sech mat der
ltz	Schauspillerin Romy Schneider bestuet.
ltz	Hire Mariage gouf am Joer 1976 erëm
ltz	Am Joer 2005 huet dat éisträischescht
ltz	Eco-Magasine ''Trend'' de Glock op
ltz	Nummer 43 vun den 100 räichsten
ltz	Am Juli 2000 gouf nieft der Schleis e
ltz	klengt Waasserkraaftwierk, mat enger
ltz	100 kW Turbinn gebaut.
ltz	Am Kader vun de Budgetsdebatten an der
ltz	Chamber, huet de Staatsminister Pierre
ltz	Am Laf vun de Joerdausenden huet
ltz	d'Griichesch Sprooch vill
ltz	Verännerungen an der Aussprooch
ltz	matgemaach, d'Orthographie ass awer zum
ltz	groussen Deel konstant bliwwen.
ltz	Am Mee 1940 gouf d'Kierch vun
ltz	Artillerieschëss komplett zerstéiert.
ltz	Just den alen Tuerm hat iwwerlieft. E
ltz	gouf ''Monument historique''
ltz	klasséiert fir an de 70er Jore
ltz	restauréiert ze ginn.
ltz	Am Mëttlere Muschelkallek ass Gestengs
ltz	entstanen, dat zum Rutschen tendéiert
ltz	a meeschtens flaach gewellten Häng
ltz	forméiert, op deenen haut bal all
ltz	d'Wäibierger tëscht Wuermeldeng a
ltz	Waasserbëlleg leien.
ltz	Am Oktober 1884 krut hie seng formell
ltz	Nominatioun als Riichter bei deem
ltz	Geriicht. Den 2. November 1893 gouf den
ltz	Ed. Wolff Distriktskommissär vum
ltz	Distrikt Lëtzebuerg, wou hien den
ltz	Alphonse de la Fontaine ersat huet.
ltz	Am Schleisenwiechterhaischen wunnt elo
ltz	Am Süde grenzt en un d'Distrikter
ltz	Eixample, Sant Andreu a Sant Martíam
ltz	an am Norden un d'Uertschaften Sant
ltz	Cugat an Cerdanyola.
ltz	Am Ufank vum 17. Joerhonnert huet een
ltz	am Stärebild de „Kelch vum Leed
ltz	Christus“ gesinn. Déi Bezeechnung
ltz	huet sech allerdéngs net duerchgesat.
ltz	Am Wantersemester 2002/2003 hat
ltz	d'Héichschoul 15.352 Studenten an huet
ltz	ronn 3.000 Employéë beschäftegt.
ltz	Am Zweete Weltkrich huet den Hitler
ltz	d'Kar ërem ëmgedréint an et war
ltz	erëm alles däitsch fir fënnef Joer.
ltz	Am enke Sënn sinn d'Markarian Galaxië
ltz	vum Benjamin Markarjan a senge
ltz	Mataarbechter am Byurakan-Observatoire
ltz	katalogiséiert ginn.
ltz	Am optesche Spektralberäich ass dat
ltz	nach net méiglech, well d'Korrektur
ltz	vun den atmosphäresche Stéirunge
ltz	mëttels adaptiver Optik méi séier
ltz	geschéie misst, wéi et elo technesch
ltz	Am Ënnerscheet zu Deimos läit
ltz	d'Ëmlafbunn vum Phobos bannenzeg vun
ltz	där fir d'Gezäitekraafte kritescher
ltz	Roche-Grenz vum Mars a kënnt dem
ltz	Planéit ëmmer méi no.
ltz	An Amerika war hie virun allem bekannt
ltz	fir (baussent dem Bild) Spillshowen
ltz	unzesoen, dorënner  ''Whew!'', ''Press
ltz	Your Luck'' a ''The Price Is Right''.
ltz	An d'Brach ginn dann e puer Käre Salz
ltz	gemëscht. En huet eng sämeg
ltz	Konsistenz an en héije
ltz	Fiichtegkeetsgehalt. Deemno muss e
ltz	bannent e puer Deeg verdillegt ginn,
ltz	well e soss schimmeleg gëtt.
ltz	An de Joren duerno ass ze zu enger vun
ltz	den erfollegräichsten Teenie-Boygroups
ltz	avancéiert, mat als gréissten Hits
ltz	"Pray", "Babe" a "Back For Good".
ltz	An de ronn 3 cm grousse Scheeken, déi
ltz	sech draus entwéckelen, si gewéinlech
ltz	2 onregelméisseg geformte Somen déi
ltz	däischter beige bis schwaarz sinn.
ltz	Dës kënne giess ginn.
ltz	An den 1950er Joren hat de
ltz	Geriichtshaff vun der CECA säi Sëtz
ltz	An den 80er Jore gouf d'737 fir
ltz	d'éischt Kéier erwähnenswäert
ltz	geännert. Sou goufe méi effizient
ltz	Dreifwierker agebaut an d'Kabinn an de
ltz	Cockpit goufe moderniséiert.
ltz	An der Antikitéit war Djerba ënner
ltz	sengem griicheschen Numm ''Meninx''
ltz	(Μῆνιγξ) bekannt, dem Ptolemäus
ltz	no „Insel vun de Lotoséisser“.
ltz	An der Finall 1996 konnt de Van der Sar
ltz	deen entscheedenden Eelefmeterschoss
ltz	net halen. An engem Match géint ''de
ltz	Graafschap'' huet hie mat engem
ltz	Eelefmeter säi bis elo eenzege Gol an
ltz	engem offizielle Match geschoss.
ltz	An der Karibik gouf en Deel vum
ltz	dänesche Besëtz St. Thomas zu engem
ltz	brandenburgeschen Handelsstützpunkt.
ltz	Fir en adequate Stützpunkt an
ltz	Däitschland ze hunn, huet de Friedrich
ltz	An der Natur gi Kuelewwaasserstoffer
ltz	hiergestallt, wa sech organesch
ltz	Substanzen zerstetzen oder sech erëm
ltz	opbauen a sinn iwwerall an der
ltz	An der Saison 1987/88 war hie
ltz	Spillertrainer bei der Spora
ltz	Lëtzebuerg an an der Saison 1995/1996
ltz	hat hien déiselwecht Funktioun beim FC
ltz	An der Terminologie vun den Astronome
ltz	gëtt en ''Asteroid'' dacks synonym
ltz	Klengplanéit oder Planetoid
ltz	(planéitenähnlechen Objet) genannt,
ltz	well den Numm Asteroid sënngeméiss
ltz	eigentlech fir „stärenähnlechen
ltz	Objet“ steet (vun ''astēr''
ltz	"Stär"), wat awer näischt mat den
ltz	tatsächleche physikaleschen
ltz	Eegeschafte vun deem Himmelskierper ze
ltz	An der Zäit vun der däitscher
ltz	Besatzung 1940-44 hat de Gauleiter
ltz	Gustav Simon sech an engem Fligel vum
ltz	An der oktogonaler Pfalzkapell hänkt
ltz	de Barbarossalüster, deen d'Form vun
ltz	engem Rad huet. E staamt aus der Zäit
ltz	ëm 1165. De Lüster, an deem Plaz fir
ltz	48 Käerzen ass, gouf vum Keeser
ltz	Friedrich I. a senger Fra Beatrix
ltz	An däre Funktioun war hien um Cape
ltz	Canaveral, wou hien den Ofschoss vum
ltz	éischte ballistesche Fluchkierper der
ltz	Redstonerakéit iwwerwaacht huet.
ltz	An dëser Logik funktionéieren
ltz	d'SOS-Schoulen a Spillschoulen,
ltz	d'Medezin- an d'Sozialzentren,
ltz	d'Beruffsausbildungszentren,
ltz	d'Familljestäerkungsprogrammer.
ltz	An engem vu Supermarine mat
ltz	Ënnerstetzung vun der
ltz	Mammegesellschaft Vickers finanzéierte
ltz	Projet huet de Mitchel d'Plange vum
ltz	An nordëstlecher Richtung vum Krater
ltz	aus verlafen etlech Moundrillen,
ltz	d'Rimae Aristarchus, deels a Richtung
ltz	op den ''Aristarchus C'', deels eppes
ltz	méi wäit ewech nordwestlech vum
ltz	Krater Prinz, an hale westlech vum
ltz	Aner Schrëtt fir d'Sécherheet
ltz	z'erhéijen, wéi z. B. d'Adressen ze
ltz	limitéiere vu wou aus kann op
ltz	d'Datebank zougegraff ginn, oder
ltz	d'Donnéeë pro Dokter ze
ltz	partitionéiere si keng ënnerholl ginn.
ltz	Anime, op Katakana アニメ, ass
ltz	d'Ofkierzung vum japaneschen
ltz	''animēshon'' (アニメーション,
ltz	vum engleschen ''animation'') a
ltz	bezeechent ausserhalb vu Japan,
ltz	speziell an de westleche Länner, een a
ltz	Japan produzéierten Zeechentrickfilm
ltz	oder -serie. D'Printmedium heescht
ltz	Arctic Cat ass e Produzent vu Quaden,
ltz	vun ATVen a vu Schnéimobiler zu Thief
ltz	River Falls, Minnesota an den USA.
ltz	Ass d'Recht nom Verfallsdatum net
ltz	ausgeübt ginn, huet d'Optioun kee
ltz	Aufgabe vun der ISAS waren astronomesch
ltz	Missiounen. D'Aufgabe ginn ënner der
ltz	JAXA weidergefouert. Déi éischt
ltz	erfollegräich astronomesch Missioun vu
ltz	Japan war Hakucho (Corsa-B), déi am
ltz	Joer 1979 gestart gouf.
ltz	[http://www.isas.jaxa.jp/e/enterp/missio
ltz	ns/complate/hakucho.shtml]
ltz	Aus deem Grond sinn d'Tierm vum
ltz	mëttelalterleche Festungsbau hirer
ltz	Aufgab net méi gerecht ginn a si
ltz	goufen duerch Bastiounen ersat.
ltz	Aus engem zweete Bestietnes mat der
ltz	Adelheid Marie vun Anhalt-Dessau
ltz	(1833-1916), Duechter vum Friedrich
ltz	August, Prënz vun Anhalt-Dessau
ltz	(1799-1864), goungen ervir:
ltz	Ausser senger politescher Aktivitéit
ltz	huet hien e Bauerenhaff exploitéiert.
ltz	Ausserdeem mussen déi op d'mannst 50
ltz	Memberen, bei enger ugehollener
ltz	Hubble-Konstant vun H=70 km/s/Mpc, an
ltz	engem Radius vun 2Mpc leien, dem
ltz	sougenannten ''Abell-Radius''.
ltz	Avillers ass eng franséisch Gemeng an
ltz	de Vogesen an der Regioun Loutrengen.
ltz	Babsk ass eng Uertschaft a Polen, déi
ltz	op der E67 eng 100 Kilometer
ltz	südwestlech vu Warschau läit, tëscht
ltz	den Uertschaften Julianow a Kowiesy, an
ltz	déi 690 Awunner huet.
ltz	Barbara Sukowa op der Berlinale
ltz	Bedeitend Filmer mat him sinn ''Il
ltz	gattopardo'' (1962) vum Luchino
ltz	Visconti an ''Il deserto dei tartari''
ltz	(1976) vum Valerio Zurlini.
ltz	Bei Neimound steet de Äerdmoun tëscht
ltz	der Äerd an der Sonn (Konjunktioun).
ltz	Um Nuetshimmel kann een prinzipiell vun
ltz	der Äerd aus kee Neimound gesinn, well
ltz	hie sech do ëmmer ënner dem Horizont
ltz	Bei de Lëtzebuerger Grofe kënne mer
ltz	mam Heinrich VII. sengem Sigel aus dem
ltz	Joer 1297 fir d'éischt sou een Zimier,
ltz	deen e befligelten Drach (d'Melusina)
ltz	deen aus ënger Biitche klëmmt
ltz	duerstëllt, noweisen.
ltz	Bei den Dréiaarbechte zum
ltz	leschtgenannte Film ''Mr. & Mrs.
ltz	Smith'' huet si sech 2005 mat hirem
ltz	Filmpartner Brad Pitt och privat
ltz	liéiert. Déi zwee kruten dräi Kanner
ltz	zesummen an hu sech 2012 verlobt.
ltz	Donieft huet d'Angelina Jolie awer nach
ltz	dräi Kanner adoptéiert, déi duerno
ltz	och vum Brad Pitt mat adoptéiert
ltz	Bei der Hochzäit bieden 2 Läit de
ltz	Gott ëm de Seege fir e gemeinsaamt
ltz	Liewen. Si verspriechen sech ëmmer vir
ltz	enaner dozesinn a gudde wéi a
ltz	schlechte Zäiten. D'Réng gi vum
ltz	Paschtouer geseent an duerno stieche se
ltz	sech de Rank als Zeeche vun hirer
ltz	Léift géigesäiteg un de Fanger.
ltz	Bei där Visite huet sech dunn och
ltz	erausgestallt, datt den Direkter vum
ltz	SREL, de Patrick Heck, den Alex Bodry
ltz	scho "virun enger Zäit" iwwer dat
ltz	Archiv zu Senneng informéiert hat.
ltz	Bei pulsatiounsverännerleche Stäre
ltz	vum Typ Cepheiden ännert sech dogéint
ltz	d'Liichtkraaft kontinuéierlech, awer
ltz	och streng periodesch.
ltz	Beim Feier hat ee mat sou engem
ltz	Stréidaach iwwerhapt keng Sécherheet,
ltz	am Gegensaz zu engem haarden Dach.
ltz	Beim nächste Spill deelt deen aus, dee
ltz	virdrun Tromp gemaach huet.
ltz	Bekannt Nopeschgebaier sinn de Country
ltz	Hall Ethias Liège 160 Meter dovun
ltz	ewech, an de Sender vu Boncelles
ltz	Bellevaux läit an engem Südhank um
ltz	rietsen Uwänner vun der Amblève.
ltz	Besonnesch Steeë sinn nach déi, déi
ltz	vu verschidde Boursë gemaach ginn,
ltz	wéi z. B fir de Weess dee fir
ltz	Broutfabrikatioun gebraucht gëtt. Déi
ltz	Steeë gi schonn am Hierscht virum Joer
ltz	vum nächste Karschnatz gemaach.
ltz	Beverst, Eigenbilzen, Grote-Spouwen,
ltz	Hoelbeek, Hees, Kleine-Spouwen,
ltz	Martenslinde, Mopertingen,
ltz	Munsterbilzen, Rosmeer, Rijkhoven,
ltz	Schoonbeek a Waltwilder.
ltz	Bis 1640 régéieren d'Spuenier,
ltz	Portugal verléiert seng
ltz	Onofhängegkeet, gëtt zu enger
ltz	spuenescher Provënz dégradéiert a
ltz	verléiert Stécker vu sengem
ltz	Bis 2012 gouf d'Schëld "Gleisiwwergank
ltz	ouni Barrièren" ënner der Nummer A,
ltz	27a mam Symbol vun enger Damplokomotiv
ltz	Bis ewell kann ee just an Éisträich,
ltz	Schwäiz, Liechtenstein an Däitschland
ltz	kandidéieren an et vum einfache
ltz	Bezierksparteizaldot bis hin zum
ltz	Bis zur Belscher Gemengereform vun 1977
ltz	war Auby-sur-Semois eng eegestänneg
ltz	Blyes ass eng franséisch Gemeng am
ltz	Departement Ain an der Regioun
ltz	Braux-Saint-Remy krut säin Numm well
ltz	et fréier der Abtei Saint-Rémi vu
ltz	Reims gehéiert huet.
ltz	Bujumbura ass aus engem klengen Duerf
ltz	erausgewuess, nodeem et 1889 e
ltz	Militärposten am deemolegen
ltz	Däitsch-Ostafrika gouf.
ltz	Béid Stären hunn déi typesch Mass
ltz	vun engem Neutronestär vun 1,4
ltz	Sonnemassen (1,442 vun de visuelle
ltz	Pulsaren an 1,386 vun den onsiichtbare
ltz	Casablanca a Marokko war déi Zäit
ltz	nach net vun Nazidäitschland besat.
ltz	Charpey ass eng franséisch Gemeng am
ltz	Departement Drôme an der Regioun
ltz	Chérisey ass eng franséisch Gemeng am
ltz	Museldepartement a Loutrengen.
ltz	Conthil ass eng franséisch Uertschaft
ltz	a Gemeng am Departement Moselle a
ltz	Cáceres ass mat 19.868 km² déi
ltz	zweetgréisst Provënz vu Spuenien,
ltz	direkt no der Provënz Badajoz. Si
ltz	grenzt un d'Provënzen Salamanca a
ltz	Ávila, Toledo a Badajoz an am Westen u
ltz	D' Kulturhaus Nidderaanwen (Kulturhaus
ltz	Niederanven) ass e multidisziplinäre
ltz	Kulturzentrum zu Nidderaanwen.
ltz	D'5519 ass momentan déi lescht
ltz	betribsfäeg Damplok vun der Baurei 42.
ltz	D'Abtei déi 1784 erëm nei opgeriicht
ltz	gouf koum bei der Revolutioun an de
ltz	Besëtz vun der Gemeng. Vun den ale
ltz	Festungsmauere sinn nëmme méi e puer
ltz	Reschter ze gesinn, a 5 Tierm.
ltz	D'Alice Schaus-Arend huet e Lidd vum
ltz	Willy Goergen a Fernand Mertens
ltz	gesongen, an de Venant Paucké huet e
ltz	Gedicht virgedroen, dat de Batty Weber
ltz	(e Frënd vum Paul Eyschen) extra fir
ltz	dësen Dag geschriwwen hat.
ltz	D'Anlag tëscht Blauherd-Sunnegga ass
ltz	1984 a Betrib gaangen.
ltz	D'Ardennen, keltesch ''Arduenna'', fir
ltz	''Héichland'', sinn een Deel vum
ltz	Rheinische Schiefergebirge, dat
ltz	Ausleefer iwwer d'Grenze vun
ltz	Däitschland ewech huet.
ltz	D'Astronomie ass Kinnigin vun den
ltz	Naturwëssenschaften. - Op dëser Säit
ltz	gëtt de Versuch gemaach, fir
ltz	d'Entwécklung vun der Astronomie
ltz	chronologesch festzehalen.
ltz	D'Autobunn A3, och ''Diddelenger
ltz	Autobunn'' genannt, ass eng
ltz	lëtzebuergesch Autobunn am Kanton
ltz	Lëtzebuerg an am Kanton Esch-Uelzecht.
ltz	D'Baikalbierger si just ganz dënn
ltz	D'Beata Szalwinska, gebuer de 6.
ltz	Februar 1966 zu Warschau, ass eng
ltz	polnesch Pianistin, déi zanter 1999 zu
ltz	Lëtzebuerg lieft a mat engem
ltz	Lëtzebuerger bestuet ass.
ltz	D'Bevëlkerung besteet op der enger
ltz	Säit aus tierkeschen Zyprioten,déi
ltz	zanter Joerhonnerten op der Insel
ltz	liewen an an der Suite vum
ltz	Zypern-Konflikt zu engem groussen Deel
ltz	aus hiren Heemechtsuertschaften am
ltz	Süden dohin hu misse plënneren, an op
ltz	der anerer Säit aus Tierken, déi
ltz	zanter 1974 vum tierkesche Festland,
ltz	besonnesch aus Anatolien dohikomm sinn.
ltz	D'Biwelser Millen ass e Lieu-dit an der
ltz	Gemeng Pëtscht, knapps 1 km südlech
ltz	vu Biwels a Richtung Veianen.
ltz	D'Bréck an der Weilerbaach ass eng
ltz	däitsch-lëtzebuergesch Grenzbréck
ltz	iwwer d'Sauer tëscht Weilerbaach a
ltz	Weilerbach am Äifelkrees
ltz	Béibreg-Prüm a Rheinland-Pfalz. Si
ltz	steet um Flosskilometer 30,920.
ltz	D'Buerg Sonnenberg ass eng Buergruin zu
ltz	Wiesbaden-Sonnenberg op engem Hiwel vum
ltz	Vordertaunus an Hessen.
ltz	D'CSV gewënnt par Rapport zu 2004 2
ltz	Sëtz a kënnt am Ganzen op 26 Sëtz.
ltz	Si kann domat hir Avance op déi aner
ltz	Parteien nach weider ausbauen.
ltz	D'Charta huet eng Präambel an 19
ltz	Kapitele mat 111 Artikelen.
ltz	D'Compagnie Marat war eng Zort
ltz	politesch Police, déi allerdéngs
ltz	schwéier ze kontrolléiere war, sou
ltz	datt de Carrier hinnen net getraut
ltz	huet, an d'Compagnie opgeléist huet,
ltz	déi zanter Dezember 1793 dunn net méi
ltz	D'Dana Gales, gebuer de 4. Mee 1991 zu
ltz	Wolz, ass eng lëtzebuergesch
ltz	D'Departement Meurthe-et-Moselle ass
ltz	Deel vun der Regioun Loutrengen. Et
ltz	grenzt un d'Departementer Meuse,
ltz	Vosges, Bas-Rhin a Moselle, u
ltz	Lëtzebuerg an un d'Belsch.
ltz	D'Distanz vun eiser Sonn zum Zentrum
ltz	vum Galaxiëkoup ass ongeféier 12
ltz	Millioune Liichtjoer.
ltz	D'Duchfabréck huet den 30. Juni 1939
ltz	hir Dieren zougemaach.
ltz	D'Edna huet hire Kanner ëmmer konnten
ltz	Iesse ginn, mä si huet sech just op
ltz	dat Néidegst konzentréiert an hinnen
ltz	eng bestëmmten Diät mat nëmme
ltz	Geméis an Uebst ageimpft.
ltz	D'Emma Eames war e lyresche Sopran a
ltz	war besonnesch beléift wéinst der
ltz	dramatescher Ausdrocksstäerkt vun
ltz	D'Equipe gouf an europäesche System
ltz	déi véiert an am fräie System déi
ltz	fënneft. Am Eenzel gouf hien den
ltz	D'European Space Agency (ESA) ass déi
ltz	europäesch Weltraumorganisatioun mat
ltz	Sëtz zu Paräis (Frankräich).
ltz	D'Facultés universitaires Saint-Louis
ltz	(FUSL) sinn eng Universitéit am
ltz	Zentrum vu Bréissel, um Boulevard du
ltz	Jardin Botanique, respektiv an der Rue
ltz	D'Filmer vun der Nouvelle Vague sinn op
ltz	reelle Plaze gedréint an
ltz	d'Schauspiller sinn zur Improvisatioun
ltz	ermontert ginn, wat de Filmer eng
ltz	D'Foto, déi am Besëtz vun der
ltz	Fotothéik vun der Stad Lëtzebuerg
ltz	ass, gouf ë. a. 1994 an ''ons stad''
ltz	publizéiert. Kuckt dozou de PDF um
ltz	Spaweck bei H. Beck an der Literatur
ltz	D'Funktioun vum Staatschef gëtt zu San
ltz	Marino vun zwéin, all sechs Méint vum
ltz	Parlament gewielten,
ltz	''Regierungshaaptmänner'' (Capitani
ltz	D'Galaxis NGC 79 gouf de 14. November
ltz	1884 vum franséischen Astronom
ltz	Guillaume Bigourdan entdeckt.
ltz	D'Gare Bruxelles-Central, bzw.
ltz	Brussel-Centraal ass eng SNCB/NMBS-Gare
ltz	matzen a Bréissel. Si läit op der
ltz	Nord-Süd-Verbindung (6 Spuren), an
ltz	ass, mat duerchschnëttlech 140.000
ltz	Reesender am Dag, wiertes alt bis zu
ltz	400.000 (déi op 1150 Zich verdeelt
ltz	sinn), déi belsch Gare mat dem
ltz	héchste Passagéieropkommen.
ltz	D'Gare, déi zum Regionalnetz L
ltz	gehéiert, ass en Zillebau aus dem Enn
ltz	vum 19. Joerhonnert. De Gleisbau ass
ltz	zweegleiseg an et gëtt zwéi Quaien an
ltz	der Gare. An der Woch funktionéiert e
ltz	D'Gebr. Fleischmann GmbH und Co. KG ass
ltz	eng däitsch Entreprise déi sech
ltz	ausschliisslech an der Produktioun vu
ltz	Modelleisebunne spezialiséiert huet.
ltz	D'Gemeng Fresnedillas de la Oliva huet
ltz	955 Awunner (2002) op enger Fläch vun
ltz	D'Gemeng Stadbriedemes ass Member vu
ltz	folgenden interkommunale Syndikater:
ltz	D'Gendarmerie grand-ducale stoung, wéi
ltz	och d'Arméi a wéi d'Police, ënner
ltz	der Tutelle vum Ministère vun der
ltz	ëffentlecher Muecht (Ministère de la
ltz	D'Gesellschaft gouf de 15. Abrëll 1975
ltz	ënner der Form vun enger ''Sociéte
ltz	Anonyme'' gegrënnt an huet den 22.
ltz	D'Golddeckung ass tëscht 1929 an 1932,
ltz	als Folleg vun der Wirtschaftskris, an
ltz	de meeschte Länner ofgeschaf ginn.
ltz	Soulaang wéi nach an engem Land
ltz	d'Goldeckung bestanen huet, hunn
ltz	d'Länner sech am Gold exchange
ltz	D'Grupp gouf 2005 gegrënnt a besteet
ltz	aus der Anne-Marit Bergheim, Solveig
ltz	Heilo, Turid Jørgensen a Marianne
ltz	D'Haaptnieweflëss sinn dem Waasserlaf
ltz	D'Handlung ass dann nom Paul Veyne eng
ltz	Mëschung tëscht den dräi
ltz	Kausalitéitsbegrëffer déi zu engem
ltz	Evenement féiert. Ouni Handlung keng
ltz	Evenementer. En Evenement ass also net
ltz	nëmmen eng Saach déi geschitt ass, en
ltz	Evenement kann een erklären an och
ltz	anescht ugoen, sou datt ee méi
ltz	Versioune vun engem eenzegen Evenement
ltz	D'Helzenerbaach ass eng kleng Baach zu
ltz	Lëtzebuerg, am Éislek, an der Gemeng
ltz	D'Hugenotten deele sech elo a Moderater
ltz	a Radikaler. Den Henri sicht de Charles
ltz	IX. op, a verlaangt Gerechtegkeet. Mä
ltz	dozou kënnt et net. Vum 23. op de 24.
ltz	August sinn zu Paräis d'Massaker vun
ltz	der Saint-Barthélémy, an den Henri
ltz	steet ënner Surveillance am Louvre.
ltz	D'Iddi fir d'Bréck ze baue war schonn
ltz	1933 opkomm, si gouf awer eréischt
ltz	tëscht 1955 an 1959 realiséiert.
ltz	D'Insel Hispaniola gouf an der
ltz	Kolonialzäit politesch opgedeelt an e
ltz	spueneschen Ostdeel, ''Santo Domingo''
ltz	(oder ''San Domingo'') genannt no der
ltz	Stad mam selwechten Numm, an e
ltz	franséische Westdeel, ''Saint
ltz	Domingue'' (oder ''Saint-Domingue'').
ltz	D'Janet war eenzegt Kand vun engem
ltz	Assurancenagent an Immobilienhändler.
ltz	Si war véiermol bestuet: 1942 mam John
ltz	Carlyle (annuléiert), mam Stanley
ltz	Reames (1946-1948), 1951 mam Tony
ltz	Curtis, vun deem se 1962 gescheet gouf;
ltz	dann 1962 mam Robert Brandt bis zu
ltz	D'Jousefskierch zu Téiteng ass eng
ltz	kathoulesch Kierch déi zur Par
ltz	Téiteng, zum Parverband Käldall zu
ltz	der Pastoralregioun Süden, zum Dekanat
ltz	Beetebuerg an zu der Gemeng Keel
ltz	gehéiert. Responsabel ass de Paschtouer
ltz	D'Kapell gouf 1762 vun der deemoleger
ltz	Grofefamill vu Klierf, dem
ltz	Albert-Eugène de Lannoy a senger Fra,
ltz	zu Éiere vun der Notre-Dame de Lorette
ltz	(Italien) am Barockstil baue gelooss.
ltz	Si ass haut a Staatsbesëtz. 2011
ltz	Restauratiounsaarbechten ofgeschloss.
ltz	D'Kateryna Olexandriwna Lahno, op
ltz	Олександрівна Лагно,
ltz	wëss. Transliteratioun ''Kateryna
ltz	Oleksandrivna Lahno'', gebuer de 27.
ltz	Dezember 1989 zu Lemberg, ass eng
ltz	ukrainesch Schachspillerin. Den Titel
ltz	vum Groussmeeschter krut si am Joer
ltz	D'Kierch gouf vu 1747 bis 1748 op
ltz	Initiativ vum Paschtouer Jean-Pierre
ltz	Ningels gebaut, an de Bau gouf aus
ltz	sengem Privatverméige finanzéiert.
ltz	D'Kierch vu Béiweng ass eng
ltz	kathoulesch Kierch déi zur Par
ltz	Béiweng, zum Parverband Réiserbann,
ltz	zu der Pastoralregioun Süden, zum
ltz	Dekanat Beetebuerg an zu der Gemeng
ltz	D'Kierch zu Uewerfeelen ass eng
ltz	kathoulesch Kierch déi zur Par
ltz	Uewerfeelen, zum Parverband
ltz	Ettelbréck, zu der Pastoralregioun
ltz	Zentrum, zum Dekanat Dikrech an zu der
ltz	Gemeng Feelen gehéiert.
ltz	D'Klouschter Maria Loreto Landshut ass
ltz	e fréiert Klouschter vu Kapuzinerinnen
ltz	a méi spéit vun de Franziskaner zu
ltz	Landshut a Bayern an der Diözes
ltz	D'Konzept vun der Grounded Theory
ltz	staamt aus den 1960er Joren a gouf vun
ltz	den amerikanesche Soziologe Barney G.
ltz	Glaser an Anselm L. Strauss erfonnt.
ltz	Dës Technik stellt een "iterative
ltz	Forschungsprozess" duer, bei dem et
ltz	drëms geet, d'Interviewen
ltz	z'analyséieren, ze vergläichen an nei
ltz	Erkenntnesser ze gewannen.
ltz	D'Kuer, eng vun deene wéinege
ltz	lëtzebuergesche Baachen déi zum
ltz	Meusebasseng gehéiert, fléisst durch
ltz	D'Land ass zanter 1991, nom Kollaps vun
ltz	der Sowjetunioun, en onofhängege Staat.
ltz	D'Letzeburger Legio'n war eng
ltz	Resistenzlerorganisatioun, déi am
ltz	Zweete Weltkrich (September 1940) vum
ltz	Aloyse Raths zu Biissen gegrënnt gouf.
ltz	D'Linn 92 vum Bréisseler Tram
ltz	existéiert zanter dem 19. Mäerz 1968.
ltz	Si verbënnt Schaerbeek Gare mat
ltz	D'Léierpersonal ënner der Direktioun
ltz	vum Pierre Emmanuel Richard, besteet
ltz	haaptsächlech aus professionelle
ltz	D'Majoritéit vun den Norweger schreift
ltz	Bokmål. Nynorsk ass fir 10-12 %
ltz	D'Maria Schrader, gebuer de 27.
ltz	September 1965 zu Hannover as eng
ltz	däitsch Schauspillerin.
ltz	D'Matadi-Bréck, eng vun de längsten
ltz	Hänkbrécken op der Welt op där
ltz	Autoen an Zich fuere kënnen, verbënnt
ltz	d'Stad mam rietsen Uwänner op deem
ltz	d'Stad Boma an net wäit dovun de
ltz	Barrage vun Inga leien.
ltz	héchstwahrscheinlech am Gebai zanter
ltz	dem Mëttelalter bis an d'Renaissance
ltz	D'Miwwele vun der Izeger Kierch sinn
ltz	zanter dem 5. November 2002 als
ltz	nationaalt Monument op der Lëscht vun
ltz	de klasséierte Monumenter agedroen.
ltz	D'Monument zu Pärel gouf den 21. Juni
ltz	D'Männer vu Burano liewe vun der
ltz	Fëscherei an d'Frae, vum 16.
ltz	Joerhonnert bis un d'Enn vum 18.
ltz	Joerhonnert, vun der Spëtzestéckerei.
ltz	D'Spëtzeschoul ''Scuola di Merletti''
ltz	huet d'Spëtzestëckerei zu Burano awer
ltz	nei belieft a bréngt zanter 1872
ltz	meeschterlech Kopien an nei
ltz	Stéckereien an aler Noletechnik ervir.
ltz	D'Natalie Zemon Davis, gebuer den 8.
ltz	November 1928 zu Detroit, Michigan, ass
ltz	eng kanadesch an US-amerikanesch
ltz	D'Netzzouganksschicht oder
ltz	Bitiwwerdroungsschicht (engl:
ltz	''Physical Layer'' oder
ltz	''Host-to-Network Layer'') huet als
ltz	Haaptaufgab dofir ze suergen, datt eng
ltz	sécher Iwwerdroung vun den Datepäck
ltz	tëscht zwee benoperte Computeren kann
ltz	D'Norweger, d'Schweden an d'Däne
ltz	versti sech dogéint meeschtens ouni
ltz	gréisser Problemer (obschonn
ltz	d'Verstännegung tëscht engem
ltz	Nordnorweger an engem Dän an hire
ltz	jeeweilege Mammesproochen an Dialekter
ltz	natierlech scho méi schwéier gëtt).
ltz	D'Oftrennung vu Slowenien vum fréiere
ltz	Jugoslawien ass ouni gréisser
ltz	D'Originne vum Numm ginn zréck op de
ltz	Gemengebuet, dee vum Päerd erof, a mat
ltz	enger Schell ausstafféiert, fir d'Leit
ltz	erbäizekréien, den Awunner offiziell
ltz	Neiegkeeten aus der Gemeng
ltz	D'Parlamentswale vum Februar 2005 goufe
ltz	vun de Sozialiste gewonnen, a sou gouf
ltz	D'Personal vun der Eisebunn gëtt
ltz	"Eisebunner" genannt.
ltz	D'Pleiaden waren an der griichescher
ltz	Mythologie déi siwen Duechtere vum
ltz	Atlas an der Okeanid Pleione.
ltz	D'Prezessiounsfrequenz vu méi klenge
ltz	Kierper passt sech an dësem Fall där
ltz	vum masseräiche Kierper dee stéiert
ltz	D'Prozedur ass d'selwecht wéi bei den
ltz	aneren Amine/Li Kombinatiounen.
ltz	D'Rakéite sinn eng Eegenentwécklung
ltz	vun der Volleksrepublik China, déi
ltz	deelweis op der Technologie vu
ltz	sowjetesche Rakéiten aus den 1960er an
ltz	1970er Jore baséiert.
ltz	D'Regierung Werner-Schaus II ass aus de
ltz	Chamberwale vum 15. Dezember 1968
ltz	ervirgaangen. Et war eng
ltz	Koalitiounsregierung aus CSV an DP,
ltz	déi de 6. Februar 1969 vereedegt gouf
ltz	an ufanks aus 7 Ministere bestanen huet.
ltz	D'Republik vun de Siwe Vereenegte
ltz	Provënzen, och bekannt als Vereenegt
ltz	Nidderlanden (nl.: ''Republiek der
ltz	Zeven Verenigde Provinciën'' oder
ltz	''Verenigde Nederlanden''), huet
ltz	tëscht 1581 a 1795 bestanen.
ltz	D'Ro'd Wullmaus (um Titel D'RO'D
ltz	WULLMAUS geschriwwen), spéider Roud
ltz	Wullmaus, war eng lëtzebuergesch
ltz	D'Réimescht Räich am Joer 450
ltz	D'Schengener Ofkommes gesäit och fir,
ltz	datt Informatiounen iwwer Leit, déi
ltz	sech net (méi) an engem Schengen-Land
ltz	ophalen däerfen, oder vun der Police
ltz	gesicht ginn, mat deenen anere
ltz	Schengen-Länner gedeelt ginn, an dat
ltz	mat Hëllef vum sougenannte Schengener
ltz	Informatiounssystem (SIS).
ltz	D'Schluecht vu Brienne-le-Château an
ltz	der Aube, huet sech den 29. Januar 1814
ltz	während der Frankräichcampagne
ltz	tëscht dem Napoléon sengen Truppen an
ltz	deene vum preisesche Generol Blücher
ltz	Verkéierswarnschëld dat ukënnegt,
ltz	datt d’Strooss op engem Quai oder um
ltz	Uwänner vun engem Floss ophält.
ltz	D'Seine-Maritime (76) ass e
ltz	franséischt Departement, dat säin
ltz	Numm vum Floss Seine hierhuet. Et
ltz	gehéiert zur Regioun Haute-Normandie
ltz	D'Simone Veil war d'Duechter vum
ltz	Architekt André Jakob an der Yvonne
ltz	Steinmetz. D'Famill war jiddesch, mä
ltz	éischter aus kulturelle wéi reliéise
ltz	Grënn. 1944 gouf d'Famill vun der
ltz	Gestapo verhaft. Hire Papp an hire
ltz	Brudder Jean goufen a Litauen
ltz	deportéiert a sinn net méi erëmkomm.
ltz	D'Sonja Kmec, gebuer de 6. August 1976
ltz	zu Herdecke un der Ruhr am däitsche
ltz	Bundesland Nordrhein-Westfalen, ass eng
ltz	lëtzebuergesch Historikerin.
ltz	D'Spuerpotential gëtt dobäi op 1,3
ltz	Milliounen Euro d'Joer geschat.
ltz	D'Stad läit un der Strooss vu Messina.
ltz	Ongeféier 90 Kilometer südlech läit
ltz	Catania a ronn 230 Kilometer westlech
ltz	d'Haaptstad vun der Regioun, Palermo.
ltz	Den Ätna, dee mat méi wéi 3.300 m
ltz	den héchste Vulkan vun Europa ass,
ltz	läit ronn 70 km süd-westlech vu
ltz	D'Streck Pronsfeld-Neierbuerg och nach
ltz	Enzdallstreck an Enzdallbunn genannt
ltz	war eng Niewestreck vun der
ltz	Westäifelbunn déi vun der Gare vu
ltz	Pronsfeld fortgaangen ass a bis an
ltz	d'Neierbuerg gefouert huet.
ltz	D'Stärebild Volans oder Pisces Volans
ltz	(laténgesch), op Däitsch:
ltz	„Fliegender Fisch“, ass eng
ltz	Konstellatioun um südlechen Himmel.
ltz	D'System 35 Sextantis läit 800
ltz	Liichtjoer vun eis ewech a besteet aus
ltz	zwéi Stären, déi orange liichten an
ltz	zu de Spektralklassen K3 an K0
ltz	D'Thalia oder Thaleia war eng vun den
ltz	néng Musen an der griichescher
ltz	D'Transneptune ginn als speziell Grupp
ltz	vun Asteroiden ugesinn an ënnerscheede
ltz	sech vun deenen aus der Haaptceinture
ltz	D'Uergel aus dem Joer 1878 ass als
ltz	Nationaalt Monument klasséiert.
ltz	D'Uertschaft huet 570 Awunner an eng
ltz	D'Ukrain (ukr. ''Україна'') ass
ltz	eng Republik an Osteuropa, déi tëscht
ltz	Moldawien, Rumänien, Ungarn, der
ltz	Slowakei, Polen, Wäissrussland a
ltz	D'Uviséiere vun den Himmelskierper mat
ltz	bloussem A konnt den Tycho als groussen
ltz	Observateur mat der Prezisioun vun
ltz	ongeféier enger Bouminutt maachen, wat
ltz	der optescher Trennschäerft vum A
ltz	D'Vereent Natiounen hunn 6 Haaptorganer:
ltz	D'Vltava, op Däitsch Moldau, ass e
ltz	Floss an Tschechien.
ltz	D'Weechdéiere (Mollusca) sinn e Stamm
ltz	aus dem Déiereräich.
ltz	D'Wostok-K krut eng e bësse méi
ltz	grouss a modifizéiert drëtt Stuf mat
ltz	engem RD-109-Dreifwierk, ausserdeem
ltz	goufen an de Grondstufe kleng
ltz	Modifikatioune gemaach.
ltz	D'Zaldote si mat zwéin
ltz	Horsa-Laaschtesegeleren de 6. Juni 1944
ltz	kuerz no Hallefnuet knaps honnert Meter
ltz	vun der Bréck ewech gelant ouni datt
ltz	et den däitschen Zaldoten opgefall war.
ltz	D'Zolwer Knappbléiser sinn eng
ltz	lëtzebuergesch Museksgrupp vun Zolwer.
ltz	Si sinn déi eenzeg Formatioun zu
ltz	Lëtzebuerg, déi sech zanter hirer
ltz	Grënnung quasi exklusiv der
ltz	béimesch-mährescher Blosmusek
ltz	D'bolometresch Magnitude entsprécht
ltz	der Liichtkraaft augedréckt a
ltz	Magnitude-Unitéiten, d. h. wann een
ltz	d'elektromagnéitesch Wellelängte mat
ltz	arechent, zesumme mat deenen déi
ltz	duerch Pass-Bandfilteren net erfaasst
ltz	ginn, déi déi vun der Äerdatmosphär
ltz	absorbéiert ginn, oder déi duerch
ltz	interstellare Stëbs verstoppt ginn.
ltz	D'liberal Majoritéit vum Preisesche
ltz	Landtag, den den Droit vum Budget hat,
ltz	wollt awer d'Suen heifir net
ltz	erausréckelen. Et koum zu engem
ltz	Konstitutiounskonflikt, wou de Kinnek
ltz	souguer dru geduecht huet ofzedanken.
ltz	D'wirtschaftlech Expansioun stoung am
ltz	Zentrum. D'Kommunikatiounsweeër goufe
ltz	verbessert, virun allem nodeem de Kanal
ltz	vu Saint-Quentin 1738 fäerdeggestallt
ltz	gi war, deen d'Oise mat der Somme
ltz	verbonnen huet a bis op d'Schelde an
ltz	Holland ausgebaut gouf.
ltz	D'Ënnersiche vun der Lumineszenz
ltz	beispillsweis bei Kristaller gëtt mat
ltz	dem Phosphoroskop nom Becquerel
ltz	Da béit e riets of an heescht da ''Rue
ltz	de Savelborn''. Et geet dann an e puer
ltz	Krénkelen erop op de Plateau vu
ltz	Suewelbur laanscht de Gréiwenhaff, bis
ltz	op Suewelbur, wou en erëm den CR358
ltz	kräizt an och eng 150 Meter mat deem
ltz	Dalstein ass eng franséisch Uertschaft
ltz	a Gemeng am Departement Moselle a
ltz	Dat Institut war vum Erfinder Georg
ltz	Friedrich von Reichenbach an dem
ltz	Auermécher J. Liebherr 1802 fir
ltz	d'Produktioun vun astronomeschen a
ltz	geodeteschen Instrumenter gegrënnt
ltz	Dat bekanntst Gebai an der Supp ass de
ltz	Restaurant ''Hostellerie de la
ltz	Vallée''. Soss gëtt et nach e grousse
ltz	Bauerebetrib an eng fréier Millen.
ltz	Dat gouf e groussen Erfolleg an vun do
ltz	un ass de Benjamin Biolay
ltz	haaptsächlech hanner de Kulissen
ltz	aktif. Hie schreift an där Zäit
ltz	Lidder fir d'Isabelle Boulay, de
ltz	Raphaël oder seng Schwëster Coralie
ltz	Dat huet e geschichtlechen Hannergrond:
ltz	well déi fréi Biergleit keng Helmer
ltz	haten, wéi mer se haut kennen, hu se
ltz	ze grouss gerode Mutze mat Woll
ltz	ausgestoppt, fir de Kapp vu Steng, déi
ltz	eroffalen, ze schützen.
ltz	Dat kënnt domat zesummenhänken, datt
ltz	d'Ëmlafbunn vum Saturn ëm d'Sonn
ltz	elliptesch ass an doduerch säin
ltz	Ofstand zu der Sonn ëm ronn 11 %
ltz	Dat véierbännegt Wierk gëtt duerch e
ltz	Saz vun 152 Stärekaarten
ltz	vergréissert, déi de ganzen Himmel
ltz	iwwerlappen, an an 20×20°-Deeler
ltz	Dat zentraalt Protokoll op dëser
ltz	Schicht an iwwregens vum Internet ass
ltz	d'Internet Protocol (IP), dat een
ltz	onzouverlässegen a verbannungslosen
ltz	Ausliwwerungsdéngscht parat stellt,
ltz	dee just nom ''Best-Effort-Prinzip''
ltz	schafft a sech der Weiderleedungsaufgab
ltz	De  Canton de Barbezieux-Saint-Hilaire
ltz	ass eng franséisch administrativ
ltz	Andeelung am Arrondissement Cognac, an
ltz	der Charente an der Regioun
ltz	De ''Steve Fossett'', am Oktober 2004
ltz	De 16. Mäerz ass de 75. Dag (76. am
ltz	Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche
ltz	De 25. Dezember 2006 goufen déi zwéi
ltz	südkoreanesch Kandidaten fir e Fluch
ltz	mat dem Raumschëff Sojus TMA-12 op
ltz	d'International Raumstatioun (ISS), ee
ltz	Mann an eng Fra, während enger Feier
ltz	am SBS-Televisiounszenter zu Seoul
ltz	ausgewielt. Se waren ënner 36.000
ltz	Kandidaten erausgesicht ginn.
ltz	De 27. Mäerz 2007 huet de
ltz	Verwaltungsrot vun der SEO decidéiert
ltz	d'Pompelspäicherwierk vu Veianen ëm
ltz	eng eeleft Pompelturbinn mat enger
ltz	Leeschtung vun 200 Megawatt
ltz	De 6. Eurovision Song Contest
ltz	(offiziell den ''Grand Prix Eurovision
ltz	de la Chanson Européenne''), war den
ltz	18. Mäerz 1961 a Frankräich.
ltz	Organiséiert gouf d'Eurovisioun dat
ltz	Joer am ''Palais des Festival'' zu
ltz	Cannes. Presantatrice war wéi schonn
ltz	1959 d'Jacqueline Joubert.
ltz	De Bam steet fräi, gëtt also net a
ltz	sengem Wuesstem behënnert. Säi
ltz	gesonden Zoustand ass drop
ltz	zréckzeféieren, datt en net wéi seng
ltz	Aartgenosse laanscht d'Stroossen, all
ltz	Joer dem Streesalz am Wanter ausgesat
ltz	De Beetebuerger Bësch ass en
ltz	Naturschutzgebitt an de Gemenge
ltz	Beetebuerg, Leideleng a Réiser.
ltz	De Begrëff Sir huet e puer Bedeitungen:
ltz	De Ben Olinger ass e lëtzebuergesche
ltz	Radio- a Televisiounsmoderator.
ltz	De Bilan vun der Schluecht vun
ltz	Austerlitz ass schwéier fir
ltz	d'Alliéiert. Si hu grouss Verloschter.
ltz	Iwwer 800 Offizéier an 10.000 Zaldote
ltz	kommen ëm d'Liewen, 10.000 si
ltz	blesséiert oder verschwonnen, 20.000
ltz	gi gefaange geholl. D'Fransouse kommen
ltz	do mat 1.290 Doudegen an 6.943
ltz	Blesséierte besser ewech (Jean
ltz	Sénéchal, "Austerlitz: La grande
ltz	manoeuvre" in ''Revue du Souvenir
ltz	De Braaschterflass ass eng Baach, déi
ltz	De Bus-Syndikat TICE huet säi Sëtz zu
ltz	Esch, d'Linnen 1, 2, 3, 4, 5, 7, 11,
ltz	12, 13 a 17 verbannen Esch a seng
ltz	Quartiere mat den aneren Uertschafte
ltz	De Canton d'Aime ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Albertville, am
ltz	Departement Savoie an der Regioun
ltz	De Canton d'Avignon-Ouest ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Avignon, am Departement
ltz	Vaucluse an der Regioun
ltz	Provence-Alpes-Côte d'Azur.
ltz	De Canton de Barenton ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Avranches, Departement
ltz	Manche an der Basse-Normandie.
ltz	De Canton de Braine ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Soissons, am Departement
ltz	Aisne an der Regioun Picardie.
ltz	De Canton de Cergy-Sud ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Pontoise, am Departement
ltz	Val-d'Oise an der Regioun
ltz	De Canton de Condat ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Saint-Flour, Departement
ltz	Cantal an der Auvergne.
ltz	De Canton de Fayl-Billot ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Langres, am Departement
ltz	Haute-Marne an der Regioun
ltz	De Canton de Houdan ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Mantes-la-Jolie, am
ltz	Departement Yvelines an der Regioun
ltz	De Canton de Laventie ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Béthune, am Departement
ltz	Pas-de-Calais an der Regioun
ltz	De Canton de Marseille-Saint-Mauront
ltz	ass eng franséisch administrativ
ltz	Andeelung am Arrondissement Marseille,
ltz	am Departement Bouches-du-Rhône an der
ltz	Regioun Provence-Alpes-Côte d'Azur.
ltz	De Canton de Montreuil-Est ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Bobigny, am Departement
ltz	Seine-Saint-Denis an der Regioun
ltz	De Canton de Pavilly ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Rouen, am Departement
ltz	Seine-Maritime an der Regioun
ltz	De Canton de Revigny-sur-Ornain ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Bar-le-Duc, Meuse a
ltz	De Canton de Saint-Dié-des-Vosges-Est
ltz	ass eng franséisch administrativ
ltz	Andeelung am Arrondissement
ltz	Saint-Dié-des-Vosges, am Departement
ltz	Vosges a Loutrengen.
ltz	De Canton de Saint-Quentin-Centre ass
ltz	eng franséisch administrativ Andeelung
ltz	am Arrondissement Saint-Quentin, am
ltz	Departement Aisne an der Regioun
ltz	De Canton de Solliès-Pont ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Toulon, am Departement
ltz	Var an der Regioun Provence-Alpes-Côte
ltz	De Canton de Vannes-Centre ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Vannes, am Departement
ltz	Morbihan an der Regioun Bretagne.
ltz	De Canton de l'Ajoupa-Bouillon ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement La Trinité, am
ltz	Departement Martinique an der Regioun
ltz	De Carl Bechstein huet um Ufank eleng
ltz	geschafft. Bis 1859 hat hien 176
ltz	Instrumenter gebaut. Säin éischte
ltz	Fligel, deen hien 1856 fir de Pianist
ltz	Hans von Bülow gebaut hat, dréit
ltz	De Chagos-Archipel mat der Haaptinsel
ltz	Diego Garcia ass dee leschte Briteschen
ltz	Territoire am Indeschen Ozean. D'Insel
ltz	Phuket gehéiert zu Thailand.
ltz	De Charlois gouf am Alter vu 45 Joer vu
ltz	sengem éischte Schwoer (de Brudder vu
ltz	senger éischter Fra), deen net konnt
ltz	iwwerwannen, datt de Charlois sech nees
ltz	bestuet huet, ermuert.
ltz	De Chômage ass mat ongeféier 4 % am
ltz	Verglach mat dem EU-Durchschnëtt
ltz	niddereg, woubäi een dorun denke muss,
ltz	datt et e groussen informelle Secteur
ltz	an der portugisescher Wirtschaft gëtt,
ltz	deen e gewëssen Deel vun deenen
ltz	Aarbechtslose beschäftegt, déi
ltz	anerfalls an d'Chômage-Statistike
ltz	De Cody ass mat senger Show och an
ltz	Europa op Tournée gaangen, véiermol
ltz	tëscht 1887 an 1892, an dann nach eng
ltz	Kéier véiermol tëscht 1902 an 1906.
ltz	De Cornichon-Präis gëtt al Joer am
ltz	Mee um Enn vun den Oltner Kabarett-Tage
ltz	De Ferd Gremling, als aachte vun zéng
ltz	Kanner zu Holz gebuer, gëtt 1922
ltz	Schoulmeeschter zu Kéiber, duerno, vun
ltz	1930 un zu Hoen a schliisslech, vun
ltz	1935 bis 1961 zu Rodange.
ltz	De Film ''La haine'' vum Mathieu
ltz	Kassovitz aus dem Joer 1995 weist dat
ltz	trauregt Liewen an de franséische
ltz	Banlieuen, a behandelt d'Liewe vun
ltz	dräi Protagonisten, deenen hir Welt
ltz	aus Hip-Hop, Gewalt, Drogen an
ltz	Ausenanersetzunge mat der Police
ltz	De Film gouf an den 1950er Jore vum
ltz	britesche Kinosmagazin ''Sight and
ltz	Sound'', als "Beschte Film vun allen
ltz	De Fluchhafe vun Hyderabad(Andhra
ltz	Pradesh) gouf 2008 nom Rajiv Gandhi
ltz	De Francisco de Assis Chateaubriand
ltz	Bandeira de Melo, besser bekannt als
ltz	Assis Chateaubriand, gebuer de 4.
ltz	De François Gillen huet vun 1945 un a
ltz	Frankräich gelieft. Hien huet och
ltz	Mosaiken a Kierchefënsteren, ë. a.
ltz	vun der Iechternacher Basilika geschaf.
ltz	Vun him ass och d'Monument vun der
ltz	nationaler Solidaritéit um
ltz	Kanounenhiwwel an der Stad Lëtzebuerg.
ltz	De Fritz Kortner gebuer als ''Fritz
ltz	Nathan Kohn'' den 12. Mee 1892 zu Wien
ltz	a gestuerwen den 22. Juli 1970 zu
ltz	München war en éisträichesche
ltz	Schauspiller, Film an Film an
ltz	De Gallet F1 Helm ass de
ltz	Standard-Pompjeeshelm zu Lëtzebuerg an
ltz	a villen anere Länner.
ltz	De Gemengerot vu Koplescht gëtt nom
ltz	Proporz-Walsystem gewielt. E setzt sech
ltz	aus 11 Conseilleren zesummen.
ltz	De Gepard ''(Acinonyx jubatus)'' ass
ltz	eng Aart aus der Famill vun de Kazen
ltz	De Gjorge Ivanov (alternativ Form vum
ltz	Numm: ''Gjorgje'', alternativ
ltz	Transkriptiounen: ''Đorge Ivanov'',
ltz	''Georgi Iwanow'' an ''Djordje
ltz	Ivanov'', a kyrillescher Schrëft
ltz	Ѓорге Иванов); gebuer den 2.
ltz	De Grande Prémio Internacional Paredes
ltz	Rota dos Móveis ass eng Etappecourse
ltz	mam Vëlo, déi a Portugal gefuer gëtt.
ltz	De Grupp ''Saint-Christophe Beggen''
ltz	besteet aus 5 Truppen.
ltz	De Gérard Lommel huet zu Nanzeg (Nancy
ltz	II) Droit studéiert. Hie war Magistrat
ltz	um Parquet an huet duerno iwwer 15 Joer
ltz	bei der CLT geschafft.
ltz	De Jacques Santer ass President vum
ltz	Verwaltungsrot vun der CLT-UFA.
ltz	De Jean Aurel, gebuer de 6. November
ltz	1925 zu Rasvolitza, Rumänien a
ltz	gestuerwen de 24. August 1996 zu
ltz	Paräis, war e franséischen
ltz	Dréibuchauteur a Filmregisseur.
ltz	De Jean Proess, gebuer den 29. Abrëll
ltz	1896 zu Diddeleng a gestuerwen den 8.
ltz	Juni 1978 an der Stad Lëtzebuerg, war
ltz	e lëtzebuergesche Leefer an Olympionik.
ltz	De Jean-Henri-Guillaume Krombach oder
ltz	Johann Heinrich Wilhelm Krombach,
ltz	De Jeannot Comes, gebuer den 31. August
ltz	1952 an der Stad Lëtzebuerg, och do
ltz	gestuerwen den 8. November 2000, war e
ltz	lëtzebuergesche Museksenseignant an
ltz	De Johannes Duiker war e Vertrieder vum
ltz	Neie Bauen. Déi sougenannt Amsterdamer
ltz	Schoul ëm de Michel de Klerk huet eng
ltz	wichteg Kontributioun am Hibléck op
ltz	eng expressionistesch Architektur
ltz	De Joseph (Jos) Weyland, gebuer de 24.
ltz	Abrëll 1943 ass e lëtzebuergeschen
ltz	Diplomat, dee Lëtzebuerg vu 2005 bis
ltz	2008 als Ambassadeur an Amerika
ltz	representéiert huet.
ltz	De Joé Flick, gebuer de 16. Juli 1979,
ltz	ass e lëtzebuergesche
ltz	Foussballsgoalkeaper.
ltz	De KOI-351 b gouf mat der Transitmethod
ltz	entdeckt. Hien ass 31 % méi grouss
ltz	wéi eis Äerd. De KOI-351 c ass nach e
ltz	bëssi méi kleng an nëmmen 19 % méi
ltz	grouss wéi eis Äerd. Fir sou kleng
ltz	Planéiten z'entdecken ass guer net sou
ltz	einfach, well mat der Transitmethod,
ltz	d'Planéiten nëmmen duerch de
ltz	periodeschen Offal vum Stäreliicht
ltz	entdeckt kënne ginn.
ltz	De Karim Guerfi, gebuer den 8. Mäerz
ltz	1987 zu Manosque an den
ltz	Alpes-de-Haute-Provence ass e
ltz	De Kibbuz Sede Boker zielt zu de
ltz	bekanntsten israelesche ''Kibbuzen''.
ltz	Dat ass dorop zréckzeféieren, datt
ltz	hei den israelesche Staatsgrënner a
ltz	fréiere Premierminister David Ben
ltz	Gurion säin Haus hat.
ltz	De Kodiak Launch Complex (och KLC
ltz	genannt) ass eng kommerziell
ltz	Rakéitestartplaz an Alaska.
ltz	De Koreakrich, oh neen, sou ass en net
ltz	genannt ginn, et war Police action oder
ltz	Théatre d'operations, oder Korea
ltz	Conflict oder Observer mission oder
ltz	Peace keeper mission awer net Krich.
ltz	De Kubus, deen 110 Meter héich ass,
ltz	ass en Entworf vum Architekt Johan Otto
ltz	von Spreckelsen dee vum Paul Andreu
ltz	De Lakshmi Narayan Mittal (och alt
ltz	Lakshmi Niwas Mittal), gebuer de 15.
ltz	Juni 1950 zu Sadulpur, am Churu
ltz	District vu Rajasthan, Indien, ass en
ltz	indeschen Industriellen.
ltz	De Leif Eriksson (Islännesch: ''Leifur
ltz	Eiríksson''); gebuer ëm 970 an
ltz	Island; a gestuerwen ëm 1020 war en
ltz	islänneschen Entdecker. Säi
ltz	Spëtznumm ass ''de Glécklechen.''
ltz	De Lord Rosse hat d'Hoffnung, mat
ltz	sengem Risenteleskop Niwwel wéi den
ltz	M51 opléisen ze kënnen. Hien huet
ltz	awer mam Sichen d'Spiralstruktur
ltz	erkannt an huet domat d'Diskussioun
ltz	iwwer déi richteg Natur vun dëse
ltz	Systemer nees frësch lancéiert.
ltz	De Lucien Didier ass 1978 an 1980
ltz	dobäi als éischten iwwer d'Arrivée
ltz	De Léon Lommel, spéidere Bëschof vu
ltz	Lëtzebuerg, stoung dem Hubert
ltz	Transformatiounsaarbechten, mat senger
ltz	grousser Saachkenntnes um Gebitt vun
ltz	der sakraler Konscht an Architektur zur
ltz	De Malakoff-Tuerm huet zu der Festung
ltz	Lëtzebuerg gehéiert, gouf 1861
ltz	gebaut, a steet an der Rue
ltz	Jules-Wilhelm, op hallwer Héicht
ltz	tëscht Clausen an dem Fort Thüngen.
ltz	De Marcel Simon, gebuer den 29. Mäerz
ltz	1958, ass e fréiere lëtzebuergesche
ltz	De Martin Crimp gebuer de 14. Februar
ltz	1956 zu Dartford an der Grofschaft Kent
ltz	Theaterschrëftsteller.
ltz	De Maurice Druon, gebuer den 23.
ltz	Abrëll 1918 zu Paräis, an och do
ltz	gestuerwen de 14. Abrëll 2009, war e
ltz	franséischen Auteur a Politiker.
ltz	De Messier 44, M 44 oder Praesepe (lat.
ltz	fir ''Krëpp''), och NGC 2632, gëtt an
ltz	der Astronomie deen Oppene Stärekoup
ltz	genannt, deen owes um Wanter- a
ltz	Fréijoershimmel scho mat bloussem A
ltz	als klengen Niwwelfleck ze gesinn ass.
ltz	De Michel Dondelinger, gebuer den 28.
ltz	Februar 1828 zu Lëntgen a gestuerwen
ltz	den 30. Dezember 1904 an der Stad
ltz	Lëtzebuerg, war e lëtzebuergesche
ltz	De Mitchell David Albom, gebuer den 23.
ltz	Mee 1958 zu Trenton, New Jersey, USA,
ltz	ass een US-amerikaneschen Auteur,
ltz	Sportsjournalist, Radiomoderater a
ltz	De Moundalter vum leschte Wantermound
ltz	(am Julianesche Kalenner) resp. der
ltz	Lunatioun, deen op den 1. Januar, am
ltz	Gregorianesche Kalenner fält, ass
ltz	dEpakt''. Si déngt der Berechnung vum
ltz	De Métropole war e fréiere Kino zu
ltz	Esch-Uelzecht, deen an der
ltz	Uelzechtstrooss stoung.
ltz	De Pantone-Faarfsystem begräift
ltz	Faarftéin déi sech eendeiteg
ltz	bestëmme loossen, wat mat sech
ltz	bréngt, datt mat Hëllef vun de
ltz	Pantone-Nummeren op der ganzer Welt mat
ltz	genee definéierte Faarftéin ka
ltz	De Pass ass am prinzip obligatoresch
ltz	fir all Neibau, Erweiderung,
ltz	Modifikatioun vum thermesche Mantel an
ltz	all substantiell Transformatioun,
ltz	souwéi bei engem Wiessel vum
ltz	Proprietär oder Locataire vu Wunn- an
ltz	De Paul "Pol" Leuck, gebuer den 12.
ltz	Abrëll 1914 zu Eesebur, a gestuerwen
ltz	den 13. Februar 1991 an der Stad
ltz	Lëtzebuerg war e lëtzebuergesche
ltz	De Paul Roettgers moolt mat kräftege
ltz	Faarwen. ''"Obscho keen Usträicher an
ltz	der Famill war"'', sou schreift hien,
ltz	''"hunn ech mech dach fir dee Beruff
ltz	entschloss, well deen och mat Faarwen
ltz	De Peter (Pete) Seeger, gebuer den 3.
ltz	Mee 1919 zu New York City a gestuerwen
ltz	och do de 27. Januar 2014, war en
ltz	US-amerikanesche Folkmuseker a
ltz	Songwriter. Hie war e gudde Frënd vum
ltz	Woody Guthrie a Grënner vun ''The
ltz	Almanac Singers'' an ''The Weavers''.
ltz	De Pierre "Pit" Nicolas, gebuer de 17.
ltz	Abrëll 1939 zu Lëtzebuerg, ass e
ltz	lëtzebuergesche Potier. Vu Beruff war
ltz	hie Konscht-Professer vun 1969 bis 1994
ltz	am Kolléisch an tëscht 1969 an 1999
ltz	am Institut Supérieur d'Etudes et de
ltz	Recherches Pédagogiques zu Walfer.
ltz	De Pinot gris ass eng Riefzort. Si ass
ltz	eng Mutatioun vum Pinot noir.
ltz	De Pol Pütz, gebuer de 4. Juni 1947 an
ltz	der Stad Lëtzebuerg, gestuerwen den 3.
ltz	Juli 2012, war e lëtzebuergeschen
ltz	De Prinzip vum LCARS baséiert op
ltz	Elementer, déi dacks an alle
ltz	méigleche Konstellatiounen erëm komme
ltz	De Präis vum Botter deen am Land
ltz	produzéiert gëtt geseztlech
ltz	festgeluecht fir dës zwou Kategorien:
ltz	De Radiant vum Meteorstroum
ltz	Chi-Orioniden, deen nëmmen eng
ltz	schwaach Aktivitéit huet, ass knapps
ltz	nërdlech vum Stär Chi-Orionis.
ltz	De Referendum koum an d'Konstitutioun
ltz	duerch d'Reform vun 1919. Zanterhier
ltz	seet den Artikel 51, Paragraph 7:
ltz	De René Mart, gebuer den 10. November
ltz	1925 zu Esch-Uelzecht, an och do
ltz	gestuerwen den 2. August 1990, war e
ltz	lëtzebuergesche Geschäftsmann a
ltz	De Robbie McEwen huet 1996 säin
ltz	éischte Profiskontrakt bei der Equipe
ltz	Rabobank ënnerschriwwen a konnt an de
ltz	Joren duerno e puer kleng Coursse
ltz	De Roby Zenner ass a war a ville
ltz	Veräiner an Organisatiounen aktiv, sou
ltz	war hien als Kierchesänger President
ltz	vun der ''Chorale Caecilia
ltz	Déifferdeng'' an am Komitee vun der
ltz	De Roman gouf verfilmt ënner dem Numm
ltz	The Da Vinci Code an ass am Mee 2006
ltz	De Rémy Di Gregorio gebuer zu
ltz	Marseille den 31. Juli 1985 ass e
ltz	franséische professionelle
ltz	De Schaz gouf laang Zäit am Musée fir
ltz	d'Antikitéit zu Berlin ënnerbruecht,
ltz	an nom Zweete Weltkrich an d'UdSSR
ltz	De Schëffslift vun Niederfinow ass
ltz	deen eelste Schëffslift an
ltz	Däitschland, deen nach a Betrib ass.
ltz	De Sharpe huet 1892 den ''British
ltz	Ornithologists' Club'' gegrënnt. Des
ltz	Weideren huet hien 13,5 vun insgesamt
ltz	27 Bänn vum ''Catalogue of the Birds
ltz	in the British Museum'' (1874-1898)
ltz	De Sonnenniwwel ass an der Kosmogonie
ltz	en Niwwel aus vill Gas a relativ
ltz	wéineg Stëbs, aus deem sech
ltz	d'Sonnesystem gebilt hat.
ltz	De Stade Op Flohr ass e
ltz	Liichtathletikstadion mat engem
ltz	Foussballfeld zu Gréiwemaacher mat
ltz	enger Kapazitéit vu 4.062 Plazen, dovu
ltz	562 iwwerdeckt Sëtzplazen. E gouf 1983
ltz	gebaut an 2006 renovéiert.. Et ass de
ltz	Stadion vum CS Gréiwemaacher.
ltz	De Steve Colin huet aus senger Zäit
ltz	bei Inbetween de Gittarist Michel Blanc
ltz	mattbruecht, an an dëser Besetzung
ltz	sinn dann och déi éischt Prouwe mat
ltz	De Stärewand vu kuelestoffräiche
ltz	Wolf-Rayet-Stäre mat engem spéide
ltz	Spektraltyp WC kondenséiert zu
ltz	Stëbsdeelercher. Dëst geschitt op
ltz	engem gréisseren Ofstand, wou de
ltz	Stëbs net méi duerch déi intensiv
ltz	Ultraviolettstralung dissozéiert gëtt.
ltz	De Séi gëtt vun zwou Staumaueren am
ltz	Nordwesten a vun engem opgeschoddene
ltz	Steendamm am Nordoste gestaut.
ltz	D'Stauvolumen ass zirka 38.600.000m³.
ltz	De Vernissage vun der Ausstellung, a
ltz	Presenz vun der Famill vum Kënschtler,
ltz	war den 21. November 2008. E war
ltz	verbonne mat engem Hommage un de
ltz	Kënschtler am Robert Krieps-Sall vum
ltz	De Veräin ass 1908 gegrënnt ginn an
ltz	huet ëmmer an den nidderege Lige
ltz	gespillt. An der Saison 2007/08 stounge
ltz	si fir d'éischt an hirer Geschicht an
ltz	der fënnefthéchster Spillklass vum
ltz	Englesche Foussball.
ltz	De Victor Lies, gebuer de 27. Abrëll
ltz	1926 zu Lelleg a gestuerwen den 10.
ltz	Abrëll 1994 war e lëtzebuergesche
ltz	Missiounsbrudder vun de wäisse Pateren
ltz	aus dem Märjendaller Klouschter.
ltz	De Vullebeckesaurier  ass nieft dem
ltz	Echsebeckesaurier eng vun deenen zwou
ltz	Uerdnungen vun den Dinosaurier
ltz	De Wercollier, dee selwer den 1.
ltz	September 1942 festgeholl an an d'KZer
ltz	zu Hinzert a Lublin (haut Polen)
ltz	verschleeft gouf, huet dës Skulptur
ltz	De Williams huet iwwer 70 Eeenakter
ltz	geschriwwen. Se koumen z.D. an dëse
ltz	De Wäibau war deemools an enger
ltz	schwéierer Zäit, nodeem d'Land 1922
ltz	der Belsch-Lëtzebuerger
ltz	Wirtschaftsunioun bäigetratt war an
ltz	ausserdeem d'Schädlingen de Wäibau
ltz	bal a senger Existenz a Fro gestallt
ltz	De facto leeft dës (zousätzlech zu
ltz	der Bunnachs ''a'') op e ''siwent''
ltz	Bunnelement fir d'Ëmlafzäit eraus.
ltz	De gréisste Succès vun New Order war
ltz	d'Maxi-Single ''Blue Monday'' aus dem
ltz	De leschten Dag vun der Vakanz
ltz	iwwerfalen dräi Onbekannter déi zwéi
ltz	Bridder Tom a Max, souwéi hir Frëndin
ltz	De sougenannte Contrat de Rivière
ltz	Haute-Meuse (CRHM), ass en
ltz	Aktiounsplang dee sech zanter 1996 fir
ltz	den Ëmweltschutz am Dall vun der
ltz	Haute-Meuse an an den Däller vun den
ltz	Niewebaachen asetzt.
ltz	De β Hydri ass mat enger kuerzer
ltz	Distanz vu 24,4 Liichtjoer ee vun
ltz	deenen nooste Stäre bei eiser Sonn.
ltz	Dee leschten Ofschnëtt vum Stralegank
ltz	mam Brennpunkt (Nasmyth-Fokus) fält
ltz	mat der Achseschréiegt vum Teleskop an
ltz	der Längsachs vum Fliger zesummen an
ltz	ass dofir stationär.
ltz	Deemools huet d'Duerf zu der Äifeler
ltz	Abtei Prüm gehéiert. Et ass
ltz	unzehuelen, datt schonn deemools a
ltz	romanescher Zäit zu Holler eng Kierch
ltz	stoung, déi vun der Abtei gebaut gouf.
ltz	Deen éischte Band ass 1979 erauskomm,
ltz	dee leschten am Mee 2008.
ltz	Dem Charel Schiltz säi ''Bamako, 6
ltz	Méint'' an der Cindi Wilson hiert
ltz	''Leaving Luxembourg'' kruten eng
ltz	speziell Mentioun vun der Jury.
ltz	Dem Johannes Kepler seng dräi Gesetzer
ltz	beschreiwen d'Bunne vu Planéiten, déi
ltz	ëm e Stär (eng ''Sonn'') kreesen.
ltz	Dem Thüring seng Carrière war zimlech
ltz	géi. 1435 war hie Member vum ''Grousse
ltz	Rot'', an als Nofolger vu sengem Papp
ltz	Rudolf tëscht 1458 an 1467 véiermol
ltz	Den ''O. vulgaris'' kann eng
ltz	Kierperlängt vu bis zu 25 cm
ltz	erreechen, mat Äerm, déi bis zu 1m
ltz	laang ginn. All Joer gi méi wéi
ltz	20.000 Tonnen ''O. vulgaris'' virun der
ltz	Nordwestküst vun Afrika gefaangen.
ltz	Den 10. August ass den 222. Dag vum
ltz	Joer (223. am Schaltjoer) am
ltz	Gregorianesche Kalenner.
ltz	Den 12. Oktober 2007 gouf d'Klouschter
ltz	als ''nationaalt Monument'' op
ltz	d'Lëscht vun de klasséierte
ltz	Monumenter agedroen.
ltz	Den 19. Februar 1840 krut hie seng
ltz	Nominatioun als Substitut vum Procureur
ltz	an der Stad Lëtzebuerg. De 25. Februar
ltz	1843 gouf hien Ënnersuchungsriichter
ltz	beim Bezierksgeriicht vu Lëtzebuerg
ltz	mat engem Gehalt vun 1350 Gulden. De
ltz	14. Dezember 1844 ass den C. M. André
ltz	Procureur beim Bezierksgeriicht ginn.
ltz	De 24. Juli 1848 ass hie President vum
ltz	Bezierksgeriicht vu Lëtzebuerg ginn,
ltz	an den 19. September 1853 gouf hien an
ltz	dëser Qualitéit "conseiller-honoraire
ltz	à la Cour supérieure de justice du
ltz	Grand-Duché de et à Luxembourg". Den
ltz	2. November 1853 gouf hie schliisslech
ltz	"Conseiller effectif à la Cour
ltz	supérieure de justice ".
ltz	Den 21. Dezember 1994 huet de Vulkan
ltz	Äschen a Gaser eng 25 km héich an
ltz	Den 23. Oktober 1913 huet den Zinner
ltz	deselwechte Koméit zréckentdeckt,
ltz	deen den Michel Giacobini schonn am
ltz	Joer 1900 a Frankräich entdeckt hat.
ltz	Dat war zwéin Ëmleef méi spéit.
ltz	Zanterhier gëtt de Koméit
ltz	Giacobini-Zinner (21P) genannt.
ltz	Den 3. Januar 1913, dem Dag vu senger
ltz	Volljäregkeet, schreift hie fir
ltz	d'éischt Kéier nees senger
ltz	Jugendléift Edith, mä muss awer
ltz	gewuer ginn, datt si sech an der
ltz	Tëschenzäit mam Brudder vun enger
ltz	Schoulfrëndin verlobt huet.
ltz	Den 8. August ass den 220. Dag vum Joer
ltz	(221. am Schaltjoer) am Gregorianesche
ltz	Den Abd el-Kader (arabesch : عبد
ltz	القادر الجزائري ) gebuer
ltz	1808 zu Mascara an Algerien, a
ltz	Den Akerbau mécht haut nëmmen nach 2
ltz	% vum BIP aus a mëttlerweil ass och de
ltz	sekundäre Secteur (28 %) réckleefeg.
ltz	Den Album ''Together'' vum ''Patrick
ltz	Den Alfred Oppenheimer, gebuer den 11.
ltz	Oktober 1901 zu Metz, gestuerwen de 5.
ltz	Oktober 1993, war e Geschäftsmann.
ltz	Den Alter vun der Lann gëtt op
ltz	däitlech méi wéi 150 Joer geschat.
ltz	Nieft dem Bam steet e Weekräiz vun
ltz	1817. D'Lann soll bei der Geleeënheet
ltz	vum Ofdanke vum Napoleon I. geplanzt gi
ltz	sinn (cf. Quell 2002).
ltz	Den André Jung, gebuer den 13.
ltz	Dezember 1953, ass e Lëtzebuerger
ltz	Schauspiller, deen déi meescht Zäit
ltz	vu senger Carrière - iwwer honnert
ltz	Rollen - an der Schwäiz an an
ltz	Däitschland verbruecht huet.
ltz	Den Apollo war de Jong vum Zeus a vun
ltz	der Titanin Leto. Seng
ltz	Zwillingsschwëster war d'Artemis.
ltz	Den Arrondissement Cahors ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Departement Lot an der Regioun
ltz	Saint-Julien-en-Genevois ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Departement Haute-Savoie an der Regioun
ltz	Den Asteroid 5726 Rubin ass no hir
ltz	Den Ausdrock „Ënnerprefecture“
ltz	bezeechent och d'Gebai vun der
ltz	Administratioun, déi ënner der
ltz	Autoritéit vum Sous-prefet steet, dee
ltz	vun engem Generalsekretär assistéiert
ltz	Den CR129 ass e Chemin repris an de
ltz	Kantone Miersch, Gréiwemaacher an
ltz	Iechternach a geet vun der Kräizung
ltz	mat der N14 tëscht Hiefenech a Reiland
ltz	a südlecher Richtung bis op Roudemer
ltz	an dann nees a nordëstlecher Richtung
ltz	bis op d'Kräizung mam CR137 hanner
ltz	Den CR356B ass e Chemin repris am
ltz	Kanton Dikrech a geet vun der
ltz	''Folkendenger Kräizung'' bis op den
ltz	CR358 bei der Reisermillen.
ltz	Den Daniel ("Dan") Wiroth, gebuer den
ltz	13. September 1969 an der Stad
ltz	Lëtzebuerg, ass e lëtzebuergesche
ltz	Filmregisseur, virun allem vun
ltz	Den Depart an d'Arrivée vun der Course
ltz	sinn zu San Sebastián.
ltz	Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwlll
ltz	lantysiliogogogoch ass de längste vun
ltz	der Welt, well Domains maximal 63
ltz	Buschtawen (+''com'') däerfen hunn.
ltz	Den Duc vun der Savoie
ltz	Emmanuel-Philibert belagert
ltz	Saint-Quentin, wat schlecht befestegt
ltz	Den Edmond Schmitt war de Grënner
ltz	(1953) a Proprietär vun der
ltz	Publicitéitsagence ''Schmitt
ltz	Den Elliot McKay See, gebuer den 23.
ltz	Juli 1927 zu Dallas, Texas a gestuerwen
ltz	den 28. Februar 1966 zu St. Louis,
ltz	Missouri war en US-amerikaneschen
ltz	Astronaut vum Gemini-Programm. Hien ass
ltz	bei engem Fligeraccident gestuerwen,
ltz	ier hie mat der Gemini 9 säin éischte
ltz	Raumfluch maache konnt.
ltz	Den Erfurter Kongress 1808 huet zu
ltz	enger Eenegung tëscht dem Napoleon an
ltz	dem Zar Alexander I. gefouert, déi
ltz	besot huet, datt Russland Drock op
ltz	Schweden ging maachen, fir sech e
ltz	kontinentale Länner unzeschléissen.
ltz	Den Europäesche Conseil kënnt
ltz	gewéinlech véiermol am Joer zesummen,
ltz	kann awer vun der Presidence vum
ltz	Conseil vun der Europäescher Unioun zu
ltz	aussergewéinleche Sommetën
ltz	zesummegeruff ginn, wann d'Aktualitéit
ltz	Den George Ogden Abell, gebuer den 1.
ltz	Mäerz 1927 zu Los Angeles, Kalifornien
ltz	a gestuerwen de 7. Oktober 1983 zu
ltz	Encino, Kalifornien, war en
ltz	US-amerikaneschen Astronom.
ltz	Den Haaptuert ass Mont-Martin-sur-Mer.
ltz	Den Hans Söhnker gebuer als ''Hans
ltz	Albert Edmund Söhnker'' den 11.
ltz	Oktober 1903 zu Kiel a gestuerwen den
ltz	20. Abrëll 1981 zu Berlin war en
ltz	däitsche Schauspiller.
ltz	Den Helmuth Ashley, och Helmut Ashley
ltz	oder Helmuth Fischer-Ashley gebuer de
ltz	17. September 1919 zu Wien ass en
ltz	éisträichesche Filmregisseur,
ltz	Dréibuchauteur a Kameramann.
ltz	Den Hermann Krose, gebuer 1867 a
ltz	gestuerwen 1949, war en däitsche
ltz	Den Hoche war a senger Politik streng
ltz	vis-à-vis vun de Cheffen, mä
ltz	friddlech vis-à-vis vun de Baueren,
ltz	déi hir Waffen néiergeluecht hunn. De
ltz	15. Juli 1796 konnt den Directoire
ltz	matdeelen : ''Les troubles dans l'Ouest
ltz	Den Héichaltor staamt aus der zweeter
ltz	Hallschent vum 19. Joerhonnert a gouf
ltz	vun enger Münchener Firma aus Holz a
ltz	Sandsteen hiergestallt. E war och
ltz	schonn an der Virgängerkierch
ltz	Den Innes war Grënnungsdirekter vun
ltz	enger meteorologescher Statioun, déi
ltz	hien spéider zu engem astronomeschen
ltz	Observatoire ëmgewandelt huet.
ltz	Den James Darmesteter (* 28. Mäerz
ltz	1849 zu Château-Salins, † 10.
ltz	Oktober 1894 zu Maisons-Lafitte bei
ltz	Paräis) war e franséische
ltz	Schrëftsteller an Orientalist.
ltz	Den LTML beteilegt sech och elo um
ltz	"Lampertsbierger Schülerorchester",
ltz	sou datt d'Traditioun vun engem
ltz	Schoulorchester am LTML weidergoen kann.
ltz	Den NGC 1365 gouf de 24. November 1826
ltz	vum James Dunlop entdeckt.
ltz	Den NGC 248 ass en Emissiounsniwwel am
ltz	Den NGC 4244 ass eng Galaxis am
ltz	Stärebild Canes Venatici. Den NGC 4244
ltz	huet eng Ausdehnung vun 15.9' x 1.8' an
ltz	eng visuell Magnitude vu +10.40 mag.
ltz	Den NGC 6520 gouf de 24. Mee 1784 vum
ltz	däitsch-briteschen Astronom William
ltz	Den Napoleon ass elo mat de Corpsë vum
ltz	Lefebvre, Vandamme a Lannes op
ltz	Abensberg virgeréckelt.
ltz	Den Nick Nuyens gebuer de 5. Mee 1980
ltz	zu Lier ass e belsche professionelle
ltz	Den Nikolaus Welter a René Engelmann
ltz	hunn 1910 eng weider, vereinfacht,
ltz	Rechtschreiwung zesummegestallt.
ltz	Den Notaire Martinaud gëtt bei der
ltz	Police verhéiert well e verdächtegt
ltz	gëtt e klengt Meedchen ëmbruecht ze
ltz	Den Numm Kauzekapp ass ofgeleet vum
ltz	Kierperbau vun de Larve vun de
ltz	Fräschlurchen, déi en décke Kapp
ltz	hunn (dohier hiren Numm), keng Patten,
ltz	mä dofir e laange Schwanz fir ze
ltz	Den Numm leet sech vum Aschreiwen an
ltz	den Abell-Katalog of.
ltz	Den Observatoire besteet aus dem
ltz	3,5-Meter-Teleskop vum Astrophysical
ltz	Research Consortium, dem
ltz	2,5-Meter-Teleskop vum Sloan Digital
ltz	Sky Survey an dem 1,0-Meter-Teleskop
ltz	vun der New Mexico State University.
ltz	Den Opstig vum Choiseul, ënner der
ltz	Influenz vun der Madame de Pompadour,
ltz	markéiert eng gewësse Victoire vun de
ltz	Den R Trianguli ass e verännerleche
ltz	Stär op enger Distanz vu ronn 1300
ltz	Den Tempel Harmandir Sahib oder Hari
ltz	Mandir (Punjabi: ਹਰਿਮੰਦਰ
ltz	ਸਾਹਿਬ) ass dat wichtegst
ltz	Hellegtum vun de Sikhs an dofir eng
ltz	Den Thomas Lanier "Tennessee" Williams
ltz	III, gebuer de 26. Mäerz 1911 zu
ltz	Columbus, Mississippi a gestuerwen de
ltz	25. Februar 1983 zu New York, war en
ltz	Theaterschrëftsteller, deem säi Wierk
ltz	haut zu den engleschsproochege
ltz	Klassiker vum 20. Jorhonnert gezielt
ltz	Den Titel vun der Zäitschrëft huet
ltz	näischt mat dem Villchen Panewippchen
ltz	ze dinn (mat engem 'n'), mä leet sech
ltz	vum Numm vun enger Strooss zu
ltz	Stolzebuerg of, der Pannegaass (fr.:
ltz	''rue des mines''), där hir Awunner de
ltz	Spëtznumm Pannewippchen droen. Den
ltz	Numm Pannegaass (de.: ''Banngasse'')
ltz	sengersäits kënnt op direktem Wee vum
ltz	mëttelalterlechen Bannuewen, dee bis
ltz	an d'Mëtt vum 20. Joerhonnert an där
ltz	Den Traité (oder Vertrag) vu Lissabon
ltz	(am Ufank och ''EU-Reform-Traité''
ltz	genannt) ass en internationalen Traité
ltz	tëscht den deemools 27 Memberstaate
ltz	vun der Europäescher Unioun, deen den
ltz	Den Tunnel Aessen ass en
ltz	Autobunnstunnel op der
ltz	lëtzebuergescher Autobunn A 13 op der
ltz	Den Ufank vun der antiker Kultur am
ltz	klassesche Sënn gëtt am Allgemenge
ltz	mat der Entstehungszäit vun den
ltz	Homereschen Epen an dem Ufank vun der
ltz	griichescher Kolonisatioun vum
ltz	Mëttelmierraum am 8. Joerhonnert v.
ltz	Chr. ugesat. D'Griichen hunn hir
ltz	Bildung an hir Kultur an de
ltz	Joerhonnerten duerno am gesamte
ltz	Mëttelmierraum verbreet, an zanter dem
ltz	Alexander dem Groussen och am Orient an
ltz	an Zentralasien eran.
ltz	Den Zacharias Jan(s)sen, gebuer ëm
ltz	1588 zu Den Haag, a gestuerwen ëm 1631
ltz	zu Amsterdam war en hollännesche
ltz	Brëllemécher zu Middelburg op der
ltz	Den Zuch gëtt tëscht Bréissel a
ltz	Lëtzebuerg vu belschen 20'er gezunn.
ltz	Um franséischen Deel vun der Streck
ltz	sinn exklusif 26000'er am Asaz, well
ltz	si, als eenzeg franséisch Lokomotive
ltz	fir de Persounentrafic, 200 km/h fuere
ltz	Den eelsten Deel vun der Kärbuerg ass
ltz	d'Homburger Haus, dat ëm 1350 gebaut
ltz	gouf. Dat léisst sech an Dokumenter
ltz	nokucken, déi soen, datt déi zwou
ltz	Schwëstere vum Johann II., d'Irmgard
ltz	an d'Mathilde, d'Bridder Friederich a
ltz	Conrad vun Homburg tëscht 1338 an 1345
ltz	Den héchste Punkt vun Dondel ass um
ltz	Lieu-dit „Groussebësch“ op 370
ltz	Meter, déifste Punkt ass de Lieu-dit
ltz	„Brachwiss“ op 242 Meter iwwer dem
ltz	Den oppene Stärekoup NGC 869 gouf
ltz	schonn am Joer 130 v. Chr. vum
ltz	griicheschen Astronom Hipparch
ltz	Den Éischte Weltkrich ënnerbrécht
ltz	dann awer ganz abrupt a brutal dës
ltz	Den éischten Autorail gouf fir
ltz	Testzwecker, déi 8 Méint gedauert
ltz	hunn, den 23. Juni 2007 geliwwert.
ltz	D'Testfahrte goufen all Dag e puermol
ltz	op der Streck Bastia-Ajaccio tëscht
ltz	Vizzanova an Ajaccio gefuer a
ltz	sporadesch um ganze Reseau.
ltz	Den γ Crateris ass en
ltz	Duebelstäresystem, dee 84 Liichtjoer
ltz	Der Kampf war eng Wochenzeitung vun der
ltz	KPL, déi vun 1920 bis 1922
ltz	Des Weidere gëtt beklot et géif keng
ltz	Gläichstellung vu Mann a Fra gi well
ltz	d'Fraen net kennen zum Priister geweit
ltz	Dezember 2007 ënner portugisescher
ltz	EU-Conseilspresidence zu Lissabon
ltz	Direkt goufen och d'Agenten an
ltz	Informante vun der Geheimer
ltz	Staatspolice PIDE gesicht a verhaft, an
ltz	déi politesch Gefaangen, déi dacks
ltz	jorelaang ouni Prozess agespaart waren,
ltz	Do donieft ass och festzestellen, datt
ltz	sech politesch korrekt Begrëffer
ltz	ofnotzen, wa se mat enger gewësser
ltz	Aggressivitéit weider benotzt ginn.
ltz	Do huet hie mat 21 Joer déi
ltz	amerikanesch Nationalitéit ugeholl, a
ltz	sech an d'Arméi bei d'Ritchie Boys
ltz	Dobäi ass ''h'' de Wierkungsquantum
ltz	vum Planck, ''c'' d'Liichtvitesse,
ltz	''m'' d'Mass a ''v'' d´Vitesse vum
ltz	Dobäi komme méi kleng Mamendéieren
ltz	wéi Huesen, Kanéngchen, Wullmais a
ltz	Lemmingen, an, nobäi bei de Mënschen,
ltz	och alt Schof, Kaalwer, Haushënn a
ltz	Doduerch datt se gezupft, ugeschloen
ltz	oder gestrach ginn, fänken d'Säiten
ltz	un ze vibréieren an maache mat Hëllef
ltz	vun engem elektresche Verstäerker oder
ltz	enger Resonanzkëscht en Toun.
ltz	Dofir ass och de Glawen un d'Wonner vun
ltz	enger gëttlecher Muecht der Mystik
ltz	zouzerechnen, well heibäi aus dem
ltz	absolut Gëttlichen d'Wonner vum Liewe
ltz	Dofir mussen haut a ville Länner
ltz	d'Banknouten och net méi duerch de
ltz	Goldbestand vun de Noutebanken
ltz	ofgeséchert sinn (Ophiewung vun der
ltz	Golddeckungspflicht).
ltz	Domat gehéieren d'Afebeem zu den
ltz	eelste Bamfillen op der Welt.
ltz	Dommartin-lès-Valois ass eng
ltz	franséisch Gemeng an de Vogesen an der
ltz	Donieft huet hien och e puer
ltz	Science-Fiction-Erzielungen
ltz	geschriwwen. Déi éischt dovun gouf am
ltz	Joer 1977 am Magazin ''Scott Saunders
ltz	Space Adventure'' publizéiert.
ltz	Doriwwer eraus gëtt et de
ltz	Code-Beräich 32D0 bis 32FE, an deem
ltz	all Katakana bis op ン an agekreester
ltz	Dorënner waren ''À quoi rêvent les
ltz	jeunes filles ?'' (1832) ''Les Caprices
ltz	de Marianne'' (1833) a säi
ltz	Meeschterwierk ''Lorenzaccio'' (1834,
ltz	d'Stéck gouf awer eréischt 1896 fir
ltz	Dozou war hie vu sengem zweete
ltz	Virgänger Formosus ernannt ginn. Bei
ltz	der Poopstwahl gouf de Stephan vun der
ltz	Famill Spoleto ënnerstëtzt.
ltz	Dréierorganisatioune sinn
ltz	d'Max-Planck-Gesellschaft, de
ltz	franséische Centre national de la
ltz	recherche scientifique (CNRS) an de
ltz	spueneschen Instituto Geográfico
ltz	Duerch Zousaz vu Geesselab fänkt de
ltz	Kéis un déck ze ginn, an a muss
ltz	mindestens 18 Stonnen andécksen.
ltz	Duerch d'Konvektioun kënne laminar
ltz	Stréimungen, awer och turbulent
ltz	Wierbelstierm oder Jetstreamen
ltz	entstoen. Dat turbulent Duerchmësche
ltz	vun der Atmosphär verännert de
ltz	Refraktiounsindex an doduerch direkt
ltz	déi optesch Eegeschafte vun der
ltz	Duerch de Klimawiessel an
ltz	d'Kontinentalverschiebung ännere sech
ltz	d'Liewensräim, d'Savanne gi méi
ltz	grouss an d'Bëscher méi kleng.
ltz	Duerch déi elliptesch Ëmlafbunn
ltz	schwankt de Jupiter aus der Siicht vum
ltz	Observer op den Io während engem
ltz	Ëmlaf um Himmel zousätzlech liicht
ltz	Duerch hir Fouen a Lächer ass eng
ltz	Dréchemauer waasserduerchlässeg,
ltz	schützt allerdéngs virun Erosioun.
ltz	D'Schafe vun enger manner géier Pente
ltz	duerch Terrassementer, huet fréier
ltz	d'Handaarbecht am Wéngert vereinfacht.
ltz	Duerno ass hien an d'Wirtschaft
ltz	gewiesselt, wou hien
ltz	Opsiichtsrotsmandate an
ltz	Managementposten krut. Duerch Grënnung
ltz	vun e puer Firme gouf hie Millionär.
ltz	Vun 1985 bis 1986 war den Armstrong an
ltz	der nationaler Kommissioun fir
ltz	Raumfaart a gouf 1986 als zweete
ltz	Virsëtzende an d'Ënnersichkommissioun
ltz	vun der Challenger-Katastroph geruff.
ltz	Duerno huet den Théodore Pescatore zu
ltz	Boufer an der Ieweschter Millen
ltz	(Münsterühle) e mechaneschen Atelier
ltz	Duerno huet si op Universitéit
ltz	Lëtzebuerg weiderstudéiert.
ltz	Dullemajik ass eng lëtzebuergesche
ltz	Folk-Grupp déi 1975 ronderëm de
ltz	Gittarist a Sänger Guy Schons
ltz	Déi ''lieweg'' Wierder bezeechnen eng
ltz	Persoun, Mënschen, Déieren, Engelen,
ltz	Gott etc. Déi ''net lieweg''
ltz	Substantiven designéieren Objeten an
ltz	abstrakt Substantiven. Dës Andeelung
ltz	huet e klengen Afloss op Deklinatioun.
ltz	Déi 70. Editioun vun der Vëloscourse
ltz	Gent-Wevelgem gouf 2009 den 8. Abrëll
ltz	gefuer. Et wat déi véiert Course um
ltz	Kalenner vun dem UCI ProTour 2009, a si
ltz	gouf vum Norweger Edvald Boasson Hagen
ltz	vun der Equipe Columbia gewonnen.
ltz	Déi Epreuve leeft vun der Form hier
ltz	d'selwecht of wéi d'Éliminatoire, mä
ltz	d'Froe sinn e bësselche méi
ltz	schwéier. Fir Lëtzebuerg ass déi
ltz	Ronn zentraliséiert an engem Stater
ltz	Déi Japanesch Foussballnationalequipe
ltz	bei der Foussball-Weltmeeschterschaft
ltz	2006 an Däitschland.
ltz	Déi Parti déi um rietsen Uwänner vun
ltz	der Amblève louch koum bei dCour de
ltz	Bütgenbach'' a gouf 1801 un déi
ltz	deemools nei Gemeng Bellevaux
ltz	ugeschloss, déi hirersäits duerno
ltz	ënner dem preisesche Regime vu Recht
ltz	Déi Tunesesch Foussballnationalequipe
ltz	bei der Foussball-Weltmeeschterschaft
ltz	2006 an Däitschland:
ltz	Déi alleréischt Bisamraten hat de
ltz	Grof Colloredo-Mannsfeld am Joer 1905
ltz	aus Nordamerika an Europa agefouert an
ltz	a senger Propriétéit zu Dobris (bei
ltz	Déi baussenzeg Schuel vun eiser Äerd
ltz	ass an eenzel Placken zerbrach. Déi
ltz	Placken droen d'Kontinenter an
ltz	d'Mieresbiedem a schwammen um
ltz	plasteschen Deel vum Äerdmantel.
ltz	Déi deemoleg Firma ''CGF Gallet'',
ltz	haut MSA Gallet, krut den Optrag.
ltz	Déi däitsch Arméi huet dunn déi
ltz	franséisch a belsch Säit vum
ltz	Äermelkanal staark befestegt, fir eng
ltz	Invasioun vun den Alliéierten ze
ltz	Déi emgedréinte Funktioune maachen,
ltz	wéi den Numm et seet, dat emgedréint
ltz	wéi hir Basis-Fumktioun.
ltz	Déi geleefegst Zorte Miel fir Brout si
ltz	vu Weess a vu Kar, oder aus Mëschunge
ltz	Déi gréisst Mounde Ganymed, Io,
ltz	Europa an den Äerdmound hu wéi de
ltz	Planéit Merkur nëmmen eng Exosphär.
ltz	Déi hellst Galaxis am Beräich vun der
ltz	Grupp, ass d'elliptesch Galaxis NGC 68,
ltz	déi wahrscheinlech awer kee Member vun
ltz	Déi kleng Mierfläch huet e mëttleren
ltz	Duerchmiesser vu 70 Kilometer a läit
ltz	am Oste vun der äerdzougedréiter
ltz	Moundsäit bei de selenographesche
ltz	Koordinaten 8 Grad Nord an 62 Grad Ost.
ltz	Déi lénks Schëldhalschent mat engem
ltz	hallwe Reichsadler weist op historesch
ltz	Relatioune mat der fréierer
ltz	Reichsabtei Iechternach hin, déi riets
ltz	Säit weist de Wope vun de Ritter "von
ltz	Déi mëttel Zuel vun de Sonneflecke
ltz	schwankt vun 0-5 am Sonnefleckeminimum
ltz	bis iwwer 100 (ëm 1960 souguer un déi
ltz	Déi nächst véier Joer verbréngt den
ltz	Tolkien an dëser ländlecher Idyll,
ltz	déi spéider d'literaresch Virlag fir
ltz	de Shire sollt ginn.
ltz	Déi riseg Granitsail (''Domstein'')
ltz	virun der Entrée vum Doum weist op e
ltz	réimeschen Ursprong vum chrëschtleche
ltz	Gebai hin. Duerch Zerstéierungen am 5.
ltz	an am 9. Joerhonnert gouf de réimesche
ltz	Kär vun der Kierch, dee ganz bliwwe
ltz	war, am Mëttelalter nees duerch eenzel
ltz	romanesch Ubaute vergréissert.
ltz	Déi ufanks ronn 50 cm grouss
ltz	Holzinstrumenter konnten duerch
ltz	d'Benotze vu Messeng op eng handlech
ltz	Mooss verklengert ginn.
ltz	Déi weiblech Déieren sinn ëm e
ltz	Déi zweet Koalitioun (1799-1802)
ltz	(Groussbritannien, Éisträich,
ltz	Osmanescht Räich, Portugal, Neapel a
ltz	Kierchestaat géint Frankräich) war
ltz	nees eng Victoire fir Frankräich.
ltz	Déi zwéi ware bekannt lëtzebuergesch
ltz	Déi éischt Kläranlag an Europa ass
ltz	1882 zu Frankfurt-Niederrad a Betrib
ltz	Déi éischt Singleauskopplung
ltz	''Everyday Girl'' war en
ltz	Nummer-Eent-Hit an Däitschand.
ltz	Déiselwescht Stellung kann och iwwer
ltz	1. d4 b6 2. c4 Sf6 erreecht ginn.
ltz	Dës Bëschgesellschaft, déi eng
ltz	héich Loftfiichtegkeet a Killt
ltz	bevirzitt, kennt nëmmen op spezielle
ltz	Standuerte vir. De Bestand vum
ltz	Manternacher Griechtebësch wiisst op
ltz	engem Geröllhank aus engem basen- an
ltz	nierstoffräichem Buedem, dee vu
ltz	Sickerwaasser duerchzunn a gutt
ltz	Dës Gréisst gëtt dacks benotzt, fir
ltz	d'Mass vu Planéite relativ zu eiser
ltz	Äerd ze beschreiwen.
ltz	Dës Lëscht vun de Jupitermonden ass
ltz	en Deel vun de Referenztabellen
ltz	Dës Rakéitenversioun hat ausserdeem
ltz	däitlech méi Plaz fir d'Notzlaascht.
ltz	OSO 8 war dofir net nëmme méi
ltz	schwéier, mä och méi grouss wéi
ltz	Dës Uwänner sinn an Terrasseform
ltz	ugeluecht, déi ''Ghat'' genannt ginn.
ltz	Nieft de Ghate ginn et nach eng weider
ltz	ronn 200 wichteg hinduistesch,
ltz	jainistesch a buddhistesch Tempelen.
ltz	Dës kuerzfristeg Period ass ënner dem
ltz	Numm ''Cent-Jours'' an d'Geschicht
ltz	agaangen. Seng Arméi gëtt awer
ltz	schlussendlech an der Schluecht vu
ltz	Waterloo den 18. Juni 1815 geschloen an
ltz	dëst ass dat definitiivt Enn vum
ltz	Dëse Brantewäin kann aus dem Moscht
ltz	vu véier Zorte Wäisswäiner déi et
ltz	an där Géigend gëtt, gebrannt ginn.
ltz	Dëse Stär verännert iwwer en
ltz	Zäitraum vun 331 Deeg seng siichtbar
ltz	Dësen Numm huet d'Geriicht bis zu
ltz	engem Arrêté vum 18. Abrëll 1793
ltz	behalen. En aneren Arrêté vum 30.
ltz	Oktober, dee vum Francastel a Carrier
ltz	ënnerschriwwe gouf, huet d'Kompetenzen
ltz	Dëst Postament, vum deem ugeholl
ltz	gëtt, datt et vun Ufank un op där
ltz	Plaz stoung, staamt aus der
ltz	gallo-réimescher Zäit.
ltz	Dëst geschitt duerch eng Kegelblend a
ltz	speziell Filteren, wouduerch eng Aart
ltz	kënschtlech Sonnendäischtert entsteet.
ltz	Dëst war kee Erfolleg, mä dofir konnt
ltz	hien awer selwer e puer Ausgruewungen
ltz	an de Joren 1863-1865 maachen. Dës
ltz	Ausgruewungen hunn hien sou beandrockt,
ltz	datt och hie vun der Existenz vun Troja
ltz	op dëser Plaz iwwerzeegt war.
ltz	E Cabriolet ass eng liicht Kutsch op
ltz	zwee Rieder, an déi oppen ass, oder
ltz	mat enger Capote equipéiert ass.
ltz	E Joerhonnert méi spéit gouf den
ltz	Dauphiné zum Domaine royal gezielt, an
ltz	huet domat och ''de jure'' opgehalen,
ltz	en Deel vum Hellege Réimesche Räich
ltz	E Meedche vun 8 Joer verschwënnt op
ltz	enger schottescher Insel, wou et mat
ltz	sengen Eltere Vakanz mécht.
ltz	E Retabel ass en Altor-Opsaz, sief et
ltz	mat engem oder méi Biller oder
ltz	E System vun dräi magnéiteschen an
ltz	zwou elektreschen Antennen u Bord hat
ltz	d'Bestëmmung vun der
ltz	Ausbreedungsrichtung an dem
ltz	Wellewiderstand vun enger Funkwell
ltz	E funktionéiert geneesou wéi de Futur
ltz	am Däitschen mam Hilfsverb ''werden'',
ltz	mä et däerf ee nëmmen Verbe vum net
ltz	ofgeschlossenen Aspekt benotzen.
ltz	E grenzt un d'Volleksrepublik China, de
ltz	Vietnam, Kambodscha, Thailand an
ltz	Myanmar an huet sechs Milliounen
ltz	Awunner op enger Fläch vun 236.800
ltz	km²; Haaptstad a gréisst Stad ass
ltz	E kann am arméiertem Bëtong sou wéi
ltz	d'Soyer-Bréck zu Tournai oder, wéi
ltz	déi meescht, aus Stol sinn.
ltz	E puer Joer drop hu se awer nees
ltz	d'Plaz, ouni d'Aarbechte fäerdeg ze
ltz	maachen, verlooss. Si goufen duerch
ltz	Kanoniker ersat, déi de Schantjen un
ltz	en Enn bruecht hunn, sou datt d'Kierch
ltz	den 30. September 1124 konsakréiert
ltz	E staamt vun der Kënschtlerin Bettina
ltz	E. E. van Tamelen, M. Shamma, A. W.
ltz	Burgstahler, J. Wolinsky, R. Tamm, a P.
ltz	E. Aldrich,/. Amer. Chem. Soc. 91, 7315
ltz	Ee Sänger war scho virdrun eng Kéier
ltz	dobäi, de Ketil Stokkan fir Norwegen
ltz	Een Duerchgank och Passage genannt, ass
ltz	eng astronomesch Konstellatioun:
ltz	Eigentlech gëtt no potentiell
ltz	geféierlechen Asteroiden
ltz	(''potentially hazardous asteroid'',
ltz	och PHAs genannt), gesicht.
ltz	Em 1770 huet dunn de Kapitän James
ltz	Cook d'Ostküst vun Australien
ltz	erfuerscht a se fir déi britesch Kroun
ltz	En Embryo ass e Liewewiesen an der
ltz	fréier Form vun der Entwécklung.
ltz	D'Wëssenschaft déi sech mat der
ltz	embryonaler Entwécklung beschäftegt
ltz	En Zousaz zu deenen zwee
ltz	Haaptservertypen sinn d'RP-Server,
ltz	d'Rollespill-Server, déi et souwuel am
ltz	PvE wéi am PvP gëtt. Op engem
ltz	Rollespillserver gëlle méi streng
ltz	Fairplay-Regelen, an och
ltz	d'Ëmgangssprooch an den Numm deen ee
ltz	sengem Charakter gëtt ginn iwwerwaacht.
ltz	En ass ofgeleet vun ''Arnd'', der
ltz	verkierzter Form vum Virnumm Arnold.
ltz	En huet 11 Säll, mat am Ganzen 2260
ltz	Sëtzplazen. E gouf am Dezember 1993
ltz	vun der Cinecity Group als Cinecity
ltz	Mechelen opgemaach. Nodeem d'Cinecity
ltz	Group 1999 mam Utopia Group
ltz	fusionéiert huet, gouf en 2003 bannena
ltz	En neigeschafent PC-Wuert wat an d'Plaz
ltz	kënnt kann dann nëmmen nach a
ltz	positive Kontexter gebraucht ginn - eng
ltz	schwaarz/wäiss-Molerei, déi et de
ltz	facto onméiglech mécht fir nach
ltz	iergendwelch Nuancen auszedrécken.
ltz	Eng Amphor oder: ''Amphora'' (gr.
ltz	αμφορέας, vun: ''amphi'' = zwou
ltz	Säiten, duebel, a ''phoreus'' = droen)
ltz	ass en äerdene, bauchege Krou mat
ltz	enkem Hals an zwou Hänken, meescht ,
ltz	awer och aus Metall (Bronz, Sëlwer,
ltz	Eng Fausse braie (dt.: ''Niederwall''
ltz	oder ''Vorwall'') ass e Festungselement
ltz	am bastionéierte Festungsbau.
ltz	Eng Landkaart ass d'Duerstellung vun
ltz	engem Stéck Terrain op enger flaacher
ltz	Eng Rakéitegare soll soll wäit vun
ltz	dicht bewunntem Gebitt leien an an
ltz	ëstlecher Richtung en Ozean oder een
ltz	dënn besidelt Gebitt hunn, well bal
ltz	all Rakéitestarten erfollege mat der
ltz	Äerdrotatioun (aus uewe genanntem
ltz	Grond) an ëstlecher Richtung.
ltz	Eng Superrotatioun gëtt et also nëmme
ltz	bei den dräi feste Weltkierper vum
ltz	Sonnesystem, déi eng dicht Atmosphär
ltz	Eng besonnesch Funktioun sinn déi
ltz	sougenannten "Custom Charts"
ltz	(''custom'' ass englesch fir
ltz	''benotzterdefiniéiert'').
ltz	Eng historesch Method vun der
ltz	Himmelsmechanik am geozentresche
ltz	Weltbild ass d'Epizykel vum Ptolemäus.
ltz	Eng vun deene greissten Éieren déi
ltz	hinnen zu Deel koum war fir Sandra Hall
ltz	& The Gnola Blues Band als Virgrupp am
ltz	Sang a Klang an um Rock um Knuedler
ltz	Engem Rapport vun enger
ltz	Enquêtë-Kommissioun vum Belsche
ltz	Federale Parlament aus dem Joer 1997 no
ltz	handelt et sech dobäi ëm eng
ltz	hierarchesch strukturéiert Sekt mat
ltz	Stammsëtz am US-Bundesstaat New
ltz	Jersey, a Filialen an der Schwäiz an
ltz	Enn vun den 1950er Joren ass hien op La
ltz	Habana gaangen, wou en de Rassismus
ltz	ënner dem Batista- Regime ze spire
ltz	Eréischt 1669 huet den deemolegen Abt
ltz	formell d'Abtei dem Kurbëschof
ltz	ënnerstallt, an op seng Uspréch, eng
ltz	Räichsabtei ze sinn, verzicht.
ltz	Eréischt nom Zweete Weltkrich, ass en
ltz	op d'Sorbonne studéiere gaangen.
ltz	Et ass awer dofir gesuergt ginn datt se
ltz	nach all a klenge Formatiounen erhale
ltz	Et ass déi eenzeg Minettsminière zu
ltz	Lëtzebuerg, déi duerch e Pëtz
ltz	Et ass en Iwwerris mat dem 62fachen
ltz	Duerchmiesser an der 5000facher
ltz	Liichtkraaft vun eiser Sonn.
ltz	Et ass geplangt d'Serie 13 duerch déi
ltz	nei Maschinnen aus der Serie 18
ltz	Et ass virgesinn, datt d'Lok 804 vum
ltz	Service des sites et monuments
ltz	nationaux, an engem ähnleche Kader
ltz	wéi d'1604, als Muséesmaschinn erhale
ltz	Et gebraucht een dofir verschidden
ltz	indirekt Methode wéi d'Transitmethod,
ltz	bei där duerch d'Bedeckunge vum Stär
ltz	duerch de Planéit periodesch
ltz	Hellegkeetsschwaankunge vum Stär
ltz	verursaacht ginn, wann d'Ëmlafbunn sou
ltz	läit, datt de Planéit vun eis aus
ltz	gesinn genee virum Stär laanscht zitt.
ltz	Et gouf eréischt méi spéit
ltz	decidéiert fir Bëtongspisten ze
ltz	bauen. Dat waren Piste 11-29 mat 1.400
ltz	Yards (1.280 m) an d'Pisten O1-19 an
ltz	07-25 mat 1.300 Yards (1.190 m). Wéi
ltz	realiséiert gouf datt d'Afluchschneis
ltz	vun der 11-29 ze no bei der Uertschaft
ltz	louch, gouf déi opginn, an eng nei
ltz	1.600 Yards (1460 m) laang Piste
ltz	d'14-32 gouf gebaut.
ltz	Et gëtt allgemeng dräi
ltz	Et gëtt hei zwou Klimazonen. Dat
ltz	dréchent a waarmt Klima an déi rau
ltz	Loft vum nordwestleche Bësch.
ltz	Et gëtt ugeholl, datt den Numm vum
ltz	laténgeschen ''in plateis''
ltz	hierkënnt, woubäi ''platea'' eng
ltz	Paweesstrooss bezeechent. Bis am 17.
ltz	Joerhonnert war d'Plaetisgaass eng
ltz	wichteg Verbindung tëscht der Schmëdd
ltz	ënner dem Bockfiels an dem
ltz	Almënsterplateau. Duerch de Bau vun
ltz	der 3. Rankmauer gouf et eng Sakgaass.
ltz	Et gëtt ënner anerem e Casino an
ltz	Thermalbieder zu Valkenburg.
ltz	Et huet nach weider sechs Joer
ltz	gedauert, bis d'Kierch ganz
ltz	fäerdeggebaut war. No 23 Joer Bauzäit
ltz	konnt d'Kierch schliisslech de 24.
ltz	Abrëll 1879 zu der Sëlwerhochzäit
ltz	vun der Keeserkoppel geweit ginn.
ltz	Et koum zu ville klenge Kricher tëscht
ltz	den eenzelne Poleis bis zu deem Punkt,
ltz	wéi d'griichesch Welt vun de Poleis en
ltz	neie Meeschter sollt fannen : de Kinnek
ltz	Et sinn dat d'Nationalstrooss N568 am
ltz	Norde laanscht de Fluchhafen, an am
ltz	Osten de Ring 3 iwwer d'Sortie N°13.
ltz	Et war domat een Deel vun der Vennbunn
ltz	déi 1895 a Betrib goung. D'Streck déi
ltz	net méi a Betrib ass, ass zanter Enn
ltz	2007 am Gaang ewechgerappt ze ginn.
ltz	Et war vu Jore 1565 bis 1795 de Palais
ltz	vum Gouverneur vun der Festung
ltz	Lëtzebuerg, a gouf am 19.
ltz	Europastroosse gëtt et an Europa, an
ltz	an Zentral- a Klengasien
ltz	Febraur 1869 an engem Hiertebréif de
ltz	Leit gedréit hat, se kréiche keng
ltz	''"gültige Lossprechung"'' [vun hire
ltz	Sënnen], wann se weiderhin de
ltz	''Wächter'' (sou wéi och
ltz	dWäschfra'') géifen abonnéieren,
ltz	well do dran "''die fürchterlichsten
ltz	Gotteslästerungen gegen die
ltz	anbetungswürdigste göttliche Person
ltz	Jesu Christi selbst''" gestanen hätten.
ltz	Fichier: Lso-eso-mpg-2p2-96.jpg|Den
ltz	MPG/ESO-2,2-Meter-Teleskop a senger
ltz	Fichier:Citroën 2cv back.jpg|Eng
ltz	Citroën 2CV6 Club mat opgerulltem Daach
ltz	Fichier:LA5 Bologna di Augusto De
ltz	Luca.jpg|''Bologna‬''
ltz	Fichier:PIA16550-MarsCuriosityRover-Shal
ltz	erOutcrop-20121207.jpg|De " Shaler "
ltz	Fielsvirspronk an der Géigend vum
ltz	Glenelg Gebitt um Mars - opgeholl vun
ltz	der MastCam um Curiosity Rover (7.
ltz	File:-Luxemb Lellingen Narcissus
ltz	pseudonarcissus.jpg|Eng Lorblumm
ltz	Fir Deeler gëlle folgend
ltz	Fir d'Beschreiwung vun den Atomer
ltz	gebrauchen d'Physiker Atommodeller,
ltz	déi meeschtens mathematesch beschriwwe
ltz	Fir d'Zuel vun de Länner ze
ltz	reduzéiere sinn d'Plaze vun de leschte
ltz	5 Joer gekuckt ginn an déi mat de
ltz	mannste Punkte hu missen e Joer Paus
ltz	Fir datt méi Leit Member ginn, a méi
ltz	Iwwernuechtunge gebucht ginn, huet de
ltz	Verband 1949 eng markant Decisioun
ltz	Fir déi Aarbecht krut si allerhéchst
ltz	Unerkennung ë. a. vum Carl Friedrich
ltz	Gauss a Johann Franz Encke. Trotzdeem
ltz	ass si eng bescheide Fra bliwwen.
ltz	Fir en Ersatz ze proposéieren huet
ltz	d'SNCB en Zuch Bréissel - Stroossbuerg
ltz	agefouert, deen aus nëmmen 3 Voiturë
ltz	bestanen huet an kee grousse Succès
ltz	Fir se ze liesen oder nei ze
ltz	beschreiwen, brauch een eng
ltz	Diskettestatioun (Diskette-Lafwierk).
ltz	Fir Computere gëtt et intern an extern
ltz	Diskette-Lafwierker. Zäitweis sinn och
ltz	Zip-Lafwierker bei PCen agesat ginn.
ltz	Fir verschidde Klangfaarwen
ltz	z'erméiglechen, gi Päife vu
ltz	verschiddene Konstruktiounstype
ltz	Fofzeg Joer laang war d'Grouf verlooss
ltz	an huet sech, well keng Pompele méi
ltz	funktionéiert hunn, mat Waasser
ltz	Fotokopie vun eenzelne Säiten aus de
ltz	Bicher sinn do op Ufro och méiglech.
ltz	Fréier gouf Chloroform als
ltz	Narkosemëttel duerch Anotme vun den
ltz	Dämp benotzt. Mä en ass mëttlerweil
ltz	duerch aner Produkten ersat ginn, well
ltz	e gëfteg a geféierlech ass.
ltz	Fält en aus, da läit d'ganzt Netz
ltz	brooch. Een aneren Nodeel ass, datt de
ltz	Verkabelungsopwand an dëser Struktur
ltz	dach relativ héich ass, allerdéngs
ltz	gëtt Netz bei engem Kabelbroch oder
ltz	Computerausfall weider net mat a
ltz	Leidenschaft gezunn.
ltz	Ganz nei war d'McPherson-Fiederung,
ltz	déi kuerz virdru vum US-amerikaneschen
ltz	Ingenieur Earl S. McPherson erfonnt gi
ltz	Geléisten Harnsaier ass
ltz	ongeféierlech. Wa seng Konzentratioun
ltz	(am Extra-zelluläre Raum) awer ze
ltz	héich gëtt, bilde sech
ltz	Harnsaier-Kristaller.
ltz	Geomorphologesch gesinn handelt et sech
ltz	ëm en Zeiebierg, dat heescht en
ltz	Hiwwel, deen op senger Kopp nach
ltz	Reschter vun enger méi haarder Schicht
ltz	huet an dofir eleng an der Landschaft
ltz	Giel Kaarten: Stanković (34.), Koroman
ltz	(64.), Dragutinović (81.), Gavrančić
ltz	(90.) - van Bronckhorst (56.), Heitinga
ltz	Glécklecherweis schloen net all
ltz	d'Bommen an, an d'Stad ka sech ënner
ltz	anerem och duerch d'Aarbecht vun de
ltz	Magistraten an de Bierger virum totale
ltz	Grivy-Loisy ass eng franséisch Gemeng
ltz	an den Ardennen an der Regioun
ltz	Gréisst, wat eis Aen awer nëmmen als
ltz	dräi Stufe feststellen (kuckt och
ltz	Weber-Fechner-Gesetz).
ltz	Géint 1668 huet hien zu Modave eng
ltz	hydraulesch Maschinn gebaut fir
ltz	d'Waasser aus dem Hoyoux 50 Meter méi
ltz	héich an den Haff vum Schlass vum Grof
ltz	vu Marchin, ze pompelen.
ltz	Haaptpersonnagë sinn eng
ltz	stacklëtzebuerger Famill, d'Famill
ltz	Wampach: De Romain Wampach (gespillt
ltz	vum Germain Wagner) ass en idealistesch
ltz	zynesche Proff a seng Fra, d'Georgette
ltz	(Nicole Max), eng opbrausend
ltz	Hanner dem Altor huet d'Kierch eng
ltz	grouss Fënster, duerch déi en op de
ltz	Lake Tekapo an d'Biergkette Southern
ltz	Alps mat der héchster Plaz dem Mount
ltz	Haut besteet d'Gemeng aus 22 Dierfer,
ltz	Lieu-diten, Häff an eenzelenen Haiser.
ltz	Haut sinn déi 4 Räicher d'Andeelung
ltz	vun den Eukaryoten. Et sinn:
ltz	Hei drënner ass d'chronologesch
ltz	Lëscht vun de Biller, déi dëser
ltz	Méint op der Haaptsäit ze gesi sinn
ltz	Heiansdo muss een nokucken, wie wat
ltz	Hie beschäftegt sech mat der Geschicht
ltz	vun der Aarbechterklass a mat Froen zur
ltz	Geschichtsfuerschung an där hirer
ltz	Hie gouf Member vun der ''Hagana'', an
ltz	huet e paramilitäreschen Training
ltz	gemaach. Hien huet säi kulturellen
ltz	Horizont däitlech erweidere kënnen.
ltz	Hien huet zum Beispill mat 16 Joer fir
ltz	d'Éischt a Palestina Klassesch Musek
ltz	Hie gouf um Mount Stromlo Observatoire
ltz	duerch den australeschen Astronom Colin
ltz	Stanley Gum (1924-1960) op Basis vun
ltz	Date vu Wäitwénkelfotografie
ltz	Hie gëtt ouni Äerm a Been
ltz	duergestallt, sou datt en net fortlafen
ltz	a sou d'Grenz och net deplacéiere kann.
ltz	Hie leet de "Rod vum Elrond", suergt
ltz	dofir datt d'Dúnedain zur
ltz	Ënnerstëtzung vu Gondor geschéckt
ltz	ginn, an huet a senger Regioun selwer
ltz	Hie sollt och, duerch d'Schafung vun
ltz	enger Miliz, direkt no der Befreiung,
ltz	zur Oprechterhalung vun der Uerdnung
ltz	Hie war Member vu verschiddene Gruppen,
ltz	ir en dem ''Orquesta Chepin-Choven''
ltz	bäigetratt ass, deemools deem
ltz	bekanntsten Ensembel vu Santiago.
ltz	Hie war bis 2009 President vum
ltz	interkommunale Syndikat Naturpark
ltz	Hie war den Nofolger vum Gérard
ltz	Mortier a gouf seng Plaz 2007 un de
ltz	Peter de Caluwe weider.
ltz	Hie war leedenden Astronaut vum
ltz	Astronautebüro fir Opbau- a
ltz	Entretiensoperatioune vun der
ltz	Internationaler Raumstatioun (ISS).
ltz	Hie war sou d'dreiwend Kraaft hanner
ltz	den éischten Editioune vum Luxembourg
ltz	Financial Forum 2005 an 2007.
ltz	Hie war vun 1968 bis den 1. Januar 1975
ltz	Gemengeconseiller zu Suessem, gouf du
ltz	Schäffen a war vum 1. November 1980
ltz	bis 1997 Suessemer Buergermeeschter.
ltz	Hien ass 1878 an de Jesuitenuerden
ltz	agetrueden. Als Historiker huet de
ltz	Braunsberger sech virun allem mam
ltz	Petrus Canisius (1521-1597)
ltz	Hien ass an der 5. Etapp eliminéiert
ltz	Hien ass de Jong vun der
ltz	psychoanalytikerin Françoise Dolto.
ltz	Hien ass international bekannt ginn
ltz	nodeem hien Niewerollen am "Lara Croft:
ltz	Tomb Raider" 2001 an "Road to
ltz	Perdition" 2002 gespillt huet.
ltz	Hien ass virun der Sintflut geflücht,
ltz	an huet a Phrygien beim Kinnek Teukros
ltz	Asyl kritt. Nom Doud vum Teukros war
ltz	hien den eenzegen Ierwen, andeems hie
ltz	sech mat der Bateia, der Duechter vum
ltz	Teukros, bestuet huet.
ltz	Hien hat 1912 och déi éischt Entwërf
ltz	vun der Gare vu Verviers gemaach, déi
ltz	spéider géint 1930 vum Émile Burguet
ltz	iwwerschafft goufen, an no deenen dunn
ltz	Hien hat um Eurovision Song Contest
ltz	1968  zesumme mat der Sophie Garel zu
ltz	London mat dem Lidd "Nous vivrons
ltz	d'amour" déi 11. Plaz mat 5 Punkten
ltz	Hien huet Lëtzebuerg beim Eurovision
ltz	Song Contest 1976 zu Den Haag mam Lidd
ltz	"Chansons pour ceux qui s'aiment"
ltz	vertrueden. Hie koum op déi 14. Plaz
ltz	Hien huet an der franséischer
ltz	Administratioun (''Contrôle des
ltz	Assurances'') seng Carrière ugefaangen.
ltz	Hien huet de 7. Oktober 1973 fir déi
ltz	lëtzebuergesch Foussballnationalequipe
ltz	Hien huet déi lëtzebuergesch
ltz	Foussballnationalequipe tëscht dem 28.
ltz	Februar am 22. Mäerz 1978 trainéiert
ltz	an an där Zäit huet d'Nationalequipe
ltz	2 Frëndschaftmatcher gespillt.
ltz	Hien huet hinne verzien an huet de
ltz	Päerd Lannentéi ze saufe ginn,
ltz	wourops d'Déiere geheelt goufen.
ltz	Hien huet och mythlogesch Theme
ltz	Hien huet sech duerch seng
ltz	Dimensiounen, säi Gewiicht a seng
ltz	Duerchschlaagskraaft ausgezeechent a
ltz	gouf doduerch gewëssermoossen zu engem
ltz	Hien huet säi ganzt Liewe bei der NASA
ltz	geschafft. Zulescht huet hien am
ltz	Goddard Space Flight Center vun der
ltz	NASA geschafft. Fir seng Aarbecht zu
ltz	den Ënnersich vun der kosmescher
ltz	Hannergrondstralung gouf hien 2006
ltz	zesumme mam George F.
ltz	Hien huet zesumme mam franséischen
ltz	Ingenieur Paul Séjourné d'Pläng fir
ltz	d'Adolphe-Bréck (''Nei Bréck'') an
ltz	der Stad Lëtzebuerg gemaach.
ltz	Hiert "Markenzeeche" waren hir
ltz	knallrout blénkeg gefierfte Lëpsen.
ltz	Hir Fuerschungsaarbecht huet sech
ltz	konzentréiert op zellulär
ltz	Noriichtentransmissioun a
ltz	Steierungsmechanisme vum Zellen- a
ltz	Hir zweet Diplomaarbecht (DEA, Lyon II,
ltz	1977) huet sech mat der kathoulescher
ltz	Reform a mat der Vollekskultur um Land
ltz	am Herzogtum Lëtzebuerg (1570-1720)
ltz	Hiren Numm huet se wéinst hirem Glach
ltz	mat engem Halloween-Kürbis.
ltz	Hommarting ass eng franséisch Gemeng
ltz	am Museldepartement an der Regioun
ltz	Héchstwahrscheinlech sinn déi zwéi
ltz	Mounde vum Mars agefaangen Asteroiden.
ltz	Il fornaretto di Venezia ass
ltz	franséisch-italienesche Film vum
ltz	Duccio Tessari aus dem Joer 1963.
ltz	Image:Picswiss_BL-63-16.jpg|Bier fir
ltz	Inspiréiert duerch eng ganz Rei
ltz	verschidde Museksstiler a Kënschtler
ltz	huet d'Minogue déi kreativ Kontroll
ltz	iwwer d'Lidderschreiwe vun hirem
ltz	nächsten Album, ''Impossible
ltz	Princess'' (1997), selwer iwwerholl.
ltz	Isopentan ass eng Flëssegkeet ouni
ltz	Faarf a richt ähnlech wéi Bensin.
ltz	Iwwer de Bëscher huet d'Loftopklärung
ltz	net vill gedéngt, an d'Fligere ware
ltz	keng grouss Ënnerstëtzung fir
ltz	d'Buedemtruppen. Am loutrengesche
ltz	Flaachland, goufen d'Flëss gutt vun
ltz	der Wehrmacht verdeedegt, Festungen
ltz	tëscht Metz an Diddenuewen waren nach
ltz	Iwwersat: An de Gefore vum Krich wäert
ltz	d'Kinnigin vum Fridden eis beschützen
ltz	Jean-Marie Lustiger par Claude
ltz	Joer as hien do bliwwen, dunn ass hie
ltz	Partner an enger op Banken-, Fonds- an
ltz	Versécherungsrecht spezialiséierter
ltz	Wirtschaftskanzlei ginn.
ltz	Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v.
ltz	Chr. | 1. Joerhonnert
ltz	Juli 1555 déi keeserlech Truppen um
ltz	Flouer ''Croix Bataille'' ugegraff hunn.
ltz	Juni 2006 hir éischt offiziell
ltz	Croisière gemaach. Dat zweet Schëff,
ltz	d'Liberty of the Seas, gouf am Mee 2007
ltz	ausgeliwwert an ass an der Karibik am
ltz	Kandidaten dofir sinn ënner anerem
ltz	Schockfronte vu Supernova-Explosiounen,
ltz	kosmesch Jets vu schwaarze Lächer oder
ltz	Kategorie:Auszeechnungen an der
ltz	Kategorie:Etappegewënner an der Vuelta
ltz	Kategorie:Gemengen am Arrondissement
ltz	Kategorie:Gemengen an der Provënz
ltz	Kategorie:Kreesfräi Stied an
ltz	Kategorie:Lëtzebuergesch
ltz	Televisiounssenderen
ltz	Kategorie:Presidente vum Europäesche
ltz	Kategorie:US-amerikanesch Anthropologen
ltz	Kategorie:Uertschaften am
ltz	Arrondissement Rethel
ltz	Kategorie:Uertschaften op de
ltz	Keel war laang Zäit e klengt
ltz	Bauerenduerf, wéinst senger Lag matzen
ltz	an enger no Norden ëmmer méi
ltz	wäitleefeger Wisen- an Akerfläch och
ltz	Sëtz vun der Gemeng mat demselwechten
ltz	Numm, zu där ausser Keel selwer och
ltz	nach Téiteng, Uewertéiteng a
ltz	Rëmeleng gehéiert hunn.
ltz	Klierf, fir d'Awunner ''Cliärref'',
ltz	ass den Haaptuert vun der Gemeng Klierf
ltz	a vum Kanton Klierf.
ltz	Kraterkette kënnen awer och duerch den
ltz	Aschlag vun Eenzeldeeler vu grousse
ltz	Kierper entstoen, déi duerch
ltz	Gezäitekräfte ofgesprengt goufen.
ltz	Kuerz duerno huet hien dann zur
ltz	Astronomie iwwergewiesselt, wou hien de
ltz	Bachelor-, de Master- (1933) a
ltz	schlussendlech 1936 den Doktorgrad an
ltz	Kënschlerescht Bild vun engem
ltz	Kuelenstoffplanéit. Wéinst der
ltz	Kuelenwaasserstoffpresenz ass
ltz	d'Uewerfläch donkel a roudelzeg.
ltz	La Rioja läit am Norde vu Spuenien un
ltz	d'autonomen Gemeinschaften
ltz	Kastilien-León, Baskeland, Navarra an
ltz	Landkaarte ginn als Rummkaarten a mat
ltz	der Ausnam vu Kaarte vun de
ltz	Polargebidder sou gemaach, datt
ltz	d'Nordrichtung ëmmer no uewe weist.
ltz	Le Havre, Calais a Boulogne
ltz	(Frankräich), Southampton a Plymouth
ltz	(England) sinn e puer Stied op den zwou
ltz	Säite vun dëser Mieresstrooss.
ltz	Lengfurt läit um lénksen Uwänner vum
ltz	Liichtjoer; si sinn also net duerch
ltz	Gravitatioun gebonnen.
ltz	Loutrengen ass déi eenzeg franséisch
ltz	Regioun déi eng Grenz mat dräi
ltz	Länner deelt, nämlech mat der Belsch,
ltz	Lëtzebuerg an Däitschland.
ltz	Léisungsmëttel: frësch
ltz	distilléierten Ether mat
ltz	Alkylammoniumchlorid dran, an do drop
ltz	léisst een da lues a lues Lithium
ltz	Hydratborat Léisung drëpsen.
ltz	Lëscht vun den 58 Kantonen am
ltz	Departement Isère, no Arrondissement:
ltz	Maarnech ass wuel déi eenzeg
ltz	Uertschaft am Lëtzebuerger Land déi
ltz	als Net-Gemeng e Wopen huet.
ltz	Mam Dr. Erika Fuchs huet de Carl Barks
ltz	eng kongenial Iwwersetzerin vu senge
ltz	Wierker an d'Däitscht fonnt.
ltz	Marie-Adélaïde vu Lëtzebuerg
ltz	Mat 17 Joer gouf den Donatus Zaldot.
ltz	Ëm 166 war hie Chef vun der 12.
ltz	Legioun déi un der Donau géint
ltz	d'Markomannen (e germanesche Stamm),
ltz	Mat Hëllef vun Dopplerverrécklungen
ltz	vun der Linn loosse sech Bewegunge vun
ltz	astronomesche Strukturen, wéi aner
ltz	Deeler vun der Mëllechstrooss an hire
ltz	Spiralniwwel-Charakter ënnersichen.
ltz	Mat dem Film Les Choristes hat hien am
ltz	Joer 2004 den erfollegräichste
ltz	franséische Film vum Joer produzéiert.
ltz	Mat der Ënnerstëtzung vum Alexander
ltz	von Humboldt an der Zoustëmmung vum
ltz	preisesche Kinnek Friedrich III. gouf
ltz	en Obsevatoire am Süde vu Berlin
ltz	gebaut. Den neie Berliner Observatoire
ltz	ass 1835 a Betrib geholl ginn an den
ltz	Encke war den éischten Direkter.
ltz	Mat gréissten Distanze vu 760 m,
ltz	tëscht den Antenne, gëtt eng
ltz	Wénkelopléisung bis zu 0,4
ltz	Bousekonnen erreecht.
ltz	Matgrënner a President ass den
ltz	englesch-irakesche Geschäftsmann
ltz	Mee 1945 zu Berlin, war en däitsche
ltz	Politiker a Publizist. Hie war de
ltz	Propagandaminister vum Adolf Hitler.
ltz	Membere waren de Pascal Dechmann
ltz	("Bru"; Gittar, Bass, Batterie,
ltz	Hannergrondgesank, Keyboard), de Louis
ltz	Wright ("Surfdude"; Gesank) an den
ltz	Alain Funk ("Funky"; Piano, Keyboard).
ltz	Michel Maquil: ''In memoriam Marcel
ltz	Lamboray'', Luxemburger Wort, 16.
ltz	Minipli war eng lëtzebuergesch
ltz	Momentan ass d'Bestietnes zu
ltz	Lëtzebuerg just tëscht Fra a Mann
ltz	erlaabt. Am September 2007 gouf
ltz	d'Initiativ ...och fir eis! an d'Liewe
ltz	geruff, déi sech fir d'Opmaache vum
ltz	Bestietnes fir gläichgeschlechtlech
ltz	Koppelen an d'Reforméierung vum
ltz	Adoptiounsgesetz asetzt.
ltz	Mougins ass eng franséisch Gemeng mat
ltz	16.000 Awunner (2005) 9 km nërdlech vu
ltz	Cannes, 30 km vu Nice an 900 km vu
ltz	Paräis am Departement Alpes-Maritimes.
ltz	Mä dat ass eigentlech nëmmen d'Spëtz
ltz	dovun, de Rescht, läit bis zu
ltz	sechsdausend Meter déif ënner der
ltz	Mä och ouni Verkéiersmëttel kann een
ltz	als Foussgänger um Stroosseverkéier
ltz	Mäerz um aacht owes Auer nom ''Hei
ltz	Elei Aktuell'' gewisen.
ltz	Méiglecherweis ass et e Planéit, dee
ltz	komplett vu Waasseräis ëmginn ass. Et
ltz	kënnt sech och ëm e sougenannten
ltz	Ozeanplanéit handelen.
ltz	NORBI ass e lëtzebuergesche Veräin,
ltz	dee Bibliothéiken aus dem Norde vum
ltz	Nebraska ass e Film vum vum
ltz	US-amerikanesche  Regisseur Alexander
ltz	Payne aus dem Joer 2013.
ltz	Net wäit ewech vun der Misärsbréck,
ltz	op 321 M i. NN, leeft si an d'Sauer.
ltz	Nieft de Monographien huet hien 1970
ltz	eng Konferenz iwwer d'Weimarer Kultur
ltz	an hir Bestseller aus dem Däitschland
ltz	an den 1920er Joren op der New School
ltz	an New York gehalen.
ltz	Nieft der Heterosexualitéit als
ltz	Identitéit gëtt et nach
ltz	d'Homosexualitéit, d'Transsexualitéit
ltz	a verschidde Paraphilien, alleguer
ltz	souwuel bei de Frae wéi och bei de
ltz	Nieft senger Aarbecht huet de Méchain
ltz	zu Versailles astronomesch
ltz	Observatioune gemaach.
ltz	No 1945 gouf Preisen nom Artikel I vum
ltz	Gesetz Nr. 46 vum Alliéierte
ltz	Kontrollrot opgeléist an ënner der
ltz	Sowjetunioun, Polen an den neien
ltz	däitsche Länner an der Sowjet- an den
ltz	dräi Westzonen opgedeelt.
ltz	No an no sinn d'Schalmeie méi grouss
ltz	gebaut ginn. Am Däitsche krute se den
ltz	Numm ''Pommer, Bommer, Bomhart,
ltz	No dem Succès dat säi Stéck
ltz	''Huron'' 1768 zu Paräis hat, huet
ltz	hien eng 15 Operen an iwwer 40
ltz	''Opéra-comiques'' geschriwwen.
ltz	No der Katastroph vun Apollo 1, bei
ltz	deem dräi Astronauten ëm d'Liewe
ltz	koumen, war de Frank Borman Member bei
ltz	der Ënnersuchungskommissioun.
ltz	No der franséischer Revolutioun, wéi
ltz	Lëtzebuerg Deel vum ''Département des
ltz	Forêts'' gouf, koum eng nei
ltz	Zivil-Organisatioun.
ltz	No engem Sträit verléisst de Sänger
ltz	Willy Forster seng Fra, ouni ze
ltz	wëssen, datt déi e Kand erwaart.
ltz	No him ass den Asteroid (2290)
ltz	Helffrich genannt ginn.
ltz	No puer Méint ass de Ben Gurion erëm
ltz	an d'aktiv Politik zréckgaangen an
ltz	huet sech eréischt 1963 definitiv op
ltz	Sede Boker zréckgezunn, wou hien 1973
ltz	No sengem Schoulofschloss huet hie vun
ltz	1975 un zwee Joer laang als Chemiker
ltz	bei der Tréfil-Arbed zu Beetebuerg
ltz	No senger eegener Definitioun bitt
ltz	Radio Ara en alternativen,
ltz	multikulturellen a participative
ltz	Radiosprogramm a verschidde Sproochen.
ltz	Nodeem d'Christiane Hamann, déi lescht
ltz	Presidentin vum Konschtveräin, sech no
ltz	dräi Joer vun hirem Posten
ltz	zréckgezunn hat a keen Nofolger font
ltz	gouf, ass de Konschtveräin 2007
ltz	Nodeem de Karl XIII. keng Kanner huet,
ltz	gëtt de franséische Maréchal Jean
ltz	Baptiste Bernadotte adoptéiert an 1810
ltz	als Trounierwen designéiert. Ënner
ltz	dem Numm Karl XIV. Johann gëtt de
ltz	Bernadotte 1818 Kinnek vu Schweden an
ltz	Norwegen (Norwegen war 1814 no engem
ltz	Krich géint Dänemark u Schweden ofgi
ltz	Nodeem een des Regelen agehalen huet
ltz	muss de Schüler just nach all dat
ltz	schonn ugesammelt Karma besäitegen.
ltz	Nodeem se iwwer d'Kräiz vu Beetebuerg
ltz	ewech ass, wou se och Uschloss un d'A3
ltz	huet, gëtt se duerch e Bypass kuerz
ltz	ënnerbrach: Bis 2013 huet eng
ltz	Geriichtsaffär, an där d'Enteegnung
ltz	vum Terrain, iwwer dee se sollt goen,
ltz	contestéiert gouf, verhënnert, datt
ltz	d'Autobunn op e puer Honnert Meter
ltz	fäerdeg gebaut konnt ginn. Den 10.
ltz	Juni 2014 huet d'Chamber dann
ltz	eestëmmeg de Budget fir déi
ltz	Aarbechten (maximal 34,2 Millionen
ltz	Euro) votéiert; am Fréijoer 2015
ltz	Nom Doud vu senger Fra riichte sech de
ltz	räiche Geschäftsmann Philip Emmenthal
ltz	a säi Jong Storey an Harem an hirer
ltz	Nom Iwwerfall den 10. Mee 1940 stoung
ltz	Lëtzebuerg am Ufank ënner der
ltz	Militärverwaltung vum däitsche
ltz	''Militärbefehlshaber von Belgien und
ltz	Nordfrankreich'', dem Generol Alexander
ltz	Nom Nees-Zesummebau a no de néidege
ltz	Kontrollen an Testfaarten konnt d'5519
ltz	de 4. Oktober 1991 e Fuerplangzuch
ltz	tëscht Meiningen a Kaltennordheim
ltz	zéien. Se koum de 27. Dezember op
ltz	Lëtzebuerg zréck wou se hir offiziell
ltz	Erëffnungsfaart de 16. Mee 1992
ltz	tëscht Beetebuerg a Wolz gefuer ass an
ltz	zanterhier ouni gréisser Problemer
ltz	Sonner- a Charterzich zitt.
ltz	Nom Zweete Weltkrich war hien ee vun de
ltz	Matgrënner vun der Amicale vun de
ltz	politeschen Deportéierten.
ltz	Normalerweis fënnt een de Buschtaf op
ltz	der Säit vum Kratermëttelpunkt, deen
ltz	am nächste beim Abel läit.
ltz	November 1982 zu Paräis, war eng
ltz	Nëmme véier Insele si bewunnt, mat
ltz	zesummen 30.000 Awunner.
ltz	Ob do dSchaffplaz'' als solch nach
ltz	funktionéiert huet, ass eng aner Fro.
ltz	Observéiert Ännerung vun der
ltz	Periastronepoch op Basis vun der
ltz	Ofstralung vu Gravitatiounswellen.
ltz	Och Konzessioune fir Familljebeem si
ltz	Och d'Bezeechnung ''Interstellare
ltz	Stëbs'' ass richteg.
ltz	Och den NATO - Vertrag (Ënnerschrëft:
ltz	de 4. Abrëll 1949 zu Washington DC) an
ltz	den Traité vun der CECA
ltz	(Ënnerschrëft: den 18. Abrëll 1951
ltz	zu Paräis) droe seng Ënnerschrëft.
ltz	Och konnt sou festgestallt ginn, datt
ltz	sech déi mëttel Intensitéit vun der
ltz	galaktescher kosmescher Stralung zanter
ltz	op d'mannst 100 Millioune Joer
ltz	héchstens ëm de Faktor zwee geännert
ltz	Och zu Rouspert, mä net fir
ltz	d'Championnat zougelooss ass en
ltz	zweeten, klengen Trainingsterrain mat
ltz	syntheteschem Wues (Dimensiounen: 60x40
ltz	Ofstëmmungsberechtegt bei där
ltz	Halleffinall waren d'Länner déi
ltz	matgemaach hunn an zousätzlech
ltz	Dänemark, Frankräich a Spuenien.
ltz	Omont ass eng franséisch Uertschaft a
ltz	Gemeng am Departement Ardennes an der
ltz	Op Basis vu senge Miessungen hat den
ltz	Hipparchos een Himmelsglobus
ltz	hiergestallt. Obwuel och hei d'Original
ltz	verluer gaangen ass, ass awer bekannt,
ltz	datt dëse Globus kopéiert gouf.
ltz	Op alen topographesche Kaarten ass
ltz	d'Plaz als ''Ancienne tourbière''
ltz	agezeechent, sou datt ee kann unhuelen
ltz	dat de Weier d'Resultat vun enger
ltz	fréierer Torfexploitatioun ass.
ltz	Op dem Emmanuel Limpach sengem Wopen
ltz	ass eng Postillonstroter mat dräi
ltz	Stären an e Päerd mat engem Suedel,
ltz	dat spréngt, ze gesinn.
ltz	Op der Héicht vum Poudingue de la
ltz	Chawresse an dem Trou des Nutons ass
ltz	den Dall zimlech agekesselt, an d'Baach
ltz	mécht e puer schéi Waasserfäll.
ltz	Op der Südhallefkugel fënnt een
ltz	d'Géigestéck vum Dräieck–
ltz	d'Triangulum Australis (Südlecht
ltz	Op där Streck kritt se hiren zweeten
ltz	Niewefloss de Chevillon vu riets bäi.
ltz	Vun der ''Source du Pérotin'' enger
ltz	fréierer Thermalquell déi och op der
ltz	Departementsgrenz läit, kritt se keng
ltz	Drëps méi, well déi net méi leeft.
ltz	Op enger Héicht vun 2.525 Meter liewen
ltz	Op ville Plazen wou Iwwerdag ofgebaut
ltz	gouf hunn d'Buggie missen en
ltz	Héichtenënnerscheed iwwerwannen (am
ltz	Fall vum Bieleser Bremsschapp war et en
ltz	Héichtenënnerscheed vun iwwer 50 m),
ltz	fir op en aneren Niveau ze kommen.
ltz	Oslo (norw. /ˈuslu/, tëscht 1624-1877
ltz	Christiania a vun 1877-1925 Kristiania
ltz	genannt) ass d'Haaptstad vum
ltz	Kinnekräich Norwegen. Si huet ronn
ltz	600.000 Awunner (2011) a läit op de
ltz	Koordinaten 59°56'N, 10°41'E.
ltz	Parallel dozou huet den Hazanavicius
ltz	eng 40 Reklamms-Spotte gedréint, an
ltz	huet d'Dréibicher vun ''Delphine 1,
ltz	Yvan 0'' (1996) a ''Le clone'' vum
ltz	Fabio Conversi (1998) geschriwwen.
ltz	Patréiner ass den Hl. Étienne
ltz	(Stephan), deem säi Fest de 26.
ltz	Dezember gefeiert gëtt.
ltz	Pickupe vun enger Fender Stratocaster
ltz	Plus bréngt eng LP eraus (''Pink
ltz	Elephant'') dann och eng Single
ltz	(''Kentucky Woman'').
ltz	Port-au-Prince gouf 1749 vu
ltz	franséische Zockerrouerplanzerte
ltz	gegrënnt. 1770 huet et Cap-Haïtien
ltz	als Haaptstad vun der franséischer
ltz	Kolonie ofgeléist. 1804 gouf
ltz	Port-au-Prince d'Haaptstad vum
ltz	onofhängege Staat Haiti. 1861 gouf et
ltz	Bëschofssëtz an 1944 gouf
ltz	d'Université d'État d'Haïti
ltz	President war de René Frascht,
ltz	d'Sekretariat huet den André Frisch
ltz	iwwerholl. Membere waren ë. a. de Lé
ltz	Tanson, Resistenzler an artistesche
ltz	Beroder, an den Norbert Etringer,
ltz	President vum Hollerecher
ltz	Pyinmana (birmanesch: Fichier:Bscript
ltz	pyinmanamyo.png) ass eng
ltz	Holzfällerstad am Süde vun der
ltz	Mandalay-Divisioun an zanter 2006
ltz	d'Haaptstad vu Myanmar.
ltz	Rang, Reputatioun a Prestige vun engem
ltz	Fürst waren an der Zäit vum
ltz	Absolutismus wichtig politesch
ltz	Facteuren. Dem Kurfürst Friedrich III.
ltz	vu Brandenburg (1657-1713) koum dohier
ltz	d'Tatsaach immens geleeën, datt
ltz	d'Herzogtum Preisen zanter 1660 ënner
ltz	kenger anerer Kroun méi stoung, also
ltz	Resistentmonument um Cau de Berson
ltz	Responsabel sinn d'Paschtéier Nicolas
ltz	Schartz a François Erasmy.
ltz	Roizy ass eng franséisch Uertschaft a
ltz	Gemeng am Departement Ardennes an der
ltz	Rout Rise sinn däitlech méi kaal a
ltz	kënnen sou grouss ginn, datt déi
ltz	komplett Äerdbunn an hir Plaz hätt,
ltz	bei VY Canis Majoris souguer déi vum
ltz	S0 an SB0 sinn d'Iwwergangstype vun der
ltz	''lënsefërmeg'' (oder
ltz	''lentikulärer'') Galaxis.
ltz	Saint-Médard ass eng franséisch
ltz	Uertschaft a Gemeng am Museldepartement
ltz	Sardinne ginn a grousse Quantitéite
ltz	gefaangen a konservéiert.
ltz	Schliisslech quittéiert de Server nees
ltz	eng Kéier an d'Verbindung kann elo
ltz	Schonn 1923 war de Simon am Comité vun
ltz	enger "Völkischen Hochschulgruppe" zu
ltz	Frankfurt. De 14. August 1925 gouf hie
ltz	Member vun der NSDAP, Membersnummer 17
ltz	017. Mat enger Memberskaart ënner
ltz	100.000 war hien ee vun den "Alten
ltz	Kämpfer", deem dat "Gëllent
ltz	Parteiofzeechen" automatesch
ltz	Schonn zu der Zäit vun de Réimer gouf
ltz	hei Gips gefërdert. D'Fëllementer vun
ltz	der aler Sint-Maartens-Kierch sinn aus
ltz	Reschter vun engem réimeschen Tempel
ltz	Schëlter virun dem Centre Drosbach op
ltz	der Cloche d'Or an der Stad, ''d'Rue
ltz	Ben-Gurion-Universitéit vum Negev zu
ltz	Se huet mat engem Bastelpak ugefaangen,
ltz	deen se als Kaddo kritt huet. Dee
ltz	fäerdege Bier huet hir awer net gutt
ltz	gefall a si wollt e schonn
ltz	ewechgeheien, mä hire Jong huet en
ltz	nach am leschten Ament gerett.
ltz	Se läit un der Meuse tëscht Namouer
ltz	am Westen a Léck am Osten.
ltz	Se waren awer net domat fäerdeg ginn,
ltz	d'Griewer ze markéieren, wéi Roye
ltz	nees vun der preisescher Arméi
ltz	Seng Bekanntheet krut Schengen
ltz	doduerch, datt dem Duerf säin Numm op
ltz	Millioune vu Visaen a Päss aus der
ltz	Seng Famill war Produzent vu Cognac.
ltz	Seng Carrière huet hien doheem an der
ltz	Entreprise vu sengen Elteren
ltz	ugefaangen. Am Éischte Weltkrich war
ltz	hien en héije Fonctionnaire an huet
ltz	fir ee koordonnéierten Asaz vun de
ltz	Ressourcë vun den Alliéierte gesuergt.
ltz	Seng Mamm, d'Schwëster vum
ltz	Lëtzebuerger Heemechtsdichter C.M.
ltz	Spoo huet him zousätzlech d'Léift zur
ltz	Lëtzebuerger Sprooch vermëttelt. Am
ltz	Kolléisch huet de Pol Albrecht et
ltz	nëmmen zwee Joer ausgehalen, well säi
ltz	Wonsch war Museker ze ginn.
ltz	Seng Versich, mam Keeser a friddlech
ltz	Gespréicher ze kommen, hate keen
ltz	Erfolleg. Beim Bestietnes vun der
ltz	Costanza mam Trounfolger Heinrich VI.
ltz	zu Mailand huet e sech vun zwéi
ltz	Kardineel vertriede gelooss. Wéi
ltz	d'Stad Cremona, mam Wësse vum Poopst,
ltz	géint de Keeser revoltéiert huet,
ltz	gouf se vum Barbarossa ënnerworf, dee
ltz	mat der Ënnerstëtzung vun der
ltz	däitscher Geeschtlechkeet ëffentlech
ltz	de Poopst fir den Opstand
ltz	verantwortlech gemaach huet.
ltz	Seng perséinlech Archive gi vun der
ltz	Kathoulescher Universitéit vu Louvain
ltz	September 1885 zu Berlin war e
ltz	Kummerdénger vum preisesche Prënz
ltz	Si ass 712 Meter laang, an d'Fuerbunn
ltz	ass aus virgespaantem Bëtong gemaach.
ltz	Et ass eng Dunnebréck an den Träger
ltz	besteet aus Huelkëschten.
ltz	Si ass en Deel vun de Referenztabellen.
ltz	Si ass um 17h10 bei enger Héicht vun
ltz	343 km op Orbite gesat ginn an ass
ltz	duerno während 21 Stonne 14 Mol
ltz	ronderëm d'Äerd geflunn, fir de 16.
ltz	Oktober um 22h04 an der Mongolei, 4.800
ltz	Meter ewech vun der Plaz déi firgesi
ltz	Si bezeechent déi visuell Hellegkeet
ltz	vun de Stären, respektiv vun aneren
ltz	astronomeschen Objeten, déi um
ltz	Nuetshimmel nach just gesi kënne ginn.
ltz	Si fänkt mam Enn vun der leschter
ltz	Äiszäit un an ass d'Zäit vum
ltz	Mënsch, der Planzewelt an der
ltz	Déierewelt vun haut.
ltz	Si gouf 1987 op d'Lëscht vun de
ltz	klasséierten nationale Monumenter
ltz	Si gouf vum Andrew Bell a Colin
ltz	Macfarquhar publizéiert.
ltz	Si hat och d'Haaptroll am Claude
ltz	Lelouch sengem groussen Erfolleg ''Un
ltz	Homme et une femme''.
ltz	Si huet Lëtzebuerg op den Olympesche
ltz	Summerspiller 1960 zu Roum an 1964 zu
ltz	Si huet eng international
ltz	Concertsaktivitéit (klassesch Musek)
ltz	an huet ënner anerem a Polen, an
ltz	Däitschland, an der Belsch, an
ltz	Dänemark, a Frankräich, zu
ltz	Lëtzebuerg an an der Schwäiz als Solo
ltz	an ënner der Matwierkung vun enger Rei
ltz	vu verschiddenen Ensemble gespillt.
ltz	Si huet spuenesch, italienesch an
ltz	däitsch Wuerzelen. Si huet an iwwer
ltz	100 Pornofilmer matgemaach, an huet och
ltz	dräi AVN Awards gewonnen.
ltz	Si ka scho mat bloussem A als
ltz	niwweleche Fleck gesi ginn.
ltz	Si leeft da weider a südëstlecher
ltz	Richtung laanscht ''Ousterbur'' op
ltz	Réiden zou wou se d'Felleschmillen an
ltz	d'Thillsmillen ugedriwwen huet.
ltz	Si maachen e grousse Bou, deen am Weste
ltz	beim Krater Bessel ufänkt, an a
ltz	südëstlecher Richtung verleeft, bis
ltz	en am Süden den Dorsum Nicol beréiert
ltz	an dann no Nordosten dréint a westlech
ltz	vum Bessel verschwënnt.
ltz	Si sinn nom franséischen Astronom
ltz	Charles Wolf (1827–1918) an dem
ltz	Georges Rayet (1839–1906) benannt.
ltz	Si stoungen zweemol an der Finall vum
ltz	FA Cup, an zwar 1931 an 1956. 1963 hu
ltz	si den englesche Ligapokal gewonnen,
ltz	bis ewell hiren eenzege Pokal.
ltz	Si war déi éischt vun am Ganze véier
ltz	Pioneer-Sonde fir d'Moosse vun der
ltz	Sonnenaktivitéit an hirer Auswierkung
ltz	op den interplanetare Raum.
ltz	Si wollt kee Recours en grâce maachen,
ltz	an dunn hunn hir Tata an hir Sëschter
ltz	dat an hirer Plaz gemaach, mä e gouf
ltz	Slowenien huet doduerch Zougank zum
ltz	Sou ass d'Antiope an hirem Brudder
ltz	säin Haus komm. Si hat ënner senger
ltz	Fra, der gewalttäteger Dirke, ze
ltz	leiden. D'Dirke huet d'Antiope sou
ltz	laang gepéngegt bis den Zeus selwer
ltz	agegraff huet a seng fréier Maîtresse
ltz	Sou gouf den Tripartites-Acord 1979
ltz	ëmgeännert, an den 8. Abrëll 1982
ltz	gouf duerch Gesetz en "Nationalen
ltz	Investitiounsbäitrag" (''Contribution
ltz	nationale d'investissement''), och
ltz	"Solidaritéitssteier" genannt,
ltz	agefouert, deen iwwer d'Steieren
ltz	Sou huet se an engem Moudegeschäft
ltz	geschafft, an enger Pâtisserie, an als
ltz	Sou sinn zum Beispill d'Tierm op der
ltz	Rumm an der sougenannter Wenzel-Mauer
ltz	noweislech während der franséischer
ltz	Belagerung vu 1684 schwéier
ltz	Souwäit sech d'Carolyn Steedman
ltz	erënnere kann, wollt d'Mamm ëmmer
ltz	erëm Saachen, déi si net kréie
ltz	konnt. Ëmmer huet si sech vun hire
ltz	Wuerzelen distanzéiere wëllen an huet
ltz	dat Verlaangen no méi, dat hir
ltz	Prioritéit am Liewe war, no vir
ltz	Späizmännercher gi virun allem op
ltz	Chrëschtbeemercher, mä och op Pop- a
ltz	Rockconcerten vum Public ugefaangen,
ltz	fir bei eenzelne Stécker eng
ltz	besonnesch Stëmmung am Sall ze
ltz	Stadion: Fritz-Walter-Stadion
ltz	Streck (Offaart): "Kandahar Banchetta"
ltz	Sunderland AFC (Spëtznumm ''The Black
ltz	Cats'') ass en englesche
ltz	Foussballveräin zu Sunderland am Tyne
ltz	and Wear. Déi 1. Härenequipe spillt
ltz	an der Saison 2008/09 an der Premier
ltz	League, der héchster Spillklass am
ltz	englesche Liga System.
ltz	Säi Graf um Hietzinger Kierfecht
ltz	Säi Stil huet d'Richtung gewise fir
ltz	all spéider Duck-Zeechner. Fir Western
ltz	huet de Barks méi wéi 500
ltz	Comics-Geschichte vun e puer Säite
ltz	gezeechent, an dozou kënnt nach eng
ltz	Abberzuel vu Geschichte vu just enger
ltz	Säin Haaptwierk ass de Romanzyklus an
ltz	8 Bänn, ''Les Thibault''  (1922-1940).
ltz	Zesumme mam  Proust, Valéry, Gide a
ltz	Claudel war hien ee vun den Haaptleit
ltz	vun der'' Nouvelle Revue française''.
ltz	Säin éischten Asteroid huet hien 1887
ltz	fonnt. Et war den (267) Tirza Hien huet
ltz	och den Asteroid (433) Eros
ltz	fotograféiert, an der Nuecht vu senger
ltz	Entdeckung duerch de Gustav Witt.
ltz	Tabelle vun der Uranusbunn hunn zu
ltz	Diskrepanze mat sengen Observatioune
ltz	gefouert. Doraus huet hien d'Existenz
ltz	vun engem weidere Planéit geschloss,
ltz	deen da mat dem Neptun fonnt gouf, a
ltz	spéider dann och nach den
ltz	Teresa Gimpera huet an iwwer 100 Filmer
ltz	Thiébauménil ass eng franséisch
ltz	Uertschaft a Gemeng am Departement
ltz	Meurthe-et-Moselle a Loutrengen.
ltz	Toulouse ass eng franséisch Stad am
ltz	Departement Haute-Garonne an der
ltz	Regioun Midi-Pyrénées.
ltz	Trotz engem giganteschen Asaz vun
ltz	englesche Streitkräfte koumen si zwar
ltz	a schwéierer Séi duerch, mä d'Gefor,
ltz	déi vun hinnen fir d'Geleitszich am
ltz	Atlantik ausgaange war, war domat aus
ltz	Tëscht 1728 a 1731 huet hien eng
ltz	regelrecht soziologesch Enquête
ltz	uechter Europa geféiert, an hien ass
ltz	intensiv an Éisträich, Ungarn,
ltz	Italien, Bayern, Preisen, Holland
ltz	Tëscht 1974 an 1986 hu Coureuren aus
ltz	der Schwäiz, Däitschland a
ltz	Lëtzebuerg deelgeholl.
ltz	Tëscht Tavier a Boneffe fiddert se
ltz	zusumme mat dem ''Ruisseau de Bolinne''
ltz	d'Weiere vun der fréierer Abtei.
ltz	Fréier huet se do eng Millen
ltz	ugedriwwen, an hiert Waasser gouf an
ltz	der Zockerfabréck vu Boneffe gebraucht.
ltz	Tëscht dem 24. Abrëll 1977 am 27.
ltz	Abrëll 1982 huet den Erny Dax 17-mol
ltz	fir déi lëtzebuergesch
ltz	Foussballnationalequipe gespillt.
ltz	Tëscht dëse Maueren ass vu Kapp zu
ltz	Kapp e stolent Gelänner.
ltz	Ufank 1998 gouf de Mané awer als
ltz	Stabschef vun der Arméi suspendéiert,
ltz	wëll him virgeworf gouf, heemlech de
ltz	Rebellen an der Casamance-Regioun am
ltz	Senegal Waffen ze liwweren.
ltz	Um "grénge Wee" mat enger Längt vun
ltz	2,5 km stinn eng siwen interessant
ltz	Panneauen, déi en Iwwerbléck iwwer
ltz	d'Entsteeung vum Gebitt an iwwer déi
ltz	eenzel Liewensraim bannent der Reserv
ltz	Um Enn vun den drësseger Joren, an no
ltz	enger Inspiratioun duerch de Clive
ltz	Staples Lewis, dee mat him elo am
ltz	literaresche Krees vun den »Inklings«
ltz	verbonnen ass, enger Grupp, zu där
ltz	nieft Lewis an Tolkien och den Charles
ltz	Williams, den Owen Barfield, den Hugo
ltz	Dyson an den Adam Fox gehéieren, hält
ltz	hien de Virtrag ''On Fairy-Stories'',
ltz	dee vill Beuechtung kritt, an an deem
ltz	hien d'Grondsätz vum spéidere
ltz	Fantasy-Genre beschreift, a sech
ltz	energesch géint Virwërf vun
ltz	Eskapismus (Realitéitsflucht)
ltz	Um Projet sinn nieft der amerikanescher
ltz	NASA an der russescher Raumfaartagentur
ltz	Roskosmos och europäesch Staate
ltz	Um Wee fir an dFinals'' hunn d'Magic
ltz	souguer géint dem Michael Jordan seng
ltz	Chicago Bulls gewonnen. D'Joer drop
ltz	huet de Jordan awer zréckgeschloen an
ltz	ass amplaz vun de Magic an dFinals''
ltz	Un d'Stroossennetz ass
ltz	d'Charente-Maritime ugeschloss iwwer
ltz	d'Autobunn A10, déi vu Paräis iwwer
ltz	Saintes op Bordeaux féiert, an d'A837,
ltz	vu Saintes op Rochefort.
ltz	Usbekesche Plow gëllt als dee mat deem
ltz	eelsten an authenteschste Rezept. En
ltz	ass do da beléifstent Iessen a gëtt
ltz	traditionell op all Donneschden a
ltz	Sonnde grad sou wéi fir Festiesse vu
ltz	Venetien (op italienesch: ''Veneto'' an
ltz	op venezianesch: ''Vèneto'') ass eng
ltz	italienesch Regioun a läit am Nordoste
ltz	vun Italien. Déi regional Haaptstad
ltz	Verkéiersschëld F,19 "Rappel des
ltz	vitesses maximales autorisées" aus dem
ltz	lëtzebuerger Code de la Route.
ltz	Verschidden anerer hu Buschtawen an eng
ltz	Zuel oder eng Rei Zuele matenee
ltz	Vill Nazien hu sech nom Zweete
ltz	Weltkrich am Paraguay verkroch,
ltz	dorënner och de Josef Mengele, Dokter
ltz	Vilnius ass d'Haaptstad an déi
ltz	gréisst Stad vu Litauen.
ltz	Virum Reduit war eng Enveloppe, déi de
ltz	Plateau no Osten zougemaach huet. De
ltz	Gruef virun der Enveloppe war duerch
ltz	eng Caponnière an der Spëtzt
ltz	geséchert. Zu béide Säite vun der
ltz	Enveloppe goufen zousätzlech Maueren
ltz	ugeluecht fir d'Kehl vum Fort zu de
ltz	Flanken hin ze decken.
ltz	Vitamin B6 gehéiert zur Grupp vun de
ltz	B-Vitaminnen an ass e waasserléisleche
ltz	Vu 1969 un huet den Emile Haag och op
ltz	der europäescher Antenn vun der Miami
ltz	University (Ohio), dem John Dolibois
ltz	Center an der Stad, spéider zu
ltz	Déifferdeng dozéiert.
ltz	Vu senger Gebuertsstad Moskau goung et
ltz	fir e puer Joer an Däitschland, dunn
ltz	op Odessa, Ulan Ude a schlussendlech
ltz	nees zréck op Moskau.
ltz	Vum 6. Abrëll bis zum 10. Juli 1793
ltz	huet hien de Comité de salut public
ltz	geleet, mä hie gouf als ze moderéiert
ltz	ugesinn, wat d'Hiriichtungen ugaangen
ltz	ass, gouf aus dem Comité eliminéiert,
ltz	an duerch de Maximilien de Robespierre
ltz	Vum Schumacher hautzedags am
ltz	Bekannteste ass wuel d'Zitat vun de
ltz	''"Kommunisten als rotlackierte
ltz	Vun 1861 bis 1862 souwéi 1864
ltz	ënnersicht hien d'Absorptioun vun
ltz	Tellur am Sonnespektrum. Vun 1865 bis
ltz	1871 ënnerriicht de Janssen an enger
ltz	Architekteschoul. Am Joer 1867 mécht
ltz	en optesch a magnetesch Experimenter op
ltz	Vun 1924 bis 1937 war hien am
ltz	Gemengerot vun der Stad Lëtzebuerg.
ltz	Vun 1950 bis 1968 huet den André
ltz	Zirves als Schoulmeeschter geschafft,
ltz	duerno als Instituteur-attaché am
ltz	Gesondheetsministère (1968-1979).
ltz	Vun 1968 bis 1969 war hien op der
ltz	''Werkkunstschule'' zu Tréier a vun
ltz	1969 bis 1972 op der ''Akademie der
ltz	Bildenden Künste'' zu Karlsruhe.
ltz	Vun 1980 bis 1998 war hie Member vum
ltz	Vun 1991 bis 2004 war hie Member vun
ltz	Vun 2005 u spillen d'Dammen an der
ltz	däitscher Uewerliga, zanter 2010
ltz	spille se ënner dem Numm Roude Léiw
ltz	Bascharage (mat däitscher Lizenz) an
ltz	der 3. Liga an Däitschland.
ltz	Vun deem Joer un huet de Folk-Clupp och
ltz	all Joer beim Festival des Cultures
ltz	matgemaach, dee bis 2002 organiséiert
ltz	Vun der Struktur hier gesinn, kéim de
ltz	''Centre de Santé Mentale'' an der
ltz	Stad Lëtzebuerg der Virstellung vun
ltz	den Auteure vum Rapport am noosten.
ltz	Vun do un ass d'N5 en Deel vun der E44.
ltz	Et geet weider iwwer d'Route de Longwy
ltz	bis zu engem Rond-point, wou se op
ltz	d'N35 an den CR163 trëfft.
ltz	Véier Joer no hirem groussen Erfolleg
ltz	hu si hiren 3. Album, ''Getting Away
ltz	with Murder'' opgeholl. Dëse war,
ltz	haaptsächlech wéinst der Single
ltz	''Scars'' och ee groussen Erfolleg,
ltz	allerdéngs gouf en däitlech manner
ltz	verkaaft wéi de Virgänger ''Infest''.
ltz	Wahrscheinlech hat d'Laika de Start mat
ltz	dem Gemësch aus Kaméidi, Vibratiounen
ltz	a Vitesse nëmmen e puer Stonnen
ltz	iwwerlieft, bis si duerch Stress a
ltz	grouss Hëtzt (dat séier entwéckelt
ltz	Temperaturkontrollsystem hat net
ltz	zouverlässeg geschafft) an der enker
ltz	Kapsel gestuerwen ass.
ltz	Wann de Buedem neutral ass, kann een
ltz	duerch Zousaz vun Aluminiumsalzen,
ltz	d'Faarf änneren, déi doduerch an
ltz	Wann eng Fra am Wochebett gestuerwen
ltz	ass hunn d'Leit gegleeft dat si vum
ltz	Fäil vun der Artemis getraff gouf. Si
ltz	hunn der Gëttin d'Kleeder vun der
ltz	Verstuerwener geaffert. Brautleit, a
ltz	besonnesch déi jonk Meedercher, hunn
ltz	hire Schutz erbiet andeems se hir virun
ltz	der Hochzäit Affer bruecht hunn.
ltz	Wat den Transportzweck ugeet,
ltz	Weider Personnagë sinn ë. a. hir
ltz	Botzfra Maria (Martine Borg an där
ltz	hire Jong Raoul (Nilton Martins),
ltz	d'Nopeschkoppel, den Här an der Madame
ltz	Konsbrück (Désirée Nosbusch a Mickey
ltz	Hardt), de Bop (Fernand Fox), d'Laura
ltz	(Anne Bredimus), dem Charlotte seng
ltz	Frëndin, de Max (Max Thommes), dem
ltz	Fränz säi Kolleesch, asw.
ltz	Well Gasplanéite bal d'selwecht
ltz	ausgesinn, kënnt dat de Grond sinn,
ltz	datt de Wilhelm Herschel, Entdecker vum
ltz	Planéit Uranus, hinnen den Adjektiv
ltz	''planetaresch'' ginn huet.
ltz	Well d'Hellegkeet vun der Sonnekorona
ltz	ongeféier eng Millioun mol manner ass
ltz	wéi déi vun der Photosphär, muss dat
ltz	iwwerstralend Sonneliicht ausgeblent
ltz	Well de Faarf-Exzess relativ
ltz	onofhängeg vun der Wellelängt ass,
ltz	bewierkt hien haaptsächlech eng
ltz	einfach Verrécklung vum (B−V
ltz	Well déi sech awer elo bal 2 Joer
ltz	verspéit huet, huet et bis 2011
ltz	gedauert bis d'Serie 18 an den Asaz
ltz	Well him anscheinend bekannt war, datt
ltz	si schonn ëm 905 vum perseschen
ltz	Astronom Al Sufi beschriwwe gi war,
ltz	huet hien och keng Prioritéitsuspréch
ltz	Westflandern (nl.: West-Vlaanderen) ass
ltz	eng vun de 5 flämeschen an eng vun den
ltz	10 belsche Provënzen.
ltz	Wiesbaden-Naurod ass e Quartier am
ltz	Nordoste vun der Stad Wiesbaden.
ltz	Während am Chrëschtentum net d'Bibel,
ltz	mä Jesus Christus d'Wuert vu Gott ass,
ltz	ass et am Islam net de Mohammed, mä de
ltz	Während den LCARS uganks vun den
ltz	2460er Joren éischter an
ltz	däischterrouden Téin gehalen ass,
ltz	changéiert dat tëscht 2465 an 2475
ltz	méi zu Hellgiel an Hellblo an vun 2478
ltz	un ass den LCARS a gréisstendeels
ltz	donkelbloen Téin ze gesinn.
ltz	Während senger Herrschaft plëmmen
ltz	d'Däne Kent a starten Iwwerfäll an
ltz	Northumbria, geleet vum Ragnar Lodbrok.
ltz	Wéi Mëtt Abrëll 1991
ltz	d'Buedemstatioun de Befehl fir d'Opfale
ltz	vun der 4,80 m grousser Parabolantenn
ltz	gefunkt hat, huet déi sech nëmmen
ltz	Wéi d'Neimënsterabtei 1796 vun de
ltz	franséische Revolutionäre
ltz	säkulariséiert gouf, huet e Bäcker
ltz	dem Jang de Blanne seng Schanken an
ltz	enger Grott hanner sengem Haus
ltz	Wéi deen zum Nato-Generalsekretär
ltz	ernannt gouf, gouf de Lars Løkke
ltz	Rasmussen a senger Plaz zum
ltz	Ministerpresident ernannt.
ltz	Wéi en dunn Air Force-Offizéier war,
ltz	konnt hien an d'Piloteschoul, op der
ltz	Williams Air Force Base an Arizona
ltz	goen, wou e säi Piloteschäin de 14.
ltz	Wéi si och gouf de Marco Mille de 15.
ltz	SREL-Enquêtekommissioun zu der
ltz	"Auer-Affär" an der duerno bekannt
ltz	gemaacher katastrophaler Organisatioun
ltz	Wéinst der feelender Genauegkeet a
ltz	Leeschtungsfäegkeet vun de Miesssunge
ltz	konnt bis elo vu kengem extrasolare
ltz	Planéit eng äerdähnlech Natur
ltz	Wéngertsbierg ass den Numm vun engem
ltz	schützenswäerte Gebitt an de Gemenge
ltz	Lenneng a Fluessweller.
ltz	Zanter 1701 huet sech am allgemengen
ltz	däitsche Sproochgebrauch
ltz	d'Landesbezeechnung "Kinnekräich
ltz	Preisen" fir all Gebidder déi vun den
ltz	Hohenzollern regéiert goufen
ltz	agebiergert - ob déi elo am oder
ltz	baussent dem Hellege Réimesche Räich
ltz	Zanter 1984 ass hie Member vum
ltz	Exekutivbüro vum OGBL.
ltz	Zanter 1999 war e Member vun der
ltz	Generaldirektioun vun der Arbed. Wéi
ltz	d'Arbed, d'Aceralia an d'Usinor 2002 zu
ltz	der Arcelor fusionéiert hunn, gouf de
ltz	Roland Junck ''Senior Executive Vice
ltz	President'', zoustänneg fir
ltz	Laangstol-Produiten.
ltz	Zanter 2008 gëtt den Eenelter Maart,
ltz	nees vum Dëschtennisclub DT
ltz	Konschthandwierksmaart am Duerfzentrum
ltz	vu Recken organiséiert.
ltz	Zanter dem 15. Februar 2008 ass hie
ltz	Member vum Staatsrot.
ltz	Zanter den 1980er Joren hunn och vill
ltz	Auslänner zu Athen eng nei Heemescht
ltz	fonnt, de gréissten Deel dovu sinn
ltz	Zanter ville Joerhonnerte gëtt
ltz	d'Pissblumm an der Medezin agesat. Sou
ltz	enthält d'Planz vill Proteinnen,
ltz	Zocker, Vitaminen a Mineralien. Si
ltz	wierkt diuretesch, laxativ,
ltz	bluttrengegend a verbessert
ltz	d'Verdauung. D'ganz Planz ass iessbar.
ltz	Geréischtert a gemuele Wuerzele sinn e
ltz	gudde Kaffisersatz. Jong Blieder passen
ltz	Zentrum vum Parverband Kiischpelt ass
ltz	Pënsch, well dëst déi gréisst an
ltz	eelst Par (7.-8. Joerhonnert) vum
ltz	Verband ass. Säit éiwegen Zäiten
ltz	awer hat dës Par den Numm Kiischpelt.
ltz	Dat kënnt vum däitsche Wuert
ltz	„Kirchspiel“, en Numm, dee fréier
ltz	op vill grouss Paren zougetraff ass.
ltz	Zesumme mat der Streck 165
ltz	Athus-Bertrix bilt se déi sougenannten
ltz	Zoufftgen ass un d'Stroossennetz
ltz	ugeschloss iwwer d'Departementstrooss
ltz	D56, an ee Wee deen op
ltz	d'lëtzebuergesch Grenz féiert, wou en
ltz	iwwer den CR160 Uschloss un dat
ltz	lëtzebuergescht Stroossennetz huet.
ltz	Zu Bouneweg ass d'rue Pierre Maisonnet
ltz	Zu Lëtzebuerg ass d'Aart e seelene
ltz	Gaascht während dem Zuch am September
ltz	an Oktober a gouf bis elo eréischt
ltz	aachtmol nogewisen, dat all Kéier mat
ltz	engem eenzegen Individuum, fir d'lescht
ltz	bei enger Beréngungsaktioun am
ltz	Schëfflenger Brill (Enn September
ltz	2011) D'Zuchvigel gebrauchen
ltz	d'Fiichtgebidder, déi dacks vun den
ltz	Ornithologe mat Tankststelle verglach
ltz	ginn, fir ënnerwee ze raschten a
ltz	Zu Lëtzebuerg hunn d'Éditions Paul
ltz	Bauler 2004 dem Kamanda seng ''Contes''
ltz	Zu Rippeg gouf d'selwecht wéi zu
ltz	Zëtteg scho 1570 eng Kapell ernimmt.
ltz	Déi haiteg Kapell gouf 1743 gebaut.
ltz	Zu de wichtegsten Eisebunnsstrecken
ltz	zielen d'Verbindunge mat de Stied
ltz	Marseille, Lyon, Bordeaux, Toulouse,
ltz	Stroossbuerg a Rennes, déi zum Deel
ltz	mat TGV-Zich befuer ginn.
ltz	Zu der Oranger Revolutioun koum et no
ltz	der Verëffentlechung vun de Resultater
ltz	vum zweeten Tur (Ballottage) bei de
ltz	Presidentschaftswale vum 21. November
ltz	2004. Nodeem de pro-russesche Kandidat
ltz	Wiktor Janukowytsch (Partei vun de
ltz	Regiounen) grad wéi schonn am
ltz	éischten Tur als Gewënner
ltz	proklaméiert gi war, sinn d'Leit zu
ltz	Dausenden -haaptsächlech zu Kiew- op
ltz	d'Strooss gaangen an hu protestéiert.
ltz	Zu senge Beobachtungen a Berechnungen
ltz	Zum Enn vun den 1990er Joren huet si
ltz	sech lues a lues aus hirer aktiver
ltz	Carrière zréckgezunn.
ltz	Zur Par Helzen gehéieren ausser der
ltz	Filialkierch vun Houfelt och nach
ltz	d'Parkierch vun Helzen, d'Helzerklaus
ltz	an d'Kapell vu Weiler.
ltz	Zur fréierer Gemeng hu folgend
ltz	Uertschaften a Lieu-dite gehéiert:
ltz	Biarde a La Géripont.
ltz	Zwéi Feldweeër, op deenen ee mam Auto
ltz	fuere kann, verbannen Uewerpallen mat
ltz	] ass e seriellt Bussystem a gëtt
ltz	gebraucht fir d'Verbindung vun engem
ltz	Computer mat externen Apparaten.
ltz	an 1905 huet de Perrine zwéi
ltz	Jupitermounden entdeckt, déi haut als
ltz	Himalia an Elara bekannt sinn.
ltz	ass d'Abtei ënner Zwangsverwaltung vun
ltz	der däitscher Besatzung komm.
ltz	D'Benediktiner goufe verdriwwen an
ltz	duerch verschidde Baustellen ass
ltz	versicht ginn, de reliéise Charakter
ltz	vum Gebai auszeläschen.
ltz	ass dem Chlothar säi 15järege Jong
ltz	Dagobert I. zum Ënnerkinnek an
ltz	Austrasien ernannt ginn. De Pippin gouf
ltz	e wichtege Conseiller an huet
ltz	spéitstens 625 formell den Titel vum
ltz	ass hie Member ginn vun der
ltz	Luxemburgische Sprachgesellschaft, déi
ltz	1935 eng Sektioun vum Institut
ltz	ass nach de franséische Gittarist
ltz	Vinch dobäi komm, dee virdun an der
ltz	Grupp ''Riktus'' war. D'Band huet kee
ltz	Sänger a setzt Sample mat Stëmmen aus
ltz	Radio- an Televisiounsemissiounen a
ltz	bis 1944, ënner däitscher
ltz	Okkupatioun, war am Schlass e
ltz	Kënschtler-Erhuelungsheim
ltz	amenagéiert, dat vun der
ltz	"Goebbels-Stiftung" gefouert gouf.
ltz	duerch e Règlement grand-ducal vum 9.
ltz	Januar, gouf de Mémorial an 3 Deeler
ltz	gespléckt, wéi mer se haut och nach
ltz	fänkt de Kolonialkrich un, dee
ltz	besonnesch an Afrika (Angola, Mosambik,
ltz	Guinea-Bissau) mat grousser Häert
ltz	gouf an der Géigend vun der
ltz	südafrikanescher Stad Taung e Schiedel
ltz	vun engem jonken Déier fonnt.
ltz	gouf d'Vicky Krieps mam Lëtzebuerger
ltz	Filmpräis fir déi bescht
ltz	Nowuess-Schauspillerin ausgezeechent.
ltz	gouf de Studioalbum ''The Great
ltz	Maddening'' verëffentlecht.
ltz	gouf e Generaldirekter an techneschen
ltz	ieweschten Direkter vum Eisewalzwierk
ltz	''Bismarckhütte'' zu Bismarckhütte
ltz	(haut: Chorzów Batory).
ltz	gouf hie Chefredakter vum ''Journal des
ltz	gouf hien an den Observatoire vun
ltz	Helsingfors beruff, deen hien dann bis
ltz	gouf si um Salon vum ''Cercle
ltz	artistique de Luxembourg'' fir hir
ltz	Installatioun ''in situ'' mam Titel
ltz	''"Mat der Nues beilaafen"'' mam nei
ltz	geschafene ''Prix Révélation''
ltz	goufen déi éischt Versich gemaach fir
ltz	Indigo synthetesch ze produzéieren.
ltz	Indigo gëtt gebraucht fir Jeans blo ze
ltz	gëtt hien Innen- a Bildungsminister an
ltz	der Regierung Reuter an 1923
ltz	zousätzlech och nach Justizminister.
ltz	No engem kuerzen Intermezzo an der
ltz	Oppositioun gëtt de Bech 1926
ltz	Premierminister, Ausseminister,
ltz	Bildungs- a Wäibauminister.
ltz	haten d'Briten 300 franséisch
ltz	Handelsschëffer a Besëtz geholl, wat
ltz	eng Violatioun vun internationalen
ltz	Traitéë bedeit huet. E puer Méint
ltz	méi spéit, de 16. Januar 1756 hunn
ltz	England a Preisen en
ltz	Neutralitéitstraité ënnerschriwwen.
ltz	Zu Versailles waren d'Philosophe vun
ltz	dësem Verrot vum Friedrich II.
ltz	enttäuscht. D'Madame de Pompadour war
ltz	net immens frou mam Friedrich II., deen
ltz	och si net immens gebrauche konnt, a
ltz	souguer ee vu sengen Hënn "Pompadour"
ltz	huet d'Farmer eng Synchronspriechroll
ltz	am Luc Besson sengem Animatiounsfilm
ltz	''Arthur et les Minimoys'' ugeholl.
ltz	Obwuel hiren nächsten Album ''Point de
ltz	souture'' gemëschte Kritike krut a bal
ltz	net um Radio gespillt gouf, konnte sech
ltz	duerch d'Akeef vun der Sängerin hirer
ltz	breeder Fanbasis all fënnef Singlen op
ltz	der éischter Plaz vun de franséische
ltz	Singlecharts placéieren, och wa si du
ltz	séier erëm gefall sinn.
ltz	huet de Gouverneur Jean-Georges Willmar
ltz	se fir interesséiert Fuerscher
ltz	zougänglech gemaach.
ltz	huet de Staat déi ganz Propriéitéit
ltz	huet den engleschen Zammermann Brian
ltz	Gamlin d'Opdeelung vun der Dartsscheif,
ltz	wéi mir se haut kennen, festgeluecht,
ltz	an ëm 1902 huet eng lokal Zeitung
ltz	iwwer den éischten 180er geschriwwen.
ltz	huet en eng ganz perséinlecher
ltz	Adaptioun vum Giovanni Boccaccio sengem
ltz	''Il Decamerone'' ugefaangen an 1991
ltz	huet hie seng éischt politesch Texter
ltz	geschriwwen, e patriotescht Gedicht
ltz	huet hien den Documentaire ''Hamilius''
ltz	huet se eng Kräizegungszeen vum Hans
ltz	Lechner dobäi kritt.
ltz	hunn d'Amerikaner d'Erlaabnes kritt eng
ltz	Radiostatioun, ''Atlantic City'', op
ltz	Jan Mayen opzeriichten déi déi
ltz	däitsch Radios- a Wiederstatiounen op
ltz	Grönland ausspionéiere sollt.
ltz	kann an dësem Fall beispillsweis mat
ltz	engem Position Sensitive Device gemooss
ltz	koum en an de Prytanée national
ltz	militaire vu La Flèche an der Sarthe,
ltz	éier d'Famill op Saint-Étienne
ltz	krut d'Stad hiren alen Numm Oslo nees
ltz	zréck. Nodeem 1948 d'Nopeschgemeng
ltz	''Aker'' agegliddert ginn ass, gouf
ltz	d'Stad flächeméisseg nach eemol
ltz	staark vergréissert.
ltz	krut se den Doktertitel fir Zoologie.
ltz	Hiert Privatliewe war allerdéngs eng
ltz	Katastroph. Si ass mat der Zäit besser
ltz	mat de Gorillae wéi mat de Mënschen
ltz	m³/31.536.000 s gëtt en direkten
ltz	Offlos vun 18,86 m³/s.
ltz	rechts|miniatur|Éischt Bunnspurfoto
ltz	vun der Drorakéit vum Sputnik 1
ltz	stierft de leschte Burgunder a
ltz	Portugal. De Jean vun Avis, deen
ltz	baussent engem Bestiedniss op d'Welt
ltz	komm ass, rifft sech zum Kinnek aus,
ltz	kann kastilesch Uspréch op de
ltz	portugisischen Troun an der Schluecht
ltz	vun Aljubarrota (1385) ofwieren a
ltz	grënnt déi zweet portugisesch
ltz	vum CCD-Sensors – kuckt och Optesche
ltz	war e mat senger Famill zoufälleg zu
ltz	Esch, wéi den Éischte Weltkrich
ltz	ausgebrach ass, sou datt se hu missen
ltz	war se véier Méint beim Tagesspiegel
ltz	Redaktiounssekretärin, bis si am
ltz	August 1991 bei d'tageszeitung (taz)
ltz	goung, bei där se fir d'éischt
ltz	Redaktiounsassistentin a méi spéit
ltz	zu Sceaux, (Hauts-de-Seine) a
ltz	Éischte Premierminister vun der
ltz	Rietspartei war de Léon Kauffman
ltz	Ëm 2010 huet d'Gemeng Stengefort en
ltz	Informatiounspanneau beim Bam opstelle
ltz	Ënner Landschaftsarchitektur versteet
ltz	een d'Planifikatioun an d'Ëmgestaltung
ltz	vum net bebaute Raum.
ltz	Ënner dem Lambert e Geeschterkrater
ltz	mat ganz flaachem Buedem, uewe lénks
ltz	en Deel vum [[Dorsum Ziirkel.
ltz	Ënner der Regie vum Alfred Hitchcock
ltz	huet si an zwéi Filmer matgespillt an
ltz	dat waren am Joer 1935 ''The 39 Steps''
ltz	an 1936 ''The Secret Agent'' .
ltz	Ënneschtgaass, mat der Haaptentrée.
