lug	ekifo kino kisangibwa mu mambuka
lug	gekibuga ekiyibwa Odense era kyenkana
lug	obunene bwa 10,000 m2.
lug	"Ebyempimo" = "Essomampimo" =
lug	"Empalirizo z’Entondeka
lug	y’ebikole"(Forces of Production).
lug	Bw'omala okumanya ensonga ezetaagisa
lug	okutondeka ebikole(the factors of
lug	production)oba olina okumanya
lug	empalirizo ezetaagisa okuwaliriza
lug	ensonga ezo okuvaamu ebikole.
lug	"Muddugavukwefaako"(Blafricanism)
lug	ndowooza ey'awamu eyetaagisa mu
lug	baddugavu bonna we bali, naddala
lug	abaddugavu abali mu Afirika,
lug	okwenyigira mu kawefube w'okwetaggulula
lug	ku buyivuwavu obw'esigamye ku nnimi
lug	engwira nga Olungerza, Olufalansa,
lug	Oluwalabu, olukyayina, n'endala mu
lug	kusomesa n'okuyiga okwa
lug	sayansi.Muddugavukwefaako ndowooza
lug	eteeka essira okukulaakulanya ennimi
lug	zaffe za kinnansi mu magezi aga sayansi
lug	n'ekibalangulo(essoamkubala),
lug	okunoonyereza okwa sayansi awamu ne
lug	"Okunonooza ekiddannyuma" oba
lug	"ekinonoozo ekiddannyuma" kitegeeza
lug	"okulambulula tekinologiya" okulaba
lug	engeri ennyanguyirizi gye yazimbibwamu
lug	"Wuliriza nnyo ebigambo okusinga ebyo
lug	ebitengula emeeme bireke kuba bikwata
lug	obwongo bwo; wuliriza ebikuzuukusa
lug	''Cocaine'' akolebwa mu bikoola
lug	by'ekimera ekiyitibwa 'Coca plant'
lug	ekirimibwa ennyo mu ggwanga lya South
lug	Afrika, era likwata kyakubiri mu
lug	bidagaladagala ebisinga okukukusibwa
lug	n'okukozesebwa nga tebiri mu mateeka.
lug	''Oral rehydration therapy'', ekika kya
lug	''Fluoroquinolone'' okuli eddagala nga
lug	''eiprofloxacin'' n'ebika by'eddagala
lug	(1) Mu Luganda, omuntu omumpi ennyo
lug	bayinza okumugeza ku mpiki.
lug	(a)Amafuta g'ekikulukusi (Liquid fuels)
lug	nga gaasoliini, woyiro, n'ebirala.
lug	(a)Omusingi gwa namba ogwa kumi(number
lug	base ten) . Guno gukozesebwa ennyo
lug	abantu mu bulamu obwa bulijjo
lug	(b)Enzitoya(Mass). Guno gwe mugatte
lug	gw'enzitoya y'obuziba bwonna oba
lug	obuzitoya(molecules) obukola
lug	omukka.(the total mass of all the atoms
lug	or molecules making up gas).
lug	(b)tekalina bukiika oba bugazi
lug	(c)Sseabalabirizi = Ssabalabirizi
lug	(e)Essomabuziba = essomo ly'obusirikitu
lug	obuyitibwa obuziba .Laba "ebyobuziba"
lug	(h – k) – (- m + n) oba
lug	(i)Mpuyisatu ennesimbi
lug	(ii)Empalirizo Eziviira amakkati
lug	(ii)Okukung'aanya kalonda
lug	(iv)	Ekipimo buli namunigina
lug	y’ekintu ekirala kyonna
lug	(iv)	Togezaako kumugamba nti akomye
lug	okwennyika kw’alimu oba nti byayogera
lug	oba by’akola bya kisiru, wabula
lug	gezaako nga bw’osobola okulaga nti
lug	otegeera okunyigirizibwa kw’ayitamu
lug	era olage nti nawe kikkola bubi.
lug	(iv) Munnassomabiramu (biologist) =
lug	(iv)Essomabutonde ery'Obusirifaali=
lug	ery'Obusirifaali=Essomabuzimbe
lug	ery'Obutunniinya=Essomabutonde
lug	(l)Ekigulumiro ekya feesikumi
lug	(v)Munnassomabutonde(Physicist)=
lug	(vi)	Obutagunjula baana nga bato
lug	kufuga mbeerza zaabwe ez’obuntu.
lug	(vi) Olugeziwazo(Proverb).Mu bungi kiba
lug	(vii)	Ennyinyonnyola y’omutindo.
lug	Ekyokulabirako: kinene oba kitono,
lug	(vii)Ekisasulo ekisooka
lug	(viii)	“Ekirala eky’okukola”
lug	kwekukolagana n’ abaagalwa abalala
lug	(xi)	Ebiyimpawazo oba ebifundiwazo
lug	(xii) Namba Ez’omuteeberezo
lug	(Imaginary Numbers).
lug	(xiv) Sseddagala/ Naddagala
lug	(xviii)	Ekigerageranyo
lug	(xxxii)	Okuzimbulakkanya
lug	), oba Bupolska oba Ripablik kya
lug	A=ek2 , ekitegeeza enzitoya nga
lug	okubisizzaamu emisinde gy’ekitangaala
lug	egya kyebiriga oba E=mc2
lug	Abaana abalala tobasuulirira nga
lug	Ababalirizi bagamba nti abantu
lug	abawerera ddala obukadde abiri(20)
lug	bazibe b'amaaso olw'ensonga eno.
lug	Abaganda mulina okudayo kunnima
lug	yabajjajja ffe jetwasangawo.
lug	Abakyala 37 abali embutto baffa
lug	oluvakyuma lwemyezi 3 nagabaganidwa
lug	okugyamu embutto mu 2007, newankubade
lug	nga nokuzala tekwesigwa nnyo abakyala
lug	baffa nebaleka bamulekwa 80.
lug	Abalungi ndagala nnamu.
lug	Abantu abalina Siriimu ebiseera
lug	ebisinga baba basabola okufuna kookolo
lug	eyeekuusa ku viyiraasi, nga Kaposi’s
lug	Sarcoma, Burkitt’s lymphoma, Primary
lug	Central nervous system lymphoma ne
lug	kookola wa nnabaana (cervical cancer).
lug	Abantu abeefumiitirza batera obuteesiba
lug	ku ndowooza emu oba ku kintu kimu kuba
lug	baba bakimanyi nti wayinza okubeerawo
lug	engeri oba ekkubo eddala.
lug	Abantu baweebwa amagezi okusooka
lug	okugemebwa nga tebannaba kwegatta
lug	okusobola okwekakasa obukuumi bwabwe.
lug	Abatanaba kumanya kibalo kibezaawo
lug	bwengula be bakkiririza mu bukatonde
lug	obw’enjawulo kubanga baba tebannalaba
lug	bumu bwa nsengeka ya bwengula.
lug	Abayizi bwe baba bannyonnyose bulungi
lug	ky’obalaze funayo omuyizi omu kwomu
lug	okusengeka ebifaananyi bino mu ngeri
lug	endala okusobozea omuyizi omulala
lug	okukiraga mu ngeri zino zonna essatu.
lug	Abegayirizi abalina omwoyo wa Eriya ku
lug	Afirika eyogerwako nnyo mu byafaayo era
lug	nga amawanga naddala ag'obukiika ddyo
lug	galina ebyafaayo ebyenkukunala ebimaze
lug	emyaka egisukka mu nkumi ebbiri.
lug	Ajatinniinya 	= elementary particle
lug	Akafunza bwe kaba ka kyegabanya (even
lug	number) ansa eba mu pozitiivu.
lug	Akambe ak’okusazisa emmere ;munda ku
lug	Akasekere: Mennya mu ennanda otuzzi
lug	tuveemu, siiga ku liiso.
lug	Akatoffaali ke katundutundu akayinza
lug	okuba akasirikitu oba akatali
lug	kasirikitu ak'ekintu kyonna.
lug	Obutoffaalo buba butundutundu. Mu
lug	"essomabutonde" oba "essomabuzimbe"
lug	waliwo "obutoffaali"(particles) bwa
lug	Akawango akasookeso "essoma-" era
lug	kategeeza kye kimu n'akawango
lug	akasookeso "eby-".Ebyokulabirako:
lug	Akawuka ka HIV kazuulibwa mu
lug	kukeberebwa olwo ne kamanyibwa
lug	n’omutendera kwe kaba kalimu mu
lug	Akaziba ka sodiyamu era kayitibwa Atomu
lug	ya Sodiyamu (sodium atom).
lug	Alabika nga yateekawo n’empuliziganya
lug	omuli okuweereza obubaka
lug	Alina okunywa wakati wa lita 3 – 5
lug	olunaku okwewala okuggwebwamu amazzi.
lug	Amaanyi agatali ga butonde gasangibwa
lug	mu bintu nga ebisigalira by'ebisolo,
lug	Amaanyi g’enjuba tusobola okugakozesa
lug	Amafuta agasinga agakozesebwa
lug	ennyanguyirizi nga ebidduka gava mu
lug	bifuta (crude oil) n’ebikuukusi
lug	ebirala ebya ayidolokaboni (hydrocarbon
lug	liquids) ebitali nsibuko zizzibwa bujja.
lug	Amakkati g’ensi galimu obuziba obwo
lug	ku ngulu obw’enkalubo omuli matiiriyo
lug	engagga mu kkalwe n’obuziba
lug	obw’amakkati obw’ekitengejjeso
lug	(fluid). Ekyebulungulo kya magineeti
lug	kitondekebwawo olw’omugattiko
lug	gw’omugendo gwa kkalwe asaanuuse mu
lug	buziba obwo ku ngulu n’amayengo
lug	ag’ekibulukusi (convectional
lug	currents) agava mu kwokya okuli mu
lug	buziba bw’amakkati (inner core).
lug	Amakumi ana mu emu (41), ennamba
lug	(amakumi n'ensuusuuba).
lug	Amalimiro amatobeke (Mixed farms)
lug	g’ego agalimu ebisolo n’ebirime.
lug	Amappaapaali galimwa mu maka g’abantu
lug	Ekibala kino eky’eppaapaalik kiribwa
lug	nga ekibala, naye ate amakoola
lug	n’emirandira nabyo biwonya endwadde
lug	eziwerako, nga mwe muli nazino,
lug	Amasanyalaze ge gatambuza obwengula
lug	n’ebikolebwa emibiri gyaffe.
lug	Amasoboza Ag’ebivuga
lug	Amasoboza agasoboza abisoboka
lug	Amasoboza ag’ekitambuzo galimu
lug	masoboza amatereke mu bintu olwa
lug	kawereege ( tension). Seppulimgi
lug	ezikkatiddwa(Compressed spring) ne
lug	labba aleeguddwa ( stretched rubber)
lug	bya kulabirako bya masoboza ga
lug	Amasoboza amatereke (Potential
lug	Amasoboza gayinza okuterekerwagasobole
lug	okukozesebwa oluvannyuma.
lug	Amasobozaeg’emifumbi
lug	Amateeka agafuga empandiika
lug	y’akawakatirwa kano.
lug	Amati/Enku (wood/fireawood), Amanda
lug	(charcoal), n’ebyanda (coal)
lug	Amazzi ag’olunnyo(salt water) era
lug	agayitibwa amazzi amannyowavu(saline
lug	water) gaba mazzi agalimu omunnyo
lug	omungi era gano gasing kuba mazzi ga
lug	semayanja(oceans) na
lug	waluyanja(seas).Amazzi amannyowavu
lug	/amazzi ag’olunnyo gaba makwafuwavu
lug	okusinga(morte dense) amazzi
lug	agatalimannyowavu(fresh water) ago mu
lug	nnyanja , n’emigga egyo ku lukalu.
lug	Amazzi mazibu okukkatira (to compress).
lug	Okukkatira kitegeeza okuteeka ekintu mu
lug	kifo ekitono. N’enkalubo ze zisinga
lug	obuzibu okukkatira ate ggaasi nnyangu
lug	Anasoboza ag’okuva g’amasoboza
lug	ageyolekamu kintu ekiri mu mbeera
lug	ey’okuva oba omugendo ne bwe kuba
lug	kwenyenya, kukankana oba
lug	okujugumira.Ebintu ebibamu kuva birimu
lug	ebyo ebinene ennyo, obwaguuga nga
lug	enkulungo, n’obuntu obutono oba
lug	obutini ennyo nga obutaffaali (cells)
lug	n’ obutoffaaliparticles) nga atomu ,
lug	nampa, konta, obukwaki ,
lug	Anthraxhttps://en.wikipedia.org/wiki/Wik
lug	ipedia:WikiProject_Medicine/Translation_
lug	task_force/RTT/Simple_anthrax bulwadde
lug	obuleetebwa obuwuka bwa bacteria
lug	obuyitibwa ''Bacilis anthracis''. Buno
lug	bukwata mu ngeri nga nnya, era zeezino
lug	wammanga: Anthrax owoomubyenda,
lug	owookulususu, akwatira mu mpiso, era ne
lug	mu mpewo/omukka ogussibwa.
lug	Asooka , aba yeteteka mu mbeera ya
lug	munne (empathetic). Ow’okubiri aba
lug	musaasizi (sympathetic) .
lug	Ate bw’olowooza ku kubuuka mu bbanga
lug	ng’ekinyonyi era ekifaananyi kino
lug	omulengera kye gukuba mu bwongo bwo.
lug	Ate era entabaganya esobola
lug	okunnyonyolwa oba okwawulibwa ku ndala
lug	okusinziira ku bunyunyunsi obujibeeramu
lug	awamu n’enkola y’eggwanga
lug	ey’okuwaliriza (coercion):
lug	Ate mu Gwokusatu 2011, olupapula
lug	lw’Amawulire olwa Daily Monitor,
lug	olumu ku makampuni ga Aga Khan-agagwa
lug	mu Kitongole kya Nation Media Group,
lug	baamwogerako ng’omu ku byakyala 50 mu
lug	Uganda enjasabiggu mu byenkulaakulana
lug	"''Today’s Uganda Top Fifty Women
lug	Ate oyo akaluubililwa... kimuzibuwalila
lug	okugondela ebilagilo bya ekibiina ne
lug	Atomu ezifaanagana bwe zekwasawaza mu
lug	kikyusabuziba zikola ekiyitibwa
lug	endagakintu ey'enkyusabuziba =emeera
lug	eraga ekintu okukyawula ku bintu
lug	ebirala (Element) .Endagakintu
lug	(element) ky’ekintu ekizimbiddwa mu
lug	kika kya atomu kimu kyokka.
lug	Eky’okulabilako, endagakintu eyitibwa
lug	ayidilogyeni (hydrogen) ekolebwa mu
lug	atomu ezirimu konta emu
lug	n’akasannyalazo kamu .
lug	Awo nno ekya abazadde okwagala abaana
lug	baabwe okuyiga ennimi encaasi kileme
lug	kutwalibwa nga nsonga elimu ensa ela
lug	eweza ennimi enzaalilanwa.
lug	Ayaayaanira okumanya.
lug	Ayongezaayo okusalawo okutuuka nga
lug	fakikya zonna zikung’aanyiziddwa ne
lug	Baana bange teli kilabo kya bantu
lug	babili ne okusukkawo kikila kuteesa.
lug	Bakaawonawo abasajja basobola
lug	okukitambuza mu mazzi gekisajja okumara
lug	Bakola nga bakalabalaba b’entondeka
lug	y’ebikole (manufacturing) n’enzimba
lug	Bamwogerako nti, "Akutte mu lya mpiki."
lug	Bannasayansi bagamba nti enjuba muwanga
lug	erina emyaka nga obuwumbi 4.5 era ejja
lug	kugenda mu maaso okwaka emyaka emirala
lug	obuwumbi butaano olwo efuuke
lug	omulangaatira gw’emunyenye omumyufu
lug	ezimbulukuke emirundi abiri mw’etaano
lug	okusnga obunene bwayo kati.
lug	Bano be bantu abaali bakagezimunyu
lug	(genius persons/philosophers) mu bulamu
lug	bwabwe. Balubaale baali bantu abaafa
lug	kyokka nga bwe baali bakyali balamu
lug	baalina ebitone n’obusobozi ebitali
lug	bya bulijjo mu bintu eby’enjawulo.
lug	Bassekalowooleza Abamaanyi (The Great
lug	Thinkers of Ancient Buganda ) mu
lug	Buganda ey ‘ebiseera ebyedda,
lug	abasamize be bayita Balubaale ,mulimu
lug	Sekalowooleza Mukasa abasamize gwe
lug	bayita “lubaale w’ennyanja
lug	Nalubaale “ ne Sekalowooleza Wamala
lug	gwe bayita “lubaale w’ennyanja
lug	Bbakitiriya zino zisangibwa mu nsolo
lug	zonna ezirya omuddo okuziyamba okuba
lug	ennamu yadde nga zirya muddo.
lug	Becquerel yateebereza nti obuziba
lug	obumu(some atoms) mu kipooli kya
lug	yulaniyaamu bwali bufulumya obutoffaali
lug	obusirikitu(obusrifaali) obulina
lug	amasoboza agamala okuyita mu lupapula
lug	omuzingiddwa akabubi(film) okusobola
lug	okulag akabubi k'ekitangalijjo.
lug	Biba bya nkalubo ku tempulikya eza
lug	bulijjo okujjako makyule.
lug	Bino bikolebwa okumala ebbanga ddene mu
lug	ttaka (geological periods). Minero
lug	n’amafuta ga nakavundira biri mu
lug	Bino bye byetaagisa omuzadde
lug	ow’omulembe guno okuteekateeka abaana
lug	be mu magezi ag’okwebuuza
lug	n’kokwefumiitiriza ku butonde mu
lug	ngeri ey’okuzuula ekituufu eyesigamye
lug	Bino wansi bye bimu ku bigambo ebiyinza
lug	okubikka ku bigambo ebinene, ebizibu
lug	okwogera mu bantu mu bulamu obwa
lug	"Essomabiramu"(Biology) , ekya Muwanga
lug	Boda-boda yemu ku ntambula eziri mu
lug	Yuganda era entambula eno yatandika wo
lug	mu ngeri yalusago sago entambula eno
lug	yatandika na bugaali obwakazibwako
lug	"manyi ga kifuba" obugaali buno
lug	Budadiri, ekibuga mu Kasese mu Yuganda.
lug	Bukadde	Mitwalo	Nkumi	Bikumi	Makumi	
lug	Buli awali ekintu ekiteereddwako
lug	empalirizo etadde obwanga mu bwolekero
lug	obumu , wajjawo obwetaavu
lug	bw’empalirizo endala egyenkanankana
lug	okuva ku ludda olwa kikontana(opposite
lug	direction) okuziiyiza ekintu okugwa
lug	Buli kigambo kiba n’amakulu ago munda
lug	ge kyetisse, ntegeeza nti kibaamu
lug	omulamwa, ogukyawula ku bigambo ebirala.
lug	Buli kiramu kyetaaga vitamiini okukula
lug	n’okuba ekiramu obulungi.
lug	Buli lunaku ebirowoozo ebiyita mu
lug	bwongo bwaffe nkuyanja naye waliwo
lug	ebimu ebisigalamu olw’okuba
lug	omulengera gubiteekako essira. Bw’oba
lug	olina gw’onyiigidde ennyo ojja
lug	kusigala nga wetisse okunyiiga okwo mu
lug	Buli mulundi, omuntu aba alina
lug	okukozesa akapiira akapya, buli
lug	lw’oyongera okweyambisa akapiira
lug	emirundi egisukka mu gumu, emikisa
lug	gy’akapiira okuyulika gyeyongera ne
lug	kikendeeza amaanyi gaako okuziyiza
lug	Buli nsegekera ya kitangattiso
lug	(photosystem) erimu nga molekyu 200 eza
lug	pigimenti eya kiragala eyitibwa
lug	kerofiiru (chlorophyll) ne molekyu nga
lug	50 ez’ekibinja kya ky’obutereke bwa
lug	langi (pigment) ekirala ekiyitibwa
lug	keratenoyi (carotenoids). Mu kifo
lug	ekibeeramu okutomeggana
lug	eky’ensengekera y’ekitangaala
lug	(photosystem), amasoboza
lug	ag’ekitangaala gakyusibwa ne
lug	gafuulibwa amasoboza aga kemiko
lug	Bulina ekirungo ekiyitibwa
lug	‘haemoglobin’ ekibuwa langi emyufu
lug	era n’okutambuza omukka ogussibwa.
lug	Buno bulwadde obuleetebwa akawuka ka
lug	vayiraasi akakosa obutoffaali mu mubiri
lug	gw’omuntu obukola ku kulwanyisa
lug	endwadde ne gusigala nga gunafuye.
lug	Olw’ensonga eno, kye kava kayitibwa
lug	HIV (Human immunodeficiency virus
lug	Bunyoro yatundanga mafumu, bwambe na
lug	Butera okukwata ennyindo zombi era nga
lug	omuntu bwe bumukwata atera okulumizibwa
lug	Bw'oleka omukka ogwo negufumuka oba
lug	afiridwa singa oba tozise busa
lug	Bwe bitomera bakitiriyamu, zegatta
lug	n’ezimu ku atomu ez’akabubi ka
lug	lipido (lipid membrane)
lug	ak’akataffaali ka bakitiriyamu. Olwo
lug	"akabubi ka lipido" (lipid membrane) ne
lug	katonnya. Kaba tekakyasobola kutereka
lug	katopulaazi (cytoplasm) munda mwa
lug	kataffaali nate era akataffaali
lug	Bwe omala okuyiga enkozesa ya enjatuza
lug	ne ensilifu osobola okwanguyilwa
lug	okuyiga Oluganda, ela ne onyumilwa
lug	Bwe twogela ku bwengula n’olwekyo
lug	tutegeeza obwaguuga n’obusirikitu
lug	bw’enzitoya (masses) eziri mu
lug	Bwegiba emingi giyitibwa emisu era
lug	emisu gisangibwa mu nsiko enziyivu
lug	naddala mu nkolokolo z’ebisagazi.
lug	Gitera kulya kiro. Gikuba amakubo mu
lug	nsiko eno agayitibwa , ebyole.
lug	Bwoba ogenda kusimba bitooke goberela
lug	bino 1 Ekinnya kilina kuba nga kigazi
lug	ate nga kiwanvu 2 Ngomazze okusima
lug	ekinnya teekamu obusa okumala wiki 3
lug	nga obutabudde nettaka mukinnya 3 Nga
lug	wiki 3 ziyiseewo takula mukinya muli
lug	mwewatabulira obusa akatuli nga kawanvu
lug	Bw’oba nga oli wa kukozesa ATM, londa
lug	eyo eri mu kifo ekirimu eby’okwerinda
lug	oba abakuumi ate nga ekifo kikoleeze
lug	Bw’oba omaze okulya galamiza akambe
lug	ko ne wuuma wamu ku sowaani nga
lug	obugalobwa wuuma butunudde waggulu.
lug	Bw’okubisa mu 0 ofuna 0
lug	Bw’ozimbulukkanya (resize) enkula,
lug	oba ojigejjesa (ojizimbulukusa) oba
lug	okugikkakkanya(okujitoniya).
lug	Comoros, ggwanga mu Afirika.
lug	Ddaabiriza ddaabulula
lug	Derived quantity: Electric potential
lug	(Obuterefu bw’amasannyalaze ). Name
lug	Dättlikon, ekibuga, Switzerland.
lug	EMPEEKERA NNAKONGEZAKIKOLWA Adverbial
lug	Ebbangohttps://en.wikipedia.org/wiki/Wik
lug	ipedia:WikiProject_Medicine/Translation_
lug	task_force/RTT/Simple_spina_bifida
lug	kizibu ekibeera mu baana abazaalibwa
lug	nga kituukawo oluvannyuma lw’eggumba
lug	ery’omu mugongo n’obususu obw’oku
lug	lukizi okulemererwa okwebikka.
lug	Ebiba bino ebibiri nga bigattiddwa wmu
lug	byavaako okuleetebwa
lug	kw’enteekateeakay’ebyenkulakulana
lug	eyali yetolooolera ku bigendererwa
lug	by’ensi yonna eby’enkulakulana
lug	(Millennium Development Goals
lug	(MDGs),[10] ebyabagibwa mu butongole mu
lug	Lukiiko olw’ekibiina ky’amawanga
lug	amagatte olwatuula mu 2000,
lug	n’endagaano n’ekolebwa mu
lug	kiwandiiko ekya “Ebiseera eby’omu
lug	maaso bye Twetaaga”. Olukiiko lwa
lug	Rio+20 nalwo lwakkiriza nti
lug	enkwajjirira y’okubaga
lug	“Ebigendererwa by’ensi
lug	eby’enkulakulana egenda mu maaso”
lug	erina okuba nga yetoloolera ku bukozi,
lug	ng’eri mu bufunze era nga nnyangu
lug	okutuusa ku balala, mu muwendo omutono
lug	ddala, ng’ezzaamu essuubi, etwaliramu
lug	ensi zonna era ng’esobola okuteekebwa
lug	mu nkola ensi zonna nga tesudde
lug	muguluka ebyo ebiriwo mu mawanga
lug	ag’enjawulo, obusobozi n’amadaala
lug	g’ebyenkulakulana wamu n’okussa
lug	ekitiibwa amateeka g’ensi ezo ne bye
lug	gatwalanga eby’omuwendo
lug	Ebibuga n’obubuga awanu n’amalimiro
lug	(farms) biwangaaliro bya nsolo za waka
lug	n’endala ng’emmese, enkwa, envunza,
lug	ebiku, eminya, nabbubi, ensiringanyi,
lug	enwera, ensiri, n’endala eziyinza
lug	ebyagala ebifo awasangibwa abantu.
lug	Ebifo omulimwa amajaani bitera kuba
lug	Ebigendererwa bya Gavumenti
lug	ku’mateeka agafuga obutonde bw’ensi
lug	Ebijanjaalo ngabimeze bifuyiremu
lug	ekigimusa kyaNPK owamazzi era nga kino
lug	kiyamba nnyo kubanga kilimu ebiriisa
lug	byamirindu essatu ebisinga okwetagibwa
lug	ekimera era muno mulimu
lug	[Nitrogen,Phosphorus,Pattasium].Ng'omaze
lug	okufuyira ebijanjaalo byo ,ekiddako
lug	kuba kubikoola era nga bino bikoolebwe
lug	omulindi gumu kw'ebiri .
lug	Ebikiolebwa amasitula n’ensukuma biva
lug	mu buwawaatiro by’ennyonyi ate
lug	ekitondeka maanyi (engine) ne kikola
lug	amasukuma (thrust) oba repulsion
lug	Ebikolwa ebiteetaaga ekikolebwako bye
lug	bino nga; okwebaka, okutunula, okuseka,
lug	Ebikulukusi biri wakati wa enkalubo ne
lug	ggaasi(Omukka) era tebirina kuba nga
lug	bikolebwa ebipooli bye bimu. Bw’oba
lug	ne matiiriyo ez’enjawulo mu
lug	kakulukusi, kiyitibwa kimerenguso
lug	Ebimera bimera mu ttaka, entobazi, mu
lug	mazzi, ebyaziyazi, ne mu nnimiro
lug	Ebimu ku bika bya kookolo ono ebikulu
lug	kuliko, ''Squamous-cell-carcinoma'' era
lug	nga buno businga kulabibwa nnyo mu nsi
lug	Ebinnyonnyozo by'Olukoloboze oba
lug	Omusittale(properties of a Line)
lug	okusinziira ku Charles Muwanga .
lug	Ebintu bitonotono ebirina okutwalibwa
lug	nga bya mugaso mu nnima ey'obutonde.
lug	Ekisooka ly'ettaka wamu n'ebiriisa
lug	byalyo ebiva mu bintu by'obutonde.
lug	Omulimi alina okussaayo omwoyo
lug	kw’ebyo by’aba ateesezza okukola mu
lug	bulambulukufu bwabyo wamu n'okufaayo
lug	Ebintu nga bino mulimu emiti emikalu,
lug	embaawo, pulasitiika, giraasi,
lug	seramiki, empewo, n’ebirala.
lug	Ebirabo oba obulabolabo.
lug	Ebiramu era biyinza okuba ebyo ebibeera
lug	byokka (solitary). Ekyokulabirako ze
lug	polotozoowa nga amibba (amoeba) eyinza
lug	okumala obulamu bwayo yokka nga
lug	Ebirime ebinonooze mu
lug	ndagabuzaale("genetically engineered
lug	plants) oba ebirime ebirongoosereze
lug	ennabuzaale(genetically modified
lug	Ebiruubirirwa n’ebiruubiriro.
lug	Sentebe/Omukubiriza w’olukiiko
lug	omulungi alina okulaba nga olukiiko
lug	lutuuka ku biruubirirwa
lug	n’ebiruubiriro byalwo .
lug	Ebiseera ebimu tewetaaga kusooka
lug	kuyigiriza muyizi ensonjola ya miramwa
lug	Ebisigalira ebya buli kika
lug	Ebisonjozo bya namba za Kyegabanya ne
lug	Ebitabo bigatidwa wamu buli kimu
lug	kukinakyookola buli nyukuta,ebitabo
lug	byawudwamu kurani , Bayibuli,ne Toran.
lug	Ebitondekero eby’engoye
lug	Ebitundu by’omubiri ebiketta (sensory
lug	organs) biyingiza amasoboza okuva ku
lug	sitimula okusangibwa wabweru
lug	Ebiwangagano bireetera ekidduka
lug	okwongeza oba okukendeeza omuliiro
lug	n’okwongeza empalirizo ey’okuweta.
lug	Ebiwangagano bisangibwa mu bidduka
lug	ng’emotoka, eggaali,
lug	n’ennyanguyirizi endala.
lug	Ebizibu ebisookerwako eby’entabaganya
lug	Ebyafaayo Omulwanyirizi
lug	w'omwenkanonkano eyasooka ye Christine
lug	da Pizan nga mu kitabo kye ekya The
lug	book of city of ladies yawandiika ku
lug	ngeri etaali nnung'amu abakyala gye
lug	Ebyetaagisa okukuza ebirime n’omuddo
lug	mu Byamalimiro oba Ebyetaagisa Okulima
lug	Ebyobufuna bya Abamakisi
lug	Ebyokulabirako bino biraga enkolagana
lug	y’omuntu n’obwebungulule bwe nga
lug	tutunuulira ebyo by’afunamu:
lug	Ebyuma biteekebwa wa ? Ebyuma, ntegeeza
lug	wuuma, obwambe, n’ebijiiko butereevu
lug	buli kimu we kirina okubeera.
lug	Eddaala nalyo kika kya nnyanguyirizi
lug	ey’ekitendero ekyewunzifu.
lug	Eddagala lino lya buwunga erisobola
lug	okutabulwa ne likubibwa mu mubiri
lug	gw'omuntu oba mu binywa nga liyisibwa
lug	Eddungu lyennyini lizibu
lug	okuwangaaliramu ensolo era ezo
lug	ezisobola okulibeeramu liba
lug	n’obutonde obuziyamba okubeera mu
lug	Eggwanga lye : Mufaransa
lug	Ejjengo ly’ekitangaala
lug	Ekibalangulo kiba kibalo
lug	Ekibalirizo oba okubalirira oba
lug	essomakubaliriro kye kintu kyokola oba
lug	ky'oyigiriza omuyizi okuyiga awatali
lug	kukozesa mpandiiso na lupapula , wabula
lug	kuva butereevu mu bumanyirivu
lug	bw'omulengera gwe(by the experience of
lug	Ekibazamusikiza or Musikiza
lug	Ekibuga cha Finilandi ecikulu ciyitibwa
lug	Ekibuuzo ekinaakubeera mu mutwe buli
lug	bw’oyongera okulowooza ku kibalo
lug	ekyakozesebwa okutonda obwengula kiri :
lug	Ani yakola okusengeka kw’obwengula
lug	n’ensi yaffe okw’ekibalo ekya
lug	Ekifaananyamakulu(Synonym) : Namba
lug	Ekifundiwazo oba ekiyimpowazo eba
lug	nyimpwazo eyatulwa nga ekigambo so
lug	ng’ate ennyimpowazo oba enfundiwazo
lug	ziba nnyukuta za bigambo ebifunze
lug	kyokka zo tezatulwa nga bigambo wabuila
lug	nga nyukuta za waliifu.
lug	Eky’okulabirako O.A.U nfundiwazo ate
lug	ECOWAS kyo kifundiwazo kuba kyatulwa
lug	Ekigambo seroconversion kikozesebwa mu
lug	kukebera omusaayi okulaba oba mulimu
lug	obutoffaali obutandise okukyusakyusa
lug	embeera yaabwo, olw’akawuka HIV.
lug	Ekigendererwa ekikulu kwe kulaba nti
lug	obutonde ng’emiti, emigga, ebibira,
lug	entobazi, ettaka, enjuba n’ebirala
lug	tebyonoonebwa oba nga tebikozesebwa mu
lug	ngeri ya kudiibuuda.
lug	Ekigerageranyo ky’Ebiseera=	Obuwanvo
lug	Ekigimusa kino eky’amazzi
lug	ky’ekikola nga (Rapid grow) wabula
lug	kyo tokissa ku bukoola, wabula
lug	okukifukirira ku bbali (wansi) w’ek
lug	irime (okwetolola). Omulundi gumu mu
lug	buli nnaku musanvu okumala ennaku 14
lug	– 21 ng’obungi bwoteeka ku birime
lug	nga emboga, bbiringanya, entula,
lug	ennyanya byandibadde gulamu 250
lug	mu’nnaku musanvu ezisooka oba gulamu
lug	500 mu ‘nnaku kumi nannya ezisembayo.
lug	Ekigulumiro(Prism); Ekigulumiro
lug	Ekikobansonga n'olwekyo , mulamwa oguva
lug	mu bigambo by’oluganda:
lug	Ekikolwa kino kisinga kukolebwa ku
lug	bakyala abakitwala nga eky'omuwendo
lug	n'abo abalaba nga nti singa babeera
lug	tebakomoddwa abaana baabwe n'abazukulu
lug	baba bagya kusosolebwa.
lug	Ekikula kya goonya kirimu eminya,
lug	nawolovu, amakonkome.
lug	Ekikunizo 2: Tempulikya mu digiri eza
lug	faneti mu wiiki esooka ey’omwezi
lug	ogw’omukaaga ziri bwe ziti: 73, 66,
lug	54, 77, 85, 74, ne, 70. Zuula
lug	tempulikya ey’ekigero eya wiiki eno:
lug	Ekikyusabuziba ekiba kigenda mu maaso
lug	kireetawo okukyamuukirira
lug	n’ekiddirira kwe kukyuka kw’embeera
lug	y’ekintu okusibuka mu buziba bwakyo.
lug	Ekimu Ku biviirako omutima
lug	okulemerererwa lwe luuyi olumu
lug	olw'omutima okulemererwa.
lug	Ekinnyonnyozo ekya kibunyisa kisonjola
lug	akakwate akali wakati w’okugatta
lug	n’okukubisaamu. Kikkiriza
lug	okukubisaaamu okubuna wonna ku buli
lug	namba ey’okugattibwa.
lug	Ekintu obutalwa mu lubuto kibaawo mu
lug	bantu basatu ku buli kakadde k'abantu
lug	mu mwaka. Kiteeberezebwa nti abantu
lug	15,000. Mu United States of America
lug	bakosebwaa embeera eno wadde nga
lug	kitwalibwa ng’obulwadde obutatera
lug	Ekipimo buli namunigina ya nzitoya
lug	Ekirala zirina akatale ate zigulibwa ku
lug	ssente nnyingi ko bwogeraageranya
lug	Ekiriisa ekiri mu lumonde onno
lug	kikukuuma nga oli mugimu era nga oli
lug	Ekiruubirirwa (goal)
lug	n’’ekiruubiriro (objective) miramwa
lug	egiva mu kikolwa eky’okuluubirira ate
lug	ekigendererwa (aim) kyo kiva mu kikolwa
lug	“okugenderera”. Ekigendererwa kiba
lug	wala okusinga ekiruubirirwa
lug	n’ekiruubiriro. Ekiruubiriro kye kiba
lug	kisinga okuba nga kisonjoddwa bulungi
lug	ate ekigendererwa ne kisembayo
lug	Ekisannyalazop gwe muyitiro omuyita
lug	amasoboza g’amasannyalaze
lug	(okwefaananyiriza engeri eddoboozi gye
lug	Ekisenge ekyeeru mu ttaala eya kyenvu
lug	kirabika ng’ekya kyenvu. Oyo
lug	kifuulannenge wa langi.
lug	Ekisinziiro ky’okunoonyereza
lug	(Hypothesis) kiba kiwandiiko(statement)
lug	ekikolebwa munnasayansi kw'asinziira
lug	okuddamu ekibuuzo oba okukola ku
lug	Ekisukkulumiso(Supernym) kiba kigambo
lug	ekiraga obusukkulumu.
lug	Ekitangaala ekirabika (Visible light)
lug	kye kitundu ky’endaga y’omugendo
lug	gw’amasannyalaze ne magineeti
lug	(electromagnetic spectrum) amaaso gaffe
lug	agali obukunya kye gasobola okulaba.
lug	Ekitomiita	ekito-	102	
lug	‘kikumi mu lugereeki
lug	Ekitongole ky'Ebyobulamu mu nsi
lug	yonna(WHO), kinnyonnyola okukomola
lug	abakyala nga emitendera gy'okuggya
lug	ebimu ku bitundu mu butonde bw'omukyala
lug	nga kikolebwa awatali nsonga yonna
lug	yeekuusa ku bya kisawo.
lug	Ekitundu ekyobugwanjuba bwa Africa
lug	[East Africa] kyesigamye nnyo ku
lug	by’obulimi n’obulunzi so nga ate
lug	nabyo byesigamye nnyo ku kutonya
lug	kw’enkuba . Kino nno kyabulabe nnyo
lug	era kiteeka obulamu n’obuwangaazi
lug	bwa’abantu abbali mu byalo ssaaako
lug	n’e nsonga ekwata ku mmere
lug	ey’ensibo okubeera mu bulabe
lug	obwamanyi olw’embeera y’obudde
lug	bw’ensi ekyukakyuukana. Era
lug	kimanyiddwa nti abantu abaweza ebitundu
lug	80% ababeera mu kitundu ky’ebuvanjuba
lug	bwa Africa basinga kukola mulimu gwa
lug	bulimi awamu n’okulunda . Okulima
lug	n’okulunda mu kitundu kino bikosebwa
lug	nnyo olwokubanga byesigama ku kutonya
lug	kw’enkuba etonya ebbalirirwe .
lug	Ekituukiriro oba ekituuko
lug	Ekiwandiiko kino kikulaga omutindo oba
lug	ebigoberero ebyetaagisa omuzimbi
lug	w’ebigambo (terminologist) yenna oba
lug	omunoonyerezi alina enteekateeka
lug	okutondekawo emiramwa egy’enjawulo,
lug	okukulaakulanya olulimi lwe
lug	Ekiyumba ekigerere kiyinza okuteekebwa
lug	mu mbeera y’obudde eyefaananyirizibwa
lug	ey’ekitundu kyonna ku Nsi .
lug	EkkyO (IQ) kifundiwazo oba katugambe
lug	“ekigambo ekyatulirwa mu bufunze
lug	bwakyo” (acronym). Okufaananamu
lug	n’oky’olungereza IQ (Intelligence
lug	Quostient), “EkkyO” kifundiwazo
lug	ky’obwakalimagezi” ekitegeeza”
lug	Measure of intelligence oba Ekigeranyo
lug	ky’Obwaklimagezi ekitegeeza
lug	“intelligence quotient”.
lug	Ekyebongozo kireetera enkunu (pistyon)
lug	okwebonga ng’edda wansi ne waggulu mu
lug	enkubakirinnyamutikka, amataba,
lug	musisiwazansi, n’ebirala.
lug	Ekyobugagga obw’ensibo (natural
lug	resource) kiba kisangibwa mu mbeera
lug	ey’obulamu obw’enjawulo
lug	(biodiversity) n’obuzimbe bw’ensi
lug	obw’enjawulo (geodiversity) mu
lug	nsengekera z’etababutonde
lug	(ecosystems) ez’enjawulo.Mu
lug	by’obugagga obw’ensibo mulimu:
lug	Ekyokulabirako ekikula ky’ekinyonyi
lug	kirimu ebika by’ebinyonyi bya njawulo
lug	nga sekanyolya, ngaali, endegeya,
lug	enkusu, kamunye, maaya, enkoko,
lug	ssekokko, embaata, n’ebirala bingi.
lug	Ekyokulabirako: Mu somero lya Team
lug	primary school, e Mpala, buli kibiina
lug	kirimu namba y’abaana bweti:
lug	Eky’okulabirako 506 kitegeeza ebikumi
lug	bitaano , amakumi ziro , ne namunigina
lug	Eky’okulabirako. Omugerageranyo
lug	gw’abayizi abawala ku balenzi guli 30
lug	ku buli balenzi 15 . Omugerageranyo
lug	gw’abawala mu kibinja ky’abayizi
lug	guli bawala 30 ku buli balenzi 15.
lug	Embalaasi (Horse) nsolo ekozesa
lug	amasoboza amangi okwetikka n’okudduka
lug	n’esigala nga tekooye.Amaanyi
lug	g’embalaasi (horse power) ge masoboza
lug	g’ekozesa buli sikonda mu biwaati.
lug	Embeera eno okubaawo kitera kuva ku
lug	bintu eby'enjawulo okuli ebintu
lug	ng'okuyingiza omukka ogw'obulabe ennyo
lug	eri obulamu bw'omuntu gamba
lug	ng'ogufuumuuka mu makolero,
lug	okussa/okusika omukka gwa sigala okuva
lug	kw'oyo afuuweeta sigala n'ebirala.
lug	Embeera ya gunsinze era eva ku
lug	kulowooza nti okoze eky’ekivve
lug	ekitakolebwangako muntu mulala era
lug	ekitasobola kusonyiyibwa.
lug	Embeera z’amasoboza(forms of energy)
lug	kikwata ku ngeri ez’enjawulo
lug	amasoboza gye geyolekeramu oba gye
lug	Embuzzi esula mu kisbo olwo rnkoko
lug	Emigendano Egigendana Kifuulannenge
lug	Emigogo gyengato egiwerela daala
lug	16,000,nga buli gumu gukikirila omuntu
lug	eyatibwa mu 1995 mukitta bantu
lug	ekiyitibwa "Srebrenica massacre"era
lug	gyakunganyizibwa negitekwa kuwankaki wa
lug	Brandenburg mukibuugai Berlin,
lug	kusabitti Julayi 11, 2010. Engato
lug	zakunganyizibwa nga akabonero okulaga
lug	nti wade Empagi Yobuswavu teliwo naye
lug	tugyikirilizamu,zakunganyizibwa
lug	omugyelimani nakyawa Phillip Ruch's
lug	ngekijukizo eri Srebrenica.
lug	Emilelembe tagimalawwo mu ngeli nnungi
lug	Emiramwa emikulu egyateesebwako kwaliko
lug	okukendeeza obwavu, okubunyisa
lug	amasannyalaze, amazzi n’obuyonjo,
lug	eby’obulamu n’obusenze bw’omuntu.
lug	Ekiba ekya 246 eky’ekiwandiiko kino
lug	kireetawo enkwatagana wakati
lug	w’olukiiko olwatuula mu Rio
lug	n’ebigendererwa by’ensi yonna
lug	eby’ebyenkulakulana (Millennium
lug	Development Goals). “ Tukiraba
lug	ng’okussaawo ebigendererwa
lug	eby’ebyenkulakulana kisobola okuba
lug	eky’omugaso okusobola okussaawo
lug	enkola ey’ekiruubirirwa era
lug	ekwatagana obulungi ku nkulakulana
lug	Emirimu gy’ebyemikono emirala.
lug	Emisinde n’eng’enda (speed,
lug	velocity)	Miita buli sikonda	
lug	Emitendera gy’enteekateeka
lug	y’ensengeka y’entababutonde
lug	Emizimu , emisambwa , Balubaale,
lug	n’emyoyo egy’enjawulo nagyo girimu
lug	Emmere n'enva bibeera ne kipimo. Emmere
lug	y'esinga obungi olwokukusa ensolo.
lug	Empagi luwaga eno olw’okuba
lug	y’ewanirira obuzimbe obuli waggulu
lug	w’omusingi kw’etudde era etwalibwa
lug	okuba “sebuzimbe” (semaanyi
lug	w’obuzimbe), ewa ekizimbe amaanyi
lug	(obuggumivu) gakyo. Sebuzimbe oba
lug	empagi luwaga eno era eyitibwa
lug	“sebasitula” (semaanyi okusitulirwa
lug	obuzimbe bw’ensiisira). Singa
lug	omusingi, sebuzimbe mw’etudde guba
lug	mufunda, nayo eba nnafu oba yegeyege.
lug	Empalirizo ereseewo okuseetuka okuyita
lug	Empalirizo ey’ensindikano (reaction
lug	force) okuva ku mmeeza eyitibwa
lug	empalirizo eya bulijjo (normal force)
lug	kubanga eri mu mbeera eya bulijjo,
lug	kapendikyula ku safeesi y’emeeza.
lug	Empalirizo za Magineeti(Magnetic
lug	Empawabulo=Empalirizo ewalabula
lug	ekidduka nga kiyita mu mpewo.
lug	Empewo by'ebirungo by'emikka oba ggaasi
lug	ezikola nampewo (earth’s atmosphere)
lug	. Empewo gwe mukka oba ggaasi
lug	omulongoose mwe tubeera era gwe tussa.
lug	Empiki ezikozesebwa nga beesa ziba
lug	Empuyi za Kyebiriggula ezitunuuliganye
lug	okufaanamu n’eza Kyebiriga zigendana
lug	Endagabutonde (DNA) ebaamu
lug	“olukusiko” (Code), luno nga lulimi
lug	olukusike olubeeramu obubaka obwekusifu
lug	, olutereka obubaka obukozesebwa
lug	ennabuzaale obusobozesa ebiramu okukola.
lug	Endagakintu ez'enkyusabuziba 18
lug	ezisooka, waliwo ebigoberero ebyangu.
lug	Enddwadde eza buli ngeri zitta abantu
lug	Endwadde eno ereetebwa olwebirowoozo
lug	n’okwelalikirira . Kozesa kisubi kya
lug	kyaayi era wewale okwelalikirira.
lug	Enfuna y'ebintu wamu n'ebyobufuzi byali
lug	bitandise okukyuka. Entalo z'okunyaga
lug	ebintu n'abantu zaali
lug	Engerekera y’okuva mu mbeera
lug	Engeri gy’otuuka ku bufaanagavu
lug	(similarity) bwa mpuyissatu.
lug	Engerikuva (kinematics .)ttabi lya
lug	ssomakitambuzo(mechanics) erikwata ku
lug	kuva kw'ebintu awatali kufa ku
lug	mpalirizo oba enzitoya(mass)ezireetera
lug	ebintu ebyo okuva oba okutambula
lug	Enjawulo wakati w’Entabaganya
lug	Enjuba Muwanga ye senkulungo ewanga
lug	enkulungo zayo, omuli n’Ensi, mu
lug	kyebulungulo kyayo eky’amaanyi
lug	musikira. Kubanga ensengekera
lug	z’enjuba eziri mu bwengula
lug	butabalika, eno eyaffe ensi yaffe
lug	mw’esangibwa kye nvudde ngyawula ku
lug	ndala nga njiyita “enjuba muwanga”
lug	(our solar system). Eno ye munyenye eri
lug	mu makkati g’ensengekela y’enjuba
lug	enkulungo y’ensi yaffe
lug	mw’esangibwa. Enjuba Muwanga
lug	y’enzitoya (mass) esingayo obunene mu
lug	nsengekera yayo; etwala ebitundu nga
lug	99% eby’enzitoya (mass)
lug	y’ensengekera eno. Bannabwengula
lug	babalirira ensengekera y’enjuba
lug	Muwanga okuba n’emyaka obukadde buna.
lug	Enjuki bazikolera ekiyitibwa omuzinga
lug	Enkoko ensajja mu Luganda eyitibwa
lug	Mpanga oba Sseggwanga era nga
lug	n’enkazi eyitibwa Nseera.
lug	Enkola y'okukebera embeera
lug	y'obutoffaali mu mubiri yeekozesebwa
lug	okuzuula embeera y'obutoffaali obuba
lug	bulumbiddwa akawuka ka HIV ne kakyusa
lug	enkula n'obutonde bwabo ne bufuna
lug	olubembe lw'ekiriisa kya protein.
lug	Enkoloboze ezikola emisengeko
lug	gy’ebyebulungulo bya magineeti gino
lug	ziyitibwa nkuloboze za byebulungulo bya
lug	magineeti (magnetic field lines).
lug	Enkoloboze zino zirabika okufulimira mu
lug	nkomerero eya BK neziyingirira mu
lug	nkomerero eya BD (South end).
lug	Kyekubisa	Logarithms
lug	Enkula ey’enjuyi mwenda	
lug	Enkulungo Ensi, okuva mu makkati gaayo
lug	okutuuka nampewo waayo w’akoma, na
lug	buli kintu ekiri munda ne kungulu kwa
lug	yo , kintu ekirimu ekintabuli
lug	ky’ensengekera z’ebiramu
lug	n’ebitali biramu omuli ne ekisinde
lug	eky’ekitangalijjo (Mirkyway galaxy)
lug	n’obwengula(universe) bwonna
lug	Enkulungo y’Ensi (Earth) – Eri mu
lug	Enkwasowazo ez’ekiyayaano ekyawamu
lug	(covalent bonding) nga mu
lug	kabonibbiri-okisadi n’amazzi.
lug	Ennabuzaale ze zisalawo ku nkula
lug	y’enviri , ey’amaaso, obuwanvu oba
lug	Ennamba ez’omugogo omusengeke
lug	ezikwataganyizibwa	Enkwataganya
lug	Ennmba eza kyebiriga
lug	Ennyanguyirizi ezisookerwako(simple
lug	machines) ez'enjawulo ze zizimba
lug	ennyanguyirizi enzibuwavu(complex
lug	Ennyonyi ebuuka etya? Empalirizo
lug	Z’Ebibuuka ebiramu ze zisangibwa mu
lug	bibuuka ebitondekewo omuntu , ekikolera
lug	Eno enkwa tetera kulabikalabika naye
lug	nayo ya mutawaana nnyo eri ente
lug	n’ebisolo ebirala ng’embuzzi,
lug	ereeta omusujja gw’omusulo
lug	Eno ndwadde, gy’emisuwa egizimba
lug	w’ofulumira awayita empitambi.
lug	Eno yeyolekera nyo mu Buyonaani
lug	n’Abarooma.Ensegekera eno yabangamu
lug	abantu abaabeelangawo ku ntuuyo
lug	z’abaddu; bano nga be abamaasita.
lug	Ensawo (kutiya) engumu.
lug	Ensengekera eno ekola ki ?
lug	Ensengekera y'ekifulumyakazambi(the
lug	excretory system) nsengekera ya bulamu
lug	ey’ekimpowooze ejja ebitetaagisa oba
lug	ebyobulabe mu mubiri gw’ekiramu .
lug	Ensengekera ya kifulumyakazambi
lug	y’evunaanyizibwa okujja kazambi(waste
lug	products) ava mu mutereezabulamu(
lug	metabolism) awamu n’ebitetaagisa
lug	ebirala mu kikula kya
lug	kakulukusi(omusulo oba entuuyo)
lug	Ensengekera y’enjuba yaffe erimu
lug	enkulungo ezitaliimu kubuusabuusa
lug	munaana ze tuyinza okuyita Nagaddya,
lug	Ddungu, Ensi, Musoke, Kibuuka, Kisuule,
lug	Ensengekera z’entababutonde
lug	ez’amazzi agattali mannyowavu
lug	(Freshwater ecosystems). Muno mubaamu
lug	ensengekera z’entababutonde ezo mu
lug	nnyanja , emigga , emyala, entobazi ,
lug	Ensi, eyatondekebwawo emyaka nga
lug	obwumbi 4.5 egiyise yali eri kumpi nnyo
lug	n’enjuba era ng’ekolebwa okusinga
lug	molekyo enzito okusingawo nga kkalwe,
lug	sirikoni ne minero endala bye bikola
lug	enjazi mu magombe g’ensi.
lug	Ensibuko z’amasoboza era tuyinza
lug	okuzinnyonnyola nga ez’obutonde
lug	n’ezo ezitondekebwawo omuntu :
lug	Ensikirizo ey’enkulungo (Planetary
lug	gravitational force). Empaalirizo
lug	esikira mu nkulungo y’ekuumira buli
lug	kintu ekiri mu kyebulungulo
lug	ky’enkulungo okusikibwa wansi okudda
lug	Ensindikano/Okuva mu mbeera
lug	Ensolo eziwangaalira mu bibira ne ku
lug	Ensonga lwaki buli ekikasukibwa waggulu
lug	kimala ne kikka wansi ku Nsi lwa
lug	mpalirizo esikira ku nkulungo y’ensi
lug	eyiitibwa ‘essikirizo’ (gravity).
lug	Ensulike ya of 1/6 eba 6 4
lug	Entababutonde (Ecosystems) gwe
lug	mutendera oguddirira
lug	ky’ebiramu(biosphere) mu nsengeka
lug	.Entababutonde zirimu:
lug	Entabaganya ennyonyolwa okusinziira ku
lug	mutindo gwa tekinologiya ,
lug	ebyemupuliziganya n’ebyenfuna. Wano
lug	tutunuulira entabaganya zino:
lug	Entabaganyabantu ya Bassitakange erimu
lug	enkulaakulana ey’amaanyi awali
lug	sayansi , tekinologiya n’amakolero
lug	naye bino we bitali naddala mu Afirika
lug	ebyenfuna bigongobavu olw’okubuzabuza
lug	okwakolebwa abafuzi b’amatwale
lug	n’okwesulirayo ogwa naggamba mu
lug	Entakyuka eya Paayi (the Pi
lug	constant)okusinziira ku Charles Muwanga.
lug	Entebenta/okutebenta (acceleration)	
lug	Miita buli sikonda eya kyebiriga 	
lug	Entikko y’okumerenguka: 180.54 °C
lug	Entondeka y’ebyentambula ku mazzi
lug	Enva zo nga ntonotono olwokusobozesa
lug	ekisolo okuwoomerwa emmere gyekiridde.
lug	Enziringanya eno ogisengeka bwoti 10,
lug	Enzitoya(mass)	kirogulaamu =nanzitoya 	
lug	Era ababaka ebigambo ebyabatumwa
lug	babituusa bulungi eri omulangira.
lug	Era kino kiviirako omuntu okutandika
lug	okuba nga tasobola kulaba biri wala
lug	kyokka ng'ebimuli okumpi abiraba
lug	Era nga yasimbibwawo ekibiina ekiri mu
lug	Era webuuza ku nsibuko y’obwengula.
lug	Eriiso eddwadde liba livaamu amaziga
lug	naddala kumakya era wandibaawo
lug	n'okuzimba kw'ekitundu ky'eriiso ekyeru.
lug	Eriwo awatali namba magnify	
lug	Essikirizo n’Obuzito
lug	Essomabulamu Obusirikitu
lug	(Microbiology)by Kalungi Christiano
lug	Essomabuzibba liteeka essira ku
lug	bisonjozo bya sebusitansi
lug	n’enkolagana oba akakwate akali
lug	wakati w’enzitoyo ez’enjawulo,
lug	naddala okutomeggana okugenda mu maaso
lug	mu busannyalazo (electrons).
lug	Essomero lino liri mu ggombolola ye
lug	''Mukungwe'' mu muluka gwe Kalagala era
lug	nga lisangibwa Ku kyalo Kayunga nga
lug	kino kye kiri Ku nsalo ya Masaka ne
lug	Estonia kiri ensi mu Bulaaya.
lug	Ettaka, naddala mu byobulimi nga balima
lug	amatooke ag’emmere n’agokuyiisamu
lug	omwenge (Embidde). Abaganda baalimanga
lug	n’emmere endala nga lumonde, balungu
lug	kyetutumula, kaama, nanigoya,
lug	n’endaggu, awamu n’amayuuni, enva
lug	n’ebbugga, ejjobyo, ensugga, nnakati,
lug	entula, empindi, ebijanjaalo
lug	enkoolimbo, empande enderema,
lug	Etteeka lya Newton ery’okubiri
lug	lisonjola akakwate akali wakati
lug	w’okutebenta, empalirizo,
lug	Eyandibadde ng’eyomwenda, enkulungo
lug	gye tuyinza okuyita eya Nakayima
lug	ekyabuusi bwabuusibwa olw’okuba nga
lug	Ezirekayo amasa ataano okutuuka we
lug	zaavudde ziba 11; ziyitibwa 'kkumi
lug	Feesimukaaga/Bwenyimukaaga
lug	Finola Hughes (* 29 Gwakkumi 1959,
lug	London) kiri munnakatemba omukazi
lug	Funa ebikoola bya matuggunda, ogattemu
lug	akaddo ke bayita muko wewumbeko, fumba
lug	ebyo byombi owe omuntu alina obuzibu
lug	obwo,anyweko ery'ekigero emirundi esatu
lug	Gabanya ebikozesebwa nga
lug	Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba
lug	ka Kkopa era kayitibwa Atomu ya Kkopa
lug	(Copper atom) mu Luganda .
lug	Gakuweebwa Charles Muwanga !!!
lug	Kolomiyaamu (Chromium) :
lug	Gakuweebwa Charles Muwanga !!"Ekkyo"
lug	kifundiwazo kya bigambo bya Luganda
lug	Gakuweebwa Charles Muwanga Ekisannyalazo
lug	Galuwoko Yakobo yazaala
lug	Gano ge masoboza ag’emmere
lug	Genderera ekika ky’enkoko ky’olunda
lug	Gino gy'egimu ku miramwa emikulu mu
lug	essomankula ennetoloovu (the Geometry
lug	Gubeerako obukoola butono n'obumuli
lug	obweru. Erinnya eddala ery'olweza
lug	Guno gwe mutendera ogusooka mu
lug	kutereeza omuntu akyamye
lug	ng’omukulembeze asooka okuzuula oba
lug	ddala omuntu kyeyakoze yabadde
lug	akitegeera bulungi so si kutandikira ku
lug	kubonereza oba ku kugugumbula muntu
lug	lwekikolwa ekikyamu.
lug	Gusobola okwawulibwamu awatali
lug	HIV- 1 ke kawuka akaasooka okuzuulibwa
lug	(mu kusooka kaali kaayitibwa LAV oba
lug	II. Ebika by’amasoboza
lug	Ishaka, ekibuga mu Bushenyi mu Yuganda.
lug	Jjako ebikozesa amasannyalaze nga TV,
lug	lediyo, ennyinyogoza, ppaasi ,
lug	ebbinika, n’obusannyalazassimu nga
lug	Joyce Nanjobe Kawooya
lug	Ka tugambe nti omuvuzi wa motoka
lug	yakyusizza emisinde okuva ku KM30 buli
lug	ssaawa okutuuka ku KM 40. Kino
lug	kitegeeza nti yayongezza emisinde gye
lug	na KM10bs, n’olwekyo tugamba nti
lug	entebenta ye oba ekigerageranyo
lug	ky’enkyusa mu misinde kwabadde
lug	KM10bs. Okutebenta tekikwata ku
lug	kwongeza misinde kyokka wabula
lug	n’okukendeeza emisinde.
lug	Kabaka naye yasobolanga okutta omukago
lug	bwe yabanga ayagadde.
lug	Kaboni y’endagakintu(element) esinga
lug	okusangibwa ku Nsi mu ttaka, amazzi,
lug	Kakati nyinza ntya okumanya oba nga
lug	ebigerageranyo (rates) bye bimu oba
lug	Kakwate ki akali wakati w’empisa
lug	Kaliro nsi e disitulikit wa Yuganda.
lug	Obugazi: 1 062.7 km2. Abantu: 216 500
lug	Kamera nga kampi era nga kalina
lug	obukoola obutono okwenkana n’akagalo
lug	k’omwana omuto era nga buwanvuyirivu.
lug	Kano kaserengeto akambuka era kalagibwa
lug	nga kava ku kkono ne kambuka okudda ku
lug	Kasasiiro bw’akukuŋŋaayizibwa
lug	awantu, oluusi abeera tasosoddwa nga
lug	bw’aba alina okubeera. Bwe kityo, aba
lug	alina okusosolwa okusinziira ku bika
lug	Katemba alimu okunyumirwa ayitibwa
lug	“katemba ow’okunyumirwa”
lug	(comedy); ate oyo akomekkereza ne
lug	nnaku, entiisa, obulumi n’okunyolwa
lug	ayitibwa “katemba ow’entiisa”
lug	(tragedy). Mu katemba ow’entiisa
lug	mubaamu bakazannyirizi ab’enjawulo;
lug	wabaawo ayitibwa omuzannyi omukulu,
lug	ayitibwa omuzira, “omupalattanyi”,
lug	(protagonist) oba omuzira
lug	Kati tutegeeze ! Jinja ki ku gambi
lug	erisinga okuba n’amasoboza
lug	ag’okuva? Eddene oba ettono ?
lug	Katongole n’alondamu abantu mu
lug	lusiisira lwa Namutale abaali
lug	batanalwala kirwadde kino ekisonde.
lug	Kazambi olwo agenda ku kayitiro
lug	w’akunkanira (collecting duct),
lug	okudda ku peruva ( renal pervis),
lug	n’okutuuka ku muyitiro gw’omusulo
lug	ogusooka(ureter), okuva awo
lug	negufulumizibwa okuva mu mubiri okuyita
lug	mu muyitiro gw’omusulo ogusembayo.
lug	Ki ekikola obuzimbe bwa buli kintu
lug	ekiriwo nga empewo, ebikulukusi
lug	n’enkalubo (ebyekutte)?
lug	Kibalirampuyibbiri /Yintegya:
lug	Kifamunyanja Omut...
lug	Kigambibwa nti si kyangu maama okusiiga
lug	omwana obulwadde buno ng’akyali
lug	munda. Wabula omwana asobola okubufuna
lug	mu kaseera k’okuzaalibwa singa
lug	omusaayi gwe gw’omwana gweegatta
lug	n'ogwa maama we. Bamaama era baweebwa
lug	amagezi obutayonsa singa babeera
lug	n'ebiwundu ku nnywanto oba nga zivaamu
lug	Kikorongo (Kikorongo Junctiom), ekibuga
lug	mu Kasese mu Yuganda.
lug	Kimeetawo empuliriziganya ekintu
lug	ekitambuza ekitongole obulungi.
lug	Kino abawala bakikoma mu ngeri nga
lug	baddira akaseke ne bakassa ku mimwa nge
lug	bagyasamyako katono ddala kumpi
lug	butaagala kuyingiza kaseke mu kamwa.
lug	Kino kiba kitegeeza nti go gayita ne mu
lug	kyangaala (vacuum). Bwe njogera ku
lug	kyangaala mba sitegeeza bbanga kubanga
lug	n’awali ebbanga wayinza okubaawo
lug	ekintu mu kikula ky’empewo oba
lug	ggaasi, omuli obutoffaali obwa watomu
lug	(atoms) ne molekyu (molecules).
lug	Kino kigeraagelanyizibwa
lug	n’ensindiikirizo(repusion) mu
lug	masanyalaze agali mu butonde.
lug	Kino kili kityo lwa kuba nga emikisa
lug	gya okukuumila abaana mu ssomelo gili
lug	waggulu bwe baba basobola okutegeela ne
lug	okuyiga mu ngeli ebanguyiza okubaako
lug	bye beekolela mu lulimi lwe bategeela.
lug	Kino kirowoozesa abato nti nabob we
lug	nakula nga barekera awo okukola emirimu
lug	egy’okukuluusana nga okulima.
lug	N’abakulembeze b’ebitundu oba
lug	ab’ebitongole oluusi basaanye
lug	okwenyigira mu mirimu egy’awamu nga
lug	bulungi bwansi , okugogola enzizi,
lug	okuzimbira abakadde n’emmombozze
lug	amayumba awatali kuwaayo buwi nsimbi,
lug	kino kiyambe okuba eky’okulabirako
lug	eri abakulemberwa , naddala abavubuka .
lug	Kino kitegeeza nti amazzi gayinza okuba
lug	kakulukusi, enkalubo, oba ggaasi
lug	Kino kitegeeza nti okusomesa omwana
lug	okubaliria kuba kumusomesa "kibalo kya
lug	mulengera"(mental math)oba ka tugambe
lug	ery'omulengera"(mental math). .
lug	Kino kiva ku kuba nti akaziba(atomu) ka
lug	okisigyeni kaba n’obukontanyo 8,
lug	nampawengwa 8 n’obusannyalazo 8
lug	obuweweenyuka okwetoloola ekire
lug	ekisembayo ku ngulu mu kaziba(atomu).
lug	Kino ky' ekibalo Katonda kye yateekawo
lug	okusobozesa obulamu ku nkulungo
lug	y’Ensi yaffe.Okusooka obulamu
lug	bwetaaga bino wansi:
lug	Kino kye kimu n'edduuka ly'eddagala
lug	Kino kye kyabaleetera okutandika
lug	okusooosowaza Bassekalowoolezabe bano
lug	baayitanga Balubaale nga Muwanga,
lug	Kiwanuka, Ggulu, Kayikuuzi,Mukasa era
lug	ne babazimbira masabo mu kifo
lug	ky'okusinza Katonda omutonzi w'eggulu
lug	Kino okirabira ku bassekalowooleza
lug	abamaanyi abaakola ebintu eby’amagezi
lug	ebingi mu biseela ebyedda.
lug	Kipimo kya bwangu omulimu kwe gukolebwa
lug	Kirina omumwa mugazi ogwakula nga
lug	engatto nga ku kino kwe kuva erinnya
lug	lyakyo ery'olungereza erya shoebill.
lug	Kisekka yakola yiika 12 mu nnaku bbiri,
lug	n’aba ng’ataddemu amaanyi ga
lug	Namaanyi 6 .Namaanyi kitegeeza
lug	“namunigina z’amaanyi”.
lug	Kiteeberezebwa nti erinnya Buganda
lug	lirina ensibuko yalyo mu kitundu kino
lug	ekiri mu Victoria Nnyanza, ng’erinnya
lug	ly’ekifo abantu bano abalasangeye we
lug	Kiva mu bigambo bya lugereeki oxus
lug	Kiva mu kya lulattini aurum (zaabu). Mu
lug	kigereeso ky’abalooma, Aurora yali
lug	lubaali w’obudde obuwungeera
lug	(dawn)—nga olubaale lultunul nga
lug	Kizito aganze nnyo mu b'Afirika naddala
lug	mu buvanjuba bwa Afirika, mu Zambia, mu
lug	Ghana n'awalala wangi nnyo.
lug	Kkolera kirwadde ekibuna okuyita mu
lug	mazzi agalimu obuwuka awamu n’embeera
lug	ez’obujama okutwalira awamu.
lug	Kolawo okulaga okw’obuliwo.
lug	Eky’okulabirako oyinza okulaga
lug	omugerageranyo gw’ebifaananyi
lug	by’embuzi ku bifaananyi by’endiga
lug	mu ngeri essatu ezo zonna.
lug	w'amawuggwehttps://en.wikipedia.org/wiki
lug	/Wikipedia:WikiProject_Medicine/Translat
lug	ion_task_force/RTT/Simple_Lung_cancer
lug	kwe kubaawo kw'obutaffali bwa kookolo
lug	w'amawuggwe agenda ng'ameruka era
lug	ng'asaasaana ebitundu by'amawuggwe
lug	byonna, era nga singa kiba
lug	tekijjanjabiddwa mu budde, kookolo ono
lug	ayinza okugenda ng'alya era
lug	n'okusaasaanira mu bitundu by'omubiri
lug	ebirala ebiriraanye amawuggwe ng'ayita
lug	mu nkola eyitibwa ''Metastasis''.
lug	Kozesa molinga oba laba omusawo.
lug	Ku kweteelawo Ebiluubililwa ebiyamba
lug	Ku mulembe guno ebimera bikozesebwa
lug	okukola amafula g’ebiramu (biofuels),
lug	eddagala, ne pulasitiika.
lug	Ku nkalala zino luliwa olw’amannya
lug	olw’obubonero(nambiso) ?
lug	Ku wiiki eyomukaaga tubugeme typhoid.
lug	Kubanga sayansi ne tekinologiya birina
lug	olulimi olwabyo olwetaagisa mu
lug	kulaakulanya okunoonyereza ku ntondeka
lug	y’ebikole, kylai kyetaagisa okuba
lug	n’emiramwa egyo okusobola okumanya
lug	engeri ebintu gye bivaamu mu kifo,
lug	ensibuko y’okuva n’ensibuko
lug	Kung’aanya ebiriisa(cutlery) ebimala
lug	abantu abali mu nteekateeka yo.
lug	Kusigala nga oli mukkakkamu naye nga
lug	olaga nti ofunye okunyolwa.
lug	Kwetundako obutunzi ettaka mu kifo
lug	ky’okulikozesa nga tutondeka
lug	Kyaligonza JohnBosco (talk) 11:26, 30
lug	Kyebiriga ennebiriggavu oba ensittavu	
lug	Kyokka ate buli nkulungo erimu
lug	empalirizo egezaako okugiwaga eviire
lug	amakkati g’enjuba Muwanga. Eno
lug	y’empalirizo eviira oba eyewaggula ku
lug	makkati(centrifugal force) .
lug	Kyokka ekirungi ky’entababuvobwawamu
lug	kwe kuba nga omuntu afuna obutatya
lug	okuba nga buli gw’asanga amumanyi
lug	n’okuba mu beera ey’empisa eza
lug	Kyokka kiyinzika okuba ng'edda
lug	Kyokka okulowooza okugereesa kuyingira
lug	Kyokka waliwo abo oba oyo ayinza
lug	okwefuula nti akuwabula naye nga
lug	ebigendererwa bye bya kukuwabya.
lug	Ky’olina okusooka okumanya nti ggwe
lug	wennyini olina okuyigiriza omwana.
lug	Lacuna Coil kiri rockband, Italie.
lug	Layini ezigendaggana
lug	Lindirira ebiddako wano !!
lug	Lithueenia, oba Ripablik ya Lithueenia
lug	(lt - Lietuvos Respublika) nsi e ngulu
lug	Lugendo(meter) era eyitibwa
lug	Miita.Nang'endo 1 ebaamu lugendo(miita)
lug	Luno lugoye olugyibwa mu muti
lug	Lwaki obukontanyo buyitibwa butyo
lug	kivudde ku kuba nti ekisannyalazo
lug	kyabwo ekya pozitiivu kikontana
lug	n’ekisannyalazo ky’obusannyalazo
lug	Maanyigandogoyi (Horsepower).
lug	Manya :Bino bigambo ebivudde eri
lug	Manya: Okusobola okumanya awali
lug	bukiikakkono n'awali bukiikaddyo,
lug	obwenyi bwo butunuze buvanjuba (enjuba
lug	gy'eva), omukono gwo ogwa kkono gye
lug	gutunudde we waba obukiikakkono ate
lug	omukono gwo ogwa ddyo gye gutunudee we
lug	Mbarara nsi e disitulikit wa Yuganda.
lug	Obugazi: 1 846.4 km2. Abantu: 445 600
lug	Miyingo n’asikirwa Namunye.
lug	Oluvanyuma Namunye yasikiurwa Ssempogo.
lug	Molekyu za ziggaasi ntonoko okusinga
lug	obuwanvu bw’ejjengo ly’ekitangaala
lug	Mpigi nsi e disitulikit wa Yuganda.
lug	Obugazi: 1 207.8 km2. Abantu: 215 500
lug	Mu 2009 ku (cop15) kyekyasilisidwa wali
lug	wagulu ekigwayo nti"15th Climate Change
lug	Conference"ogwo gwali mwoleso
lug	ogwomulungi ogwekuumi netaano(COP15),
lug	Jens Galschiot yayolesa ekibumbe
lug	ekilala mumannya SevenMeters(Mitta
lug	Musanvu),naye nga "Survival of the
lug	Fattest" (Okunyigiriza kwa
lug	Nagwano)kyekyasinga okwata abantu
lug	Mu Buganda enyambala kintu kikulu nnyo
lug	ekiweesa omuntu yenna ekitiibwa era
lug	abantu bayambala n'ebaggumira. Abakyala
lug	bambala Gomesi ate abaami ne bambala
lug	amakanzu. ate ekyambalo ekimanyikiddwa
lug	ekirala lwe lubugo era nga kye kyambalo
lug	eky'obuwangwa ekitongole mu Buganda.
lug	Mu Luganda tulina ebigambo
lug	eby’enjawulo era ng’ebigambo bino
lug	kinnakimu birina embu mwe bigwa.
lug	Mu baana abazaalibwa, akawuka kano
lug	kayinza okukendeezebwa nga bakozesa
lug	''Aniretrovial treatnex''.
lug	Mu bika by'obulwadde buno mulimu
lug	okukuunyuuka enviiri okw'abasajja,
lug	okw'abakazi, okumera ekiwalaata ssaako
lug	n'okuseenyuuka kw'enviiri. Ebiviirako
lug	abasajja okukuunyuuka enviiri kuliko
lug	ensonga ez'obuzaale ssaako obutaffaali
lug	obuba mu mubiri gw'omusajja. Kyokka yo
lug	mu bakazi ekiviirako ensonga eno
lug	tekyekakasika bulungi.
lug	Mu bitundu bya obunnyogovu, sooka
lug	osimbe ensigo mu mmelezo.
lug	Mu bungi "ekisengeko"(matrix)
lug	kifuuka"ebisengeko"(Matrices).
lug	Mu butuufu bannamakolero bayinza
lug	okweyambisa ensibuko z’amasoboza
lug	ez’enjawulo okutondekawo
lug	amasannyalaze, amaanyi, n’ebbugumu.
lug	Mu nsibuko zino mulimu:
lug	Mu butuufu mu kaseera kano waliwo
lug	obutaffaali obuli mu kutambuza sigino
lug	okuva mu maaso go okuyingira obwongo
lug	ng’oli mu kusoma bino. Obutaffaali
lug	obumu bukyuusa amasoboza ag’enjuba
lug	(sun’s energy) okugafuula emmere
lug	(ekiriisa) mu bimera. Kino kiyitibwa
lug	kitangattisa (photosynthesis).
lug	Mu buzimbe bw'akaziba(atomu) mulimu
lug	obusirifaali(obutunniinya) bwa mirundi
lug	ebiri, obutonniinya n'obutinniinya.
lug	Obutinniinya butini nnyo okusinga
lug	Mu entababutonde, omugatte gw’ebiramu
lug	ebisangibwa mu kitundu ekimu guyinza
lug	okutunuulirwa ng’entababuvobwawamu.
lug	Mu kafo oba mu kinnya mwe ogenda
lug	okusimba sekazzi, gimusaawo bulungi ne
lug	obusa bwa ente, oba obwa embizzi oba
lug	obwa embuzi, kalimbwe wa enkoko ate bwe
lug	oba osobodde ne DAP, kubanga zaagala
lug	nnyo obugimu obumala obulungi.
lug	Mu kibalo, omuwendo ogwo gulagibwa na
lug	namba .Okusobola okuba omubalanguzi
lug	omulungi olina okunnyonnyooka amateeka
lug	ag’ekibalangulo agasooka , ate mu
lug	lulimi oluzaariranwa lw’osinga
lug	Mu kiseera kino, kaweefube mu kisaawe
lug	kino atunuulira okulaba engeri omuntu
lug	gy’asobola okuwaniriramu, okufuga
lug	n’okuteekawo amateeka agalwanirira
lug	Mu kitambuzo, ekikkatiro kikwata ku
lug	kuteeka mpalirizo ey’ekyekanyi
lug	ng’osindika ozza munda (inward).
lug	Mu kukola kino, ab’omu maka g’oyo
lug	akyazizza munne bonna baabeerangawo.
lug	Mu kusegeera(Perception):
lug	Mu kwesa abaami ne basajja baabwe mwe
lug	Mu ky’okulabirako waggulu tulaba nti:
lug	Mu maka abaana balina okugondera
lug	abazadde kuba abazadde basuubirwa okuba
lug	nga kye bakola kigenderera kugunjula
lug	Mu mbeera eno okusiigibwa akawuka ka
lug	siriimu kusobola kuzuulibwa nga
lug	bakozesa PCR okuzuula RNA oba
lug	endagabutonde DNA oba okuyita mu
lug	Mu motoka ez’enjawulo, amasoboza
lug	agakozesebwa gaba ge gamu naye obunene
lug	bw'ekitondekamaanyi ekya motoka bwe
lug	businziirako ekigerageranyo(rate)
lug	amasoboza kwe gaba gakozesebwa era eno
lug	y’ensonga lwaki emmotoka entono
lug	zikekkereza amafuta okusinga ennene.
lug	Mu mutwe gw’omuntu, obwongo bulimu
lug	ebitundu eby’enjawulo ebirina emigaso
lug	egy’e njawulo. Obwongo kye kitundu
lug	ky’omubiri (organ) ekisinga okuba
lug	eky’amaanyi yadde nga kitono
lug	ng’okigerageranyizza n’ebitundu
lug	ebirala mu mubiri . Bw’obukwatamu
lug	(texture) bulinga ebizigo (Jelly).
lug	Mu mweyoleko 6 + 23 =29 , 29 gwe mugatte
lug	Mu ngeri emu oba endala embuyaga erina
lug	ekigendererewa kya Katonda okujja
lug	ebbugumu erisukkulumye okuva omusana we
lug	guba gukoze okugumba
lug	kw’amaanyikasoboza agasukkulumye oba
lug	okuva mu bitundu by’ensi ebyokya
lug	naddala mu tulopika n’amalungu okudda
lug	mu bitundu by’ensi ebinnyogoga
lug	naddala ebyo ebiri waggulu oba ebya
lug	latitudde eza waggulu.
lug	Mu ngeri y’emu bw’otondekawo
lug	omulamwa gw’amasoboza kikusobozesa
lug	okumanyisa abantu nti buli kintu
lug	ekigenda mu maaso mu butonde ne mu
lug	bulamu bwaffe kiva ku maanyi
lug	agakisobozesa okugenda mu maaso
lug	agayitibwa amasoboza (energy)
lug	Mu nnyanguyirizi ez’ekitendero
lug	ekyewuzifu oba omuseetwe omwewunzifu
lug	zisangibwa mu nguudo, amadaala,
lug	ebiyiringitiro by’eggali y’omukka,
lug	“ebikoba ebyetoloola conveyor belts),
lug	ebiyitiro by’obugaali bw’abalema,
lug	Mu nsi yonna kookolo w’omu lubuto ye
lug	wookutaano mu bika bya kookolo
lug	asenkenya abantu era ng’akwata kya
lug	kusatu mu bika bya kookolo ebitirimbula
lug	Mu sayansi ez’ensibo “okulambulula
lug	tekinologia” oba “ekinonoozo
lug	ekirambulula tekinologiya” mulamwa
lug	oguli mu matendekero
lug	g'ekinonoozo(engineering institutes)
lug	n’amakolero mu mawanga agavuganya mu
lug	Mu somo ly'ebyobuziba , waliwo fakikya
lug	mwenda z’olina okusooka okumanya:
lug	Mubiwandiiko byeyampa, mwalimu
lug	n’ebyawandiikibwa abakulu ababiri
lug	benjogeddeko waggulu.
lug	Mukaaga ku nkulungo ennene n’essatu
lug	ku ntono zetoloolwa ebibulungulo
lug	eby’obutonde ebiyitibwa emyezi.
lug	Mukubajja mwalimu obutebe obutonetone,
lug	ebikozesebwa ebyomuti ng’oluseke,
lug	ekiwujjo, ebyanzi byamata, ebikuba
lug	embugo (fumigator foe barcloths)
lug	amaato, ebivuga by’abayimbi,
lug	ng’engoma n’endingidi (membra
lug	Munda mw’omulangaatira gw’enjuba
lug	emmyufu (red giant star), enjuba
lug	ekwasawaza wamu obuziba obuwewufu(atomu
lug	empewufu) okusingawo n’efulumya
lug	amasoboza agatondekawo obuziba obuzito(
lug	atomu enzito) okusingawo.
lug	Muno mulimu ebyanda(Coal) ,ggaasi
lug	ow’obutonde, petuloloyaamu, ne
lug	yulaniyaamu.Ensibuko z’amasoboza zino
lug	zikozeseba okukola amasannyalaze ,
lug	okwasisa amaka gaffe, okutambuza
lug	ebidduka, n’okutondeka ebikole.
lug	Musingi gwa namba ogwa munaana
lug	Muwanga agamba nti "omunoonyereza" aba
lug	mbega wa poliisi ng'anoonyereza ku
lug	misamng kyokka "Omunoonyerezi" aba wa
lug	masomo nga sayansi ow'obutonde(natural
lug	science) oba sayansi
lug	ow'entabaganyi(social science) .
lug	Muwe eddagala ly’omusaayi buli lunaku
lug	okwewala okuggwebwamu omusaayi.
lug	Mwekakenga okuteesa, kubanga ye nsulo
lug	ya obuwanguzi bwammwe obwa nnamaddala.
lug	N'ekisonyiwo eky'ebibi,
lug	Nabuzimbe(matter) oba endagabuzimbe era
lug	oyinza okugamba nti kiva mu bigambo
lug	by'oluganda "nakazaala bw'obuzimbe
lug	bw'ekintu". Nakazaala w'obuzimbe bwa
lug	buli kintu ye nabuzimbe(matter).
lug	Nakasigirwa kitegeeza akagambo oba
lug	akayingo akayimirirawo ku lw’erinnya
lug	mu mboozi/sentensi. Nakasigirwa zirina
lug	ebika ebiwerako era nga mwe muli bino
lug	Nakyenkanyampuyi ne Nakyekubira
lug	Namba 136 ya kyegabanya kubanga eno
lug	Namba erambululwa ne 1 ne yo yennyini
lug	byokka eyitibwa “namba
lug	eterambulula” oba “namba etali
lug	nambulukufu” (prime number) . Namba
lug	eziterambulula ekkumi ezisooka ziri 2,
lug	3, 5, 7, 11, 13, 17,1 9, 23, ne 29.
lug	Namba eza ndagalinnya. Nga:
lug	Namba ez’ensibo /ez'obutonde)
lug	Namba ya Kibazo (Cardinal number) era
lug	ye namba ebala (counting number) ,
lug	ebala obungi (quantity) era ye namba
lug	eraga ebintu bimeka ebiri awo oba ebiri
lug	omwo. Eky’okulabirako ekugamba nti
lug	kimu, bibiri, bisatu, bina, bitaano,
lug	kuminakimu, kikumi ,kimumimwabiri,
lug	Namba za kiddannyuma	Negative
lug	numbers	…….., -2, -1
lug	Namba(number), omuwendo (number,
lug	value), omuwendo gw’ekifo
lug	Nampa eri mu kuva okuzibikira
lug	amatenkane y’ekola vampa oba
lug	endagakintu eyamatenkane (isotope).
lug	Nampewo omugeraageranya n’ekiyumba
lug	ekigerere ; ka tugambe ky’ekiyumba
lug	ekigerere ekya Katonda omuli embeera
lug	ezisobozesa obulamu okubeeramu obulungi.
lug	Namunigina y’ekifumbekero
lug	Namuziga ez’ebikono (wheel and axle).
lug	Okuvumbula namuziga n’ekikono
lug	kyayamba nnyo omuzungu okutondeka
lug	ebikozesebwa eby’enjawulo nga
lug	obukolero n’entambula. Awatali
lug	tekinologiya wa namuziga n’ekikonmo
lug	waali tewasobola kubaawo kiyitibwa
lug	biwanganagano oba ebiwanga (gears) ate
lug	nga bino byetaagisa nnyomu tekinologiya
lug	Nate ku ludda lw’emizizo mu siga
lug	Naye essira ka tulisse ku ndabirira
lug	y’obukoko obuto okuva ku lunaku olumu
lug	okutuuka ku ssabiiti ennya.
lug	Naye wakati mubuvumu, twabivvunuka.
lug	Ne bwe baba nga tebaalina za kaweke,
lug	nga za munyerere, nnabuzaale mu
lug	butaffaali bwabwe ziyiriza okubaamu
lug	enviiri eza kaweka okuva ku bajjajja
lug	era nga naawe kaweke ono baamukusiza.
lug	Nebbi nsi e disitulikit wa Yuganda.
lug	Obugazi: 1 953.2 km2. Abantu: 346 200
lug	Newankubadde obulabe bw’okusaasaanya
lug	akawuka okuyita mu bikolwa
lug	by’okwenywegera (omuli n’ebitundu
lug	eby’ekyama) (oral sex), guli wansi,
lug	naye era akawuka kasobola okuyitamu
lug	okusaasaanyizibwa era nga waaliwo
lug	n’abalwadde abaali bazuuliddwa.
lug	Nga akazito akasibe ku luwuzi ke
lug	wetolooza waggulu ku mutwe gwo we
lug	kalimu empalirizo esikira mu makkati ne
lug	kiziiyiza akazito kano okuviira omubiri
lug	gwo , n’enjuba Muwanga eziiyiza
lug	enkulungo zaayo okuva mu kyebulungulo
lug	Nga bwe tumaze okulaba, “okutondeka
lug	ebikole” kikwata ku ngeri omuntu
lug	atetenkanya obutonde okukola ebikole,
lug	okusobola okukkusa obwetaavu bwe.
lug	Nga oli ku mmeeza entongole tokwatanga
lug	mu mmere ya masavu oba esaabaanye
lug	woyiro na ngalo zo okujjako nga
lug	Nga tukukozesa ekigoberero
lug	ky’omugendaganyo ogwa kifuulannenge,
lug	Nge kikolwa ekilaga okuwakanya engeli
lug	ekelezia bweyasalawo kunsonga yokozesa
lug	obupiira galimpitawa era ngewadeyo
lug	abagoberezi bayo okukwegadanga nga
lug	tebakoze bupiira.Guno gwegwali omulundi
lug	ogusokeradal ekibumbe kino okozesebwa
lug	kumukolo omutongole.
lug	Ng’oggyeeko okumulya, ffene
lug	akamulwamu omubisi, akazibwa
lug	n’aliibwa nga bbagiya, akolebwamu
lug	wayini, ate ennaku zino ebbula
lug	ly’emiti we lituuse asalibwamu
lug	Njawulo ki eri wakati w’ebyuma
lug	Nkumi ttaano (5000), ennamba (nkumi).
lug	Nngenda eri omutonzi nga nze nfa nno	
lug	N’Eklezia omu Omutukuvu,
lug	N’okusengeka ebirowoozo oba ensonga
lug	N’olwekyo kyetaagisa buli muntu
lug	awulira nti ayagala okunyonnyoka
lug	Ebyobuziba(Chemistrty) okufuna
lug	okunnyonnyoka ebisonjozo
lug	n’ebinnyonnyozo by’akaziba. Wansi
lug	ka nkulambululire “fakikya”
lug	ttaano(five facts) ze wetaaga
lug	okutegeera ekigereeso
lug	ky’essomabuziizi ekisookerwako:
lug	N’olyoka omukwanaganyo
lug	ogw’omugendanyo ogugendaga
lug	kifuulannenge (wegendereze embeera ya
lug	Oba nga omuntu omu ati wa mugaso nnyo
lug	gye oli ate alabisa abantu bonna abali
lug	mu nsi eno! Mwefanaanyilize nga buli
lug	muntu omu yenkanankana omukisa gwo
lug	gumu, olwo olina emikisa emeka mu nsi?
lug	Obubaka obwongerwako bukunganyizibwa
lug	olukakasa ekikeberebwa.
lug	Obubonero bw’akafuba
lug	Obubuguumirivu kitegeeza
lug	okukyamuukirira ennyo oba okunyumirwa
lug	ennyo “omulamwa”.Oyinza
lug	okukyamuukirira nga bakuwaanye , nga
lug	owangudde, nga ofunye amagoba agatali
lug	ga bulijjo oba ng’olina
lug	Obugulumivu(altitude) gye bukoma okuba
lug	waggulu , empewo gy’ekoma okuba
lug	entono era akanyigirizi ka nampewo gye
lug	kakoma okuba wansi ( the lower the
lug	atmospheric pressure).Kino kiva ku kuba
lug	nti ebifo ebigulumivu biba n’empewo
lug	ntono ebyekkatidddeko waggulu wabyo .
lug	Obujanjjabi bwa nnamusuna mu baana
lug	abato asinziira ku bubonero obubaawo
lug	nga abasiriikale b’omubiiri
lug	bakyalwana n’akawuka akaleeta
lug	Obukodyo obwo busiŋŋana okusinziira
lug	ku bumanyirivu bw’omuntu bw’alina
lug	Obukulembeze butandikira mu maka
lug	n’olwekyo okuyigiriza obukulembeze
lug	okusooka kutandikira mu nju , mu maka
lug	omuntu mw’azaalibwa.Mu bulamu buli
lug	muntu alina okubeerako omukulembeze nga
lug	obukulembeze buno buli omu abuyingira
lug	nga yetongodde n’akola amaka omuli
lug	Obukwatufu kikutegeeza kikuubagano
lug	(friction) wakati w’emitendera
lug	gy’ekitengejjeso ekimu so nga ate
lug	obukwafuwavu bukyukaamu katono
lug	okusinziira ku tempulikya.
lug	Obulamu obusirikito bwe butonde obulina
lug	obulamu nga busirikitu nnyo okuba nti
lug	bwetaaka enzimbulukusa (microscope)
lug	okubulaba n’eriiso lyo. Obulamu buno
lug	bwa bika bingi ddala era nga obumu
lug	bubeera bwokka ate obulala mu bibinja
lug	(colonies), busobola okukuyamba oba
lug	okukutusaaako obuvune.Ekikulu
lug	ky’olina okumanya kwe kuba nti
lug	obulamu obusirikitu bwe businga obungi
lug	mu biramu byonna ku nkulungo y’Ensi.
lug	Obulamu buno ku Nsi butabalika bwa
lug	butabalika bwa butabalika.
lug	Obulungi bw’omuntu kye ki? Obulungi
lug	bw’omuntu ndabika, mpisa, oba byombi?
lug	Obulwadde buno busobola okuzuulwa nga
lug	bayita mu kukuba ekifaananyi ekikubibwa
lug	mu kifuba (ekisule) okusobola okulaba
lug	endwadde eyo. Naye ng'okukebera
lug	n'okuzuula endwadde eno eya kookolo
lug	w'amawuggwe kukolebwa mu nkola eyitibwa
lug	'Biopsy' nga y'enneekebejja ebeeramu
lug	okukebera ebitundu by'omubiri n'ebirala
lug	ng'omusaayi okuzuula endwadde ebeera
lug	eri mu mubiri oba ekyo ekiba kigireese.
lug	Obulwadde bw'okukulungutana buyinza
lug	okubeera obw'omu musaayi oba nga kiva
lug	ku mbeera eziri mu bwebulungulule.
lug	Obulwadde obukaza emmwaanyi ne ffene
lug	bumukaza kale tokozesa bikuta bya
lug	mmwaanyi okugimusa ffene, omuti
lug	ogulwadde gukuule oguggyewo.
lug	Obumu ku buziba(atomu) bwa okisigyeni
lug	bwegatta ne kaboni okukola
lug	kaboni-bbiri-okisayidi (carbondioxide)
lug	ebimera gwe biyingiza mu kussa.
lug	Obuntungulu bulina emigaso mingi nyo
lug	nyo naddala bwoba oyagala akantungulu
lug	Obusajja (male reproductive organs)
lug	n'obukyala(female reproductive organs)
lug	bye byegatta mu kikolwa eky'okukola
lug	okwegadanda era kino ne kiviirako
lug	ekisajja okuwakisa ekikazi
lug	olw'empakiso(sperms) eziva mu kisajja
lug	ne ziwugira mu mpugiso(semen) okutuuka
lug	ku ggi ly'ekikazi eriba llengedde .
lug	Obusigo buba bumyufu era kiba kimyufu
lug	Obutaba nga kibalirizo, algebra ayogeza
lug	byombi ennamba n’ennukuta.
lug	Eky’okulabirako 2+y =5
lug	Obutafaanana nga aligebbula ayogeza
lug	byombi , namba n’ennyukuta,
lug	okubalirira(arithmetic) kwogeza namba
lug	Obutafuga mbeera zo za buntu.
lug	Obutayagala oba obutamanya kukola
lug	mirimu n’okwagala ebirungi
lug	Obutoffaali bwa nabuzimbe obusookerwako
lug	bwe biziba (atoms) obwegatta okukola
lug	Obutonniinya bwa Atomu
lug	Obuveera /ebyaayi emisumaali/akagoogwa
lug	Obuwango obuvannyuma
lug	Obuwuka obusobola okuleeta endwadde
lug	ez’ekikaba busoba mu makumi asatu era
lug	nga buleeta obulwadde nga; obuleetebwa
lug	akawuka ka ''bacteria'' okuli; enziku,
lug	kabootongo n’endwadde endala.
lug	Obuleetebwa akawuka ka ''virus'' okuli;
lug	mukenenya, amabwa mu bitundu
lug	eby’ekyama n’endala.
lug	Obuziba busatu obwa okisgyeni bukola
lug	molekyu ya Ozoni, “O3”. N’eno
lug	Obuziba tebusobola kwabuluzibwamu nate
lug	ng’okozesa kikyusabuziba.
lug	Obuziizte kikwata ku bulamu obusirikitu
lug	nga obutaffaali bwabwo tebulina
lug	buziizi(nucleus) buzimbe
lug	obulungi.Endagabutonde yabwo eba nga
lug	etengejja okwetoloola akataffaali.
lug	Obwa Kabaka bwa Buganda buwa nnyo
lug	ekitiibwa omukyala ono era naye
lug	abalibwa nga Kabaka yadde nga ava mu
lug	lunyiriri lwa abakopi
lug	Obwami obukulemberwa abafuzi abaami
lug	Obwengula busengekeddwa butya?
lug	Obwetaavu bw’okukola Enteekateeka
lug	Obwongo bwo kyekifundikwa
lug	ky’okutegeera n’okwetegeera kwo.
lug	Obwongo buyingiza obubaka (messages)
lug	okuva mu bitundu by’omubiri byonna ne
lug	bukola okutaputa obubaka obwo, olwo
lug	mulengera atalabika (mind)
lug	n’ekumanyisa obubaka buno.
lug	Ojja ku kiraba nti mu nteekateeka eno
lug	y’okuzimba emiramwa emijja, ebigambo
lug	ebimu biba bigattibwa ku ebyo
lug	ebibaddewo ate wesanga nga ebirala
lug	bisuuliddwa bbali ate ebirala ne
lug	bitekebwaako amakulu amajja.
lug	Okiraba nti ekigambo ekikulu mu
lug	kunnyonnyola ensibuko y'omulamwa
lug	gw'ekibalangulo kiri "kuwagala" , naye
lug	kati kuno kuwagala kwa bwongo , si
lug	Okuba ng'abaganda baali basinza Katonda
lug	y'ensonga lwaki bajjumbira eddiini
lug	empya ezisinza katonda ow'obwa
lug	namunigina okuva ebweru.
lug	Okubala ng'odda emabega awo we kukoma.
lug	Okubeera mu mbeera ey’akabenje nga
lug	okunywa enjaga, omwenge ne kimuviirako
lug	okuba ng’alwaanalwaana nnyo ne banne
lug	oba awakula entalo n’obutabulako
lug	binuubule na bubenje.
lug	Okubunyisibwa kiva ku kuwanyisaganya
lug	mazzi ga mubiri mu kwegadanga
lug	kw’omusajja n’omukazi , okukyuusa
lug	omusaayi ogulimu HIV/AIDS okuva mu
lug	muntu omu okuguteeka mu mulala , okuva
lug	mu maama okudda ku mwaana gw’azadde
lug	nga omwaana ono ya kazaalibwa ,
lug	ebikzesebwa mu mubiri nga empiso ,
lug	ebikwaanso, ejjirira, obusenya.
lug	Okufa n’okuzaalibwa kyatutonderwa era
lug	bye bimu ku bibaawo mu bulamu bwaffe
lug	kyokka nga si bikolwa byaffe wabula bya
lug	butonde kubanga tewali muntu akola
lug	kikolwa kya kufa oba akola ekikolwa
lug	ekyokuzaalibwa kwe; okufa
lug	n’okuzaalibwa bikolwa bya buttonde
lug	ebyatugerekerwa oba ebyatutonderwa.
lug	Okugatta ekikolwa n’erinnya:
lug	Okugendana kifuulannnege
lug	Okugezesa ebisinziiro bino gwe mulamwa
lug	gwe’enkola eya sayansi. Emyekebejjo
lug	gya sayansi (Scienfic activities) egimu
lug	gisobozesa abato okwenoonyeza okumanya
lug	awatali kufa ku mitendera gya nkola ya
lug	sayansi kyokka oluusi abato banyumirwa
lug	kalonda w’enkola ya sayansi,
lug	n’olwekyo kyetaagisa okulaga abato
lug	emiramwa okuyita mu :
lug	Okuisinziira ku Muwanga ,
lug	nakongezabwangu(Catalysts) ziba
lug	sebusitansi ezanguyiriza
lug	ekikyusabuziba(chemical reaction)
lug	kyokka zo ne zisigala nga tezikyusiddwa.
lug	Okukebera endwadde eno basinziira ku
lug	bubonero obuba ku mulwadde, ssaako ebyo
lug	ebiba bizze bimutuukako.
lug	Okukiyita akaziba kitegeeza nti "kali
lug	wala nnyo n'obusobozi bw'eriiso eriri
lug	obukunya okukalaba". Eriiso liba
lug	lyetaagisa "enzimbulukusa".
lug	bwetaavu, kutabagana, kwegomba
lug	Okukoppulula (clonning) kitegeeza
lug	okukola kopi y’ekiramu endala
lug	yennyini nga weyanbisa sayansi
lug	w’essomabuzaale (genetic Science). Mu
lug	essomabuzaale (genetically),
lug	okukoppulula kitegesa okutondekawo kopi
lug	y’ekiramu endala yennyini , emmere
lug	ey’emirandira nga lumonde
lug	n’ebirandira bitera okukoppululwa.
lug	Okukugira ebiramu ebirala
lug	Okukutuka ekiwalata ate era
lug	n’okukutuka enviri bubeera bulwadde.
lug	Okukyaginga kuno n’okubuguumiriza
lug	atomu kutondekawo ejjengerero
lug	eryengerevu (glowing plasma) munda mwa
lug	balibu ‘kino nga ky’ekitangaala za
lug	balibu ez’ejjengerero.
lug	Okulaba tweyambisa amasoboza
lug	Okulambika ensonga oba okulowooza nga
lug	olambika ensonga mu lungereza kiba
lug	“inductive reasoning”. Okuyita mu
lug	kukozesa obwongo ng’olambika ensonga,
lug	Okuleeta obubenje kubavuzi bebidduka
lug	n’okufa, obwedimo oba obujagalalo mu
lug	Okulongoosebwa okwakakolebwa mu nnyingo.
lug	Okulunda embuzi, enkoko, n'endiga.
lug	Okumanya ekintu ky’asegedde ne sensa
lug	Okumulaga omukono gwa Katonda
lug	ogw’amaanyi oguli mu kibalo
lug	ky’obutonde, okutandika n’
lug	Okunoonyereza ebyafaayo mu mawanga
lug	g'Africa, tegunabeera mulimu mwangu
lug	kubanga abantu ababimanyi basigadde
lug	Okurilana ekibumbe ekimanyidwa ngaThe
lug	Little Mermaid ku Langelinie,ekibumbe
lug	Fattest(okunyigiriza Kwa Nagwano),a
lug	kabonero ke nsi zinagwadda okweyagariza.
lug	Okusamirira obutonde nga emiti eminene
lug	egyakula ne giwola nga bagamba nti
lug	obunene bwago bwa musambwa.
lug	Okusegeera – Perception-. Kino era
lug	kiyitibwa okusenserwa kw'enketteso
lug	(sense perception). Kitegeeza
lug	okutegeera okuyita mu sensa oba
lug	enketteso z'omubiri ettaano
lug	.Okusenserwa kw'enketteso oba
lug	okusegeera kwe kutegeera oba okumanya
lug	kw’ebintu okuyita mu nketteso
lug	y’okulaba , enketteso y’okuwulira,
lug	enketteso y’okukwatako ,enketteso
lug	ey'okuwunyiriza n’enketteso
lug	Okusiiba kitundu kubulamu
lug	bw’omwegayirizi. Mu kusiiba mwetufuna
lug	amaanyi, amafuta, ekisa okukola ebyo
lug	Katonda bya tutuma okukola.
lug	kwewunya ekibalo ky’obutonde
lug	Okusinziira ku Muwanga ,
lug	"Lulyansolo"(carnivorous animals) era
lug	oyinza okuziyita "lugajambula"
lug	(predators)."Lulyansolo" ky'ekiramu
lug	ekifuna amasoboza(energy) n'ebiriisa
lug	(nutrients) okusingira ddala nga
lug	ekikula kyakyo kirya nnyama ya nsolo
lug	endala okuyita mu kugajambula n'okuyuza
lug	ebiramu(predation)oba okuyigga ensolo
lug	Okusinziira ku Muwanga Charles Mu
lug	kitabo kye "Essomamakulu(Semantics)",
lug	"ennanda y'amakulu"(lexical
lug	relations)kikwata ku kulaga engeri
lug	ebigambo gye bikwataganamu mu makulu ,
lug	empandiika, enjatula, oba okwawukana mu
lug	makulu, empandiika n'enjatula. Ennada
lug	Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye
lug	"Essomabibuuzo"(Philosophy),
lug	"essomakumanya"(Epistimology) ), ttabi
lug	lya Ssomabibuuzo, eribuuza ku
lug	kumanya(knowledge).Laba na bino:
lug	Okusinziira ku musomesa ky’ayagala
lug	okukkaatiriza, era eno eyinza
lug	okulagibwa nga ey’omugerageranyo
lug	kubanga mu butuufu eno namba ya
lug	Okusobola okugaziya omusingi
lug	gw’ebyefuna kyetagisa okukulakulanya
lug	obusobozi bwaffe nga tuteekawo enkola
lug	ennambulukufu okukulakulanya Sayansi,
lug	tekinologiya, n’obukulembeze.
lug	Okusobola okuyamba omuto wo mu luganda
lug	n’olungereza kikwetaagisa ggwe nga
lug	omuzadde oba omusomesa okumanya
lug	emiramwa gino mu luganda n’olungerza
lug	okwewala okusikattira n’okunanaagira
lug	nga obadde oyamba okuteekateeka omwana
lug	wo mu kubala okwabasooka.
lug	Okusonjola obusonjozi ebiruubirirwa
lug	tekimala , olina okuteekawo amakubo
lug	gennyini okupima engeri engeri
lug	gy’obituukako . Jjukira enjogera nti
lug	“ekyo ekiba kipimiddwa kye
lug	Okusunguwala oba okukuulako waya amangu
lug	Okutaragga kika kya kufuma ekibaawo mu
lug	kkalwe n’ebipooli bya kkalwe. Kkalwe
lug	bw’atomeggana ku mazzi oba empewo
lug	embisirivu (moist air), ebiwokiso bya
lug	kkalwe (iron oxisides) bitondekebwawo,
lug	ne bireetra matiiriyo okufuma
lug	n’okutaragga.Kino kiva ku
lug	kiwokiso(oxidation) n’empewo
lug	embisirivu(moisture), si bikemiko.
lug	Okuteekateeka kiyamba nkozesa ya
lug	kalonda ow’enjawulo. Kalonda(detair)
lug	ono bw’asengekebwa obulungi
lug	n’ekijjulo kitambula bulungi .
lug	Okutendeka n’okubangula kwe ndaze
lug	waggulu kwayamba kinene okukulaakulanya
lug	empalirizo z’entondeka
lug	y’ebikole(Forces of Production) bwa
lug	Buganda obwebiseera ebyo, omwalinga
lug	okutendeka abaana mu kulima, okuweesa,
lug	okukola ebyambalo, okulunda,
lug	okusuubulagana, okulwana entalo,
lug	Okutondeka/okukola enteekateeka
lug	Okutwalira awamu, mu byobufuna,
lug	“okutondeka” (to produce) kikwata
lug	ku ngeri y’okukolamu ebyettunzi oba
lug	Okuva Kimera lweyagataganya Obuganda
lug	ppakka nakati tebukutukanga.
lug	Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
lug	Okuva okweyongerayo obutereevu guba
lug	Okuwagira mu ngeri yonna okulaba nga
lug	ennimi zaffe ez'ekinnansi zizimba
lug	emiramwa gya sayansi egy'etaagisa
lug	okugifuula ennimi zaffe zonna nga
lug	n'oluswayiri mw'olutwalidde okuba eza
lug	Okuwunga okw'engeri eno kujjawo
lug	olw'ensonga ez'obuzaale oba olw'embeera
lug	ey'ebintu ebiba bitwetoolodde, nga ku
lug	bino kuliko okunywa enjaga, endya embi
lug	naddala eri oyo ali olubuto, okubeera
lug	ennyo awali ebiwoggana, wamu
lug	n'okukwatibwa endwadde ezimu enkambwe.
lug	Okuyigiriza omwana okukozesa obwongo
lug	oba okwefumitiriza ng’alambika
lug	ensonga (inductive reasoning)
lug	kimubuguumiriza nnyo okusinga
lug	okumulambululira ensonga kubanga mu
lug	kulambika ensonga aba yezuulira ku
lug	Okuyonsa kwekuliisa omwana omuto oba
lug	omuwere nga omuwa amata agava mu
lug	mabeere g’omukyala. Omwana atandika
lug	okuyonka okuviira ddala ku ssaawa ye
lug	esooka era nga abakugu mu by’obulamu
lug	bategeeza nti kisaanye omwana n’ava
lug	Okwawula oba okwawuza mulamwa
lug	okugwatagana n’okugatta okujjako nti
lug	odda wansi namunigina engere oba kiyita
lug	okujja ku namba. N’olwekyo 8-3 ofuna
lug	5 kubanga 5 eri namunigina satu wansi
lug	Okwebuuza okw’okunoonya okumanya,
lug	ky’ekisumuluzo ky’oyo atali
lug	munnasayansi ky’akozesa okutandika
lug	okutangaazibwa ku bintu eby’enjawulo
lug	, era okwebuuza kwe kumuyamba okwewala
lug	okukola ensobi oba okwewala okukola
lug	ebikyamu mu bulamu bwe ,
lug	n’okwetusaako ebyetaago by’obulamu
lug	bwe nga atandikira ku bibuuzo
lug	by’ekifirosoofa(phirosophical
lug	Okwegulumiza kulowooza nti ggwe
lug	otuukiridde okusinga abalala era ggwe
lug	buli bbanga oba wegeraageranya
lug	n’okuvuganya n’abalala okulaga nti
lug	Okwekubira(prejudice)Embeera y’Obuntu
lug	ey’Okuwa enkizo abamu , n’ okusosola
lug	Okwetooloola ennimi simbako kasooli
lug	asobole okusikiliza enjuki okujja mu
lug	Okwewunya kitegeeza okweyoleka
lug	kw’ekibadde kitasuubirwa. Oli
lug	bw’afuna okwewuunya n’ebisige
lug	abiyimusa. Okwewuunya era kuleetawo
lug	embeera z’obuntu endala nga
lug	Okwongera mu mubiri ekiriisa ekya
lug	vitamin n’ebiriisa ebirala tekirina
lug	kye kiyamba mu kukendeeza ku bulabe
lug	bw’okufuna kookolo ono.
lug	Olina okomya okulowooza ku bantu kye
lug	bagamba oba okukwogerako olowooze ku
lug	Oluganda Olubaddewo lubadde lwogera ku
lug	"kaserengeto oba obuserengeto awatali
lug	kugenda wala mu kibalo kya kaserengeto.
lug	Olukalu. Bwe twogera ku biwangaaliro
lug	byo ku lukalu(dryland) tutegeeza:
lug	Olukusiko olwo mu Nkizi (Spinal code)
lug	okusinziira ku Charles Muwanga .
lug	Olumu oyinza okwagala namba zikole ekya
lug	kikontana nga zitandikira ku esinagyo
lug	obunenene okutuuka ku esembayo obutono;
lug	kino kiyitibwa nsengeka ekka; nga
lug	bwokka wansi w’olusozi.
lug	Olusekkati (D)= Olukoloboze olusala mu
lug	makkati g’entoloovu.Olusekkati
lug	lukubisaamu “olunakkati” emirundi
lug	Oluusi abateesiteesi bayinza okusalawo
lug	okuva okumu awatali kubuusa muntu mmere.
lug	Oluvannyuma lw’ekiseera kino kisobola
lug	okuleetawo okubabuukirirwa, okufuuyisa
lug	omusaayi, obulumi mu bbunwe, omugongo
lug	Oluvanyuma olina okubitemera ngawamala
lug	okubikoola kibisobozese
lug	Olwa Lukwanzi okutuwangulira omugga.
lug	Olwokuba omuntu tasobola kutondekawo
lug	njuba ate ng’enjuba z’ezisibukamu
lug	amasoboza olwo amasoboza gano ne
lug	gatandika okukyusa embeera zaago ,
lug	omuntu alina kumanya mbeera
lug	z’amasoboza ez’enjawulo ezetaagisa
lug	okweyambisibwa ku nsi.
lug	Olw’okutaataganya ekibalo kya Katonda
lug	eky’obutonde , Ensi yaffe eri mu
lug	nkyukakyuka mu mbeera z’obudde
lug	olw’okuba nga obungi bwa
lug	kaboni-bbirokisayidi mu nampewo
lug	bweyongera buli olukedde olw’omuntu
lug	okutaataganya ensengekera za
lug	Katonda(Devine systems).
lug	Omubiri gulabika tegusobola kwekolera
lug	vitamiini zagwo , ekintu ekigwetaagisa
lug	okuzijja mu mmere eba eriiriddwa,
lug	Omufulumyo – Musengeko gwa myawuzo
lug	(ranges) egy’emikwanaganyo oba
lug	Omugaso gw’okusoma enkyukakyuka
lug	y’obudde (Weather changes).
lug	Omugendo gw’amaanyikasoboza 	a ray
lug	Omugendo ogw’entakoma			
lug			Permanent/unending
lug	Omugereko gulimu emiramwa gino :
lug	Omugunjufu aba mwetegefu eri obuzzi
lug	bw’emisango ng’ali awaka we , nawe :
lug	Omukubiriza alina okuwumbawumba
lug	n’otangaaza mu ngeri etegeerekeka
lug	emiramwa egirabika nga gibaddeko
lug	Omukwagaganyo gukwanaganya emisengeko
lug	gy’emigogo emisengeke
lug	Omulala nga ye Taata Peter era nga
lug	mutabani we ye Peter.
lug	Omulamwa gwa "ekinonoozo" kivudde mu
lug	kugaziya makulu g'ekikolwa
lug	eky'okunonooza( to call forth, to apply
lug	). Okusinziira ku Ssekalowooleza
lug	Muwanga Charles ,Omunonooza(Engineer)
lug	Omulamwa gw’okuddukanya emirimu oba
lug	ekitongole(management) gubaddewo mu
lug	luganda kyokka omulamwa
lug	gw’okutondekawo (okuteekawo) enkola
lug	(policy making) guno gutondekeddwawo
lug	nga tugatta ebigambo bibiri, ekikolwa
lug	eky’ “okutondeka (to create) ne
lug	serinnya “enkola” (policies). Bino
lug	bwe tubigatta ne tufuna omulamwa
lug	ogw’okutondeka enkola ( to create
lug	policies”for an organisation/to
lug	manage an organisation).
lug	Omulembe Omutebi bwe bwakabaka bwa
lug	Buganda obwatandika mu butongole mu
lug	1993 oluvannyuma lw'amatikkira ga
lug	Kabaka wa Buganda Ronald Muwenda Mutebi.
lug	Omulimu gwe agulamula mu ngeli ya
lug	kagobansonga ela yezzaamu yekka amaanyi
lug	Omunakkumi gulina digito kumi.
lug	Omuntu afuna atya obulwadde bwa Sickle
lug	Omuntu alowooleza mu sikimanyinkitye
lug	aba muzibu nnyo okukolagana naye
lug	kubanga buli kintu ekimuyitiriddeko
lug	okutegeera mu magezi ge akijuliza nsi
lug	ya myoyo egisukkulumye ku
lug	bw’omuntu.Obugunjufu kitegeeza kuba
lug	waggulu wa ndowooza ya sikimanyinkitye
lug	(superstitution). Mu ntabaganya
lug	ezikyali emabega mu nkola ya sayansi,
lug	buli kintu ekizibu okutegeera
lug	kitwalibwa okubaamu emyoyo
lug	egisukkulumye ku bw’omuntu
lug	(supernatural spirits) era ne
lug	kisamirirwa mu ngeri
lug	ey’okukitiitiibwa. Ezimu ku nneeyisa
lug	eza sikimanyinkitye abantu abateyunira
lug	nkola ya sayansi ze beyunira mulimu:
lug	Omuntu atasobola kusengeka birowoozo mu
lug	bwongo bwe oba oyo akola ekintu nga
lug	tamaze kulowooza (kusengeka birowoozo
lug	mu bwongo bwe) aba “si mutegeevu”
lug	era abeerawo ku bikolwa bigerekere
lug	Omuntu bw’aba avuga akagaali ka
lug	maanyi ga kifuba ku kaserengeto
lug	n’akakkiriza ku misinde , amasoboza
lug	ag’essikrizo gaba gafuulibwa
lug	amasoboza ag’okuva ( motion energy).
lug	Ebiyiriro by’amasannyalaze
lug	ag’amazzi ( Hydropower) kya
lug	kulabirako ekirala eky’amasoboza
lug	ag’essikirizo(gravitational energy),
lug	nga ezzikirizo liwaliriza amazzi
lug	okuyiika wansi ku misinde okuyita mu
lug	gawujjo g’amasannyalaze ag’amazzi (
lug	hydroelectric turbine) okutondeka
lug	Omuntu kyasegedde (what one perceives
lug	with the senses) kiba n’ekikisikiriza
lug	oba ekikisitimula (stimulus).
lug	Ekisikiriza/ekisitimula okulaba
lug	kutunula, okuwunyiriza kuwunya,
lug	okuwuliriza bivuga oba kwogera ,
lug	okusenserwa (feeling) buba bunnyogovu,
lug	kwokya, obulumi oba okukwatako.
lug	Omuntu okusengeka ebirowoozo mu bwongo
lug	bwe kikolwa kya mulengera( it is an act
lug	of the mind) ekimusobozesa okukola
lug	ekintu eky’amagezi ekyeyagalire .
lug	Omuntu oyo aba mulabe wo . Omulabe wo
lug	omumanya otya ? Aba mujerezijerezi ate
lug	bw’ayogera takuwa kyagaanya nawe
lug	kubaako ky’oyogera era aba muvuvubi
lug	mu ngeri ey’okuwa abalala ekifaananyi
lug	nti gwe tolina ky’amagezi ky’oyinza
lug	kwogera . Ekituufu kiri nti buli muntu
lug	asaana okuweebwa ekyagaanya
lug	yennyonnyoleko oba awe endowooza ye
lug	alyoke awabulwe nga kirabika nti ddala
lug	Omunyukufu owa kibogwe		
lug	(semi-literate person).
lug	Omusingi gwa namba ogwa kumi na nnya 	
lug	Omusingi gwa namba ogwa satu	
lug	Omusooka – musengeko gwa miyingizo
lug	(inputs) egy’omukwanaganyo(relation)
lug	Omusungi gwa naba ogwa musanvu	
lug	Omusimba ogwa musanvu(Septenery)	
lug	Omutendera ogusooka gwe
lug	gw’ekikyusabuziba ekiyingiza
lug	amasoboza(the energy-fixing reaction )
lug	era oguyitibwa ekikyusabuziba
lug	Omutima ogutasaasira
lug	Omuugereeso gwa namba number theory
lug	Omuwendo gw’amataffaali kisinziira ku
lug	bunene bwmasigago bweweetaaga.
lug	Omuwuzi omulungi alina okubeera
lug	n’emikono nga gya maanyi ate
lug	ng’alina okuba ng’asobola okugita
lug	ne gyegolola nga bwe kisoboka.
lug	Omuzadde omugobansonga yekka
lug	y’asobola okukuza omwana nga
lug	teyemotyamotya, wa mpisa ate nga
lug	Omwaana gweyazaala kwe kumutuuma
lug	Omwana ayinza okulwala amaaso ne
lug	galabika ng’amamyufu. Eno eba
lug	njawukana ereeteddwa obulwadde.
lug	Omwana ow’empisa yeyisa atya?
lug	Omwegayirizi ye muntu yenna Katonda gwe
lug	yalonda okuyimirira mu kituli ku
lug	lw’abantu abalala okwenenya ekibi
lug	ekikolebwa mu masekkati gabwe,
lug	n’okwegayirira kwe bintu ebyo abantu
lug	bye bagala Katonda abakolere. [ Ezekiel
lug	22:30, Isaiah 59:16 ]
lug	Omwezi gwa kaluuna			
lug	Ono ye katonda omu , ali omu
lug	yekka.N’ekisembayo bassekalowooleza
lug	baffe abedda abasamize be basamiria nga
lug	lubaale tubayjjukirenga olw’ebintu
lug	eby’amagezi bye baakola mu miseera
lug	byabwe eby’obulamu mu kifo
lug	ky’okubuzabuza abato nti misambwa;
lug	tewali mufu ayamba mulamu okujjako
lug	okumuyigirako bye yakolanga ebirungi
lug	Osobola okudinngana , okukunganya nga
lug	bwe kiragiddwa waggulu okutuuka
lug	lw’ofuna obungi bw’ebyo ebyetaagisa.
lug	Oyam nsi e disitulikit wa Yuganda.
lug	Obugazi: 2 190.8 km2. Abantu: 378 900
lug	Oyinza okusimbako akayumba waggulu
lug	okuziyiza ebisolo okubyonona, waggulu
lug	obuwanvu akayumba kaba ka futi 2.
lug	Kyandibadde kirungi oyongere okunyweza
lug	emigogo gino gireme okusesetuka.
lug	Oziga [large cheese pumpkins]
lug	Patike z’enfuufu (dust), ebile, oba
lug	enfuufu n’obutondo bw’amazzi biba
lug	binene okusinga obuwanvu bw’ejjengo
lug	ly’ekitngaala. Ekitangaala bwe
lug	kitomela patike zino ennene, kikyusa
lug	ekkubo lyako (gets reflected) ne kibuna
lug	emiwabo okudda emabega. Langi
lug	z’ekitangaala ez’enjawulo zonna
lug	nazo zidda emabega mu ngeli y’emu nga
lug	zitomedde patike z’enfuufu
lug	n’obutondotondo bw’amazzi.
lug	Ekitangaala ekizze emabega kilabika
lug	ng’ekyeelu kubanga kiba kikyalimu
lug	langi za musoke zonna.
lug	Polotozowa nnyukiralina ezirina
lug	obuzimbe obw’enjawulo era polotozoowa
lug	ziyinza okuba nga bwe bulamu
lug	obusookerwako obwa ebiramu ebizimbibwa
lug	obutaffaali obunji(multicellular
lug	organisms). Kino kitegeeza nti zirina
lug	obuzimbe obusobola okulabibwa ne mu
lug	bitonde eby’omutendera ogwa waggulu,
lug	obutali wantu walala wonna mu nsi
lug	ey’obulamu obusirikitu. Wamo ojja
lug	kusanga obulamu obusirikitu obusinga
lug	Radio ne Weasel bayimba enyiba nyingi
lug	nga: "Ability", "Akapapula", "Bread and
lug	Butter", "Hellenah" ft David Lutalo,
lug	"Juice Juicy", "Lwaki Onnumya",
lug	"Magnetic", "Mr DJ", "Mukama Talya
lug	Mandazi", "Ngenda Maaso", "Nyambula",
lug	"Nyumbani", "Obudde", "Potential",
lug	"Sitaani", "Zuena", ne "(Tukikole)
lug	Neera", olwakyaaka enyo ku maleedio ne
lug	terefayina mu Africa mu mwaka gwa 2014.
lug	Rwasha ya nsi ezegatta, oba federeshion.
lug	Sasomera ku Nsenyi Primary School,
lug	Kajwenge Primary School wamu ne Kisinga
lug	Sekazzi zo zeetaaga amazzi agaweza
lug	liita 1.5 buli lunaku okumala emmaku
lug	Serere, ekibuga mu Serere mu Yuganda.
lug	Si kikulu oba omugereko guno ogusenkeka
lug	buto nga wano oba nedda:
lug	Sikyangu mwana kujja siinga oba
lug	omutumye okuseesaamu.
lug	Singa ab’ekyalo besanga
lug	ng’enddwadde eza buli ngeri zifuuse
lug	leenya, betaaga okumanya ebintu bino
lug	Singa ekisajja kifulumya akasekese aka
lug	x kiba kigatta x eno ku kasekese x
lug	ak’ekikazi okukola xx , ekizadde
lug	kyakyo kiba kya kiwala.
lug	Singa mu maaso aba yenyigidde mu
lug	amasomo agekebejja obutonde (empirical
lug	sciences), kino era kimuyamba okufuuka
lug	munnasayansi, omuvumbuzi oba omuyiiya.
lug	Singa ogambibwa nti webiriga 5 oba
lug	otegeesebwa kulaga taano nga
lug	Singa omwami oba omukyala aba aganzizza
lug	omukwano ogusukka mu gumu wano
lug	tewabaawo kukwatagana yadde nga
lug	okukwanagana kutwalibwa okuba nga
lug	Singa tutendeka abaana baffe ebirowoozo
lug	byabwe okubiteeka ku kusamira na
lug	kuwongera bajajja ffe abaafa
lug	n’emizimu egitasobola kutuyamba
lug	kukola kizungirizi kitutwala ku
lug	mwezi” mu kifo ky’okukozesa obwongo
lug	okuyiiya ebintu ebirongoosa obulamu
lug	bwaffe, tujja kusigala nga tuli
lug	kisekererwa mu Nsi eya Sayansi ne
lug	Siringi 1,500 buli bibiriiti 5
lug	So nga ate mu mawanga agaakula edda
lug	abaana abato be basinga okugezaako
lug	okwetta ate nga kino kisinga mu baana
lug	Sooka omanye empalirizo ezibeera ku
lug	buli kintu ekibuuka mu bbanga, ka kibe
lug	kinyonyi oba nnyanguyirizi ya
lug	nnyonyi.Amasitula kitegeeza
lug	“amasoboza agasitula” , amasukuma,
lug	amasoboza agasukuma” ,
lug	essikirizo=ensikirizo ennene(garvity).
lug	Ssemazinga ono alina abantu
lug	ab'enjawulo, aboogera ennimi
lug	ez'enjawulo era nga balina n'obuwangwa
lug	Ssinga omuntu omulala omubiri gwe
lug	gukwataganako n'ebintu ebifuluma mu
lug	mubiri gw'omulwadde- gamba ng'omusaayi
lug	oba ebisesemye bye,awo kisoboka
lug	okukwata abadde tabulina.
lug	Sung Jae-gi oba Sung
lug	Jae-ki(Korea:성재기;hanja:成在基,
lug	[sʰəːŋ dʑɛgi], September 11, 1967
lug	- July 26, 2013) mukusooka Sung Jae-gi
lug	yeyali Human right activists oba civil
lug	right activists, liberalism
lug	philosophers wa South Korea. alikozesa
lug	wa ''Association ya Korea
lug	Male''(남성연대;男性連帶) wa
lug	January 24, 2008. mu 1999 ate 2013,
lug	alikuwa liberalism movement,
lug	Anti-feminism movement.
lug	Takkiliza bimugambibwa ku nsoma ye
lug	Tebaabasinzanga kubanga abaganda baali
lug	basinza Katonda omu Muggulu emukono.
lug	Teekamu obusa obukaze obulungi oba
lug	nakavundiira awooze obulungi.
lug	Tekinologia kikwata ku bintu ebikolebwa
lug	abantu okubayamba okukola.
lug	Terminology	Etymological definition	
lug	Tewali mpalirizo ebitekebwako
lug	okuleetawo embeera eno okukyuka.
lug	Tewerabiranga nti ennabuzaale
lug	kitundubutundu ku endagabutoonde (DNA),
lug	eno nga kemiko (chemical) ebaamu
lug	olukusiko lw’obuzaale (genetic code)
lug	ekola ebizimba mubiri ebikola
lug	obutaffaali obulamu (living cells).
lug	Timba	 Timbula/timbulula
lug	Tolowooza nti mu bigambo okutolontoka,
lug	otebentuka, okufumuuka, okuweweenyuka
lug	mulimu ebiyinza okukwataganyizibwa
lug	n’ebyo ebyolungereza, eno n’eba
lug	entandikwa y’okufuula oluganda
lug	olulimi olwa sayansi? Ate ekigambo
lug	ky’olungereza “mathematics”
lug	n’ekyoluganda “ekibalangulo”?
lug	Tebirinawe bifaananira mu makulu? Anti
lug	ekibalangulo kyalinga kiwagaliro kya
lug	byuma ate “mathematics” nakyo
lug	kiwagaliro kya bwongo; ntegeeza
lug	ly’essomo eriwagala obwongo.
lug	Tosula na muntu gw’otekakasa mu
lug	loogi; lwaki weewa omusajja akwogereza
lug	oba omukazi gw’okyayogereza okutuuka
lug	Tuba tusigala mu kifo kimu
lug	Tukozesa ennukuta ennene ku ntandikwa
lug	y’erinnya ery’enkalakkalira okugeza:
lug	Tumanyi nti magineeti zirina empalirizo
lug	ezisika matiiriyo eza kkalwe ne sitiiru
lug	nga zibizza gye ziri era tukimanyi nti
lug	magineeti zirina poola ezimanyiddwa nga
lug	Tuwandiika 1 okutegeeza ekkumi limu ne
lug	tuzzaako ziro okulaga ensusuuba ziro ne
lug	tufuna 10, ekitegeeza ekkumi limu
lug	Uganda (''Yamuhuri Ya Uganda'' mu
lug	lu'swaayiri, ''Republic Of Uganda'' mu
lug	lungereza) nsi mu buvanjuba bwa Afirika
lug	wakati wa Kenya, South Sudan, Kongo,
lug	Rwanda n'Omugga Abangereza gwe batuuma
lug	Nile oguyiwa ku nnyanja Nnalubaale.
lug	Vatopo (Cat ion). Weetegereze : vatomu
lug	+ pozitiivu = Vatopo
lug	Voronezh, ekibuga mu Rwasha.
lug	Wabula amatooke olina okugatemera buli
lug	Wabula nga mu bika biro ebikulu ebibiri
lug	era mulimu ebika ebirala ebigwamu.
lug	Wabula, kino tekitegeeza nti buli
lug	wabeera eddoboozi eriwangaala lirina
lug	kwolesebwa na kuwandiikawo mpeerezi
lug	Wakyaato (Wakyato), ekibuga mu Nakaseke
lug	Waliwo abazadde abalina omutima
lug	ogw’ensolo oba ogw’ekitemutemu
lug	kyokka ne wabaawo abo abatagulina naye
lug	nga obuzibu bwabwe butayawula kikolwa
lug	kya kubonereza na kyakutulugunya.
lug	Waliwo ebika bya ARVs eby’enjawulo
lug	byonna nga bikola ku kiseera oba
lug	mutendera gwa njawula mu bulamu
lug	bw’akawuka ka HIV. (life cycle).
lug	Waliwo ekikuubagano, ekinyigirizo,
lug	Waliwo engerikuva Dynamics
lug	Waliwo obukakafu nti ne kondomu
lug	y’ekikyala nayo esobola okuwa
lug	obukuumi bwe bumu nga kondomu
lug	Wandiika	wanduukulula
lug	Wano ekisigalawo kiyitibwa ebisigalira
lug	omuli akawanga ne ngumbagumba
lug	endala.Kyokka mu essoambiramu,
lug	tetwagala nnyo kubiyita bisigalira
lug	wabula amasitukiro(skelton) ekitegeeza,
lug	amagumba okusitukira omubiri gw'ekiramu.
lug	Wano mu Uganda n’abakugu aba NFA nga
lug	batunuulirwa abo aba NEMA baddidde
lug	ebibira ebirimu obulamu obw’enjawulo
lug	ne babipangisa abagagga okusanyaawo
lug	obulamu obw’enjawulo ne babizzaamu
lug	ekika ky’omuti ekimu naddala
lug	Wano omuntu atondeka ekirowoozo (forms
lug	a thought) awatali fakikya (facts) oba
lug	bukakafu. Kino kitegeeza nti mu mbeera
lug	emu, okulowooza kikolwa ekyetaagisa
lug	omuntu okutondeka ekirowoozo ku mbeera
lug	eriwo nga bw’eri awatali
lug	kugyefumiitirizaako.
lug	Wano we wava erinnya eppya erya namba
lug	eziyitibwa “ Namba Enzijuvu”(Whole
lug	Numbers) ezikola omusengeko (set) bwe
lug	guti : {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6,
lug	...n’okweyongerayo}.
lug	Wayinza okubaawo ensengeka y’ebintu
lug	ey’ekibalangulo ekya waggulu ng’eri
lug	mu bwengula oba mu mibiri gy’ebiramu
lug	awatali kagezimunyu azikola ?
lug	Weetegereze nti waliwo “okwabuluza mu
lug	buziizi” oba “ekikyusabuziizi
lug	(nuclear reactions) n'ekikyusabuziba
lug	(chemical reaction).Njawulo ki eri
lug	wakati w’ekikyusabuziba
lug	n’ekikyusabuziizi(nuclear reaction)?
lug	Wekkaanye Ebikozesebwa byonna bisaanye
lug	bibe mu butundutundu
lug	obutonotono’olw’okubisobozesa
lug	Wewale okunywa ennyo omwenge oba sigala
lug	kyokka laba ng’obeera mu b’emikwano
lug	egikuwa amaanyi , awamu n’okwekwasa
lug	Katonda n’ekigambo kye.
lug	Wozoni (ozone) esangibwa mu
lug	nampewonibbiri-okisayidi-, ebire
lug	n’enfuufu mu nampewo ebyeyongera
lug	Yadde nga mu mawanga g’abaddugavu
lug	kizibu okuteeka amasomo ga sayansi mu
lug	nnimi ez’ekinnansi olw’obuwangwa
lug	n’ennimi ennyingi ze tulina, kino
lug	tekitulobela kunoonya oba kuteeka
lug	kumanya mu nnimi zaffe
lug	ez’obuzaalilanwa nga tuwandiika era
lug	ne tusoma eby’amagezi agawaggulu ,
lug	entabaganya ezaakulakulana (developed
lug	societies) bye zizze zituukako, abantu
lug	baffe, okutandika n’abaana, babisome
lug	ng’engelo, ebikwaate, oba ennono mu
lug	biseela eby’eggandaalo ,kino
lug	kibasobozese okujjumbila , okuwagila
lug	oba okwenyigira mu bikolwa ebya sayansi
lug	nga beyambisa akalombolombo ka
lug	sayansi(enkola ya sayansi).
lug	Yagenda ku muganga n’amuwa eddagala
lug	eryaleetera Kasangirwa okukoma ku
lug	Nakate omwana gweyazaala omu.
lug	Yasooka okuweereza mu bukulembeze bwa
lug	Yoweri Museveni mu mwaka gwa 1989, bwe
lug	yaweebwa ekifo ky'obumyuka bwa
lug	Mminisita atwala ebyamakolero
lug	n'aweereza mu kifo kino okutuusa mu
lug	mwaka gwa 1991. Okuva mu mwaka gwa 1991
lug	okutuuka mu 1994, Kazibwe yaweereza nga
lug	Mminisita wa ''Gender and Community
lug	Development''. Yali mmemba ku lukiiko
lug	olukulu olwabaga ssemateeka wa Uganda
lug	omupya mu mwaka gwa 1994. Mu mwaka gwa
lug	1996, yalondebwa mu ddisitulikiti y'e
lug	Iganga okukiikirira ekitundu kya Kigulu
lug	South mu lukiiko lw'eggwanga olukulu.
lug	Specioza Kazibwe yaweereza nga omumyuka
lug	w'omukulembeze w'eggwanga era Mminisita
lug	w'ebyobulimi, obulunzi n'obuvubi okuva
lug	mu mwaka gwa 1994 okutuuka mu 2003.
lug	Yesu tandeka kubula ddala;
lug	Yintegya eya kiddawansi
lug	Yulaniyaamu (uranium)
lug	Ziba ziremererwa okukola emirimu
lug	egizeetaagisa okukola mu mubiri nga
lug	okuwa endagabutonde(DNA) ebiragiro
lug	ebituufu oba ebyetaagibwa
lug	Zino wansi byakulabirako bya molekyu
lug	Zino ziraga era n’okussa essira ku
lug	linnya eriba mu mboozi.
lug	Zirina obwoya ku mibiri gyazo
lug	Ziziike mu ttaka nga ekitundu kya inci.
lug	[b] Kabaka Daudi agamba Mukama nti
lug	“….ai Mukama Katonda wange omukono
lug	gwo gube kunze ne ku nnyumba ya
lug	kitange.”[1Chron.21:17]
lug	akabonero	Akawango 	
lug	Omuwendo	Etimologiya	
lug	ate waliwo agamu agayita ekintu kye
lug	geesezaamu amannya agalabika nga gava
lug	bagusanga ne mu nsi zino eziri ku
lug	nkingi za Uganda: Kenya, Sudan,
lug	Congo,Rwanda, Tanzania,
lug	bw'ayoola empiki n'azeesa ne zikwata ku
lug	ndala ate n'ayoola ezo okutta munne
lug	e. Empalirizo esikira mu mwezi (the
lug	moon’s gravitational force). Omwezi
lug	gwa buli nkulungo guli mu mugendo gwa
lug	mwezi mulamba okwetoloola enkulungo
lug	yagwo; na buli nkulungo eri mu mugendo
lug	gwa mwaka mulamba okwetoloola enjuba
lug	eky'ennimi ze googera. Ekyo kiragira
lug	ddala ng'amawanga ago omuzannyo
lug	gaaguggya ku mawanga
lug	enkiise/enkyusibwo			
lug	eyava mu ggulu nakka olw’okubeera ffe
lug	gw'agobye ekiti kimu. Gwe batemye
lug	gamuwa ebiti bibiri.
lug	id:lightgrey value:gray
lug	ii) Obuzibu obulala mulimu amabwa
lug	n’obuzibu mu kumira.
lug	iii)	Toddayo mu kifo ekirumbiddwa
lug	yadde nga olina kyewerabidde.
lug	iv) Mubuuze ku nkula(shapes)
lug	ez’enjawulo ez’ebizanyisibwa bye
lug	kino kyekimu ku bisolo by'omukibira era
lug	kimanyikiddwa nti kyogeberera ebisolo
lug	ebirala okusobola okufuna ekyokulya.
lug	era ebisolo nga empologoma ebeera
lug	eyigga nga n'empissi elinze.
lug	kubanga eyinza okuwandiikibwa nga
lug	omukutule: 13.3168980325 =
lug	133,168,980,325 / 10,000,000,000
lug	magezi mu bwakabaka bwe eri abantu be;
lug	abantu be bwe banaamusaliranga amagezi
lug	munange omuyembe guvaamu omubisi
lug	omulungi ate nga guwoma nnyo era nga
lug	n)	Okutondawo obubondo
lug	obusekeetera abalala .
lug	naye nze kye netegereza ebikata
lug	byetaaga ettaka eritali gimu nnyo
lug	kubanga amalagala okusobola okukola
lug	lumonde omugumu akuumuka yetaaga ettaka
lug	ngeri ate nga mu kukuŋŋaana okwo
lug	baggyangamu okumanyagana ennyo.
lug	N'olwekyo abasajja abafumbo
lug	o	Okuzza obulamu bwaffe obujja
lug	nga tutambulira wamu mu Katonda
lug	okuteekawo enzirukanya(management)
lug	z’ebitongole bya gavumenti byonna
lug	n’entuukiriza y'enkola
lug	zino(administration).
lug	omugole bamusiibulira mu ddiiro
lug	q)	Namba za kyesatuza		
lug	tebiriiyo mu ngeri y’emu ebibalo nga:
lug	0×1 = 0, 0×2 = 0, 0x 3=0,
lug	n’okweyongerayo bwe bitaliiyo.
lug	v)	Sayansi ne tekinologia.
lug	vii) N’endagiriro enyukutiddwa obubi
lug	x)	Namba ennambulukufu
lug	xviii)	Emigendaganyo
lug	y’esingayo okubeera okumpi kimu kye
lug	‘’ Ebirngo ebivaamu emminnyo’’
lug	‘’Enkola y’ekigimusa’’
lug	‘’’EBIRUNGOBY’YINZA OKUKOZESA
lug	MUK NSAANO YA LUMONDE ONO’’’
lug	“Ebyo ebyatondebwa omuntu bireme
lug	okubawula, okubalumya emitima era
lug	abakiriza ba Katonda babirekere
lug	ababitonda era okulokoka tekitegeza
lug	kuva mu diini yo kasita weyisa obulungi
lug	eri ebitonde n'obutalowooza nnyo
lug	ebyensi neri nyo obuggagga
lug	n'obutalowooza nnyo okwononeka mu
lug	“Emikwanaganyo gy’Entabaganya”
lug	(social relations) mulamwa oguva mu
lug	kikolwa eky’okukwanaganya era oyinza
lug	okukiyita “enkolagana
lug	z’entabaganyo, emikwanaganyo
lug	gw’entabaganya, emikwanaganyo
lug	gy’ebyenfuna (enkolagana
lug	“Nze 'Mukasa' mu Buganda linnya nnyo
lug	era abeela jjajja wa baana, mpulira
lug	ennaku ensi okukaaba”.
lug	“Omugerageranyo” mulamwa oguva mu
lug	kugerageranya namba ebbiri
lug	.Omugerageranyo guyinza okuwandiikibwa
lug	mu ngeri ez’enjawulo nga 3/5 oba 3:5.
lug	√(-1) (omurandira gwa kyebiriga ogwa
lug	emu eya negatiivu era akabonero kayo ke
