lus	1. Thilsiam Chanchin #
lus	Tichuan Pathianin leia vaivut a la a,
lus	vaivutin mihring a siam ta a, amahah
lus	chuan nunna thaw a thaw lût a. Chumi
lus	hming chu Adama a ni. Pathianin Adama
lus	chênna atân huan a siam a, a enkawl
lus	turin huanah chuan a dah ta a.
lus	Nimahsela, huanah chuan rûl fing
lus	vervêk tak hi a awm a. Hmeichhe
lus	hnênah chuan, “Pathianin huana thing
lus	rah rêng rêng hi in ei tur a ni lo, a
lus	ti chiah maw?” tiin a zawt a.
lus	Tin, Pathianin, “Tûnah chuan mihring
lus	te chu chhia leh ṭha hriain keimahnî
lus	ang an lo ni tâ, nunna thingrah chu
lus	eiin chatuanin an nung dah ang e,” a
lus	ti a. Chuvangin, Pathian chuan Adama
lus	leh Evi chu huan mawi tak ata chu a
lus	hnawtchhuak ta a. Pathianin nunna
lus	thingrah chu tuman an ei lohnan a
lus	venghim tûrin huan kawngkhar ah chuan
lus	Vântirhkoh thiltithei leh chak takte
lus	Lawng chhûnga mihringte leh ramsate
lus	tih loh khawmuala chêng zawng zawng te
lus	chu an thi ta vek a. Lawng chu tui
lus	chungah lângin a chhunga awm zawng
lus	zawng te chu tuiin chîm lovin him
lus	4. Abrahama hnena Pathian Thuthlung #
lus	Bible thu lakchhuahna: Genesis 11-15
lus	Abrahama chuan an bul hnai mai ah chuan
lus	berâmpa hnim buk zinga tâng a hmu a.
lus	Pathianin berâmpa chu Isaaka aiah
lus	inthawina atân a rawn pe ta a ni.
lus	Lawmtakin Abrahama chuan berampa chu
lus	inthawi nan a hlan ta a.
lus	Rebekin nau a hrin chuan, a upa zawk
lus	chu a sena sen thur, hmul thupin a lo
lus	chhuak a, a hmingah Esauva an sa a.
lus	Tin, a naupang zawk chu a u Esauva
lus	keartui chelh reng chungin a rawn
lus	chhuak a, tichuan, a hmingah Jakoba an
lus	Kanaan ram a an in a chhuahsan aṭanga
lus	kum sawmhnih hnûah chuan Jakoba chu a
lus	chhungkua te leh a bawihte, a ran rual
lus	zawng zawng te nên an in lamah a let
lus	Kum hnih hnuah chuan Josefa chu thiam
lus	lohna nei lo mahse, tân inah a la tang
lus	ta reng a. Zan khat chu Pharaoa chuan
lus	(Aigupta miten an lalte an koh dan a
lus	ni) amah tibuai êm êm tu mumang
lus	pahnih a nei a. A khawnbawl upate zinga
lus	tumahin a mumang awmzia chu an
lus	hrilhfiah thiam lova.
lus	Bible thu lakchhuahna: Genesis 37-50.
lus	Mosia chuan tumahin an hmu lo turah
lus	ngaiin, Aigupta mi chu a tihlum a, a
lus	ruang chu a phum a. Nimahsela, Mosia
lus	thiltih chu tuin emaw a lo hmu a.
lus	Pharaoa chuan mipuite chu chhuahtir a
lus	la remtih loh fo avangin Pathianin
lus	Aigupta ram ah hremna rapthlak chi sawm
lus	a thlêntîr ta a. Heng hremna hmang
lus	hian Pathian chuan Pharaoa leh Aigupta
lus	pathiante aia thil a tih theih zawk zia
lus	Pharaoa chu a hmuhtir ta a ni.
lus	Heng hremna pakaw hnuah pawh hian
lus	Pharaoa chuan Israelte chhuah zalentîr
lus	chu a la remti ta lo fova. Pharaoa a la
lus	hel fo avangin, Pathianin hremna
lus	hnuhnung ber thlentîr a tum ta a. Chu
lus	chuan Pharaoa rilru a thlak danglam
lus	Chumi zan la la chuan, Pharaoa chuan
lus	Mosia leh Arona chu a kova, an hnênah,
lus	“Israel mite hi hruai ula, Aigupta hi
lus	chhuahsan nghal rawh u,” a ti ta a.
lus	Aigupta mipuite pawh chuan Israel mite
lus	chu chhuak nghal tûrin an tur ta sek a.
lus	Israel mite chuan leichâr a kalin
lus	lehlam lehlama tui bang ding luah chung
lus	nen tuipui chu an zawh chhuak ta a ni.
lus	Pathian in Mosia leh mipuite hnenah,
lus	“Ka thu in awiha ka thuthlung in pawm
lus	chuan, ka tân ro thlan bîk, lal
lus	puithiam leh hnam thianghlim in lo ni
lus	Arona chuan rangkachakin sebawngno lem
lus	a siam a. Mipuite chuan atthlak takin
lus	chu milem chu chibai an bûk a, a
lus	hnênah inthawina an hlan ta a. Pathian
lus	chu an sualna avang chuan a thinur ta
lus	êm êm a, anmahni chu tihboral a tum
lus	ta a. Nimahsela, Mosia chu an tân
lus	ṭawngṭai a, Pathianin a
lus	ṭawngṭaina chu a ngaihthlaksak a,
lus	anmahni chu a tiboral ta lova.
lus	Mi sawm leh pahnihte chu Kanaan ram
lus	fanga ni sawmli an zu thang hnu chuan
lus	an rawn kir leh ta a. Anni chuan
lus	mipuite hnenah chuan, “Ram chu a
lus	ṭha hle a, thlai te pawh a hnianghnar
lus	a ni,” an ti a. Nimahsela, enthlatu
lus	zinga sawm te chuan, “Khawpui chu a
lus	nghet hle a, a mi chengte pawh mi lian
lus	takte an ni! Kan han beih vaih chuan
lus	anni chuan mi hneh ang a, min tihlum
lus	ngei ngei ang,” an ti ve thung a.
lus	Tin, Mosian Ramtiam chu a hmuh theihnan
lus	Pathianin tlang chhipa han lawn tûrin
lus	a hrilh a. Mosia chuan Ramtiam chu a
lus	hmu a, nimahsela, Pathianin a luh a
lus	phal ta lo a. Tin, Mosia chu a thi ta
lus	a, Israelte chuan ni sawmthum chhung an
lus	sûn a. Joshua chu an hruaitu thar a lo
lus	ni ta a. Joshua chuan Pathian a ring a,
lus	a thu a awih avangin hruaitu ṭha tak
lus	Tichuan, Joshua chuan Israel sipaite
lus	chu a kokhawm a, Gibeon mîte awmna
lus	thlêng tûrin zankhuain an kal ta a.
lus	Zingkâr hma takah Amorhote chu an va
lus	ṭhawng ta thut a, an bei ta a.
lus	Tin, Pathianin chhanchhuaktu a pe a,
lus	ani chuan an hmelmate lak ata a
lus	chhanchhuak a, an ramah muanna a
lus	thlentîr ta a. Nimahsela, mipuite
lus	chuan Pathian an theihnghilh a, milemte
lus	an lo be leh ta a. Chuvangin, Pathian
lus	chuan an bul hnaia awm an hmêlma,
lus	Midian mîte chu anmahni hnehtîr a
lus	Tin, Gideona sipai te chuan an bêl chu
lus	a rualin an tikeh a, thawk leh khatah
lus	meichher êng chu a rawn engchhuak ta
lus	phut a. An tawtawrawtte chu an hâm a,
lus	“Lalpa leh Gideona ngunhnam,” tiin
lus	Davida chu sipai ṭha leh hruaitu
lus	ṭha tak a lo ni ta a. Davida chu
lus	tleirawlte a la nih laiin, milian
lus	Goliatha chu a bei a. Goliatha chu
lus	sipai inzirchhuak, chak tak leh meter
lus	thum dawn a sang hi a ni a. Nimahsela,
lus	Pathianin Davida chu a ṭanpui a,
lus	Davida chuan Goliatha chu a that a,
lus	Israelte chu a chhanchhuak ta a. Chumi
lus	hnuah pawh chuan, Davida chuan Israel
lus	hmelmate lakah vawi tam tak hnehna a
lus	chang a, chuvangin, mipuiten amah chu
lus	Uria thah a nih hnu chuan, Davidan
lus	Bethsebi chu nupuiah a nei ta a. Chumi
lus	hnu chuan, Davida chu fapa a hrinsak a.
lus	Pathian chu Davida thiltih ah chuan a
lus	thinûr hle a, tichuan, a sualna
lus	tenawmzia chu hriattîr turin Davida
lus	hnênah zawlnei Nathana a tîr ta a.
lus	Davida chuan a sualna chu a sim a,
lus	Pathianin a ngaidam ta a. Davida chuan
lus	a damchhung zawngin, hun harsa ah pawh
lus	nise, Pathian chu a zui a, a thu a awih
lus	Israel hnam sawmte chu Rehoboama lakah
lus	an hel ta a. Hnam hnih chauh chu a
lus	lamah an ṭang ta a. Heng hnam hnihte
lus	hi Juda lalram an lo ni ta a ni.
lus	Elija chu Israel lalrama Ahaba a lal
lus	laia zawlnei a ni a. Ahaba chu mi sual
lus	a ni a, mipuite chu pathian tak ni lo
lus	Baal be tûrin a fuih a. Elija chuan
lus	Ahaba hnenah, “Ka sawi leh hma loh
lus	zawng Israel lalramah ruah emaw dai
lus	emaw rêng rêng a tla tawh lovang,”
lus	a ti a. Chu chuan Ahaba a tithinûr ta
lus	Tin, Elija chuan, “Baal puithiam te
lus	kha a tû a mah lo chhuahtir suh u,”
lus	a ti a. Tichuan, mipuite chuan Baal
lus	puithiamte chu an man a, chumi hmun
lus	atâ chu an hruai chhuak a, an that ta
lus	Chuvangin, Pathianin lalram pahnihte
lus	chu hremin, an hmelmaten a an hneh a
lus	rêmti ta a. Assuria lalram thiltithei
lus	leh nunrawng tak chuan Israel lalram
lus	chu a hneh ta a ni. Assuria te chuan
lus	Israel lalrama mi tam takte chu an that
lus	a, thil hlu tinrêngte chu an la a, a
lus	ram chhung hmun tâm tak chu an hal ta
lus	Persia lalram chu ram chak tak
lus	nimahsela, a ram lak mipuite chungah
lus	chuan zah a ngai thei thung a. Kura chu
lus	Persia lal a nih hnu rei lo tê ah Juda
lus	mi tupawh Juda rama kîr leh duh apiang
lus	Persia ram an chhuahsan theihna tur
lus	thupêk a chhuah ta a. An hnenah Temple
lus	sak ṭhat lehna tur sum pawh a pe bawk
lus	a! Tichuan, kum sawmsarih chhung sala
lus	an tân hnuin, Juda mi tlemte ho khat
lus	chu Juda ram Jerusalemah chuan an kîr
lus	Israel puithiamte chuan mite chu an
lus	sualna avanga hremna an tawrh tûr ai
lus	inthawina Pathian hnenah an hlan a.
lus	Puithiamte pawh chuan Pathian hnênah
lus	mipuite tân an ṭawngṭai ṭhin a.
lus	Messia chu Pathian hnêna amah leh amah
lus	inthawina famkim anga inhlan tur a nih
lus	avangin puithiam lalber tha famkim a ni
lus	22. Johana Pian Thu #
lus	Mari chu Josefa, mi fel tak nen chuan
lus	an inhual ta a. Mari a rai tih a
lus	hriatin, a naupai chu a fa a ni lo tih
lus	a hria a. Mari chu tihhmingchhiat a duh
lus	lova, tichuan, ngawi renga ṭhen a
lus	tûm ta a. Chutianga a tih hma chuan, a
lus	hnênah Vantirhkoh a lo kal a,a rawn
lus	Bible thu lakchhuahna: Matthaia 1; Luka
lus	Pathian chuan Johana hnênah,
lus	“Thlarau Thianghlim chu rawn chhukin
lus	mi tu emaw i baptis chungah a rawn fu
lus	ang a. Chumi chu Pathian fapa chu a ni
lus	e,” tiin a lo hrilh tawh a. Pathian
lus	pakhat chauh a awm. Nimahsela, Johanan
lus	Isua a baptis lai khan, ani chuan Pa
lus	Pathian rawn ṭawng chu a hria a,
lus	Fapa, Pathian Isua chu a hmu a, Thlarau
lus	Thianghlim pawh a hmu bawk a ni.
lus	Isua chu Setana thlemnaah a tlu ta
lus	lova, tichuan, Setanan a kalsan ta a.
lus	Tin, Vântirkohte an rawn kal a, Isua
lus	rawng an rawn bawlsak ta a.
lus	Tin, Isuan Galili bial a fang a, mipui
lus	tam tak a hnenah an rawn kal a. Damlo
lus	emaw piangsual tam takte, mitdel,
lus	kebai, bengngawng, ṭawngtheilo te
lus	pawh a hnênah an rawn hruai a, Isuan
lus	anni chu a lo tidam a.
lus	“Chumi hnu lawkah chuan, Juda
lus	puithiam hian chu kawng chu a rawn zawh
lus	a. Chu sakhaw hruaitu chuan suam leh
lus	vauk tuartupa chu a hmuh chuan kawng
lus	sîr lehlamah a hel a, ṭanpuina
lus	mamawh tak pa chu a haider a, a kal
lus	Nimahsela, tlangval chuan, “Chung
lus	dân zawng zawng chu ka naupan têt ata
lus	ka zawm zel ṭhin. Chatuana nung turin
lus	engnge ka la tih ngai?” a ti a. Isuan
lus	amah chu a en a, a hmangaih ta a.
lus	Ni khat chu, Peteran Isua hnênah,
lus	“Lalpa, ka unauvin vawi engzat nge ka
lus	chungah thil tisual sela ka ngaihdam
lus	tur? Vawi sarih thlengin em ni ang?”a
lus	ti a. Isuan a hnênah, “’Vawi sarih
lus	thlengin ka ti lo va che, ‘Vawi sarih
lus	hmun sawmsarih thlengin ka ti zawk che
lus	a ni!’” a ti a. He thu a sawi hian,
lus	Isuan kan ngaidam zêl tur a ni a tihna
lus	a ni. Tin, Isuan he tehkhin thu hi a
lus	30. Isuan Mipui Sangnga A Hrai #
lus	Bible thu lakchhuahna: Matthaia
lus	14:13-21; Marka 6:31-44; Luka 9:10-17;
lus	Bible thu lakchhuahna: Matthaia
lus	14:22-33; Marka 6:45-52; Johana 6:16-21
lus	Vawk vulhtute chuan thil thleng an han
lus	hmuh chuan, khuaah tlan lûtin mitin
lus	hnênah Isua thiltih an hmuh chu an
lus	sawi a. Khuaa mipuite chu an rawn kal
lus	a, tun hmaa ramhuaiin mana kha an va
lus	hmu a. Rilru pangngai pua thu in an
lus	rawn hmu a, puan a lo sin a, mi
lus	pangngai angin a lo awm a.
lus	Ni khat chu, Isuan mipui tam tak te chu
lus	dîl kam hnaihah a zirtîr a. Tichuan,
lus	a thu ngaithla tûrin mi ṭhahnem tak
lus	an rawn kal avangin, an hnêna thu a
lus	sawina tûra hmun thawl tawk a awm
lus	theihnan Isua chu dîl kamah lawngah a
lus	chuang ta a. Lawnga ṭhuin mipuite chu
lus	34. Isuan Tehkhin Thu Dangte A zirtir #
lus	Tin, Isuan “Tih tak meuhvin ka hrilh
lus	a che u, Pathianin chhiahkhawntu
lus	ṭawngṭaina chu a hria a,
lus	thiamchangah a puang ta a. Nimahsela,
lus	sakhaw hruaitu ṭawngṭaina chu a
lus	lawm lo va. Inngaihlu apiang Pathianin
lus	a titlawm ang a, inngaitlawm apiang a
lus	chawimawi ang,” a ti a.
lus	“A fapa chuan, “Ka pa, vâna mi
lus	chungah leh nangma mithmuhin thil ka
lus	tisual e. I fapaa vuah tlak ka ni ta lo
lus	Tin, Mosia leh zawlnei Elija an rawn
lus	inlâr a. Heng mite hi kum zâ tel hma
lus	lam khan khawvelah an lo chêng tawh a.
lus	Jerusalema Isua a thih tleitlakna tûr
lus	Isuan Lazara te khua a thlen chuan,
lus	Lazara thihna chu ni li lai a lo ni
lus	tawh a. Marthi chu Isua hmu turin a va
lus	chhuak a, a hnênah, “Lalpa, heta awm
lus	ni la chu ka nuṭa a thi lo tur.
lus	Nimahsela, Pathian hnêna i ngen apiang
lus	Pathianin a pe ang che tih ka ring
lus	Judate chuan kumtin Kalhlen Kut an
lus	hmang ṭhin a. Pathianin kum zâ tel
lus	liam ta a Aigupta rama sal an nihna ata
lus	a chhanchhuahna lawmna a ni. Isuan
lus	mipuite hriata thuhril leh zirtîr a
lus	tan atanga kum thum hnu velah chuan,
lus	Isuan a zirtîrte hnênah anmahni nen
lus	Kalhlen Kut chu Jerusalema hman a duh
lus	thu a hrilh a, chutah chuan amah chu
lus	thahin a la awm dawn a ni.
lus	Tin, Isua chu a zirtîrte nên hmun
lus	pakhat, Gethsemane an tihah chuan an
lus	kal ta a. Isuan zirtirte chu thlemnaa
lus	an luh lohnan ṭawngṭai tûrin a
lus	hrilh a. Tin, Isua chu mahnia
lus	ṭawngṭai tûrin a kal ta a.
lus	Isuan, “Ni e, Pathian ding lama ṭhu
lus	a, vân aṭanga lo kal min la hmu dawn
lus	a ni,” a ti a. Puithiam lalber chuan
lus	a silhfente a pawtthler a, “Hretu
lus	dang kan ngai tawh lo ve! Amah ngeiin
lus	Pathian Fapa a nih thu a sawi in hre
lus	tawh a. Engtinnge in ngaih?” a ti a.
lus	40. Isua Khenbeh A Ni #
lus	Bible thu lakchhuahna: Matthaia
lus	27:27-61; Marka 15:16-47; Luka
lus	23:26-56; Johana 19:17-42
lus	Bible thu lakchhuahna: Matthaia
lus	27:62-28:15; Marka 16:1-11; Luka
lus	24:1-12; Johana 20:1-18
lus	Isua chu ni sawmli chhungin a zirtîrte
lus	hnênah vawi tam tak a inlâr a. Vawi
lus	khat phei chu, ṭum khatah mi 500 aia
lus	tam hnênah a inlâr a! A zirtirte
lus	hnênah chuan amah chu a nung a ni tih
lus	kawng tam takin a inhriattir a, Pathian
lus	lalram chungchang a zirtîr a.
lus	“Israel mite u, in hmuh leh in hriat
lus	tawh angin Isua kha Pathian
lus	thiltihtheihna hmanga chhinchhiahna
lus	ropui leh thilmakte titu kha a ni a.
lus	Nimahsela, nangnin in lo khengbet a”.
lus	Ni khat chu, Petera leh Johana chu
lus	Biakinah an kal a. Biakin kawngkhar lam
lus	pana an kal lai chuan, kebai kût dawh
lus	45. Stephena Leh Philipa #
lus	Philipan Ethiopia mi hnênah chuan
lus	Isaia chuan Isua chungchang a ziak a ni
lus	tiin a hrilfiah ta a. A hnena Isua
lus	chanchin sawinan Philipa chuan Pathian
lus	thu dangte pawh a hmang bawk a.
lus	Tichuan, Anania chu Saula hnênah a kal
lus	a, a chungah chuan a kut a nghat a, a
lus	hnênah, “Isua, he lai hmun pana i
lus	kal laia i hnêna rawn inlâra khan, i
lus	mit a lo vâr leh theihnan leh Thlarau
lus	Thianghlima i lo khah theihnan i hnenah
lus	hian min tîr a ni,” a ti a. Saula
lus	chuan a hmu thei leh ta a, tin, Anania
lus	chuan ani chu a baptis ta a. Tin, Saula
lus	chuan chaw te a ei a, a lo chak leh ta
lus	Paula leh Sila te chu ṭawngṭaina
lus	hmunah mipuite nên an inhmu fo ṭhin
lus	a. Nitin chulai hmuna an kal lai chuan
lus	ramhuai man sal hmeichhe pakhat hian
lus	anmahni chu a rawn zui ṭhin a. Chu
lus	ramhuai chu hmanruaah hmangin chu
lus	hmeichhia chuan mi hma lam hun tûrte a
lus	sawilawk ṭhin a, tichuan, aienthiam a
lus	nih angin a pu tan sum tam tak a hai
lus	A tukah chuan, khawpui roreltute chuan
lus	Paula leh Sila chu tânin ata an chhuah
lus	a, Phillipi khua chhuahsan tûrin an
lus	ngen a. Paula leh Sila chuan Ludi leh
lus	ṭhian ṭhenkhatte an tlawh a, tin,
lus	khawpui chu an chhuahsan ta a. Isua
lus	chanchin ṭha chu a darh zau ta zel a,
lus	Kohhran pawh a ṭhang lian zêl bawk a.
lus	Pathianin Abrahama hnênah, “Nangmah
lus	avangin leia hnam tin an la thawvêng
lus	ang,” a ti a. Isua chu Abrahama thlah
lus	a ni a. Amah avangin hnam tin malsawmin
lus	an awm ta a, Isua ringtu apiangte chu
lus	sual ata chhandam a nih avang leh,
lus	thlarau lama Abrahama thlah a lo nih
lus	Vantirhkohvin nula thianghlim Mari
lus	hnênah Pathian Fapa a la hring ang tih
lus	a hrilh a. Chuvang chuan, nula
lus	thianghlim a la nih lai pawhin Thlarau
lus	Thianghlimin a hliahkhuh a, nau a lo
lus	pai ta a. Mipa a hringa, a hmingah Isua
lus	a sa a. Chutichuan, Isua chu Pathian
lus	Isuan thil sual a ti ngai lo va,
lus	nimahsela, nang leh khawvela mi zawng
lus	zawng te sualnate a lakbo theihnan
lus	inthawina sawiselbo atan hremna leh
lus	thihna chu a thlang a. Isuan amah leh
lus	amah chu inthawina atâna a inhlan
lus	avangin, Pathianin eng sual pawh,
lus	sualna rapthlak bêrte pawh, a ngaidam
lus	Kum 2,000 dawn lai chu, khawvel pumpuia
lus	mi tam takten Isua Messia chanchinṭha
lus	hi an lo hre tawh a. Kohhran chu a lo
lus	ṭhang lian zêl a. Isuan khawvel tawp
lus	hunah a lo kal leh tûr thû a tiam a.
lus	Amah chu lo la kal hrih lo mahse, a
lus	thutiam chu a la hlen dawn a ni.
lus	Isuan khawvel tawp hmain leia a rawn
lus	kal leh tur thu a sawi bawk a. He lei a
lus	chhuahsan ang bawk khan a rawn kal leh
lus	dawn a, chumi awmzia chu, lei taksa a
lus	pu ang a, vân chhum zingah a lo kal
lus	dawn a ni. Isua lo kal leh hun chuan,
lus	ringtu thi ta te chu an tho leh ang a,
lus	vânah amah nen an intawk ang.
lus	This work is made available under the
lus	Creative Commons Attribution-ShareAlike
lus	4.0 International License. To view a
lus	copy of this license, visit
lus	http://creativecommons.org/licenses/by-s
lus	a/4.0/ or send a letter to Creative
lus	Commons, PO Box 1866, Mountain View, CA
lus	" ah an thlang hial reng a ni.
lus	'' I chawi ang tuai duh Lalsangluaia,
lus	''A lo ri chung van rial angin;
lus	''Aw lei mawina thinlai tihlimtu,
lus	''Chengrang phirin chhai ka nuam e,
lus	''Fiara tui thiang kan dàwnna;
lus	''I hlantáite lo nghak la,"
lus	''Ka nu, ka nu duhtak chu.
lus	''Kan hnam ṭhatna thu zawng zelin,
lus	''Khawtlang hawih Lianchia fam an ti,
lus	''Lam lai ah ar ang i lo vaih chu.
lus	''Liantea ril a rang,''
lus	''Mizo kan ni lawm ilangin,
lus	''Paliin hreipui va la u aw,
lus	''Senmei laitha-in mi hruai vung vung.
lus	''Thli te’n rawn chhem an fawn dim e;
lus	''Tualkhel ralah Lavung ka tlan ngai lo
lus	''f'' suihkhâwm ram zauzawng anga
lus	(Ngunchiangi hmel thatzia leh hla phuah
lus	a thiamzia hi Pawiho thawnthu ropui ber
lus	pakhat a la ni reng a ni.)
lus	23o 70o S leh 24o 50o N Latitude leh
lus	920o 50o W – 93o E Longitude inkara
lus	A Farnu huan piahah chuan serthlum huan
lus	a siam ve ta a ni. Khang hun lai khan
lus	Pi Hualhnawli leh Pu Vanhlira te chauh
lus	kha Sairang khuaa Serthlum huan nei te
lus	A bîk takin hringnun-dàwnchianna
lus	(Zerman ṭawngin: Existentialismus,
lus	Sâp ṭawngin: existentialism, Ferên
lus	ṭawngin: existentialisme),
lus	hringnun-ngaihhona (nihilism) leh
lus	postmodernism lamah phei chuan hùhang
lus	A chhan chu, nambar 13 aia lian hi
lus	chhiar vek thei lo mah ila, thil mumal
lus	tak, mimal ngaihdana innghat ni lo, a
lus	ni. Chu kan khawnkhawm siam chu X tiin
lus	lo vuah ta ila, heti hian kan ziak:
lus	A chênna hriat a ngai lo;
lus	A han luak ta vak a, thi te, dar te,
lus	tangka te a han luak chhuak ta ruih mai
lus	a, “Khang kha nei vek rawh” a ti a.
lus	A hla phuah lar zual zinga 3 lek han
lus	A hlaphuahte han sawi ila:
lus	A hmel hmuh an chak avangin Zoram hmun
lus	hrang hrang atangin miten an pan thin
lus	a, a in a leng lo khawp a mikhual an
lus	neih chang a awm hial thin a ni.
lus	A hna thawh dan leh a awm danah an pute
lus	lung a ti awiin an mit a tlung deuh
lus	pawh a nia nge kum 1866 tawp lamah
lus	chuan Deputy Commissioner-ah a kaisang
lus	ta hial a, kumpinu sawrkar hnuaih
lus	thawkin kha tih hunlaia Mizo Lalte nen
lus	khan an indawr tawn nasa hle thin a ni
lus	A huan pal chu kumzaparin thuah thumin
lus	a hung chhuak vek a, zawhte lo chu ran
lus	dang reng reng an lut thei lo. Ran vulh
lus	lamah sakawr te, bawng te, kel te leh
lus	ramsa, zawngte, vapual te a khawi a, ar
lus	tamtak a vulh bawk a ni.
lus	A khawih zawhah chuan naupang pahnih
lus	dang te chu an tih anga ti ve turin a
lus	ti a, Lalengmawian a hrilh ang chuan an
lus	ni pawh chuan an ti ve ta a ni.
lus	A lehkhabu ziah 2 chauh han sawi ila:
lus	A lo luanna Zawlkhaw lamphei saw
lus	A medal dawn  a ziah dan hi kan rawn
lus	zep tel zauh e. A chanchin hria chuan i
lus	thawh khawm teh ang u, Aizawl Thakthing
lus	A nu te hnenah chuan
lus	Hmuichukchuriduninu in a lo nghaisak
lus	dan zawng zawng chu a hrilh vek a, an
lus	thin a rim em em mai a, 'Phuba kan la
lus	ang,' tiin Hmuichukchuriduninu nghaisak
lus	dan tur an ngaihtuah ta a.
lus	A pa lama a pu, John Russell-a phei chu
lus	Lalnu Victoriain vawi hnih lai Prime
lus	Minister ni tùrin a sawm nghe nghe. An
lus	chhungkua hi chhuan tam tak England
lus	rama an lo lär tawh a ni.
lus	A pianna hmun chu LUNGHRET khua
lus	Thingsulthliah kiang Tuirial kamah a ni
lus	a, February 1868 ni a chhut a ni.
lus	A rawlthar chhuah vêl chho aṭang
lus	chhiarkawp tuipui tlutin Hanggari ram
lus	zirlaite chhiarkawp chanchinbu KöMaL-a
lus	zawhnate phur takin a chawk ṭhin a ni.
lus	A sen chin zawng khi Qinghai huam chin
lus	A thawhna tam ber erawh chu nuclear
lus	powerplant projects-ah an ni. Alaska
lus	Pipeline te, Indonesia boruak alhthei
lus	(Liquified Natural Gas) lawngpuia
lus	thawnna hmunte, Taiwan-a an nuclear
lus	powerplant hmasa ber tante a chhut a.
lus	USA chhung a tih chu an tam ber mai.
lus	Amaherawhchu kum reiloteah nuclear
lus	powerplant a hlauhawm tia politics a
lus	awm vangin projects tamtak an khar a,
lus	Liana chuan a hna a hloh ta a, hna
lus	zawngin thla 9 a awm a ni.
lus	A thil hmuhchhuah tharte avangin
lus	chhiarkawp zirbingna siang (entirnan:
lus	Institute for Advanced Studies,
lus	Princeton-a mi te [[Max-Planck-Institut
lus	für Mathematik laddt.) tam takah sawm
lus	a hlawh a, awmhmun ngaia thla khat
lus	chàm a nei meuh ngai lo.
lus	A thu ziah leh thawnthu te hi Sikul leh
lus	College Zirlaibuah hman a ni nual a,
lus	thu lamah chuan ‘Ka Thu Hretu’ tih
lus	thiam leh ngaihnawm tak maia
lus	fountain-penin a nunah awmzia a neih
lus	thu leh a hman ṭangkai ṭhin zia a
lus	ziah chhuahna chu Mizo zirlaite tana
lus	tunlai ṭawng taka ‘Creativity’
lus	neihtir tura fuihtu ṭha tak ani.
lus	A tlanhaw a, ama kawng chu a lo
lus	phiatfai sawk sawk a, Nuchhimi ni kawng
lus	chu a lo tihnawk vek a. Nuchhimi leh a
lus	nau chu a ni sa pe tur chuan an chhuak
lus	ta a. A fai lam apiang chu a ni te
lus	kawng nia ringin an zawh zel a, a
lus	tawpah chuan Hmuichukchuriduninu inah
lus	chuan an lut ta hlawl mai a, vawksate
lus	A tukah chuang lawng pu chu Reng lal
lus	fanu dil tur chuan a kal ta a.
lus	A vanglai hun hi kum 1940-1945 inkar
lus	chauh nimah se, hla 48 vel a phuah hman
lus	a; hla phuahremtu(Songwriter) hlu tak a
lus	ni. Kum 21 mi chauh niin kum 1945,
lus	Pawltlâk thla ni 8 khan Khawsikpui
lus	natna avangin a thi ta a ni. A hla
lus	phuah ṭhenkhatte chu -
lus	Afrika phulrai (savanna) sai Etosha
lus	National Park, Namibia.
lus	Aizawl District chhunga khaw awm zawng
lus	zawngte hetah hian kan ziak chhuak dawn
lus	nia,  hawrawp indawtin.
lus	Alfred Nobel-a, Nobel Lawmman hming put
lus	chhan leh bultumtu hi kum 1883,
lus	khuangchawi thla ni 21 khan Suiden ram
lus	khawpui Stockholm-ah engineer
lus	chhungkuaah a lo piang a.
lus	Amah Sawngkhara chuan an fa chu a pawm
lus	Amaherawh chu sap ho nen kan in tawh
lus	hnuin chhiarpui neih ani a, Sap leh Vai
lus	te chuan mipa le hmeichhia hming an
lus	hriat hran theih loh avangin, vai tawng
lus	a arpa (Murka) leh Arpui (Murki) sawina
lus	chu min chhawm tir a, mipa hming tawp
lus	ah 'a' an belh a, hmeichhia hming tawhp
lus	ah 'i' an belh thung.
lus	An chenna In pawh a lan dan mai chuan
lus	ropui a lang lova, tunlai khawvel ah
lus	chuan a ṭhing lam tawh ani mah zawk,
lus	mahse a chhunga luahtu Pa ber en erawh
lus	chuan ani tluk a ropui hi an tam bik lo
lus	An ina Lianchia a lo len chuan lawm
lus	takin kawngka an khar ṭhuai ṭhin a,
lus	chutianga kawngkhar an khar chuan nula
lus	dangte paw'n midang ina leng tawha
lus	ngaiin an khar ve ta zel a.
lus	An kutchhuak tak tak lo lan hun chu hun
lus	laihawl a ni zawk. He hun chhung hian
lus	hla lam te, lemchan lam te leh
lus	thutluang ziak lamah hranghluihote hian
lus	par an chhuah vul lai tak a ni a.
lus	An sual ngai lo aia ute,
lus	An zingah khan aw tha deuh deuh an
lus	Ani chuan, “Margheritta Chinese-pa a
lus	lawm le, engemaw tihpuiah min rawn sawm
lus	fo mai a,” a ti a. “U Man, Chinese
lus	tawngte i lo thiam leh zel ani maw ?”
lus	ka ti a. “Thiam ve liam luam bawk
lus	Anni pawh khan an lo ngaina ve hle a ni
lus	tih a lang hle awm e.
lus	Article/Essay 70 chuang a ziak tawh a,
lus	hnam leh khawtlang siamţhatna lam hawi
lus	a ziak deuh ber a, fiamthu leh
lus	nuihzatthlak (humor) lam pawh a ziak
lus	Australiaram puanzàr
lus	Awithangpa hi a tlangval chhuah
lus	hlimhlawta hla phuah ching ṭan a ni
lus	a; a nu pawh hi hla phuah thiam tak a
lus	ni a; an inchhun nufa hle a ni.
lus	Awithangpa chanchin ziaktu R.Vanlawma
lus	chuan a chungchang a sawi dan chuan
lus	“Awithang pa hi hla phuah thiam a ni
lus	ringawt lo va, Mizo ṭawng hi a
lus	thiamin, a han ti ti chang te hian Mizo
lus	tawng ni ve ngei si, a hriat pawh kan
lus	lo hriat tawh sa ni ngei, a hman khawm
lus	dan kan thiam ve loh emaw hi a hmang fo
lus	Bahhnukte chu rûlpui lianpui mai hian
lus	a rûksak a, chu rûlpui chu thah tumin
lus	kawrpawlho chuan an zawng reng a. Ni
lus	khat chu rulpui, bahhnukte dawlhtu chu
lus	a hnu an hmu fuh a, an ûm chiam a.
lus	Rûlpui chuan Rairahtea buh vênna hmun
lus	chu a rawn thleng a, “Rairahte min
lus	hum rawh, ka hlau em mai,” a ti a.
lus	Bakvawmtepu losul hawng a lo thlen
lus	veleh Chhawnlaihawihi chuan, “Nau kan
lus	nei si lova, nau ka chhar thei ang, i
lus	duh angem? ” a lo ti a.
lus	Baptisma a chanin a kristian hmingah
lus	Joseph Francis tih phuahin J(oseph)
lus	F(rancis) Laldailova tiin hriat a lo ni
lus	Belziam ram hi Rambung pathumah ṭhen
lus	a ni a, chung zinga pahnih, Flandres
lus	leh Wallonia-te hi rambial tam takah
lus	ṭhen lehchhawn a ni; a Rambung
lus	pathumna, Bruxelles erawh hi chu
lus	rambialah ṭhen a ni lo thung.
lus	Biology kan tih hi thilnung taksa leh a
lus	inrelbawldàn zirna hi a ni.
lus	Buipui chuan, “Chumi te chhungah
lus	chauh chuan i insûm hrâm hrâm a ni
lus	ang chu, pu te thih ai chuan le,
lus	hmuipui pu i nih hi,” a ti a.
lus	C.Vanlallawma hi kum 1958-ah Sailam
lus	khuaah a piang a, a pa chu Upa Lalsiama
lus	a ni a, a nu chu Dengchhingpuii a ni.
lus	Ch.Pasena leh Lalkailuia te buatsaih
lus	lemchan reng rengte hi ziaka vawn a awm
lus	lo va. Kum 1934-ah erawh chuan
lus	Chawngzika’n kalhmang fel tak neiin
lus	Krista Palai lemchan thawnthu a rawn
lus	phuahrem a, ziakin a dah nghal vek a ni.
lus	Chanchinbu leh Pawlho lehkhabua thuziak
lus	sawm leh panga(15) chuang a nei bawk.
lus	Chawngkhum dan tlang huat loh Bu 2-na
lus	Chawngvungi nu pawh chuan an kawt
lus	bungpui chu Chawngvungi sawi ang ngeia
lus	a lo awm avangin Chawngvungi thih chu a
lus	hria a, tapin a tlan a, a ruang va lak
lus	Chhamhla hi hla phuah dan kalhmanga
lus	phuah, mahsé thlûk nei kher lo sawi
lus	Chhekin an hal sak avangin, Vahchapah
lus	sipaiho a um zek mai nia sawite pawh an
lus	awm. Vai lian vawikhatna kha Kum 1871
lus	chho vel kha a ni a, hetih hunlai hi
lus	Khawhri-a an awm lai hun niin a lang.
lus	Chhipphir aṭang hian Thorang tlang
lus	lamah an awm leh a, chuta tang chuan
lus	Sabualah a insawn leh a, Sabual khuaa
lus	an awm lai hian a thi ta niin an sawi.
lus	Chite luipui tih hi Pu Rokunga hla
lus	phuah, Aizawl khaw sira luang Chite lui
lus	Chu chu miten an lawm hle a,Damhauhva
lus	tih hming hi a lo put phah ta a; a
lus	hming tak pawh hi a lan hma fe a ni awm
lus	Chu pawh chu Lehkhabu ṭha ber atan
lus	Mizo Academy of Letters chuan a thlang
lus	Chumi awmzia chu B hi N aiin a te zawk
lus	fe tihna a ni, a chhan chu, entirnan: 3
lus	hi N chhungah a awm a, mahsé B
lus	chhungah a awm ve lo; chutihlaiin B
lus	chhunga awm tawh phawt chu N chhungah a
lus	Chumi hnuah chuan naupang chu a la thla
lus	leh a, tawng thlamuanin a thlem a,
lus	infiampui a duh mai mai niin a sawi
lus	thin. Chumi hnuah chuan Gilles-a emaw,
lus	a cousin Gilles de Sille-a emaw,
lus	Poitou-a emaw, a chhiahhlawh Henriet-a
lus	ten an that ta thin a ni.
lus	Chung zinga langsar zualte chu - ISUA
lus	CHANCHIN(1905), ISUA HNENAH LO KAL
lus	RAWH(1905-1906), THU IN-CHHANG(1908) te
lus	leh, Sap Upa leh Pastor Challianate
lus	kutchhuak- PATHIAN ROBAWM, PASTOR
lus	NUPUI, PATHIAN LEHKHABU CHANCHIN(1909)
lus	te leh Pu Buanga lehkhabu siam
lus	Chutah le! Mi reng reng chuan, "''E
lus	khai, midang inah a leng tawh a nih
lus	dawn hi",'' an ti a, kawng an khar ta
lus	vek a. Lianchia chuan lenna tur a hre
lus	ta lova a kût sạ lọ hạwi vè ta
lus	mai mai a.Lianchia lenna tur hre lo
lus	lungleng chu zawlbûk bawhbelah hla a
lus	phuah sauh sauhva lungchim tak maiin a
lus	zai ta veng veng mai a,
lus	Chutia an lawn lai chu an pi chuan a lo
lus	hmu a, “E khai aw!, khu ka bahhnukte
lus	la turin an lo kal a nih khu, engtinnge
lus	ka tihtak ang aw,” a ti a.
lus	Chutianga remchang a awm theih dawn
lus	vangin meeting an neih bakah ni hnih a
lus	cham belh a ni. Kan Mizo tlangval, LP
lus	Sailo (Puia) pawh an va in hmu thei a,
lus	Pathian zarah engkim tluang takin hun a
lus	Chutih laia Missionary-te bula khawsa
lus	Pu Khawnghinga nen chuan an inneih tir
lus	Chuveleh tuiah a tla ta a, a pi chuan
lus	Ngaiteii a lo haw har tak ema avangin
lus	tuiah a tla ta niin a ring a, amah
lus	zawng turin a kal ta a.
lus	Damhauhva hian hla 29 chu a phuah ngei
lus	tih a chiang a. A hla phuah zinga lar
lus	tak chu "Zun phur thingtin par leh
lus	khawtlang lii liai" tih hi a ni.
lus	Democracy ram kan nih angin mipui
lus	aiawhte hi thlan tlin an ni a, thlan
lus	lal an ni lo. Tûna a lan dân chuan
lus	thlan lal emaw an inti a,
lus	Lalṭhutthlênga ṭhu ang maiin lal
lus	an hrawt a, mipuite hian kan
lus	intlawnsiak chamchi chu a nih hi.
lus	Drama Competition ah a tihlawhtlingtu
lus	te chu a changtu te an ni. An hun leh
lus	tha, sum leh pai chenin an tihturah an
lus	in pe in an insengso ve a, kan ram
lus	zimte ah hian hemi a tana Judge mi
lus	remhria lo ruahman sak chu a buaipuitu
lus	te tan chuan thil har a ni hauh lovang.
lus	Economics-a hma kan sâwn theih nân
lus	leilet atâna siam theih ram leileta
lus	siamte, tui lâk awlsamna ram ṭha
lus	apiangah buh emaw thlai emaw chîn nân
lus	terrace siamte hi kan tih nghâl mai
lus	England rama lo chhuak nia hriat a ni.
lus	Entirnan, [t] kan lam hian kan leiin
lus	kan hachung chhunglam kan nawr a,
lus	chuvangin [t] hi ''hariphui'' a ni.
lus	Hniriphui nèn a lamphung inang teuh
lus	Euclid-a hi kan hriat lar berte zinga
lus	mi a ni a, a lehkhabu Thil Bulbälte
lus	Στοιχεῖα tih hi kum hun
lus	laihawl thleng deuhthaw khan zirlaibuah
lus	hman a la ni a, Baibul tih lohvah chuan
lus	lehkhabu hralh hnem ber pawh a ni.
lus	Fakna a dai tawh lo’ng Halleluia!
lus	Farzawl khuaa a awm lain an Lal
lus	hmelṭha chungchuang Lalvunga nen an
lus	iner tawk hle thin a, hmelṭha zawk
lus	leh hmeichhe laka tlatlum zawk nihte
lus	pawh an inchuh hial a.
lus	Fizik leh Chhiarkawp-a thil pawimawh
lus	tam takah a hming a lang a, tlem han
lus	Galileo-a hi Pisa khuaah kum 1564,
lus	Ramtuk thla ni 15 khan Vincenzo
lus	Galilei-a fa paruk zinga a hmasa ber ni
lus	H Lalrinfela, ''Mafaa Hauhnar'' tia kan
lus	hriat lar zawk hi tunlai Mizo ziakmi
lus	lar berte zinga mi a ni a.
lus	Haw kawngah pawh Hotel chaw puar takin
lus	a ei a, in lamah pawh chaw hi a ei zui
lus	peih a. Ni thum hnu lam atangin chaw
lus	chak lohnain a bawh tan a. Tuisik bak
lus	engmah a ei tak loh avangin a ni telin
lus	a hniam zel a. October 15,2002 zing dar
lus	2 vel atanga chau zualin chawhma dar
lus	10:30 ah chatuana chawl turin min peih
lus	He hunah hian  kum 2011 chhung khan TB
lus	nia rinhlelh mi 2,300 inentir zinga mi
lus	1,253 chu TB vei an ni tih hmuhchhuah
lus	niin, a vei zinga 86% tihdam an nih thu
lus	He pawl hian rambial 22, mahnia ro
lus	inrèl rambial 5, khawpui 4 (Beijing,
lus	Tianjin, Shanghai leh Chongqing), leh
lus	rambial bîk pahnih - Hong Kong leh
lus	Macau - chungah te dan leh hrai a
lus	He tih hunlai hian pasalthate’n Lasi
lus	zawl an ching tan tawh a, an zawl thin
lus	zinga lar ber chu Tan kham lasi nula
lus	hmeltha leh zei Tinchhingi a ni a.
lus	Hei hi Marshal ropui leh hausa, naupang
lus	pawngsuala that thintu Gilles de Rais-a
lus	khawvel tawp dan chu a ni.
lus	Hei hi adik ani ngei ang, a biak bul
lus	duh mite chu thui tak a kawm thei tlat
lus	Hei vang hian sipai dawizep leh
lus	inthlahdah deuh chuan a hnung zui an
lus	Hemi zan hian he khua-a hmeithai pakhat
lus	chu a fa mipa naupang kum 8 mi leh kum
lus	5 mi te nen an mu tawh a,
lus	thawklehkhatah an bathlara an broiler
lus	ar te chu chiaiin an ri ta sup sup mai
lus	a, chutianga thawm a awm takah chuan an
lus	ar te chu zawhte emaw sazu ten emaw an
lus	tibuai a nih ringin nu ber chu a
lus	zuangtho nghal a, an kawngkharpui hnaih
lus	lam bang feet 4 vel chu dap bang pan
lus	angreng tak a ni a, bangawng lian
lus	angreng tak a awm bawk a, pawmlam
lus	bathlar light an tih en avangin
lus	bangawng atang chuan an arbawm leh
lus	pawnlam chu a langchiang hle.
lus	Heng hun lai hian Serkawr ram lamah chi
lus	she a harsa hle a, chuvangin thingtlang
lus	lama mite chuan a hnen atang hian chi
lus	seh an lei thin a ni.
lus	Heta tarlan tak lehkhabu hrang hranga a
lus	chanchin an ziak bak tarlang thar lem
lus	lo mah ila, a chanchin ziahna bu ti
lus	tamtu atan a tlangpui ka han tarlang ve
lus	Heti taka thu leh hla a tuipui avang
lus	hian chawimawina chi hrang hrang a
lus	dawng hlawm a.Chungte chu:
lus	Hetianga baihvai tak leh fahraha an awm
lus	takah hian Pa chuai te chuan a ni (a pa
lus	farnu) chu belin a Ni te hnenah chuan
lus	an awm chho ta nawk nawk a.
lus	Hetih lai hian, “Nang nen kan inneih
lus	loh chuan  tumah dang  ka nei lovang a,
lus	fa pawh ka nei lovang” a ti ani awm
lus	e! A nu kha hmeithai rethei tak a ni a,
lus	a fate zinga eitling ber tur hetia hmuh
lus	phak lohvah, ramdanga kal bosan tur chu
lus	ngai ngam lovin a phal ta lo a ni awm e.
lus	Hitler-a hi Alois Hitler-a leh Klara
lus	Pölzl-i te fa paruk zinga a palina a
lus	ni a. A ute pathum Gustav, Ida leh Otto
lus	Hitler-a te chu an nausen laiin an thi
lus	Hla Kungpui Mual hi Khawbung bula Mizo
lus	hlaphuah thiam ropuite puala lungphun a
lus	Hlarelh 60-na hi William Shakespeare-a
lus	hlarelh phuah 154 zinga pakhat a ni a.
lus	Hë hlarelhah hian a ráwlthar hmangaih
lus	chanchin a hril a ni. Hë hlarelh hi
lus	Fair Youth Sequence an tih zinga pakhat
lus	Hloh inring sa chungin khawchhak lama
lus	Mizo chëngte chuan Zofate chu kum 30
lus	chuang kal ta khan rimawi khawvelah
lus	bung thar an kaipui ta a ni.
lus	Hmanlai hian Seipui khuaah tleirawl
lus	hmel tha deuh mai Chawngtinleri an tih
lus	hi a awm a, a u hming chu Lianchea
lus	Hmarthlang Presbyterian (NWP) KTP
lus	Mualvum Conference, 1961 chuan
lus	phaituala rammut thu a rel ta a.
lus	Hmuiriphui kan tihte chu riphui, hmui
lus	hmanga lamte hi a ni. Entirnan: [m] te,
lus	[p]-ah te hian a lamnaah kan hmui a
lus	inrawlh ve a, chuvangin hmuiriphui an
lus	Hnam ṭawng bîk nei lovin hêng
lus	ṭawng pathumte hi inrëlbàwlna leh
lus	inbiakpawhna lamah hman a ni.
lus	Hrangsa upate chuan Hrahsela pa chu
lus	Sawnghauva a ni an ti. Hrahsela chuan
lus	he’ng — Hrangsa te, Saza te, Selpui
lus	te, Sawntlung te, Tochhawng te,
lus	Vanchhawng te hi a thlah hlawm a.
lus	Hriat nuam taka a lo phuah thei hi hla
lus	phuah thiam a ni tih a lanna a ni.
lus	Hun leh ni a ral zel angin Lehkhabu te
lus	leh Hlabu te pawh an lo ral ve zel a,
lus	vawnthat tawk awm mahse a nawlpui a
lus	hmuh tur te a van thin avangin mi
lus	thahnemngaiten Hlabu an siam thin a,
lus	chhut chhawn zel a lo ni a.
lus	Hë zirnapéng tum ber chu sumrel hrang
lus	hrang inkhawih tawn dàn leh nungchang
lus	ISM a awm lai hi Mizoram buai lai a ni
lus	a, chuvangin pawisa a hmu thei lova. A
lus	thian tha ber Punjabi mi, H. C.
lus	Wadhawan-a chuan a pa pawisa puk a dil
lus	sak a. Wadhawan-a hi communist ruh tak
lus	ni mahse, mi rinawm lutuk a ni.
lus	Chutiang chuan, Liana chu Pathianin a
lus	hruai zel thin. M.Sc. a zir laiin, Oil
lus	& Natural Gas (O&GC) Headquarter, Dehra
lus	Dun-ah hna interview-in a kal a, mahse
lus	Inbiakpawhna dinhmun tun hnaiah a
lus	ţhang chak em em a, inbiakpawhna
lus	kawmpani hrang hrang Airtel, Aircel,
lus	Reliance leh a dang ţhenkhatte'n
lus	thingtlang kilkhawr ber pawh a thleng
lus	Indiaram (Hindi-in : भारत
lus	गणराज्य) hi Asia chhim
lus	lama ram pakhat a ni a, khawvela Mipui
lus	Rorelna Ram lian ber a ni.
lus	Inrinni hi kar khata ni hnuhnüng ber a
lus	Isua khawvela a awm lai tak hi BC 1 leh
lus	AD 33 inkar vel nia ngaih a ni a. Chumi
lus	kar chuan tihdam rawngbawl hna a thawk
lus	niin Pathian Lehkhabu Thianghlim chuan
lus	John Calvin (ferên hming: Jean Calvin,
lus	lai-ah hming Jehan Cauvin) hi Kohhran
lus	Siamthat hunlaia theologian a ni.
lus	Ka Thianpa Rotekâwla
lus	Ka nu, ka pa, ka ni emaw.
lus	Kalemyo Township chhunga khaw awm zawng
lus	zawngte hetah hian kan ziak chhuak dawn
lus	nia,  hawrawp indawtin.
lus	Kan khua hi ka kal khatin ka kal ve
lus	chhunah pawh ka ram chhuak vak ngai
lus	lova, amarawh chu, hmunhlui Raldan, (
lus	thenkhat chuan chhu hlawh khua an ti)
lus	ka nu leh pate naupanna hmun tlawhin
lus	kan naupan laia lo hla kan fehna hmunte
lus	sulhnu Video camera nen kan han chhui
lus	Kan thang hlan hian kan phai lo phur
lus	sawmthum hmun lai chu an lo phun zo
lus	Kaphleia (1910-1940) hi thu leh hla
lus	lama tui mi tak a ni a, kum 1939-a a
lus	ziah zawh "Chhingpuii" chu Mizo
lus	thawnthu hmasa pathum zinga pakhat a ni.
lus	Kawltu chawiin kal lai rel i lawm
lus	luengrual zawng zawngten,
lus	Kawrdumbela hi a hmel a chhe em em mai
lus	a. vawikhat chu a vauah thang a kam a,
lus	nitin hian a en thin a, nimahsela a awk
lus	chu a chang ngai hauh lova, Kawrdumbela
lus	Khamliana hian October thlaah a zir ve
lus	leh tih Pu Buanga Log Book aṭangin
lus	kan hmu thei. Khamliana hian kar khat
lus	emaw chauh A AW B hi a zir hnuin a haw
lus	a, in ṭing aṭangin lehkhatui a siam
lus	chawp a, Zosapte chu lehkha a han thawn
lus	a, hei hi Pu Buanga te thian dun hian
lus	an hlut hle a, Sapram Londonah te an
lus	tlangzarh nasa awm e.
lus	Khaw pakhatah hian nula tleirawl te hi
lus	a awm a, nuhrawn sual tak mai hi a
lus	Khawngaihna Khatliam
lus	Khawvel a changkang zel a, thiamna leh
lus	finna te a sang zel a. Mahni hnam
lus	tihdan leh kalphung (culture) te
lus	kalsanin hnamdang tihdan leh nundan
lus	phung tha zawk nia kan hriat te kan
lus	entawn a, kan lachhawng zela a lan
lus	laiin, Pathian thu lama scholar tha leh
lus	Secular lama thiamna sang nei te
lus	ngaihdanah chuan, hnam dang tih dan ai
lus	chuan mahni hnam tihdan theuh an ngai
lus	pawimawh zawk daih tih an hmuchhuak
lus	Khualchhawn tura thawkrim tak tak
lus	Kolasib District Football Association,
lus	Vairengte Zone Football Association-te
lus	chungah MFA a lawm a; mimala puitu sub
lus	committee member zawng zawng chungah
lus	thinlung takin lawmthu a sawi bawk.
lus	Kohhran lam zawnga sawia min lo
lus	ngaihsak hram lo ula,Hmanni Thenzawl a
lus	General Conference neih ah khan
lus	khawpawn lama theuleu,vantawngkhawhthla
lus	Kristian Tlangau leh, Mizo leh Vai
lus	Chanchin lama chhuah tur thuziak pawh a
lus	nei nual a ni. Kum 1938-a Kaphleia ziak
lus	"Thlirtu" tih hi Mizo Thufun ṭha
lus	pangngai zinga chhuanawm hmasa ber niin
lus	Kum 1592-a London Theater-a a hming
lus	sawi lan a nih leh hma hi chu a
lus	chanchin chhui tur a awm lo a ni.
lus	Kum 1820-1840 vel khan tûna Manipur
lus	ramah khian an lût ta a. An rual hian
lus	an khua leh tuite Gangte, Vaiphei leh
lus	an unaute Simte, Zo hote pawh an tel a.
lus	Manipur-ah an awm ta a ni.
lus	Kum 1874, Nikir thla khan a nuin
lus	sakawrekhriknatnain a thihsan a, kum
lus	1876, Pawlkut thla khan a pain a
lus	Kum 1894, Pawlkut thla ni 11-ah Zosâp
lus	pahnih Pu Buanga (Rev.J.H.Lorrain) leh
lus	Sap Upa (Rev.F.W.Savidge)-te chu
lus	chanchinṭha hril turin Mizoramah an
lus	rawn chhuak a. An thiltih hmasak ber
lus	chu a ram mite tawng hmelhriat leh an
lus	hman tur hawrawp thubul siamsak a ni.
lus	Kum 1902, Nikir thla ni 15 khan Pukzing
lus	khuaah Sena fapa Lalmama hi a lo piang
lus	a, a hming tak chu Lalhmingthanga
lus	Kum 1918, Sahmulphah thla ni 11 thleng
lus	Kum 1934 vel aṭangin hla a phuah
lus	ṭan a, hla hi 126 a phuah a, a hla
lus	phuah lar zual zinga 3 chauh han sawi
lus	Kum 1952 hmalam zawnga kan Mission
lus	Primary zirtirtu, thingtlang lama kan
lus	mi chhuanvawrte pawh khan ‘Pu’ tih
lus	an la hlawh phak lova – Hmar lamah
lus	‘U’ tih an ni a, Chhim lamah
lus	Kum 1973 aţanga 1980 thleng Zohnuai
lus	Middle School Head Master hna a thawk
lus	leh. Kum 1980, pawltlâk thla ni 19-ah
lus	a boral a, Zohnuai thlanmualah phûm a
lus	Kum 1994-a Mizoram pum huap Chapchar
lus	Kût essay competition, Art & Culture
lus	Department leh Chapchar Kût
lus	Celebration Competition tangkawpina an
lus	buatsaih-ah lawmman pakhatna a la leh a.
lus	Kum 24 mi chauh a nih laiin a zirtirtu
lus	Friedrich Wilhelm Ritschl-a puihbawmna
lus	leh thlàwpnain Basel zirnainsángah
lus	Ṭawnghluizirna zirtirtu ni tùra
lus	sawmna a dawng hlauh nghe nghe.
lus	Kum zabi 11-na chawhnu lam leh kum zabi
lus	15-na chawhnu lam inkar vêla an sâp
lus	ṭawng hman kha Sâp ṭawng laihäwl
lus	Kutziak an neih loh avangin kan pi leh
lus	pute khan kain an inhlan-chhawng ṭhin
lus	a. Tùn hnua chhiar tùra kan neihte hi
lus	chu kan mithiamte thawhrah liau liau a
lus	ni. ''Unau thawnthu sawi mah a dang''
lus	an tih ang deuhvin, ziaktu hrang
lus	hrangin an ziah dàn a inang lo va, a
lus	thawnthua changtute hming pawh a hrang
lus	hret hret ṭhin a ni.
lus	Laithangpuia hi kum 1885-ah Sesawng
lus	khuaah a lo piang a, a dam chhunga a
lus	hla phuah lakkhawm theih chin hi 27 a
lus	Lal nichunga Sawrkar leh Missionary te
lus	belbula tanpui peih reng a ni kha a
lus	chhuanawm hle mai. A hnathawh that
lus	avangin nakin zelah pawh chawimawina
lus	sang ‘KAISAR I HIND’ te hial pawh
lus	dawng phak ta kha a ni.
lus	Lalpa chuan, ”I duh nak chuani nei
lus	thei ang. Amaherawh chu naktuk ni
lus	chhuah hmain ka in hi Rangkachak veka
lus	siam ni se, a kiangah nunna tui luang
lus	rawh se, chu chu intih theih phawt
lus	chuan innei ang,” a ti a.
lus	Lalvunga hi hmanlai mizo lal a ni a,
lus	Lianchia hi a khuaa khawsa ṭhin
lus	tlangvál, mizo tlangvál hmelṭha
lus	bera an sawi ṭhin a ni. Hëmite
lus	pahnih hi mi iner tak an ni a. Lianchia
lus	hian er hmasa lovin Lalvunga hian a er
lus	hmasa nia hriat a ni.
lus	Lalzuahlina hi ṭhangthar hlahril
lus	phuahtute zinga hriat hlawh ber pakhat
lus	a ni a. A chhamhla bu hmasa ber
lus	Lungmawl Selin tih chu kum 1989 khan a
lus	chhuah a. Kum 1997 khan chhamhla leh
lus	thawnthu tawi chuanna Saruak Hlimthla a
lus	ziak chu a chhuah leh bawk.
lus	Latin ţawng hi hmanlai Rom leh a
lus	chhehvêla an ţawng hman a ni.
lus	Lehkhabu 15, Booklet 10, Hlahril 100
lus	chuang, Article 500 chuang a ziak tawh
lus	a, a research paper ziak 70 chuang chu
lus	hmun hrang hrangah a chhiar tawh bawk a
lus	Lemchan thawnthu (Script) ziak thei hi
lus	sawmthum a pakhat ang vel lo ni ta se,
lus	an thu ziah chu a dik ngei em tih
lus	finfiah turin hun leh tha, sum leh pai
lus	chenin a hek ve a ni, ziak tha ber
lus	lawmman la kher ni lo, ziak hrim hrim
lus	lawmmante hi awm ve ta se hei ai hian
lus	kan Drama Competition te pawh a
lus	hlawhtling leh zual ngei ang.
lus	Lengkawia kut lo thlak chu an han en a,
lus	a hmai chu a inrin sung mai a, 'Ekhai!
lus	Lengkawia chuan ha a va han ngah
lus	tehreng em, inseh lamah chuan chomi
lus	anih loh hi,' an ti a.
lus	Liana chu a mangangin awm dan pawh a
lus	thiam loh phah hle a.
lus	Lianchea chuan an thawm chu a lo
lus	ngaithla reng a, a hlim rilru hle mai
lus	a, lasi thenkhat chu an zai a, an lam
lus	Lianchia hian chawngchèn meng kham
lus	chungin kulh aveng a, ral venna bukah a
lus	muhil a nih rin a ni. Ralin an that a,
lus	a lu erawh an tan lo niin an sawi.
lus	Lianchia thih zan chuan an khuaah ar a
lus	khuang lo an ti hial a ni. A thih thu
lus	an hriat hma pawhin an thauvah a man a,
lus	nula buh deng thei pawh an awm lova.
lus	Liandala hian hla 34 leh hla lehlin 68
lus	Lo zir hmasate kha L ngawt ka tum ta a,
lus	Lungdar lal Dohleia fapa Lalthangfala
lus	Sailo hi kum 1933, July ni 16-ah a lo
lus	Lutzathanga fapa R.L.Kamlala hi Kum
lus	1902 khan Ngurlen khuaah a lo piang a,
lus	Pathian thu ngaihsak mi a ni.
lus	Mahse Lianphunga chu a tuikuk run
lus	vangin a lalna kum 4 atan paihsak a nih
lus	tur leh Leiman/kuli phut theih tur te
lus	an han ngaihtuah  that in , lal ho chu
lus	an lungawi leh thei ta lova, a rukin
lus	sawrkar chu kah an rel ta a ni.
lus	Mahse thil pawi tak pakhat ka tawng leh
lus	ta tlat mai le. Chu chu Nauban ruk
lus	chungchang vawi hnih ka hriatna a ni.
lus	Mahsé anni hi chuan a nambar hrim hrim
lus	zirna bu an hnutchhiar hnem lëm lo.
lus	Chuvangin hmanlai Grik-ho kha a dintu
lus	dik tak zâwkah kan ngai thei ang.
lus	Mangsavunga Zadeng leh Thangteii Hmar
lus	te fapa Chhuana hi kum 1897-ah Runtung
lus	khuaah a lo piang a, a hmingpum chu
lus	Mi tinin an ngaihzawn ṭheuh avangin
lus	Lianchia lo len nan tiin kawngka an
lus	Mihring khawvela a lo indin hnu rei
lus	taka nambar hi lo piang a ni a.
lus	Mihringten an beram leh ran ilo an
lus	chhiarna atana lungte hmanga
lus	chhinchhiah an thiam hnu fea lo piang
lus	Mipui mtd. 5.4 vêl an cheng a, hêngte
lus	hi a chhim lamah an cheng deuh ber.
lus	Iurâwp khawmual pumpuia ram zau ber
lus	8-na a ni a, mipui bit lohna ber ram a
lus	Mizo Go Bible hi website dangah pawh
lus	download theih ve tura lo dah an awm
lus	Mizo balhla chi hrang hrangte chu:
lus	Mizo hnama thu leh hla lama kan mi
lus	chhuanvawrte, mipui pumpui huapa lar
lus	phate dahkhawmna a ni a.
lus	Mizo pi pute’n ṭawngkaa an inhlan
lus	chhawn thu leh hla chi hrang hrang
lus	ziaka lo vawng tha hmasatu niin Mizo
lus	thuhlaril tihhausak leh thil hlui vawn
lus	ṭhat kawngah pawh hmahruaitu a nih
lus	avangin thil a zir nasa hle a ni.
lus	Mizo thuhlaril chanchina hun hmasa lam
lus	Kumpinu Sap hun laia mi ṭangkai tak
lus	takte an lo ni ta a ni. .
lus	Mizo thuhlaril tih en la.
lus	Mizo ţawng tih hi tùna Mizorama
lus	chengte leh Barma rama cheng Zofatena
lus	lusei ţawng an hman tâk sawina atana
lus	Mizoram hi India ram hmarchhaka rambung
lus	(Sâp ṭawngin: state) pakhat a ni a;
lus	Laizawn pasarihte an tih zinga pakhat a
lus	Mizoram tlangdungte hi chhim-hmar
lus	zawngin a inkhawh deuh vek a, Mizoram
lus	chhunga tlang hmingthang deuh deuh te
lus	Mizoramin kum 1972-a Union Territory
lus	kan hmuh hnu lawk atangin MZP
lus	chanchinbu a rawn enkawl ta a. Chu
lus	chuan thuhlaril hmangin mihring zalenna
lus	upbeh chu rawn parchhuah tir ta bawk a.
lus	Music ngaina tak, Tonic Solfa leh Staff
lus	Notation thiam tak a ni.
lus	Nakinah chuan Bakvawmtepu hi a va hmu
lus	a, sazaltepa chuan, "Ka pu, min hum
lus	rawh," tiin a mangan thu chu a hrilh a.
lus	Bakvawmtepu chuan, "Ka nau awmah i awm
lus	duh ang emaw chu?" a lo ti a. "Duh e,"
lus	tiin bäkvawmtepú inah chuan a awm ta
lus	a, a nau chu a awmsak ta a.
lus	Nambar hi 1, 2, 3, ... tiin chhiar chho
lus	ta ila, a khat tâwkin binkim a lo lang
lus	a. Binkim te chu 1, 4, 9, 16, ... te hi
lus	Naupang chu hruiin a khai kang a, a tah
lus	rik lohna’n a hmui chu a tawn tlat
lus	bawk a, chuti chuan a tisa chakna chu
lus	naupang dul leh malpuiahte chuan a
lus	Neuva hi Mizo tlangvalah chuan lian
lus	tawk tak, chak tak, hmel pawh tha ve
lus	tak a ni a, tlangval ngo pawl a ni.
lus	Nganabawk khuate hi nausen hmun,
lus	Ni khat chu vana kumchiri par a ngen ta
lus	tlat mai a, a nutate chuan vana lawn an
lus	Nilen zai hi chawngchen zai chi khat a
lus	Nuchhimi chuan a ni chu ni lo chuan a
lus	hre hle mai a, mak a ti rilru hle a.
lus	Hmuichukchuriduninu chuan a ni ang
lus	takin a lo be si a: 'Ekhai, in lo zin a
lus	ni maw, innghat rawh u, in hah dawn
lus	tehlul nen,' te a lo ti vei chul a.
lus	Nunphung pangngaia i la awm theihna
lus	chhante pawh hi Forest Department/ NGO/
lus	YMA leh VC te ramngaw humhalh that zar
lus	i la zo vang mai mai a nih hi.
lus	Pa pakhat feh hawng hian a hmu a,
lus	“Hlawndawhthanga te unau ka um phak
lus	veleh ka hrilh ngei ngei ang,” a ti
lus	a; mahse, anni unau chu a hmu ta si lo
lus	va, in thlengin a tlan ta mai a ni.
lus	Parisii-ho an inbenbel kum tak erawh
lus	chu BC 250 vel nia hriat a ni thung.
lus	romhovin BC 52-ah Paris leh a chhehvel
lus	khuate an hneh a. He khua hi chutih lai
lus	chuan Lutetia tia koh a ni. A ţhang
lus	duang hle a, sumdawnna leh ei leh bar
lus	lama khawpui changtlung tak a ni. Rom
lus	lalram tlukchhiat leh kum zabi 5-na-a
lus	Zermanik hnamho runna azarah a dinhmun
lus	a chhe chho viau va.
lus	Patling 6/7 in a huho va kan ram ngawah
lus	hrehawm pawisa lo leh harsatna sawi
lus	lova riak chhuak meuha an rawn
lus	thawhchhuahna chhan chu ka ngaihtuah
lus	thui zel a, thil ho leh naran a ni hauh
lus	lovang le? a man an sawi pawh hi a ni
lus	chiah ang em? hei ai hian nasa takin a
lus	lo sang daih mai thei a ni.
lus	Pawngvina chuan Lal thu a hmuh hma
lus	hauhvin a ngaithei lo sa hle a. "Ral
lus	nena inawmpawlh ka thiam ve dawn lo ka
lus	ti", a ti a ti thin a, Fei kengin in
lus	chhungah a vei leh ngat ngat thin a.
lus	Phur em em hian a lai sauh sauh a, a
lus	han zen vei rawk a, chutah bäkvawmtepu
lus	khân a kutah a lo seh vak a, a seh
lus	hlum ta der mai an ti zuk nia!
lus	Pierre de Fermat-a (Kum 1601 emaw
lus	1607/8, 17 Thiṭin thla ni 17 – 12
lus	Pawlkut thla 1665) hi Ferên danhremi
lus	leh chhiarkawpmi, calculus inmunṭanna
lus	lama bultumtu bera ngaih a ni.
lus	Pu Buanga leh Sap Upa hian Mizo
lus	Thuhlaril innghahna lung an phum tha
lus	hle a. Baibul an letling a, Pathian thu
lus	lam ziakna lehkhabu chi hrang hrang an
lus	Pu Damhauhva ute pathum lai hi an lo
lus	thih tawh avangin, a tet laia awmtu
lus	ber, a pi Tuahkhawli chuan, “A ni hi
lus	chu a dam ka hauh ber mai” tiin a awi
lus	Pu Mana hian chu aia man tlawm fein a
lus	hmuhsaka an lei ta a. Mahse Pu Mana
lus	hian a lo ‘Commission’ a ni tih an
lus	hriat chuan an mahni bum angin an dem
lus	Pu Thanglula sawi dan chuan hetia
lus	Suaka’n Lusei Clerk a han kai veleh
lus	hian ‘Suakan Babu a kai’ tih a ni a.
lus	Puerto Rico te, Trinidad leh Tobago-ah
lus	te leh Karip thliarkar ram hmun dang
lus	ṭhenkhatah pawh chawhmeh cheibàwl
lus	nana hman a hlawh hlë.
lus	Rahsi te pawh kha Bial (Circle) neia
lus	lal khaw engemaw zat bialtu annih kha
lus	chuan an lal ve hle thin a.
lus	Rairahtea chuan, “A nih tak chu,” a
lus	ti a, a mu ta daih a.
lus	Raldan khaw hlui luh dawnah chuan
lus	kawngthlang lamah thinglian tak mai
lus	kihthluk thar tih hriat tak mai chu a
lus	lo tlu zuah mai a, kei ASEP rilru pu
lus	ngang chuan min hruaitu Pu Valsawma
lus	hnenah chuan, “ Engatinge khu khu an
lus	kih thluk a?” tiin ka zawt a.
lus	Ram loh lentuah chang ta e,
lus	Ramtuk thla hi kum khata thla 12 zinga
lus	a hmasa ber dawttu a ni. Pawlkut thla
lus	dawt, Vau thla hmaa thleng a ni.
lus	Zuankumah ni 29 a nei a, kum naranah
lus	erawh chuan ni 28 a nei thung. Thla
lus	zinga a tawi ber a ni.
lus	Reng lal in chu an zuk thleng a, an
lus	chhaih tan ta a. Sazu chu bangrelah a
lus	han tlan lawn zung zung a, rappui chung
lus	sanga an bur dah chu a han tlawh thla
lus	thuai mai a, lal fanu chu a thova a
lus	awmna ngaiah chuan a dah tha leh ta mai
lus	Rimawi a ngainain heng Spanish guiter,
lus	Hawaii guiter, violin, ukelele-te hi a
lus	Risah lar zual deuh deuhte chu:
lus	Romei zamin tlangtin mualtin,
lus	Rusia ṭawng hi mithianghlim Cyril-a
lus	leh a unau Methodius-a te siam aawb-a
lus	Saiha District chhunga khaw awm zawng
lus	zawngte hetah hian kan ziak chhuak dawn
lus	nia,  hawrawp indawtin.
lus	Sailo Lal hmun tam takah an awm a,
lus	Khiangte Lal Aizawla a lo awm tlat hi
lus	Samson Thanruma hian lehkhabu paruk(6)
lus	a tichhuak tawh a. A lehkhabu
lus	tihchhuahte hi thawnthu (Novel)pathum
lus	leh thawnthu tawi pakhat (1) bakah
lus	thawnthu tawi chilhkhawm 1 a ziak tawh
lus	Sappui miril thaikawi zia tial amawi
lus	Sawnpingate nupa chu an inhmangaih
lus	khawp mai a. An feh kal turte hi an
lus	innghak zel a, an kal dun rial  rial
lus	Seipui khura Luseiho sa lu
lus	invuakthlaksak laiin Hrahselho chu
lus	Chhakchhuak te, Chhangte te, Renthlei
lus	te, Tochhawng te, Vanchhawng te nen an
lus	tang ho va, a huai lam an nih avangin
lus	tun thlengin pawnah sa lu an tar thin.
lus	Siamkima Khawlhring hi Mizo thuhlaril
lus	ṭhan chhohna atan hian a pawimawhin a
lus	thawh hlawk hle a, sap thuhlaril a
lus	tuipui em em laiin Mizo thuhlaril lamah
lus	Sipai chhuti ( leave la) thleng hian
lus	hruai an phut thin a, mipui tan phur
lus	rit a tling tak meuh meuh a ni.
lus	Station Director-ah a kaisang leh a,
lus	kum 1983 khan Station Director-ah a
lus	kaisang a ni. Kum 1995 khan Selection
lus	Grade-ah hlan kai a niin India ram hmun
lus	hrang hrang Shillong, Kohima, Aizawl,
lus	Bagalpur, New Delhi leh Guwahati-ah te
lus	a awm kual hnuin North East-a hotu ber
lus	nihna Dy Director General hna chelh a
lus	Guwahati-a a awm laiin ni 31.5.1996
lus	khan pensionin a chhuahsan ta a ni.
lus	Sumrèlna (Sâp ṭawngin:
lus	''economics'') hi bungrua, hnarel leh
lus	sum-chang thildang hrim hrim
lus	siamchhuahna, semdarhna leh hmanralna
lus	chanchin zirna a ni.
lus	Tahan hi Chindwin lui leh Myittha lui
lus	inluanfinna hmun Barma hmarthlang lama
lus	khaw pakhat hming a ni.
lus	Tan kham kar zawng zawng a fan zawh
lus	hnuah pawh a hmu zo chuang lo va. A
lus	beidawng chu lungpui toh lawhah a thu
lus	a, sapel zai pawh rel hlei thei lo vin,
lus	hnah a tum a, a zai ta veng veng a.
lus	Thailungi hi Mizo thawnthua naupang
lus	Thanghluta Hmar leh Zaliani te fapa
lus	Rokunga hi kum 1914, February ni 20
lus	khan Venghnuaiah a lo pianga.
lus	Thawnthu tawi tih hi thawnthu, sei
lus	lutuk lo (a tlangpuiin thumal 1000 ai
lus	tlem lo, thumal 20,000 aia sei lo), thu
lus	tluangtlam pangngaia ziah sawina a ni.
lus	Thibaw lal a lo len tan tirh lai khan
lus	he’ng mite hi Sanzawl-ah an la awm a.
lus	Mahse, Pawi hovin lalber nih an tum
lus	avâng leh buaina neuh neuh dang a
lus	chhuah avângin Sanzawl-ah an awm rei
lus	thei ta lo va, an rawn chhuak ta a ni.
lus	Thilnung leh pachî, ''bunghnih hming''
lus	neih ngai thil zawng zawng sawi nan
lus	nungchî tih lo hmang ta ila.
lus	Thinlung lam a dik phawt chuan,
lus	Thu leh hla lama Mizo te tan rotling
lus	tak tak hnuchhiah tu James Dokhuma hi
lus	Kum 1932, nikir thla ni 15 khan Pu
lus	Hrangchina fapa ni turin a lo pianga, a
lus	pianpui unau te zingah hlaphuah thiam
lus	Pi Romani leh Pu Lalṭanpuia te pawh
lus	hi Mizo fate zinga hriat hlawh an ni.
lus	Thuthlung tharah heng bute hi a awm:
lus	Tichuan Beinô chu Lai Dil atang hian
lus	Thlantlang leh Halkha inkarah luangin,
lus	Aika khaw bulah luangin, Hnaring khaw
lus	thlengin, Hnaring atangin Darling khaw
lus	bulah, chhim lama khaw pakhat Chapi
lus	(Chapui) bulah a rawn luang thla a.
lus	Tichuan hlim takin 1926 khan an lo
lus	Tichuan, a lo haw chho lam pawh a khan
lus	pangngaiah vek khan a kal leh a, sial
lus	dang zingah pawh inlar duh hauh lovin,
lus	a ruk thei ang berin a in thup tlat;
lus	Dullai Sial feh chhuak lo lambunna tur
lus	hmun remchang a dap a dap a, a tawlh
lus	liam ngei ngeina tur lai taka lo lambun
lus	tur chuan, kawngchhak lamah chuan a
lus	Tin,  Tlongsai hian natna khirhtak a
lus	nei a, Ludhyana Christian Medical
lus	College an pan a, kum 1960-ah
lus	Ludhyana-ah chuan a thi a, chutah chuan
lus	an phum nghal a ni. A.B.Lorrain Foxall
lus	hi kum 1977-ah a thi a, Tlosai nu leh
lus	pa thlan kiangah an phum a, Mizorama
lus	Zosap awm rei ber a ni.
lus	Tin, thing an fawm zawh chuan tlangval
lus	chuan, “Tikhan haw ta vang vang la,
lus	heti lai atang hian ka lo en zui zel
lus	Tlangtin mawi ten a dumdur e.
lus	Tlauva pa Chelhlova hi 1675-1700 AD
lus	vêlah Tlauhmunah a lal a. Mahse, amah
lus	chauhva lal lovin Zahaua nen an lal a
lus	ni. Zahaua nena an inkawp chu an
lus	inngeih ta lo va, Chelhlova’n lalna a
lus	Trinity College, Cambridge-a
lus	Mathematical Tripos-a tel theihna tùr
lus	scholarship a dawng a, kum 1890 khan he
lus	college-ah hian a zir ţan a ni.
lus	Tuk thum tukah min rawn en la min nei
lus	dawn nia,” a lo ti ve a.
lus	Tun hmaa British-hovin India leh Burma
lus	an lo awp lai khan Bristish ho khan
lus	Beinô hi Kolodyne tiin an lo vuah a,
lus	Mizovin Chhimtuipui tiin an ko thung a.
lus	Tunhma Zurui anga chan, chhungte
lus	hnawhchhuah, thu chunga thil inhrilh
lus	tam lutuk, insual etc tih angte hi kan
lus	society a bet a nih vang nge chantualah
lus	hian kan lantir tam thei hle thin a nih
lus	Tunlaiah chuan number theory hi péng
lus	hrang tam takah a peng tawh a. Peng
lus	lian pui puia ṭhenin hengte hi a ni:
lus	U Mana kha chuan HINDI ai mahin BENGALI
lus	kha a thiam pucca awm e. Ama sawi dan
lus	takin a engber hi emaw thiam tak tak
lus	chuan India tawng dang engmah a har tak
lus	Vai ṭawngho ang bawkin an ṭawng hi
lus	Indo-Aryan ṭawng a ni ve a,  tui pawh
lus	hi pàní an ti ve a ni awm e. (Hei chu
lus	sawi mai mai, tui pàní an tih vanga
lus	inlaichin ngawtna chhan tùr a awm lo.
lus	Vankal hi Tuichangral chhak lama a hna
lus	kak kara awm a ni a, Dullai pawh a ni
lus	bawk a. Khawkar hla tak a ni a. Hemi
lus	sial hi an intai ta a; se hmingthang ve
lus	ve an ni a, an insi thin a; Vankal sial
lus	a dawih ta zawk a, rawl turin a kal ta
lus	Vawi khat chu Saṭawm khuaa an awm
lus	laiin Tiau kam Saiphum khuaah Tumpang a
lus	awm a, bei turin pasalṭha rual an
lus	ṭhawkchhuak a, Tiau chum zing phui
lus	mup mai kian vel laiin an vanneiha
lus	siamin Tumpang chu an hliam a, Tumpang
lus	hliam chu phaiphul pikah a tawm tat mai
lus	a, a kawlh si a, tuman an luhchhuak
lus	ngam lova, tih ngaihna na hre ta lo hle
lus	Vawikhat chu Dr. Rochunga Pudaite hian
lus	Liana a thiltih tur Board member-ah a
lus	sawm a, hei hi Mizo ramah thiltih a duh
lus	Vrahovice hi Czech Republic ram,
lus	Olomouc bial a thingtlang pakhat a ni
lus	a. Prostêjov khua bul chiah a awm a ni
lus	a, an inrelbawl na pawh Prostêjov
lus	hnuaiah hian a awm a ni. Mi 3400 chuang
lus	an cheng a, St. Bartolomew biak in awm
lus	a, dak in pakhat awm in zu hmun a awm
lus	Z ka lo thleng ta a ka chhiar zat zat
lus	Zawhte chuan tungchawa tuibur chu a
lus	hmuam a, chuveleh lalfanu chuan a man
lus	lawk a, a hmai chu a tah bial sak ta
lus	vek mai a, chumi hnu deuh chuan Thehlei
lus	leh Sazu chuan Ţhehhlâna bûr chu an
lus	han tlawh tla leh ţhuai mai a, lal
lus	fanu chuan a man leh lawk a, an hmui
lus	chu a tah zum sak leh ta vek a.
lus	Ziak awm lo va darh theih a nih avangin
lus	mi pawhin ṭha an ti a ni tih a lang
lus	thei a. Chu lo rengah hriat a nuam em
lus	em a nih loh chuan ziak awm lo hian a
lus	darh theih a rinawm loh.
lus	Zirnahming hi thlaihring leh thilnung
lus	hrim hrim te leh pa-chî zawng zawngte
lus	mumal taka thliar fela an chanchin zir
lus	a nih theih nana hming pêk hi a ni.
lus	Zofate zinga hla siamtu hmingthang tak
lus	Damhauhva hi kum 1909 khan a lo piang
lus	a. Laikunga leh Thanghnuni te fapa a ni.
lus	Zoram hmabak pawimawh lutuk Kawlphetha
lus	(Power) siam chhhuak thei tura Zoramin
lus	Lui a neih that ber chu Beinô hi a ni.
lus	Zou ṭawng hi Mizoramah chuan hmangtu
lus	an awm meuh lo va, kum 2001 Indiaram
lus	chhiarpuia a lan dànin Manipur mi 20,
lus	a ti a, Chawngvungi chuan:
lus	an ti a, an tap chuah chuah bawk a.
lus	en leh lengchhuak kha an tam hle ani
lus	tih mit in ahmuh theiha,thalai tam tak
lus	te hi chuan inkhawmpui Thupui ah hian
lus	kan cheng tawk ta lo atih theih,ahuau
lus	huau lawm tak anga thalai ten khawmpui
lus	kan hmang anih chuan kan tum kan threlh
lus	lamah chuan Mihang hote tello chuan
lus	America chu engmah a ni ta lo hial ti
lus	ila kan tisual lutuk lovang chu maw?
lus	te ni-ah ngaih a ni ta ber a ni.
lus	th. Sunday:  Mizoram kohhran chhunga a
lus	hmasa ber atan  Mizoram Baptist Kohhran
lus	(Baptist Church of Mizoram) rorelna
lus	sang ber 'Assembly'  chuan Dr R.L.
lus	Hnuni, (w/o Rev. Dr. K.Thanzauva)
lus	Principal, Academy of Integrated
lus	Christian Studies (AICS) chu Rev. Dr.
lus	Raltawnga Chhakchhuak, President,
lus	Baptist Church of Mizoram chuan
lus	Minister atan a nemnghet ta.
lus	tih hi a dik ngei ngei a ni. A chhan
lus	chu, A chhungkhung tawh phawt chu A
lus	chhungkhung a nih vek vang a ni!
lus	tih te hi mi sak duh chi, sak nuam tak
lus	a ni hlawm. Hla dang pawh tha tak tak a
lus	phuah bawk. A hla ṭhenkhat te hi chu
lus	Sap ṭawng a lehlin a ni tawh a ni.
lus	tiin hla a phuah a ni an ti.
lus	vawi ''n'' inbelh khawm a ni. Chumi
lus	Ṭawng hi pumkhata min siamtu a ni a,
lus	sapṭawng kan hman nasat chuan a thiam
lus	ve lote nên kan inkar a zau tulh tulh
lus	thei. Hetianga Mizoṭawng tilâr lova
lus	a aiah sapṭawng kan hman tam tulh
lus	tulh chuan eng tikah emaw Mizoṭawng
lus	hi a la ral ngei ang.
lus	‘ Naupang chu a kalna awm kawngah
lus	chuan zirtir ula, a upat hun pawhin a
lus	thlah lovang’ a tih pawh hian nu leh
lus	pa mawhphurhna chu a sawi chiang hle a
lus	“Ka thupek hmu hmasa lo chuan tun
lus	chinah Puak reng reng an phur tawh tur
lus	a ni lo, khap tlat a ni” tiin.
