lww	Yesu Kristo naga molue kome lus na
lww	yermarua keviu lalua kiena ne repina ne
lww	le Yu lala, nane Epraam naga sumo, amio
lww	Tepet nap̃a naga sirau. Repina ne Yesu
lww	la punu ga, la kiela kia sanini:
lww	Serup̃apel naga narina nap̃a Apiut.
lww	“Amiu nae kumali nap̃a Petleem, amiu
lww	tap̃atete avisavenua,
lww	“Amiu na monar avilopu amiu, vanon
lww	Nasup̃enena kiena ne Ntewa pimi ke
lww	Naga na, Yermare p̃ere ke sina ga
lww	sitomena kiena Yesu pa metava e pupia
lww	kunus tai, pisape “Visae ova ose
lww	kunus nene, okira vito tano ovisu
lww	purvanua kerkeviu la ne sike e yomarava
lww	nini, amio kala suri wo la nap̃a asike
lww	La nap̃a sinela mekiki po, navisa
lww	ruruena vim van la, nap̃a yokorena la
lww	Ana nanagane, inu nevisa van amiu
lww	sanini: Amiu ve akilamaran re si suri
lww	van yaru nap̃a kila viowa van amiu.
lww	Visae yaru tai lipa pipim̃a e lepas na
lww	p̃amarua, ana monar otam̃an m̃ena ga
lww	lipa pipim̃a lepas na p̃am̃eli.
lww	Ana ko, pogos nap̃a amonsilu ga
lww	sanene, popon okee maram̃a, okila ruru
lww	vilum̃a, oyowau ruru wo sa nap̃a ko
lww	Ana Yesu pisa m̃ena ga, pisapenua
lww	“Amiu na monar avisuar ruru yaru la
lww	nap̃a la apisape la ape yaru
lww	navisawalena lala, ana apian ke suri
lww	navisokanena lala. Pogos nap̃a la
lww	sinelan asape avian amiu, la apimi sa
lww	nap̃a ape erau wo amio amiu, nap̃a la
lww	yepela mom̃au ruru nenaga, sa nap̃a
lww	sipsip lala, ana e losinela lala la sa
lww	ga lokul tetan lala, nap̃a la
lww	visokarlan suri punu ga.
lww	A yepekilavi e legiena nene, yaru la
lww	ap̃ure yaru la moki nap̃a apimi puna
lww	Yesu, yaru la nap̃a yermare lala asike
lww	e la. Ana naga m̃ene plan yermare la
lww	nene e ga e kiena visena, a naga kila
lww	ruru m̃ena ga namaiena lala apimi apo
lww	Siraunia, Yesu pimi kinana e m̃au
lww	yum̃a, ana e pogos nene nepure li
lww	nawarpoloen takis la moki, amio yaru
lww	viowa tap̃ena lala, apimi atotano,
lww	vena akilia akinana veraga amio Yesu a
lww	kiena nalogena lala.
lww	Ana naga pisa pan kiena nalogena lala,
lww	pisape “Lelaga, kinanena moki
lww	pap̃isi nap̃a marua sike lokove, ana
lww	yaru la lua la ga nap̃a asum̃a ap̃ar
lww	“E pogos m̃arera nene, p̃isi na
lww	yaru kilia tam̃an yaru viowa tap̃ena
lww	la nene la aimi aurelua wenla ruru
lww	naapo pona narina ruru naapo, vena awe
lww	mom̃ar la amarmare, nanene komin
lww	nap̃a la nene amlelaga e inu. A nisisi
lww	lala la m̃ena ga akilia asum̃alu
lww	avisawal anela lala a arimala lala
lww	nap̃a la amlelaga e inu, vena la
lww	m̃ena ga amare sanene.
lww	a yaru la nap̃a amare, nanagane amal
lww	ana naga pa loyum̃a e silparpara wa
lww	m̃ana Ntewa, ana naga mla kilaparavi
lww	wa nene nap̃a Navisaluaena pisape yaru
lww	wa ga lala, la akilia akania, ana Tepet
lww	Ana peraga, amiu apisa suri nene na pe
lww	mesmesu re poli. Inu na nem̃ene plan
lww	ke ga yermare lala e nam̃areraena
lww	kiena ne Ninuna Ntewa, ana suri nene na
lww	sane nasup̃enena kiena ne Ntewa sike
lww	likan amiu p̃isi rui.
lww	A kurus tap̃ena si lap̃asia akekapil
lww	apa e porotano tai nap̃a po, ana
lww	akapuru po, ana ap̃ar mrasnela, nap̃a
lww	lap̃as ap̃ar mras tol ponotia taaga,
lww	lap̃asia ap̃ar mras tol lualima orai,
lww	a lap̃asia lualima telu.”
lww	E visena kiena ne Yesu la nene, naga
lww	pisawal suri la ne sanene pa yaru lala,
lww	a silaga naga pisi pan la e ga e
lww	Ana Sup̃e Erot mloge visena la nene,
lww	ana naga pisa pan kiena yerkawa lala,
lww	pisape “?Yaru nene nap̃a apisayu ke
lww	ne, pona naga Yoane Nakeena nene,
lww	nap̃a nanagane naga mali sina e marena
lww	yo? Vanon suri ne nanene, naga kila
lww	naga tol nam̃areraena nakilaena kile
lww	ana pogos nap̃a naga sitom̃al si lagi
lww	m̃arera nene, naga marau. Naga marau
lww	sanene, siar mian pito tano narui, ana
lww	naga pio Yesu, pisape “Sup̃e, ko
lww	Ana Yesu mloge visena nene, ana pe pisa
lww	re nena suri tai pa sira nene poli.
lww	Ana Yesu lala apito garo e lepas nap̃a
lww	pulkumali keviu nene Sisaria Pilip̃ae
lww	m̃eke ea, ana e pogos nene naga piun
lww	tan kiena nalogena lala, pisape
lww	“?Amiu asum̃a amloge m̃a nap̃a
lww	yeririna lala asum̃a ga apisavisa ke
lww	Narina ne Yeririna, apisape naga ai?”
lww	“Sup̃e, inu sineun nesape ko
lww	sinem̃a ye kiau yaru m̃ee nini, oiila
lww	naga, komin nap̃a maiena tai teke e
lww	naga. Maiena nene kila naga marmarluia
lww	yam moki pap̃isi, ana kila kare manene
lww	la naga wa, sum̃a kila ke naga
lww	mlorvavae m̃a pano, mloru pa e kapi
lww	pona e m̃ena ga e wii lala.
lww	Ana visae womla nene yepen mavin ke
lww	yagogon rurukoena wa, ana ko monar
lww	ovisawal kiena p̃arkawa nene va
lww	p̃egas nen li nalelagaena lala, vena
lww	la p̃asia akilia aimi avisuli re
lww	m̃ena ga naga. A visae naga m̃arera
lww	ke ga wa, ve yagogon re m̃ena ga
lww	nalelagaena lala, amiu monar avisu naga
lww	sa nap̃a naga pe wolawa ga tai, pona
lww	naga sa ga yaru na warpoloen takis,
lww	nap̃a yaru lala pe ape erau ruru re
lww	nenaga amio la poli.”
lww	Ana nalogena kiena Yesu lala apisa
lww	pania, apisape “Visae ve sanene,
lww	p̃elaga na talopaena pe suri m̃arera
lww	tai ne pap̃isi ne. Pe pon re si tekila
lww	Ana pogos nap̃a yaru la nap̃a asiar
lww	ga yum̃aena e mrae lima apimi, yaru
lww	nene mla kilavaru pan la torokin ke
lww	legiena wetelu na yum̃aena taaga.
lww	Ana visae amiu lua aloge yaru tai visi
lww	van amiu, p̃isi na amiu lua avisa ga
lww	vania, avisave ‘Sup̃e na sinenan
lww	suri mali lalua nini vena ava akila
lww	kiena yum̃aena tai wa,’ ana pogos
lww	nap̃a amiu lua avisa sanene, naga
lww	kilia tam̃an lalua aimi veraga.”
lww	Poga ga, kiau naviunena sanini narui,
lww	sape: ?Nakeena nap̃a Yoane naga kila
lww	mare ga nanua e yaru lala, naga suri
lww	tai nap̃a Ntewa naga pisa pania pisape
lww	naga monar kila, pona yaru ga la apisa
lww	Kila narui lala sinela kar naga,
lww	sinelan asape auarar naga, ana akila
lww	p̃ele ga komin amaraun manene laa
lww	p̃ina na yeririna la, nap̃a amlelaga
lww	asape Yesu naga navisawalena kiena ne
lww	?Ana ko ovisali suri nene: e legiena
lww	maro, pogos nap̃a apisa ke apisape
lww	p̃isi na yaru la amal sina, p̃isi na
lww	sira nene na ve wona ai, vanon nap̃a
lww	naga talopa amio punu welelai la olua
lww	A p̃isi na amiu ve atam̃an re yaru la
lww	avio amiu lap̃asia avisave amiu ave
lww	kiela nasumonena, komin nap̃a amiu na,
lww	kiamiu nasumonena na taaga ga, nap̃a
lww	‘Ntewa Namava, ovisa ruru naga nene
lww	nap̃a pimi ke e kiom̃a kia.’”
lww	“Ana siraunia, mesmesun nena e pogos
lww	nap̃a naloge viowaena nene visae
lww	p̃isi narui, p̃isi na mrae imi ve
lww	pupumalo, a kupario ve tego re sina.
lww	“Ana la nap̃a asitom ruru suri po,
lww	apisa apisape ‘!Peraga yo! Sirveve
lww	nini pe torokin punu ita re poli. Popon
lww	amiu ava li si e yum̃a nawilwilena
lww	vena aul si kiamiu lap̃asia.’
lww	“Ana siraunia, p̃isi na naga pisi
lww	m̃ena ga pa la nap̃a e lepas na
lww	p̃am̃eli, yokorena visa van la,
lww	visave ‘Amiu aure vetan inu, Ntewa
lww	piain nakoaena viowa tai pan amiu
lww	p̃isi rui. Amiu ava e kapi nene nap̃a
lww	pivaga m̃a silaga, tap̃atete mare pog
lww	tai, nap̃a sum̃ate ke Yermare Lego
lww	amio kiena navisi lala vena la ava ea.
lww	Ana Sutas, nap̃a siraunia naga pielua
lww	Yesu, naga piunia pisape “?Navianena,
lww	Ana Yesu pisa pania, pisape “Ko
lww	oligan ruru si kiom̃a playu e kana
lww	taga. Yaru nap̃a p̃ar ke playu na
lww	kilaen mara, naga p̃isi na mare e
lww	playu na kilaen mara.
lww	Ana Sutas, nap̃a naga pielua Yesu
lww	p̃isi, naga pisu kilale nap̃a la
lww	amlip̃ere Yesu p̃isi rui asape naga
lww	monar mare, ana e pogos nene naga mloge
lww	si piowagan suri nap̃a naga kila. Ana
lww	naga pilon si kiena sitomena narui, ana
lww	naga p̃ar si selpa lualima yam telu
lww	nene, pa yerkawa la nap̃a apul naga
lww	Ana P̃aelat mligan lua P̃arap̃as
lww	molue si p̃asup̃e pa pula, sa nap̃a
lww	la sinelania, ana naga mligan Yesu e
lww	limana ne kiena li na mara lala vena
lww	akoa naga, a vena aure naga va asuaria
lww	Ana likan sira la nene, ana Maria tai
lww	nap̃a sira nae Maktala, a Maria m̃ena
lww	nap̃a anenane Semes amio Yosop, a sira
lww	m̃ena nap̃a wona ne Sepeti.
lww	a nap̃a avian la m̃ena ga vena
lww	alogear visena la nap̃a nepisa pan
lww	amiu p̃isi rui. Ana amiu monar
lww	asitom̃ali luen ga, nap̃a nesum̃a
lww	nemio amiu silaga, vano vano-o tol luas
lww	Ana ninuna viowa nap̃ane kila yepen
lww	yar nene miokamarmare, m̃aaga keviu
lww	yam si tai, p̃isi na molue petania
lww	Ana veraga ga, e maran la nap̃a apisu
lww	ke, sum̃al sanene, kus m̃ana tog,
lww	mial pa vanua pa um̃a.
lww	Ana Yesu pis m̃arera pan ninuna viowa
lww	la nene, pisalup̃ar la pisape yoko ve
lww	avisawal re sanene van yaru lala
lww	A Yesu pisatam̃e la, pisape “?A aneu
lww	naga ai? ?A wolai lala ai?”
lww	Ana Yesu naga pis si pan la, pisape
lww	“Amiu monar ayagogan ruru kiau
lww	visena, asitom ruru la lia. Yaru nap̃a
lww	mloge, ana pe taveve re poli, naga yoko
lww	tap̃atete loge kilia ruru si narui.
lww	Ana yar nap̃a mlogear kiau visena la,
lww	naga kilia loge kilia ruru m̃ena kiau
lww	navianena la moki nap̃a sa imi si
lww	Ana ninuna viowa nap̃ane piuyun
lww	m̃areran ke petan Yesu sape ve m̃ene
lww	plan la re vetan m̃ala nene.
lww	Ana Yesu pisa pan la apa vanua, purear
lww	ga anenane sira nene amio arimana, a
lww	kiena nalogena la telu nap̃ane apa e
lww	lele nap̃a tas nen narin sira nene
lww	p̃isi na veraga ga e m̃a nena ga e
lww	pogos nene, naga miila kiena yar na
lww	mara tai pa pisa, pisape akus p̃arina
lww	Yoane vano. P̃isi na lala apa e
lww	loyum̃a e yum̃a nakoaena nene, atelua
lww	apula petan kiela wa, ana verakorena ga
lww	yaru nae e yo nene lala apisu kilale
lww	Ana sira nap̃a pisatam̃e pania,
lww	pisape “Ko na opisa pe lelaga,
lww	Sup̃e, ana lokul m̃ena la apa ke
lww	lavisin lele na kinanen kan sisi kokan
lww	lala, akilia akan korkoro kinanena la
lww	nap̃a kekapili sike e porotano.”
lww	Amiu kilamaramiu la sike na, ana apisu
lww	kilale re sur poli, ana kiligamiu la
lww	sike na, ana amloge kilia re sur poli.
lww	?Pona amiu pe asitom̃al re si sur la
lww	nap̃a nemiyum̃aen pan yeririna la
lww	Veraga ga lul tai pimi kalo la, amloge
lww	visena tai molue ea, pisape “Nanene
lww	naga pe Naruu, nap̃a nekekaran naga
lww	pap̃isi. Amiu monar alogear ruru
lww	Ana Yesu pio narin sisi tai nap̃a
lww	sum̃a ga pimi puna, mligan su likan
lww	la, ana tararia, pisa pan la, pisape
lww	Ana Yesu kutarar sisi la nene e limana,
lww	mligan limana te p̃arila pisa ruru la.
lww	E pogos nene, Yesu amio kiena nalogena
lww	lala apim asike garu Seriko, ana pogos
lww	nap̃a amligan yo e pulkumali nene
lww	apano, ana yeririna la moki pap̃isi
lww	ataveve la. Pog nap̃a amiyal ke apano,
lww	ana kilamara kata tai tom̃a tano e
lww	isinen mraplepa. Yar nene, arimana
lww	kiena kia Timeas, ana apio kia kiena ne
lww	narina asape P̃atimeas. P̃atimeas
lww	nene, totano e mraplepa legiena punu
lww	ga, pion ke pan yar lala sape akuan
lww	narin kururu varu vania vena iilaena
lww	Ana pe piavi re nena, yerkawa lala
lww	kiena ne yaru wa lala, amio navianena
lww	na navisaluaena lala, amloge sur la
lww	nap̃a Yesu kila e Yum̃a Wa m̃ana ne
lww	Ntewa, ana la sinela kar pap̃isi,
lww	asape akila suriania. Ana amaraun Yesu,
lww	pe akila re si poli, vanon apisu kilale
lww	nap̃a yeririna la akekaran naga
lww	pap̃isi, asum̃a amilan ke kiena
lww	Ana pogos nap̃a Yesu pisa pae
lww	p̃akaiwa nene, yerkawa lala akilia
lww	nap̃a naga sum̃a pisa ke ga visena la
lww	nene vanon kiela p̃elaga lala, ana
lww	sinela kar naga, kila narui sinelan
lww	asape auarar naga, p̃isi narui na
lww	apisu sane yar la mokliu, amaraun la,
lww	amligan naga m̃eke na ap̃ure apano.
lww	Ana Yesu mloge kiena navisatam̃eena
lww	naga po, pe manmarua po, ana pisa
lww	pania, pisape “In na nevisa van ko,
lww	sane ko ko na osike pa lavisi rui, ko
lww	na yoko p̃isi na ova loyum̃a e
lww	nasup̃enena kiena ne Ntewa na wa.”
lww	pona visae yaru sike e kana lokove,
lww	naga monar ve vito re si um̃a tar
lww	m̃ana kulsota, naga monar kiriri
lww	vitap̃ili ga sanene vano.
lww	Suri nap̃a sira nene miyum̃aenia,
lww	nap̃a taron ponotaninu e inu, naga
lww	kila sur wo punu ga nap̃a naga kilia
lww	kila, nap̃a pe nakilaruruen yepeu yoko
lww	Ana Yesu miyal pa laa sane, mlorun
lww	kinai, mlen pa arimana, sape “Ata-o,
lww	Ata-o, sa otam̃ania, yoko aora na pog
lww	m̃arera la nene naga ve imin in re
lww	Ana la amla nalip̃ereena pa Yesu,
lww	asape mesmes ga nap̃a monar awem̃aria.
lww	Ana pogos nap̃a amligan sur la nene e
lww	p̃isi, la asum̃a akila lele kare ke,
lww	asape “!P̃arin sup̃e kiena ne le Yu
lww	lala-oo! Imimi mepatanon ko, memieluar
lww	Ana pogos nap̃a Legiena Wa p̃arovia,
lww	ko yepekilavi e Pog Orai, Maria nae
lww	Maktala, amio Maria nap̃a anenane
lww	Semes, amio m̃ena Salome, la telu nene
lww	apito apul suri la nap̃a ponos taninu
lww	vena awar va avilan e yepena ne Yesu.
lww	Ana e nena e pogos na sikapen
lww	ponotaninu nene, naga pa loyum̃a vena
lww	va kila, a pupia p̃ina na yeririna
lww	lala asike vanua, asum̃a amlen m̃aga.
lww	Ositomlia, sa nap̃a Ntewa pisa pa sira
lww	marua Sera nanua sumo laa rui, e lepas
lww	na puna, pe suri re nena tai nap̃a
lww	naga kila p̃ele poli.”
lww	Ana pogos nap̃a namratava puna ne
lww	Lesipet amio la nap̃a asike lavisinia
lww	amloge suri nene, akekara pap̃isi amio
lww	naga e pupia sinewo kiena ne Ntewa
lww	nap̃a pimi pania, nap̃a nanua sumo
lww	naga pe lum̃alum̃a ga, ana nanagane
lww	narina nasumo nane paeme ne.
lww	viewo kiela mlamulena viowa lala,
lww	Ana yaru tai sike e Yum̃a Wa m̃ana ne
lww	Ntewa e pogos nene, kiena kia Simion.
lww	Naga pe yaru nae ga Yerusalem, pe yaru
lww	mesmesu tai, a pe yaru m̃arera tai e
lww	p̃elaga na leniena. Naga sum̃a
lww	sum̃ate ke sape sinenan visu
lww	Nasineyeena kiena ne Ntewa nene, nane
lww	Navisaarena, imi iila le Israel lala e
lww	pog m̃arera nene nap̃a asike ea.
lww	Ana kas la pimi p̃aro pano, a Yesu
lww	kapur pimi keviu, a kiena manmaruaena
lww	amio kiena maruaena sum̃a pimi keviu
lww	laa narui, a Ntewa sum̃a pisa ruru
lww	naga keviu pap̃isi, kila yaru la apisu
lww	naga po na po, akekaran manene naga
lww	Ana siraun nap̃a Yoane kee Yesu, ana
lww	naga siar kiena yum̃aena narui, a e
lww	poglis nene, naga kiena kas la tol
lww	lualima telu. A lus nap̃a Yesu molue
lww	komea, e lepas na yerm̃ene, siar e
lww	Yosop, nap̃a apisu sane arimanane
lww	Sorim, naga narina ne M̃atat;
lww	Reu, naga narina ne Pelek;
lww	‘Naga yoko ligan kiena navisi lala,
lww	vena aim asum̃a amio ko, avisuar ko
lww	Ana Yesu sum̃alu pa vanua e yum̃a
lww	nalenena nene, ana pa um̃a m̃ana
lww	Saemon, nanene gar ke Kapeneam na wa.
lww	Ana e um̃a nene auia simem kana Saemon
lww	mloru m̃eke e togin namaiena, yepena
lww	pisusun, ana apisawal pa Yesu, apiun
lww	pania asape sanape e sira marua nene.
lww	Visae nevisa ve sanini va namaiena
lww	nene, nevisave ‘In na nepiewo kiom̃a
lww	mlamulena piowa,’ pona nevisa vania
lww	nevisave ‘Osum̃alu, oyali,’ ana
lww	visena lua nene, tai m̃areran
lww	navisaena, a tai meme ga. Na nap̃a
lww	sape ‘Osum̃alu, oyali,’ naga
lww	m̃arera laa sane, komin nap̃a yoko
lww	okilia ovisu kilale sane kiau visena pe
lww	lelaga pona peraga, nap̃a yar nene
lww	sum̃alu pona tap̃atete sum̃alu.
lww	Ana kolulag na pitomi pio kiena
lww	nalogena lala apimi lele taaga puna,
lww	ana e la nene, naga pisawal la lualima
lww	taaga pa lua nap̃a naga mliganar la
lww	pisape la narui, la ape nalologena.
lww	P̃elaga ya nap̃a sinom̃an vena yar
lww	la akila van ko, p̃elaga ne nanene
lww	yoko monar okila van la.
lww	Ana pogos nap̃a Yesu lala apim ke
lww	lavisin pupia mralaea na pulkumali
lww	nene, apisu sane yar la amiyalvai apim,
lww	asum̃a akus ke yar mare tai pano vena
lww	ava asinia. Naga nap̃a mare ne, naga
lww	m̃ee tai nap̃a anena pe letano.
lww	Letano nene, naga pe p̃ar re si narina
lww	tai poli, naga p̃ar nena taaga ne nane
lww	“Sur ne na nene, yeririna la yepela
lww	mavin mrapa lala kiena ne Ntewa, ana
lww	mras wo nap̃a molue e malena kiena
lww	yaru nap̃a taveve ke mrapa kiena ne
lww	Ntewa, kilologia sane mrapa ne nanene
lww	narui, naga pe mrapa na manmaruaena
lww	Ana Yesu pisavan ruru ga p̃akaiwa nene
lww	pan la na wa. Naga pisapenua “Pogaga,
lww	kinas nen p̃akaiwa nene naga sanini.
lww	Sur nasumo, naga kurusa, a naga na sane
lww	visena kiena ne Ntewa.
lww	Ana pogos nap̃a la asum̃a apito ke
lww	narui, yar nap̃ani pitomi piun
lww	m̃areran tan Yesu sape naga sinenan
lww	sape va su lue amio naga, ana Yesu
lww	pisalup̃aria, pisa pania, sape
lww	Ana P̃arin Sup̃e Erot pisape “Pe
lww	Yoane Nakeena re nene poli, komin
lww	nesilua p̃arina rui, ana yar na
lww	apisayu ke ne, naga a si nene?” Ana
lww	sitomena nene kila naga sinenan visuen
lww	Ana e kana legiena na siraunia, Yesu
lww	amio la telu nap̃ani ap̃asup̃ela si
lww	apitom tano, ana pupia p̃ina na
lww	yeririna la asum̃ate ke naga, sinelan
lww	A pogos nap̃a avano, ana ve awar re
lww	kiamiu taga na varu, a ve awar re
lww	kiamiu karo, a ve awar re si kiamiu
lww	kulus nen lamiu tap̃ena. Ava ga sa ga
lww	ne, ve asunlilue re mraplepa va yar
lww	Ana siraun sina, yar tap̃ena, nap̃a
lww	naga sum̃a mlilu kiena mrapa viavi tai
lww	pimi. Naga pe yere Samaria tai, ana sa
lww	nap̃a tekilia, yar la nene pe ape erau
lww	wo re amio ita le Yu la poli. Ana pogos
lww	nap̃a pimi tol e yo nap̃ani, pisu yar
lww	nene marlu m̃eke e yo nap̃a am̃e ea,
lww	ana sinen miye pap̃isi.
lww	?Sa m̃ena nini, visae yermare kiena ne
lww	Yermare Lego la asum̃a amlip̃ere la
lww	ke rui, ana yoko nasup̃enena kiena ne
lww	Yermare Lego sum̃alu ve sanape ne?
lww	!Kam na apisa ke sur pa sanene narui,
lww	asape in na nesum̃a nom̃ene plan ke
lww	yermare lala e nam̃areraena kiena ne
lww	pupia yermare nap̃a Pielsipel, ana
lww	tap̃atete nena ve sa nene p̃isa!
lww	Kam na amio la nene maran taaga, komin
lww	nanua sumo, yermarua la nene la am̃e
lww	mom̃ar navisawalena lala, ana nanagane
lww	kam na akekaran ke yum̃aena ken la
lww	nene, kam na asikol ke si ne nap̃a
lww	asum̃a amioa ke kiela tampona lala.
lww	Asitomli sako la ne akaka kar ke la ne.
lww	La nene pe amapla re lokove po, la pe
lww	apanon re ap̃ar kinanena pimi po, a pe
lww	lelen kala kinanena re tai nap̃a
lww	awarpolo se poli. Ana Ntewa pagan la ke
lww	ne, a e kiena navisuena, naga pisu amiu
lww	ato manene laa metavan manu la
lww	nap̃ani, ana naga monar visuar amiu
lww	manene laa na wa taulu la.
lww	Yoko yar la asum̃a aviaviap̃a, nap̃a
lww	yoko m̃ee lala akawe arimala lala,
lww	arimala lala akawe narila m̃ee lala, a
lww	anela lala akawe narila sira m̃ee
lww	lala, a sira m̃ee lala akawe anela
lww	lala, a yoko anen simem lala yoko akawe
lww	sira la nap̃a atalopa amio narila na
lww	yerm̃ene lala, a yoko sira la nap̃ani
lww	akawe anela simem la nene.”
lww	Nasup̃enena nene, naga sane sira tai
lww	p̃alelar is amio yavi na kilaparavi pa
lww	e pupia pialora tai, ana narin is
lww	nap̃ani kila kilaparavi la punu nene
lww	Ana yar tai tom̃a e kinanena nene,
lww	naga mloge m̃a nap̃a Yesu pisayu ke
lww	pisape yoko Ntewa visir plan kiena yar
lww	mesmes lala e legiena maro, ana naga
lww	pisape “!Lelaga nap̃ane, yoko wo
lww	manene laa van ita e pogos nene, nap̃a
lww	ita tesikol ita e pupia p̃ap̃agena
lww	nene loyum̃a e nasup̃enena kiena ne
lww	Ana Yesu pisa si p̃akaiwa tai e lepas
lww	nene, pisape “Sira tai, naga kiena
lww	kururu varu lualima, nap̃a mlawan ruru
lww	teke e m̃ana loyum̃a. Ana visae pogos
lww	tai, naga wasup̃e imi m̃al tai nap̃a
lww	mloru rui, teke ko yo, yoko naga kila
lww	ve sanape narui? Yoko war kapi vivaga,
lww	war plan make kiena suri lala, yevan
lww	ruru m̃ana loyum̃a vano vano lualia.
lww	Ana naga pio yar nene pimi puna, pis
lww	pania, pisape ‘Ei, yar la apisawal ko
lww	pan inu rui. In na nepisu sane popon
lww	nekovenlua ko si vetan yum̃aena nene,
lww	yoko op̃is nenaga. Ana sumon nap̃a
lww	yoko ovano, sineun nesape oligan ruru
lww	sur lala wa vena nekilia nevisu lapui
lww	la nap̃a yar la akila pan inu.’
lww	Ana Epraam pisatam̃ea, pisape ‘Visae
lww	la nene yepel mavin logeen ya nap̃a
lww	Tus Wa pisa, pe sur re si tai nap̃a
lww	kilia kila na alelaga poli. Pona yar
lww	tai wasup̃e si imi e marena, visa sur
lww	punu van la, pona ya sina, ana yoko la
lww	yepel mavin ga lelagaena.’”
lww	E pogos nene, yar la asum̃a akinana,
lww	amun suri lala, asum̃a akila ke
lww	talopaena sanene, pimi tol pogos nap̃a
lww	Noa pa loyum̃a e kiena pupia waa
lww	nap̃a naga miyum̃aenia. Ana pupia
lww	womie pitomi kus plan make kiela malena
lww	Ana siraunia, sup̃e tai pimi piun tan
lww	Yesu, sape “Navianena wo, awis, popon
lww	ovisawal van inu sane in na monar
lww	nekila ya nap̃a visae nekila yoko
lww	nekilia netol malena nap̃a ve uro
lww	Ana Sakias m̃ena pimi e poglis nene,
lww	sinenan sape visu Yesu naga pe yar na
lww	sanape, ana yeririna la mokliu nap̃a
lww	asike lavisin Yesu, asuwo ga yo, sa
lww	nap̃a yo kuskus ga rui, ana naga pe
lww	pisu ruru re poli, komin naga pe yar
lww	Yesu pisa sanene pan lalua, ana mligan
lww	la apano, ana apano apisu sanena nap̃a
lww	Ana mligan naga pano, a pogos nap̃a
lww	yar la nene apisuia, asitom piowa
lww	pania. Apisayu sina pan la, asape
lww	‘Nanene na narin yerkawa nene yo. Yar
lww	ne na nene narui, nap̃a visae yerkawa
lww	nene kovio, naga ke narui nap̃a yoko
lww	kus porotano nene sane kiena lalimana.
lww	Popon towem̃aria, vena ita ga touarar
lww	tano nene ve kieta.’
lww	Ana navianen navisaluaena lala asum̃a
lww	amiyagogon navisatam̃eena kiena ne
lww	Yesu nap̃a pa le Satusi lala, ana
lww	apisu sane manmarua ruru po pap̃isi,
lww	asape “Navianena, kiom̃a
lww	navisatam̃eena po na po pap̃isi.”
lww	Yoko asum̃al m̃arera asum̃a vano-o
lww	ataulu pog m̃arera nene, a e mrapa
lww	nena nanene narui, yoko atol kiamiu
lww	malena na lelaga ea.”
lww	Ana pogos nap̃a ava loyum̃a, avis va
lww	p̃ar na yum̃a nap̃ani, avisave
lww	‘Kieta Navianena piun sape, ?Awa
lww	m̃amimi yum̃a imimi wolawa lala, vena
lww	mekilia mese ea makan kinanena
lww	nasitom̃alen natamaliaena nene ea?’
lww	Ana nalogena lala asum̃a asitom veve
lww	ke ga visena kiena Yesu e lepas na
lww	playu na mara nene, ana asape
lww	“Sup̃e, opisu ke ne, nanini kieta
lww	playu na mara lua nini.”
lww	akila m̃a pano-o apiwo marana vena ve
lww	kirava re sina, ana pogos nap̃a
lww	asum̃a amlipa ke naga, apiai pania
lww	apiun tania asape “Ei, apisa ke asape
lww	ko navisawalena tai, a ko ovisawal lia,
lww	ane mlipa ko ga na wa.”
lww	Ana P̃aelat yepen mavi, naga sinenan
lww	sape Yesu na molue koren ga sa ga ne va
lww	si vanua, ana kilali nap̃a pis sina ga
lww	A p̃egas nen yeririna tap̃ena m̃ena
lww	lala asike e pogos nene, la asum̃alu
lww	asike laa perina sane, asum̃a apisu
lww	make sur lala. Naga nene erau kiena ne
lww	Yesu lala amio sira la nap̃a amolue
lww	gar Kalele nakonua rui, ataveve m̃a
lww	Yesu pano-o pimi tol yo nene, ana la
lww	m̃ena apisu marena kiena ne Yesu.
lww	“Ana sur si tai nap̃a kila imimi
lww	memilan manene pap̃isi, ana mesitomyu
lww	kap̃aran ke na wa. Nagane kolulag
lww	pogos nap̃a lakaporo kokoreko yam
lww	taaga, kiamimi sira lap̃as asum̃al
lww	apa si e puluve nap̃a amligan tasnena
lww	ne Yesu m̃enea, apavinin asape avaia
lww	Sum̃a pisa ruru la m̃a sanene pano-o,
lww	sum̃a siar mligan la palilue narui, pa
lww	si metava pa nena ma e peni.
lww	Ana lala p̃as nap̃a asike e pogos
lww	nene, le Varasi lala,
lww	Ana Yesu pisa pania, pisape “!In na
lww	nepisa ga narin visena tai van ko,
lww	nap̃a nepisu ko e purpiliva nene, ana
lww	veraga ga kila ko na omlelaga m̃arera
lww	e inu! Nanene na po pap̃isi, ana
lww	nevisaar van ko sane yoko ovisu sur na
lww	ilanena la ve moki vap̃isi ne, nap̃a
lww	ve keviu laa sane taulu nap̃a opisu pa
lww	Ana Nikotimas sinena pulan visena nene,
lww	pisa pisape “!Aulai! ?Ana yar nap̃a
lww	pe yermarua pa rui na kilia vaeme si ve
lww	sanape? In na pe nesitom re nesape naga
lww	kilia va sina ga loyum̃a e m̃ep̃ena
lww	ne anena poli, vena vaeme sina.”
lww	La moki pe amlelaga re poli, ana ita
lww	nap̃a temlelaga, kieta nalelagaena
lww	kila sane Ntewa, naga kiena visena lala
lww	pe lelaga a mesmes ruru po.
lww	Ana Yesu pisa ga narin visena nene
lww	pania, pisape “Nane ko na opisa ke
lww	ne, in ga nini, nane nesun ke nemio ko
lww	Asum̃a Yerusalem sanena e legien tai
lww	Yesu mial pito tano lavisin pulutava
lww	keviu na kumali nene nap̃a apio asape
lww	Pulutava Na Sipsip, ana apa lele tai
lww	nap̃a wii na kulena tai m̃eke ea,
lww	nap̃a e kiela visena apio kiena ki
lww	Petsaeta. Ana e yepas nen wii nene,
lww	silparpara la lima sike ea, amiyum̃aen
lww	Ana nepis sanene pan amiu, nekilia sane
lww	nepisayunu ke sina ga, pona amiu p̃as
lww	apisu sane pe pon re nevis ve sanene
lww	poli yo, tap̃atete alelaga e visena na
lww	Ana mepa mop̃ar kinakina kilaparavi la
lww	lima nap̃a ne, nap̃a akanligania,
lww	mokon pa e karo pano-o tol karo lualima
lww	Ana Yesu pisatam̃e la, pisape “!Ei,
lww	visen mumu la e inu p̃isi, amiu
lww	ayagoga ruru kone wa!
lww	Ana Yesu pisatam̃e pisape “Lelaga,
lww	in na nekiar amiu kiau lualima taaga pa
lww	lua, vena alelelaga e inu sanene, a tai
lww	teke m̃ena likan amiu naga pe Yermare
lww	A naga, in ke narui nap̃a nekilia ruru
lww	nena naga, vanon naga ke narui nap̃a
lww	mligan lua inu nepitom tano e yomarava
lww	Ana akila naga sum̃al sanene, apis pa
lww	Yesu, asape “Navianena, sira nene,
lww	akirawal kila ke kolau.
lww	Yesu pis ke sanene, kiena visena la
lww	p̃ere le Yu la moki amlelaga e naga.
lww	Ana Yesu pisatam̃ea, pisape “Nepisa
lww	pe lelaga pan amiu, sane yermarua
lww	Epraam na nanua sumo ne, in na nesumon
lww	laa naga. Pogos nap̃a naga pere wa,
lww	ana inu in na naga nap̃a su sumo
lww	Ana pogos tap̃ena si tai na, apio
lww	kilamara p̃ala na nanua ne pimi
lww	loyum̃a pula. Apis m̃arera pania,
lww	asape “Ovisa kia kiena ne Ntewa na
lww	mava, ovisa ke sur la punu ga nene van
lww	imimi ve lelaga, vanon nagane na
lww	mekirawal pa rui sane yar nene pe yar
lww	viowa kemua na kilaroen navisaluaena.”
lww	Visae ve yar na yum̃aena ga tai,
lww	p̃isi na tap̃atete visuar ruru sipsip
lww	la ve sanene, naga pe kekaran re la ne
lww	sanene vanon pe pe kiena sipsip re
lww	poli. Visae pogos tai visu pupia lokul
lww	tetan lala atomin sipsip la nene, yoko
lww	naga marau ga, sum̃alu kiriri ure,
lww	ligan sipsip la asike na, p̃isi na
lww	lokul tetan la nene avim akarkare la
lww	ana yeririna la apim ke puna silaga.
lww	Apim apisayu naga asape “Yoane nanua,
lww	naga pe kila re kile la sane yar nene
lww	kila ke ne poli, ana naga pisa plan sur
lww	moki e lepas na puna, ana tepisu e
lww	kilamarata sane sur la punu ga nap̃a
lww	pisa ne apim ape lelaga ga narui.”
lww	Maria mloge, sum̃alu veraga, sape vito
lww	Ana p̃arin yar wa la amio Varasi lala,
lww	lala m̃ena asitom ke asape pona Yesu
lww	kate li e aora nene yo. Ana la apisaar
lww	m̃arera asape visae avisu Yesu sike
lww	lele tai, monar aligan visena va van la
lww	vena aim na atararia.
lww	“Yere Yu pona yere Krik nap̃a sape
lww	sinenan kiau yum̃aena, sinenan sape
lww	ilanu, naga monar taveve in lue ga. Ana
lww	pogos nap̃a naga taveve inu ke sanene,
lww	yoko e lele ya nap̃a sa neva nesike
lww	ea, a naga m̃ena kilia amio inu. Yar
lww	nap̃a pe yar na kiau yum̃aena, yoko
lww	Ntewa la kia wo vania.”
lww	Ana naga sike amio imimi kiena nalogena
lww	lala e yo ma metava, kila ke kana
lww	kinanena maro amio imimi. A Sutas
lww	nap̃a nae Kariot ne, narina ne
lww	yermarua Saemon, naga m̃ena sike ke
lww	amio imimi e pogos nene, naga sike amio
lww	kiena sitomena viowa na wilwilinwanen
lww	Yesu, komin nap̃a Yermare mligan teke
lww	e kiena sitomena rui.
lww	Imimi p̃asia asitom amape vanon Sutas
lww	naga pisuar ke kiamimi karo, ana Yesu
lww	miila vena va ul kamimi kinanena yo,
lww	pona va la kilavaru tai van la nap̃a
lww	pe kiela sur re poli, pona sur tai ne
lww	E legiena nene nap̃a avisunu nemal
lww	sina, amiu akilia sane in na e Ata, a
lww	amiu e inu, a in na e amiu.
lww	A Yesu pisape “Visae yoko avisu sane
lww	yaru na yomarava la nap̃a pe amlelaga
lww	re poli, sinela kar amiu, ve ailan
lww	manene re. Monar asitom̃al m̃a nap̃a
lww	lala na yomarava nini sinela kar inu
lww	sumo rui, p̃isi na sinela kar mare
lww	Pogaga, nevisa ve lelaga van amiu
lww	sanini, sane yoko amiu atagi, aloge
lww	viowagan ya nap̃a yoko lala akila van
lww	inu, ana yoko yeririna tap̃ena lala na
lww	yomarava akekarania, aloge won
lww	vap̃isi. Yoko sinemiu la ulen naloge
lww	viowaena vano-o, ana p̃isi na, nemali
lww	sina ga vetan marena, ana avisu inu
lww	sina, a yoko kila kiamiu naloge
lww	viowaena nene vilonia imi ve
lww	Nemlen m̃ena sane ovian kiom̃a visena
lww	na lelagaena van la, vena yawawo kiela
lww	malena lala aim ave wa, ave kiom̃a ga
lww	Pita mloge, p̃isi na miila, pisatam̃e
lww	kotalia ga, sape “E, peraga.”
lww	P̃isi na yaru na mara la ap̃ure naga
lww	pano, ap̃ar nonos nen kilsirili,
lww	ap̃an ruruia, amiyen te p̃arina, sane
lww	karo na p̃arin yar keviu tai. Ana
lww	ap̃ar pupia kulkota wo tai nap̃a
lww	memaena sane kulkota m̃ana ne p̃arin
lww	Visena nene pisa sanene, mesmesun ga ya
lww	nap̃a li na mara la akila.
lww	Ana tawol tai nap̃a apiar e p̃arina
lww	Yesu, naga pe to re amio kulmrae la
lww	poli, akawe ruru si naga taaga teke.
lww	Imimi nap̃a mesike e pogos nene,
lww	Saemon Pita, Tom̃as Kaora, Nataniel
lww	nae pulkumali nap̃a Kana ma Kalele,
lww	inu nemio olai na sumo Semes, amio sina
lww	imimi lua. Ana navaemeena kiena ne Yesu
lww	pan imimi e pogos nene sanini.
lww	Ana siraun nap̃a Yesu sun pae amio
lww	Pita, Pita pilonia, pisu inu, erau wo
lww	kiena ne Yesu, nesike lavisin la luoka.
lww	Inu ke narui nap̃a nanua, e kinanena
lww	maro, netotano lavisin Yesu, nepiun
lww	tania nesape e imimi nalogena lala, ane
lww	vena naga tarar yum̃aena kiena ne
lww	nalologena nene, nap̃a Sutas naga
lww	mligan rui vena naga va ruru nena ga e
lww	kiena lele na kovioena.”
lww	“Amiu le Israel lala, amiu ayagogon
lww	ruru kiau visena la nini. Yesu nene nae
lww	Nasaret, naga pe yaru nap̃a Ntewa naga
lww	kipian ruru naga merarava pan amiu sape
lww	naga pe Navisaarena. Ntewa naga kila
lww	sanene nane e yum̃aena na
lww	nam̃areraena lala, a e suri nailanena
lww	lala, a e kile lala nap̃a naga kila
lww	Yesu naga miyum̃aenia e maramiu nanua
lww	sumo rui. Suri la nene amiu asum̃a
lww	akilia ke p̃isi rui,
lww	Sanene, la asum̃a ap̃iliwilin kiela
lww	porotano lala a kiela suri make ga
lww	lala, vena la avion kana kilaveru la
lww	nap̃a la atolia, va lala ai nap̃a
lww	limala plasan suri lap̃asia.
lww	Mesmesun navisaarena nene, Ntewa naga
lww	kila Yesu naga sum̃alu rui sane yaru
lww	tai na kilaen kiena yum̃aena, ana naga
lww	pe mligan re pan le tap̃ena la poli,
lww	naga mligan ga pimin amiu p̃esia. Naga
lww	mligan Yesu naga pimi vena kila wo van
lww	amiu vap̃isi, nap̃a p̃isi na naga
lww	vilopu amiu, vena amiu aligan kiamiu
lww	p̃elaga viowa lala.”
lww	?Komin ya ne yeririna lala la asum̃a
lww	asitom ke asape akila yum̃aena viowa,
lww	ana komin ya ne la akila p̃ele ga?
lww	A puna lala nap̃a e narin pulkumali
lww	lala nap̃a la lavisin Yerusalem, la
lww	m̃ena ga apimi, a ap̃ereari kiela li
lww	namaiena lala apimi, amio lap̃as
lww	nap̃a yermare lala apa e la, ana li
lww	nalologena lala la akila ruru la sina
lww	Visae ve sanene, amiu na monar akilali
lww	nap̃a akale kiamiu yeririna la p̃asia
lww	ve olua, nap̃a la kiela kia po e maran
lww	yeririna lala, a nap̃a la apulen
lww	Ninuna Wa, a nap̃a la yepela m̃aen
lww	yum̃aena, vena p̃isi na mevisiri plan
lww	la la ave narin p̃egas na visuar
lww	ruruen yum̃aena tap̃ena la nene.
lww	Ana e pogos nene p̃arin sup̃e viu
lww	tap̃ena tai naga sum̃alu garu Isip
lww	rui, nap̃a naga mninue suniena kiena
lww	ne Yosop nanua sumo amio kiena na
lww	sa nap̃a Molek nene,
lww	Ana yeririna la moki pap̃isi nap̃a la
lww	amiyagogon ruru ke kiena visena lala, a
lww	la apisu kile la nap̃a naga kila,
lww	Ana la akila m̃ena ga memawaena pan
lww	Ana Ananaias mlogear visena la nene,
lww	naga pano pa tol yum̃a nene nap̃a
lww	Sup̃e pisa pania, naga pa loyum̃a,
lww	pisu Sol, pu p̃arina. Ana naga pisa
lww	pania, pisape “Wolai Sol, kieta
lww	Sup̃e, nap̃a Yesu, nap̃a naga porun
lww	ko garo mraplepa, naga ke nane mligan
lww	inu nepam narui, vena nelenwo ko ana
lww	kilamaram̃a kilia imi wo sina, ana
lww	vena Ninuna Wa vitomi kokonia ko.”
lww	Yerkawa nene, naga pe yeririna wo tanea
lww	tai nene, a naga amio namratava la
lww	m̃ana, la silaga amlen pa Ntewa, a la
lww	amlotun naga, a silaga la asum̃a
lww	amiila ke le Israel la nap̃a pe kiela
lww	suri re poli, ana la asum̃a ap̃arpel
lww	ga pupia nalaena la pan la.
lww	Ana Konilias pisatam̃e Pita, pisape
lww	“Ee, potena pap̃isi. Nanagane
lww	legiena telu p̃aro pa rui, mesmesun e
lww	pog suri nene narui, e mrae telu nap̃a
lww	yepekilavi, in na netom̃a ga m̃au
lww	loyum̃a, nesum̃a nekila ke leniena na
lww	yepekilavi. Nesum̃a nemlen ke sane,
lww	ana nemilan ga navisi tai naga pitomi
lww	sum̃alu ga sike e marau, nap̃a naga
lww	m̃ana kulsota pilavila po na po.
lww	Ana Ninuna Wa naga pisi pan inu, pisa
lww	pisape ‘Ko na ve ositom re ovisave ve
lww	okekaran re nap̃a ova omio la telu
lww	nene,’ ana inu nepa ga, a orueta
lww	tap̃ena la orai nena nini nae Sop̃a
lww	la m̃ena ga apimi amio inu. Imimi
lww	mepano-o, meporu Sisaria, ana lala
lww	ap̃ure imimi mepa e yum̃a m̃ana ne
lww	yaru nene, Konilias.
lww	Pita pisu kilale suri nene narui, ana
lww	naga pa mesmes ga e yum̃a m̃ana ne
lww	anenane Son Mak, kiena kia Maria. E
lww	yum̃a ke ga nene narui, la moki nap̃a
lww	la asike pa e rui vena alen wo naga.
lww	Ana Pol lalua P̃anap̃as, lalua
lww	amligan yo Peka, ana amiyal apa re laa
lww	sane apano aporu e yo lepas nap̃a
lww	Pisitia, apa atol m̃ena ga pulkumali
lww	keviu tai nap̃a kien kia m̃ena ga
lww	Antiok. La asum̃a e yo nene, ana e
lww	Legiena Wa, ana apa loyum̃a e yum̃a
lww	na leniena kiena ne le Yu lala, ana
lww	atotano amio yeririna lala.
lww	pona tasnena menun pogos tai.’
lww	Ana yeririna lala na kumali nene la
lww	amlip̃ere la e p̃egas lua narui,
lww	nap̃a lap̃as akekaran le Yu lala, ana
lww	lap̃as akekaran nalologena lua
lww	Ana la asum̃a apisayu manene laa suri
lww	nene, kila sanene li nalologena lala
lww	amio nasumonena lala la apisa apisape
lww	monar akila viorena tai vena avisayuia.
lww	Ana la nae Antiok apulo m̃aki
lww	nap̃ani, ana la akekara pap̃isi e
lww	visena wo la nap̃a la nae Yerusalem
lww	Ana la apisawal pan la, apisape “Le
lww	Yu la nene, la apimi e kieta yo, la
lww	akila kare ita manene laa na wa.
lww	Ana kolemalo ga, ana arueta la nae e yo
lww	nene apa amligan vinaun ga Pol lalua
lww	Saelas e kiela mrapa, ana lalua apa
lww	sina metava e pulkumali tai, nap̃a
lww	Perea. Ana yam si tai, lalua asum̃a
lww	apa ke loyum̃a e yum̃a na leniena
lww	lala kiena le Yu lala e yo nene.
lww	Ana la amiyum̃ae m̃a sanene pano-o,
lww	ana e Legiena Wa lala, Pol naga sum̃a
lww	pa ke e yum̃a na leniena kiena ne le
lww	Yu la, a sum̃a kila ke visena la moki
lww	pap̃isi amio le Yu lala, a amio m̃ena
lww	ga le Kris lala nap̃a asike ea, ana
lww	naga kila m̃a sanene pano-o taulu la
lww	Ana Pol naga pian ruru la, pisape
lww	“Ee, naga nene naga poga ga, ana
lww	nakeena nap̃a Yoane naga kila nanua
lww	sumo, naga kila pa yaru lala sane kile
lww	ga tai nap̃a sane yaru la nene la
lww	apilon la rui, ana naga nene na kana
lww	kinasa na pe sa re nap̃a amlelaga e
lww	Yesu po laa wa. Yoane naga m̃ena ga
lww	kilia m̃a suri nene, komin nap̃a naga
lww	pimi sumo, a naga sum̃a pisa ke pa
lww	yeririna lala, pisape la monar alelaga
lww	van nap̃a p̃isi na imi raunia, sane
lww	Ana siraunia, pogos nap̃a la apisu
lww	kilale asape naga pe yere Yu ga tai,
lww	m̃aagena pe pito re nena tano poli,
lww	ana la asum̃a apio manene ke e kia
lww	kiena ne kiela ntewa nap̃a sira nene,
lww	la asum̃a apiovion ke veraga, apisa
lww	apisape “!Kiamimi Atemis imimi le
lww	Episas lala naga po pap̃isi-o!
lww	!Kiamimi Atemis naga taaga po
lww	pap̃isi-e!” Ana la apio m̃a sanene
lww	pano-o tol mrae lua pe suri tai.
lww	Ana Ninuna Wa naga sum̃a kila merarava
lww	pan inu rui nap̃a e pulkumali punu ga
lww	la nap̃a nepa ke ea, ana monar netol
lww	pogos m̃arera lala, a yeririna la
lww	asum̃ate ke ga vena akoan inu neva e
lww	yum̃a nakoaena. ?Sanene nepisu visae
lww	neva garu Yerusalem, pona ve sa ke
lww	Ana mesike sina legiena lap̃as gar
lww	Sisaria nene, ana siraunia, mekila ruru
lww	ke sina ga kiamimi karo lala, ana
lww	mepetan yo nene, memial mepa metava ma
lww	“In na yere Yu ga nini, sa ke amiu, a
lww	in na nepaeme e pulkumali nap̃a Tasas,
lww	e lepas nae Silisia. Ana pogos na nepe
lww	sisi ke ga wa, in na nepimi e yo nini,
lww	e Yerusalem, in na yaru nap̃a Kameliel
lww	naga pian inu, nap̃a akilia ruru naga
lww	rui. In na netotano e lana, naga pian
lww	ruru inu e navisaluaena punu ga kiena
lww	ne kieta yermarua lala, pano pano-o inu
lww	towe nepimi nepe navianena tai na
lww	navisaluaena nene. A sane amiu
lww	nanagane, amiu asitom manene asape
lww	akila kia kiena ne Ntewa imi ve keviu,
lww	inu m̃ena ga, e pogos la nanua sumo,
lww	nekila yum̃aena kiena ne Ntewa amio
lww	Ana Pol pisa sanini, pisape “Pona ve
lww	sanene yo. Ana inu, ata na sa kemua
lww	nene rui, ana in na nepaeme, in na sa
lww	E pogos nene, nepisu nap̃a naga pe
lww	kila re sur tai nap̃a torokin awem̃ar
lww	naga poli, pona ala nakoaena vania, ana
lww	nepisu sane la asum̃a apepeyu ke amio
lww	naga e ga e lepas na navisaluaena na
lww	Ana P̃arin Sup̃e Pilikis, naga wona
lww	sira re Yu tai, kiena kia Trusila, ana
lww	lalua nene la sinelan asape asun re
lww	amio Pol wa. Ana legiena lap̃as
lww	p̃arovia, ana lalua apimi e yo nap̃a
lww	Pol sike ea, ana ap̃ere Pol pimi pula,
lww	ana Pol pisi amio lalua, naga pisayu
lww	kiena nalelagaena nap̃a e Kristo Yesu.
lww	Ana monar nesiri m̃aki tai va amio
lww	yaru nene va van kieta p̃arina sup̃e
lww	nene, ana pe nekilia ruru re m̃ena
lww	nesape am̃a nesiri ya ne te m̃aki
lww	nene wa. Nanini narui, nekekara nap̃a
lww	nep̃ere naga pim̃asu vena sum̃alu se
lww	maram̃a, Sup̃e keviu Akrip̃a, amio
lww	amiu yerkawa tap̃ena la nene, vena ita
lww	tevisuveve ke sina ga kiena visena la
lww	nene, pona amiu akilia aiila inu
lww	navisaen ya nap̃a nesiri te m̃aki
lww	Suri la nap̃a nesum̃a nesunyu ke ne,
lww	nekilia ruru nesape Sup̃e Akrip̃a
lww	naga kilia ruru rui, la apimi atol
lww	kiena navisuena rui, nanene narui kila
lww	pe nemaraun re nap̃a nevisawal e
lww	marana poli. Suri la nene, pe apimi
lww	am̃alivi re ga e narin yo ta nap̃a
lww	yaru la pe akilia re poli, peraga,
lww	yeririna la punu ga akilia rui, asum̃a
lww	Nekilia suri nene komin na kolemalo,
lww	kiau Ntewa nap̃a nemlen ke pania,
lww	nepisu nap̃a naga mligan kiena navisi
lww	tai pitomi m̃alivin inu. Navisi nene
lww	pimi sum̃alu sike lavisin inu,
lww	Ana pogos nap̃a yeririna tap̃ena lala
lww	amloge nap̃a Pol kila sanene e
lww	yermarua nene, la m̃ena ga nap̃a amai
lww	apimi, ana la m̃ena ga kiela maiena la
lww	ana sanene, naga sum̃a mlologon ke
lww	nasup̃enena kiena ne Ntewa silaga pa
lww	yaru la punu ga nap̃a naga m̃al la. A
lww	naga sum̃a pian ke Sup̃e Yesu Kristo
lww	pan la, nap̃a pe yaru tai pisi re si
lww	pan vanon poli, pona pisalup̃ar naga
lww	pisape naga ve kila re sina.
lww	Apilopu kare suri make sanene, ana
lww	Ntewa pe pisalup̃ar la re si poli, ana
lww	tam̃an la apa akila p̃arila amio
lww	kiela nasinenanena viowa lala. Sa
lww	nap̃a sira lala pe apa re si amio
lww	yerm̃ene poli, ana apa amio ke sina ga
lww	E lele nene monar tevisave piowa
lww	pap̃isi wa, komin ita la nap̃a
lww	top̃arwar ita vanon nap̃a top̃ar
lww	Navisaluaena kiena ne Ntewa, ana
lww	tesum̃a tekila kare ke sina kia wa
lww	kiena kieta Ntewa ne, komin nap̃a
lww	tesum̃a tekilaroro ke kiena
lww	navisaluaena la nene.
lww	kiela yalorena lala apa akila kare make
lww	suria, akila yaru la amloge piowa.
lww	naga yoko kilia loge wo na loge wo.”
lww	Nasinesiena kiena ne Ntewa keviu sa ke
lww	nene narui, komin pogos nap̃a ita yar
lww	na kilaen mlamulena viowa tekila ke
lww	p̃arm̃arera wa, Kristo pitomin mare
lww	Monar asitom̃al sane pogos nap̃a yar
lww	tai sike vatanon sup̃e tai, monar
lww	logear sup̃e nena a monar imi sa
lww	nap̃a yar na yum̃ae kienaena tai. A
lww	ve sa m̃ena nene e kieta malena. Visae
lww	nasinenanena viowa sum̃a ve sup̃en
lww	kiom̃a malena, yoko monar okila
lww	mlamulena viowa la nap̃a naga sinenan
lww	sape okila. Ana visae kiom̃a sup̃e
lww	naga Ntewa, yoko osum̃a okila kiena
lww	yum̃aena wo lala. Mrapa lua nene, tai
lww	yoko kila ko omio Ntewa amlua aviap̃a
lww	lue, ana tap̃ena yoko kila ko omesmesu
lww	Sa ke nap̃a nepisa ke narui, pe nekila
lww	re nawoena nap̃a sineun kilaen poli,
lww	ana napiowaena la nap̃a pe sineun re
lww	kilaen poli, sur nene naga ke nane
lww	nesum̃a nekila ke narui.
lww	A maran taaga sa ke m̃ena ga ita
lww	nap̃a tetol Ninuna Wa sane nalaena
lww	p̃esia tai nap̃a Ntewa mla pan ita,
lww	nap̃a kila tesitom̃al nap̃a p̃isi
lww	na nalaena keviu imi sirau na wa. Ita
lww	m̃ena ga, tagena sike e losineta la na
lww	wa, a tekilia sa nap̃a yoko teloge
lww	viowa m̃a vano-o tol pogos nap̃a
lww	Ntewa wereplan ita vetan yomerava.
lww	Sinetan manene sur nene pap̃isi, komin
lww	ita na sane ninis la nap̃a kus plan la
lww	ga. Ana e poglis nene, yoko teloge ga
lww	wo na wa sane ita tepe narin kemua la
lww	lelaga nap̃a teva tesike nena temio e
lww	ita ke narui nap̃a Ntewa mligan kiena
lww	navisaluaena sike e ita,
lww	Naga kila po pan ita sanene komin ita
lww	ke narui nap̃a naga pio ita, nap̃a
lww	ita lap̃asa tomolue e lus kiena ne le
lww	Yu lala, a ita lap̃asa pe tomolue re e
lww	lus kiena le Yu la poli.
lww	Nakilaen sanene, naga m̃arera
lww	pap̃isi, ana visae telelaga ga e
lww	Kristo tekilia teim temesmesu e marana
lww	Ntewa, a naga pe pe sur re tai nap̃a
lww	m̃arera poli. Sane visena tai nap̃a
lww	Mosis pisa, nap̃a pisape
lww	“Nanua sumo, pe akale in re poli, ana
lww	siraunia, yoko atam̃an inu,
lww	Pogaga narui, sineun nesape nevisa
lww	narin visena tai e lepas na pun amiu la
lww	nap̃a pe ape Yu re poli. In na nepe
lww	nalologena nap̃a Ntewa pisirlua inu
lww	vena navanon nevisawal kiena lologena
lww	wo van amiu, a naga pe yum̃aena tai
lww	nap̃a nom̃areran ruru kilaena, komin
lww	nap̃a nepisu po pap̃isi.
lww	Sa nap̃a visena na Siriena Wa tai
lww	a monar akekaran visuaren yaru tap̃ena
lww	Monar teligan p̃elaga viowa nap̃a
lww	tepaeme temio, a pe tesitom̃al re na
lww	taveveen kiena nasinenanena poli, ana
lww	sa nap̃a tesum̃a temiyen ke m̃ata
lww	kulsota nowo e marana yeririna lala,
lww	monar teyen p̃elaga mesmesu lala kiena
lww	ne Sup̃e Yesu Kristo e kieta malena,
lww	vena yeririna la avisu sane ita tepe
lww	kiena yeririna kemua la lelaga.
lww	Visae tesitom̃al Kristo, naga sike e
lww	yomarava naga pe kila re ya nap̃a naga
lww	sinenan sape kila poli, ana naga pane
lww	pog m̃arera yam mokliu, akila pania sa
lww	nap̃a visena tai na Tus na Yauena
lww	pisa, nap̃a yar tai pis pa Ntewa, sape
lww	Sa nap̃a nepisa p̃a rui, yam mokliu
lww	nap̃a sineun nesape neim nom̃alivin
lww	amiu gar Rom, ana nesum̃a nekila ke
lww	yum̃aena la e yo tap̃ena lala, a sur
lww	tap̃ena m̃ena la moki pap̃isi pano-o
lww	pe nom̃al re kana pulmas tai poli wa.
lww	Erau lala, nepiun m̃areran ke sina ga
lww	pan amiu nesape monar avisu ruru la
lww	nap̃a asum̃a asiar ke veveyuena,
lww	akila ke li nalelagaena la amlilip̃ere
lww	la, a asum̃a akawe ke visena na
lww	vianena la nap̃a amiu atol pa rui. A
lww	pogos nap̃a apisu ruru la, ve ava re
lww	yoko nekilawo nakiliaena kiena la
lww	nap̃a asitom ke asape akilia suria.”
lww	Yaru nap̃a Ninuna sike e naga, yoko
lww	naga kilia visu kilale ruru sur make
lww	ga, ana yar nap̃a Ninuna pe su re e
lww	naga poli, naga tap̃atete visu kilale
lww	ruru ya nap̃a sike e malena kiena yaru
lww	nap̃a Ninuna sike ea.
lww	a amiu ape kiena Kristo, a Kristo pe
lww	Ana pogos nap̃a yermarua la akila
lww	kup̃ap̃aena p̃isi, akila kana
lww	p̃ap̃agena nena, a ita nalelagaena
lww	m̃ena lala ita m̃ena kieta
lww	p̃ap̃agena tai. Ana pe pon re tesike
lww	e p̃ap̃agena nene poli, takan
lww	kilaparavi tai nap̃a is marua sike ea.
lww	Visena nene kana kinasia sane pe pon re
lww	sane mlamulena viowa a p̃elaga viowa
lww	na malena marua sum̃a ga e ita, komin
lww	loyum̃a e malena na sum̃are, sur make
lww	ga monar ikiki ruru wo, ve lelaga ruru
lww	wo, a ve wa ruru wo.
lww	Ana pogaga, yoko nevisa ve sanini.
lww	Visae yaru tai sitom ke sape ve talopa
lww	re, naga nene pogaga, pe pe sur re tai
lww	Erau lala, nepisa ke sanene komin
lww	nap̃a narin pog plas ga sike ga wa
lww	vano-o tol pogos nap̃a sa Sup̃e
lww	wasup̃e si vitomi, a pe yaru la moki
lww	re poli na kilaen kiena yum̃aena. Ve
lww	sanene popon manene visae la nap̃a
lww	ap̃ure wola la rui, akila sa nap̃a pe
lww	atalopa re poli wa, ana akilia akila
lww	yum̃aena lala kiena Sup̃e ve moki.
lww	A apisayu imimi lap̃as nap̃a atalopa
lww	rui, apiun asape komin ya ne wola
lww	m̃ena la apim asum̃a ataveve imimi?
lww	Ana ane sape nene naga piowa ga?
lww	Nalologena tap̃ena la ne apim p̃esa,
lww	amio wenla Sup̃e lala, amio Kep̃as,
lww	pogos nap̃a amiyalin ke yum̃aena
lww	sanene, wola na sira lala asum̃a
lww	ataveve la, ana e poglis nene, yar la
lww	nene pe apisa re sur tai e lepas nene
lww	Am̃al pogos m̃arera laa nene, ana
lww	Mosis p̃ere la apa ap̃arpoyo ea, ana
lww	apim sane ape kiena yeririna kemua
lww	Ana visae ko ga taaga, a pe yar tai
lww	pisawal re sur la sanene pan ko poli,
lww	okilia okila ya nap̃a ko sinom̃an
lww	Ana siraunia, pogos nap̃a akan pae,
lww	mla piala na kuruta, kila ke m̃ena
lww	sanene, pisa pan la, pisape “Piala
lww	nini, naga kau kuruta, nap̃a vena
lww	kilaen naviranarena viu nap̃a Ntewa
lww	kila amio yaru sum̃alu. A pogos punu
lww	ga nap̃a ala piala nene, awis, monar
lww	Ana sanene, pe mesmesun re nap̃a
lww	kinakinas komp̃asa sane lana, mloge
lww	piowa, sum̃alu pisape “Ke, in na
lww	nepe lana ga, in na pe nemiyum̃ae ruru
lww	re sane limana miyum̃ae poli, pona in
lww	na pe pon re ga neve kinakinas nen tas
lww	komp̃as poli.” Ana peraga, lata pisa
lww	p̃ele sanene, komin naga pe pupia
lww	kinakinas na tasneta komp̃as rui.
lww	A maran taaga m̃ena ga e kupito nap̃a
lww	tepisu ke marata ea. Pogos tai, visae
lww	kupito nene namname pona pe urmarua,
lww	ana tap̃atete si tekilia tevisu ruru
lww	marata ea. Ana e pogos nap̃a Ntewa
lww	kila ruru make sur la imi wo, yoko
lww	tevisu kilale make suria, a yoko tevisu
lww	nena marana Ntewa e kilamarata. A e
lww	m̃ena e lepas na kieta kiliaena,
lww	nagane tekilia vitokak ga, ana e pogos
lww	nap̃a pimi ke ne, yoko Ntewa kila
lww	nap̃a tekilia ruru naga, amio sur
lww	tap̃ena make ga, maran ve taaga sa ke
lww	ga nap̃a naga kilia ruru ita nanua
lww	sumo rui pimi tol nagane.
lww	Ana sa nap̃a nepisa, visae e pogos
lww	nene, yar tai sinenan vis kome visena
lww	tap̃ena nap̃a Ninuna Wa kian pania,
lww	nanene pogaga. Visae ve lua pona ve
lww	telu naga pogaga m̃ena ga, ana monar
lww	ve yuve re telu. A ve avis re veraga,
lww	ana ala pogos van la, tai sumo,
lww	siraunia tap̃ena sanene. A tai m̃ena
lww	ga, visae tai vis pae, yar tap̃ena
lww	monar vilon kiena visena, vena la make
lww	Visae lelaga nap̃a sane yar mare
lww	tap̃atete si mali, kana kinasa sane
lww	Kristo m̃ena ga tap̃atete si mali.
lww	Taveve nene, tepisu nap̃a sur na lepas
lww	nen tasia pimi p̃esa, ana sur na lepas
lww	na ninuna, pimi maro.
lww	Yar nowo la ne sanene, popon avisir
lww	plan la vena asumon amiu, a popon
lww	avatanon m̃ena yeririna tap̃ena la
lww	nap̃a amiyum̃ae ke lele taaga amio la.
lww	ana pogos nap̃a mevisape “Ore,”
lww	naga “Ore” ga. Monar meve lelaga
lww	sanene, vena meve maran taaga memio
lww	narina Ntewa, Yesu Kristo, nap̃a imimi
lww	telu Silvanus amio Timote mepimin
lww	memlologon pan amiu nanua rui. E pogos
lww	nene mepisawalia mesape kiena visena
lww	make ga pe lelaga silaga, komin kana
lww	“Ore” pe “Ore” nena napo,
lww	Mrapa marua nasumo nene, nap̃a ate
lww	kana navisaluaena lala e kilavaru la
lww	nap̃a pe lepalepas nene, naga sum̃a
lww	pisaar ke ga kieta marena, ana naga pe
lww	sur tai nap̃a pe wa pap̃isi. Pogos
lww	nap̃a Mosis p̃ar lepalepas nen
lww	kilavaru la nene, naurarena kiena ne
lww	Ntewa pimi e naga, ana pogos nap̃a
lww	p̃ar maran si kilavaru la nene pa le
lww	Israel lala, m̃areraena naurarena nene
lww	sum̃a pito ke tano rui, ana la apisu
lww	p̃ele marana komin nap̃a pilavila na
lww	Tekilia rui tesape tasneta na yomarava
lww	nini tap̃atete sulue. Naga sane narin
lww	silparpara tai nap̃a tesuvania, nap̃a
lww	yoko pogos tai monar m̃awowo make ga,
lww	pona yar tap̃ena lala aimi aweplania.
lww	Ana tekilia m̃ena tesape pupia m̃ata
lww	yum̃a m̃arera tai m̃eke ga wa,
lww	nap̃a pe amiyum̃aen re e yomarava
lww	nini poli, ana Ntewa ga kila ruru
lww	monm̃ate ita ke ma e peni ana siraunia
lww	tekilia teva tesu ea.
lww	nap̃a mepisawal visena la nap̃a pe
lww	apisokan re poli, nap̃a memiyum̃ae e
lww	m̃areraena kiena ne Ntewa, a nap̃a e
lww	limamimi lala, e lepas na p̃amarua a e
lww	lepas na p̃am̃eli, mopuarar sur na
lww	mara lala vena kilaen mesmesuena taulu
lww	Ana poglis nap̃a Taetas pimi pisawal
lww	pan imimi sape amiu akila sanene rui,
lww	kilalua kiamimi sitomena pa metava
lww	Sanene, e lepas puna kiau erau wo nene
lww	Taetas, monar avisu naga sane imimi ke
lww	lua narui nap̃a memiyum̃ae veraga
lww	vena iila amiuena, a e lepas na kieta
lww	puruvi tap̃ena lua nene nap̃a yoko
lww	aimi amio naga, monar avisu la sane aim
lww	pun amiu e kia kiena sum̃are tap̃ena
lww	lala na lepas nene, a aimi e kia kiena
lww	Kristo nap̃a kiela malena sum̃a
lww	kipian ke kiena p̃elaga wo lala.
lww	Nepisa sanene, ana pe sineun re visaen
lww	sur ve moki poli vena kilaen si kiamimi
lww	kia va metava. Pe sineun re nap̃a meim
lww	sane yaru tap̃ena lap̃as poli, nap̃a
lww	apilaven manene visawalen si kiela sur
lww	wo lala. Yar la ne sanene asum̃a
lww	apisuveve ke kiela erau lala, a asum̃a
lww	apisuveve ke m̃ena yar tap̃ena lala,
lww	ana asitom asape la apo taulu la, ana
lww	naga nene pe yum̃aena na wowe ga tai,
lww	komin nap̃a pona la punu ga nene
lww	apiowa maran taaga yo.
lww	Visae asum̃a avisir plan la ke asape
lww	la ape yer Epru, ana in m̃ena nepe yer
lww	Epru. Visae asum̃alun avisave la ape
lww	yaru na lepas nene Israel, ana in
lww	m̃ena nae yo nene. Visae aligan la
lww	metava komin nap̃a apisape la ape lus
lww	kiena Epraam nena ga, ana in m̃ena
lww	Nesum̃a nepisayu ke kiau yum̃aena la
lww	sanene, pona asitom ke asape
lww	nop̃ikeyon nekilalua kiau kia va
lww	metava e maramiu yo vena ve asitom re
lww	si viowa e inu. Ana peraga, in na pe
lww	nesitom̃al inu re poli, ana nesum̃a
lww	nesitom̃al amiu ga, a visena la nap̃a
lww	nepisa, nepis sane yar kiena Kristo
lww	tai, e marana Ntewa, vena iilaen kiamiu
lww	Nanene na sa nap̃a amiu amloge rui,
lww	nap̃a kiau namalena nanua sumo na
lww	sanape, e pogos nap̃a in na nesike
lww	loyum̃a e lotuena kiamimi imimi le Yu
lww	lala. E pogos nene, inu silaga sineu
lww	kari luen ga p̃egas nen nalelagaena
lww	lala kiena ne Yesu, ana nem̃ene la
lww	nekila kare la nap̃a pe nesitom la re
lww	nena poli, komin nap̃a sineun nesape
lww	nalelagaena la ne sanene na monar toko
lww	E p̃elaga nene, tepisu nap̃a
lww	lemamiena kiena ne Ntewa keviu
lww	pap̃isi, ana in na tap̃atete nap̃a
lww	nekila kiena lemamiena imi ve sur
lww	korena tai, komin nap̃a visae yar tai
lww	kilia mesmesu kemua amio Ntewa vanon
lww	taveve navisaluaena, nanene sane Kristo
lww	mare kemua na pe suri korena ga.
lww	Navisaluaena nene, naga sane pisuar
lww	ita, sa ga kieta navianena tai, pimi
lww	tol pogos nap̃a Kristo pimi, vena e
lww	pogos nene, ita tekilia teviawa e naga
lww	narui ana tekilia temesmesu temio Ntewa.
lww	Visena Wa pisayu li m̃a sur la nene
lww	a navatanoena, a nawanaren sine.
lww	P̃elaga la nene na po pap̃isi, a pe
lww	visena navisaluaena re tai nap̃a pisa
lww	lup̃ar amiu pisape amiu ve akila re si
lww	ana naga kekaran nap̃a tam̃an ita
lww	tekilia kiena sitomena tai nap̃a naga
lww	sane navisawanena tai pan ita sumo.
lww	Naga kila sitomena nene pimi merarava
lww	ruru e ita narui, a kiena sitomena
lww	nene, nayum̃aenen suri wo la ve moki
lww	imi m̃alivi ga e Kristo.
lww	Pogaga, e p̃elaga nene narui, Kristo
lww	naga pimi, pisawal lologena wo na
lww	sum̃arena nene pa yeririna la punu ga,
lww	nanene na amiu nap̃a pe ape le Yu re
lww	poli, nap̃a amiu asike laa perinan
lww	Ntewa, amio imimi m̃ena ga le Yu lala
lww	nap̃a imimi na mesike lavisin p̃isi
lww	Amiu na akilayonli nap̃a auarar ruru
lww	sum̃are nene nap̃a naga sum̃a sikol
lww	ruru amiu, ana ve sanene, akilia
lww	avisuar ruru navetaagaena nap̃a Ninuna
lww	Wa naga sum̃a mla ke pan amiu.
lww	Amiu ve akila re Ninuna Wa memawa, pona
lww	loge viowa vanon kiamiu visena viowa la
lww	nene, komin nap̃a Ninuna Wa nene,
lww	Ntewa naga mligan e amiu sane kiena
lww	kile tai, vena naga visawal visave amiu
lww	na ape kiena, a vena visawal m̃ena ga
lww	visave p̃isi na naga wereplan amiu e
lww	A amiu yerm̃ene la nap̃a atalopa,
lww	monar asitom manene womiu lala, sa
lww	nap̃a Kristo naga sitom manene kiena
lww	lotuena, ana naga tam̃an kiena malena
lww	Inu na nepe yaru na lologonen
lww	Nalologena Wo nene, ana nesike e yum̃a
lww	nakoaena, ana amiu na monar alenwo inu
lww	vena ve nesitom p̃ele re nap̃a
lww	nelologon Nalologena Wo nene e nini, sa
lww	nap̃a mesmesun ga nap̃a netap̃a.
lww	Ve sanene, yoko visae pogos tai neim
lww	nekaten amiu, nemlelaga sane yoko kila
lww	amiu akekaran Kristo va laa sane na wa,
lww	a yoko wo vap̃isi van amiu, kila ne
lww	kiamiu sur la ve moki sina na visaen
lww	potena vania a ve nayeluaren naga
lww	Amiu auarar ruru visena namalena vanla,
lww	vano-o tol pogos nap̃a pupia legiena
lww	nap̃a Kristo yoko wasup̃e sina ga.
lww	Sanene yoko nekilia nevisu sane pe
lww	nekirir korena re poli, ana nekilia
lww	nevilaven amiu, nekekaran amiu sane ape
lww	pupia mras nen kiau yum̃aena tai.
lww	Visae ita p̃asia kieta sitomena la
lww	marua ruru p̃isi, popon teyum̃ae ve
lww	sanene narui, ana visae e sur la
lww	p̃asia, ita p̃asia kieta sitomena la
lww	pe marua ruru re sanene poli wa,
lww	nemlelaga sane Ntewa yoko kila sur la
lww	nene merarava ruruia van la. Pona e sur
lww	la moki pe tepim tepo re e poli wa, ana
lww	yoko naga iila ita e na wa.
lww	Naga kila yo yau wetelu kilia imi ve
lww	mara wo ke sina ga amio naga, nanene e
lww	ga e tana ne Kristo nap̃a mlau e laki
lww	“Amiu ve auarar re sur nene,” pona
lww	“Amiu ve amunli re sur nene,” pona
lww	“Amiu ve atol re sur nene.”
lww	Amiu na monar am̃arera e leniena pogos
lww	punu ga, a monar alen nap̃a asitom
lww	ruru e sur la nap̃a avisa e leniena, a
lww	nap̃a kiamiu sitomena lala naga sum̃a
lww	pisa ke potena pan Ntewa.
lww	Nanua susumo, pogos nap̃a memiyum̃ae
lww	gar Pilip̃ae, apis kar ke sanene pan
lww	imimi rui, a sa nap̃a amiu akilia pa
lww	rui, pogos nap̃a mem̃alivin amiu,
lww	akawe imimi ke sina ga pap̃isi. Ana
lww	mepisu sane Ntewa miila imimi m̃aga,
lww	pe memaraun re naloge viowaena poli,
lww	mop̃aryon ga na lologonen lologena wo
lww	Sur ne nanene nap̃a nemlenin ke
lww	m̃arera nanagane, sane kata Ata Ntewa
lww	amio kieta Sup̃e Yesu, avietavan
lww	kiamimi mrapa vena mekilia meim
lww	meialiali amiu sina.
lww	Naga marewo ita, vena kilaen sane visae
lww	wasup̃e sina, pe sur korena ga nap̃a
lww	visae tomomalio, sane tokovio pa rui,
lww	pona tetavilo, sa ga nap̃a temal ga
lww	tesum̃a ga, ana kieta malena su ruru
lww	ga amio naga silaga.
lww	Mesum̃a mesitomveve m̃a sur la nene
lww	pano-o, kila imimi mom̃arera ruruia na
lww	lenwo amiuena silaga. Mepiun ke tan
lww	kieta Ntewa nap̃a iila amiu vena
lww	atorokin malena wa nap̃a naga pio
lww	amiyunia. Memlen ke sane kiamiu
lww	naliganarena wo la nap̃a sike e kiamiu
lww	sitomena vena taveveena, amio yum̃aena
lww	wo la nap̃a kiamiu naviawaena kilia
lww	kila, yoko Ntewa yum̃ae e kiena
lww	m̃areraena vena kila awar mrasa.
lww	Kiamimi visena e yar la ne sanene pa
lww	sanini, sape ve asu kare re sanene,
lww	akilia ava ruru amiu la sane, ana akila
lww	towe li la yum̃aena na tauluen kamiu
lww	kinanena sa nap̃a amla ke legiena punu
lww	Pona ko okilia lalua nene Aemeneas amio
lww	Aliksanta, ana pe sineyeena nap̃a
lww	nesape nevisawalia sane lalua sanene
lww	rui. Akila m̃a piowa pano-o, pe
lww	sinelan re si yagogen poli, ana nekuan
lww	plan lalua apa si e liman Yermare sumo
lww	wa, ana vena lalua avisu kilale si yo,
lww	sane popon ve asum̃a akila kare re kia
lww	wa kiena ne Kristo sa nap̃a asum̃a
lww	a ve sinenan manene re kilavaru.
lww	Yar la sinelan ke akilarar tasnela
lww	m̃arera ruruia, ana naga nene pogaga e
lww	lepas p̃asia, ana pogos nap̃a
lww	okilarar ruru ko om̃arera e malena wa,
lww	naga kila po manene laa sane e lepas
lww	punu ga. E lepas na malena na nanagane,
lww	malena wa naga kilia iila ko, ana e
lww	lepas na malena nap̃a pimi ke sirau
lww	wa, yoko malena wa kila kiom̃a mrapa
lww	okilia ova loyum̃a puna.
lww	Visae yar tai imi visawal nasumonena
lww	tai, sape naga kila sur tai piowa
lww	nap̃a monar avis van e kumali vanonia,
lww	visena kiena yar nene naga taaga pe
lww	torokin re nap̃a akila sanene poli.
lww	Visena na sanene, monar yar ve lua po
lww	ve telu vena aiilaaria, p̃isi na
lww	akilia aure va kumali.
lww	Ake Timote, olarar visena wo make ga
lww	nap̃a nepisa pim̃asu pan ko, nap̃a
lww	nemligan e lumom̃a vena okian lelein
lww	Naga nap̃a yoko ositom manene laa
lww	naga, nane Yesu Kristo. Naga paeme e
lww	yomarava molue kome lus kiena yermarua
lww	P̃arin Sup̃e Tepet, a siraunia,
lww	am̃em̃ar naga, ana naga mal sina sa
lww	nap̃a Lologena Wo pisa. Nane Lologena
lww	Wo ne nane nemlologon ke ne,
lww	yoko ave yar na veveyuena,
lww	Ee, ita punu ga nap̃a sinetan Kristo
lww	Yesu se ita, pona telual malena wo
lww	temio, monar tekilia tesape yoko towar
lww	naloge viowaena e yar tap̃ena lala.
lww	Nop̃isi e nene narui, nesape Sup̃e
lww	sike amio ninum̃a, kiena lemamiena
lww	sike amio amiu make ga.
lww	Po pap̃isi visae pogos nap̃a avisu
lww	ko, alual nap̃a osum̃a omiali osumon
lww	la ke e mrapa na malena na po, nap̃a
lww	pulen make yum̃aena wo lala, ana la
lww	akilia ayal e lelen lam̃a.
lww	a kiamimi visena imimi lua sanene pan
lww	ke m̃ena ga vineta nene, Lewia, a yaru
lww	na kieta p̃egasia nene, Akip̃as,
lww	nap̃a naga pe yaru m̃arera na kilaen
lww	mara e lepas na yum̃aena kiena ne
lww	Sup̃e, amio p̃egas kiena ne li
lww	nalelagaena tap̃ena lala nap̃a
lww	asum̃a apiora ke e mom̃a yum̃a.
lww	“Ko na, nepisu sane p̃ane opim ope
lww	naruu nenaga, a nepim nepe Arimom̃a
lww	Sur la pere wa, ana silaga tekira
lww	tepisu ga Yesu, nap̃a Ntewa pisirlua
lww	naga pa mon manene la metava. Nanua
lww	sumo Ntewa sinen miye ita pap̃isi, ana
lww	kila Yesu pito tano yam plas la ga,
lww	kila naga patanon navisi lala, a kila
lww	naga p̃ar manene pupia naloge viowaena
lww	na namarewoitaena, ana siraunia,
lww	pisirlua sina, paia ruruia amio
lww	Wolai a vineu lala, komin sur ne la
lww	nanene, popon kam na avisuar ruru amiu.
lww	Pe pon re visae amiu yar tai, sitomen
lww	viowa sike e naga, pona sinena ve
lww	lelaga re si narui, kila nap̃a naga
lww	werelua si naga vetan malena wo kiena
lww	La nap̃a apuarar yum̃aena na p̃arin
lww	yar wa, apisiriplan la petan li wa
lww	tap̃ena lala vena kilaen yum̃aena na
lww	sanene narui. Yaru nap̃a pe p̃arin
lww	yaru wa, naga sum̃alu su likan
lww	yeririna lala a Ntewa, vena waren kiela
lww	nalaena lala amio nakup̃ap̃aena lala
lww	vania, vena naga kilia viewo kiela
lww	mlamulena viowa lala.
lww	Kam na ve ave yowen re, ve yepemiu
lww	malum re, ana monar avesinaia e
lww	yum̃aena maran ve taaga sa ke kieta
lww	yermarua wo la nap̃a amasusun ruru
lww	yum̃aena, kiela sitomena la piayavi
lww	pano-o atol sur punu ga la nap̃a Ntewa
lww	pisaar p̃esan pan la.
lww	Naga kila p̃ele yon nap̃a kila
lww	mesmesun ruru ita, ana Ntewa mligan
lww	mrapa marua nena sike ga narui, kila si
lww	sitomen viu ta pa metava, kus lelena.
lww	Mrapa viu nane tekilia telelaga
lww	m̃arera tesape naga pe mrapa namalena
lww	nap̃a pe lelaga, nap̃a kilia sumon
lww	ita teim lavisin Ntewa.
lww	Lele na kilaen lotena nene, naga kana
lww	yum̃a kanus wa nena, nap̃a ap̃ere
lww	pupia kulmrae ea, akila p̃erea sane
lww	loyum̃a lua. Lepas tai, nap̃a apio
lww	asape Yo Wa, purp̃es nen kapi vivaga
lww	tai nap̃a kana koruas olua sike ea,
lww	amio varvara tai na kilaparavi lualima
lww	yam taaga pa lua, nap̃a apio
lww	kilaparavi na vianen van Ntewa.
lww	Visae peraga, vera na la nap̃a akila
lww	lotena sanene, aim amekiki ruru make wo
lww	p̃isi, ve aloge re si sane mlamulen
lww	viowa sike e la, ve asitom re si kilaen
lww	kup̃ap̃aena, ana peraga, akila ke
lww	sina ga sanene silaga.
lww	Popon teviun naviunena e lepas na pan
lww	ita nap̃a tetol nakiliaen la e visena
lww	lelaga rui. Teviunia tesape visae ve
lww	tevisuar ruru ita re, sane tesum̃alun
lww	nap̃a tekila ruru ke mlamulena viowa,
lww	yoko ve sanapen ita narui?
lww	Navisatam̃eena nena, sanini, mlamulen
lww	viowa la ne sanene, pe kana
lww	kup̃ap̃aena re si tai nap̃a yoko war
lww	Ana Epraam tol yo nene, sike ea, ana pe
lww	kila re pupia m̃ana yum̃a ta poli,
lww	m̃eke ga e yum̃a tapolen la nap̃ane.
lww	Naga nene komin naga kiliar ruru po
lww	pap̃isi sape pe m̃ana um̃a re napo
lww	nene poli wa, ana naga sukoko ga e nene
lww	na wa, vena yoko va e pupia pulkumali
lww	kiena ne Ntewa, nap̃a Ntewa pisirlua a
lww	miyum̃aen amio kana p̃eren m̃arera
lww	nap̃a tap̃atete si wororowa pogos tai.
lww	Lala p̃as sina ga, akove mom̃ar la,
lww	la p̃as apiliro la komp̃as lua e
lww	sowa, p̃asia atem̃ar la e playu na
lww	mara lala. La nap̃a visae ve amare re,
lww	la m̃ena ga sur m̃arera van la pa
lww	p̃isi. Pe kiela sur re poli, limala
lww	plas pap̃isi, p̃isi na asi plan ga
lww	kulus nen nane pona sipsip vena ayenia
lww	nakilaen yepela visusun. Sur la punu ga
lww	piowa lue ga pan la, a yar tap̃ena
lww	lala pe apisuar la re nena ga, akila
lww	kare la keviu p̃isa.
lww	Ana yermarua Mosis pisu sur la nene,
lww	naga m̃ena marau, pisape “Lelaga
lww	nap̃ane, nemiyuwawan ga marena.”
lww	Pogaga, lavis ke visena make la
lww	p̃isp̃is narui, ana sinemimin mesape
lww	meviun m̃ena tan amiu mesape
lww	asitom̃al imimi e kiamiu leniena lala,
lww	vanon yom̃arera nap̃a mesike e
lww	nanagane. Pe mepisu re sur tai piowa
lww	teke e imimi poli, kiamimi sitomena la
lww	merarava ruru ga, a mesum̃a mesum̃alu
lww	m̃arera lue ga mesike e p̃elaga wo la
lww	nap̃a mesmesu e maran yar lala.
lww	nap̃a pogos nap̃a naga pure petania,
lww	pog plas laa ga nene, naga sinena
lww	p̃esan ke sina ga marana pisape m̃a
lww	naga marana sanape wa.
lww	Puruvi lala a vineu lala, pe pon re
lww	nap̃a amiu ve moki akilali nap̃a
lww	auarar yum̃aena na vianena e yum̃a na
lww	lotuena la poli, vanon nap̃a amiu
lww	akilia m̃aga, e legiena na
lww	lip̃ereena, p̃isi na Ntewa naga kila
lww	nalip̃ereena van imimi navianena lala
lww	ana m̃arera laa sane.
lww	Nanagane kana pogos ruru nap̃a amiu
lww	sinemiu viowagan kiamiu mlamulena viowa
lww	la narui, amiu aloge viowa vanonia,
lww	amiu alokain tagiena. Popon amiu akila
lww	kiamiu vitalena imi ve kiamiu tagiena
lww	ga, a kiamiu kekarena imi ve kiamiu
lww	M̃aki nini pim̃asu pan amiu yeririna
lww	kiena ne Ntewa lala, nap̃a nanua asike
lww	gar kiamiu yo Yerusalem, ana am̃ene
lww	plan amiu, nagane kam na ape wolawa ga
lww	nap̃a asike e pupia lepas la nap̃a,
lww	Pontas, Kalesia, Kapatosia, Esia, amio
lww	Sa nap̃a sisi tomtom la sinelan manene
lww	munen m̃ala yu vena amal ea, kam
lww	m̃ena monar am̃areran nap̃a atol
lww	kamiu kinanena a namunena wo nap̃a
lww	kilia kila ninumiu kapur imi marua
lww	ruru, torokin p̃elaga kien yeririna la
lww	nap̃a Ntewa tamalia la.
lww	“Naga pe kila re nena mlamulen viowa
lww	Ana pupia wii nap̃a kus la amal e
lww	kiela waa nene, naga kana kinasnena ya
lww	ne pan ita nagane? Naga kila
lww	tesitom̃al si wii tap̃ena, wii na
lww	tamalia itaena, nane wii nap̃a akee
lww	ita ea. Wii nakeena na nene, naga pe
lww	kila re sa nap̃a yepeta la mekik poli,
lww	ana kiar ruru ita sape Ntewa piewo
lww	kieta mlamulen viowa lala, ana ve
lww	temawan re sina vania.
lww	Sanene, popon tekila kieta sitomena su
lww	lue ga vatanon Ntewa. Teligan ita e
lww	limana, ana e kiena m̃areraena yoko
lww	kilia visirlua ita si pogos tai.
lww	Ana komin sur la nap̃a mepisuia a
lww	memloge, mekilia ruru merarava e
lww	kiamimi sitomen lala, mesape nanene
lww	naga sur lelaga la nap̃a navisawalena
lww	nasumo la apisawalia. Kiela visena lala
lww	sane kapi vivaga wo tai vena vivagali
lww	yemalolo nap̃a tesike ea, ana popon
lww	touloyuia ana telavia. Sanene yoko
lww	kilologia mrapa van ita vano tol pogos
lww	nap̃a legiena viu imi m̃alivin ita, a
lww	verue na kolulag vam metava e kieta
lww	sinapane vena tegoli kieta sitomen lala.
lww	Sur p̃es nap̃a sineun nesape nevisa
lww	naga sanini, nesape monar akilia sa
lww	nap̃a e legiena maro lala, yoko yar la
lww	nap̃a na visa kareen yum̃aena kiena
lww	ne Ntewa akilia aim am̃alivi. P̃elaga
lww	kien la nene, la sinelan ke ga suri ya
lww	nap̃a asitomia, ana asitom korenan ga
lww	sitomen kiena yar tap̃ena.
lww	Ana mrapa na kilaen sa nap̃a yoko
lww	Ntewa kilia viewo itania sanini, nane
lww	Yesu ga ne, komin naga pe kup̃ap̃aena
lww	na warplanen kieta mlamulena viowa
lww	lala, ita yeririna punu ga na yomerava.
lww	Ana yar nap̃a sinenan sape yoko naga
lww	m̃ena imi ve sa Yesu Kristo, naga
lww	monar uarar ruru kiena malena mekiki
lww	ruruia a ve wa, sa ga Yesu.
lww	?Ana tepisu pupia nasinesiena kiena ne
lww	Ntewa nene pogwai? Tepisu kiena
lww	sinesiena nene e pogos nap̃a mligan
lww	narina taaga nene pimi e yomarava, vena
lww	kila ita tekilia temal.
lww	Ita tekilia sane narina ne Ntewa
lww	pitomi, mla pan ita navisu kilaleena
lww	vena tekilia Ntewa nap̃a pe lelaga,
lww	ana ita tesike ga e naga ga narui, amio
lww	narina nene, Yesu Kristo. Kieta Ntewa
lww	nene naga pe lelaga, ana malena nap̃a
lww	mla pan ita naga pe luas re poli.
lww	Sum̃are sike amio ko. Kiom̃a erau
lww	lala nae e nini asape Ntewa visa ruru
lww	ko. Ana awis, ovisa van erau la punu ga
lww	nap̃a amiu asike ne, ovisave Ntewa
lww	visa ruru amiu m̃ena ga.
lww	Tus nini naga nakilologiaena na sur ya
lww	la nap̃a yoko aim am̃aliv e legiena
lww	la nap̃a pimi ke na wa. Ntewa sinenan
lww	yar la nap̃a amiyum̃ae kiena ke e
lww	yomarava la monar akilia ruru sur la
lww	nini, ana naga mla nakiliaena la nene
lww	pa Yesu Kristo, yoko Yesu pitetalia
lww	kiena navisi tai pimi m̃alivin kiena
lww	yar na yum̃aena nap̃a Yoane, kila sur
lww	la nene pimi p̃arpoyo e kiena m̃enien
lww	Ana Yesu pisa ke sina pan inu, sape
lww	“Nagane yoko nevisawal ya nap̃a
lww	okilia osiri va vininua sum̃are olua
lww	“‘ “Nam̃areraena na kilaen
lww	sanene, Ata tam̃an pan in rui, ana
lww	yoko netam̃an lein va kiau yaru nene.
lww	Nesum̃a nepisu ke sane, nemilan m̃ena
lww	yekarpla ke ga likan yo wa nap̃ani,
lww	amio m̃aagena na pupia polilu tera ke
lww	ea. Vamonia, kap vivaga la olua asum̃a
lww	apivavaga, naga nene nane ninuna ne
lww	torokin sane ko ga taaga ola tus nene
lww	Pupia legiena na sinekar kien la lua
lww	nene pimi rui, a yoko ane kilia
lww	sum̃alu mali e pogos nene? Peraga ne,
lww	nagane yoko viowa manene laa van ita
lww	A pogos nap̃a kapi nene kekan ke
lww	ponotaninu nena, kana ponosa amio
lww	leniena kiena ne nalelagaena wa lala,
lww	amolue petan limana ne navisi nap̃ani
lww	akaka ava atol marana ne Ntewa.
lww	A amio m̃ena nanini, pe apulon la re
lww	nenaga e p̃elaga na wem̃aren yaru
lww	poli, pona kimi lala, pona nakilaen
lww	viowa amio sira, pona e kiela vinauena
lww	la nap̃a asum̃a akila ke ne.
lww	Ataulu yar viowa nene rui, sane nagane
lww	ma e peni, amio la make nap̃a asike
lww	ea, akilia akekara na akekara,
lww	Ana pupia m̃aagena tai kom ma e peni
lww	pitomi, taulu nap̃a sive p̃anpo e
lww	piam̃e pona polilu tera. Ana
lww	nemiagogonia, nemloge ga nap̃a am̃e
lww	ana asum̃a am̃e ke kita la nap̃ani,
lww	la asum̃a amiyaun ke kiela yauena tai
lww	nap̃a yauena kiena ne yar na yum̃aena
lww	kiena ne Ntewa nap̃a Navisawalena
lww	Mosis, ana nagane pimi nap̃a apio
lww	asape yauena kiena ne Narin Sipsip.
lww	Yauena nene pa sanini, sape
lww	Yar nap̃a kon ruru kiena sur lala,
lww	naga su ruru ke narui, a tavilo ke ga
lww	wa, vena sum̃ate inu, vena imimi lua
lww	mevano, yoko wo van vap̃isi.
lww	Ana navisi nap̃ani kila make kiena
lww	visena e poglis nene, sape “Nane
lww	navisa meraravanen sira nene narui,
lww	nap̃a naga pupia pulkumali nap̃a pe
lww	sup̃en p̃arin sup̃e tap̃ena lala e
lww	E pogos nene narui, yoko avisayu yo
lww	Yar na kilaen kiom̃a kilavaru lala, e
lww	yomarava nini pe tai torokin la re poli,
lww	A sikol sina visena nene, sape
lww	A a si nap̃a pe am̃al re kiena kia
lww	sike e Tus na Malena poli, naga ke
lww	narui akoven m̃ena naga vito e pupia
lww	Ana sur tai nap̃a nemilania, nom̃ape
lww	yoko nelual pupia yum̃a wa tai m̃eke
lww	likan pulkumali wa nap̃ani, ana nekira
lww	nom̃al re tai poli. Yo nene na pe
lww	yum̃a re na sanene poli, komin Ntewa
lww	na mava amio narin sipsip, yar la apa
lww	amlotun la e yo punu ga silaga.
lww	A visena maro na lepas na sunena na
lww	kiau m̃eniena, in yermarua Yoane
lww	nemlen nesape yoko lemamiena wo kiena
lww	kieta Sup̃e Yesu sike amio amiu, kam
lww	yeririna lala kiena ne Ntewa.
