lzz	Em p’eriodişi Mp’olişi
lzz	Emniet’işi maartani k’ortaşi
lzz	tigemçale Parmaksiz Hamdik aşo
lzz	tkumert’u: Eya na qvilu mitxani va
lzz	1904-s iqu şt'abi k'ap'it'ani.
lzz	Selanik'is na dibargeret'u masumani
lzz	armiaşi emris niçinu. Muşi am
lzz	misiaş oras, ak'atu Artoba do
lzz	3'oxloxtimobaşi K'erk'elis. 1907-s
lzz	Selanik'iş Rk'inagzaşi
lzz	İnsp'ekt'orobaşa meinktalinu. 1908-s
lzz	iqu maiori. Ok'uleti Selanik'işi
lzz	Jandarma Ofi3erobaş N3'opulaşi
lzz	7. oş3’anuraşi çodinas mintik’a,
lzz	Muslimanobaşi magont’ale Arabi
lzz	armiaş k’elen ifethineren.
lzz	Moğolepeşi hakimoba 14.
lzz	oş3’anuraşi çodinas Timurişi
lzz	armiaş k’elen içodineren. 18.
lzz	oş3’anuras Baburişi oxen3ale
lzz	isap’aruşi, Afgani k’abilepeti
lzz	oxoşkvero oxonk’anus
lzz	Afgani, 1871 3’anaşi Mirk’aniş
lzz	tutas St’amp’olişen Misirişa
lzz	mendaxtu. Akonaşis ovro 3’ana
lzz	dodgitu do Misiruli gamantanerepes
lzz	simaduri do siaseturi notesiru.
lzz	Maç’arepe do masiasetepeşen didopek
lzz	Ahmet Yesevik k’idu medrese, namuk na
lzz	rt’u İslamuri tasavufişi temeloni;
lzz	ilmi, ç’araloba do xeşnoxvenobaş
lzz	Ali Fethi Okyar 29 İgrik'a 1880
lzz	tariğis dibadu, andğaneri ndğas
lzz	Mak'edoniaşi sinorepeş doloxe na
lzz	geladgin, Albanuri noğa Pirlep'es.
lzz	1898-s amaxtu Malimobaşi N3'opulaşa.
lzz	1900-s k'uçxenari leit'enant'işi
lzz	rutbeten gamaxtu n3'opulaşen.
lzz	"Dobadona do Oxoşkva" coxoni Mp'oluri
lzz	Am meodani, Uk’rainaşi Çernobiliş
lzz	3ant’rali na dgin raionişa dido
lzz	xolosi ren. Tolepe mutepeşi
lzz	çalamuroni adamianepek
lzz	3’anaşk’ule na ğuru 30 şurişi
lzz	şina şeni dodgineri monument’işi
lzz	3’oxle ok’uibğes. 26 İgrik’aşi
lzz	maartani saat’iş doloxe, saat’i
lzz	01.23-s sirenepe ignu. 20 3’ana
lzz	3’oxle artneri saat’is,
lzz	reak’t’orepeşen ar teri
lzz	it’k’va3eret’u. Edo emuten
lzz	radioak’tiuri k’omape n3aşa
lzz	Am sebebite, sult’an Mahmut majuranik
lzz	“Vakai Hayriye” (xeironi oğoda)
lzz	geodveri k’ank’alate 15 Mbulora
lzz	1826-s yengiçerepeşi k’erape
lzz	tarixişen nojiluşi, Bektaşurepeşi
lzz	dergaxepeti nik’arbinu.
lzz	Andğa; am “acaibi” st’at’ia
lzz	medias gamaxtasunon, mara aşo
lzz	st’at’iape do maç’aralepe muşi,
lzz	exlak’oni tkvalepeşen do
lzz	ist’oriuli mtinepeşen uvare, dido
lzz	m3’k’ili do p’at’i gurite na
lzz	iç’areren do xoloti naiç’arasunon
lzz	p’at’işi k’rit’ik’apes
lzz	Antʼarktʼikʼa, 1.000 koçik na
lzz	skidams kʼontʼinentʼi.
lzz	Arabuli alboni andğas İranis,
lzz	Pakistanis, Afganistanisti ixmarinen.
lzz	Arorapes şeyxi muşik u3’vu steri,
lzz	goiktu Yesişa. Ğuraşakisti ekonaşis
lzz	naqonu otanus. Sult’ani Timurik
lzz	oxvenaperet’u Ahmet Yesevişi turbe.
lzz	Rivayetite; Timurik z’irops Ahmet
lzz	Yesevi muşi izmoces. Numçinu emus
lzz	gecginobaşi ambari. Timurikti idu
lzz	gecginobaşk’ule. Muşi turbe
lzz	oxvenapu. Orate goragaderi turbe
lzz	itamirinu Şibani Xanişk’elen.
lzz	Turbek z’iru uk’ore3xu tamiri.
lzz	Sovyetari oktalaşi p’eriodis, turbe
lzz	oçumaluşi tude rt’u. 1978-sti
lzz	guin3’k’u mok’itxuşa. 1989-s,
lzz	turbe na geladgin k’orta ignapinu
lzz	“İst’oriuli K’ult‘ura
lzz	Arz’inba, Abxaziaş tarixis irişen
lzz	beciti map’olit’ik’epeşen arti
lzz	iqu. Skidala muşiş morgvalis
lzz	xalk’epeşi k’anonuri hak’epeş
lzz	mogapu şeni icedelu. Am ocedelu şeni
lzz	Sovieturi Artobaş xalk’epeşi
lzz	omordinuş ok’rebule gek’idu. Am
lzz	inisiat’ivi Sovieturi Artobaşi
lzz	dudk’anoniş tolite ditasdik’u do
lzz	Aya ilçes eşo-aşo 2500 kʼerak
lzz	ontʼules na orgas mutupe na
lzz	vardubağunanşeni maxorupeşi didopek
lzz	madulyoba, unkʼilaşoba do m3ika
lzz	biznesi steri oxoriş galeni dulyapes
lzz	ixandepan. İlçeşi agrik’ulturaşen
lzz	3ʼanas 32 vitoşi tʼona şu çayi,
lzz	750 tʼona xomula mtxiri, 1350 tʼona
lzz	mja, 60 tʼona xor3i, 200 000 3ali
lzz	markvali, 10 tʼona topuri do zoğasti
lzz	40 tʼona çxomiş çʼeşidepe içopen.
lzz	Ağanmordaloba muşi uça adamepeşi
lzz	sva na ren Nevyorkişi Harlem raionis
lzz	golaxtu. Esraroni z’igara
lzz	gamaçamuten dido geç’areli
lzz	mogapt’u. Ok’ule manişa ar
lzz	k’arari meçamuten esrari gamaçamuti
lzz	naşkvu. Psikologişa na qu delobaşi
lzz	oinepeten askeroba oxvenuşen muçitu.
lzz	Bostonis çete k’idu do maxireloba
lzz	oxvenuşa gyoç’k’u. 1946 3’anas
lzz	21 3’aneri rt’uşi iç’opinu do
lzz	eyalet’uri moloxunaleşa
lzz	molit’k’oçinu. Dido moloxunale na
lzz	iktiru Malcolmik, Norlfolkişi
lzz	moloxunales svara ok’itxuşa do
lzz	goşogorinuşa gyoç’k’u. Mteli
lzz	yulva do gyulvaluri felsefepeş svarape
lzz	Baba muşi Arnavudi do nana muşi
lzz	Ozbeki Mehmet Akif Ersoy,
lzz	Cumxuriet’iş p’eriodişi şairi,
lzz	veteriner hekimi, mamgurape, vaizi,
lzz	xafizi, K’uranişi magoktire, mebusi
lzz	Berobaşi p’eriodiş olemşuş
lzz	tak’vimişi toliten; doguronişa
lzz	geç’k’uşakis otxo fara
lzz	k’ok’i3’aşi lemşi oxvenu
lzz	Boşnak’uri nena (Bosanski jezik),
lzz	omjore Slavuri nena ren. Xirvaturi nena
lzz	k’ala artot omjore Slavuri nenapeşi
lzz	geulva variant’i 3’opxups.
lzz	Edebiaturi nenaşa irişen xolos nena
lzz	Boşnak’uri, Xirvaturi do Serbuli
lzz	nenapeşi oşkes xinci ren.
lzz	Bosnia-Hersek’işi maxoroba
lzz	gverdişen dido Boşnak’epek
lzz	3’opxupan do Boşnak’uri nena am
lzz	dobadonaşi resimuri nenapeşen arteri
lzz	ren. Amdğanerdğas; Bosnia-Hersek’i,
lzz	Sancak’i, K’osova, Mak’edonia,
lzz	Slovenia, Serbia, Uçagerma do
lzz	Xirvatistanis 2 milioni k’oçiş
lzz	k’elen iğarğalen. Turkiasti
lzz	Boşnak’uri nenaş mağarğale
lzz	T.C.-şi dobadonari dido Boşnak’i
lzz	But’k’aş gurişi kinarepe tami,
lzz	mçxu vana mç’ipe k’ibironi ren
lzz	vana filoni k’ibirepe uğun.
lzz	Qucip’inape umosi didi ren.
lzz	But’k’aşi pxape kinarişen
lzz	gebaz’geri, otxo ğoconi vana
lzz	silindironi ren. Xçecape
lzz	ç’k’emite imralenan mara manişa
lzz	var içimenan şeni zevidepe steri
lzz	vejetatifişi metodite pulandite
lzz	imralenan. Dido k’urump’i meçapan.
lzz	Tenaşi calepe renan do manişa
lzz	irdenan, ğalişi kinaris do pşeri
lzz	dixapes k’ai imordenan. T’ibapes do
lzz	monk’a let’apes k’ai var
lzz	imordenan. Ekseri yuzini cinciş
lzz	Cesedi, Sabahattin Alişi na rt’u var
lzz	oxoi3’onu xveneri ot’opsişen.
lzz	Emuşi rt’u yado na itkvinu
lzz	dolokunepeş sebebiten cesedi,
lzz	Sabahattin Alişi rt’u yado ignapinu.
lzz	Mara gza var niçinu ocaği muşis
lzz	Cori (Equus mulus), kimoli girini
lzz	k’ala 3’una 3xenişi omzik’uşen
lzz	yeçkindineri put’uri melezi ren.
lzz	Depresiaşa anksiyeteti naqonupsna,
lzz	k’oçi mezezeri iqven, var dvadgiten
lzz	do şumeri ğarğalaps do am
lzz	k’valifik’a3ia muşiten derdepe
lzz	muşi na var atkven majura
lzz	depresivepeşa var nungaps.
lzz	Dido mağala okti anç’apes vana
lzz	calepes obğe ikipan. Buz’oni
lzz	skidinape, oxosvalepe do k’vinçepe
lzz	oç’opute skidunan. Çxomi do
lzz	leşişi maç’k’ome ç’eşiditi
lzz	uğunan. M3ika skupan şeni tamo
lzz	imralenan. 1-2 markvali skupan.
lzz	Monç’vaşi ora mutepeşi 43-49 dğa
lzz	k’onari ren. Didote dadulik
lzz	imonç’ven. Motalepe artot
lzz	Divani muşis Kurduri nena k’ala
lzz	Arabuli do Farsuli nenapete ç’areli
lzz	manzumepeti gez’in. Divanişi
lzz	çodinas Emir İmaduddini k’ala
lzz	Kurduri musacelepe do Fakih Muhammed
lzz	Tayrani k’ala Kurduri manzumi
lzz	mukalemepe gez’in. Divani iptinero,
lzz	Sult’anahmed cameşi dudimami Şeyx
lzz	Muhammed Şefik Arvasiş k’elen 1922
lzz	3’anas St’amp’olis gamiçkvinu.
lzz	Uk’ule Avrop’uri dobadonapes
lzz	çkvadoçkva fara gamiçkvinu. 1959
lzz	3’anas Suriaşi K’amişliş mufti
lzz	Molla Ahmed Zivingiş k’elen Arabuli
lzz	mçire şerxi muşite jur cildite
lzz	Şamis gamiçkvinu. Çkvadoçkva
lzz	ç’araşi nushapeş ok’iasute
lzz	xveneri am şerxoni gamaçkva ren
lzz	divanişi amdğanerdğaşakis xveneri
lzz	irişen ilmiuri gamaçkva.
lzz	Dobadonas olandeşk’ele Xçezoğaşa,
lzz	yulvaşk’ele Mç’itazoğaşa
lzz	p’ici uğun do geulva muşis Libia,
lzz	omjore muşis Sudani goluz’in.
lzz	Dolorubapes ast’rop’ik’aluri
lzz	t’aroni uğun. Monç’inora dido
lzz	t’u3a do xomula iqven. Ekseri m3ika
lzz	mç’ips. Germapunapes qinora dido
lzz	qini iqven do t’u3anoba namtinoras
lzz	-46°C-şa dvark’inen. Tacikistanişi
lzz	dixape didote germapete gudgineri ren.
lzz	Dixape muşiş gverdişen didos 3.000
lzz	met’re mağaloba uğun. Omjore
lzz	k’eleni germapeş oşkes mçire
lzz	dolorubape ren. Dixape muşişi
lzz	mtelxolo zelzeleşi serias ren şeni
lzz	mani mani zelzele iqven.
lzz	Edo Danelias var axvenu çkar mutu
lzz	filmi otxo 3’anaş morgvalis. 1969-s
lzz	na yeşiğu filmişi coxo rt’u “Mo
lzz	geimzule”. Yeşiğu muşi
lzz	ust’at’uri k’omedia “Bedişi
lzz	Dudp'axonepe” 1972-s, “Afonia”
lzz	1975” do “Mimino” 1977-s.
lzz	Aşopetenti naqonu muşi gecgineri
lzz	k’arieras. K’omediaşen ekole ar
lzz	k’uçxeş ot’k’oçu iz’iren
lzz	“Osenny Marafon”-s 1979-s. Aya ren
lzz	melodrama, namuk na meçaps ambarepe ar
lzz	k’oçişen. Am k’oçi ren oşkendas
lzz	muşi skidalaşi do jur oxorcaş
lzz	qoropaşi. 1986-s na yeşiğu filmi ren
lzz	“Kin-Za-Za”. Mara aya filmi ren
lzz	muşi çkineri ğaraşi gale. Mteli ren
lzz	çkvaneri am met’aforuli filmis.
lzz	Daneliak yoçkindu molaşinobaşi
lzz	kiana. Muşi maartani çili rt’u
lzz	Lyubov Sok’olova (1921- 2001) namuk
lzz	na osağu 370 filmuri roli. Edo amaxtu
lzz	Guinnesişi rek’ordepes. Entepeşi
lzz	biç’i Nik’olai Daneliati (1958-
lzz	1985) rt’u filmiş direkt’ori,
lzz	namuk na doğuru t’ragediulot. Georgi
lzz	Danelia andğas skidun Mosk’ovas.
lzz	Egzema, t’k’ebis omç’itanu,
lzz	obaru, vezik’ulerepe, onçaminu steri
lzz	nişanepete na iz’iren
lzz	psikosomat’iuri sebeboni do irişen
lzz	dido na muixvadinen t’k’ebişi
lzz	zabunoba ren. İrişen beciti xususoba
lzz	muşi mç’itaneri t’k’ebiş jin
lzz	na yeçkindun cgubepe ren. T’k’ebi
lzz	it’u3anen, dido inçaminen do
lzz	onçaminuk t’k’ebi otahribups do
lzz	infek’sioni oğoduşa nusebebups.
lzz	Egzema nak’limoni zabunoba va ren.
lzz	Egzema t’k’ebişi oiltihabu şeni
lzz	na ixmarinen t’ermini “dermatiti”
lzz	Emus na naqonu majura Muslimani
lzz	oxorcalepeti iz’iru. K’arta
lzz	p’at’i xali z’ires tina,
lzz	“Burhanettinişi K’erk’eli”s
lzz	Seniye; “Ağani Saxne”s Şaziye
lzz	(Moral), Munir (Neyire Neyyir), Bedia
lzz	(Muvahhit); “Na3ionaluri Saxne”s
lzz	Huriye do Hikmet, Ruhat steri Muslimani
lzz	oxorca maxeşnoxvenepekti naqonu Afife
lzz	Eremepes dido k’ai ançvirenan.
lzz	Tudeni çengeşi k’ibirepeş jin
lzz	gverdi tuta steri minepe uğunan do
lzz	dido çkvaneri lilvepe alağunenan.
lzz	Eremepeşi k’uç’is otxo odap’ina
lzz	uğun. K’arta eremişi tolepeş
lzz	3’oxle bezip’inape iqven. Am
lzz	bezip’inapes mintik’a mutepeşi
lzz	otespituşa nargeri menceloni şuroni
lzz	fenomeni uğun. Eremepeşi dido
lzz	ç’eşidi kimolepek işumanşi varna
lzz	napatkalanşi am bezepe mçire
lzz	gon3’k’ipan. Eremepeşi k’artayis
lzz	safraşi kese var uğun. Eremepek
lzz	oç’k’omale 3xunupan.
lzz	But’k’apete iskedinenan. Dido
lzz	oç’k’omale dvaç’irnan. Ordo
lzz	inç’amuren k’imp’irepe, taze
lzz	but’k’ape, taze çimenepe, çiçku
lzz	do mç’ipe qape, xila, k’avi do
lzz	likenepe k’ai a3’onenan.
lzz	(El-Memleketul-Mağribiyah)
lzz	olandegeulva Afrik’as art Arabuli
lzz	dobadonae. Olandes Xçezuğa, yulvas
lzz	Cezairi, omjores Moritania, geulvas
lzz	ok’iane At’lasi manz’ageri uğun.
lzz	Afrik’aşi Avrop’aşa nanç’ineri
lzz	k’un3’ulis ren do Esp’ania
lzz	k’ala şka muşis ruba
lzz	Cebelitarik’i doloz’in.
lzz	Afrik’aşi k’un3’ulis noğa Tanca
lzz	Fasişi xes ren nati, Fasişi
lzz	let’apeş doloxeni noğape Ceuta do
lzz	Melilla Esp’aniaşi ren. Dobadonaşi
lzz	nananoğa Rabat, dixaşzoma 446.550
lzz	k’m², maxoroba 31.993.000 do didi
lzz	noğape Kazablanka, Fes, Marakeş,
lzz	Meknes, Oujda, Sofi, Torger do Tetovan
lzz	Gamulun avişa m3’k’upis. Namtini
lzz	orapes xvala do namtini orapes
lzz	t’k’ubi oqopinot varna cogite
lzz	skidun. Na z’iras ç’it’a
lzz	skindinapeşi leşite skidun. Cogite
lzz	goxtanşi ant’ilop’i varna umosi
lzz	skindinape aç’openan. Lomi steri
lzz	skindinapek na naşkvu mutxanepe,
lzz	genomskidepeti imxornan. Mç’apuşi
lzz	jurşuronobaş ora ren 57- 70 dğa.
lzz	3’una mç’apuk ar ğormaşa amulun.
lzz	2- 7 dğaş k’ule dorinaps.
lzz	Mç’apupesti amzik’enan oxoruli
lzz	Germanuri do Fransuli nenape
lzz	uçkit’u. 11. do 12. xe3alapes
lzz	Dudnaziroba qu (1939- 1942). Uçilu na
lzz	rt’u Refik Saydami doğuru 7 X3alaşi
lzz	Ginz’e t’rik’epe muşik do
lzz	çiçku gont’aleri jur bu3xa muşik
lzz	şirimis varna mtviris oxtimu
lzz	Gullu Agopik xapisxanas molaxuneri
lzz	skidu. Mara dulyape muşis naqonu.
lzz	“Dobadona varna Silistre”şi
lzz	oğodapa şk’ule K’ip’risişa na
lzz	içvinu Namik Kemalik uçvas na
lzz	ç’aru p’iesepe isaxninu dido
lzz	faras, Gullu Agopişk’elen
lzz	maç’araleşi coxo umeçamuten.
lzz	Ok’ule Muslimani na iqu (Gullu Agop)
lzz	Agop Vartovyanik, Mehmet Yakup yado
lzz	coxo geidvu. 1902-s şuri muşi
lzz	Ğormotis na meçu Mehmet Yakup Efendi
lzz	let’as niçinu Yahya Efendişi
lzz	oğurunales, Beşiktaşis. Gullu Agopik
lzz	osaxnu dido p’iesi. Antepeşen
lzz	namtinepe aşo ren: ”Leyla ile
lzz	Mecnun” (Leyla k’ala Mecnuni)
lzz	(1869), “Zor Nikah” (Meç’ireli
lzz	Ocağoba) (1869), “Tosun Ağa”
lzz	(Tosuni Aga) (1870), “Ayyar Hamza”
lzz	(Dubarace Hamza) (1871), “Vatan yahut
lzz	Silistre” (Dobadona varna Silistre)
lzz	(1873), “Pinti Hamid” (1873)
lzz	(Xezdimeri Hemid), “Baba Himmet”
lzz	(Baba Ximmeti) (1874), “Direktorun
lzz	Hali” (Direkt’orişi Xali) (1875).
lzz	Hep’atiti çxonçxişi iltihabie do
lzz	k’oçişi xuras dido menfi neticeşa
lzz	gza meçaps. Hep’atitepeşi namtinepe
lzz	virusepeşa mek’ireli namtinepeti
lzz	umek’irelie. Namtini t’oksiuri
lzz	ç’amepek do noxondinuş
lzz	sist’emişi ok’oxvobapekti
lzz	çxonçxişi iltihabişa sebebi iqopen.
lzz	Virusepe, t’oksiuri kimialuri
lzz	maddepe, namtini ç’amepe, alk’oli,
lzz	namtini mik’robepe, radiasioni,
lzz	genet’iuro nak’limeri nadiri
lzz	zabunobape, erk’ina ok’obğuşi
lzz	zabunoba, linci ok’obğuşi zabunoba
lzz	hep’atiti eçkindaps fakt’orepee.
lzz	Hep’atitepeşi irişen moxvadineri
lzz	ç’eşidi virut’iurepee.
lzz	Hep’atiti t’erminite ham virali
lzz	hep’atitepe molişinen. Çxonçxişi
lzz	taze, t’u3anuri iltihabişa ak’uti
lzz	virali hep’atiti, anşi tutaşen dido
lzz	meqoneri xalişa k’roniuri virali
lzz	hep’atiti itkven. Turkiaşi
lzz	xalk’is, virali hep’atiti k’ala
lzz	oskit’aloba artneri a3’onen do
lzz	k’arta oskit’aloba virali
lzz	Jurxinci, Arkabişi oput’e
lzz	Orç’işa 2,5 k’ilomet’re
lzz	medranobas, P’ap’ilati do
lzz	Suxuletişi ok’ogzas gondgin.
lzz	Kianas jin na skidun k’arta sum
lzz	k’oçişen ar teris tuberk’ulozişi
lzz	mik’robis megineri do emuk’ala
lzz	Kunip’inaş çkvaneri sebebepeten
lzz	zarari oz’iramu k’oordinasioniş
lzz	ok’oxvoba ikips. T’iroidiş
lzz	udobağinoba, k’ronik’uri
lzz	alk’olizmak kunip’inaşa zarari
lzz	meçaps; alk’olikti zarxoşoba
lzz	oqopinot na içkinen, mk’ule oraloni
lzz	at’aksiaşa sebebi meçaps. K’arta
lzz	balan3iaşi sist’ema, xususurotti
lzz	kunip’ina, ç’amepeşen na
lzz	yeçkindun zararepeşa dido
lzz	onç’eloni ren. Namtini
lzz	kunip’inaşi t’umorepekti
lzz	ti-mutepeşi ak’sionepeşi oşkendas
lzz	na ren artobaşi ok’oxvuten
lzz	o3’irapan. Namtini ocağepes
lzz	dobadalaşen na mulun ar xuçeşi
lzz	zabunobak, xuçepeş tamo na
lzz	manz’inen ar ok’oxvobaşa do amuşa
lzz	p’aralelot ora golaxtaşi na
lzz	ip’at’en at’aksiaşa gza meçaps.
lzz	Am ç’eşidi genetik’uri
lzz	at’aksiapeşi namtinepe dobadalaşen
lzz	sk’elet’işi ok’oxvobape k’ala
lzz	Kʼongoşi Demokʼratʼiuri
lzz	Respʼublikʼa, mcveşi coxo Zaire na
lzz	ren ar Oşkenda-Omjore Afrikʼa tere
lzz	K’arta ç’eşidi muşis muşeburi
lzz	nişani uğun do didote k’aixeşa
lzz	işvelen. Mara hep’atiti C
lzz	çxonçxişa dido xasari meçaps do
lzz	skidalaşi morgvalis meqoneri zabunoba
lzz	eçkindinaps. Mamgurapepe do
lzz	şursağobaşi sekt’oriş moxandepe
lzz	hep’atiti şeni irişen risk’oni
lzz	grup’i 3’opxupan. Dulya mutepeşis
lzz	di3xiri do xuraşi no3’k’arepe
lzz	k’ala itemasenan do emuşeni.
lzz	K’irgizistanişi zuğapeşen mendra
lzz	do mağala dixaloni oqopumuk t’aroni
lzz	muşis didote notesirups.
lzz	K’oçepek, k’at’upeşi
lzz	manebrobaşa do haşerat’i,
lzz	3’i3’ila do ak’rep’i
lzz	oç’opinuşi maaret’işa ğirsi
lzz	LDP’-şi ok’itxuri do otenk’iduri
lzz	tesirik dido p’art’ias p’ozisioni
lzz	do tezi ok’ont’rolapu do oktirapu.
lzz	Lazuri nenate na içʼaren ar gazeta
lzz	Li Bai varna Li Po (李白) (d.701-
lzz	ö.762) Tangiş oras skideri na ren
lzz	Çinuri ar malekse ren.
lzz	M3kvit’urapes majura 3xovarepe
lzz	k’ala askedinenen mara, coğori do
lzz	k’at’upe k’ala muşi mances
lzz	entepeşa k’aixeşa oxasaru do
lzz	ginz’e oras xvala umeşkvinu
lzz	Maimunepek Ek’vat’orişi 40 derece
lzz	oçildre do 40 derece omjore
lzz	partobapeşi oşkendas iz’irenan.
lzz	Manti dido vi3adia, ğormapeşen
lzz	gamavotxozini entepe xepe, k’uçxepe
lzz	do bigaten ya. Ak’o çxomi mundes
lzz	giç’opunya p’arap’at’i
lzz	skaniten? Siti xoş ognapt’i ğumini
lzz	çkimi ya? K’oçik mutu var
lzz	u3’veren. Oçok’oçi k’ala çkar
lzz	oğarğalu var iqven. Uk’açxe
lzz	Oçok’oçik muk ok’orteren oşkenas
lzz	çxomi. 3’ili muşişen dobağine
lzz	çxomi dot’ağaneren daçxiris do
lzz	oç’k’omeren. Ok’ule na doskidu
lzz	çxomi mendiğeren do ideren.
lzz	Mara xususurot genet’ik’uri
lzz	fakt’orepe na iqven varna zabunis
lzz	psik’ot’erapi k’abuli na var
lzz	axvenen xalis ç’ami oxmaru dido
lzz	Maxkumi rt’uşi temyizişi omtinalek
lzz	am ceza 11 3’anaşa dok’lu.
lzz	Mehmet Zahit Kotku, 1929 3’anas baba
lzz	muşi ğuruşi, Bursaşi oput’e
lzz	İzvatis emuşi vazifeşa naqonu.
lzz	Mevlana Celaleddini Rumi, 30
lzz	St’aroşina 1207 tariğis
lzz	Efganist’anişi Belx coxoni noğas
lzz	Misiris dodgitut’uşi Hidiv İsmail
lzz	Paşas zulmi do israfi muşi şeni
lzz	ikazi oğodu do dobadonaşi
lzz	timoşletineroba onç’inaps şeni
lzz	Moloxunaleşen gamaxtuşk’ule,
lzz	Ek’vat’oris nak’otxani ndğa
lzz	skidu. Akonaşis Rik’ardo Rojo coxoni
lzz	ar advok’at’i içinu. Edo aya
lzz	rt’u dido beciti ndğa muşi
lzz	skidalas. Chek Venezuellaşa oxtimuşen
lzz	xe muizdu. Rik’ardo Rojo k’ala
lzz	artot Guetamalaşa idu. Magektale
lzz	Arbenzişi xe3ala faşist’uri ar
lzz	darbeşi xeten geiktuşi,
lzz	Argent’inaşi elçobaşa amaxtu
lzz	ti-muşi moşletinu şeni. Na z’iru
lzz	maartani fursat’iten, magektalepeşi
lzz	k’erk’elis ak’atu do entepeşi
lzz	p’art’izanuri kabğas şurdoguriten
lzz	mxuci meçu. Mara muşi
lzz	p’olit’ik’uri xvenapa na var
lzz	mo3’ondu elçişk’elen elçobaşi
lzz	binaşen itxozinu. Guatemalas oskedinu,
lzz	ndğaşen ndğaşa ti-muşi şeni
lzz	meç’ireli iqvuşi, Mek’sik’aşa
lzz	idu. Chek, Guatemalas Fidel
lzz	K’ast’roşi cuma na rt’u Rauli do
lzz	emuşi gzamşinepe içinu.
lzz	Mek’sik’aşa iduşiti, Fidel
lzz	K’ast’ro do muşi gzamşinepe
lzz	k’ala içinu do K’ubaluri
lzz	magektaluri p’art’izanepeş
lzz	k’erk’eli k’ala artoba qu.
lzz	Ok’uleti Granma coxoni k’araviten
lzz	K’ubaşa idu. Dik’t’at’ori
lzz	Bat’ist’aşi oligarşuli xe3alaşi
lzz	malimepe k’ala mteloras front’işi
lzz	3’oxle, silaxi dokaçeri ibaxu,
lzz	p’art’izanuri lima içodaşakis.
lzz	Gektalaşk’ule Ernesto Che Guevara
lzz	Havanaşi, cixa La K’abanaşi metauri
lzz	i3xunu. 1959 3’anas K’ubaşi
lzz	So3ialist’uri Xalk’uri
lzz	Resp’ublik’aşi dobadonamşine
lzz	ixvenu. Kabğaş gzamşine do megabre
lzz	muşi na rt’u Aleida Marchi k’ala
lzz	içilu. 1959 Gimuas, Na3ionaluri
lzz	Agronomiaş Reformişi
lzz	İnst’it’ut’işi dudmaxvencobaşa
lzz	i3xunu. Artneri 3’anaşi Stveliş
lzz	tutasti, K’ubaşi Na3ionaluri
lzz	Bank’aşi dudmaxvencobaşa i3xunu.
lzz	K’ubaşi Magektaluri Xe3alak, 1961
lzz	K'unduras, indust’riaşi naziroba
lzz	k’idu do Chekti naziri i3xunu.
lzz	Murenki P’laya Giranişi kabğaşi
lzz	p’eriodis xolo cixaşi metaurobaşa
lzz	Msora, sark’optepeşi t’k’ebiş
lzz	tude dobargute na yeçkindun, k’arta
lzz	3’aneris na iz’iren, dido
lzz	nak’limoni, şiddetoni na onçaminaps
lzz	parazit’uri ar zabunoba ren.
lzz	Mt’k’alepuna do nca na dgin
lzz	t’erit’oriapes skidunan.
lzz	T’exlik’eşi moment’is oambaru
lzz	şeni cok’-cuk’-cuk’ do
lzz	xru-xru-ru yado xonari eşimernan.
lzz	Entepes qinoraşi nciri (hiberna3ia)
lzz	var aqven. Qinoraşi ndğalepeş
lzz	morgvalis çiçia iqvenan. Omzik’uşi
lzz	p’eriodiş met’i, mteloras xvalot
lzz	skidunan. K’ailot memxu3’upan do
lzz	3xont’unan. Ncalepeşi jin skidunan.
lzz	Ncaşi jinşen 3’aleşakis dudi
lzz	e3’azderi do gendrikeri yalenan do
lzz	gyalenan. Ç’umaneris do limcineris
lzz	umosi ak’sioneri iqvenan.
lzz	Muslimani masiasete, aktivist’i do
lzz	magazete ren. 19. oş3’anuraş
lzz	İslamuri modernizmişi irişen beciti
lzz	matkmepeşen arteri ren. Avrop’aş
lzz	hegemonobaşa medgineri, menceloni art
lzz	İslamuri noğaroba ağneburi
lzz	isağinasunonya do icert’u. Emuşeni
lzz	19. oş3’anuras do 20.
lzz	oş3’anuraşi geç’k’alas
lzz	Muslimanepeşi dixape goxtu do
lzz	İslamuri simadaşi omordinus notesiru.
lzz	Edo moderni dido İslamuri oxonk’anas
lzz	go3’vancğonu. Panislamizmuri
lzz	simadaşi magedgine işinen.
lzz	Muşi k’ik’ili do ginz’e
lzz	t’rik’epe ç’it’a ren. Eti ren
lzz	muşi Ğormoturi qoropaşi sebebi.
lzz	Leileğiş oputxuşi st’ili ren
lzz	onç’eloni. Muşi k’ik’ili
lzz	3’oxle do muşi t’rik’epe
lzz	k’ap’ulas okaçaps do eşo putxun.
lzz	Am est’et’iuri putxalaten, hava
lzz	ajvaren do umosi manişa aputxinen.
lzz	K’arta 3’anas, leileğepek
lzz	ixicretupan dido mak’aturoni
lzz	cogepeten. Var askedinenan qini
lzz	t’erit’oriapes do emuşeni.
lzz	Monç’inoraşi çxvapa dğalepeşi
lzz	ambari momçapan. Monç’inoraşi
lzz	dros, leileğepek skidunan t’ibu
lzz	t’erit’oriapes Avrop’aşen
lzz	Oçildre Afrik’aşa, Turkiaşen
lzz	Jap’oniaşakis. Hava oqinuşa var
lzz	geç’k’aşakis, Gverdisferişa,
lzz	t’rop’ik’uli Afrik’aşa do
lzz	Hindistanişa ixicretupan.
lzz	Moqvirapapan, Omjore gverdisferik
lzz	ot’ibuşa na geç’k’u,
lzz	leileğepes solen na uçkinan. Ar
lzz	3’ana na golaxtu do xolo, pukrinora
lzz	moxtaşi, leileğepek z’iropan
lzz	mutepeşi mcveşi obğepe şilyapeten
lzz	k’ilomet’roni gza goiktanşi.
lzz	Z’iropan mutepeşi obğepe, na
lzz	k’ides ar 3’anaş 3’oxle. Xolo
lzz	dibargenan ekonaşis. Leileğepek var
lzz	ixmarnan mendra zoğapeşi gzalepe.
lzz	Dvaç’k’indanşi, moşvacu şeni
lzz	gom3’k’irupan do emuşeni. Am
lzz	sebebiten Mp’olişi ruba,
lzz	Cebelitarik’i do Suveyşişi arxi
lzz	steri dixaşa xolosoni na ren
lzz	zoğapeşi gzaten putxunan.
lzz	Mçʼaralek geçʼkʼapuroni
lzz	n3ʼopulaşi maartani jur kʼlasi muşi
lzz	oputʼes, Azlağas donkʼilu. Okʼule
lzz	ogurapu noğa Rizinis noginzʼanu do
lzz	n3ʼopulati ek konoçodinu. Rizinis
lzz	Okʼidale Xeluanobaşiİnstʼitʼutʼis
lzz	amaxtu. 1960 3ʼanas Erzulumişi
lzz	Okʼidale Tʼeknikʼuri n3ʼopula
lzz	doçodinuşkʼule, tedarigişi
lzz	opi3eri-mamgurapaleşi
lzz	rangisaskʼerişa uçʼandes. Gelibolus
lzz	jur 3ʼanas mamgurapaluri dulya
lzz	quşkʼule, İzmitis, SEKA-ş
lzz	kartʼaliş pabrikʼapes tʼeknikʼosot
lzz	içalişeptʼu. 1963 3ʼanas Mpʼolis
lzz	mağali tʼeknikʼuri n3ʼopulas
lzz	okʼidale injineriaşipakʼultʼetʼis
lzz	amaxtu. 1968 3ʼanas çkumala
lzz	doçodinuşi XV orkʼinagzale reionişi
lzz	tigemçanalaşi geçinadus
lzz	me3ʼkʼomileri Safranbolu-Bartinişi
lzz	gzaşi okʼidale direktʼori diqu. 1969
lzz	3ʼanas diçilu. 1975 3ʼanaşen
lzz	Karabukiş rkʼina-pulandişioxvenoni
lzz	sistʼemas okʼiduşi do
lzz	depʼartʼamentʼişi direktʼorot 20
lzz	3ʼana umeçʼkʼvidu içalişu. 1995
lzz	3ʼanas pabrikʼaşi pʼrivatʼiza3ia
lzz	ixvenuşi, Avcik pʼensiaşa mendaxtudo
lzz	çili do jur berekʼala İzmitis
lzz	Na ç’irs zabunepes oksijeni niçinen
lzz	do makinaten işvaninen. Zabuni
lzz	uxonaroni ar odas do raxat’i oncires
lzz	incirinen, perdepe itraginen do oda
lzz	gverdi teoni niktinen. P’enisilini do
lzz	ant’i tetanik’uri serumiti
lzz	niçinen. Ğurz’uli na dobups sva
lzz	ipağinaşi xuçaşi hucrepeşa çkva
lzz	ğurz’uli var nalen. Mara
lzz	3’oxleneri ondru3’upe naqonops.
lzz	Nana do baba muşik var oğurinasya do
lzz	mutu var ikipan. Motalepe tamo
lzz	imordenan do sum vana otxo 3’aneri
lzz	ar3’ivepes mordinerepe steri bundğa
lzz	Necip Fazil Kisakurek 1905-s Mp’olis
lzz	dibadu. Maraşişi cinconi ren.
lzz	Geç’k’apuroni do Oşkenduri
lzz	gurapape Amerik’anuri do Fransuli
lzz	k’olejepes do Heybeliadaşi
lzz	Mazuğarobaşi N3’opulas oçodinu.
lzz	Yahya Kemali, Ahmet Hamdi Akseki,
lzz	İbrahim Aşki renan çinoberi namtini
lzz	mamgurapalepe muşi. 1924-s,
lzz	Mp’olişi Universit’eş
lzz	Nç’aralobaşi Fak’ult’eş
lzz	Filosofiaşi Burme oçodinu.
lzz	Filosofiaşen xolosoni megabrepe
lzz	muşişen ar teri rt’u Hasan Ali
lzz	Yuceli. Na3ionaluri Gamantanaş
lzz	Nazirobaşi st’ip’endiaten
lzz	Fransiaşa mendikçkvinu. Sorbonneişi
lzz	Universit’eşi Filosofiaşi Burmes
lzz	ik’itxu. P’arisis skidu bohemuri ar
lzz	skidala. Turkiaşa goiktuşi, Holandia,
lzz	Osmanuri do İş Bank’apes
lzz	inspekt’ori do muxasep’eşi
lzz	direkt’ori oqopinot ixandu. 1939-şen
lzz	1943-şakis Robertişi Koleji,
lzz	Mp’olişi Mskva Xeşnoxvenobaşi
lzz	Ak’ademia, Ank’araşi Oxen3aluri
lzz	K’onservat’orias, Ank’araşi
lzz	Universit’eşi Nena Do
lzz	İst’oria-Geografiaşi Fak’ult’es
lzz	mamgurapaloba qu. Meqoneri 3’anapes,
lzz	fik’ruli do xeşnoxvenobaluri
lzz	xvenapeşen met’i çkar mutxaniten
lzz	Nurdoğan Demiri dibadu 1944 3’anaşi
lzz	Xrist’anas, Vi3’eşi oput’e
lzz	Sumlas. Geç’k’apuroni n3’opula
lzz	do oşkenduri n3’opula notamamu
lzz	şk’ule idu Mp’olişa. Lise
lzz	Pertevniyalis ik’itxu. Murenki
lzz	çodina k’lasis naşkvu n3’opula;
lzz	malimobaşi dulyas ak’atu.
lzz	Malimobaşi dulya şk’ule, otxo
lzz	3’anaş morgvalis, çai eç’opuşi
lzz	svalepes ixandu mak’ayite,
lzz	mak’ant’are do eksp’ert’i
lzz	oqopinot. 1969-s kogeç’k’u
lzz	oxanduşa “Seka”s, unk’ila
lzz	oqopinot. Ar k’ele ixandu ar
lzz	k’eleti lise do Mendralaşen
lzz	Dogurinuşi Fak’ult’et’i notamamu.
lzz	Okorturaşi Yahudepe renan kianaşi
lzz	irişen menceloni Yahudi cemaat’i.
lzz	Olandeş k’ele Xçezoğaluri
lzz	t’aroni, omjoreş k’ele çoluri
lzz	t’aroni iqven. Zoğaşa xolos
lzz	xaçkaşa moxva dixapes zeytini steri
lzz	Xçezoğaluri mzgudape irden.
lzz	Cezairulepeşi %78 Arabepek, %20
lzz	Berberepek 3’opxupan. Edoxolo
lzz	Cezairis k’oloniaşi devreşen
lzz	genomskide m3ika Frengi do %1-şen
lzz	umosi m3ika Yahudi koren. Cezairişi
lzz	resimuri nena Arabulie. Mara
lzz	Cezairulepeşi %90-şen umosis
lzz	Frengiuri nena kuçkinan. Berberepekti
lzz	mutepeşi nena ğarğalapan. Cezairişi
lzz	resimuri dini İslamie. Xalk’işi %99
lzz	Muslimanie. Muslimanepeşi didope
lzz	Sunnie. Sunnepeşi umumi Maliki,
lzz	m3ikapeti Hanefie. %0,5 k’onariti
lzz	Oskit’aloba ar nişanie do
lzz	çkvadoçkva sebebepeşen yeçkindun,
lzz	art zabunobaşi nişani vae.
lzz	Oskit’aloba, xuras dido bilirubiniş
lzz	omralu do safraşi gzalepeş
lzz	menz’gibute yeçkindun. Bilirubini
lzz	hemoglobinişi opunçxolute yeçkindun,
lzz	namut eritrosit’is peri meçaps do
lzz	oksijeni tirups. 3’aneri
lzz	eritrosit’epe muç’ot di3xiris
lzz	goxtimu oçodinanşi ğurunan do
lzz	hucreşi doloxe hemoglobini yeçkindun.
lzz	Hemoglobiniti bilirubini konikten do
lzz	çxonçxişa komulun do indğulinaşi
lzz	çxonçxişen safraşa incğonen.
lzz	Çxonçxis fonk’sionuri ok’oxvoba
lzz	iqvaşi bilirubini safraşa var
lzz	incğonen do di3xiriş doloxe
lzz	manz’inen. Hucrepes ok’ibğaşi
lzz	oskit’aloba yeçkindun.
lzz	Oz’i3inoni steroba, qoropeloba,
lzz	meşak’aloba do oğarğaluş
lzz	xemaxvencoba muşik papağani,
lzz	oş3’anurepeşen doni na igoren
lzz	k’afesuri k’vinçi qvereen.
lzz	PAZARTESI – TUTAÇXA / TUTAŞXA
lzz	Pir Sultan Abdali, 16. oş3’anuras
lzz	skidineri xalk’uri şairi ren. Alevi
lzz	cemietişi mordineri irişen didi
lzz	guramepeşen do şkviti 3’k’onda
lzz	Alevi şairişen arteri ren. Mtini coxo
lzz	muşi ren Haydari. Sulale muşi
lzz	Yemenuri ren do ekşen Hoyişa
lzz	moxtimeri, Anatoliaşa uçvate
lzz	Sivasişi ilçe Yildizelişi bucaği
lzz	Çirçirişi oput’e Banazişa
lzz	dobargeri renya itkven. 16.
lzz	oş3’anuras Osmanalişi oxen3ales
lzz	eçkindineri dido yedgitas numxvaceren
lzz	do cemieturi yedgitape temaloni
lzz	Pukrik’aşi do Mbuloraşi tutapes
lzz	mtvirepe ndğulaşi 3’k’arepeşi
lzz	debi umosi manz’inen. Didi
lzz	meç’irute geçaçxaleşa mextaşi
lzz	z’irapa muşi oşkurnoni do
lzz	3’k’omila muşi oxeloni ren.
lzz	Geçaçxaleşen kvalepunaşa
lzz	gejat’eri 3’k’arepek şetxis
lzz	mangaperi 3’ap’ape eçkindinupan.
lzz	Mjoraşi tete 3’ap’apek run3i
lzz	eçkindinupan. Menç’unaşi
lzz	geçaçxaleş gomorgvas moşvacinuşi
lzz	do o3’k’omiluşi sotepe ren.
lzz	Geçaçxaleşa eşinç’en patik’a
lzz	gzaşi jin kvaşi do pi3arişi
lzz	merdevenepe gesvareli ren. Ğalişen
lzz	mek’axtimu şeni golak’ideri xinci
lzz	ixveneren. Geçaçxaleşa moxtimeri
lzz	mok’itxepe uşkurnoni melen k’ele
lzz	mek’axtimu ixor3elineren.
lzz	Qinoraşi dros qini do mapxaşi drosti
lzz	xomula do çxvapa iqven. Okorturas
lzz	p’et’roli do gazi m3ika uğun.
lzz	Dobadonas na gamiğinen minarelepe ren
lzz	manganezi do perlit’i. Edo xolo
lzz	dobadonas uğun kianas çinoberi
lzz	mek’aoni 3’k’arepe do abanope.
lzz	Robert’ St’uruaşi noxvenepek
lzz	goiktu doloxeni kianaşa 1990-epes:
lzz	K’alderonişi “Skidala ren
lzz	izmoce” (1992), Brext’işi
lzz	“Sezuanişi k’ai k’oçi”
lzz	(1993), “Yak’op’işi toliten
lzz	biblia” (1995, didopeten Yak’ob
lzz	Gogebaşvilişi Kortuli alboni
lzz	svaraşen adap’t’a3ia) do Grigol
lzz	Robakiz’eşi “Lamara”ten (1996).
lzz	Selahattin Pinari do Afife Jale
lzz	ok’ui3’k’es 1935-s. Ok’ule,
lzz	Afife Jalek sefilobaşi doloxeti
lzz	oskedinus kogeç’k’u. Darulbedais
lzz	na ixandept’u megabrepe muşişi xe
lzz	meçamuten, Bakirkoyişi Noşişi
lzz	Oxzabunes kodincirinu. 24 X3ala 1941
lzz	tarixis guriç’veri, umiteli, umuteli
lzz	ar xalis şuri meçu Ğormotis, Balikli
lzz	Urumuri Oxzabunes. Mitis çkar mutu
lzz	ambari var aqu. Sapule muşişi sva,
lzz	ç’arelepe do fot’oğrafepe muşi
lzz	Standart’i Arabuli ik’abulinen,
lzz	K’uranişi nena. Arabuli; Bahreyni,
lzz	Ok’ont’aleri Arabuli Emirobape,
lzz	Cezayiri, Cibut’i, Çadi, Et’iopia,
lzz	Fasi, Filistini, İrak’i, K’atari,
lzz	K’omorepe, K’uveiti, Libia,
lzz	Lubnani, Misiri, Morit’ania, Sahraşi
lzz	Demok’rat’iuri Arabuli
lzz	Cumxuriet’i, Suudi Arabistani,
lzz	Somali, Sudani, Suria, Tunusi, Ummani,
lzz	Urduni do Yemeni steri dobadonapeşi
lzz	arteri resimuri nena varna resimuri
lzz	nenapeşen arterie. Turkiasti
lzz	Siirt’i, Mardini, Şanliurfa, Hatayi,
lzz	Adana, Gaziantep’i, Muşi steri
lzz	noğapes dobargeri Arabepeşk’elen
lzz	Surias, tarixiş morgvalis Kenanurepe,
lzz	Fenik’urepe, Hititepe, İbranepe,
lzz	Aramepe, Asururepe, Babilurepe,
lzz	P’ersepe, Yunanurepe, Romaurepe,
lzz	Bizansurepe, Arabepe, Selçuk’epe do
lzz	Xaçonepeş k’elen xe geidvinu.
lzz	Taseri nanas k’ai oskedinu
lzz	dvaç’irs. Jurşuronobaşi p’eriodi
lzz	muşi juroşdojurneç ndğa k’onari
lzz	ren. Xutoşi grami k’onari na iqvenan
lzz	ağani dobaderi motalepeşi tolepe ar
lzz	tutaşk’ule guin3’k’en. Nana
lzz	mutepeşi k’ala skidala oguruşi
lzz	p’eriodi jur varna jurdogverdi
lzz	3’ana k’onari aqvenan. Sum
lzz	3’anaşk’ule nanak mtelot motalepe
lzz	muşi naşkumers. Generalurot sum
lzz	motali na dorinaps mtutepek entepe
lzz	mjaten oskedinaps pukiroraşakis.
lzz	Ağani dobaderi motalişi t’ani
lzz	eçidovit sant’imet’ro k’onari do
lzz	monk’anoba muşiti şkvitoşi grami
lzz	k’onari iqven. Motalepe dibadaşi,
lzz	utole, uk’ibironi do ubundğoni
lzz	iqvenan. Motalapek ğormaşen
lzz	gamaxtanşi, nana muşis entepeşi
lzz	oçvu dvaç’irs. Varna meavepe do
lzz	majura mtutepeşk’elen iğurinenan.
lzz	Tifo, ant’ibiot’ik’epeten na
lzz	ik’aen zabunoba ren.
lzz	Ant’ibiot’ik’epe, bakt’erepeş
lzz	hisobaşi toliten niçinen. Ç’amişi
lzz	şvelaş o3xunu, bakt’erepeşi
lzz	omraluş şiddetişa do zabunişi
lzz	xalişa iktiren. Zabuni na incirs odas
lzz	hava amaxtimu do mjora na z’irops ar
lzz	sotxanis, t’u3anoba muşi 20- 22°C
lzz	do normaluri t’enobas oqopinu
lzz	dvaç’irs. P’icişi do
lzz	t’k’ebişi pağobaşa k’un3xi
lzz	meçamu unon. P’rot’eini do
lzz	k’arbonhidrat’i xampa na uğun
lzz	diet’i meçamu uk’ors.
lzz	p’orsionepeten do manişa manişa
lzz	meçamu unon. Zamzavati do xila steri
lzz	posa na naşkumers mgvanapeşen
lzz	omendranu unon. Markvali, kovali,
lzz	reçeli, topuri, xçe qvali,
lzz	tereşyaği, muxalebi, sut’laci,
lzz	nişasta, mak’arina, brinci,
lzz	şehriyeşi çorba, uyağoni xor3iş
lzz	3’k’ari, şerbet’epe, xilaşi
lzz	3’k’arepe, mjaoni k’axve,
lzz	meqveriş oç’k’omapu k’ai iqven.
lzz	3’k’ari dido işvapinen. Ar ndğaş
lzz	doloxe, k’ai ç’veri izgaraşi
lzz	kofte varna p’irzolaşi xalis 150-
lzz	200 gr k’onari, ağanmordale
lzz	skindinaşi xor3i iç’k’omapinen.
lzz	Zabuniş mşkironeri unaşkvinu beciti
lzz	ren. Monk’a oğodapes, zabunoba 2- 3
lzz	tutaş 3’oxle golaçkvinerepeşen
lzz	ezdimeri di3xiri dido nirgen. K’ai na
lzz	var aç’k’omen zabunepes, şip’i
lzz	mutepeşişen serumi niçinen.
lzz	Tunusişi maxorobaş %96,5 Arabepek
lzz	3’opxups. Arabepeşi xolosi irxolo
lzz	Muslimani ren. Edoxolo dobadonaşi
lzz	omjoreş k’ele %3 k’onari Berberepe
lzz	skidunan. Berberepeşi irxolo Muslimani
lzz	ren. Edoxolo ç’it’a Yahudi do
lzz	Avrop’a cinconi Xrist’ianiti koren.
lzz	Resimuri nena Arabulie. Xalk’işi
lzz	didopes Arabuli nena k’ala Frengiuri
lzz	nenati ağarğalenan. Resimuri dini
lzz	İslamie. Xalk’işi %99,3 k’onari
lzz	Muslimanie. Genomskide maxoroba
lzz	Xrist’ianepek do Yahudepek
lzz	3’opxupan. Muslimanepeşi art
lzz	k’ismi Xarici-İbadi, genomskidepe
lzz	Sunnie. Sunniepeşi didope Maliki,
lzz	m3ika art k’ismiti Hanefie.
lzz	Xrist’ianepeşi didope
lzz	K’at’olik’i, ç’it’a art
lzz	k’ismiti P’rot’estanie.
lzz	Turkiaşi masumani P’rezident’i na
lzz	rt’u Celal Bayari, P’levneşi
lzz	emigrant’epeşen mamgurapale Abdullah
lzz	Fehmi Efendişi masumani biç’i
lzz	T’ibaşi tabiuri do ekologiuri bunye
lzz	ok’oxu bet’oni k’idapeşi doloxu
lzz	do t’ibaşi mcveşi tabiuri
lzz	z’irapaşa uk’uniktinu şeni dido
lzz	magomorgvepek op’rot’est’us
lzz	Uinsafoni k’orğoni skidun di3xiri
lzz	o3’u3’onuten. P’refekt’i
lzz	op’omp’uşi mek’anizma uğun.
lzz	Muşi dudişi doloxe getveri ren
lzz	ok’oç’iç’uşepe idizaineri
lzz	renan gamaçodinuroba steri. Am
lzz	ok’oç’iç’anşi do gointxanşi,
lzz	k’orğoniş purengişi jur
lzz	k’un3’ulişi şkaşen gamulun 1-2
lzz	at’mosferoni gobaz’gobaşi
lzz	çkvaneroba. Di3xirik omağalinus
lzz	geç’k’aps xuti met’roni
lzz	astaxolobaten ar sek’undis. Am
lzz	mağali gelva iz’iren do xolo, emus
lzz	var aqven zarari do tk’va3a, muşi
lzz	purengişi met’i. Muşenido mtel
lzz	oşvalerepes uğun menceli am
lzz	gobaz’gobaşa nodgitinu şeni.
lzz	Urduli; Turkuli, Moğoluri, Farsuli,
lzz	Sansk’rituri, Arabuli, Hinduri
lzz	nenapeşi oxokta ren. Gazneli
lzz	Mahmutişi Hindistaniş tudeni
lzz	mintik’aş ofethute akonaşis
lzz	moxtimeri Turki askerepeş sotinuri
lzz	xalk’i k’ala oxoktinute yeçkindu
lzz	do dido Turkuli zit’ape Urduli
lzz	Var işvelas na dido 3’k’unoni
lzz	ondru3’uş nobetepe k’ala naqonops
lzz	Xalk’işi p’icişen na k’orobu
lzz	t’radi3ialuri birabapes gagnapa
lzz	muşiten ibiru do şuri meçu.
lzz	Aşopeten am birabape amdğaşakis
lzz	skides. Am sakvaris amagi muşi na
lzz	içkinenşen dido ren. Turketis do
lzz	kianas dido fest’ivalis xoronuri
lzz	k’erk’elepeşa kemance muşiten
lzz	gelaçu. Turna kemance oxvenuşi
lzz	ust’at’i rt’u. Kemance oxvenuş
lzz	gagnapa muşi çkvalepeşişen
lzz	çkvaneri rt’u. Edo kemanceşi
lzz	k’lavie muşi na içkinenşen
lzz	ginz’e ikipt’u. Aşopetenti
lzz	kemanceşi melodiuri spero muşi
lzz	omçiranu. Muk na oxor3ielinu kemance
lzz	xvala xoronis var, çkva birabapesti
lzz	Xopa - geladgin armt̆ǩo zoğap̌icis,
lzz	so na germapek p̌aralelot genç̌uşun
lzz	Uçazoğas. Yulva muşis Okortura,
lzz	gulva muşis Arkabi, omjore muşis
lzz	Borçxa do oçildre muşis Uçazoğa
lzz	Xçemzoğaluri k’un3’ulape do
lzz	İzlandas var mara mtel Avrop’aşen
lzz	Japoniaşakis skidunan. Turkiasti
lzz	T’rak’ia do Oçildreyulva Anatolias
lzz	(K’arsişi gomorgva) İzmitişi
lzz	oput’e Balabanişi gomorgvas skidunan.
lzz	Yulva do geulva Asia ok’onç’aps
lzz	dud mixverişi jin ren do yulvas do
lzz	omjores Pakistani, geulvas İrani,
lzz	olandes Turkmenistani, Ozbekistani do
lzz	Tacikistani, yulvasti ç’it’a
lzz	onz’ğonete Çini gudgin.
lzz	Zabunoba muşik dulya oxvenuşa gza na
lzz	var meçapt’u şeni, misia muşi
lzz	diçodu. Cemal Gurseli 16 St’aroşina
lzz	1966-s doğuru. Fransuli nena
lzz	Zevidi oşke Asiaşi do Anatoliaşi
lzz	Turkuli k’ult’urasti xvameri
lzz	işinen edo Osmanalişi oxen3aleş
lzz	genok’ide şkagurişati coxo muşi
lzz	biz tecaretʼi şeni na ixmarinen
lzz	maartani derece domaini ren.
lzz	İnglisuriten "business" tkvalaşi
lzz	mçʼita versiyonişen moxtu.
lzz	go3’oncğonerepeşen ar teri na ren
lzz	Deniz Gezmişi, 24 K’undura 1947-s
lzz	s “Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz:
lzz	Yaşari Varti Skidun Varti Ğurun”
lzz	coxoni romani muşite mukafati Madarali
lzz	Romani komogu. 1985-s, İnglisias Pen
lzz	K’ulubişi şerefuri mak’ature
lzz	i3xunu do Tuyapiş k’elen
lzz	ge3’opxeri mukafati “Xalk’işi
lzz	goşo3xune em 3’anaşi maç’are”
lzz	komogu. 1989-s, “Tolst’oyişi orko
lzz	medalia” komogu. 2 X3ala 1993-s Pir
lzz	Sultan Abdalişi merasimişa ak’atu
lzz	şeni Sivasişa mendaxtu. Ot’eli
lzz	Madimakişi oç’vas saği komuçitu
lzz	namut 35 k’oçi kodoliç’vu
lzz	oğodas. Ok’otkvala do imza şeni
lzz	xtimeri Çeşme Alaçatis, 6 X3ala
lzz	1995-s gurişk’rizi ağodu do doğuru.
lzz	Çaçxuri, “P’lasmodium” cinsoni
lzz	p’arazitik sebebi na meçaps
lzz	di3xirişi seriozuli ar zabunoba ren.
lzz	Ç’adari, ç’adarigilepeşi
lzz	(Platanaceae) familiaşen Platanus
lzz	cinsi 3’opxups do ginz’e t’anoni
lzz	mçxu calepeşi ç’eşidi ren.
lzz	İ.3’. 500-oni 3’anapes maarta fara
lzz	İranurepeş k’elen xegeidvineren do
lzz	uk’ule Didi İskenderişi armiaş
lzz	k’elen izaptineren. K’ortas,
lzz	Baktrianaşi oxen3ale geidgineren,
lzz	uk’ule İskitepeşi, Kuşanepeşi do
lzz	Akhunepeşi hakimoba iqveren.
lzz	İnk’ip’azoba, dido çkvaneri
lzz	fakt’orepete na yeçkindun
lzz	p’roblemi rennati am fakt’orepeş
lzz	didope k’ai tabieturi ren.
lzz	İrişen dido dik’a, keri, çvia,
lzz	papaxişi genomskidepe do
lzz	balurz’ağişi qonapes obarguten
lzz	oskedinu k’ai a3’onen.
lzz	Şiirisi didi sanati ixmaru do k’arta
lzz	misra artneri boncapete oçodinu. Yani
lzz	albonuri boncaşi sira ixmaru.
lzz	– mçkinerepek iduşunaman ki,
lzz	mjoraş irişen mcveşi, enni mcveşi
lzz	Çkineburi coxo “ARDİ” ort’uia.
lzz	aşo u3’umert’es mcveşi
lzz	Urart’uarepekti mjoras do aya
lzz	zit’qva ar sotxa Kortulisti koren
lzz	şinaxeri – “Ardadegi” – Mjora
lzz	Lomişa (Aslan takımyıldızı) na
lzz	’anas maartani leksik’uri svara
lzz	muşi na ren “Kazaşi Kaxvaxana”
lzz	kogamaxtu. Majura leksik’uri xanda
lzz	muşi “Na Gevoç’k’it Sva” coxo
lzz	uğut’u. Goşinape muşi na k’orobu
lzz	do dok’umant’uri kalifika3ia na
lzz	uğun svara muşişi coxoti
lzz	“Atmaca” ren (1994).
lzz	“Moşletinoba Çkinişi P’aşura”
lzz	majura svara muşi ren (1998). 1996
lzz	3’anas na gamaxtu “Lazepe” coxoni
lzz	svara muşi mak’itxalepes dido
lzz	dvanç’eles. Xolo artneri
lzz	gamaçkvalaşoxorişen na gamiçkvinu
lzz	“Laz Muxamedi”ti onç’eloni çkva
lzz	xalk’işk’elen k’abuli na ixvenu
lzz	dudk’anoni k’ala arto, Turkiaşi
lzz	maşkvitani P’rezident’i i3xunu. 9
lzz	3’ilva 1989 tariğis misia muşişi
lzz	vada notamamu. 1944-s Sekine Xanumi
lzz	k’ala na içilu Kenan Evreni ren sum
lzz	“Xolo moxti! xolo moxti! Mu na
lzz	retina, xolo moxti! Kafiri renati,
lzz	daçxiris axvamenati xolo moxti, Am
lzz	çkini dergahi uimendobaşi dergahi var
lzz	ren, oşi fara tevbeşen goiktinati,
