maa-sa	Jè xa̱jo̱n ra baxki̱ ꞌí‑la̱
maa-sa	jñà nàmi̱híꞌxtín jchá‑la̱
maa-sa	Jesucristo, jè ra tje̱‑la̱ David
maa-sa	nchrabáꞌta‑ni ko̱ tje̱‑la̱
maa-sa	―¿Ñánda̱ tíjna jè xi̱ta̱xá
maa-sa	ítjòn‑la̱ ꞌtse̱ xi̱ta̱ Judío
maa-sa	ra ijye kitsin? Kijchaá jngo‑ji̱n
maa-sa	nitse ya̱ ñánda̱ bitjokátji‑ni
maa-sa	tsáꞌbí ra tsakón nga ijyeé
maa-sa	kitsin. Ngaji̱n, kií xá
maa-sa	ꞌKia̱á tsasítje̱n José, kijì
maa-sa	ko̱ jè iꞌndí ko̱ na̱‑la̱ ya̱
maa-sa	Jè Inìma̱ Tsje‑la̱ Nainá
maa-sa	kiìko̱ Jesús jngo i̱ꞌnde a̱ꞌta
maa-sa	xìn ñánda̱ nga nangi kixì nga
maa-sa	iskóꞌta jè xi̱ta̱‑ni̱í nga
maa-sa	mejèn‑la̱ nga kátátsji‑jé.
maa-sa	kisìhiseén jngo‑la̱ niꞌí ra
maa-sa	kisìhisen‑la̱ kjo̱bítsjen‑la̱.
maa-sa	Jè xi̱ta̱ ra mì kì si̱hitjasòn
maa-sa	jngo kjo̱téxoma, ni̱ꞌsín nangi
maa-sa	tíjna, ko̱ tsa ko̱ꞌsín
maa-sa	ko̱kòn‑ya‑la̱ xi̱ta̱ ra iꞌka
maa-sa	nga mì kì ko̱ꞌsín si̱hitjasòn,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín ꞌñó nangi kíjna
maa-sa	ya̱ na̱xi̱ndá ñánda̱ batéxoma
maa-sa	jè ra tíjna ngajmi. Ko̱ jè xi̱ta̱
maa-sa	kjo̱téxoma‑la̱ Nainá ko̱ ra nda
maa-sa	ko̱kòn‑ya‑la̱ xi̱ta̱ ra
maa-sa	iꞌka, jè xi̱ta̱ ra̱kìi̱,
maa-sa	ꞌñó ꞌnga kíjna ya̱ na̱xi̱ndá
maa-sa	ñánda̱ nga batéxoma jè ra tíjna
maa-sa	’Ti̱konda̱a ijo‑no ꞌkia̱ nga
maa-sa	tà mé kjo̱nda ra ꞌnià jiòn, nga
maa-sa	tsa ta jè ra mejèn‑najiòn nga
maa-sa	ske̱‑no xi̱ta̱ nga ki̱tso̱‑no:
maa-sa	“Nda jchán xi̱ta̱.” Ko̱ tsa
maa-sa	ko̱ꞌsín ꞌsia̱an, mì kì
maa-sa	si̱ichikonꞌtin‑no Na̱ꞌín‑ná
maa-sa	’Jñà xkén, jé ma niꞌí ra
maa-sa	síhisen‑la̱ ijo‑ná. ꞌKoa̱á
maa-sa	ma‑ni tsa ꞌkia̱ jñà xkòn jiòn
maa-sa	nda tsijen‑la̱, ko̱hiseén‑la̱
maa-sa	Jngo yá ra nda, mì kì ko̱ma ꞌcho
maa-sa	kjòn to ra ko̱ja̱‑la̱; ko̱ jè
maa-sa	yá ra mì kì nda, mì kì ko̱ma nda
maa-sa	ꞌKoa̱á xín‑no, kjín xi̱ta̱
maa-sa	kjꞌi̱í‑ni nga tíjngo
maa-sa	i̱sàꞌnde ra kji̱nchrabà‑ni ya̱
maa-sa	ñánda̱ nga bitjokátji‑ni
maa-sa	tsáꞌbí skanda ñánda̱ nga
maa-sa	kàtjì‑ni nga ko̱kje̱n‑ko̱
maa-sa	Abraham ko̱ Isaac ko̱ Jacob ya̱
maa-sa	ñánda̱ nga tíbatéxoma jè ra
maa-sa	Ti̱ya̱á‑ni chrañaꞌta‑la̱,
maa-sa	kjín jchán ma‑ni chi̱nga̱ ra ya̱
maa-sa	tjíma nga i̱nchibakjèn.
maa-sa	―Ngaji̱n ko̱ jñà xi̱ta̱ fariseo
maa-sa	kiꞌta‑náji̱n. ¿Mé‑ni nga
maa-sa	jñà xi̱ta̱ ra kotáꞌyáꞌta‑li
maa-sa	mì kì tsa bìtsa̱jnachjan‑ni?
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye i̱nchifì‑nì
maa-sa	jñà xi̱ta̱ kìi̱, jngo xi̱ta̱ ra
maa-sa	mì kì ma‑la̱ chja̱ ra inìma̱
maa-sa	ꞌcho‑la̱ ni̱í tjíjin ya̱
maa-sa	inìma̱‑la̱ ꞌjiìkó jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ya̱ ñánda̱ nga tíjna
maa-sa	Nga̱ mì tsa jiòn‑jiòn ra
maa-sa	ki̱nákjoa̱a, jè Inìma̱
maa-sa	¡Mé ta̱ nda‑la̱ jè xi̱ta̱ ra
maa-sa	ni̱mé ko̱techjà‑la̱ nga
maa-sa	ko̱kjiín‑la̱ ra a̱ꞌta
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ fariseo, ꞌkia̱ nga
maa-sa	kijtse, kitsó‑la̱ Jesús:
maa-sa	jè ra ta ni̱ꞌndi̱‑la̱
maa-sa	“Kjín‑la india‑na ya̱ ñánda̱
maa-sa	ítjo‑na.” ꞌKia̱ nga bijchó
maa-sa	india‑ni, be‑ní nga mì yá tjín,
maa-sa	ko̱ nga ndaá chon koni jngo niꞌya
maa-sa	Nga̱ jè inìma̱ ra tjín‑la̱
maa-sa	jñà xi̱ta̱ kìi̱, ijyeé ꞌñó
maa-sa	ꞌkenájmí‑la̱ kjoa̱ ra tjíꞌma
maa-sa	skanda ꞌkia̱ nga ti̱ꞌsa̱ Nainá
maa-sa	―Ngaꞌtsì xi̱ta̱ ra síchjeén
maa-sa	Nainá nga chja̱ ngajo‑la̱
maa-sa	ꞌyaxkón‑ní ya̱ ñánda̱ nga
maa-sa	xìn, tanga ya̱ nangi‑la̱ ko̱ ya̱
maa-sa	niꞌya‑la̱ mì kì ꞌyaxkón.
maa-sa	ꞌKia̱ ijye kjomà isíkjáya‑la̱
maa-sa	jñà xi̱ta̱, Jesús ya̱á
maa-sa	kijìmijno jngo nindo ko̱ ya̱á
maa-sa	kiìchja̱ꞌta ta̱jngo‑la̱ Nainá.
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye kjòjñò, tà jè
maa-sa	ta̱jngoó tíjna Jesús.
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ kìi̱, ꞌkia̱ nga
maa-sa	ko̱tsò nga ꞌa̱án bexkón‑na,
maa-sa	tà ꞌén ra ko̱tsò‑la̱,
maa-sa	chjíꞌan‑la jñà ni̱ño̱‑la̱
maa-sa	i̱xti ko̱ a̱kjòn jñà nañá
maa-sa	―Chítsijen‑la ko̱ ti̱kinda̱a
maa-sa	ijo‑no a̱ꞌta ꞌtse̱ na̱ꞌyo̱
maa-sa	san ꞌtse̱ xi̱ta̱ fariseo ko̱
maa-sa	ꞌtse̱ xi̱ta̱ saduceo.
maa-sa	Jè ra mejèn‑la̱ nga mì mé
maa-sa	ka̱ma‑la̱ i̱ a̱ꞌta nangi, ta
maa-sa	isa̱á kjo̱hiꞌin ꞌse̱‑la̱
maa-sa	a̱skan‑nioo̱; tanga jè ra ska̱jin
maa-sa	kjoa̱ i̱ a̱ꞌta nangi ra ta
maa-sa	nga̱tjì tsa̱ꞌa̱n, ndaá
maa-sa	kíjna‑ni a̱skan‑nioo̱.
maa-sa	―¿Mé‑ni ngaji̱n mì kì kàma
maa-sa	kanachrjejin‑naji̱n jè inìma̱
maa-sa	’Kì ni̱jngo nachrjengio jñà ndí
maa-sa	xi̱ta̱ kìi̱ ra ko̱ꞌsín kjòn
maa-sa	inìma̱‑la̱ koni jñà ꞌtse̱
maa-sa	ndí i̱xti; ꞌkoa̱á xin‑no, ya̱
maa-sa	ján ngajmi jñà ìkja̱li̱‑la̱
maa-sa	ya̱á títsa̱jna kiꞌta ya̱
maa-sa	ngixko̱n Na̱ꞌìn‑na̱ ra tíjna
maa-sa	kijìtji̱ngi‑la̱ ko̱ ya̱á
maa-sa	isinda‑ni xi̱ta̱ ra kiya.
maa-sa	Jè xi̱ta̱ ti ra̱kìi̱ kitsó‑ní:
maa-sa	Tanga jè ni‑la̱ xá kitsó
maa-sa	jngo‑la̱ jñà chi̱ꞌnda kìi̱:
maa-sa	“Ji̱ ndse, mì tsa mé ra ꞌcho
maa-sa	tísikó‑la, ꞌkoa̱á ꞌki
maa-sa	tíbíchjí‑la koni ꞌsín ꞌki
maa-sa	kasinda‑ná nga kíchjí‑la̱ jngo
maa-sa	ꞌKia̱á tsasijna Jesús.
maa-sa	Kiìchja̱‑la̱ nga iskonangi‑la̱,
maa-sa	―¿A naꞌyá‑ní koni ꞌsín nga
maa-sa	i̱nchitsò jñà i̱xti kìi̱?
maa-sa	Jè ti ra̱kìi̱ kitsó‑ní:
maa-sa	a̱skan‑nioo̱, isíkájnoó‑ni
maa-sa	Isìkasén jñà chi̱ꞌnda‑la̱
maa-sa	mé‑ni nga kiì kiìchja̱‑la̱
maa-sa	isíkjíꞌnchré‑ni nga jè
maa-sa	ti‑la̱ ki̱xan. Tanga jñà xi̱ta̱
maa-sa	kìi̱ majìn‑la̱ inchrabà.
maa-sa	―Maestro, jè Moisés ki̱íꞌsín
maa-sa	kitsò: “Tsa jngo xi̱ta̱ ꞌxi̱n,
maa-sa	ti̱ꞌkia̱ ki̱yá ra mì kì
maa-sa	chjo̱ón‑la̱, jé ꞌndse̱ ndí
maa-sa	miꞌken ki̱xan‑ko̱ india‑ni jè
maa-sa	kataꞌse‑la̱ i̱xti jè ra ya̱
maa-sa	ki̱chja̱‑nì a̱ꞌta ꞌtse̱ ndí
maa-sa	ꞌKia̱á kitsò‑la̱ Jesús jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ra iꞌka ko̱ jñà xi̱ta̱
maa-sa	Ti̱jión ko̱bixó‑no nga
maa-sa	na̱ꞌìn‑no ma jñà ra isìꞌken
maa-sa	jñà xi̱ta̱ ra isìchjeén Nainá
maa-sa	nga kiìchja̱ ngajo‑la̱ kjotseé.
maa-sa	Tanga, ¡i̱ma̱‑ró‑ni jñà ndí
maa-sa	íchjín ra iꞌndí tjíhiꞌma‑la̱
maa-sa	ko̱ ra i̱nchisíjchá i̱xti‑xó
maa-sa	ko̱ tsa ki̱ìꞌtsia̱ nga
maa-sa	ska̱jàn‑ko̱ jñà chi̱ꞌnda
maa-sa	xákjén nga ko̱kje̱n ko̱ nga
maa-sa	skꞌíko̱ jñà xi̱ta̱ ꞌchi̱.
maa-sa	tsa nda kjòn‑ni, ya̱á tsikijni
maa-sa	to̱n‑na̱ ya̱ banco, mé‑ni
maa-sa	ꞌkia̱ nga ꞌjíi̱‑na ra ꞌa̱n,
maa-sa	ꞌki̱‑ná to̱n‑na̱, ko̱
maa-sa	Isa̱á‑la nda tsa kasatína, tsa
maa-sa	chjí kasatína‑ni nga̱ ꞌñó
maa-sa	chjí chjí‑la̱, mé‑ni nga ma
maa-sa	ki̱si̱ko̱ꞌta‑ni jñà xi̱ta̱
maa-sa	A̱kjòn iskábé jngo chi̱tsín, [jè
maa-sa	ra tjíya nandá xán ꞌtse̱ uva],
maa-sa	kitsjá‑la̱ kjo̱nda Nainá,
maa-sa	a̱kjòn kitsjá‑la̱ xi̱ta̱‑la̱
maa-sa	jè chi̱tsín. Kitsò‑la̱:
maa-sa	―Tsjafè‑isa ko̱ nda ti̱kjáya.
maa-sa	Tanga ijyeé ijchó chi̱ba̱‑la̱
maa-sa	nga ꞌa̱n ra Iꞌndí‑la̱ Xi̱ta̱
maa-sa	xian‑la̱ ijo‑na̱ ya̱á
maa-sa	ko̱nga̱tsja jñà ra xi̱ta̱‑jé.
maa-sa	Jè Judas tsikítsajoó to̱n ya̱
maa-sa	a̱ya i̱ngo̱. A̱kjòn kijì, nga
maa-sa	kiì kíngi naꞌñó ísìn.
maa-sa	ꞌKia̱á kitsò jè Pilato:
maa-sa	ꞌKia̱ nga mejèn bijchó las tres,
maa-sa	ꞌñó kiìchja̱ Jesús nga kitsò:
maa-sa	“Elí, Elí, ¿lama sabactani?”
maa-sa	ꞌÉn ra kiìchja̱, tsó‑ni: Ji̱
maa-sa	ra Nainá xin‑la, ¿mé‑ni
maa-sa	Jè ìkja̱li̱ kitsó‑la̱ jñà
maa-sa	Jñà nikje ra tsakjaya Juan,
maa-sa	tsja̱‑la̱ cho̱ camelloó
maa-sa	isinda‑ni; ko̱ jngo xìncho̱ ra
maa-sa	chrja̱ba̱ cho̱ tsikíkjá
maa-sa	ndáyá‑la̱; ko̱ jñà tsajmì ra
maa-sa	iskine Juan, tsjén‑la̱ cho̱ sera̱
maa-sa	Jè na̱chíya‑la̱ Simón, kjijna
maa-sa	kiya‑ní, ꞌchin tijngaá
maa-sa	kiꞌsena̱jmí‑la̱ Jesús.
maa-sa	Tanga jè Jesús ndi̱to̱ón kijtse
maa-sa	koni ꞌsín nga i̱nchisíkítsjen
maa-sa	ya̱ a̱jin inìma̱‑la̱.
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ ra xákjién ma Jesús,
maa-sa	ꞌkia̱ nga kiíꞌnchré kjoa̱ ra
maa-sa	tíma, kiíꞌká‑ni Jesús, nga̱
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín kitsò tsa ijyeé
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye kjòjñò nga
maa-sa	ti̱jè‑ni ni̱chjin, Jesús
maa-sa	kitsó‑la̱ xi̱ta̱‑la̱ ra ya̱
maa-sa	―Ya̱ ti̱kasén‑náji̱n ya̱
maa-sa	ñánda̱ tjíhijyo jñà chi̱nga̱
maa-sa	kiòo̱; mé‑ni nga ya̱
maa-sa	ki̱tjáha̱ꞌse̱n‑jin‑nìji̱n
maa-sa	Tanga ꞌkia̱ nga kiíꞌnchré
maa-sa	Jesús, koni ꞌsín kitsò ꞌén ra
maa-sa	ꞌjiìkó jñà xi̱ta̱ kìi̱,
maa-sa	kitsó‑la̱ jè na̱ꞌìn‑la̱
maa-sa	Ti̱ꞌkoa̱á kjín inìma̱
maa-sa	ꞌcho‑la̱ ni̱í tsachrjejin ya̱
maa-sa	inìma̱‑la̱ xi̱ta̱ ko̱
maa-sa	ti̱ꞌkoa̱á kjín xi̱ta̱ ra kiya
maa-sa	isinda‑ni nga tsjahíjno‑la̱
maa-sa	ꞌKia̱ nga ꞌjahaꞌsen chitso
maa-sa	Jesús, ndi̱to̱ón isijyò‑ni
maa-sa	tjo̱. Ngi tà kjóxkón‑la̱ jñà
maa-sa	―Mahi̱ma̱á‑na jñà xi̱ta̱
maa-sa	kìi̱. Ijyeé kjo jàn ni̱chjin
maa-sa	tjín‑nì nga títsa̱jnako̱‑ná,
maa-sa	ko̱ nì mé tjín‑la̱ tsajmì ra ma
maa-sa	―Ko̱ ꞌkia̱ nga ísikáꞌbía̱
maa-sa	jñà ni̱ño̱ nchra̱jín ra ito
maa-sa	ma‑nioo̱, ko̱ ijòn jmi xi̱ta̱
maa-sa	tsakjèn, ¿kótjín ndi̱si̱yá
maa-sa	tsijnengi‑ni ra tsikíxkó‑najiòn?
maa-sa	Nga̱ ta yá xi̱ta̱‑ni ra
maa-sa	mejèn‑la̱ nga mì mé kjo̱hiꞌin
maa-sa	ko̱tojin jè kjo̱binachon‑la̱, ta
maa-sa	isa̱á si̱ìjchija jnchro; tanga jè
maa-sa	ra tsjá kjo̱binachon‑la̱ nga
maa-sa	katachija ra ta nga̱tjì tsa̱ꞌa̱n,
maa-sa	ko̱ ra ta nga̱tjì ꞌtse̱ ꞌén
maa-sa	xi̱tse̱‑la̱ Nainá ra nda tsò, ta
maa-sa	isa̱á jnchro ki̱tjokajin
maa-sa	kjo̱hiꞌin nga nda kíjna‑ni
maa-sa	Kiìchja̱á Jesús, kitsò:
maa-sa	Jesús iskábé jngo ndí ti, tsasíjna
maa-sa	masen. A̱kjòn tsaꞌnga.
maa-sa	Kitsò‑la̱ xi̱ta̱‑la̱:
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijchò‑ni niꞌya‑la̱
maa-sa	kotáꞌyáꞌta‑la̱ Jesús,
maa-sa	iskonangií india‑ila̱ ra
maa-sa	ti̱jè‑ni kjoa̱ kìi̱.
maa-sa	―Ji̱ ra ya̱ nakjoá‑ni
maa-sa	tje̱‑la̱ xi̱ta̱xá ítjòn ra
maa-sa	jcha̱hi̱ma̱takón‑ná.
maa-sa	―Kì ta̱ tsja yá ra kjine‑ni
maa-sa	to‑li ni̱ ta kjiá‑nioo̱.
maa-sa	Tsikíꞌtsia̱ Jesús nga
maa-sa	tsiꞌkéna̱jmíya kjoa̱ ra ma
maa-sa	mangásòn‑kjo. Kitsò:
maa-sa	ꞌKoa̱á ꞌsín kjomà jngo ꞌká,
maa-sa	ñánda̱ ito ma‑ni xi̱ta̱ ra
maa-sa	ꞌndse̱ jo̱ó. Jè ra tíjna
maa-sa	ítjòn, ixan‑ní, tanga mì kì
maa-sa	kiꞌse‑la̱ i̱xti; ta ꞌkoa̱á
maa-sa	tsakón‑ya‑la̱ xi̱ta̱.
maa-sa	ꞌKia̱ nga ko̱ꞌsín ko̱ka̱ma
maa-sa	jñà ni̱chjin kìi̱, ꞌñó tse
maa-sa	kjo̱hiꞌin ꞌse̱, ra kjè sa india
maa-sa	ko̱ma skanda ꞌkia̱‑ni nga
maa-sa	tsikínda i̱sàꞌnde Nainá skanda
maa-sa	ni̱ì‑ti̱‑kjiá ko̱ka̱ma‑ni
maa-sa	Jè chjo̱ón ra̱kìi̱, ꞌkoa̱á
maa-sa	ꞌsín káꞌsín koni ꞌki ma ra
maa-sa	káꞌsín. Ijyeé kábíxten‑jnó
maa-sa	kjón‑ni sihìti̱ ixi ra ꞌñó nda
maa-sa	jne̱ ya̱ ijo‑na̱ ra a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱ ꞌkia̱ nga si̱ijiaa̱n.
maa-sa	―Ni̱ꞌsín tsjín‑takòn‑li
maa-sa	ngaꞌtsì jñà xi̱ta̱‑li ra
maa-sa	Jesús kiìchja̱, kitsò:
maa-sa	―Mì kì bexkon. Mì kì be, mé ra
maa-sa	―¿Mé kjoa̱ ra ta̱ ꞌcho
maa-sa	kjꞌi̱í‑ró‑tse jè Elías nga
maa-sa	―Tangió nga tjíjtsa i̱sàꞌnde.
maa-sa	ꞌTèna̱jmí ijye‑la ngaꞌtsì
maa-sa	xi̱ta̱ jè ꞌén xi̱tse̱ ra nda
maa-sa	tsò ra a̱ꞌta tsa̱ꞌa̱n.
maa-sa	ꞌKia̱ nga itjo‑ni mì kì ti̱ ma
maa-sa	chja̱‑ni; jñà xi̱ta̱
maa-sa	ti̱ꞌkia̱á kjòchi̱ya‑la̱ nga
maa-sa	tjín kjoa̱ ra kijtse ya̱ a̱ya
maa-sa	niꞌya tsje‑la̱ Nainá; Zacarías,
maa-sa	tà tsja bakón‑isa. ꞌKoa̱á
maa-sa	ꞌsín tsikijna nga mì ti̱ kì
maa-sa	Ngaꞌtsì xi̱ta̱ ra tjítsa̱jna
maa-sa	chraña a̱ndi niꞌya‑la̱ tà
maa-sa	kjóxkón‑la̱ ꞌkia̱ nga
maa-sa	kiíꞌnchré nga ijye kjomà
maa-sa	kiìchja̱‑ni Zacarías. Jndíi̱ ra
maa-sa	ján tsabísòn kjoa̱ kìi̱
maa-sa	kóhoꞌki a̱ꞌnchò nindo nangi
maa-sa	nga ko̱chrjetjì, ko̱ nga
maa-sa	si̱hijchaꞌta‑la̱ jñà jé ra
maa-sa	Tanga jè María, ya̱á tsikíjin ijye
maa-sa	inìma̱‑la̱ jñà ꞌén ra
maa-sa	kiꞌsena̱jmí‑la̱. ꞌÑó
maa-sa	isíkítsjen kjoa̱ kìi̱.
maa-sa	ꞌKia̱ nga kjomà jàn ni̱chjin nga
maa-sa	i̱nchibátsji, ya̱á isakò‑la̱
maa-sa	ya̱ ndi̱tsin i̱ngo̱ ítjòn;
maa-sa	tíjnajin‑la̱ xi̱ta̱ ra
maa-sa	bakón‑ya kjo̱téxoma‑la̱ Nainá
maa-sa	i̱nchiꞌnchré‑la̱ ko̱
maa-sa	Ti̱ꞌkoa̱á ꞌjií iꞌka xi̱ta̱
maa-sa	ra síkíchjítjì tsajmì, jñà ra
maa-sa	síxá‑la̱ xi̱ta̱xá ꞌtse̱ Roma
maa-sa	nga mejèn‑la̱ sa̱tíndá.
maa-sa	Nacor, iꞌndí‑la̱á Serug; Serug,
maa-sa	iꞌndí‑la̱á Ragau; Ragau,
maa-sa	iꞌndí‑la̱á Peleg; Peleg,
maa-sa	iꞌndí‑la̱á Heber; Heber,
maa-sa	Jé Inìma̱ Tsje‑la̱ Nainá
maa-sa	Ngaꞌtsì xi̱ta̱ ra ya̱
maa-sa	títsa̱jna, tà itsakjón‑ní,
maa-sa	kitsó‑la̱ xákjén nga jngó jngó:
maa-sa	Jesús tsakáꞌta‑la̱ tsja ko̱
maa-sa	Mì tsa ki xá ꞌjíi̱‑na ra
maa-sa	ꞌa̱n nga jñà kichjà‑la̱ jñà
maa-sa	ra xi̱ta̱ kixi̱ tsò‑la̱
maa-sa	machi̱ya‑la̱ nga xi̱ta̱
maa-sa	katasíkájno‑ni jé‑la̱, ko̱ mì
maa-sa	ti̱ kì jé koa̱àtsji‑ni.
maa-sa	Ti̱jñá‑ni ni̱chjin kìi̱, Jesús
maa-sa	ya̱á kijìmijìn ya̱ jngo nindo.
maa-sa	Jngo ni̱tje̱n kiìchja̱ꞌta‑la̱
maa-sa	Jesús tsiꞌkéna̱jmí jngo‑la̱
maa-sa	kjoa̱ ra isíngásòn‑kjo a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱ jngo xi̱ta̱ ra xka̱ ko̱
maa-sa	jè ra bakón‑ya; kitsò‑la̱:
maa-sa	―Ji̱ ti, ꞌa̱án ra tíxin‑la:
maa-sa	Tanga jñà kjoa̱chji̱ne̱‑la̱
maa-sa	Nainá, ya̱á ꞌya‑la̱ ꞌkia̱
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye kjokjìn xi̱ta̱ ra
maa-sa	jndíi̱ ra ján na̱xi̱ndá
maa-sa	tsiꞌkéna̱jmí‑la̱ jngo‑la̱
maa-sa	kjoa̱ ra mangásòn. Kitsò‑la̱:
maa-sa	ꞌKia̱á iskonangi Jesús, kitsò:
maa-sa	Ta isijñó‑la̱ jè xi̱ta̱xá
maa-sa	ítjòn ra ꞌmì Herodes, ꞌkia̱
maa-sa	kiíꞌnchré ngaꞌtsì kjoa̱ ra
maa-sa	tíꞌsín Jesús, nga̱ tjín xi̱ta̱
maa-sa	ra tsò: “Ijyeé jaáya‑ila̱ jè
maa-sa	Ra kjomà a̱skan kitsó‑isa‑la̱
maa-sa	Jñà xi̱ta̱‑la̱ Jesús,
maa-sa	tsajo̱óya‑ni yá ra kíjna ítjòn
maa-sa	―Ni̱jngo xi̱ta̱ ra a̱jto̱n
maa-sa	íꞌtsi̱n tíkotsíjen‑ni nga
maa-sa	ko̱ma si̱hitjasòn xá‑la̱ Nainá
maa-sa	ra jè tíbatéxoma. ꞌKoa̱á
maa-sa	jngoya‑la̱ tsa jngo xi̱ta̱ ra
maa-sa	tísíxáko̱ nchra̱ja̱, tsa
maa-sa	tíkotsíjen‑ni, mì kì ko̱ma
maa-sa	Jngo xi̱ta̱ chji̱ne̱ xa̱jo̱n ra
maa-sa	ꞌtse̱ kjo̱téxoma‑la̱ Nainá ra
maa-sa	tsikínda Moisés kiìjkon Jesús nga
maa-sa	sko̱ónda̱cha̱‑la̱, kitsò:
maa-sa	―Na̱ꞌìn, ta̱kón‑ya‑náji̱n
maa-sa	ki̱nákjoa̱ꞌta‑la̱ji̱n Nainá,
maa-sa	koni ꞌsín kiꞌsìn Juan nga
maa-sa	tsakón‑ya‑la̱ xi̱ta̱‑la̱.
maa-sa	’Jngo xi̱ta̱ ꞌtse̱n ra
maa-sa	tjín‑la̱ ki̱cha̱, tsa ꞌkia̱
maa-sa	nda síkinda̱ niꞌya‑la̱, ndaá
maa-sa	minchá tsajmì ra tjín‑la̱.
maa-sa	―Jngo xi̱ta̱ ra ꞌñó nchi̱ná,
maa-sa	ꞌñó kjìn tsajmì kjójchá
maa-sa	Mé ta̱ nda‑la̱ jè chi̱ꞌnda ra
maa-sa	ko̱ꞌsín nda tísíhitjasòn
maa-sa	ꞌkia̱ nga kjꞌi̱í‑ni ni‑la̱
maa-sa	Ya̱á tíjna jngo chjo̱ón ra ijye
maa-sa	kjo chrjoꞌòn jàn nó tjín‑la̱
maa-sa	nga kiya. Jngo inìma̱ ꞌcho‑la̱
maa-sa	ni̱í isìtsitin ko̱ mì kì ma
maa-sa	―Tangió, ko̱ꞌtìn‑la jè
maa-sa	xi̱ta̱ maña̱ ra̱kìi̱:
maa-sa	“ꞌNdi̱ ꞌndi̱ ko̱ nchijòn,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín ꞌsiaa̱n:
maa-sa	bachrjekàjin‑ná inìma̱
maa-sa	ꞌcho‑la̱ ni̱í ra tjíjin
maa-sa	ijo‑la̱ xi̱ta̱, ti̱ꞌkoa̱á
maa-sa	sindá‑na xi̱ta̱ ra kiya, skanda
maa-sa	ꞌkia̱ ki̱jchò ni̱chjin nga
maa-sa	kje̱heꞌtà‑na xá‑na̱.”
maa-sa	Ra kjomà a̱skan‑nioo̱ kitsò jè
maa-sa	chi̱ꞌnda ra̱kìi̱: “Ijye
maa-sa	kabitjasòn‑ní koni ꞌsín
maa-sa	kàꞌmí‑ná, tanga takó
maa-sa	ꞌKia̱á kijì nga isíjé xá
maa-sa	jngo‑la̱ xi̱ta̱ ra ya̱
maa-sa	i̱ꞌnde‑la̱ na̱xi̱ndá
maa-sa	ra̱kìi̱. Xi̱ta̱ ra kitsjà
maa-sa	xá‑la̱, ya̱á isìkasén ya̱
maa-sa	ñánda̱ tjín‑la̱ nangi nga
maa-sa	Tsa mì nda nichjeén tsajmì ko̱
maa-sa	to̱n ra tjín i̱ i̱sàꞌnde, mì
maa-sa	kì tjábé‑no kjoa̱ ra ngi nda
maa-sa	tjín ra ꞌtse̱ ngajmi.
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ ra tsikíxá‑la̱
maa-sa	Na̱ꞌín‑ná Jesucristo
maa-sa	Koni ꞌsín ma niꞌí ꞌcho̱n
maa-sa	ꞌkia̱ nga fate, nga jngo tjandi
maa-sa	mahisen, ꞌkoa̱á ꞌsín ka̱ma
maa-sa	ꞌkia̱ nga ki̱jchò ni̱chjin nga
maa-sa	kjíꞌi̱ india‑na ꞌa̱n ra
maa-sa	Iꞌndí‑la̱ Xi̱ta̱ xian‑la̱
maa-sa	Ra ꞌa̱n jò ꞌka̱ báti̱jnachjan
maa-sa	nga jngo xomàna̱; tsja‑ná ra
maa-sa	jngoyá ꞌkia̱ nga teya ngaꞌtsì
maa-sa	tsajmì ra sikíjnee̱.”
maa-sa	i̱nchimangié ya̱ na̱xi̱ndá
maa-sa	Jerusalén; ya̱á ki̱tjasòn ijye
maa-sa	ngaꞌtsì kjoa̱ ra tjíꞌta
maa-sa	xa̱jo̱n a̱ꞌta tsa̱ꞌa̱n ra
maa-sa	Iꞌndí‑la̱ Xi̱ta̱ xin‑la̱
maa-sa	ijo‑na̱, koni ꞌsín tsikínda
maa-sa	xa̱jo̱n xi̱ta̱ ra isìchjeén
maa-sa	Nainá nga kiìchja̱ ngajo‑la̱.
maa-sa	’Kií xá ꞌjíi̱‑na ꞌa̱n ra
maa-sa	Iꞌndí‑la̱ Xi̱ta̱ xin‑la̱
maa-sa	ijo‑na̱, nga ꞌjíi̱ katsjía̱
maa-sa	ko̱ ꞌjíi̱ kachrjejiàa̱n
maa-sa	jé‑la̱ xi̱ta̱ ra ijye ichijà.
maa-sa	Koni ꞌsín tífì Jesús, tsakándaá
maa-sa	jñà nikje‑la̱ xi̱ta̱ ya̱ a̱ya
maa-sa	―Ti̱ꞌkoa̱á ꞌa̱n, mì kì
maa-sa	ko̱xín‑no yá ra kitsjà‑na
maa-sa	kjo̱téxoma koni ꞌsín nga
maa-sa	Ngaꞌtsì ꞌén ra kiìchja̱ Jesús
maa-sa	ya̱ ngixko̱n xi̱ta̱ na̱xi̱ndá,
maa-sa	mì kì isakò‑la̱ nga ka̱ma
maa-sa	koa̱àngi. Tà kjóxkón‑la̱; ta
maa-sa	jyò tsikitsa̱jna jnchro.
maa-sa	Ko̱ ti̱ꞌkoa̱ kijtse‑te jngo ndí
maa-sa	chjo̱ón i̱ma̱ ra ꞌken
maa-sa	ꞌxi̱n‑la̱, nga jò to̱n ra
maa-sa	chibachjí chjí‑la̱ kitsjà ra jè.
maa-sa	ꞌKia̱ ko̱ꞌtsia̱ nga ko̱ꞌsín
maa-sa	ka̱ma kjoa̱ kìi̱, ꞌñó
maa-sa	ꞌtè‑la takòn ko̱ tsja
maa-sa	ꞌtè‑la inìma̱‑no, nga̱ ijyeé
maa-sa	kjochraña ni̱chjin nga
maa-sa	kókje̱n-ko̱‑najiòn ra ꞌtse̱
maa-sa	ꞌsí paxko̱ ꞌkia̱ nga ti̱kje
maa-sa	―Ni̱mé ra ichijaꞌta‑naji̱n.
maa-sa	Ni̱chjin nchijòn tsakáti̱jnaa̱
maa-sa	ya̱ ndi̱tsin i̱ngo̱ ítjòn.
maa-sa	ꞌkia̱á‑ní nga jñò chon
maa-sa	matsja‑no nga bítjo̱o ꞌkia̱ nga
maa-sa	Barrabás, nda̱yá tíjnaꞌya tà
maa-sa	nga̱tjì‑la̱ nga xi̱ta̱
maa-sa	isìkjaán‑kjo ti̱ꞌkoa̱ jngo
maa-sa	―¿A mí skon‑la̱ ji̱ Nainá nga
maa-sa	ngásòn kjo̱hiꞌin i̱nchinikjieén?
maa-sa	Jñà íchjín kìi̱, ꞌkia̱á
maa-sa	ítsjen‑la̱ koni ꞌsín kitsò
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye títsa̱jnaꞌta ya̱
maa-sa	ímixa̱, iskábé ni̱ño̱
maa-sa	nchra̱jín, kitsjá‑la̱ kjo̱nda
maa-sa	Nainá, a̱kjòn isìjòya,
maa-sa	kitsjá‑la̱ jñà xi̱ta̱ kìi̱.
maa-sa	Ko̱ ya̱á tsikitsa̱jna kiꞌta ya̱
maa-sa	a̱ya i̱ngo̱ ítjòn nga ꞌnga ko̱
maa-sa	jeya isíkíjna Nainá.
maa-sa	―¿Yá kjòn‑ni ra ji̱?
maa-sa	Ko̱ꞌtín‑náji̱n, mé‑nì nga
maa-sa	ko̱ma ko̱híko̱‑la̱ji̱n ꞌén
maa-sa	jñà ra isìkasén‑naji̱n. ¿Mé
maa-sa	ꞌén ꞌbì a̱ꞌta tsa̱ji?
maa-sa	Andrés, jè iskajin ítjòn ꞌndse̱
maa-sa	ra ꞌmì Simón, kitsò‑la̱:
maa-sa	koꞌmì‑náa̱? Takó kjè kì
maa-sa	bijchó ni̱chjin‑la̱ nga
maa-sa	sìhitjásòo̱n jè xá ra
maa-sa	Tanga Jesús takó mì kì nda isìjngo
maa-sa	ikon ra a̱ꞌta ꞌtse̱ xi̱ta̱
maa-sa	kìi̱, nga̱ ki, ijyeé nda bexkon
maa-sa	Juan ti̱ꞌkoa̱á tíbatíndá‑te
maa-sa	xi̱ta̱ ya̱ na̱xi̱ndá Enón, ya̱
maa-sa	chrañaꞌta‑la̱ na̱xi̱ndá Salim,
maa-sa	ta nga̱tjì‑la̱ ya̱ i̱ꞌnde
maa-sa	ra̱kìi̱, ꞌñó tjín nandá; ko̱
maa-sa	jñà xi̱ta̱, ijchò‑ní nga
maa-sa	¿A isa̱á tijna ítjòn‑la̱ ji̱,
maa-sa	jè xi̱ta̱ jchínga‑na̱ji̱n
maa-sa	Jacob, jè ra kitsjà‑naji̱n
maa-sa	nga̱jo̱ nandá ra̱kìi̱? I̱í
maa-sa	ꞌji káchrje nandá ra kiꞌtsi ra
maa-sa	jè, ko̱ i̱xti‑la̱ ko̱ jñà
maa-sa	―Maestro, ti̱chi jngi.
maa-sa	Jè xi̱ta̱ ra̱kìi̱, ꞌkia̱á
maa-sa	iskonangi kó chon kjòn‑ni nga
maa-sa	kjonda‑ni jè ndí ti‑la̱.
maa-sa	Jesús ꞌkia̱á kiìchja̱ nga
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye kjomà kjoa̱ kìi̱,
maa-sa	Jesús ya̱á kijì ya̱ ra ijngoa
maa-sa	ndáchikon ꞌtse̱ Galilea,
maa-sa	ti̱jè‑ni ndáchikon ra ꞌmì
maa-sa	Jñà xi̱ta̱, ꞌkia̱ nga kijtse nga
maa-sa	mì yá tjín Jesús ko̱ xi̱ta̱ ra
maa-sa	kotáꞌyáꞌta‑la̱, ꞌkia̱á
maa-sa	ꞌjahaꞌsen jngo chitso kijì nga
maa-sa	kiì kátsji Jesús, ya̱ ján
maa-sa	na̱xi̱ndá Capernaum.
maa-sa	kji̱nchrabàꞌtà‑na, tsa mì jè
maa-sa	Na̱ꞌìn‑na̱ ra isìkasén‑na
maa-sa	si̱ìkasénꞌta‑na, mé‑ni nga
maa-sa	ꞌa̱n sikjaáya‑ila̱ ꞌkia̱ nga
maa-sa	mejèn‑te‑no kongí‑no
maa-sa	’¿A mí tsa kixi̱ kjoa̱ nga
maa-sa	itjábé‑no jè kjo̱téxoma‑la̱
maa-sa	Nainá ra jè Moisés tsikínda? Tanga
maa-sa	jiòn, ni̱jngo ra ma‑la̱
maa-sa	síhitjasòn. ¿Mé‑ni nga mejèn
maa-sa	―Kixi̱í kitií kjoa̱, jé xi̱ta̱
maa-sa	ra̱kìi̱ ra tjínè‑la̱ nga
maa-sa	kjꞌi̱í nga ki̱chja̱ ngajo‑la̱
maa-sa	A̱kjòn tsikijna-niña india‑ni
maa-sa	a̱ꞌta nangi nga tsikínda‑isa
maa-sa	iskonangi‑la̱, kitsò‑la̱:
maa-sa	―Tsa kixi̱í‑la kjoa̱ nga jè
maa-sa	Nainá ma na̱ꞌìn‑najiòn,
maa-sa	tsjachaá‑la̱ ꞌsia̱an‑nájiòn,
maa-sa	nga̱ a̱ꞌta ꞌtse̱é Nainá
maa-sa	inchrabà‑na. Mì tsa ta ꞌa̱n
maa-sa	tsikiꞌtín‑la̱ ijo‑na̱ nga
maa-sa	inchrabàa̱; jè Nainá
maa-sa	ꞌKia̱ nga tíjna̱‑isa i̱
maa-sa	i̱sàꞌnde ꞌa̱n‑ná niꞌí ra
maa-sa	síhisen‑la̱ xi̱ta̱ i̱sàꞌnde.
maa-sa	kjomà‑la̱ kiꞌsìn kjo̱xkón ra
maa-sa	nda tjióo̱n tsa xi̱ta̱ jé‑ní?
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ judío, kitsó‑la̱:
maa-sa	’Jè xi̱ta̱ chi̱ꞌnda ra̱kìi̱,
maa-sa	kií fahachinga‑ni nga ta jè
maa-sa	chjí‑la̱ kájno‑la̱, mì tsa
maa-sa	jñà ꞌsín kinda̱ jñà forrè.
maa-sa	Kì tà chjàn makjiín‑no ra
maa-sa	a̱ꞌta tsa̱ꞌa̱n, tsa mì kì
maa-sa	ko̱ꞌsín tíꞌsiaa̱n koni ꞌsín
maa-sa	ꞌKia̱á kiìchja̱ jè Tomás jè ra
maa-sa	ti̱ꞌkoa̱á Dídimo tsò‑la̱
maa-sa	[ꞌén ra tsò‑ni: I̱xtiꞌño̱];
maa-sa	kitsò‑la̱ jñà xi̱ta̱ xákjién
maa-sa	ra ta̱ña kotáꞌyáꞌta‑la̱
maa-sa	Jè Jesús iskindaya‑ní.
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni jè Jesús mì kì
maa-sa	ti̱ taxki̱ tsajmejín masen‑ila̱
maa-sa	jñà xi̱ta̱ judío; ya̱á kijì
maa-sa	ya̱ jngo i̱ꞌnde ñánda̱ a̱ꞌta
maa-sa	xìn ñánda̱ nangi kixì chon ya̱
maa-sa	chrañaꞌta‑la̱ jngo na̱xi̱ndá
maa-sa	ra ꞌmì Efraín; ya̱á tsikijnako̱
maa-sa	xi̱ta̱ ra kotáꞌyáꞌta‑la̱.
maa-sa	isìchrañaꞌtá‑la̱ jè Felipe ra
maa-sa	ya̱ Betsaida i̱ꞌnde‑la̱, jngo
maa-sa	na̱xi̱ndá ra chja̱‑ni Galilea;
maa-sa	tsikítsaꞌba‑la̱, kitsò‑la̱:
maa-sa	¿A mí tsa tjibakon tsijin jè
maa-sa	―Tsa mì kì ki̱níjno‑la
maa-sa	ndsa̱kì, mì kì ko̱ma xi̱ta̱
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye iskine jè ni̱ño̱
maa-sa	nchra̱jín jè Judas, ndi̱to̱ón
maa-sa	itjo niꞌya. Nga̱ ta̱ ꞌkoa̱
maa-sa	Ngi ꞌén kixi̱í ra ko̱xin‑no,
maa-sa	jè ra makjiín‑la̱ a̱ꞌta
maa-sa	tsa̱ꞌa̱n, ꞌkoa̱á ti̱ꞌsín
maa-sa	ꞌsi̱in koni ꞌsín tjín jñà
maa-sa	kjoa̱ ra ꞌsiaa̱n; skanda isa̱á
maa-sa	tà ꞌñó tjín‑isa kjoa̱ ra
maa-sa	ꞌsi̱in‑isa ra jè, tà
maa-sa	nga̱tjì‑la̱ ra ꞌa̱n, ijyeé
maa-sa	ya̱ tífia ñánda̱ nga tíjna jè
maa-sa	ꞌKoa̱á ꞌsín ma‑ni nga jeya
maa-sa	kíjna jè Na̱ꞌìn‑na̱, ꞌkia̱
maa-sa	nga kjìn to ko̱ja̱‑no, ko̱
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín ko̱ma‑ni nga
maa-sa	jcha̱‑la̱ nga ngi kixi̱í kjoa̱
maa-sa	nga ya̱ chitáꞌyáꞌta‑nájiòn.
maa-sa	Ti̱ꞌkoa̱á si̱ichi̱ya‑la̱
maa-sa	kóꞌsín nga si̱ndajín nga jè ra
maa-sa	tíbatéxoma‑la̱ jè i̱sàꞌnde
maa-sa	ra̱kìi̱, ijyeé tjínda‑ní
maa-sa	kóꞌki kjo̱hiꞌin ꞌki̱‑la̱.
maa-sa	Jè kjo̱binachon ra mì feheꞌta
maa-sa	jè‑ní nga katabexkon‑li nga ta
maa-sa	ji̱ ta̱jngoó‑ní ra ngi kixi̱
maa-sa	kjoa̱ nga Nainá, ko̱ ti̱ꞌkoa̱
maa-sa	katabexkon jè Iꞌndí‑li Jesucristo
maa-sa	―Jè fatsji‑ji̱n jè Jesús ra
maa-sa	ya̱ Nazaret i̱ꞌnde‑la̱.
maa-sa	―¿Mé‑ni ko̱ꞌsín tsò ꞌén
maa-sa	ra nakjoá‑ila̱ jè na̱ꞌmì
maa-sa	ꞌKia̱á kitsò‑la̱ jè Pilato:
maa-sa	―Ji̱ ndí chjo̱ón, ya̱á tíjna
maa-sa	i̱jndáa̱ jè iꞌndí‑li.
maa-sa	Ti̱ꞌkoa̱á kijtseé‑te jè nikje
maa-sa	ra isijtéjin sko̱ Jesús nga mì tsa
maa-sa	ya̱ kjijnaꞌta‑la̱ jñà nikje
maa-sa	chroba; xín tíjna xkóya.
maa-sa	Jñà xi̱ta̱‑la̱ Jesús ra tejò
maa-sa	ma‑ni, jè ra ꞌmì Tomás, jè ra
maa-sa	ti̱ꞌkoa̱á Dídimo tsò‑la̱
maa-sa	[ꞌén ra tsò‑ni: I̱xtiꞌño̱],
maa-sa	tsìn‑jìn ra jè ꞌkia̱ nga ijchò
maa-sa	Jè xi̱ta̱‑la̱ Jesús ra ꞌñó
maa-sa	tsjake kjomà, kitsó‑la̱ jè Pedro:
maa-sa	Jñà ni̱chjin kìi̱, tsasèn
maa-sa	kixi̱í Pedro nga kiìchja̱jin‑la̱
maa-sa	jñà xi̱ta̱ ra makjiín‑la̱
maa-sa	a̱ꞌta ꞌtse̱ Cristo; maá‑la tsa
maa-sa	jngo sindo̱ ko̱ kan jñà xi̱ta̱.
maa-sa	―¿Kóꞌsín tsò‑ni kjoa̱ kìi̱?
maa-sa	Tanga jè Nainá isikjaáya‑ila̱;
maa-sa	kisíkíjnandi̱í‑ni jè
maa-sa	kjo̱hiꞌin ra tjín ꞌtse̱
maa-sa	kjo̱biya, tà nga̱tjì‑la̱ nga mì
maa-sa	ti̱ kì ko̱ma‑ni nga jè kjoa̱biya
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ ra kjokjiín‑la̱
maa-sa	ꞌén ra kiìchja̱ Pedro
maa-sa	isatíndá‑ní, ma‑la̱ tsa jàn
maa-sa	ꞌjahaꞌsenꞌta‑la̱ jè ni̱chjin
maa-sa	Jè Cristo ya̱á kíjna ján ngajmi
maa-sa	skanda ꞌkia̱ nga jè Nainá
maa-sa	si̱ìxi̱tse̱ya india‑ni ngaꞌtsì
maa-sa	kjoa̱ ra tjín. Nga̱ ꞌkoa̱á
maa-sa	ꞌsín tsiꞌkéna̱jmí skanda
maa-sa	ti̱ꞌsa̱‑ni kjotseé jñà
maa-sa	xi̱ta̱ tsje‑la̱ Nainá ra
maa-sa	ko̱ꞌsín kiìchja̱ ngajo‑la̱.
maa-sa	Jñà xi̱ta̱xá mì kì isakò‑la̱
maa-sa	kóꞌsín si̱ìko̱ nga tsjá‑la̱
maa-sa	kjo̱hiꞌin, tà tsincháxkón‑la̱,
maa-sa	ko̱ a̱kjòn isìkíhijyondi̱í‑ni,
maa-sa	nga̱ ngaꞌtsì jñà xi̱ta̱
maa-sa	na̱xi̱ndá, ꞌñó jeya isíkíjna
maa-sa	Nainá ta nga̱tjì‑la̱ jè
maa-sa	Jè Pedro iskonangií‑la̱
maa-sa	Jè Nainá‑la̱ jñà xi̱ta̱
maa-sa	jchínga‑ná, isikjaáya‑ila̱ jè
maa-sa	Jesús a̱ꞌta ꞌtse̱ kjoa̱biya,
maa-sa	jè ra jiòn iniꞌken ꞌkia̱ nga
maa-sa	inaꞌyá‑la̱ji̱n nga tsò nga
maa-sa	jè‑ró Jesús ra Nazaret ꞌtse̱,
maa-sa	si̱ìxojen‑ró jè i̱ngo̱
maa-sa	si̱ìkaatjìya-ró‑la̱ kjoa̱ ra
maa-sa	ijye nga‑ná koni ꞌsín nga
maa-sa	tsakón‑ya‑ná Moisés ―kitsó
maa-sa	Jè xi̱ta̱ ra tíkjaán‑ko̱
maa-sa	xákjién, ꞌkia̱á tsjahítsjá
maa-sa	Moisés, kitsò‑la̱: “¿Yá ra
maa-sa	xi̱ta̱xá isíkíjna‑li, ko̱ yá
maa-sa	ra ko̱kitsò‑li nga ji̱ kíndajín
maa-sa	Jè ngajmi, ꞌkoa̱á ꞌsín
maa-sa	ngoya‑la̱ koni jè íxile̱‑na̱
maa-sa	ya̱ ñánda̱ nga ꞌa̱n batexóma;
maa-sa	―ꞌÑó nda be ra ꞌa̱n.
maa-sa	Jè xi̱ta̱ etiope kitsó‑ní:
maa-sa	tjimihìtji̱ngi‑ná. [Ti̱ji̱í
maa-sa	tjifatsji‑la̱ kjo̱hiꞌin ijo‑li,
maa-sa	koni ꞌsín ꞌsín jñà nchra̱ja̱
maa-sa	ꞌkia̱ nga tsjòn‑la̱ íkjo̱n ra
maa-sa	Tanga jè Saulo kiíꞌnchré‑ní
maa-sa	koni ꞌsín nga tsajo̱óya‑ni nga
maa-sa	jñà xi̱ta̱ judío ko̱ ni̱chjin
maa-sa	ko̱ ni̱tje̱n isikìnda̱ nga
maa-sa	xo̱tjo̱ba̱‑la̱ na̱xi̱ndá
maa-sa	bitjàha̱ꞌse̱n‑jin‑ná nga
maa-sa	Tanga jè Pedro isìkasítje̱én‑ni,
maa-sa	kotáꞌyáꞌta‑la̱ Cristo ra
maa-sa	títsa̱jna ya̱ Antioquía, ꞌkoa̱á
maa-sa	ꞌsín iskosòn‑la̱ nga
maa-sa	ko̱si̱ko̱ xi̱ta̱ xákjién ra
maa-sa	títsa̱jna ya̱ nangi Judea koni ꞌki
maa-sa	ma ra ꞌsín nga jngó jngóo̱.
maa-sa	―Ko̱ꞌsín ꞌtèna̱jmí‑la jè
maa-sa	Jacobo ra ìjngo ko̱ jñà ꞌndsé ra
maa-sa	ꞌKia̱á tsasítje̱n Pablo;
maa-sa	iskiítje̱n tsja nga isíjé‑la̱
maa-sa	nga jyò katitsa̱jna; kitsò‑la̱:
maa-sa	Skanda mì kì ko̱kjiín‑no tsa yá
maa-sa	―¡Jñà nainá, xi̱ta̱á
maa-sa	ꞌNdi̱ ꞌndi̱, ¿mé‑ni nga
maa-sa	kondra̱ mangí‑la jiòn jè
maa-sa	kjo̱bítsjen‑la̱ Nainá? ¿Mé‑ni
maa-sa	ko̱ꞌsín binè‑la jiòn jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ra kotáꞌyáꞌta‑la̱
maa-sa	Cristo nga katasíhitjasòn
maa-sa	kjo̱téxoma, kjoa̱ ra ꞌñó iꞌin
maa-sa	tjín? Ra skanda ni̱jñà xi̱ta̱
maa-sa	jchínga‑ná ko̱ ni̱jién, mì kì
maa-sa	chíkjoa̱‑ná nga nihitjasén.
maa-sa	Jñà ꞌndsé kìi̱, ꞌkia̱ nga
maa-sa	ijye tsikíxki̱yajin jè xa̱jo̱n
maa-sa	ra̱kìi̱, tsjaá kiꞌse‑la̱ nga
maa-sa	ko̱tsò ꞌén ra ijchò síje ikon.
maa-sa	Tsati ra̱kìi̱, tje̱n‑ngi‑la̱
maa-sa	Pablo ko̱ ngaꞌtsì‑naji̱n;
maa-sa	Jñà polsìya̱, ꞌkoa̱á ꞌsín
maa-sa	tsiꞌkéna̱jmí‑la̱ jñà
maa-sa	xi̱ta̱xá. Ko̱ ꞌkia̱ nga
maa-sa	kiíꞌnchré jñà xi̱ta̱xá nga jè
maa-sa	Pablo ko̱ Silas nga xi̱ta̱
maa-sa	Roma‑ní, ꞌñó itsakjòn.
maa-sa	Kií ko̱ꞌsín kitsò‑ni nga
maa-sa	ngaꞌtsì jñà xi̱ta̱ ra ya̱
maa-sa	Atenas i̱ꞌnde‑la̱ ko̱ xi̱ta̱
maa-sa	ra xìn nangi‑la̱, tà ꞌkoa̱á
maa-sa	ꞌsín i̱nchisíkaꞌya kiꞌta
maa-sa	ni̱chjin‑la̱ nga ta jé ra ꞌñó
maa-sa	mejèn‑la̱ nga kji̱ꞌnchré ko̱
maa-sa	nga ki̱chja̱‑te kótsò
maa-sa	kjo̱bítsjen xi̱tse̱ ra tíbatsíjen.
maa-sa	Kitsò‑la̱ jè xi̱ta̱xá:
maa-sa	―Kixi̱í kjoa̱. Juan,
maa-sa	tsatíndá‑ní xi̱ta̱ ra
maa-sa	isíkájno‑ni jé‑la̱ nga mì ti̱
maa-sa	jé koa̱àtsji‑nì, tanga ꞌkoa̱á
maa-sa	ꞌsín kitsò‑la̱ xi̱ta̱ nga
maa-sa	katakjiín‑te‑la̱ ra a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱ Jesús, jè ra a̱skan
maa-sa	ꞌjahaꞌsen‑jin‑la̱ na̱xi̱ndá
maa-sa	nga koa̱ako̱, tanga jñà xi̱ta̱ ra
maa-sa	kotáꞌyáꞌta‑la̱ Cristo mì kì
maa-sa	Ítjo̱‑náji̱n ya̱ Mitilene. Ra
maa-sa	kjomà nchijòn, ya̱á tsiꞌtàa̱
maa-sa	chraña‑ji̱n ya̱ Quío. Ra ma‑ni
maa-sa	jò ni̱chjin, ijchó‑ji̱n Samos.
maa-sa	Ya̱á iníkjáya‑ji̱n Trogilio.
maa-sa	A̱kjòn, ra kjomà jàn ni̱chjin,
maa-sa	ijchò‑ji̱n ya̱ Mileto.
maa-sa	A̱kjòn tsiꞌkì‑la̱ji̱n
maa-sa	ndsa̱‑ji̱n xàngi̱‑ji̱n nga
maa-sa	tsangì‑naji̱n; ra ji̱n
maa-sa	itjàhaꞌsen‑náji̱n chitso, ko̱
maa-sa	jñà xi̱ta̱ kìi̱, kijí‑ni
maa-sa	Ijyeé mejèn i̱nchisíꞌken.
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni nga ndi̱to̱ón
maa-sa	ítjòn‑la̱ chíchàn ꞌtse̱ Roma
maa-sa	nga kjo̱si isakò ya̱ na̱xi̱ndá
maa-sa	¡Kì ta̱ tsja chiñá‑ni!
maa-sa	Ti̱sítji̱in nga katasatíndí.
maa-sa	Ti̱jé‑la̱ kjoa̱nìhijchaꞌta jè
maa-sa	Jesús mé‑ni nga katatsje‑ni
maa-sa	nakjoájno‑ila̱ jè ra na̱ꞌmì
maa-sa	ítjòn‑la̱ Nainá tíjna?
maa-sa	“Tjín‑li kjo̱nda ngaji̱ Félix
maa-sa	ra xi̱ta̱xá ítjòn tijni; ꞌa̱n,
maa-sa	Claudio Lisias, ꞌkoa̱á ꞌsín
maa-sa	’ꞌKia̱ nga ijye kjokjín nó xìn
maa-sa	na̱xi̱ndá tsáꞌba̱, ꞌjíhi̱í
maa-sa	india‑na ya̱ na̱xi̱ndá‑na̱ nga
maa-sa	ꞌjíi̱ko̱‑la̱ to̱n jñà ndí
maa-sa	xi̱ta̱ i̱ma̱ ko̱ ꞌjíi̱
maa-sa	tsja‑la̱ kjo̱tjò jè Nainá ya̱
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye tsato chiba
maa-sa	ni̱chjin, jè xi̱ta̱xá ítjòn ra
maa-sa	ꞌmì Agripa ko̱ chjo̱ón ra ꞌmì
maa-sa	Berenice ijchó ya̱ Cesarea nga ijchò
maa-sa	síhixoꞌta‑la̱ jè Festo.
maa-sa	’Nga ti̱ꞌsa̱ kjotseé, skanda
maa-sa	ꞌa̱n, ꞌkoa̱á ti̱ꞌsín
maa-sa	isíkítsjen tsa machjeén‑ní nga
maa-sa	ꞌñó kondra̱ kjín‑la̱ ꞌa̱n
maa-sa	jè Jesús ra Nazaret i̱ꞌnde‑la̱.
maa-sa	ꞌKia̱ nga ijye ko̱ꞌsín
maa-sa	iskosòn‑la̱ nga ya̱á
maa-sa	si̱ìkasén‑naji̱n Italia, jè
maa-sa	Pablo ko̱ xi̱ta̱ preso ra iꞌka,
maa-sa	ya̱á kjonga̱tsja xi̱ta̱
maa-sa	ítjòn‑la̱ chíchàn ra ꞌmì
maa-sa	Julio ra ya̱ chja̱‑ni jngó jtín
maa-sa	chíchàn ra ꞌmì Emperador (ra
maa-sa	síkinda̱ jè xi̱ta̱xá ítjòn
maa-sa	Itsakjón‑la̱ tsa jñà na̱jo̱ ra
maa-sa	tjín ya̱ a̱jin nandá
maa-sa	ska̱kjo‑ko̱ jè chitso. ꞌKoa̱á
maa-sa	ma‑ni nga ijòn ki̱cha̱ ra
maa-sa	ka̱nchó kjòn isìkatsajongi‑ndá
maa-sa	ya̱ a̱jto̱n íꞌtsi̱n chitso ra
maa-sa	tsasìko̱ nga mì kì ki̱ji̱‑isa,
maa-sa	ko̱ chja̱ꞌta ko̱ ꞌsa̱‑ila̱
maa-sa	Nainá mé‑ni nga ndi̱to̱n
maa-sa	ꞌKia̱ nga kiíꞌnchré jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ra kiya ya̱ i̱ꞌnde
maa-sa	inchrabà‑te ya̱ ñánda̱ tíjna
maa-sa	Pablo. Ko̱ kjonda ijyeé‑ni jñà ra
maa-sa	mé‑ni nga ꞌa̱n ma sindá‑na.
maa-sa	Ta isa̱á, jñà kjoa̱ndiso
maa-sa	kijìtji̱ngi‑la̱ ko̱ mì tsa jè
maa-sa	kjoa̱kixi̱‑la̱ Nainá
maa-sa	kijìtji̱ngi‑la̱. Ta isa̱á jñà
maa-sa	kijtsexkón ko̱ isitsjako̱ nga ꞌnga
maa-sa	isíkítsa̱jna jñà tsajmì ra jè
maa-sa	Nainá tsikínda. Mì kì tsa jè
maa-sa	kijtsexkón ko̱ kisitsjako̱ Nainá ra
maa-sa	tsikínda ngaꞌtsì tsajmì ra tjín,
maa-sa	jè Nainá ra machjeén‑la̱ nga jè
maa-sa	ni̱chjin‑nioo̱. Ko̱ꞌsín katama.
maa-sa	Jiòn, ꞌñó ꞌnga ma takòn nga
maa-sa	ndaá ꞌya jè kjo̱téxoma, tanga
maa-sa	ꞌkia̱ nga mì nda nihitjasòn‑la
maa-sa	koni ꞌsín tíchja̱ kjo̱téxoma,
maa-sa	¿a mí tsa jè Nainá mì nda
maa-sa	ko̱ ꞌén ra ajò ma‑la̱
maa-sa	Abraham, ꞌkia̱ nga ijye ko̱ꞌsín
maa-sa	xi̱ta̱ kixi̱ kitsò‑la̱ Nainá,
maa-sa	a̱kjòn ꞌkia̱á isiꞌta chi̱ba̱
maa-sa	ijo‑la̱ koni jngo sello nga ya̱á
maa-sa	ꞌya‑la̱ nga ijyeé xi̱ta̱
maa-sa	kixi̱‑ní, ta nga̱tjì‑la̱ nga
maa-sa	kjokjiín‑la̱ ra a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	Nainá ꞌkia̱ nga ti̱kjè tjíꞌta
maa-sa	chi̱ba̱ ijo‑la̱. ꞌKoa̱á
maa-sa	ma‑ni nga jè ma xi̱ta̱
maa-sa	jchínga‑la̱ ngaꞌtsì xi̱ta̱ ra
maa-sa	makjiín‑la̱ ni̱ꞌsín mì kì
maa-sa	tjíꞌta chi̱ba̱ ijo‑la̱. Ko̱
maa-sa	ꞌkia̱ nga makjiín‑la̱ xi̱ta̱
maa-sa	kìi̱, xi̱ta̱ kixi̱í tsò‑la̱
maa-sa	Ko̱ mì kì mangásòn‑ko̱ jè
maa-sa	kjo̱nda ra tsjá kjo̱tjò Nainá ko̱
maa-sa	kjoa̱ ꞌtse̱ jé ra tsakátsji ra
maa-sa	tà jngo‑ni xi̱ta̱. Nga̱ ta kií
maa-sa	nga̱tjì‑la̱ nga jngo xi̱ta̱
maa-sa	tsakátsji‑jé, nga ko̱ꞌsín
maa-sa	kitsjà kjo̱hixi̱ Nainá nga
maa-sa	kjo̱hiꞌin kataꞌse‑la̱
maa-sa	ngaꞌtsì xi̱ta̱. Tanga ꞌkia̱ nga
maa-sa	tsakátsji‑jé, kií nga̱tjì‑la̱
maa-sa	nga ko̱ꞌsín kitsjà jnchro kjo̱nda
maa-sa	Nainá nga jñà xi̱ta̱, kixi̱
maa-sa	katitsa̱jna ya̱ ngixko̱n.
maa-sa	ꞌKoa̱á ngoya‑la̱ koni jngo
maa-sa	chjo̱ón ra tjín‑la̱ ꞌxi̱n;
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín tsò kjo̱téxoma
maa-sa	nga mì kì ko̱ma tsjín‑ni xákjén
maa-sa	ꞌkia̱ nga takó títsa̱jnakon
maa-sa	ngajòo̱. Tanga tsa ki̱yá jè
maa-sa	ꞌxi̱n‑la̱, jè chjo̱ón, ijyeé
maa-sa	tíjnandi̱í‑ni a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	ꞌKia̱ nga ta jñá níkítsjeén
maa-sa	jñà kjoa̱ ra mejèn‑la̱
maa-sa	ijo‑ná, kjo̱biyaá fìko̱‑ná.
maa-sa	Tanga ꞌkia̱ nga jñà níkítsjeén
maa-sa	jñà kjoa̱ ra mejèn‑la̱ Inìma̱
maa-sa	Tsje‑la̱ Nainá, jè ꞌse̱‑ná
maa-sa	ra kjo̱binachon ko̱ ra kjo̱ꞌnchán.
maa-sa	Koni ꞌsín tíchja̱ xa̱jo̱n ra
maa-sa	tjíꞌta ꞌén‑la̱ Nainá nga tsò:
maa-sa	Na̱xi̱ndá tsa̱ꞌa̱án xín‑la̱
maa-sa	jè ra mì tsa na̱xi̱ndá‑na̱ ma
maa-sa	Nga̱ ꞌkoa̱á ꞌsín tíchja̱ jè
maa-sa	xa̱jo̱n ra tjíꞌta ꞌén‑la̱
maa-sa	Nainá nga tsò: “Ngaꞌtsì ra
maa-sa	ko̱kjiín‑la̱ a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	Cristo mì tsa kjo̱sabà
maa-sa	ko̱ katasiyaꞌñó na̱ꞌya
maa-sa	Nga̱ jè Nainá xá ko̱ꞌsín
maa-sa	tsikítsa̱hijyoꞌñó‑ni ngaꞌtsì
maa-sa	kiíꞌnchréhijon, ko̱ xi̱ta̱
maa-sa	Israel, ko̱ ra mì tsa xi̱ta̱
maa-sa	Israel, mé‑ni nga ꞌkia̱ ka̱ma
maa-sa	a̱skan‑nioo̱, ngásòn ngáyaá
maa-sa	ko̱hi̱ma̱ke‑ni ngaꞌtsiòo̱.
maa-sa	Nga̱ jñà xi̱ta̱xá, xá ꞌtse̱
maa-sa	Nainá‑ní ra i̱nchisísin mé‑ní
maa-sa	nga nda ki̱jna‑ni ra ji̱; tanga tsa
maa-sa	ꞌcho tjín kjoa̱ ra tjiꞌnì,
maa-sa	ti̱skón‑ní. Nga̱ mì tsa ta
maa-sa	ya̱‑ni nga xá tjín‑la̱
maa-sa	xi̱ta̱xá; jñà xi̱ta̱xá,
maa-sa	tjíꞌndeé‑la̱ nga tsjá‑li
maa-sa	kjo̱hiꞌin. Nga̱ xá‑la̱ Nainá
maa-sa	ki̱ìndajín‑la̱ xi̱ta̱ ko̱ nga
maa-sa	tsjá‑la̱ kjo̱hiꞌin xi̱ta̱ ra
maa-sa	tíbatéxoma‑ná, mì tsa ki ra
maa-sa	ꞌñó chjí‑la̱ mé ra ꞌsie̱é
maa-sa	ko̱ mé ra chji̱ne̱é; jè‑ní nga
maa-sa	kixi̱ ki̱tsa̱jneé, nga ꞌnchán
maa-sa	ki̱tsa̱jneé, ko̱ nga ꞌse̱‑ná
maa-sa	kjo̱tsja; jñá kjoa̱ kìi̱, ra
maa-sa	tsjá jè Inìma̱ Tsje‑la̱ Nainá.
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni nga ꞌñó tsja
maa-sa	tjín‑na jè xá ra tíꞌsiaa̱n
maa-sa	a̱ꞌta ꞌtse̱ Nainá koni ꞌsín
maa-sa	nga tísíchjeén‑na jè Cristo
maa-sa	Ti̱hixoꞌtá‑ná jè Trifena, ko̱
maa-sa	jè Trifosa, jñà íchjín ra ꞌñó
maa-sa	nda síxá‑la̱ Na̱ꞌín‑ná,
maa-sa	ko̱ jè tichjeé Pérsida ra ꞌñó
maa-sa	tsjacheé ra ti̱ꞌkoa̱ ꞌñó nda
maa-sa	mé‑ni nga ni̱jngo‑najiòn ra
maa-sa	kixó: “A̱ꞌta ꞌtse̱é Pablo
maa-sa	isatíndá‑na ra ꞌa̱n.”
maa-sa	ko̱ ni̱yá ra machi̱ya‑la̱,
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni, kì ni̱jngo
maa-sa	xi̱ta̱ ꞌnga níkíjna jiòn, nga̱
maa-sa	ngaꞌtsì kjo̱nda ra tjín, kjo̱nda
maa-sa	Ti̱náchrjekàjiòn jè xi̱ta̱ ra
maa-sa	ko̱ꞌsín bátsji‑jé koni tsa jè
maa-sa	na̱ꞌyo̱ san ra mì kì ti̱
maa-sa	nda‑ni, mé‑ni ko̱ꞌsín
maa-sa	ko̱ma‑no koni tsa na̱ꞌyo̱
maa-sa	xi̱tse̱ ra jiòn, ra mì tsa
maa-sa	na̱ꞌyo̱ san tjíkójin‑la̱.
maa-sa	Nga̱ jé Cristo ra ꞌken ngajo‑ná
maa-sa	koni ꞌsín nga ꞌken forrè jè
maa-sa	ni̱chjin paxko̱ ꞌkia̱ nga itjojin
maa-sa	ya̱ nangi Egipto jñà xi̱ta̱ Israel.
maa-sa	Kì ijo‑no nixkon‑la xàngio̱o nga
maa-sa	jngó jngó‑no; ta ꞌkia̱á‑la
maa-sa	tsa ngásòn xá jchi̱baya‑no tsa
maa-sa	jè ni̱chjin ꞌkia̱ nga mejèn‑no
maa-sa	kítsaꞌba‑la Nainá; ra ko̱ma
maa-sa	a̱skan‑nioo̱, machjeén‑ní nga
maa-sa	si̱sin india‑ila xàngio̱o,
maa-sa	mé‑ni nga mì jè xi̱ta̱‑ni̱í
maa-sa	sko̱ónda̱cha̱‑no ꞌkia̱ nga tsa
maa-sa	mì kì ti̱ chíkjoa̱a‑no nga xìn
maa-sa	tsjáhijyo‑la xàngio̱o.
maa-sa	Kjo̱nda tsa̱jión‑nájiòn nga
maa-sa	ko̱ꞌsín tíxian‑no, mì tsa
maa-sa	ki‑ni nga ꞌa̱n tíbatechjá‑no.
maa-sa	Kií ko̱ꞌsín tíxian‑no, mé‑ni
maa-sa	nga nda kjón ti̱tsa̱jna jiòn, nga
maa-sa	ko̱tèkjáya‑no nga si̱xá‑la
maa-sa	Tsa jñà ra kjꞌií xi̱ta̱,
maa-sa	tjíꞌndeé‑la̱ nga kjábé chiba
maa-sa	tsajmì ra a̱ꞌta tsa̱jiòn, ¿a mí
maa-sa	tsa isa̱ ꞌñó tjíꞌnde‑naji̱n
maa-sa	ra ji̱n nga ti̱ꞌkoa̱ tjábé
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni jiòn ndí ꞌndsé
maa-sa	ra tsjake̱‑no, kjiín
maa-sa	ti̱kíjna‑la kjo̱bítsjen‑no
maa-sa	xkósòn ra nainá tsò‑la̱
maa-sa	xi̱ta̱. Kì ni̱ ta i̱tsé jè
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni jñà íchjín
maa-sa	tjínè‑la̱ nga ki̱ijtsa sko̱,
maa-sa	mé‑ni nga jcha̱‑la̱ jè
maa-sa	kjo̱téxoma ra tjín‑la̱, mé‑ni
maa-sa	nga ske̱ jñà ìkja̱li̱.
maa-sa	Ko̱ kjín ndi̱yá‑la̱ kóꞌsín
maa-sa	nga ꞌsín jè xi̱ta̱ ra
maa-sa	ngaꞌñó‑la̱ Nainá tísíxájin
maa-sa	ya̱ inìma̱‑la̱, tanga
maa-sa	ti̱jé‑ni Nainá ra síxájin ya̱
maa-sa	inìma̱‑la̱ ngaꞌtsì xi̱ta̱ ra
maa-sa	ꞌsín ngaꞌtsì kjoa̱ kìi̱.
maa-sa	Jè ra tsjake xi̱ta̱ ra kjꞌií,
maa-sa	maá‑la̱ koñákjoa̱; ꞌñó nda
maa-sa	maxitakòn‑jìn; mì tsa jè nda
maa-sa	síkíjna ijo‑la̱; ko̱ mì tsa
maa-sa	ꞌnga fìko̱ kjo̱bítsjen‑la̱;
maa-sa	ꞌKoa̱á ꞌsín tíchja̱ xa̱jo̱n
maa-sa	ra tjíꞌta ꞌén‑la̱ Nainá nga
maa-sa	tsò: “ꞌA̱án sikásén‑la̱
maa-sa	xi̱ta̱ ra xìn nangi ko̱ ra kjꞌií
maa-sa	ꞌén chja̱, nga kichjà‑la̱
maa-sa	na̱xi̱ndá‑na̱; takó mì kì
maa-sa	kji̱ꞌnchré‑na, ni̱ꞌsín
maa-sa	Tanga ta kjo̱nda ꞌtse̱ Nainá‑ní
maa-sa	tsa yá‑na ra ꞌa̱n. Ko̱ jè
maa-sa	kjo̱nda ra̱kìi̱ mì tsa ta ya̱
maa-sa	tíchija. Isa̱á ta ꞌñó jnchro
maa-sa	tísíxáa̱, nda mí ꞌkoa̱‑ni
maa-sa	koni jñà xi̱ta̱‑la̱ ra iꞌka.
maa-sa	Tanga mì tsa ꞌa̱n jiàa̱n, jè
maa-sa	sabá kjo̱nda‑la̱ Nainá ra
maa-sa	Koni ꞌsín kjòn ra tjín i̱
maa-sa	a̱ꞌta nangi, ꞌkoa̱á ti̱ꞌsín
maa-sa	chon‑te ya̱ ján ngajmi nga tjín ra
maa-sa	kjꞌií kjòn. Jñà ra tjín ján
maa-sa	ngajmi kjꞌií ꞌsín tsijen, ko̱
maa-sa	kjꞌií ꞌsín tsijen ra tjín i̱
maa-sa	Jè ꞌndsé Apolos, ꞌñó jchán
maa-sa	ítsikitsáꞌba‑la̱ nga katafì
maa-sa	katsíjen‑no nga kátáhijtako̱
maa-sa	jñà ꞌndsé, tanga kjòmajìn‑la̱
maa-sa	nga kijì, tanga ꞌkia̱á‑la
maa-sa	ki̱ji̱ tsa ꞌkia̱ nga ko̱ma ra
maa-sa	Ndaá tíbe Nainá nga jè ꞌén ra
maa-sa	ꞌbena̱jmíya‑laji̱n mì tsa jò
maa-sa	tjín‑la̱, nga̱ mì tsa
maa-sa	bixó‑ji̱n: “Ko̱ma‑ní”,
maa-sa	ꞌkia̱ nga mì kì tsa ko̱ma‑ni.
maa-sa	Jè kjo̱téxoma ra kiꞌtsì‑la̱
maa-sa	Moisés ra na̱jo̱ kisindaꞌtá,
maa-sa	kjo̱biyaá bíné‑ná. Tanga ꞌñó
maa-sa	kiꞌse‑la̱ kjoa̱jeya jè
maa-sa	i̱sén‑la̱ Moisés ꞌkia̱ nga
maa-sa	kiꞌtsì‑la̱ jè kjo̱téxoma
maa-sa	kìi̱, nga̱ ꞌñó fate niꞌí
maa-sa	tsatsíjen nga skanda jñà xi̱ta̱
maa-sa	i̱sén‑la̱ Moisés. Tsa ko̱ꞌsín
maa-sa	kiꞌse‑la̱ kjoa̱jeya jè kjoa̱ ra
maa-sa	ko̱ꞌsín tjínè‑la̱ nga ta ya̱
maa-sa	Jè ijo‑ná, ꞌkoa̱á ꞌsín
maa-sa	jngoya‑la̱ koni tsa jngo niꞌya ra
maa-sa	sinda i̱ a̱ꞌta nangi ra ta chiba
maa-sa	ni̱chjin ma‑la̱ nga sasa
maa-sa	fitsón‑ña. Tanga tsa
maa-sa	kji̱tsón‑ña jè niꞌya
maa-sa	ra̱kìi̱, tíjnaá jngo‑ná ya̱
maa-sa	ján ngajmi niꞌya ra tíjna skanda ta
maa-sa	kjiá‑nioo̱ ra mì tsa xi̱ta̱
maa-sa	tsikínda, jé sabà Nainá tsikínda.
maa-sa	Ngi ꞌén kixi̱í ra nakjoá‑ji̱n.
maa-sa	Ngaꞌñó‑la̱ Nainá‑ní ra
maa-sa	timako̱‑ji̱n. Ko̱ jñà
maa-sa	kjoa̱kixi̱ ra ꞌnià‑ji̱n,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín jngoya‑la̱ koni
maa-sa	jñà ki̱cha̱ ra ko̱ ngaskoán ko̱
maa-sa	nga kixi̱ nichjeén‑ji̱n nga
maa-sa	ꞌKia̱ nga ko̱ꞌsín kjoba‑la̱
maa-sa	inìma̱‑najiòn koni ꞌsín nga jè
maa-sa	Nainá mejèn‑la̱, jión
maa-sa	i̱nchiꞌya‑no ꞌndi̱‑ni̱ nga
maa-sa	ꞌñó tse tjín‑ni kjo̱nda ra
maa-sa	i̱nchibinè‑la̱ ijo‑no kjoa̱ ra
maa-sa	i̱nchibixkàn‑tjiò ijo‑no nga mì
maa-sa	mé kjoa̱ tjín‑no; ꞌñó
maa-sa	i̱nchinìjticha a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	kjoa̱ ra ꞌcho tjín, ko̱ ꞌñó
maa-sa	tjín‑no kjoa̱ skon, ꞌñó
maa-sa	mejèn‑no nga ska̱jieén,
maa-sa	ti̱ꞌkoa̱ ꞌñó makájno‑no jè
maa-sa	ra a̱ꞌta tsa̱ꞌa̱n, ko̱
maa-sa	kiꞌtsí‑la̱ kjo̱hiꞌin jè
maa-sa	xi̱ta̱ ra ꞌcho kiꞌsìn. Ta
maa-sa	ngaꞌtsì‑ni kjoa̱ kìi̱,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín tsakon jiòn
maa-sa	ijo‑no nga mì tsa mé jé tjín‑no
maa-sa	ra a̱ꞌta ꞌtse̱ kjoa̱ kìi̱.
maa-sa	Mé‑ni nga nda katabe‑ni ngaꞌtsì
maa-sa	xi̱ta̱ na̱xi̱ndá‑la̱ Cristo,
maa-sa	nda ti̱ko̱o jiòn jñà xi̱ta̱
maa-sa	kìi̱ nga ta̱kón‑la kóꞌki
maa-sa	kjo̱tsjacha tjín‑no ra a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱, mé‑ni nga ske̱‑ni ra
maa-sa	jñà nga ꞌén kixi̱‑ní koni
maa-sa	ꞌsín nga nda nakjoá‑ji̱n ra
maa-sa	ijo‑na̱ji̱n ya̱ ñánda̱ mì tsa
maa-sa	ya̱ bako̱‑naji̱n. Ko̱ mì kì tsa
maa-sa	ko̱tonè‑la̱ji̱n chi̱ba̱‑la̱
maa-sa	koni ꞌki nga ijye tjínda‑la̱
maa-sa	Nainá nga ma si̱xá‑ji̱n. Nga̱
maa-sa	jé kitsjáꞌnde‑naji̱n nga ma
maa-sa	ijchò‑ji̱n skanda ya̱ ñánda̱
maa-sa	nga titsa̱jna jiòn ra xi̱ta̱
maa-sa	Ra a̱ꞌta ꞌtse̱ xi̱ta̱ judío,
maa-sa	kjo ꞌòn ꞌka̱ ko̱ꞌsín
maa-sa	bajá‑na nga tsjá‑na kjo̱hiꞌin
maa-sa	ra kàchrjóꞌòn ijòn ꞌka̱
maa-sa	tsajá‑na naꞌñó xo̱xín nga
maa-sa	Ya̱á ma‑ni jàn ꞌka̱ nga
maa-sa	kijchòjkon‑no ꞌndi̱ ꞌndi̱.
maa-sa	Katafìya‑no koni ꞌsín tsò
maa-sa	xa̱jo̱n‑la̱ Nainá: ꞌkia̱ nga
maa-sa	sindajín jngo kjoa̱, tjínè‑la̱
maa-sa	tsa jò ko̱ tsa jàn xi̱ta̱ tsjá
maa-sa	ꞌén‑la̱ ra xko̱n kijtse‑ni
maa-sa	ꞌKia̱ nga tsato ján nó nga ijye
maa-sa	kíjtsexkon Jesucristo, ꞌkia̱á
maa-sa	kijiàa̱ ya̱ ján Jerusalén nga
maa-sa	ikatsíjen‑la̱ jè Pedro, ko̱
maa-sa	chrjoꞌòn ni̱chjin ya̱
maa-sa	tsakáti̱jnaa̱ ya̱ niꞌya‑la̱.
maa-sa	Nga ti̱ꞌsa̱ ítjòn, ndaá
maa-sa	tsikiꞌtsia̱ko̱‑nájiòn
maa-sa	kjo̱bítsjen ra kitsjà‑no Inìma̱
maa-sa	Tsje‑la̱ Nainá, ko̱, ¿mé‑ni
maa-sa	ꞌndi̱‑ni̱, ta kjo̱bítsjen
maa-sa	ꞌtse̱ xi̱ta̱ mejèn‑no nga isa̱
maa-sa	nda si̱jchá‑no ijo‑no? ¡Mé ta̱
maa-sa	Tanga ꞌkia̱ nga ijchò ni̱chjin
maa-sa	koni ꞌsín nga ijye tjínda‑la̱
maa-sa	Nainá; jé Nainá isìkasén
maa-sa	Iꞌndí‑la̱ i̱ a̱ꞌta nangi nga
maa-sa	i̱ kitsin, nga isìchjeén jngo ndí
maa-sa	chjo̱ón nga jè kitsin‑la̱, koni
maa-sa	ꞌsín tsin xi̱ta̱ i̱sàꞌnde,
maa-sa	ko̱ ya̱á kjojchájin kjo̱téxoma
maa-sa	Jiòn ndí ꞌndsé ko̱ tichjeé,
maa-sa	jiòn‑jiòn ko̱ jè Isaac, ya̱á
maa-sa	majngoꞌtá‑la jiòn i̱xti ra jè
maa-sa	Nainá ko̱ꞌsín kitsò‑la̱ nga
maa-sa	tsjá‑la̱ jè Abraham ko̱ Sara.
maa-sa	Jiòn ꞌndsé ko̱ tichjeé, tsa tjín
maa-sa	iꞌka xàngio̱o ra ya̱ kàjin jé,
maa-sa	jiòn‑jiòn ra nda titsa̱jna
maa-sa	a̱ꞌta ꞌtse̱ Inìma̱ Tsje‑la̱
maa-sa	Nainá, nda xi̱ta̱ ti̱ko̱o ko̱
maa-sa	ti̱si̱ko̱o mé‑ni nga
maa-sa	katamakixi̱ya india‑ni; tanga
maa-sa	ti̱kinda̱a ijo‑no ra jiòn,
maa-sa	mé‑ni nga mì jé ska̱jin‑te‑no
maa-sa	Jè Inìma̱ Tsje‑la̱ tje̱n kitsjà
maa-sa	ítjòn‑ná mé‑ni nga ko̱ꞌsín
maa-sa	kíjngo‑lá takén nga tjábé‑ná
maa-sa	kjo̱tjò ra ijye jè Nainá
maa-sa	ko̱ꞌsín kitsjà ꞌén‑la̱ nga
maa-sa	tsjá‑ná jè ni̱chjin ꞌkia̱ nga
maa-sa	si̱ìkítsa̱hijyondi̱í tsje‑ná
maa-sa	jién ra na̱xi̱ndá‑la̱
maa-sa	tsó‑ná, mé‑ni nga jè, jeya
maa-sa	Nga ko̱ Cristo, kóhoꞌki niꞌya,
maa-sa	nda kjón‑ní tísíꞌñóya nga
maa-sa	tímihijin skanda nga ko̱jngo tíjngo
maa-sa	nga jngo niꞌya tsje‑la̱ Nainá
maa-sa	Kií ko̱ꞌsín tíchja̱‑ni
maa-sa	xa̱jo̱n ra tjíꞌta ꞌén‑la̱
maa-sa	Nainá ra a̱ꞌta ꞌtse̱ Cristo nga
maa-sa	Tanga kì tà chjàn kjoa̱chijngi
maa-sa	ꞌnià, ko̱ kjoa̱ꞌcho ra tjé
maa-sa	tjín; ko̱ kì tsajmì ra tjín‑la̱
maa-sa	xàngio̱o nìkjaajion; kì ko̱tjín
maa-sa	kjoa̱ ra naꞌyá‑la̱ ra a̱ꞌta
maa-sa	tsa̱jiòn, jiòn ra na̱xi̱ndá
maa-sa	tsje‑la̱ Nainá ꞌmì‑no.
maa-sa	Nga̱ jé ma ijo‑la̱ jè
maa-sa	na̱xi̱ndá‑la̱; ko̱ jién, ya̱á
maa-sa	indabáꞌñó‑teé jè ijo
maa-sa	ꞌKia̱ nga india india bítsjen‑na
maa-sa	ra a̱ꞌta tsa̱jiòn‑jiòn,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín xin‑la̱ ꞌa̱n
maa-sa	jè Nainá ra ꞌa̱n bexkon nga tse
maa-sa	kjo̱nda kataꞌse‑la̱ ra jè.
maa-sa	ꞌkoa̱á ma‑ni, ti̱jngoko̱o jiòn
maa-sa	jè kjo̱tsja ra tjín‑na nga
maa-sa	ko̱ꞌsín ngásòn nda ti̱jngo
maa-sa	ko̱ꞌsín‑te ngásòn jngo
maa-sa	kjo̱tsjacha kataꞌse‑no nga jngó
maa-sa	jngó‑no, ko̱ ngi ta jngo inìma̱
maa-sa	kataꞌse‑no nga ti̱tsa̱jtión,
maa-sa	ko̱ ngi ta jngoó kjo̱bítsjen
maa-sa	Ti̱kinda̱a ijo‑no a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	xi̱ta̱ ꞌcho ra ngi ta kjoa̱
maa-sa	ꞌtse̱ ni̱í‑ní ra ꞌsín ra
maa-sa	kjo̱ꞌñó mejèn‑la̱ nga
maa-sa	bateꞌta ijo‑la̱ xi̱ta̱ nga
maa-sa	Mì tsa ta ki ko̱tíxin‑na nga tjín
maa-sa	ra tíchijaꞌta‑na; ra ꞌa̱n,
maa-sa	ijyeé nga‑na nga tsjaá tjín
maa-sa	kiꞌta‑na ni̱ꞌsín ta kóꞌsín
maa-sa	isasèn‑la̱ nga jngo kjá ya̱
maa-sa	tsikijnajin ya̱ ijo‑la̱ Cristo,
maa-sa	Ijyeé ya̱ ꞌken‑ko̱o jiòn
maa-sa	Cristo, ko̱ mì tsa ti̱ ya̱
maa-sa	itsabáꞌñó‑no jè ngaꞌñó ra
maa-sa	batéxoma jè i̱sàꞌnde ra̱kìi̱.
maa-sa	¿Tanga mé‑ni takó ko̱ꞌsín
maa-sa	titsa̱hijyo‑no koni tsa ya̱
maa-sa	nakjoá‑no jè i̱sàꞌnde
maa-sa	ra̱kìi̱ nga nihitjasòn kjo̱téxoma
maa-sa	Ti̱tsa̱nda kiꞌta ꞌkia̱ nga
maa-sa	kítsaꞌba; kì ni̱kjiá
maa-sa	bìkjòn‑la nga nakjoáꞌta‑la
maa-sa	Nainá; ko̱ ko̱ꞌtìn kiꞌta‑la
maa-sa	nga tse kjo̱nda kataꞌse‑la̱ ra
maa-sa	kiskóꞌta‑naji̱n ko̱ ꞌkoa̱á
maa-sa	ꞌsín ma‑ni nga ji̱n tsakáꞌta
maa-sa	isìnga̱tsja‑naji̱n jè ꞌén
maa-sa	xi̱tse̱ ra nda tsò ra a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱ Cristo, mé‑ni nga ji̱n ma
maa-sa	ki̱nákjoa̱ya‑naji̱n. Mì tsa jè
maa-sa	fatsji‑ji̱n nga jñà xi̱ta̱ nda
maa-sa	katasasén‑la̱ kjoa̱ ra
maa-sa	mejèn‑naji̱n nga jè Nainá nda
maa-sa	katasasén‑la̱; nga̱ jè‑ní ra
maa-sa	ma‑la̱ kjóꞌta kóꞌsín nga
maa-sa	Jiòn ndí ꞌndsé ko̱ ndí tichjeé,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín tsakòya‑laji̱n
maa-sa	nga ko̱ꞌsín si̱jchá ijo‑no koni
maa-sa	ꞌsín nga jè Nainá sasén‑la̱.
maa-sa	Ko̱ kixi̱í kjoa̱, ijyeé
maa-sa	ko̱ꞌsín i̱nchiꞌnià jiòn. Tanga
maa-sa	ꞌndi̱‑ni̱ ꞌkoa̱á ꞌsín
maa-sa	níjé‑laji̱n a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	Jesús ra tíjna ítjòn‑ná, nga
maa-sa	ngaꞌñó-isa‑la̱ ijo‑no, nga
maa-sa	ni̱chjin nchijòn isa̱ nda
maa-sa	Nda jcha̱xkón jiòn ti̱ꞌkoa̱
maa-sa	ꞌñó tsjacha ꞌtia̱àn jñà
maa-sa	xi̱ta̱ kìi̱, ta nga̱tjì‑la̱
maa-sa	jñà xá ra ꞌsín. Ko̱ꞌsín
maa-sa	ꞌnchán ti̱tsa̱jnako̱o xàngio̱o
maa-sa	Kì biꞌnde yá ra taxki̱
maa-sa	sko̱ónda̱cha̱‑no; nga̱ skanda
maa-sa	Na̱ꞌín‑ná ꞌkia̱ nga ki̱jchò
maa-sa	ni̱chjin nga ꞌñó kondra̱
maa-sa	kítsa̱jna‑la̱ Nainá xi̱ta̱;
maa-sa	ko̱ ko̱tsíjen jngo xi̱ta̱ ra
maa-sa	ko̱ꞌsín ijye tjínè‑la̱ nga
maa-sa	si̱ìkjiín kjo̱hiꞌin skanda ta
maa-sa	Ko̱ jè sabá Na̱ꞌín‑ná ra
maa-sa	tsjá kjo̱ꞌnchán, jè katatsjá
maa-sa	kiꞌta‑no kjo̱ꞌnchán ra ta mé
maa-sa	kjoa̱‑isa‑ni. Jè Na̱ꞌín‑ná
maa-sa	nda katijnako̱‑no ngaꞌtsì‑no.
maa-sa	A̱ꞌta ꞌtse̱ xi̱ta̱ ꞌxi̱n,
maa-sa	jé ra mejèn‑na ꞌkia̱ nga
maa-sa	ki̱chja̱ꞌta‑la̱ Nainá ta
maa-sa	ñánda̱ i̱ꞌnde títsa̱jna, tsje
maa-sa	katasíkítsa̱jna inìma̱‑la̱
maa-sa	ꞌkia̱ nga ski̱ímítje̱n‑la̱
maa-sa	tsja Nainá. Kì kjo̱jti tjín‑jìn
maa-sa	i̱nchikjaán‑kjo‑jìn.
maa-sa	Tanga jè Inìma̱ Tsje‑la̱ Nainá
maa-sa	ndaá ꞌbéna̱jmíya‑ná nga tsò:
maa-sa	ꞌkia̱ nga tà chiba ni̱chjin
maa-sa	chija‑isa nga kjꞌi̱í india‑ni
maa-sa	Na̱ꞌín‑ná, ꞌse̱é xi̱ta̱ ra
maa-sa	mì kì ti̱ ko̱kjiín‑la̱ a̱ꞌta
maa-sa	ki̱ji̱ꞌta‑la̱ inìma̱
maa-sa	ꞌcho‑la̱ ni̱í ra konda̱cha̱
maa-sa	ko̱ kjo̱bítsjen‑la̱ ni̱í
maa-sa	Tjín iꞌka ra ijye tsáfaya‑la̱,
maa-sa	ya̱á kiìtji̱ngi ìjngo
maa-sa	ꞌká‑ila̱ xi̱ta̱‑ni̱í.
maa-sa	Tsa ko̱ꞌsín si̱hitjasòn ni̱chjin
maa-sa	ꞌndi̱ ꞌndi̱, ꞌse̱é‑la̱
maa-sa	kjoa̱nchi̱ná ra mì kì feheꞌta
maa-sa	ꞌkia̱ nga ijye títsa̱jna ya̱
maa-sa	ngixko̱n Nainá. Ti̱ꞌkoa̱á
maa-sa	tjábé‑la̱ kjo̱nda ra ngi ꞌtse̱
maa-sa	Tà nga̱tjì‑la̱ ꞌén nda‑la̱
maa-sa	Cristo ra ꞌa̱n chjàya,
maa-sa	kjo̱hiꞌiín tísikjiáa̱n, skanda
maa-sa	tíjna̱ꞌya nda̱yá koni jngo
maa-sa	xi̱ta̱ ra ꞌñó ꞌtse̱n. Tanga
maa-sa	jè ꞌén‑la̱ Nainá mì tsa ya̱
maa-sa	tjíꞌtáꞌñó ya̱ a̱ya nda̱yá.
maa-sa	Tanga ra ji̱ Timoteo, ꞌkoa̱á
maa-sa	ꞌsín tjiꞌmìtji̱ngi‑la̱ koni
maa-sa	ꞌsín tsakon‑yá‑la, koni ꞌsín
maa-sa	tísíjchá ijo‑na̱, koni ꞌsín
maa-sa	tjín kjo̱bítsjen‑na̱ mé kjoa̱
maa-sa	ra tífìtji̱ngi‑la̱. ꞌKoa̱á
maa-sa	ti̱ꞌsín makjiín‑li koni ꞌsín
maa-sa	makjiín‑na a̱ꞌta ꞌtse̱ Cristo.
maa-sa	ꞌKoa̱á ꞌsín tse tíjna
maa-sa	inìma̱‑li ko̱ tjín‑li
maa-sa	kjo̱tsjacha koni ra ꞌa̱n.
maa-sa	ꞌKoa̱á ti̱ꞌsín chíkjoa̱
maa-sa	ijye‑li ni̱ta mé kjoa̱‑nioo̱
maa-sa	ꞌA̱n Pablo, ra chi̱ꞌnda‑la̱
maa-sa	Nainá ma. Ti̱ꞌkoa̱á ꞌa̱án
maa-sa	tsikíxáya‑na Jesucristo mé‑ni
maa-sa	nga ko̱kjiín‑la̱ a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	jñà xi̱ta̱ ra xá jè Nainá
maa-sa	tsjahíjin‑ni, ti̱ꞌkoa̱ ske̱ ra
maa-sa	kjo̱hixi̱ nga ko̱ma‑la̱
maa-sa	ꞌKoa̱á ꞌsín ta̱kón‑yi,
maa-sa	ti̱ꞌkoa̱ tìꞌtin xi̱ta̱.
maa-sa	ꞌÑó ti̱nákjoa̱ki̱i koni ꞌsín
maa-sa	tjíꞌnde‑li nga ko̱te̱xomi. Kì
maa-sa	yá ra bachrjengi‑li.
maa-sa	Tsa kií ko̱ꞌsín kjomà jnchro‑ni
maa-sa	nga jè Onésimo tsasìꞌtaxìn chiba
maa-sa	ni̱chjin‑li, mé‑ni nga ꞌndi̱,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín ma chjíbétjò‑ni
maa-sa	nga ya̱ kíjnako̱‑li skanda ta
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni, ꞌa̱n ra
maa-sa	Jè Nainá, ꞌkia̱ nga ko̱ꞌsín
maa-sa	ya̱ tsikíhijyongí ijye ya̱ a̱ngi
maa-sa	ndsa̱ko̱, ꞌkoa̱á ꞌsín
maa-sa	chja̱‑ni nga ni̱mé tsajmì tjín
maa-sa	ra mì tsa jè tíbatéxoma‑la̱.
maa-sa	Tanga takó kjè kì nda ꞌya‑la̱
maa-sa	tsa jè tíbatéxoma ijye‑la̱
maa-sa	ko̱ ꞌkoa̱á ꞌsín kíxian‑la̱:
maa-sa	“Jiòn, kjiꞌtá ni̱chjin ta
maa-sa	kjꞌií ꞌsín ndi̱yá fìko̱‑no
maa-sa	ꞌfahaꞌsen‑jin ya̱ kjoa̱
maa-sa	níkjáya‑la̱ Nainá, ti̱ꞌkoa̱á
maa-sa	síkjáya‑ní ra kjoa̱ ꞌtse̱
maa-sa	xá‑la̱ koni ꞌsín isíkjáya jè
maa-sa	Nainá ra a̱ꞌta ꞌtse̱ xá‑la̱.
maa-sa	tsa xìn ndi̱yá ki̱ji̱ nga tsjín
maa-sa	ꞌén‑la̱ Nainá, mì kì ti̱
maa-sa	ko̱nda‑ni jñà kjo̱bítsjen‑la̱
maa-sa	nga koa̱áfaꞌta india‑ila̱
maa-sa	Nainá, nga̱ ꞌkoa̱á ngoya‑la̱
maa-sa	koni tsa ti̱jñà inchibáꞌta
maa-sa	india‑ni krò jè Cristo, ko̱
maa-sa	ko̱se̱n masen nga si̱ìsabàꞌtin.
maa-sa	nga mì tsa a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	kjo̱téxoma inchrabà‑ni nga
maa-sa	ko̱ꞌsín na̱ꞌmì kjomà; tà
maa-sa	jé‑ní nga tse ngaꞌñó
maa-sa	tjín‑la̱ ko̱ mì yá ra
maa-sa	nga ítsachrjékàjian ya̱ nangi
maa-sa	ꞌKoa̱á ma‑ni, nga jé Cristo ra
maa-sa	basèn‑jin masen ꞌkia̱ nga
maa-sa	sindajín jngo kjoa̱ xi̱tse̱;
maa-sa	tsikíchjítjì jé‑la̱ xi̱ta̱ ra
maa-sa	tsakátsji ꞌkia̱ nga ti̱ꞌsa̱ jè
maa-sa	tíbatéxoma kjoa̱ ra isindajín
maa-sa	ítjòn, mé‑ní nga jñà ra xá
maa-sa	inakjoá‑la̱, tjábé‑la̱ koni
maa-sa	ꞌsín nga kitsjà‑la̱ tsaꞌba
maa-sa	Nainá jè kjo̱tjò ra mì kì
maa-sa	feheꞌta skanda ta kjiá‑nioo̱.
maa-sa	Ya̱á tíkoñá skanda ꞌkia̱ nga
maa-sa	jñà xi̱ta̱ kondra̱‑la̱
maa-sa	si̱ìjchija nga jè Nainá
maa-sa	si̱ìkíjyongí ya̱ ndsa̱ko̱.
maa-sa	Kjꞌi̱í ndi̱to̱n ndi̱to̱ón‑ní
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ jchínga‑la̱ Moisés,
maa-sa	kií‑ní nga kjokjiín‑la̱ nga
maa-sa	iꞌndí‑xó‑la̱ ꞌkia̱ nga
maa-sa	ti̱ꞌsa̱ kitsin, nga̱ kijtse‑ní
maa-sa	nga ꞌñó nda ꞌki, ko̱ mì kì
maa-sa	itsakjòn‑la̱ kjo̱téxoma‑la̱
maa-sa	xi̱ta̱xá ꞌtse̱ na̱xi̱ndá
maa-sa	Katachíkjoa̱ko̱‑no koni ꞌsín
maa-sa	Nainá síkixi̱ya‑no, nga̱ Nainá,
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín síko̱ ra
maa-sa	i̱xti‑la̱ tsò‑la̱. Nga̱
maa-sa	ngaꞌtsì ra Na̱ꞌìn ꞌmì,
maa-sa	síkixi̱yaá i̱xti‑la̱.
maa-sa	mì kì tsakjon‑jiàa̱n tsa mé ra
maa-sa	ꞌKia̱ nga bitjo tsáꞌbí ko̱
maa-sa	ꞌñó tsje ma ndabá‑la̱, jè
maa-sa	xka̱ ijñá, xì‑ní, ko̱ jè
maa-sa	naxó‑la̱ kàtje̱n‑ngi‑ní,
maa-sa	ko̱ chija ijye‑ní koni ꞌsín nga
maa-sa	nda ꞌki i̱sén‑la̱. Jè ra
maa-sa	xi̱ta̱ nchi̱ná, ꞌkoa̱á ꞌsín
maa-sa	ta ya̱ ki̱yájin a̱ꞌta ꞌtse̱
maa-sa	xá ra ꞌsín, ñánda̱ nga tse
maa-sa	síkijnesòn to̱n‑la̱.
maa-sa	Jiòn ra ndí ꞌndsé xin‑no, ¿mé
maa-sa	chjí‑la̱ tsa yá ra ki̱tso̱:
maa-sa	“Ndaá makjiín‑na ra a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱ Cristo”, tsa mì mé
maa-sa	kjo̱nda tíꞌsín‑ni koni ꞌsín
maa-sa	nga makjiín‑la̱? ¿A ko̱maá ta
maa-sa	jè kjoa̱ makjiín‑la̱ xi̱ta̱
maa-sa	ra̱kìi̱, ko̱chrjekàjin
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ ra mejèn‑la̱ nga
maa-sa	kjoa̱ꞌnchán kataꞌse, ítjòn
maa-sa	ꞌnchán bìtsa̱jnako̱ jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ra iꞌka mé‑ni nga
maa-sa	a̱skan‑nioo̱ ma sa̱kò‑la̱ jè
maa-sa	kjo̱nda ra kixi̱ tjín.
maa-sa	Tsa tjín iꞌka jiòn ra ba
maa-sa	tjín‑no, ti̱nákjoa̱ꞌta‑la
maa-sa	Nainá; ko̱ tsa tjín iꞌka jiòn ra
maa-sa	tsja tjín‑no, ti̱jndá‑la Nainá
maa-sa	Nga̱ ijyeé kitsin xi̱tse̱
maa-sa	india‑najiòn, tanga mì tsa a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱ tje̱‑la̱ xi̱ta̱ ra
maa-sa	feheꞌta ni̱chjin‑la̱ nga kitsin
maa-sa	xi̱tse̱ india‑najiòn; a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱é ꞌén‑la̱ Nainá ra
maa-sa	tíjnakon ko̱ ra tíjna skanda ta mé
maa-sa	i̱nchibatéxoma‑la̱ nga jngó jngó
maa-sa	na̱xi̱ndá iꞌi nga jñà, xá
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín isìkasén‑ni jè
maa-sa	xi̱ta̱xá ítjòn nga tsjá‑la̱
maa-sa	kjo̱hiꞌin xi̱ta̱ ra ꞌcho ꞌsín
maa-sa	ko̱ nga nda si̱ìkítsa̱jna jñà
maa-sa	ko̱ minchá‑la̱ chíká‑la̱
maa-sa	ꞌkia̱ nga bítsaꞌba xi̱ta̱
maa-sa	¿kóꞌsín ko̱maꞌtin‑ni̱ jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ra mì bexkón Nainá
maa-sa	Ta isa̱á jnchro, ngi jngo ꞌká
maa-sa	kjón‑ní tjáxa̱ꞌnde‑no nga
maa-sa	ki̱tjáha̱ꞌse̱en ñánda̱ nga
maa-sa	tíbatéxoma skanda ta mé
maa-sa	ni̱chjin‑ni jè Jesucristo ra tíjna
maa-sa	bachrjekàjin‑ná kjo̱hiꞌin.
maa-sa	ꞌKoa̱á ꞌsín tsò‑la̱ jñà
maa-sa	ndí xi̱ta̱ ra bíndo̱cha̱‑la̱,
maa-sa	nga si̱ìkítsa̱jnandi̱í‑ni
maa-sa	a̱ꞌta ꞌtse̱ kjoa̱ ra ꞌcho
maa-sa	tjín, tanga ra jñà, skanda mì kì
maa-sa	ma bitjojin kjoa̱ꞌcho ra
maa-sa	títsa̱jin. ꞌKia̱ nga jngo kjoa̱
maa-sa	síkijne‑la̱ xi̱ta̱, ya̱á
maa-sa	Tanga tsa ꞌkéna̱jmí ijye‑lá
maa-sa	Nainá jè jé ra tjín‑ná, ko̱maá
maa-sa	si̱hijchaꞌta‑ni jè jé ra
maa-sa	tjín‑ná ko̱ si̱ìtsje ijo‑ná
maa-sa	ngaꞌtsì kjoa̱ꞌcho ra
maa-sa	i̱nchiꞌnié. Nga̱ jè Nainá
maa-sa	síhitjasòn ꞌén‑la̱ ra jè, ko̱
maa-sa	ngi kjoa̱kixi̱‑ní ra ꞌsín.
maa-sa	Koni ꞌsín ijye tjíjin‑no nga jè
maa-sa	ra Cristo, xi̱ta̱ kixi̱‑ní ya̱
maa-sa	ngixko̱n Nainá, ꞌkoa̱á
maa-sa	ti̱ꞌsín nda katasijin‑te‑no,
maa-sa	nga ngaꞌtsì xi̱ta̱ ra kjoa̱kixi̱
maa-sa	ꞌsín ya̱ ngixko̱n Nainá,
maa-sa	Tanga ra ji̱n, xi̱ta̱‑la̱
maa-sa	Nainá‑náji̱n. ꞌKoa̱á ma‑ni
maa-sa	nga jñá ꞌnchré‑naji̱n jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ra makjiín‑la̱
maa-sa	ꞌén‑la̱ Nainá. Tanga jñà ra
maa-sa	mì tsa xi̱ta̱‑la̱ Nainá ma, mì
maa-sa	kì tsa ji̱n sísin‑naji̱n.
maa-sa	ꞌKoa̱á ꞌsín ma‑ni nga maá
maa-sa	ꞌya‑ná yá‑ni ra ngi jè
maa-sa	Inìma̱ Tsje‑la̱ Nainá
maa-sa	tísíchi̱ya‑la̱ ra ngi
maa-sa	kjoa̱kixi̱ ko̱ yá‑ni ra inìma̱
maa-sa	Tsa ijye ko̱ꞌsín tjíjin‑ná nga
maa-sa	Nainá ꞌnchré‑ná ꞌkia̱ nga tsa
maa-sa	mé ra níjé‑lá, ti̱ꞌkoa̱á
maa-sa	ijyeé ꞌya‑ná nga ti̱ꞌkia̱á
maa-sa	ko̱ꞌtsia̱‑ni nga tsjá‑ná
maa-sa	ꞌkia̱ nga ko̱ꞌsín si̱jé‑lá.
maa-sa	Ji̱ ndí ꞌndsé ra ꞌñó
maa-sa	tsjake̱‑la, kì ya̱ chjingí‑la̱
maa-sa	jñà kjoa̱ ra ꞌcho tjín; jñà
maa-sa	chjíngi‑la̱ ji̱ jñà kjoa̱ ra
maa-sa	nda tjín. Nga̱ jè xi̱ta̱ ra nda
maa-sa	Nainá‑ní; tanga jè xi̱ta̱ ra
maa-sa	ꞌcho ꞌsín, kjè kì be yá‑ni ra
maa-sa	Kjoa̱ ra Nainá kitsjà‑la̱
maa-sa	Jesucristo mé‑ni nga katabakón
maa-sa	tsijen‑la̱ ra xi̱ta̱
maa-sa	chi̱ꞌnda‑la̱ ma, kjoa̱ ra ta
maa-sa	ndi̱to̱n kjón‑ní ko̱ka̱ma. Ko̱
maa-sa	ꞌkoa̱á ꞌsín isíkjíꞌnchré
maa-sa	Juan ra chi̱ꞌnda‑la̱ ma ꞌkia̱
maa-sa	nga jngo ìkja̱li̱‑la̱
maa-sa	isìkasén‑la̱ nga ko̱kitsò‑la̱
maa-sa	ꞌA̱n be‑náa̱ jè xá ra ꞌnià
maa-sa	ko̱ be‑náa̱ kjo̱hiꞌin ra
maa-sa	i̱nchibato ko̱ nga xi̱ta̱
maa-sa	i̱ma̱‑no, (tanga ra a̱ꞌta
maa-sa	ꞌtse̱ Nainá, ꞌñó tse kjo̱nda
maa-sa	tísakó‑no). Be‑náa̱ nga
maa-sa	chja̱jno‑no jñà xi̱ta̱ ra
maa-sa	ko̱ꞌsín tsò‑la̱ ijo‑la̱ nga
maa-sa	xi̱ta̱ judío‑ní, tanga mì tsa
maa-sa	kixi̱ kjoa̱ nga xi̱ta̱ judío;
maa-sa	jñà xi̱ta̱ kìi̱, ya̱á
maa-sa	chja̱‑ni ñánda̱ nga maxkóya
maa-sa	xi̱ta̱‑la̱ xi̱ta̱‑ni̱í.
maa-sa	i̱nchinitjasòn kiꞌta‑najiòn
maa-sa	jñà ꞌén ra kítsja‑no nga
maa-sa	katachíkjoa̱‑no, ꞌkoa̱á ma‑ni
maa-sa	nga kósi̱ko̱‑no jè ni̱chjin ra
maa-sa	ijye nchrabá machraña, ꞌkia̱ nga
maa-sa	kji̱íkanè kjo̱hiꞌin xi̱ta̱ nga
maa-sa	tjáꞌta ijye ngaꞌtsì ra
maa-sa	títsa̱jna ya̱ a̱ꞌta nangi.
maa-sa	nga̱ batoó ꞌñó tse ngaꞌñó
maa-sa	jé bakèn‑la̱ nga kataꞌyaxkón;
maa-sa	ꞌKia̱ nga jè Forrè tsjahíxìn jè
maa-sa	chi̱ba̱ ra ma‑ni ꞌòn ñánda̱
maa-sa	nga tjíchjáꞌñó xa̱jo̱n ra
maa-sa	kjixkóya, kíjtse‑náa̱ ya̱ a̱ngi
maa-sa	ñánda̱ nga sihijyosòn kjo̱tjò ra
maa-sa	manga̱tsja Nainá nga ya̱ títsa̱jna
maa-sa	inìma̱ tsje‑la̱ jñà xi̱ta̱ ra
maa-sa	iniꞌken ra ta nga̱tjì‑la̱
maa-sa	ꞌén‑la̱ Nainá, ti̱ꞌkoa̱á
maa-sa	nga ta nga̱tjì‑la̱ nga ngi kixi̱
maa-sa	tsiꞌkéna̱jmí ꞌén nda‑la̱
maa-sa	ko̱ ta jé ra ko̱ꞌsín
maa-sa	katatsò‑la̱ xi̱ta̱: “Tse
maa-sa	kjo̱nda kataꞌse‑li”,
maa-sa	Ya̱ a̱jin ni̱ꞌndi̱, ya̱á
maa-sa	itjojin likò ra ꞌñó iꞌi kjòn ra
maa-sa	tsangasòn ya̱ a̱ꞌta nangi; ko̱
maa-sa	kiꞌtsí‑la̱ ngaꞌñó nga ma
maa-sa	ꞌke̱e naꞌyá‑la̱ koni ꞌsín
maa-sa	ꞌbé naꞌyá‑la̱ jñà cho̱
maa-sa	naꞌyá toxòli̱ ra tjín ya̱
maa-sa	―ꞌTin, ko̱ chjíbí jè xa̱jo̱n
maa-sa	i̱tsé ra kjijna tsijen ra kjiya tsja
maa-sa	jè ìkja̱li̱ ra síjna kixi̱ ya̱
maa-sa	a̱sòn ndáchikon ko̱ ya̱ a̱sòn
maa-sa	Jñà xi̱ta̱ jchínga ra kahíjòn
maa-sa	ma‑ni ra ya̱ títsa̱nè íxile̱
maa-sa	tsikitsa̱jna-niña‑ní nga
maa-sa	tsinchaxkóꞌnchi nga kijtsexkón
maa-sa	Tsja kataꞌse‑la̱ jè ngajmi ko̱
maa-sa	jñà ra ya̱ títsa̱jna. Tanga,
maa-sa	i̱ma̱‑ró‑no jiòn ra ya̱
maa-sa	titsa̱jna ya̱ a̱ꞌta nangi ko̱
maa-sa	ya̱ a̱jin ndáchikon nga̱ jè
maa-sa	xi̱ta̱‑ni̱í ijye ya̱
maa-sa	ijchòkajen‑nè‑no ko̱ ꞌñó jti
maa-sa	tjín‑la̱; nga̱ be‑ní nga ta
maa-sa	chibaá ni̱chjin kíjna‑isa.
maa-sa	ra ni̱mé ꞌén ndiso itjo ya̱
maa-sa	tsaꞌba, ko̱ ni̱mé jé isakò
maa-sa	a̱ꞌta ꞌtse̱ xi̱ta̱ kìi̱ ya̱
maa-sa	¿Yá ra mì kì jtsa̱kjòn‑li
maa-sa	A̱kjòn taxki̱ ꞌñó jate, ko̱
maa-sa	inaꞌyá‑la̱ jta̱, ko̱ kitsin
maa-sa	ꞌcho̱n; ꞌtsa chón ra bato ꞌñó
maa-sa	ꞌtsa; kjè sa ni̱jngo chón ra
maa-sa	ko̱ꞌsín ta̱ ꞌñó ꞌba skanda
maa-sa	ꞌkia̱ nga ti̱ꞌsa̱ isinda jñà
maa-sa	xi̱ta̱ ya̱ a̱sòn i̱sàꞌnde.
maa-sa	―Jiòn ra na̱xi̱ndá tsa̱ꞌa̱n,
maa-sa	títjo̱kajion jè i̱ꞌnde
maa-sa	ra̱kìi̱, mé‑ni nga mì ya̱
maa-sa	kjótsji-jé‑te‑no jè jé ra
maa-sa	ꞌsín, ko̱ ti̱ꞌkoa̱á mé‑ni
maa-sa	mì ya̱ ko̱ko̱‑te‑no jñà
maa-sa	kjo̱hiꞌin ra tjábé‑la̱.
maa-sa	Nga̱ jè tsachrjekàjin‑ná
maa-sa	Jè nikje chraba ra ꞌñó
maa-sa	chjí‑la̱ jè jngoya‑la̱ jñà
maa-sa	kjoa̱ ra nda ꞌsín jñà
maa-sa	Kíjtseé jngo íxile̱ ra chraba ꞌki
maa-sa	ko̱ ra ꞌñó je ꞌki nga tíjnasòn
maa-sa	jè ra ya̱ tíbatéxoma. ꞌKia̱ nga
maa-sa	tsatsíjen jè ra tíjnasòn íxile̱
maa-sa	chraba, jè nangi ko̱ jè ngajmi mì
maa-sa	kì kijcha‑la̱ kóꞌsín nga
maa-sa	Jñà tejò xo̱tjo̱ba̱‑la̱, tejò
maa-sa	na̱jo̱ chjí ra ꞌmì perla
maa-sa	tjín‑ni. Nga jngó jngó
maa-sa	xo̱tjo̱ba̱, jngoó na̱jo̱ chjí ra
maa-sa	ꞌmì perla tjínda‑ni. Jè ndi̱yá
maa-sa	té‑la̱ na̱xi̱ndá, ngi ki̱cha̱
maa-sa	sinè‑ní; ꞌkoa̱á ꞌsín nda
maa-sa	fate tsijen koni tsa jngo chi̱tsín.
maa-sa	―Nchrabí [Na̱ꞌìn Jesús].
