maa	Jè xo̱jo̱n xi oxki̱t'aà
maa	kjiìn‑la̱ Jesucristo, xi ya̱
maa	inchrobàt'aà‑ne tje̱‑la̱ David
maa	―¿Ñánda tíjna xi̱ta̱xá
maa	ítjòn‑la̱ ts'e̱ xi̱ta̱ judío
maa	xi jye kits'iìn? Ki'yaá
maa	jngoò‑je̱n ni'ño ján ñánda
maa	bitjokàtji‑ne ts'oí xi tsakó nga
maa	jye kits'iìn. Ko̱ ngaje̱n koií xá
maa	Jñà na̱chrjein koi j'iì Juan xi
maa	kis'iìn bautizar xi̱ta̱ ya̱ i̱'nde
maa	i̱t'aà xìn ñánda nangui kixì
maa	choòn, nangui xi chja̱‑ne Judea,
maa	nga kisìka'bí 'én‑la̱ Nainá,
maa	―Tsà kixi̱í kjoa̱ nga ngaji̱ xi
maa	Ki'ndí‑la̱ Nainá 'mì‑lè,
maa	tjiì‑la̱ o̱kixi̱ jñà nda̱jo̱
maa	koi nga i̱nchra̱jín kàtama.
maa	K'e̱ nga tífa Jesús ya̱ i̱ndiì
maa	ndáchikon ts'e̱ Galilea, kijtseè jò
maa	xi̱ta̱ xi 'ndse̱ ma, jngoò xi 'mì
maa	Simón ko̱ ti̱jè‑ne xi 'mì Pedro,
maa	ko̱ xi ìjngoò, jè xi 'mì Andrés.
maa	Jñà xi̱ta̱ koi xi sík'en ti̱n.
maa	nchisíkatje̱n‑jiìn‑ndá
maa	Ta̱nga 'a̱n k'oa̱á xan‑nò, tsà
maa	jngoò xi̱ta̱ xi ko̱jtikeè 'ndse̱,
maa	s'e̱é‑la̱ kjo̱'in. Jè xi ch'o
maa	ki̱tso̱‑la̱ 'ndse̱, xi̱ta̱xá
maa	tsjá‑la̱ kjo̱'in. Ko̱ jè xi
maa	'ndse̱ ki̱tso̱‑la̱: “Ngaji̱
maa	ni̱mé chjí‑lè”, ok'ìn‑la̱
maa	nga ján kjoi̱ i̱jiìn ni'ín ts'e̱
maa	Tjà'ma‑là jè kjo̱ndaà‑nò;
maa	k'e̱ nga jè Na̱'èn‑ná skoe̱ jè
maa	xi kjoa̱'ma, jè tsjá‑nò
maa	’¿Mé‑ne nìkájno‑nò xi
maa	i̱t'aà ts'e̱ nikje xi chi̱kjá?
maa	Chítsejèn‑là naxó lirio xi
maa	majchá i̱jiìn ijñá; mìkiì síxá
maa	ko̱ mìkiì ma‑la̱ faña nikje.
maa	’Jè xi 'nchré koa̱ síkitasòn
maa	'én‑na̱ koni xan‑la̱, k'oa̱á
maa	s'ín ngaya‑la̱ koni jngoò xi̱ta̱
maa	xi tjín‑la̱ kjo̱hítsjeèn; ya̱á
maa	bíndaàsòn ni'ya‑la̱ ñánda
maa	Jesús tsohót'aà‑la̱ tsja jè
maa	chjo̱ón, ni̱to̱ón kjòndaà‑ne
maa	ch'in tìjnga‑la̱, tsasítje̱n‑ne
maa	Jñà xi̱ta̱ xi ko'ndà chi̱nga̱
maa	tsanga; k'e̱ nga ijchò i̱jiìn
maa	na̱xa̱ndá, tsibéno̱jmí yije
maa	kjoa̱ xi komà ko̱ kjoa̱ xi
maa	komàt'in jñà xi̱ta̱ xi ini̱ma̱
maa	ch'o‑la̱ nei̱í tíjiìn
maa	―Ndí tsòti‑na̱, sa̱ kò jye
maa	k'en; ta̱nga tsà ji̱ k'oín ko̱
maa	tsà kjòt'aà‑la̱ ndsei̱i,
maa	kíjnakon ìjngoò k'a‑ne.
maa	K'e̱ nga kijtseè Jesús nga kjìn ma
maa	xi̱ta̱, kjòhi̱ma̱keè nga 'ñó
maa	makájno‑la̱ ko̱ mì yá xi
maa	osìko̱ nga jye títsjohoya k'oa̱á
maa	ngaya‑la̱ koni orrè xi
maa	tsjìn‑la̱ paxtò xi ko'ndà.
maa	’Kì xi̱ta̱ tsakjoòn‑là. Nga
maa	nì mé tjín xi tíjtsa'ma xi mìkiì
maa	ko̱tsejèn; ngats'iì xi tjí'ma,
maa	'A̱án sìkasén ítjòn‑lè
maa	xi̱ta̱‑na̱ xi kji̱ko̱ 'én,
maa	'A̱n, k'oa̱á xan‑nò, jngoò
maa	tíjna i̱jndé xi ìsa̱ jeya tíjna
maa	mì k'oa̱á‑ne koni jè i̱ngo̱
maa	kjòxkón‑la̱. K'e̱é kitsò:
maa	―Nea̱‑lè ko̱ jñà 'ndsì ján
maa	ndi̱tsiaán títsa̱jna. Ji̱ xó
maa	O̱kixi̱í xi xan‑nò, kjìn
maa	xi̱ta̱ xi kiìchja̱ ngajo‑la̱
maa	Nainá ko̱ xi xi̱ta̱ kixi̱
maa	kjòmejèn‑la̱ nga skoe̱ jè xi
maa	jñò titsa̱'yaà ta̱nga mìkiì
maa	kijtseè; ti̱koa̱á kjìn xi̱ta̱
maa	kjòmejèn‑la̱ nga kji̱'nchré jè
maa	xi jñò titsa̱na'yà ta̱nga mìkiì
maa	K'oa̱á s'ín sincháxkó ijñá xi
maa	mìkiì ndaà mé‑ne nga
maa	ko̱tsjòjiìn‑ne ni'ín nga
maa	ki̱ti̱, k'oa̱á s'ín ko̱ma k'e̱
maa	nga kjoe̱het'aà i̱sò'nde.
maa	K'oa̱á ma‑ne nga jè Herodes
maa	mejèn‑la̱ kisìk'en Juan, ta̱nga
maa	jñà kitsakjòn‑la̱ xi̱ta̱
maa	na̱xa̱ndá, nga jyeé tíjiìn‑la̱
maa	na̱xa̱ndá nga jè Juan, jè xi̱ta̱
maa	xi chja̱ya ngajo‑la̱ Nainá.
maa	Jè Pedro, k'e̱é kiìchja̱‑la̱
maa	―¿A tíjiìn‑lè jñà xi̱ta̱
maa	fariseo kòjti‑la̱ k'e̱ nga
maa	kiì'nchré 'én koni s'ín kinokjoì?
maa	Tà kjòxkón‑la̱ jñà xi̱ta̱
maa	k'e̱ nga kijtseè nga komà
maa	kiìchja̱‑ne jñà xi mìkiì ma
maa	chja̱; koa̱ jñà xi mìkiì ndaà
maa	síxá tsja, kjòndaà‑ne; xi mì ma
maa	fì, komà kiì‑ne; koa̱ jñà xi
maa	kjòtsejèn‑la̱. K'e̱é jeya
maa	kisìkíjna Nainá koni kisìko̱ jñà
maa	xi̱ta̱‑la̱ na̱xa̱ndá Israel.
maa	¿Mé‑ne nga mìkiì machi̱ya‑nò
maa	nga 'a̱n mìtsà koi xi
maa	o̱tìxan‑nò i̱t'aà ts'e̱
maa	i̱nchra̱jín? Jè‑né nga
maa	ti̱kinda̱a yijo‑nò na̱'yo̱
maa	san‑la̱ xi̱ta̱ fariseo ko̱
maa	Pedro kitsò‑la̱ Jesús:
maa	Jñà xi̱ta̱ xi kota'yàt'aà‑la̱
maa	k'e̱ nga kiì'nchré 'én koi ta̱ ba
maa	Tsà mìkiì 'nchréñijon‑la̱ jñà
maa	xi̱ta̱ koi, koa̱tìn‑la̱ xi̱ta̱
maa	na̱xa̱ndá‑la̱ Nainá; koa̱ tsà
maa	mìkiì 'nchréñijon‑la̱ jñà
maa	xi̱ta̱ na̱xa̱ndá‑la̱ Nainá,
maa	tà k'oa̱s'ín jcha̱takoìn koni tsà
maa	jngoò xi̱ta̱ xi mìkiì beèxkon
maa	Nainá, koni tsà jngoò xi̱ta̱ xi
maa	kiskònangui‑la̱ Jesús:
maa	K'e̱ nga kiì'nchré 'én koi jñà
maa	xi̱ta̱ xi kota'yàt'aà‑la̱ Jesús
maa	tà kjòxkón‑la̱. K'e̱é kitsò:
maa	Nea̱‑la̱ Jacobo ko̱ Juan
maa	i̱xti‑la̱ Zebedeo ijchòkon ñánda
maa	tíjna Jesús. Tji̱ko̱ i̱xti‑la̱.
maa	Tsasìxkó'nchit'aà‑la̱ Jesús nga
maa	kisìjé jngoò‑la̱ kjo̱ndaà.
maa	Tsà yá xi kó ki̱tso̱‑nò,
maa	Na̱'èn‑ná ko̱chjeén‑la̱ koa̱
maa	ni̱to̱ón xó si̱ìkasén‑ne.”
maa	Kijtseè jngoò yá‑la̱ toò iko̱
maa	xi ya̱ chrañà i̱ndiì ndi̱yá
maa	síjna. Kiì katsejèn‑la̱ ta̱nga
maa	ni̱mé toò yijà‑la̱. Tà xka̱á
maa	tjín‑la̱. K'e̱é kitsò‑la̱
maa	K'e̱ nga ijchò na̱chrjein‑la̱ nga
maa	jye kòjchá toò uva, jè nei‑la̱
maa	nangui kisìkasén xi̱ta̱
maa	chi̱'nda‑la̱ nga kisìjé‑la̱ xi
maa	jè oko̱‑la̱ ts'e̱ toò uva xi
maa	Kitsò‑la̱: “Ji̱, amigo, ¿kó
maa	s'ín komà nga kòbitjaàs'i̱in
maa	i̱jndé nga mìkiì kichíkjeí nikje
maa	xi ts'e̱ s'eí?” Ta̱nga xi̱ta̱
maa	jè, tà jyò tsibìjna.
maa	“'A̱n‑ná xi Nainá tsò‑na
maa	Abraham, Isaac ko̱ Jacob”? ¡Jñà
maa	xi jye k'en, mìtsà Nainá tsò‑la̱
maa	xi Nainá; tà jñà xi títsa̱jnakon
maa	xi Nainá tsò‑la̱! [Nga̱ i̱t'aà
maa	ts'e̱ Nainá, títsa̱jnakon xi̱ta̱
maa	Ni̱jngoò xi “Na̱'èn” 'mì‑là
maa	i̱ i̱t'aà nangui; tà jngoò ma xi
maa	Na̱'èn‑nò xi tíjna ngajmiì.
maa	K'oa̱á xán‑nò mats'ia̱‑ne
maa	na̱chrjein i̱'ndei̱ mì ti̱ kiì
maa	jcha̱xkoòn‑ná skanda k'e̱ nga jè
maa	na̱chrjein nga kixón: “¡Mé ta
maa	ndaà‑la̱ jè xi nchrobá
maa	Koni ma ni'ín ch'o̱n k'e̱ nga ote
maa	ñánda bitjokàtji‑ne ts'oí skanda
maa	ñánda okaàtjì‑ne, k'oa̱á s'ín
maa	ko̱ma k'e̱ nga kjoia̱a ìjngoò k'a
maa	xi Ki'ndí‑la̱ Xi̱ta̱ xan‑la̱
maa	K'e̱ nga ijchò osen ni̱tje̱n, 'ñó
maa	kiìchja̱ jñà xi̱ta̱, kitsò:
maa	“Jye nchrobá jè xi̱ta̱ xi bixan.
maa	Tìtjo̱o ni'ya, tanguíchjaà
maa	K'e̱ nga kjòhojò‑na,
maa	kits'iì‑ná jñò xi tsoókje̱en;
maa	k'e̱ nga kjòxíndá‑na,
maa	kits'iì‑ná nandá nga kits'ia̱a;
maa	k'e̱ nga tsjìn‑na i̱'nde ñánda
maa	sìkjáya, kits'iì'nde‑ná
maa	―¿Kó tjín to̱n k'oi̱‑ná nga
maa	sìnga̱tsja‑nò Jesús?
maa	Jesús, k'e̱ nga síjna nguixko̱n jè
maa	kiskònangui‑la̱, kitsò‑la̱:
maa	―Kjoa̱biyaà‑la̱ xi̱ta̱ jè,
maa	kinda̱ tsa̱je̱n‑náje̱n ko̱
maa	Jè nikje velo xi tjo̱hóya jngoò
maa	osen i̱ngo̱ ítjòn kixajndà. Jòya
maa	komà skanda i̱t'aà nangui; ts'a
maa	ch'ón koa̱ tsàkjàn na̱xi̱
maa	―Kì tsakjoòn‑jèn. Tanguió
maa	ti̱kí'nchré jñà 'ndsè mé‑ne
maa	nga kàtjì‑ne ján Galilea. Ya̱á
maa	skoe̱ ìjngoò k'a‑na.
maa	―Ji̱‑né xi ki'ndí‑na̱,
maa	xan‑lè, xi 'ñó matsjake̱‑lè,
maa	tsja tjín‑la̱ takoàn i̱t'aà
maa	K'e̱ nga jye kisakò‑la̱ ñánda
maa	tíjna Jesús, kitsò‑la̱:
maa	K'e̱ nga nchifì, Jesús kijtseè jè
maa	Leví, ki'ndí‑la̱ Alfeo.
maa	Tíjnat'aà ími̱xa̱ ya̱ ñánda
maa	síkíchjítjì tsojmì ts'e̱ Roma.
maa	Jesús kiskoòtsejèn‑jiìn‑la̱
maa	xi̱ta̱ nga jti komà‑la̱.
maa	Ti̱koa̱ ba kis'e‑la̱ nga
maa	tájaàjiìn tjín ini̱ma̱‑la̱
maa	jñà xi̱ta̱. K'e̱é kitsò‑la̱
maa	jè xi̱ta̱ xi kixìt'aà tsja:
maa	Ta̱nga jñà xi̱ta̱ xi
maa	chja̱jno‑la̱ Ini̱ma̱
maa	Tsjeè‑la̱ Nainá, mìkiì
maa	jcha̱t'aà‑la̱ ni̱ta̱ mé
maa	na̱chrjein‑ne. Kjo̱'in s'e̱‑la̱
maa	Jè xojmá xi chixò ya̱ ñánda tjín
maa	na'yá, jñà ngaya‑la̱ xi̱ta̱ xi
maa	'nchré 'én‑la̱ Nainá,
maa	Jesús kitsò‑la̱ xi̱ta̱ xi
maa	Xi̱ta̱ jè, kiì; i̱kjoàn
maa	tsibíts'ia̱ nga tsibéno̱jmí‑la̱
maa	jñà xi̱ta̱ na̱xa̱ndá Decápolis
maa	jè kjo̱ndaà xi kisìko̱ Jesús.
maa	kis'eno̱jmí‑la̱ tà k'oa̱á
maa	Jè ndí tsòti ni̱to̱n tsasítje̱n,
maa	tsajmeè‑ne. Jye kjò tejò nó
maa	tjín‑la̱. Jñà xi̱ta̱ xi
maa	títsa̱jna, 'ñó jchán kitsakjòn.
maa	Nga ìsa̱ kjòtseé, Herodes
maa	kisìkasén xi̱ta̱ nga kitsobà'ñó
maa	Juan nga kiskinìs'en nda̱yá, koi
maa	kjoa̱‑la̱ ts'e̱ chjo̱ón
maa	Herodías xi chjo̱ón‑la̱ Felipe
maa	nga jè Herodes chixàn‑ko̱ xi
maa	―Tjiì‑là jñò xi ko̱kje̱n
maa	Koií kjoa̱‑la̱ jñà xi̱ta̱
maa	fariseo ko̱ xi̱ta̱ xi okóya
maa	kjo̱tíxoma‑la̱ Nainá xi kiskiì
maa	Moisés kiskònangui‑la̱ Jesús,
maa	Kiì Jesús ján na̱xa̱ndá Tiro ko̱
maa	Sidón. K'e̱ nga ijchò ya̱, jahas'en
maa	jngoò ni'ya; mejèn‑la̱ nga mì yá
maa	xi̱ta̱ xi skoe̱, ta̱nga mìkiì
maa	Jè xi̱ta̱ xi mìkiì tsejèn‑la̱
maa	kiskoòtsejèn, kitsò:
maa	Ti̱koa̱á kijtseè jè Elías ko̱
maa	Moisés nga nchijoókjoò ko̱ Jesús.
maa	ski̱nìjiìn jngoò ndí xi̱ta̱
maa	i̱ma̱ xi mokjeiín‑la̱ i̱t'aà
maa	ts'a̱n, ìsa̱á‑la ndaà ko̱ma
maa	tsà si̱ngui'ñó jngoò nda̱jo̱
maa	natsí ís'iìn, i̱kjoàn
maa	si̱katje̱ngui ndáchikon.
maa	Jesús tsa'nga jñà ndí i̱xti;
maa	tsohósòn‑la̱ tsja; i̱kjoàn
maa	kisìjét'aà‑la̱ Nainá nga
maa	kàtasíchikon‑t'in jñà i̱xti.
maa	―Maestro, mejèn‑naje̱n nga
maa	k'oi̱‑náje̱n jè kjo̱ndaà xi
maa	Jè xi̱ta̱ xi mìkiì tsejèn‑la̱
maa	K'e̱ nga ta̱jñòya nga ko̱ma
maa	nchijòn, ja ìjngoò k'a ñánda
maa	síjna yá toò iko̱, kijtseè nga jye
maa	kixì yá kóho̱kji skanda
maa	Ta̱nga jñà xi̱ta̱ xi síxájiìn
maa	nangui, tsajoóya‑ne, kitsò‑la̱
maa	xíkjín: “Jè jèe̱ xi tjoé
maa	kjo̱tjò‑la̱ i̱'nde, si̱k'eén,
maa	tsa̱ján ko̱ma i̱'nde.”
maa	¡Jñà xi jye k'en, mìtsà Nainá
maa	tsò‑la̱ xi Nainá; tà jñà xi
maa	títsa̱jnakon xi Nainá tsò‑la̱!
maa	Jñò, 'ñó maskáya‑nò.
maa	Tà jè tsjá xi ningui‑la̱ ta̱nga
maa	jè ndí chjo̱ón i̱ma̱, na̱s'ín
maa	ni̱mé tjín‑la̱, jngoò k'a
maa	kàtsjá yije ngats'iì ndí to̱n xi
maa	tíjna‑la̱ xi tísíjchá‑ne
maa	Siìkasén àkja̱le̱‑na̱ nga
maa	koi̱ìxkóya xi̱ta̱‑na̱ xi 'a̱n
maa	xó jaàjiìn‑na nga ñijòn
maa	chrja̱ngui̱‑la̱ nga tíjtsa
maa	i̱sò'nde ko̱ nga tíjtsa ngajmiì.
maa	Ya̱ ñánda kjoa̱has'en,
maa	koa̱tìn‑là nei‑la̱ ni'ya:
maa	“K'oa̱á tsò Maestro: ¿Ñánda
maa	tíjna jè cuarto ñánda
maa	kókje̱n‑koa̱a xi̱ta̱ xi
maa	kota'yàt'aà‑na jè s'eí Paxko̱?”
maa	Jesús kiìko̱ Pedro, Jacobo, ko̱
maa	Juan. I̱kjoàn tsibíts'ia̱ Jesús
maa	nga ba ko̱ma‑la̱. 'Ñó kisìkájno.
maa	Jñà xi̱ta̱ sko̱‑la̱ no̱'miì
maa	ko̱ ngats'iì xi̱ta̱xá xi ts'e̱
maa	xi̱ta̱ judío tsohótsji'nde‑la̱
maa	nga tsját'in 'én xi kondra̱ ts'e̱
maa	Jesús mé‑ne nga ko̱ma
maa	si̱ìk'en‑ne ta̱nga nìmé 'én
maa	―¡Beè Nainá, na̱s'ín
maa	ti̱k'eèn‑ná, mìkiì bexkoan jè
maa	―Viva xi̱ta̱xá ítjòn‑la̱
maa	Jñà íchjín koi, k'e̱ nga tsibìjna
maa	chinchima‑tji̱ngui‑la̱ ko̱
maa	ya̱á kisìchját'aà‑la̱. Kjìn ma
maa	íchjín xi ya̱ títsa̱jna xi
maa	ijchòko̱ ján Jerusalén.
maa	Kjoa̱ kixi̱ xi komà i̱jiìn
maa	na̱xa̱ndá i̱t'aà ts'e̱ Cristo,
maa	jye kjìn ma‑ne xi̱ta̱ xi kiskiì
maa	Jè àkja̱le̱, k'e̱ nga jahas'en
maa	ni'ya nga kijtseèxkon María,
maa	'Ñó ndaà tse kjoa̱ kisìko̱‑na
maa	Nainá, jè, nga ìsa̱ tse nga'ñó
maa	Na̱'èn‑ná jè xi Nainá
maa	tsò‑la̱ na̱xa̱ndá Israel nga
maa	j'iì kíchjítjì na̱xa̱ndá‑la̱
maa	ti̱koa̱ j'iì síkíjnandei̱í!
maa	K'e̱ nga jye títsa̱jna Belén,
maa	María ijchò na̱chrjein‑la̱ nga
maa	kits'iìn ki'ndí‑la̱.
maa	jè xi kànìkíjna‑osin nguixko̱n
maa	Na'yà‑la̱ 'én xi 'ñó chja̱ ya̱
maa	i̱'nde i̱t'aà xìn ñánda nangui
maa	Ta̱nga jè Herodes, ìsa̱á 'ñó
maa	ch'o kis'iìn‑ìsa: nda̱yá
maa	Kiìchja̱ Jesús, kitsò‑la̱:
maa	Ta̱nga jè Elías mìtsà ya̱ kiì
maa	ñánda títsa̱jna íchjín ka'àn
maa	ts'e̱ na̱xa̱ndá Israel; ya̱á
maa	kinìkasén ñánda tíjna chjo̱ón
maa	ka'àn ts'e̱ na̱xa̱ndá Sarepta xi
maa	Simón kiìchja̱ kitsò:
maa	―Ji̱, k'oa̱á xan‑lè,
maa	ti̱sítji̱in, chjoí na̱chan‑lè,
maa	―'A̱n xi Ki'ndí‑la̱ Xi̱ta̱
maa	xan‑la̱ yijo‑na̱, 'a̱án
maa	otiìxoma‑la̱ na̱chrjein nìkjáya.
maa	’Ta̱nga jñò xi titsa̱na'yà,
maa	k'oa̱á xán‑nò: Ti̱tsjacha
maa	kondra̱‑nò, ndaà ti̱ko̱o jè xi
maa	Jesús kiìko̱ jñà xi̱ta̱ jchínga
maa	koi, ta̱nga k'e̱ nga jye kjo̱meè
maa	bijchó chrañàt'aà‑la̱ ni'ya, jè
maa	xi̱ta̱ ítjòn‑la̱ soldado
maa	kisìkasén i'nga amigo‑la̱ nga
maa	Ta̱nga, ¿mé xi tsanguì
maa	chìtsejèn‑là? ¿A jngoò xi̱ta̱
maa	xi chja̱ ngajo‑la̱ Nainá?
maa	O̱kixi̱‑né, k'oa̱á xan‑nò,
maa	Juan, ìsa̱á 'ñó ndaà koni jngoò
maa	xi̱ta̱ xi chja̱ ngajo‑la̱ Nainá.
maa	K'e̱ nga kànìhixat'aà‑ná mìkiì
maa	kichine'a‑ná ta̱nga chjo̱ón jè,
maa	kóni kòfaha̱s'eèn ni'ya‑lè
maa	Nea̱‑la̱ ko̱ 'ndse̱ kiìkon
maa	ñánda tíjna Jesús. Ta̱nga mìkiì
maa	komà ijchò skanda ñánda tíjna nga
maa	'ñó kjìn ma‑ne xi̱ta̱ xi
maa	Jñà xi̱ta̱ na̱xa̱ndá, k'e̱ nga
maa	kiì'nchré, itjo katsejèn jñà
maa	kjoa̱ xi komà. Kiì ñánda tíjna
maa	Jesús. Ti̱koa̱ ya̱ tíjnat'aà
maa	ndso̱ko̱ Jesús jè xi̱ta̱ xi jye
maa	itjojiìn‑ne yijo‑la̱ jñà
maa	ini̱ma̱ ch'o‑la̱ nei̱í. Jyeé
maa	íkjá‑ne nikje‑la̱, ti̱koa̱á
maa	kjo̱hítsjeèn‑la̱. Jñà xi̱ta̱
maa	k'e̱ nga kijtseèxkon, tà
maa	Jñà xi̱ta̱ xi títsa̱jna tà
maa	tsijnòkeè Jesús nga tíjiìn‑la̱
maa	Jesús, kiskoé jñà i̱nchra̱jín xi
maa	'òn ma‑ne ko̱ jñà ti̱n xi jò
maa	ma‑ne; i̱kjoàn kiskoòtsejèn
maa	ngajmiì; kitsjaà‑la̱ kjo̱ndaà
maa	Nainá; i̱kjoàn kisìxkoa̱ya
maa	i̱nchra̱jín, k'e̱é kitsjaà‑la̱
maa	jñà xi̱ta̱ xi kota'yàt'aà‑la̱
maa	nga kisìka'bí‑la̱ jñà xi̱ta̱
maa	K'e̱ nga jye kina'yà‑la̱ 'én koi
maa	tà jè ta̱jngoò síjna‑ìsa
maa	Jesús. Na̱chrjein koi jñà
maa	xi̱ta̱‑la̱ jyò tsibìtsa̱jna,
maa	ni̱mé 'én xi kiìchja̱, mìtsà yá
maa	xi̱ta̱ tsibéno̱jmí‑la̱ kjoa̱
maa	K'e̱ nga nchifìya ndi̱yá, jngoò
maa	’Jè xi 'nchré‑nò, 'a̱án xi
maa	ko̱chrjengui‑nò, 'a̱án xi
maa	ochrjengui‑na; jè xi
maa	ko̱chrjengui‑na, jè ochrjengui xi
maa	Ngaji̱, ¿kó si? Ingajàn xi̱ta̱
maa	koi, ¿yá‑né xi xíkjín jè
maa	xi̱ta̱ xi kisìki'on chijé?
maa	Tsà chjo̱ó si̱ìjé‑nò, ¿a
maa	cho̱ na'yá k'oi̱‑là? Majìn.
maa	K'e̱ nga jye kiìchja̱ Jesús, jngoò
maa	xi̱ta̱ fariseo kiìchja̱‑la̱ nga
maa	mejèn‑la̱ ko̱kje̱n‑ko̱ ya̱
maa	ni'ya‑la̱. K'e̱ nga jahas'en ni'ya
maa	Jesús, tsibìjnat'aà ími̱xa̱.
maa	Ta̱nga jè xi kjójna'mat'in‑na nga
maa	nguixko̱n xi̱ta̱, ti̱koa̱á
maa	si̱'mat'in‑né nga nguixko̱n
maa	Ya̱ ñánda ki̱nchajtión
maa	tsojmì‑nò, ti̱koa̱á ya̱á
maa	si̱ìkítsjeèn ini̱ma̱‑nò.
maa	Kiìchja̱ Jesús, kitsò:
maa	Tà sa̱á k'e̱ nga s'eí s'i̱in,
maa	jñà ti̱nókjoa̱ ítjòn‑la̱
maa	xi̱ta̱ i̱ma̱, xi tsjìn tsja, xi
maa	mìkiì ma fì, ko̱ xi mìkiì
maa	K'e̱ nga jye sa̱kò‑la̱, tsjaá
maa	ko̱ma‑la̱; koa̱'nga ko̱hòsòn
maa	Jesús tsibéno̱jmí ìjngoò‑la̱
maa	kjoa̱ xi mangásòn, jñà xi̱ta̱ xi
maa	kota'yàt'aà‑la̱, kitsò‑la̱:
maa	’Kitsò jè xi̱ta̱ nchi̱ná:
maa	“Na̱'èn Abraham, 'a̱n
maa	bìtsi'bà‑lè ti̱kasín Lázaro
maa	ya̱ ni'ya‑la̱ Na̱'èn‑na̱;
maa	¿A tà jè tà jngoò xi̱ta̱ xi xìn
maa	nangui‑la̱ kànchrobá ìjngoò
maa	k'a‑ne nga tsjá‑la̱ kjo̱ndaà
maa	―Jngoò na̱xa̱ndá ñánda tíjna
maa	jngoò xi̱ta̱xá xi mìkiì beèxkón
maa	Nainá ti̱koa̱ mìkiì beèxkón
maa	Ìsa̱á mì 'in ko̱ma‑la̱ jngoò
maa	cho̱ camello nga kjoa̱has'en xko̱n
maa	nindoò xi tjahaña‑ne nikje, mì
maa	k'oa̱á‑ne koni jngoò xi̱ta̱
maa	nchi̱ná xi 'ñó tjín‑la̱ tsojmì
maa	nga ko̱ma kjoa̱has'en‑jiìn ñánda
maa	Ya̱ tíjna jngoò xi̱ta̱ xi 'mì
maa	Zaqueo xi xi̱ta̱ sko̱‑la̱ jñà
maa	xi̱ta̱‑la̱ xi̱ta̱xá Roma xi
maa	síkíchjítjì tsojmì; ti̱koa̱
maa	K'e̱ nga jye o̱kitsò Jesús, kiì
maa	ítjòn‑la̱ xi̱ta̱‑la̱ nga
maa	kiìko̱ ján Jerusalén.
maa	Jñà xi̱ta̱ sko̱‑la̱ no̱'miì
maa	kisìkinda̱; kisìkasén‑'ma‑la̱
maa	xi̱ta̱ xi ijchò 'nchré‑la̱ xi
maa	k'oa̱s'ín kis'iìn koni tsà xi̱ta̱
maa	ndaà nga mejèn‑la̱ sa̱kòtsji
maa	jngoò‑la̱ 'én xi ch'o tsò
maa	si̱ìnga̱tsja‑ne jè gobernador xi
maa	tjíya kjo̱tíxoma tsja nga jè
maa	xo̱jo̱n‑la̱ ya̱ ts'e̱ Salmo:
maa	Ta̱nga ni̱jngoò tsja̱skoò chi̱ja.
maa	―Tanguió kìndaà tsojmì xi kjoa̱
maa	ts'e̱ s'eí Paxko̱ mé‑ne nga
maa	mé‑ne jñò, ya̱ ki̱chioò
maa	ti̱koa̱ s'io̱o ya̱ i̱t'aà
maa	tìhotiìxoma, ti̱koa̱ ya̱
maa	ki̱tsa̱jnasòn íxi̱le̱ ts'e̱
maa	kíndaàjiìn‑là xi̱ta̱ xi tejò
maa	tje̱‑la̱ ts'e̱ na̱xa̱ndá Israel.
maa	Tákó ti̱k'e̱é tíchja̱‑ìsa
maa	Jesús, kjìn xi̱ta̱ ijchò; jè
maa	tsó'ba ítjòn Judas, xi ya̱
maa	itjojiìn ts'e̱ xi̱ta̱‑la̱ Jesús
maa	xi tejò ma‑ne. K'e̱ nga ijchò,
maa	kiì kasìt'aà chrañà‑la̱ Jesús
maa	Tsibíchjoà xko̱n, i̱kjoàn
maa	kiskònangui‑la̱, kitsò‑la̱:
maa	Ti̱koa̱á ya̱á títsa̱jna jñà
maa	xi̱ta̱ sko̱‑la̱ no̱'miì ko̱
maa	xi̱ta̱ xi okóya kjo̱tíxoma‑la̱
maa	Nainá xi kiskiì Moisés nga 'ñó
maa	―Na̱'èn, ti̱jchàat'aà‑la̱;
maa	mìkiì beè mé kjoa̱ xi s'ín.
maa	Na̱chrjein jè, víspera‑la̱ s'eí
maa	Paxko̱‑né; jye kjo̱meè bijchó
maa	hora nga ko̱ts'ia̱ jè na̱chrjein
maa	Ti̱koa̱á tjín i'nga íchjín xi
maa	títsa̱jnajiìn‑na̱je̱n, xi
maa	ta̱jñòya kòfì katsejèn‑la̱ jè
maa	nga̱jo̱ mik'en. K'e̱ nga
maa	kòf'iì‑ne kàbincháxkón‑naje̱n
maa	nga kàbéno̱jmí‑naje̱n
maa	Ni̱ sa̱á jngoò xi̱ta̱ beèxkon
maa	kó kji Nainá. Tà jè xi ki'ndí
maa	tíjnat'aà‑la̱, béno̱jmí
maa	kixi̱‑ná i̱t'aà ts'e̱.
maa	'A̱n, k'oa̱á s'ín kìjtseè,
maa	k'oa̱á ma‑ne k'oa̱s'ín tsjaà
maa	'én nga Jesús, jè xi Ki'ndí‑la̱
maa	Jesús tsibíndaà jngoò na'ñó xi
maa	tsajá‑la̱ jñà xi̱ta̱ nga
maa	tsachrje yije ya̱ ndi̱tsin i̱ngo̱,
maa	ko̱ nchra̱ja̱ ko̱ orrè.
maa	Tsibíxteèn to̱n‑la̱ jñà xi
maa	síkjatjìya to̱n. Jngoò k'aá
maa	chinchá ngajten ími̱xa̱‑la̱.
maa	―Ngaji̱, maestro tijni ts'e̱
maa	xi̱ta̱ na̱xa̱ndá Israel.
maa	¿Mé‑ne mìkiì tíjiìn‑lè
maa	(Ta̱nga Jesús mìtsà xi̱ta̱
maa	kis'iìn bautizar; tà jñà xi̱ta̱
maa	xi kota'yàt'aà‑la̱ xi kis'iìn
maa	kàtakjeiín‑lè, jyeé nchrobá
maa	machrañà na̱chrjein nga jcha̱xkón
maa	Nainá na̱s'ín mì i̱ kji̱nchrobà
maa	nindoò jè ko̱ ni̱ ján onguió
maa	Jè sobà Jesús kitsò: Ni̱jngoò
maa	xi̱ta̱ xi chja̱ ngajo‑la̱ Nainá
maa	kjòndaà‑ne, kiskoé‑ne
maa	nijñaà‑la̱, komà tsajmeè‑ne.
maa	Na̱chrjein jè, na̱chrjein
maa	Ta̱nga tjín jngoò xi kj'ei̱í xi
maa	tsjá 'én xi i̱t'aà ts'a̱n,
maa	be‑ná nga jè 'én xi tsjá i̱t'aà
maa	ts'a̱n, nguì 'én kixi̱‑né.
maa	Jesús, kiskoé i̱nchra̱jín,
maa	kitsjaà‑la̱ kjo̱ndaà Nainá,
maa	i̱kjoàn kitsjaà‑la̱ jñà
maa	kisìka'bí‑la̱ jñà xi̱ta̱ xi
maa	títsa̱jna. K'oa̱ ti̱s'ín kisìko̱
maa	jñà ti̱n, kiskine ni̱ta̱ kó kji
maa	mejèn‑la̱ nga jngoò ìjngoò.
maa	―Xi nguì o̱kixi̱ xi xan‑nò,
maa	mìtsà jè Moisés kitsjaà‑nò
maa	i̱nchra̱jín xi ngajmiì
maa	inchrobà‑ne; jè Na̱'èn‑na̱ xi
maa	tsjá‑nò xi nguì i̱nchra̱jín xi
maa	Jè xi ski̱ne̱ yijo‑na̱ koa̱
maa	skoí jní‑na̱, kjit'aà na̱chrjein
maa	ya̱ kíjnako̱‑na, ti̱koa̱ 'a̱n
maa	kjit'aà na̱chrjein ya̱
maa	na̱chrjein‑na̱, ta̱nga xi i̱t'aà
maa	tsa̱jòn ndaà tjín ni̱ta̱ mé
maa	Ta̱nga 'a̱n, bexkon‑ná. I̱t'aà
maa	ts'e̱é inchrobà‑na̱ nga jè sobà
maa	¿A k'oa̱á ti̱s'ín mokjeiín‑la̱
maa	xi̱ta̱xá ítjòn tsa̱ján ko̱
maa	xi̱ta̱ xinguia̱á fariseo?
maa	Jñò, tà kjo̱hítsjeèn ts'e̱
maa	xi̱ta̱á nìkjeén k'e̱ nga jé
maa	bìnè‑ná. Ta̱nga 'a̱n ni̱jngoò
maa	―Ngaje̱n, xi̱ta̱ tje̱‑la̱
maa	Abraham‑náje̱n. Ni̱ sa̱á jngoò
maa	síkítsa̱jna'ñó‑naje̱n. Ngaji̱,
maa	¿mé‑ne k'oa̱ si‑ne nga
maa	ki̱tsa̱jnandei̱í‑naje̱n?
maa	Ngaji̱, ¿a ìsa̱ tíjna ítjoìn a
maa	Na̱'èn‑na̱je̱n Abraham?
maa	K'en‑né. Ko̱ ngats'iì xi̱ta̱ xi
maa	kiìchja̱ya ngajo‑la̱ Nainá
maa	ti̱koa̱á k'en‑né. ¿Yá‑ne ji̱
maa	nga ti̱ji̱ ti̱nachrjeè jeya‑ne
maa	―¿Kós'ín komà nga kitáx'a̱‑ne
maa	Jñà xi̱ta̱ judío ìjngoò k'a
maa	kiìchja̱‑la̱ jè xi̱ta̱ xi
maa	mìkiì tsejèn‑la̱, kitsò‑la̱:
maa	―Ngaje̱n, ¿a ti̱koa̱á mìkiì
maa	Jesús kiìchja̱ kitsò‑la̱:
maa	K'e̱ nga kiì'nchré nga kijna xk'én
maa	Lázaro, nguì jò na̱chrjein
maa	tsibìjna Jesús, ya̱ i̱'nde ñánda
maa	―'A̱n‑ná xi sìkjaáya‑la̱
maa	xi̱ta̱ ko̱ tsjaà‑la̱
maa	kjoa̱binachon. Jè xi mokjeiín‑la̱
maa	i̱t'aà ts'a̱n na̱s'ín ki̱yá,
maa	kíjnakon ìjngoò k'a‑ne.
maa	'A̱n be‑ná nga kjit'aá na̱chrjein
maa	na'yà‑ná, ta̱nga koií k'oa̱
maa	kàxan‑lè nga kjìn ma xi̱ta̱ xi
maa	ko̱kjeiín‑la̱ nga ji̱
maa	'Ñó kjìn xi̱ta̱ judío
maa	kisijiìn‑la̱ nga ya̱ tíjna Jesús
maa	ya̱ na̱xa̱ndá Betania; k'e̱é
maa	kiìtji̱ngui‑la̱. Ta̱nga mìtsà
maa	tà koií kjoa̱‑la̱ Jesús
maa	kiì‑ne; jè kiì katsejèn‑la̱
maa	kisìkjaáya‑la̱ k'e̱ nga k'en.
maa	Kiìchja̱ Jesús kitsò:
maa	K'e̱ nga chjà, mìtsà tà
maa	kjo̱hítsjeèn ts'a̱n sìkjeén, jè
maa	Na̱'èn‑na̱ xi kisìkasén‑na
maa	kitsjaà‑na o̱kixi̱ kós'ín chjà
maa	koa̱ mé 'én xi kokoòya.
maa	Jesús k'e̱ nga jye o̱kitsò, 'ñó
maa	jchán kokájno‑la̱; ìjngoò k'a
maa	Ján ni'ya‑la̱ Na̱'èn‑na̱ tjín
maa	jchán i̱'nde ñánda ma nìkjáya.
maa	Tsà mì kixi̱ kjoa̱ nga k'oa̱s'ín
maa	tjín, mì‑la tsà tà chjà k'oa̱
maa	xán‑nò nga tìfìkìndaà‑nò
maa	jngoò i̱'nde xi tsa̱jòn.
maa	Jè xi ko̱si̱ko̱‑nò, jè
maa	Ini̱ma̱ Tsjeè‑la̱ Nainá xi
maa	i̱t'aà ts'a̱n si̱ìkasén‑nò
maa	Na̱'èn‑na̱, jè ko̱kòya
maa	yije‑nò koa̱ si̱ìkítsjeèn‑nò
maa	ngats'iì 'én xi tìxan‑nò.
maa	Ni̱mé‑là jé tjín‑la̱ jñà
maa	xi̱ta̱ tsà mì‑la kiì kijtseè
maa	jñà kjo̱xkón xi 'a̱n kis'iaàn xi
maa	ni̱ sa̱á jngoò xi̱ta̱ k'oa̱s'ín
maa	s'ín. Ta̱nga jyeé kijtseè
maa	kjo̱xkón xi 'a̱n kis'iaàn, ta̱nga
maa	tákó majtikeè‑na̱ ti̱koa̱
maa	majtikeè Na̱'èn‑na̱.
maa	Skanda i̱'ndei̱, ni̱ sà mé xi
maa	nìjé xi i̱t'aà ts'a̱n; ti̱jé,
maa	tjoé‑nò, mé‑ne nga ni̱mé xi
maa	chijat'aà‑la̱ kjo̱tsja xi tíjiìn
maa	Ji̱, koni s'ín kinìkasén‑ná i̱
maa	i̱sò'nde, 'a̱n, k'oa̱á ti̱s'ín
maa	sìkasén jñà xi̱ta̱‑na̱
maa	i̱t'aà ts'e̱ xi̱ta̱ i̱sò'nde.
maa	Jñà xi̱ta̱ soldado ko̱ soldado
maa	ítjòn ko̱ xi̱ta̱ judío xi
maa	síkinda̱ i̱ngo̱ ítjòn,
maa	kitsobà'ñó Jesús, i̱kjoàn
maa	―Tsà nìmé jé tjín‑la̱,
maa	titsa̱nìnga̱tsja‑lèje̱n.
maa	I̱kjoàn kisìjts'iìn‑t'aà kjín.
maa	Pilato kisìnga̱tsja nga kàtát'aà
maa	krò. Jñà xi̱ta̱ koi kiìko̱
maa	Kiì jñà soldado nga tsakján nindaà
maa	chrjomí‑la̱ jè xi síjna ítjòn;
maa	k'oa̱á ti̱ kisìko̱ jè xi ìjngoò
maa	xi ngásòn ta̱ña kisit'aà krò.
maa	―Ji̱ ndí chjo̱ón, ¿mé‑ne
maa	chìhindáya‑ne? ¿Yá xi
maa	―Ngaji̱ Tomás, koií kjoa̱‑la̱
maa	mokjeiín‑lè nga kà'ya‑ná. ¡Mé
maa	tà ndaà‑la̱ jñà xi̱ta̱ xi
maa	mokjeiín‑la̱ na̱s'ín mìkiì
maa	Ya̱ ma‑ne jàn k'a nga tsakó‑la̱
maa	yijo‑la̱ Jesús jñà xi̱ta̱ xi
maa	kota'yàt'aà‑la̱, k'e̱ nga jye
maa	jaáya‑la̱ i̱t'aà ts'e̱
maa	Ngaji̱ Na̱'èn Teófilo, jè
maa	xo̱jo̱n xi 'a̱n kiskiì
maa	ítjòn‑lè, k'oa̱á kixan‑lè
maa	ngats'iì kjoa̱ xi kis'iìn ko̱ xi
maa	tsakóya Jesús kóni nga tsibíts'ia̱
maa	K'e̱é tsafaájiìn jò xi̱ta̱:
maa	jngoò xi 'mì José, ti̱koa̱
maa	tjít'aàsòn 'ín‑la̱ nga Barsabás
maa	'mì. Barsabás, ko̱ ti̱jè‑ne xi
maa	'mì Justo. Xi ìjngoò, Matías 'mì.
maa	jñà xi̱ta̱ jchínga‑nò
maa	k'oi̱í‑la̱ nijñá xi i̱t'aà
maa	’'Ndsè, k'oa̱á xan‑nò xi nguì
maa	kjoa̱ kixi̱: xi̱ta̱ jchínga‑ná
maa	David, jye kjòtseé k'en, ti̱koa̱
maa	i̱tsjó‑la̱, tíjna skanda
maa	na̱chrjein i̱'ndei̱.
maa	Ta̱nga jè Pedro kitsò‑la̱:
maa	―¿Yá ts'e̱ nga'ñó? ¿Yá xi
maa	kitsjaà'nde‑nò nga xi̱ta̱ xk'én
maa	chítsején‑la̱ xi̱ta̱ koi nga
maa	mejèn‑la̱ beètoòn‑naje̱n;
maa	ti̱chját'aà‑náje̱n nga mìkiì
maa	ki̱nókjoa̱ya‑je̱n 'én‑lè xi
maa	chi̱'nda‑lè 'mì‑náje̱n.
maa	Jè no̱'miì ítjòn ko̱ ngats'iì
maa	xi̱ta̱ xi ya̱ báhijtako̱, jñà xi
maa	ya̱ chja̱‑ne i̱t'aà ts'e̱
maa	xi̱ta̱ saduceo, kjòchi̱ni̱keé
maa	jñà xi̱ta̱ xi tsibíxáya‑la̱
maa	Jñà xi̱ta̱ koi, mìkiì jyò
maa	tsibìtsa̱jna. Na̱chrjein inchijòn
maa	tsakóya ti̱koa̱ kiìchja̱ya 'én
maa	ndaà‑la̱ Nainá ya̱ i̱ngo̱
maa	ítjòn ko̱ xi kj'ei̱í ni'ya nga jè
maa	Jesús xi Cristo [jè xi xó
maa	kisìkasén‑ne Nainá].
maa	Nainá kisìchját'aà‑la̱ ni̱ta̱
maa	mé kjoa̱ xi kis'e‑la̱ José.
maa	Kitsjaà‑la̱ kjo̱hítsjeèn,
maa	kitsjaà‑la̱ kjo̱ndaà nguixko̱n
maa	faraón xi xi̱ta̱xá ítjòn tíjna
maa	ján na̱xa̱ndá Egipto. Jè Faraón
maa	kisìkíjna José nga jè
maa	tsatíxoma‑la̱ na̱xa̱ndá Egipto,
maa	ti̱koa̱ jè tsatíxoma ni'ya‑la̱
maa	Kitsò‑la̱ jè Aarón: “Tìndaà
maa	i'nga‑ná nainá xi kji̱ko̱‑ná.
maa	Jè Moisés xi tsachrjekàjiìn‑ná
maa	ján nangui Egipto, mìkiì 'yaá mé
maa	tsachrjekàjiìn na̱xa̱ndá; ko̱
maa	jñà xi̱ta̱ ndiso xi kitsját'in
maa	'én xi kondra̱ kiì‑la̱ Esteban,
maa	ya̱á tsibítsa̱jnangui ndso̱ko̱
maa	jñà nikje‑la̱ ñánda síjna
maa	jngoò xi̱ta̱ i̱xti xi 'mì Saulo
maa	mé‑ne nga komà tsibínè‑ne
maa	nda̱jo̱ nga kisìk'en.
maa	Ngaji̱ mìkiì tjí'nde‑lè i̱t'aà
maa	ts'e̱ xá jè nga jè ini̱ma̱‑lè
maa	mì kixi̱ tíjna nguixko̱n Nainá.
maa	―Tsà ko̱ó ini̱ma̱‑lè nga
maa	ndaà mokjeiín‑lè ko̱ma‑né.
maa	―Na̱'èn, tíjiìn‑na, kjìn
maa	xi̱ta̱ jye tsibéno̱jmí‑na nga
maa	'ñó ch'o kjoàn xi̱ta̱ jè;
maa	jè‑né xi 'ñó tíbeètoòn
maa	xi̱ta̱ tsi̱ji ján Jerusalén.
maa	Jè na̱xa̱ndá Lida ya̱á kijnat'aà
maa	chrañà‑la̱ Jope. Jñà xi̱ta̱ xi
maa	kota'yàt'aà‑la̱ Cristo kiì'nchré
maa	nga ya̱ tíjna Lida jè Pedro.
maa	Kisìkasén jò xi̱ta̱ x'i̱n xi kiì
maa	kítsi'ba‑la̱, kitsò‑la̱:
maa	―Tsojmì xi Nainá jye kisìtsjeè
maa	nga ma chji̱ne̱, kì tsojmì tjé
maa	Tíjiìn‑nò nga jè Jesús xi
maa	Nazaret ts'e̱, Nainá xó
maa	jaàjiìn‑ne nga kitsjaà‑la̱
maa	Ini̱ma̱ Tsjeè‑la̱ ko̱ nga'ñó.
maa	Ni̱ta̱ ñánda‑ne nga tsajmeè
maa	Jesús, ndaà tjín kjo̱ndaà xi
maa	kis'iìn; kisìndaà‑ne xi̱ta̱ xi
maa	kjo̱'in nchisíkjeiín i̱t'aà ts'e̱
maa	xi̱ta̱ nei̱í. Koií k'oa̱s'ín
maa	kis'iìn‑ne nga jè Nainá tíjnako̱.
maa	K'e̱ nga kiì'nchré 'én koi, jyò
maa	tsibìtsa̱jna. Jeyaá kisìkíjna
maa	―Kixi̱í kjoa̱, mokjeiín‑na nga
maa	Nainá kàsíkasén àkja̱le̱‑la̱
maa	nga kàsíkíjnandei̱í‑na i̱t'aà
maa	ts'e̱ Herodes ko̱ ngats'iì kjoa̱ xi
maa	ch'o tjín xi nchikoña‑la̱ xi̱ta̱
maa	judío nga si̱ìko̱‑na Herodes.
maa	Ta̱nga jè Saulo, ti̱jè‑ne xi 'mì
maa	Pablo, ndaà tíjiìn ini̱ma̱‑la̱
maa	Ini̱ma̱ Tsjeè‑la̱ Nainá; 'ñó
maa	Koni kis'iìn Nainá nga
maa	kisìkjaáya‑la̱ Jesús i̱t'aà
maa	ts'e̱ kjoa̱biyaà nga mì ti̱ kiì
maa	ki̱yá‑ne, ya̱á makixi̱ya 'én
maa	koi nga tsò Xo̱jo̱n‑la̱ Nainá:
maa	“Siìkitasòn‑ná koni tsò 'én
maa	tsjeè‑na̱, ko̱ 'én kixi̱‑na̱
maa	xi 'a̱n kitsjaà‑la̱ David.”
maa	Pablo ko̱ Bernabé, k'e̱ nga jye
maa	kiì'nchré, tsanga; kiì ján Listra
maa	ko̱ Derbe, na̱xa̱ndá xi chja̱‑ne
maa	Licaonia; ti̱koa̱ chinchima
maa	kóho̱kji i̱'nde xi chja̱‑ne nga
maa	Pablo ko̱ Bernabé, k'e̱ nga ijchò
maa	ján Jerusalén, jñà xi̱ta̱
maa	na̱xa̱ndá‑la̱ Cristo ko̱
maa	xi̱ta̱ jchínga xi ya̱ otíxoma ko̱
maa	xi̱ta̱ xi tsibíxáya‑la̱ Jesús,
maa	ndaá kiskoétjò. Xi̱ta̱ koi
maa	tsibéno̱jmí yije mé kjoa̱ xi
maa	Ngats'iì‑je̱n, k'oa̱á s'ín
maa	kichoòsòn‑la̱je̱n nga kinìkasén
maa	i'nga‑nòje̱n xi̱ta̱ tsa̱je̱n xi
maa	kiìkon‑nò. Tsobáhijtako̱
maa	xinguia̱á Pablo ko̱ Bernabé,
maa	xi̱ta̱ xi 'ñó matsjacha‑je̱n.
maa	Jngoò na̱chrjein nìkjáya tsanguí
maa	jngoò‑je̱n i̱'nde i̱ndiì
maa	na̱xa̱ndá ñánda tífa jngoò
maa	xa̱jngá nandá nga k'oa̱s'ín
maa	kinìkítsjeèn‑je̱n nga tjín
maa	chja̱t'aà‑la̱ Nainá xi̱ta̱
maa	judío. Tsitsa̱jna‑je̱n;
maa	kinokjoàko̱‑je̱n i̱t'aà ts'e̱
maa	'én ndaà‑la̱ Nainá xi kjoa̱
maa	ts'e̱ Cristo jñà íchjín xi
maa	maxkóya ya̱ i̱'nde jè.
maa	Nga jye komà i̱skan, kiìko̱
maa	ni'ya‑la̱ nga tsakjèn kjoò
maa	kóho̱tjín xi̱ta̱ ni'ya‑la̱ xi
maa	nguì tà kjo̱tsja nga jye
maa	kòkjeiín‑la̱ i̱t'aà ts'e̱
maa	Ti̱koa̱á tjín i'nga xi tsò:
maa	Crispo, jè xi xi̱ta̱ ítjòn‑la̱
maa	ni'ya i̱ngo̱ sinagoga,
maa	kòkjeiín‑la̱ 'én‑la̱ Nainá,
maa	ngats'iì xi xi̱ta̱ ni'ya‑la̱;
maa	ti̱koa̱á kjìn xi̱ta̱ Corinto xi
maa	kiì'nchré 'én xi tsakóya Pablo
maa	kòkjeiín‑la̱, i̱kjoàn komà
maa	―Ngaje̱n mìkiì tíjiìn‑naje̱n
maa	tsà tjín Ini̱ma̱ Tsjeè‑la̱
maa	―Ngats'ioò jñò, 'ya‑nò nga jè
maa	xá koi, bijne‑ná to̱n.
maa	K'e̱é inchrobàjen Pablo;
maa	Jñà xi̱ta̱, tsí 'on komà‑la̱
maa	jè 'én xi kitsò Pablo nga mì ti̱
maa	kiì skoe̱xkon‑ne xíkjín. Kiì
maa	kinì indiaà skanda ñánda kijna
maa	Xi komà nchijòn, Pablo kiìko̱ nga
maa	ñijòn xi̱ta̱ koi. Ta̱ñaá
maa	kisìkitasòn kjo̱tíxoma‑la̱
maa	xi̱ta̱ judío nga kisìtsjeèya
maa	yijo‑la̱ kjoa̱ ts'e̱ jé‑la̱.
maa	I̱kjoàn kiì ya̱ ñánda tíjna
maa	i̱ngo̱ ítjòn nga kisìkí'nchré
maa	jñà xi̱ta̱ mé na̱chrjein
maa	kjoe̱het'aà na̱chrjein‑la̱ nga
maa	nchisítsjeèya yijo‑la̱; i̱kjoàn
maa	ko̱ma kji̱ko̱ cho̱ xi kjo̱tjò
maa	ts'e̱ Nainá nga jngoò ìjngoò.
maa	K'e̱é kiskònangui‑la̱
maa	kixan‑la̱: “¿Mé xi s'iaàn,
maa	“Ti̱sítji̱in, t'in kixi̱ Damasco.
maa	Ya̱á s'e̱no̱jmí yije‑lè kó
maa	s'ín tjíndaà kjoa̱ xi s'i̱in.”
maa	Pablo kiskoò'an jñà xi̱ta̱xá
maa	―Jñà xi̱ta̱ judío, jye ndaà
maa	tsajoóya‑ne [nga mejèn‑la̱
maa	skóna̱cha̱n‑lè]; si̱ìjé‑lè
maa	nga kíkoi̱i nchijòn‑lè jè Pablo
maa	ján nguixko̱n xi̱ta̱xá judío nga
maa	mejèn xó‑la̱ ìsa̱ ndaà
maa	tja̱nangui‑la̱ mé kjoa̱ xi
maa	Ngaji̱, ko̱maá ki̱nchátsjiyi.
maa	'A̱n, sa̱á tjín‑la̱ tejò
maa	na̱chrjein nga kiaà Jerusalén ya̱
maa	i̱ngo̱ ítjòn nga kijtseèxkoán
maa	―¿A mejèn‑lè nga k'oín ján
maa	Jerusalén mé‑ne nga ya̱
maa	kíndaàjñaà kjoa̱‑lè?
maa	Be‑ná nga ji̱ Agripa, tíjiìn
maa	yijeé‑lè ngats'iì kjo̱tíxoma xi
maa	tjín‑la̱ xi̱ta̱ judío ko̱
maa	kjoa̱ xi joóya‑ne. K'oa̱á ma‑ne
maa	sìjét'aà‑lè, tjín‑lè
maa	kjo̱ndaà, tse t'i̱in takoìn, ndaà
maa	―Tsà tse ko̱ tsà chiba
maa	chija‑la̱, 'a̱n, k'oa̱á s'ín
maa	mejèn‑na nga nguixko̱n Nainá nga
maa	kàtakjeiín‑lè xi xi̱ta̱xá
maa	ítjòn tijni; ti̱koa̱
maa	kàtakjeiín‑la̱ ngats'iì xi̱ta̱
maa	xi nchi'nchré‑na. K'oa̱á s'ín
maa	kàtamat'ioòn koni 'a̱n ta̱nga mì
maa	k'oa̱á s'ín na'ñó ki̱cha̱ cadena
maa	kàtsò‑na: “Pablo, kì
maa	tsakjoòn‑jèn; kjo̱'ñó tjín‑ne
maa	nga kìjchoi nguixko̱n César,
maa	xi̱ta̱xá ítjòn ts'e̱ Roma.
maa	Nainá, k'oa̱á tjín kjo̱ndaà xi
maa	tsjá‑lè nga ni̱jngoò xi̱ta̱
maa	ki̱yá xi ya̱ títsa̱jnayako̱‑lè
maa	Jè Pablo, tsibítsajneè tsja ya̱
maa	i̱jiìn ni'ín; ni̱mé xi
maa	ti̱koa̱ tsibíchjoà xko̱n,
maa	Nga jñà kjoa̱ ts'e̱ Nainá xi
maa	mìkiì tsejèn, ndaà tíyaxkon‑la̱
maa	kóni nga ti̱sa̱ kisindaà
maa	i̱sò'nde. Yaxkoón‑la̱ nga
maa	tjín‑la̱ nga'ñó Nainá ni̱ta̱
maa	mé na̱chrjein‑ne nga tà jè
maa	ta̱jngoò xi Nainá 'mì. Kjoa̱ koi
maa	tí'yaá‑la̱ i̱t'aà ts'e̱ tsojmì
maa	xi tsibíndaà Nainá. K'oa̱á ma‑ne
maa	nga jñà xi̱ta̱ mì kì ko̱ma
maa	ki̱nchako̱ yijo‑la̱ nga ki̱tso̱:
maa	“Mìkiì tíjiìn‑na tsà tíjna
maa	'ya‑né mé xi mejèn‑la̱ Nainá
maa	nga si̱kitasoìn; ma‑lè chjaàjiìn
maa	mé kjoa̱ xi nguì ndaà tjín koni
maa	s'ín okóya‑lè Kjo̱tíxoma;
maa	ni̱je̱n‑la̱ nguì 'én ndisoó
maa	Jè kjo̱ndaà jè, ¿a tà ts'e̱é
maa	xi̱ta̱ judío xi tjít'aà
maa	chi̱ba̱‑la̱? ¿A xi ti̱koa̱á
maa	ts'e̱‑né xi ta̱xki̱ xi̱ta̱ xi
maa	mìkiì tjít'aà chi̱ba̱‑la̱? Jye
maa	o̱kixan nga jè xi̱ta̱ jchínga
maa	Abraham, k'e̱ nga kòkjeiín‑la̱
maa	kiskoétjò‑né nga xi̱ta̱ kixi̱
maa	Tje̱n‑ne na̱chrjein ts'e̱ Adán
maa	skanda ts'e̱ Moisés, tjínè‑la̱
maa	nga ki̱yá yije xi̱ta̱ kóho̱tjín
maa	na̱s'ín mì k'oa̱á tjín jé xi
maa	tsohótsji koni kis'iìn Adán nga
maa	kisìkatonè‑la̱ o̱kixi̱ xi
maa	kitsjaà‑la̱ Nainá. Adán, jè
maa	ngaya‑la̱ [Cristo] xi i̱skan j'iì.
maa	Chjí xi tjín‑la̱ kjoa̱ ts'e̱
maa	jé, kjoa̱biyaà‑né. Ta̱nga
maa	kjo̱tjò xi tsjá Nainá,
maa	kjoa̱binachon‑né ni̱ta̱ mé
maa	na̱chrjein‑ne nga ya̱
maa	titsa̱jnakoa̱á Cristo Jesús xi
maa	Nainá k'oa̱á s'ín kis'iìn mé‑ne
maa	nga i̱t'aà tsa̱ján kàtitasòn‑ne
maa	jè kjoa̱ kixi̱ xi ts'e̱
maa	kjo̱tíxoma, jñá xi mì k'oa̱á
maa	s'ín titsa̱nìjchá yijo‑ná koni
maa	tjín jé xi síjé yijo‑ná, nga
maa	k'oa̱s'ín titsa̱nìjchá yijo‑ná
maa	koni s'ín mejèn‑la̱ Ini̱ma̱
maa	¿Yá xi koi̱ì'nè‑ná kjo̱'in?
maa	Nga jé Cristo Jesús k'en ngajo‑ná,
maa	ti̱koa̱ jaáya‑la̱ kjoa̱ ts'e̱
maa	kjoa̱biyaà. Ya̱á tíjna i̱t'aà
maa	Mìtsà ch'o tjín; nga koií
maa	k'oa̱s'ín kis'iìn‑ne mé‑ne nga
maa	ma tsakó kjoa̱jeya‑la̱ xi i̱t'aà
maa	tsa̱ján nga kjòhi̱ma̱keè‑ná.
maa	Nga jè tsibítsa̱jnandaà‑ná
maa	skanda ti̱sa̱ kjòtseé, mé‑ne
maa	ti̱koa̱ s'e̱‑ná kjoa̱jeya‑la̱.
maa	Tsà ndso̱boi kéno̱jmí‑ne nga
maa	Jesucristo, jè xi Na̱'èn‑ná,
maa	koa̱ tsà ko̱ ini̱ma̱‑lè
maa	ko̱kjeiín‑lè nga Nainá
maa	kisìkjaáya‑la̱ i̱t'aà ts'e̱
maa	kjoa̱biyaà, ki̱jnandei̱í‑né xi
maa	Kàtasichjoà xko̱n mé‑ne nga
maa	nchrobát'aà‑ne ngats'iì tsojmì xi
maa	tjín, ti̱koa̱ i̱t'aà ts'e̱‑né
maa	nga títsa̱kon, ko̱ k'oa̱á s'ín
maa	mochjeén nga jeya kíjna.
maa	Kì mé xi jmeèt'ioòn yijo‑nò.
maa	Ta̱nga kitje̱én‑nò ts'e̱
maa	kjoa̱tjòcha i̱t'aà ts'e̱ xi̱ta̱
maa	xinguio̱o. Nga jè xi matsjakeè
maa	xíkjín, jyeé kisìkitasòn yije
maa	Ìsa̱á ndaà‑ne nga mì yijo
maa	chji̱ne̱é, nga mì xán s'ioa̱á,
maa	nga ni̱mé kjoa̱ xi s'e̱én jè xi
maa	si̱ìkits'ón‑jiìn‑la̱ jè
maa	'ndsì nga sakó‑la̱ jé.
maa	ko̱ i̱t'aà ts'e̱ kjo̱xkón xi okó
maa	kjoa̱jeya‑la̱ Nainá ko̱ i̱t'aà
maa	ts'e̱ nga'ñó‑la̱ Ini̱ma̱
maa	Tsjeè‑la̱ Nainá. Jyeé ndaà
maa	kisìngásoàn 'én ndaà‑la̱ Nainá
maa	xi kjoa̱ ts'e̱ Cristo,
maa	tsibìts'ia̱ko̱‑na ján Jerusalén
maa	kóho̱kji nga jngoò itjandiì‑la̱
maa	Ti̱ixat'eì jè Asíncrito, jè
maa	Flegonte, jè Hermas, jè Patrobas, jè
maa	Hermes ko̱ xi̱ta̱ 'ndseé xi ya̱
maa	Jè Cristo mìtsà koi xá
maa	kisìkasén‑na nga xi̱ta̱ s'iaàn
maa	bautizar; koií xá kisìkasén‑na
maa	nga 'a̱n kichjàya 'én ndaà‑la̱
maa	Nainá. K'e̱ nga chjàya, mìtsà
maa	'én‑la̱ xi̱ta̱ chji̱ne̱
maa	sìkjeén; majìn‑na nga chi̱ja
maa	nga'ñó‑la̱ krò‑la̱ Cristo.
maa	xi líká‑la̱ 'nchré‑ne
maa	Tsà jè Pablo, tsà jè Apolos, tsà
maa	jè Cefas [xi ti̱koa̱ Pedro 'mì],
maa	tsà jè i̱sò'nde, tsà jè
maa	kjoa̱binachon, tsà jè kjoa̱ biyaà,
maa	tsà jè na̱chrjein i̱'ndei̱, tsà
maa	jè na̱chrjein xi sa̱ nchrobá,
maa	kjo̱ndaà tsa̱jòn yije‑nò.
maa	Koií kjoa̱‑la̱ jñá, k'oa̱á
maa	s'ín ki̱náchrjeé s'eí nga jyeé
maa	kisìkítsa̱jnandei̱í‑ná Nainá
maa	kjoa̱ ts'e̱ jé, koni s'ín xi̱ta̱
maa	Israel k'e̱ nga Paxko̱ nga sítsjeè
maa	ni'ya‑la̱ nga faáxìn yije
maa	na̱'yo̱ san. Jñá, k'oa̱á
maa	ti̱s'ín chja̱àxián kjoa̱ ts'e̱
maa	jé ko̱ kjoa̱ ch'o ko̱ nguì
maa	kjoa̱tsjeè ko̱ kjoa̱kixi̱
maa	si̱kjeén k'oa̱á ngaya‑la̱ koni
maa	i̱nchra̱jín xi tsjìn‑la̱
maa	'Én xi tìxan‑nò tà 'a̱n‑ná xi
maa	tìtsjaà'nde‑nò; mìtsà
maa	kjo̱tíxoma tìbìnè‑nò.
maa	Tsà jngoò x'i̱n xi ko̱s'ín
maa	tísíkítsjeèn nga mì ndaà
maa	tísíko̱ chjo̱ón nga mì xátí
maa	tíbixan‑ko̱ nga jye tíhóto
maa	nó‑la̱ chjo̱ón, k'oa̱á s'ín
maa	kàtas'ín koni s'ín síkítsjeèn,
maa	kàtixan; jè kjoa̱ bixan, mìtsà jé
maa	Ta̱nga mì k'oa̱á s'ín
maa	titsa̱'nè‑je̱n koni s'ín
maa	tjí'nde‑naje̱n mé‑ne nga mìkiì
maa	ko̱ma sichjoà ikon‑la̱ 'én
maa	ndaà‑la̱ Nainá xi kjoa̱ ts'e̱
maa	'A̱n, k'oa̱á s'ín tìchjà‑nò
maa	koni xi̱ta̱ xi tjín‑la̱
maa	kjo̱hítsjeèn. Jchósòn‑là 'én
maa	xi xán‑nò, a kixi̱í kjoa̱.
maa	Ta̱nga koni s'ín tjíndaà‑la̱
maa	Na̱'èn‑ná, tsà tsjìn chjo̱ón,
maa	mìkiì tíjna x'i̱n; ko̱ tsà tsjìn
maa	x'i̱n, mìkiì tíjna chjo̱ón.
maa	Nga jngoò ìjngoò xi̱ta̱,
maa	tjoé‑la̱ jngoò kjoa̱ chji̱ne̱
maa	xi okó nga ya̱á tíjnajiìn
maa	Tsjeè‑la̱ Nainá mé‑ne nga
maa	ngats'iì xi̱ta̱ na̱xa̱ndá‑la̱
maa	Nainá ko̱chjeén‑la̱ kjo̱ndaà xi
maa	mìtsà ta̱xki̱ s'ín; mìtsà tà
maa	kjo̱ndaà ts'e̱ ótsji; mìkiì
maa	ta̱xki̱ majti‑la̱; ni̱mé kjoa̱
maa	K'e̱ nga nokjoá 'én xi kj'ei̱í
maa	tsò xi mì yá xi̱ta̱ fìya‑la̱,
maa	kjo̱xkón okó‑la̱ Nainá jñà
maa	xi̱ta̱ xi mìkiì mokjeiín‑la̱,
maa	mìtsà ts'e̱ xi̱ta̱ xi
maa	mokjeiín‑la̱. Ta̱nga k'e̱ nga
maa	nokjoà ngajo‑lá Nainá, ts'e̱é
maa	xi̱ta̱ xi mokjeiín‑la̱, mìtsà
maa	ts'e̱ xi̱ta̱ xi mìkiì
maa	K'oa̱á s'ín tínokjoáya nga jè
maa	Cristo jaáyajiìn‑la̱ xi̱ta̱ xi
maa	jye k'en, ta̱nga, ¿mé‑ne tjín
maa	i'nga‑ne xi̱ta̱ xinguio̱o xi tsò:
maa	“Jñà xi̱ta̱ xi jye k'en mì ti̱
maa	K'oa̱á ti̱s'ín ma nga
maa	kjoa̱áya‑la̱ xi̱ta̱ xi jye k'en.
maa	Jè yijo xi sihijiìn, bits'on‑né,
maa	ta̱nga jè yijo xi kjoa̱áya‑la̱,
maa	mì ti̱ kiì ki̱ts'ón‑ne.
maa	Ngats'iì kjoa̱ xi 'nè, ko̱ó
maa	kjoa̱tjòcha‑nò k'oa̱ t'e̱en.
maa	Ngats'iì 'én xi chja̱ Nainá koni
maa	s'ín tsjá tso'ba, i̱t'aà ts'e̱
maa	Cristo bitasòn yije‑né. Nga jè
maa	Cristo xi tsò “ko̱ma‑né”. Ko̱
maa	i̱t'aà ts'e̱ Cristo, jñá
maa	bixón‑ná: “K'oa̱s'ín
maa	kàtama”, mé‑ne jeya kíjna‑ne
maa	Nga jeya j'iì jè kjo̱tíxoma xi
maa	kjoa̱ biyaà tsibínè‑ná, ìsa̱á
maa	'ñó jeya ki̱tasòn 'én xi
maa	nokjoàya‑je̱n nga xi̱ta̱ kixi̱
maa	síkítsa̱jna‑ná Nainá.
maa	Na̱s'ín si̱jna yijo‑ná xi
maa	tsjach'á i̱'ndei̱, Nainá tsjá
maa	ìjngoò‑ná xi yijo xi̱tse̱. Jè
maa	ini̱ma̱‑ná mìtsà chi̱ja, yijo
maa	Tjín i'nga xi k'oa̱s'ín
maa	síko̱‑naje̱n koni tsà mìkiì
maa	beèxkon‑naje̱n, ta̱nga tjín xi
maa	beèxkon‑naje̱n. K'oa̱á s'ín
maa	beèhikon‑naje̱n koni tsà jyeé
maa	titsa̱jnakon‑náje̱n.
maa	Tsjá‑naje̱n kjo̱'in jñà xi̱ta̱
maa	ta̱nga mìkiì biyaà‑je̱n.
maa	Maje takòn‑náje̱n ngats'iì kjoa̱
maa	Be‑ná nga titsa̱jnandaà nga
maa	mejèn‑nò si̱kitasòn. K'oa̱á
maa	xan‑la̱ jñà xi̱ta̱ xi nangui
maa	Macedonia ts'e̱ nga jñò xi Acaya
maa	tsa̱jòn, titsa̱jnandaà‑nò skanda
maa	jè nó xi tsato nga mejèn‑nò
maa	si̱kasén nga'ñó. K'e̱ nga
maa	kiì'nchré jñà xi̱ta̱ Macedonia
maa	koni s'ín titsa̱'nè, kjìn ma‑ne
maa	xi matsja‑la̱ i̱t'aà tsa̱jòn
maa	ti̱koa̱á kjòtsja‑la̱ nga
maa	mejèn‑la̱ si̱ìchját'aà.
maa	nìkítsa̱jna‑je̱n yijo‑naje̱n
maa	i̱t'aà ts'e̱ xá xi nchis'ín
maa	xi̱ta̱ xi kj'ei̱í. Mìtsà
maa	titsa̱nìkatonè‑la̱je̱n
maa	chi̱ba̱‑la̱ koni kji xá xi
maa	Chiñàkjoa̱‑náje̱n, koni s'ín
maa	ìsa̱ 'ñó ndaà ko̱kjeiín‑nò,
maa	ko̱ ìsa̱á ko̱tseya xá xi
maa	titsa̱'nè‑je̱n. Ta̱nga ta
maa	k'oa̱á kji si̱xá‑je̱n koni s'ín
maa	Ni̱ta̱ ñánda nga ojmeè, ta̱
maa	kjo̱xkón tjín kjit'aà‑la̱. Tjín
maa	kjo̱xkón ya̱ xa̱jngá nandá
maa	ñánda nga otoa. Tjín kjo̱xkón
maa	ts'e̱ xi̱ta̱ chijé. Tjín
maa	kjo̱xkón i̱t'aà ts'e̱ xi̱ta̱
maa	xinguia̱a judío koa̱ tjín i̱t'aà
maa	ts'e̱ xi̱ta̱ xi mìtsà xi̱ta̱
maa	judío. Tjín kjo̱xkón ya̱ i̱jiìn
maa	na̱xa̱ndá, koa̱ ya̱ i̱'nde
maa	i̱t'aà xìn ñánda tsjìn xi̱ta̱.
maa	Tjín kjo̱xkón ya̱ i̱jiìn
maa	ndáchikon, koa̱ ya̱ i̱jiìn‑la̱
maa	xi̱ta̱ xi tsò nga xi̱ta̱‑la̱
maa	Cristo ma ta̱nga mìtsà kixi̱ kjoa̱.
maa	K'oa̱á s'ín jye kixan kixi̱‑nò
maa	k'e̱ nga ijchòkon‑nò xi ma‑ne
maa	jò k'a, ko̱ i̱'ndei̱ na̱s'ín
maa	kjiìn tìjna̱a, k'oa̱á ti̱ xan
maa	ìjngoò k'a‑nò nga jñà xi jé
maa	tsohótsji nga sa̱ ítjòn ko̱ xi
maa	nchihótsji jé skanda i̱'ndei̱,
maa	mìkiì ko̱jno‑la̱ nga
maa	tsjaà‑la̱ kjo̱'iín nga jngoò
maa	Xi̱ta̱ xi kisìxáya‑la̱, mìtsà
maa	yá xi kìjtseèxkoan xi kj'ei̱í, ta
maa	jè ta̱jngoò Jacobo xi 'ndse̱ ma
maa	Jñò, tseé kjo̱'in tsatojioòn nga
maa	kòkjeiín‑nò 'én ndaà‑la̱
maa	Nainá. ¿A tà kjo̱tjò‑ne nga tse
maa	kjo̱'in tsatojioòn? Majìn, mì‑la
maa	K'oa̱á kis'iìn Nainá, mé‑ne nga
maa	si̱ìkítsa̱jnandei̱í jñà
maa	títsa̱jnajiìn‑'ñó kjo̱tíxoma
maa	ko̱ mé‑ne nga ngásòn
maa	skoétjò‑ná Nainá nga
maa	Jñò ndí 'ndsè ko̱ ndí tichjaá,
maa	k'oa̱á s'ín tjín, jñá mìtsà
maa	i̱xti‑la̱ chjo̱ón chi̱'nda maá,
maa	jñá‑ná xi i̱xti‑la̱ chjo̱ón
maa	xi mìtsà chi̱'nda tíjna.
maa	Ìsa̱á ndaà‑ne nga chít'aà
maa	yijo‑nò nga jngoò ìjngoò‑nò, a
maa	ndaà titsa̱'nè; tsà ndaà
maa	titsa̱'nè, ta ya̱ tíjiìn takòn,
maa	kì k'oa̱á s'ín nìkítsjeèn nga
maa	jñò, ìsa̱á ndaà titsa̱'nè mì
maa	k'oa̱‑ne koni jñà xi̱ta̱ xi
maa	mé‑nè nga jè Na̱'èn‑ná xi
maa	jeya tíjna, jè xi Nainá tsò‑la̱
maa	Jesucristo xi otíxoma‑ná, jè
maa	kàtasíkíhichi̱ya‑nò ko̱
maa	kàtatsjá‑nò kjoa̱chji̱ne̱ xi
maa	ts'e̱ ini̱ma̱‑nò mé‑ne nga
maa	ìsa̱ ndaà jcha̱xkon‑nò Nainá.
maa	Nga jyeé‑la tíjiìn‑nò nga
maa	kjo̱ndaà ts'e̱ Nainá‑né nga
maa	'a̱n kitsjaà‑na xá xi kjo̱ndaà
maa	ko̱ kitsjaà‑la̱ kjo̱tjò jñà
maa	Kì yá xi̱ta̱ xi kona̱cha̱n‑nò
maa	xi ta̱xki̱ 'én béno̱jmí‑nò xi
maa	ni̱mé chjí‑la̱ i̱t'aà ts'e̱
maa	jé koi. Ta jè nga̱tjì‑la̱ nga
maa	kjo̱'in tsjá‑la̱ Nainá jñà
maa	K'oa̱á xan‑nò ngats'ioò nga
maa	jngoò ìjngoò, ti̱tsjacha
maa	íchjín‑nò koni s'ín matsjacha
maa	yijo‑nò; ko̱ jè chjo̱ón
maa	kàteèxkón x'i̱n‑la̱.
maa	Ndaà tjín nga k'oa̱s'ín
maa	sìkítsjeèn‑nò ngats'ioò jñò xi
maa	'ñó matsjake̱‑nò nga ngásòn
maa	kitjoé‑nò kjo̱ndaà‑la̱ Nainá
maa	titsa̱nìchját'aà‑ná nga ma
maa	beno̱jmí‑la̱ jñà xi̱ta̱ jè
maa	'én ndaà‑la̱ Nainá xi kjoa̱
maa	ts'e̱ Cristo na̱s'ín nda̱yá
maa	tìjna̱a i̱ya, ko̱ na̱s'ín xìn
maa	tìjna̱a nga ósi̱koa̱a jè 'én
maa	ko̱ okoò‑la̱ xi̱ta̱ nga 'én
maa	Na̱s'ín ti̱jè sobà‑ne Nainá,
maa	mìtsà ko̱s'ín kisìkítsjeèn nga
maa	kjo̱'ñó mejèn‑la̱ nga ko̱s'ín
maa	kíjna koni s'ín tíjna Nainá.
maa	Nga 'ñó fìt'aà‑la̱ koni s'ín
maa	tjín kjo̱tíxoma‑la̱ xi̱ta̱
maa	judío, 'a̱n skanda kiìtji̱ngui
maa	na̱xa̱ndá‑la̱ Cristo. 'A̱n,
maa	nguì kixi̱í kisìkitasoàn
maa	kjo̱tíxoma‑la̱ xi̱ta̱ judío,
maa	ni̱jngoò xi mìkiì ndaà
maa	Jñò xi na̱xa̱ndá Filipo tsa̱jòn,
maa	tíjiìn‑nò nga ta jñò‑nò xi
maa	kinìchját'aà‑ná mé xi
maa	kjòchjeén‑na, jè na̱chrjein k'e̱
maa	nga kiaà nangui Macedonia k'e̱ nga
maa	sa̱ tsibìts'ia̱a nga
maa	kichjàko̱‑nò 'én ndaà‑la̱
maa	Nainá xi kjoa̱ ts'e̱ Cristo.
maa	Ni̱jngoò na̱xa̱ndá‑la̱ Cristo
maa	xi kj'ei̱í xi ma‑la̱
maa	Kjoa̱ koi mochjeén‑né nga kixi̱
maa	ti̱tsa̱jnako̱o koni s'ín
maa	binchat'aàxìn‑là kjoa̱ xi
maa	titsa̱chiñà‑là i̱t'aà ts'e̱
maa	'én ndaà‑la̱ Nainá xi kjoa̱
maa	ts'e̱ Cristo, 'én xi jye
maa	kina'yà‑là. Jè 'én jè, xki̱ xi
maa	ján tínokjoàyajiìn‑la̱ xi̱ta̱
maa	kóho̱kji i̱sò'nde; ko̱ 'a̱n xi
maa	'mì‑na Pablo, 'a̱án kjònga̱tsja
maa	Jñà kjoa̱ ti̱nchátsjioò
maa	kjo̱ndaà xi tjín ngajmiì ya̱
maa	ñánda tíjna Cristo nga ya̱
maa	tíjnat'aà chrja kixi̱‑la̱ Nainá,
maa	koií kjoa̱‑la̱ nga ya̱
maa	jaáyakjoò‑nò ko̱ Cristo,
maa	K'e̱ nga chiko̱o xi̱ta̱, jñà 'én
maa	ti̱nókjoa̱a xi ndaà tsò ko̱ xi
maa	ndaà sasén‑la̱ mé‑ne nga ko̱ma
maa	'Ñó tjòcha ki'ya‑nòje̱n.
maa	K'oa̱á ma‑ne nga ko̱
maa	tsibèno̱jmí‑nòje̱n 'én
maa	ndaà‑la̱ Nainá xi kjoa̱ ts'e̱
maa	Cristo. Ti̱koa̱á matsjaá‑naje̱n
maa	nga ndaà kinìko̱‑nòje̱n ni̱ta̱
maa	mé kjoa̱ xi komàt'ioòn ta koií
maa	Kì biì'nde‑là nga síkijne‑nò
maa	jñà kjoa̱ ch'o xi síjé yijo‑nò
maa	koni s'ín jñà xi̱ta̱ xi mìkiì
maa	Titsi'ba kjit'aà‑là Nainá.
maa	Jè nga'ñó‑la̱ kjoa̱ch'o, jyeé
maa	tísíxá'ma i̱ i̱sò'nde, ta̱nga
maa	tíjna jngoò xi tíjna ikòn nga
maa	mìkiì tsjá'nde ko̱ ta jè chija nga
maa	Ngaji̱ Timoteo, koni tsà ki'ndí
maa	ts'a̱n xan‑lè nga 'a̱n
maa	tsakoòyandaà‑lè koni s'ín
maa	mokjeiín‑ná i̱t'aà ts'e̱ Cristo.
maa	Nainá xi Na̱'èn‑ná ko̱
maa	Na̱'èn‑ná Jesucristo
maa	kàtatsjá‑lè kjo̱ndaà,
maa	kàtas'e‑la̱ kjoa̱'nchán i̱jiìn
maa	'A̱n, mìkiì tsjaà'nde nga jñà
maa	íchjín ko̱tìxoma‑la̱ xi xi̱ta̱
maa	x'i̱n koa̱ ko̱kòya‑la̱.
maa	Íchjín, jyò kàtìtsa̱jna.
maa	Jè 'én‑la̱ Nainá si̱ìtsjeè
maa	Kì kiì nìs'in‑la̱ tsà yá xi
maa	óngui xi̱ta̱ jchínga xi otíxoma
maa	ts'e̱ na̱xa̱ndá‑la̱ Nainá tsà
maa	mì jò jàn ma‑ne xi̱ta̱ xi
maa	kijtseè‑ne xko̱n kjoa̱ xi komà.
maa	'A̱n, Pablo, tìkjiì‑lè xo̱jo̱n
maa	jè. Nga 'a̱n tsibíxáya‑na
maa	Jesucristo nga k'oa̱á s'ín
maa	kjòmejèn‑la̱ Nainá. K'oa̱á
maa	s'ín kitsjaà tso'ba Nainá nga
maa	kíjnakon ini̱ma̱‑ná i̱t'aà
maa	Tsà chíkjoa̱‑ná kjo̱'in
maa	ti̱koa̱á ya̱á ko̱ti̱xomakoa̱á
maa	Ta̱nga jñà xi̱ta̱ xi ch'o s'ín,
maa	xi kona̱cha̱n, kjit'aà na̱chrjein,
maa	sa̱á 'ñó, sa̱á 'ñó ch'o s'i̱in
maa	nga skóna̱cha̱n‑la̱ xi̱ta̱,
maa	ta̱nga k'oa̱á ti̱s'ín ko̱mat'in
maa	ngajo‑ne nga skóna̱cha̱n‑la̱
maa	Ngaji̱, Tito, koni tsà ki'ndí
maa	ts'a̱n xan‑lè nga ngásòn
maa	mokjeiín‑ná i̱t'aà ts'e̱ Cristo,
maa	tìsìkasén‑lè xo̱jo̱n jè.
maa	Nainá xi Na̱'èn‑ná ko̱
maa	Na̱'èn‑ná Jesucristo xi
maa	ochrjekàjiìn‑ná kjo̱'in
maa	kàtatsjá‑lè kjo̱ndaà‑la̱,
maa	kàtahi̱ma̱keè‑lè, ti̱koa̱
maa	'nchán kàtasíkíjna ini̱ma̱‑lè.
maa	Nga sa̱ kjòtseé, jñá, ti̱koa̱á
maa	xi̱ta̱ tòndo̱ó komá. Mìkiì
maa	na'yàñijoaán. Xìn ndi̱yá
maa	tsitjaàyaá. K'oa̱á s'ín ki'né
maa	ngats'iì kjoa̱ xi ch'o tjín xi
maa	síjé yijo‑ná ko̱ kjoa̱ xi
maa	sasén‑la̱. Ya̱á tsitsa̱jnajñaá
maa	xi kjoa̱ch'o ko̱ kjoa̱xìtakòn.
maa	Tsak'ìn‑ná nga kisìjtikeè‑ná
maa	xi̱ta̱. Ti̱koa̱ jñá kinìjticha
maa	Tsà tjín mé kjoa̱ xi ch'o
maa	kisìko̱‑lè, koa̱ tsà mé xi
maa	kitje̱n‑t'in‑lè, 'a̱án
maa	mé‑ne nga ìsa̱ tse kjo̱tsja
maa	Ta̱nga 'ya‑ná nga jè Jesús,
maa	na̱s'ín nangui kinìkíjna chiba
maa	na̱chrjein koni jñà àkja̱le̱,
maa	ta̱nga i̱'ndei̱, jeyaá tíjna ko̱
maa	'ngaá tíjna nga tíhotíxoma, koií
maa	kjoa̱‑la̱ nga kjo̱'in kisìkjeiín
maa	k'e̱ nga k'en. Nainá, 'ñó
maa	matsjakeè‑ná nga kisìkasén Jesús
maa	nga jè kisìkjeiín kjo̱'in ts'e̱
maa	kjoa̱biyaà xi kjo̱ndaà ts'e̱
maa	ko̱ mìkiì yaxkon ndi̱yá‑na̱.”
maa	nga jè xi̱ta̱ xi fahas'en‑jiìn
maa	kjoa̱ nìkjáya xi ts'e̱ Nainá,
maa	ti̱koa̱á síkjáya‑ne kjoa̱
maa	ts'e̱ xá‑la̱, koni s'ín
maa	kisìkjáya Nainá i̱t'aà ts'e̱ xá
maa	tsà ìjngoò k'a xìn ndi̱yá kjoi̱,
maa	tsà tsjìn takòn 'én‑la̱ Nainá,
maa	mì ti̱ kiì ko̱ma ko̱ndaàya‑ne
maa	kjo̱hítsjeèn‑la̱ nga
maa	ko̱ófat'aà ìjngoò k'a‑la̱
maa	Nainá; nga jñà xi̱ta̱ koi, kjoa̱
maa	xi nchis'ín, k'oa̱á ngaya‑la̱
maa	koni tsà krò nchihót'aà ìjngoò
maa	k'a jè Ki'ndí‑la̱ Nainá nga
maa	tsjá‑la̱ kjo̱sobà nga nguixko̱n
maa	Nga mìtsà k'oa̱á s'ín
maa	kitjoé‑la̱ xá ts'e̱ no̱'miì
maa	koni s'ín tíchja̱ kjo̱tíxoma yá
maa	ts'e̱ tje̱ xi inchrobàt'aà‑ne nga
maa	no̱'miì kisìkitasòn. Ta sa̱á
maa	k'oa̱á s'ín kitjoé‑la̱ xá
maa	i̱t'aà ts'e̱ nga'ñó xi
maa	tjín‑la̱ nga mìtsà yá xi
maa	ko̱ma‑la̱ jngoò k'a si̱ìk'en.
maa	k'e̱ nga 'a̱n sobà kitsobà tsja
maa	Tsà k'oa̱á s'ín bitasòn kjoa̱
maa	koi, jè jní xi tsibíxteèn Cristo,
maa	ìsa̱á tse nga'ñó tjín‑la̱. Nga
maa	i̱t'aà ts'e̱é nga'ñó‑la̱
maa	Ini̱ma̱ Tsjeè xi tíjnakon ni̱ta̱
maa	mé na̱chrjein‑ne nga kitsjaà
maa	kjo̱tjò‑la̱ Nainá yijo‑la̱ xi
maa	mìtsà mé jé tjín‑la̱. Jè
maa	jní‑la̱ Cristo sítsjeèya
maa	kjo̱hítsjeèn‑nò nga mì ti̱ kiì
maa	koa̱ ti̱s'ín s'e̱n‑nò kjoa̱ xi
maa	fìko̱‑ná kjoa̱biyaà, mé‑ne
maa	nga ma si̱xá‑là Nainá xi
maa	Ta̱nga Jesucristo ta jngoò k'a
maa	kitsjaàt'aà kjo̱tjò yijo‑la̱
maa	kjoa̱ ts'e̱ jé ni̱ta̱ kjé‑ne,
maa	i̱kjoàn tsibìjnat'aà chrja
maa	K'oa̱á s'ín chja̱ xo̱jo̱n xi
maa	tjít'aà 'én‑la̱ Nainá nga tsò:
maa	Tà sa̱á jè jaàjiìn nga kjo̱'in
maa	kisìkjeiín ko̱ na̱xa̱ndá‑la̱
maa	Nainá, mì k'oa̱‑ne nga kjo̱tsja
maa	tsjá‑la̱ yijo‑la̱ xi kjoa̱
maa	Kixi̱í kjoa̱, tsjìn kjo̱'in xi
maa	kjo̱tsja tsjá, tà kjoa̱ba tsjá nga
maa	'on ma‑la̱ yijo‑ná, ta̱nga komà
maa	i̱skan‑ne s'e̱é‑ná kjoa̱
maa	kixi̱ xi 'nchán tjín nga ndaà
maa	ki̱tsa̱jnakoa̱á Nainá ngats'iaá
maa	xi biì'ndeé nga tímakixi̱yaá.
maa	Jñá, tjín jngoò‑ná i̱'nde
maa	tsjeè [ñánda kitsjaà kjo̱tjò
maa	yijo‑la̱ Cristo nga k'en], ta̱nga
maa	jñà no̱'miì xi tákó ya̱ síxá
maa	i̱t'aà ts'e̱ kjoa̱ jchínga ya̱
maa	Ni'ya xi nikje, mìkiì tjí'nde‑la̱
maa	nga tjoé‑la̱ kjo̱ndaà nga ya̱
maa	Ko̱ jè kjoa̱ ch'o xi matsjakeè,
maa	k'e̱ nga jye bitasòn, ya̱á sakó
maa	jé. K'e̱ nga jye bitasòn kjoa̱
maa	ts'e̱ jé, i̱kjoàn f'iì kjoa̱
maa	Ngaji̱ ndaá tjín nga mokjeiín‑lè
maa	nga jngoò ma Nainá. Ta̱nga
maa	ti̱koa̱á jñà ini̱ma̱ ch'o‑la̱
maa	nei̱í mokjeiín‑la̱ nga tjín
maa	Nainá, skanda otsé‑né nga
maa	Koií k'oa̱ tsò‑ne Xo̱jo̱n‑la̱
maa	Nainá nga tsò: “Jè Ini̱ma̱
maa	Tsjeè xi Nainá kitsjaà‑ná, skanda
maa	machi̱ni̱‑né nga 'ñó
maa	Ìjngoò k'a tsibítsi'ba‑la̱ Nainá
maa	nga kàt'a jtsí. Ts'aá ìjngoò
maa	k'a‑ne jtsí ko̱ jè nangui kòjchá
maa	Ta̱nga jè 'én‑la̱ Nainá
maa	tíjna‑né ni̱ta̱ kjé‑ne.
maa	Nga koií xá kiìchja̱‑nò Nainá
maa	nga jè Cristo kisìkjeiín kjo̱'in xi
maa	kjoa̱ tsa̱jòn. Tsibíjna
maa	jngoò‑nò chi̱ba̱ nga k'oa̱s'ín
maa	si̱kitasòn koni s'ín kisìkitasòn
maa	Ko̱ jè Ini̱ma̱‑la̱ Cristo kiì
maa	i̱'nde ñánda títsa̱jna ini̱ma̱
maa	xi títsa̱jnaya nda̱yá nga
maa	koa̱ jñà xi̱ta̱ xi indaàkjoa̱
maa	tjín ini̱ma̱‑la̱, tsjá‑la̱
maa	Ítjòn k'oa̱ s'ín ndaà
maa	kàtasijiìn‑nò, jñà 'én xi
maa	tjít'aà Xo̱jo̱n‑la̱ Nainá,
maa	mìtsà ta jngoò xi̱ta̱ kitsjaà
maa	kjo̱hítsjeèn‑la̱ nga kitjei.
maa	Xi komà i̱skan, ti̱jè‑ne
maa	'én‑la̱ Nainá ko̱ nandá
maa	kisìkje‑ne i̱sò'nde jchínga k'e̱
maa	nga tsangasòn nandá.
maa	Ta̱nga i̱'ndei̱ k'oa̱á s'ín
maa	tìkjiì‑nò koni tsà jngoò
maa	kjo̱tíxoma xi̱tse̱. Nga̱ i̱t'aà
maa	ts'e̱ Cristo ki'ya‑la̱ nga
maa	xi̱tse̱‑né ko̱ ti̱koa̱á
maa	tí'yaá‑la̱ xi i̱t'aà tsa̱jòn.
maa	Nga̱ jyeé tífahato kjoa̱ xi jñò
maa	choòn, ko̱ jyeé tí'ya‑la̱ xi
maa	nguì kjoa̱ iseèn‑la̱ Nainá.
maa	Ngats'iì xi̱ta̱ xi jye Nainá
maa	kisìkjatjìya‑la̱ nga
maa	ki'ndí‑la̱ Nainá ma, mìtsà
maa	ti̱ya̱ títsa̱jnajiìn‑ne jé.
maa	Nga̱ jyeé ya̱ tíjnajiìn
maa	ini̱ma̱‑la̱ jè Ini̱ma̱
maa	Tsjeè‑la̱ Nainá. Ko̱ mì ti̱
maa	kiì ma ko̱hótsji‑jé‑ìsa, nga̱
maa	jyeé ki'ndí‑la̱ Nainá‑né.
maa	Ngats'iì xi̱ta̱ xi nguì ko̱
maa	ini̱ma̱‑la̱ tsjá 'én‑la̱ nga
maa	jè Jesús xi Ki'ndí‑la̱ Nainá,
maa	kjit'aà na̱chrjein ya̱ tíjnako̱
maa	Nainá ko̱ jè Nainá ya̱á
maa	tíjnajiìn ini̱ma̱‑la̱.
maa	Nainá xi Na̱'èn 'mì‑laà ko̱
maa	Na̱'èn‑ná Jesucristo xi
maa	Ki'ndí‑la̱ Nainá ma,
maa	kàtatsjá‑nò kjo̱ndaà,
maa	kàtahi̱ma̱keè‑nò, 'nchán
maa	ini̱ma̱‑nò, xi nguì ko̱
maa	kjoa̱kixi̱ ko̱ kjo̱tsjacha‑la̱.
maa	Jñò, na̱s'ín jye tíjiìn‑nò
maa	kjoa̱ koi, ta̱nga ìjngoò k'a
maa	tìsìkítsjeèn‑nò, jè Nainá
maa	tsachrjekàjiìn xi̱ta̱ na̱xa̱ndá
maa	Israel ján Egipto, ta̱nga xi jye
maa	komà i̱skan, ìjngoò k'a
maa	kisìkjehesòn jñà xi̱ta̱ xi
maa	mìkiì kòkjeiín‑la̱ i̱t'aà
maa	Jngoò na̱chrjein‑la̱ Nainá,
maa	'a̱n, nga ya̱ tìjna̱koa̱a
maa	Ini̱ma̱ Tsjeè‑la̱, ya̱ i̱jto̱n
maa	índsiàn ki'nchrè jngoò‑la̱ 'én
maa	xi 'ñó kiìchja̱ koni jngoò chrjo
maa	’Chjí jngoò‑la̱ xo̱jo̱n jè
maa	àkja̱le̱‑la̱ na̱xa̱ndá‑na̱
maa	xi tíjna ján Tiatira: “Kií tsò
maa	jè Ki'ndí‑la̱ Nainá xi ko̱kjoàn
maa	xko̱n koni ni'ín, ko̱ jñà
maa	ndso̱ko̱, k'oa̱á kjoàn koni
maa	ki̱cha̱ sinè xi 'mì bronce xi 'ñó
maa	Ngats'iì xi̱ta̱ xi 'a̱n matsjake̱,
maa	otìko̱‑ná ti̱koa̱ tsjaà‑la̱
maa	kjo̱'in. Mochjeén‑né nga
maa	tjiì‑là nga'ñó yijo‑nò;
maa	ti̱kájno jé‑nò, kì ti̱ jé
maa	―Kì chìhindáya‑jèn. Tíjna xi
maa	'mì: Xa‑la̱ xi̱ta̱ na̱xa̱ndá
maa	Judá, xi ti̱koa̱ 'mì: Tje̱‑la̱
maa	xi̱ta̱xá ítjòn David, nga jè xi
maa	jye kisìkijne‑la̱ kondra̱‑la̱.
maa	Jè xi ok'ìn‑la̱ nga skíjnda̱ya
maa	jè xo̱jo̱n koa̱ ko̱ma kjoa̱áxìn
maa	sello‑la̱ xi itoò ma‑ne.
maa	K'e̱é kìjtseè jè Orrè nga
maa	jaàxìn ítjòn jngoò sello.
maa	I̱kjoàn ki'nchrè jngoò‑la̱ jñà
maa	xi ñijòn ma‑ne xi títsa̱jnakon
maa	nga kiìchja̱. K'oa̱á kitsò koni ma
maa	ch'o̱n nga one, kitsò:
maa	Jñà ngats'iì tje̱‑la̱ xi̱ta̱
maa	koi xi kisit'aà chi̱ba̱‑la̱:
maa	jñà tje̱‑la̱ Judá, tejò jmiì
maa	ma‑ne. Jñà tje̱‑la̱ Rubén,
maa	tejò jmiì ma‑ne. Jñà tje̱‑la̱
maa	Gad, tejò jmiì ma‑ne.
maa	Jñà àkja̱le̱ xi itoò ma‑ne ko̱
maa	itoò chrjo trompeta tjíma'ya
maa	tsibítsa̱jnandaà nga si̱ìkjindáya.
maa	Jñà xi̱ta̱ koi, mìkiì kisìkájno
maa	jé‑la̱ nga mì ti̱ jé
maa	ko̱hótsji‑ne nga xi̱ta̱ sík'en,
maa	nga ma‑la̱ bíndaà, ko̱ nga kjoa̱
maa	chijngui s'ín, ko̱ kjoa̱ chijé.
maa	K'e̱ nga jye tsato xi jàn na̱chrjein
maa	osen, jè Nainá kisìkítsa̱jnakon
maa	ìjngoò k'a‑ne nga jaáya‑la̱;
maa	i̱kjoàn chincha kixi̱ ìjngoò
maa	k'a‑ne; ko̱ ngats'iì xi̱ta̱ xi
maa	kijtseè, 'ñó jchán kitsakjòn.
maa	Jè nditsin ye̱, jngoò ya ni'ño
maa	tsibíndofe xi ma‑ne jàn ya
maa	ngats'iì ni'ño xi tjín ngajmiì,
maa	i̱kjoàn tsibítsjot'aà nangui. Jè
maa	ye̱ je, tsasìjnat'aà‑la̱ jè
maa	chjo̱ón xi tí'beé ki'ndí mé‑ne
maa	nga ski̱ne̱‑ne ki'ndí‑la̱ k'e̱
maa	Kiskoòna̱cha̱n‑la̱ xi̱ta̱ xi
maa	tjín i̱sò'nde, koií kjoa̱‑la̱
maa	jñà kjo̱xkón xi kits'iì'nde‑la̱
maa	nga kis'iìn nguixko̱n cho̱ je xi
maa	ch'o kji xi tíjna ítjòn.
maa	Tsibít'in‑la̱ xi̱ta̱ nga
maa	kàtíndaà jngoò xkósòn‑la̱ jè
maa	cho̱ xi tíjna ítjòn xi ki̱cha̱
maa	ndojò kitiì‑ne sko̱ ta̱nga
maa	Mìtsà ya̱ i̱jiìn na̱xa̱ndá
maa	kisinè jñà toò uva; ján i̱ndiì
maa	na̱xa̱ndá kisinè; k'e̱ nga jye
maa	kisinè, jní itjo ñánda nga kisinè;
maa	'ñó tse jní itjo skanda ijchò
maa	kangui‑la̱ kó kji 'nga tíjna freno
maa	xi tjí'a tso'ba kohòyo̱ ko̱ jàn
maa	sìndo̱ kilómetro tsangasòn.
maa	Ta̱nga mìkiì kisìkájno jé‑la̱;
maa	kiìchja̱jno‑la̱ Nainá xi ts'e̱
maa	ngajmiì, koií kjoa̱‑la̱ nga ijò
maa	komà yijo‑la̱ nga xa̱jtsé
maa	Jñà nchra̱já xi te ma‑ne xi
maa	kà'yi, ko̱ jè cho̱ je xi ch'o kji
maa	xi kà'yi, si̱ìjtikeè‑né jè
maa	chjo̱ón chijngui, kjoa̱á'an
maa	yije‑la̱ skanda jñà nikje‑la̱,
maa	si̱ìkájna laká‑né. Yijo‑la̱
maa	ski̱ne̱‑né. I̱kjoàn ya̱á
maa	Ngats'ioò jñò xi titsa̱jnaà
maa	ngajmiì, tsjaá t'è‑là takòn.
maa	Jñò xi xi̱ta̱‑la̱ Nainá maà,
maa	jñò xi tsibíxáya‑nò Cristo, ko̱
maa	jñò xi Nainá nokjoà ngajo‑là,
maa	tsja t'è‑là ini̱ma̱‑nò. Nainá
maa	jyeé kàtsjá‑la̱ kjo̱'in
maa	na̱xa̱ndá jè koií kjoa̱‑la̱
maa	nga ch'o kisìko̱‑nò.
maa	Tsja k'oé‑lá ini̱ma̱‑ná,
maa	si̱tsja‑chaá takoán, jeya
maa	Mé ta ndaà‑la̱ jñà xi
maa	ko̱ko̱‑la̱ nga kjoa̱áya
maa	ítjòn‑la̱; xi̱ta̱ koi, jyeé
maa	xi̱ta̱‑la̱ Nainá ko̱ma; jè
maa	kjoa̱ biyaà xi ma‑ne jò, ni̱mé
maa	nga'ñó tjín‑la̱ i̱t'aà ts'e̱
maa	xi̱ta̱ koi; mì ti̱ mé ma
maa	no̱'miì‑la̱ Nainá ko̱ma ko̱
maa	ts'e̱ Cristo. Jngoò jmiì nó
maa	Jè na̱xa̱ndá k'oa̱á s'ín kijna
maa	nga ñijòn chrja̱ngui̱ tjín‑la̱.
maa	Koni kji ndojò, k'oa̱á ti̱ kji
maa	tiyà‑ne. Jè àkja̱le̱, k'e̱ nga
maa	kisìchi̱ba̱, jò jmiì ko̱ jò
maa	sìndo̱ kilómetro tjín‑la̱.
maa	Ngásòn chi̱ba̱ tjín‑la̱ nga
maa	ndojò ko̱ nga tiyà ko̱ nga 'nga.
maa	Ta̱nga ndi̱tsiaán kítsa̱jna,
maa	ngats'iì jñà xi̱ta̱ xi ch'o s'ín,
maa	ko̱ jñà xi xi̱ta̱ tj'e, ko̱ jñà
maa	xi kjoa̱ chijngui s'ín, ko̱ jñà xi
maa	xi̱ta̱ sík'en, ko̱ jñà xi
maa	xkósòn beèxkón ko̱ ngats'iì xi
maa	tsjakeè kjoa̱ ndiso nga 'én ndiso
