mah	Paul, korijeran Jisõs Kraist, emwij
mah	kir e bwe en dri jilik, im kamõelok
mah	ian ñõn gospel an Anij, Bwe elap I
mah	kõnan lo kom, bwe in lewoj ñõn kom
mah	jabrewõt men in yokwe an Jitõb, bwe
mah	komin bin; Bwe, ke r'ar jela Anij, r'ar
mah	jab wijtake einwõt Anij, im r'ar jab
mah	kamolol E; a r'ar koutiej lemnok ko
mah	air, im burueir e jaje kake e maroklok.
mah	Dri jajelokjen, dri unojriõpip, dri
mah	jeokwe, dri jab tiriamo: Iñtan, im
mah	jorran ion armij otemjej ro rej jerbale
mah	nana, dri Ju mokta, kab dri Grik; Im
mah	kwo kanuij liki bwe kwe dri tel ro
mah	rebilo, im maram ñõn ro rej ber ilo
mah	marok, A e dri Ju eo ej juõn iloan, im
mah	mijmij men eo an buru, ilo jitõb, im
mah	jab ilo letter; im nebar e, e jab jen
mah	armij rõn a jen Anij. Einwõt emwij
mah	je, Ejelok dru wãnik, ejelok juõn;
mah	Bwe ejelok kõniek e naj wãnik iman
mah	mejen kin jerbal ko an kien: bwe je
mah	jela jerawiwi kin kien. Elañe Anij e
mah	juõn wõt, im E naj kowãnik dri
mah	mijmij kin tõmak, im dri jab mijmij
mah	kin tōmak. Inem mõuõnõ in ion dri
mah	mijmij ke, ak bareinwõt ion dri jab
mah	mijmij? bwe jej ba, emwij watõk an
mah	tõmak ñõn Ebream einwõt wãnik. Im
mah	e jab mõjinolok ilo tõmak, ke ej
mah	lemnok kin an mij enbwinin (ke enañin
mah	jibuki yiõ'n an ridto,) im kin an mij
mah	lojien Sera: Im kijenmij melejoñ; im
mah	melejoñ kejatrikrik; A mij e ar iroij
mah	jen Adam ñõn Moses, aet ion ro r'ar
mah	jab jerawiwi einwõt wãwen jerawiwi an
mah	Adam, eo kakõllen Eo e naj itok. Ak
mah	kom jaje ke, bwe jabrewõt ro iar, j'ar
mah	baptais ilo Kraist Jisõs, j'ar baptais
mah	ilo An mij? Im komin jab lelok rami
mah	ñõn jerawiwi, einwõt ken kõmõnmõn
mah	nana; a komin lelok koin ñõn Anij,
mah	einwõt ro remour jen ro re mij, im
mah	rami einwõt ken kõmõnmõn wãnik
mah	ñõn Anij. Bwe wõnan jerawiwi, mij; a
mah	men iu joij an Anij, mour in drio ilo
mah	Kraist Jisõs ar Iroij. Im nan in
mah	kaiñi, men eo ñõn mour, eñin I ar
