maj	E̱i̱ tjít'a ntje̱he̱ Jesucristo̱.
maj	Ntje̱he̱ David nibaha̱ ra̱ ko̱
maj	ntje̱he̱ Abraham nibaha̱ ra̱.
maj	—¿Má tíjña nda̱ rei̱hi̱
maj	xu̱ta̱ xi ntje̱ judio̱ tje̱he̱n
maj	ra̱ xi ja kitsiu̱n? A̱t'aha̱
maj	santaha ján a̱nteni̱ má xi tje̱hen
maj	tju ts'íu̱, kiyai̱ niñu xi ts'e̱
maj	ko̱ kjúái̱ n'etsjoi̱hi̱ ntíu̱.
maj	A̱s'a̱i ngjik'iejña nanki xi 'mi
maj	Nazaret. B'a̱ kama tu̱ xi tsitjusuhun
maj	éhe̱n Nti̱a̱ná xi kinchja̱ já
maj	profeta̱, nga nku nda̱ xi nibáha
maj	Ta̱ kuihi chu̱bo̱ y'éntu jóo̱
maj	na̱'yaha̱ ko̱ kitsjennkíhi̱ Jesu.
maj	’Ki̱tsa̱ t'endako̱i̱ xi
maj	tífitéjénehi nk'ie nga tje̱nko̱
maj	sai a̱ya ni̱yóo̱, tu̱ xi najmi
maj	ts'i̱ínkjas'ehe̱n ra̱ ji nda̱ jue.
maj	A̱t'aha̱ tsa ts'i̱ínkjas'ehin
maj	nginku̱n nda̱ jue, a̱s'a̱i nda̱
maj	jue ts'i̱ínkjas'en ngáha ri a̱ya
maj	ntsja nda̱ xi kunnta nu̱ba̱yóo̱
maj	ko̱ kui xi ngju̱áya'yíhin.
maj	’Nk'ie nga chu̱bako̱o Nti̱a̱ná,
maj	najmi tu̱ n'e chjón én xi najmi
maj	tjíhi̱n sin, tsa ta̱ kui ta̱ maha
maj	én xi chu̱bo, xi nkú ts'ín xu̱ta̱
maj	xi tjín a̱sunntee̱. Kui xi b'a̱
maj	maha̱ nga ngju̱énñjuhu̱
maj	Nti̱a̱ná tu̱ nga̱t'aha̱ nga 'yún
maj	’¿Ko̱ á jun fanta̱ha̱ ru̱u
maj	yjonu̱u najyun xi ndyja̱hanu?
maj	Cha̱se̱ chu̱ba̱yoho̱o xi nkú
maj	ts'ín sá naxú jñóo̱. Najmi
maj	ts'ínxá ko̱ najmi ts'ínnda nachjún.
maj	’Kui b'a̱ maha, ngatentee̱ xu̱ta̱
maj	xi nt'é énna̱ ko̱ ts'íntjusun, kui
maj	xi nkú joyaha nku nda̱ kitikju̱a̱
maj	xi kits'ínndasún ni'yaha̱ a̱sun
maj	A̱s'a̱i kits'ínko̱ ntsja
maj	ta̱chjúu̱n. Kindyjajihi̱n ch'iu̱n
maj	ko̱ tsisintje̱n nga kitsjáha̱
maj	nichine xi tsichusehe̱.
maj	Tu̱ tsitju tentehé xu̱ta̱
maj	na̱nti̱o̱ nga nibasehe̱ Jesu. Nk'ie
maj	nga j'aisehe̱, i̱ncha tsankihi̱ nga
maj	ku̱i̱tju nankihi̱ jóo̱.
maj	A̱s'a̱i tsisintje̱n Jesu ko̱
maj	ngjiko̱ já ni'yakuyáha̱ nga
maj	A̱s'a̱i kinchja̱ko̱ já
maj	ni'yakuyáha̱ nga b'i̱ kitsúhu̱:
maj	Ni xi tíxinyanu̱u má jyuu̱n,
maj	chu̱ba ngáhanu má ndzjee̱n. Ko̱
maj	én se̱n xi ku̱i̱nú'yó nga
maj	kuinchja, ch'i̱íyako̱ ngáhanu
maj	K'u̱énda títjun ni̱yáhi̱.
maj	’Tu̱nga najmi kje̱hé mankjinnu̱u
maj	éhe̱n Nti̱a̱ná xi b'a̱ ts'ín
maj	tjít'a: “Ni xi mjehéna, nk'ie nga
maj	ka̱ma ni̱ma̱nu̱u xu̱ta̱. Najmi
maj	chje̱ xi k'u̱échjíntjainu̱u
maj	mjena.” Tsa mankjinnu̱u ée̱n,
maj	najmi chu̱ba̱ n'e̱nijéhe̱ ru̱u
maj	xu̱ta̱ xi najmi tjíhi̱n jé.
maj	Tu̱nga behé Jesu ni xi
maj	títs'ínnkjink'un jóo̱, kui nga
maj	—Kui xu̱ta̱ xu'bi̱ xi nána̱ ko̱
maj	’Xujmá xi tsixuntu a̱jin ndji̱o̱,
maj	kui xu̱ta̱ha xi nt'é ée̱n ko̱
maj	tje̱n'yún tsjohó ts'ín
maj	Nk'iehé ku̱a̱t'ai xu̱ta̱ jee̱ xi
maj	nkú joyaha ts'íu̱ nga k'úéntu má
maj	batéxuma Na̱'mihi̱. Xi tje̱n
maj	tja̱ba̱xínñju, katasínñju.
maj	—T'eya ta̱ba̱ní nintaku̱ Jua
maj	Bautista̱ nga k'u̱a̱i̱ní.
maj	—¡Ji nda̱ maestru̱, n'e̱k'ankiní!
maj	—T'inyani̱ nkú tsuhu̱ ra̱ ni xi
maj	kuak'iejña chu̱ba̱yai.
maj	—Ko̱ jun, ¿yá xi bixíún nga an?
maj	Nk'ie nga ja tíi̱ncha nibájen ngáha
maj	a̱sunntu tje̱nki̱u̱, b'a̱
maj	—Joho̱n, najmi b'échjí ntíhi̱
maj	Nk'ie nga tíb'atuts'i̱hi̱n nga
maj	títs'ínxki̱, a̱s'a̱i j'ai
maj	kin'ekasínjña nginku̱n nku nda̱
maj	musu̱ xi 'yún tse tje̱he̱n ts'e̱.
maj	I̱ncha j'aiko̱ xu̱ta̱ ntíhi̱ tu̱
maj	xi Jesu ngju̱énnehe̱ ra̱ ntsja ko̱
maj	ku̱i̱nchja̱ntjaihi nginku̱n
maj	ni'yakuyóo̱hó b'a̱ kitsúhu̱
maj	xu̱ta̱ nga najmi b'a̱ i̱ncha
maj	’Xi nkú ts'ín batéxuma Nti̱a̱ná
maj	b'a̱ joyaha nku nda̱ xi tíjñaha̱
maj	nku jñá. Kui xi ta̱ jyun tsitju nga
maj	ngjik'íéndako̱ já musu̱ tu̱ xi
maj	ngju̱a̱i̱ ts'ínxájihin a̱nte
maj	Tu̱nga kinchja̱ ñjahá ra̱ Jesu
maj	jóo̱ ko̱ b'i̱ kitsúhu̱:
maj	—Tsa: “Nti̱a̱ná kits'ín
maj	nibáha̱ Jua”, ku̱i̱xíaán,
maj	a̱s'a̱i b'a̱ ku̱i̱tsu̱ná:
maj	“¿Á najmi kis'ejihi̱nnu̱u ni xi
maj	Ndji̱o̱ xi títsu éhe̱n Nti̱a̱ná
maj	nga kikjaníya já chji̱ne̱xjóo̱,
maj	tu̱ yáhá ni xi ku̱i̱jne̱sun
maj	ndji̱o̱ ka̱ma xi̱xi̱. Ko̱ xi
maj	ku̱i̱jne̱nehe̱ ndji̱o̱ ka̱ma
maj	—Tjoho̱on nda̱ títjun Cesa̱r ni
maj	xi ts'e̱ nda̱ títjun Cesa̱r, ko̱
maj	tjoho̱on Nti̱a̱ná ni xi ts'e̱
maj	k'uentú maná já kontra̱hi̱ kinte
maj	Jun xi b'a̱ ta̱ k'un sunnk'o,
maj	a̱t'aha̱ nginku̱n xu̱ta̱ 'yún je
maj	bakuchíú yjonu̱u, tu̱nga a̱jin
maj	ani̱ma̱nu̱u kitsejíhin ni xi tu̱
maj	b'ana̱cha̱ha ko̱ ngatitsun.
maj	B'i̱ kitsú Jesu ko̱ xi títs'ínya
maj	xu̱ju̱i̱n katumankjihi̱n. B'i̱
maj	’¿Yá nda̱ musu̱hu xi na̱xu̱
maj	fiko̱ xáha̱ ko̱ xi nkjink'un, xi
maj	nda̱ nti̱a̱ha̱ kitsjá xáha̱ nga
maj	kui xi tsjáha̱ nichine já musu̱
maj	xingisoo̱ nk'ie nga ku̱i̱chú
maj	kits'ínkjáíhi̱n nku mii̱
maj	to̱onsine ko̱ b'a̱ kitsú: “Ji
maj	nda̱ nti̱a̱, be nga kjain.
maj	Chjusíntje̱i̱n cha̱n xi najmi ji
maj	y'entje̱i̱. Ni xi kj'a̱í xi
maj	a̱s'a̱i nku ta̱chju̱ún j'aiko̱
maj	ntá sinjne̱ xi chjí ṉkjún, xi
maj	tíi̱nchaha̱ nku lubata̱ ndji̱o̱
maj	chjí. Kui xi tsaténdzjojnú nintaku̱
maj	Jesu nk'ie nga kab'ejñat'a yámixo̱.
maj	—Ji xi ja b'a̱ kuixín.
maj	Nk'ie nga kik'óya ngáha má tjíntu
maj	já ni'yakuyóo̱, ta̱ kjintuféhé
maj	ngáha nga j'aisehe̱ a̱t'aha̱
maj	nijñóo̱ tíb'échja suba tunku̱n
maj	Tu̱nga najmi kinchja̱há Jesu.
maj	A̱s'a̱i b'a̱há ta̱ kitsú ngáha
maj	nda̱ na̱'mi títjuu̱n:
maj	B'a̱ i̱ncha kitsú jóo̱:
maj	B'a̱ i̱ncha kitsú tente xu̱ta̱:
maj	Ko̱ já ndyjé xi kjintut'á
maj	kruu̱ko̱ Jesu ta̱ ch'on i̱ncha
maj	Xi nkú joyaha nd'ích'o̱n tjín
maj	sénni̱stjihi̱n ko̱ taba xúxú
maj	najyun xi yja xi nkú joyaha nch'án.
maj	B'i̱ kitsú nga y'éni̱jmí:
maj	Nk'ie nga ja kama'ña̱, a̱skahan nga
maj	ja ngjintjai ts'íu̱, j'aich'áha̱
maj	Jesu ngayjee̱ xu̱ta̱ un ko̱ xi
maj	tjíntujíhi̱n jánindoo̱.
maj	A̱s'a̱i b'i̱ kitsúhu̱ nda̱ xi
maj	A̱s'a̱i b'a̱ kitsúhu̱ Jesu nda̱
maj	Ko̱ tsa xu̱ta̱ xi tjíntu nku ni'ya
maj	fi kontra̱ha̱ xinkjín, ndaha̱chí
maj	najmi ta̱ s'ehe̱ ra̱ nga'yún.
maj	’Nda̱ xi tsaténdzjo xujmóo̱, kui
maj	xi nkú joyaha xi b'éni̱jmí éhe̱n
maj	—Ji nda̱ maestru̱, ¿á najmi
maj	nkjún tímaha ri? ¡Ja ku̱a̱yáá
maj	A̱s'a̱i xu̱ta̱ na̱nti̱o̱
maj	tsankihi̱ Jesu nga ku̱i̱tju
maj	—¿Á xa̱áha̱n tín'ehenu ko̱
maj	tích'íhinu? Najmi ka'me ta̱kjíu̱n.
maj	—Jua niu̱. Nda̱ xi an kitsja
maj	kju̱a̱ nga kitikjá nintaku̱. Ja
maj	j'áíya ngáha̱ ra̱ ngabayoo̱.
maj	A̱s'a̱i b'i̱ kitsú Jesu:
maj	Xu̱ta̱ judio̱ nk'ie nga i̱ncha
maj	f'aihi ni̱yátée̱, títjun bané
maj	sisin ntsja ko̱ a̱s'a̱i i̱ncha
maj	kjine ni̱ñu̱. B'a̱ ts'ín i̱ncha
maj	ts'íntjusuhun sihi̱n ntje̱ cháha̱.
maj	Ko̱ tjíntu saha̱ kj'a̱i̱hí sin xi
maj	nkúhu ts'e̱ chu̱tsíhi̱n, ndji̱í
maj	ntánijuaha̱, staña̱ha̱ ko̱
maj	A̱s'a̱i tsitju Jesu yo̱ nga ngji
maj	a̱nte xi tiña maha̱ nanki Tiro̱
maj	ko̱ nanki Sidon ko̱ jas'en nku ni'ya.
maj	Najmi kama yuhu̱ tsa tjín xi sku̱e̱
maj	nga yo̱ tíjña. Tu̱nga tu̱ nkú
maj	Kikjine xu̱ta̱ niu̱ santa nkúhu nga
maj	kitse sisihi̱n. A̱s'a̱i j'áíya
maj	ni̱nku̱a̱n xi ts'ankiu̱. Yatu
maj	—Najmi ta̱ bitjas'e̱henni a̱jin
maj	na̱nti̱o̱ tsa ku̱i̱xínyai ni xi
maj	Ko̱ a̱s'a̱i tje̱n'yún i̱ncha
maj	tsasehé a̱ndaihi̱ jóo̱, tu̱nga
maj	najmi ta̱ ch'a xi kikiehé ni. Tu̱
maj	Jesu síjñako̱ subahá saha̱.
maj	’A̱t'aha̱ nd'í n'entiako̱ho
maj	—Ji nda̱ maestru̱, ngayjee̱ ni
maj	xu'bo̱ títs'intjusan santa nkúhu nga
maj	—Najmi yo ni xi tíbinchu. ¿A
maj	ku̱i̱chúkju̱a̱nu̱u nga un
maj	sku̱e̱nu̱u xi nkú ts'ín un
maj	ku̱i̱chúkju̱a̱nu̱u nga
maj	n'e̱kjóho̱on kju̱a̱ni̱ma̱ xi
maj	Kui nga b'a̱ tíxihi̱nnu̱u.
maj	Ngayjee̱ ni xi ku̱i̱nchíhu̱u
maj	Nti̱a̱ná nga chu̱bako̱o, n'e̱
maj	s'ejiun nga n'e̱kjóho̱on ko̱ b'a̱
maj	A̱s'a̱i mjehe̱ já xi tjíhi̱n xá
maj	nga ku̱a̱kj'ánijé Jesu, a̱t'aha̱
maj	kamankjihi̱n nga kui
maj	kinchja̱ni̱jmíyaha nga y'éjña
maj	chu̱ba̱ya. Tu̱nga i̱ncha
maj	kitsankjúhún xu̱ta̱ nkjiu̱n ko̱
maj	i̱ncha ngji t'axíhi̱n Jesu.
maj	Kju̱a̱téxuma xu'bi̱ xi ma joho:
maj	“N'e̱tjóí xu̱ta̱hi̱ xi nkú nga
maj	ts'ín tjohi yjohi̱.” Najmi tjín
maj	kj'a̱í kju̱a̱téxuma xi 'yún chjí
maj	saha̱ ra̱ nga nga joo̱
maj	kju̱a̱téxuma xu'bi̱.
maj	A̱s'a̱i kinchja̱ Jesu:
maj	’Tu̱nga má ni̱stjin ko̱ chu̱ba̱
maj	nga b'a̱ ka̱moo̱, najmi ch'a xi
maj	behe̱, ta̱ ndaha ntítsje xi tjín
maj	ndji̱o̱jmi ján ko̱ ta̱ ndaha
maj	Ntíhi̱ Nti̱a̱ná. Nku tutuhú
maj	Nti̱a̱ Na̱'miná xi be.
maj	—Kju̱axi̱ ni xi tíxinnu̱u. Nku xi
maj	tje̱njinnu̱u, xi ta̱ e̱i̱
maj	tíneko̱na, ts'i̱ínkjas'enna.
maj	—Na̱'mi, na̱'mi chí, ji xi mahi
maj	n'ei tu̱ mí nihí ni. N'e̱kj'a
maj	t'axínní kju̱a̱ni̱ma̱ xu'bi̱.
maj	Tu̱nga katumahá xi nkú ts'ín mjehi,
maj	najmi xi nkú ts'ín mjena.
maj	—¿A najmi chumi nihi xi
maj	ku̱i̱xínní? ¿Á b'a̱ tíi̱ncha
maj	tsuhu jóo̱ nga tífi kontra̱ha ri?
maj	Nkjin ṉkjún ni xi kikjanínehe̱ já
maj	Chu̱ba̱ ñja nga ta̱ jyuu̱n
maj	kis'et'a kruu̱ Jesu.
maj	Nk'ie nga j'a xua̱tu̱, a̱s'a̱i
maj	Maria̱ Magdalena̱, Maria̱ xi
maj	na̱aha̱ Santiago̱ maha ko̱ na̱
maj	Salome ts'atse ni xi sinjne̱, tu̱ xi
maj	ngju̱a̱i̱ngjájnuhu̱ ra̱
maj	xi nkú ts'ín tíjñaha̱ já
maj	na̱'miu̱, kui kikanéhe̱ nga
maj	kju̱a̱s'en a̱nte nkjúhu̱n
maj	ni̱nku̱ xi má nga k'u̱éti ni xi
maj	B'a̱ kitsú Maria̱ nga
maj	kingjásjaiyaha̱ ntítsjee̱:
maj	ko̱ ts'asjenk'a xu̱ta̱ x'a̱n.
maj	a̱jihi̱n nga'yúhu̱n ngayjee̱ já
maj	A̱t'aha̱ ngandanu̱u nankihi̱ David
maj	kuatsin nd'a̱i̱ nku xi
maj	ts'i̱ínk'ankinu̱u, kui xi Cristo̱
maj	—Kui ntíi̱ xi tjíhin nga
maj	ts'i̱ínkijne ko̱ a ra̱
maj	kjésíntje̱n nkjin xu̱ta̱ Israel.
maj	Ni xi ku̱a̱kúchji nkjin xu̱ta̱
maj	ngju̱a̱i̱ kontra̱ha̱.
maj	ko̱ n'e̱ sunya ni̱yá xi nk'ajnu
maj	Eli, kui xi ntíhi̱ Matat. Matat, kui
maj	xi ntíhi̱ Levi. Levi, kui xi ntíhi̱
maj	Melki̱. Melki̱, kui xi ntíhi̱
maj	Jana̱. Jana̱, kui xi ntíhi̱ Kuse.
maj	Nti̱a̱ná k'u̱éxá ntítsjehe̱ xi
maj	má nga kúhin ko̱ ku̱a̱se̱hi.
maj	Tu̱nga j'ajin masehén ra̱ Jesu
maj	Nk'ie nga kikie Simon Pedro̱ niu̱,
maj	tsasinkúnch'in nginku̱n Jesu ko̱
maj	Nk'ie nga ja kama, a̱s'a̱i tsitju
maj	Jesu ko̱ kikie nku nda̱ xi
maj	f'áchjíntjai ch'á nga
maj	ts'ínxát'aha̱ já Roma̱, xi Levi
maj	'mi. Kui xi kab'ejña a̱nte má nga
maj	f'áchjíntjai ch'á. Jesu b'i̱
maj	ti̱si̱njñai yo̱ kamasee̱n.
maj	Xi nkú ts'ín mjenu̱u nga n'e̱nu̱u,
maj	b'a̱ ta̱ n'o̱ho̱ xu̱ta̱ xi
maj	Nk'ie nga kint'é Jesu én xi kits'ín
maj	nibá nda̱ juu̱n, kama nkjúhu̱n
maj	ko̱ kits'ínk'ótjiya nga
maj	kinchja̱ko̱ xu̱ta̱ nkjin xi
maj	An b'a̱ tíxinnu̱u. Ndaha nku
maj	xu̱ta̱ xi tjín a̱sunntei̱ najmi
maj	'yún chánka sa nga Jua Bautista̱.
maj	Tu̱nga xi 'yún i̱chí má batéxuma
maj	Nti̱a̱ná, kui xi 'yún chánka sa
maj	—Ja kama ndyjat'ahi jéhi̱.
maj	—Xi basínñjuhu̱ éhe̱n
maj	Nti̱a̱ná ko̱ ts'íntjusun, kui
maj	xu̱ta̱ha xi nána̱ ko̱ já nts'é.
maj	—T'in ngáhani ni'yahi̱ ko̱
maj	ti̱xínyai ngayjee̱ ni xi
maj	kuats'ínko̱hi Nti̱a̱ná.
maj	Kits'ínkji tu̱ xi i̱ncha
maj	k'u̱éni̱jmíhi nga Nti̱a̱ná ja
maj	tíbatéxuma ko̱ nga ts'i̱ínnkihi̱
maj	A̱s'a̱i b'a̱ kitsú Pedro̱:
maj	Nk'ie nga ja tífi nda̱ chíu̱ má
maj	síjña Jesu, a̱s'a̱i nda̱nindoo̱
maj	kikjaníkj'aha̱ t'anankiu̱ ko̱ tu̱
maj	xí y'étsujneyáhá ra̱. Tu̱nga
maj	ndjáhá kinchja̱ko̱ Jesu
maj	nda̱nindoo̱. Kits'ín nda̱íhi̱
maj	nda̱ chíu̱ ko̱ kits'ínkjas'en
maj	ngáha̱ ra̱ na̱'mihi.
maj	—T'ejñaihi̱ xu̱ta̱ xi b'a̱
maj	joyaha tsa ja k'ien nga kandjáyanji
maj	suba xu̱ta̱ k'ien xinkjín. Tu̱nga
maj	máha ji, t'ink'ieni̱jmí nga ja
maj	tíbatéxuma Nti̱a̱ná.
maj	—An títs'intsjoho, Na̱'mi, Nti̱a̱
maj	xi ts'e̱ nk'a ján ko̱ t'anankiu̱.
maj	A̱t'aha̱ y'ejña chjihi̱ xu̱ta̱ xi
maj	b'a̱ k'un xi nkú joyaha jántí ni xi
maj	kik'iejña 'maihi̱ já nkjink'uu̱n
maj	ko̱ já xi mankjihi̱n ni xi tjín.
maj	Joho̱n, Na̱'mi, a̱t'aha̱ b'a̱
maj	—Ji chá maestru̱, ¿a najmi nkjún
maj	mahi nga ta̱kjín nichja kab'éne
maj	subana ngatentee̱ xóo̱? B'a̱
maj	t'ihi̱n nga katasinko̱na.
maj	—Tsa xu̱ta̱ xi tjíntu má
maj	batéxuma nku nda̱ rei̱ ta̱ kuihi fi
maj	kontra̱ha̱ xinkjín, ta̱ kuihi
maj	i̱ncha ngju̱á tiya nankihi̱.
maj	Ndzjoya xi nkuhú ni'ya tjíntu tsa
maj	ts'ínstiko̱ xinkjín.
maj	¡Ni̱ma̱ rú n'ehenu jun, já
maj	fariseo̱! A̱t'aha̱ n'e mjo nga
maj	ku̱i̱ntsu̱ba̱sun yáxile̱ xi
maj	tíi̱ncha títjun a̱ya ni'ya
maj	sinagoga̱ ko̱ nga tsjo ts'ín
maj	súniñanu̱u ni̱yátée̱.
maj	—Ji nda̱, ¿yá xi y'ét'a xána nga
maj	nda̱ jue ka̱manu̱u ko̱ a ra̱ nku
maj	nda̱ xi ku̱a̱kjánya ni xi tjíhi̱n
maj	A̱s'a̱i b'a̱ kitsú Simon Pedro̱:
maj	A̱s'a̱i kinchja̱ko̱ nda̱ xi
maj	kunntá yá tuntsja̱jée̱: “Ja
maj	tjínna jan nú nd'a̱i̱ nga
maj	tíf'ái̱ngisja tuhu̱ yá higuera̱
maj	xu'bi̱. Ndaha nku najmi tísakúna.
maj	Ti̱chásuin, a̱t'aha̱ tu̱
maj	títs'ínkjenki tiyahá nga'yúhu̱n
maj	Tjín xu̱ta̱ xi yjanki nd'a̱i̱, kui
maj	xi tjun ka̱ma ngáha, ko̱ tjín xi
maj	tjun nd'a̱i̱, kui xi tsjénnki.
maj	Tu̱nga ngayjee̱ jóo̱ i̱ncha tsanki
maj	nga n'e̱'yún tak'uhu̱n. “A̱s'a̱i
maj	kuak'atsená nku jñá ko̱ tjíhin nga
maj	kfínsehe̱. Tíbankihi nga n'e̱'yún
maj	tak'unní”, kitsú nda̱ xi tjun
maj	—Nku nda̱ kis'ejñaha̱ jo já.
maj	’A̱s'a̱i nda̱ nti̱a̱ha̱ nda̱
maj	musu̱ ch'onk'un xu'bi̱ kama
maj	nkjúhu̱n nga 'yún nkjink'un ndo̱
maj	nga b'a̱ kits'ín. A̱t'aha̱ xu̱ta̱
maj	xi ts'e̱ a̱sunntee̱ 'yún tjín
maj	saha̱ kju̱a̱nkjink'un xi nkú ts'ín
maj	b'éndako̱ xinkjín nga xu̱ta̱ xi
maj	Tsa yatu ni̱yá ch'on ts'i̱ínko̱hi
maj	nga nku ni̱stjin ko̱ tsa yatu
maj	ni̱yá: “Tífikj'aha̱ ra̱
maj	ani̱ma̱na, n'e̱ndyjat'aní”, tsa
maj	ku̱i̱tsu̱hi, n'e̱ndyjat'aihi̱.
maj	Tu̱nga títjuhún tjíhin nga un
maj	ṉkjún sku̱e̱he̱ ko̱ nga xu̱ta̱
maj	xi tjín nd'a̱i̱ najmi
maj	’Tu̱nga nda̱ xi f'áchjíntjai
maj	ch'á kjin tsasinjña ko̱ santaha
maj	najmi ma k'un tsa nk'a ján
maj	ku̱a̱se̱njinki. Tu̱ kik'onyahá
maj	'me̱he̱ nga b'i̱ kitsú: “Ji
maj	Na̱'mi, katuma ni̱ma̱hi an nga jé
maj	A̱t'aha̱ a̱ya ntsja xu̱ta̱ xi
maj	najmi ntje̱ Israel tje̱he̱n ra̱
maj	ku̱a̱jnu̱kiehe̱, ch'on
maj	A̱t'aha̱ Ntíhi̱ Nda̱x'i̱u̱n
maj	j'aingisjáí ko̱ j'ai ts'ínk'anki
maj	xu̱ta̱ xi ja kindyja.
maj	Xi nkú nga ts'ín tífi Jesu, b'a̱
maj	ts'ín kingjántu najyuhu̱n xu̱ta̱
maj	—Ko̱ ta̱ ndaha an najmi xínyanu̱u
maj	yá xi kitsjána nga b'a̱ títs'ian.
maj	Já saduseo̱ bakúya nga najmi
maj	kj'u̱a̱íya ngáha̱ ra̱ xu̱ta̱
maj	ngabayoo̱. A̱s'a̱i k'u̱a̱ xi
maj	—Kju̱axi̱ ni xi tíxinnu̱u.
maj	Ta̱chju̱ún x'a̱i̱n 'yún tse
maj	kuatsjá sa nga ngayjee̱ xu̱ta̱ xi
maj	—Cha̱so̱ho̱ yá higuera̱ ko̱
maj	ngayjee̱ yá xi tjín.
maj	A̱s'a̱i jakj'á chu̱tsíu̱n ko̱
maj	nga ja kitsjáha̱ máb'a̱chjíhi̱
maj	Nti̱a̱ná, b'i̱ kitsú:
maj	A̱t'aha̱ b'a̱ tíxinnu̱u. Tjíhin
maj	nga ku̱i̱tjusuhun ni xu'bi̱ xi
maj	tjít'a éhe̱n Nti̱a̱ná: “Kui xi
maj	ta̱ kich'axki̱hi̱ ra̱ a̱jihi̱n
maj	já ch'onk'uu̱n.” A̱t'aha̱
maj	ngayjee̱ ni xi tjít'a nga
maj	tínchja̱ni̱jmíyahana tjíhin nga
maj	A̱s'a̱i nku na̱ musu̱ kikiehe̱
maj	nk'ie nga kab'ejñat'a nd'íu̱.
maj	Tsase'a sisihi̱n ko̱ b'a̱ kitsú:
maj	—¿A machjén saná já testiyu̱?
maj	Ñá kikjin ja kuanu'yáá ni xi
maj	A̱s'a̱i ta̱ kinchja̱há ngáha
maj	Pilato̱ ni̱yá xi ma jahan:
maj	Tu̱nga tsisintje̱hén Pedro̱ ko̱
maj	tsangatsanka nga ngji tsjóo̱. Nk'ie
maj	nga tsaseya tsjóo̱, kikie nga tu̱
maj	najyun xi tsich'ontikjájnuhú
maj	yjonintee̱ kjijña yo̱. A̱s'a̱i
maj	kik'óya ngáha ni'yaha̱ nga tíma
maj	nkjúhu̱n ni xi kamoo̱.
maj	—¿A najmi tíf'ajin nd'íhí tíma
maj	tínchja̱ko̱ná a̱ya ni̱yóo̱ ko̱
maj	nk'ie nga títsuyaná nkú tsuhu̱ ra̱
maj	ni xi tjít'a éhe̱n Nti̱aná?
maj	Ée̱n kits'ínndako̱ho Nti̱a̱ná
maj	ngayjee̱ ni xi tjín. Ndaha nku ni xi
maj	tjín najmi kin'enda tsa najmi tjín
maj	—Tsa najmi ji xi kitsú Nti̱a̱ná
maj	nga ts'i̱ín nibá ko̱ ta̱ ndaha
maj	Elia̱ ko̱ ta̱ ndaha nda̱ profeta̱
maj	xi tjíhin nga kj'u̱a̱í, ¿á
maj	xu̱ta̱ tíbatentáhani?
maj	—Ja kuasakúni̱ nda̱ xi
maj	kinchja̱ni̱jmíyaha Moise nga y'ét'a
maj	xu̱ju̱n kju̱a̱téxumoo̱ ko̱ xi
maj	ta̱ y'ét'a já profeta̱. Kui xi Jesu
maj	ntíhi̱ Kuse, nda̱ xi nibáha nanki
maj	Kui kju̱a̱nkjún xu'bi̱ xi títjun
maj	kits'ín Jesu nanki Cana, nanki xi
maj	tíjñajihi̱n a̱nte Galilea̱. B'a̱
maj	kju̱a̱chánkaha̱, ko̱ kis'ejihi̱n
maj	já ni'yakuyáha̱ nga Nti̱a̱ná
maj	Fi ntjo̱ tu̱ má nga mjehé ra̱ ko̱
maj	ta̱ nu'yáí nga xu. Tu̱nga najmi
maj	yaní má nibáha ko̱ má tífi. B'a̱
maj	joyaha ngayjee̱ xu̱ta̱ xi tsinjín
maj	A̱t'aha̱ xi kits'ín nibá
maj	Nti̱a̱ná, kui xi nchja̱ éhe̱n
maj	Nti̱a̱ná, a̱t'aha̱ Nti̱a̱ná
maj	kitsjáyjehe̱ Espiri̱tu̱.
maj	—Ji ta̱chju̱ún —kitsú Jesu—,
maj	n'e̱ s'ejin ni xi tíxihin.
maj	Ku̱i̱chú chu̱ba̱ nk'ie nga najmi
maj	ta̱ kjúái̱hinu na̱xi̱ xu'bi̱
maj	ko̱ najmi ta̱ kuankíhinnu Jerusalen
maj	nga n'e̱tsjoho̱o Nti̱a̱ Na̱'miu̱.
maj	Nk'ie nga tsichu Galilea̱, xu̱ta̱ xi
maj	tjín yo̱ kits'ínkjáíhi̱n,
maj	a̱t'aha̱ kikie ngayjee̱ ni xi
maj	kits'ín Jesu nanki Jerusalen
maj	a̱jihi̱n s'íu̱. A̱t'aha̱ ko̱ kui
maj	—Xi kuats'ínnkina, kui xi b'a̱
maj	kuatsúna: “Chjúbéí nijña xi
maj	kisujñasuin ko̱ t'in.”
maj	Ko̱ Na̱'miu̱ ya xi kits'ín nibána
maj	ta̱ tífina kju̱a̱nda. Jun najmi
maj	kje̱e nu'yó nta̱ha̱ ko̱ ta̱ ndaha
maj	najmi kje̱e yo xi nkú tjín.
maj	—Kju̱axi̱ kjáíhin nga kui
maj	nda̱i̱ xi nda̱ profeta̱ xi tjíhin
maj	nga kj'u̱a̱í a̱sunntei̱.
maj	Tu̱nga jahá b'a̱ kuaxinnu̱u, ndaha
maj	tsa tíyanú tu̱nga najmi
maj	Kamankjihi̱n Jesu nga
maj	kinchja̱yanehe̱ xu̱ta̱
maj	ni'yakuyáha̱ nga b'a̱ kitsú.
maj	A̱s'a̱i b'i̱ kitsú Jesu:
maj	Ko̱ xu̱ta̱ nkjiu̱n ta̱
maj	kinchja̱ni̱jmíyaha Jesu. Tjín xi
maj	b'a̱ kitsú: “Ndahá ndo̱.”
maj	K'u̱a̱ ngá xi b'a̱ kitsú: “Najmi
maj	nda ndo̱. Xu̱ta̱há b'ana̱cha̱ha̱
maj	Ku̱i̱nchísjainú tu̱nga najmi ta̱
maj	sa̱kúhu̱nu̱u an. Má nga
maj	kfínte̱jña najmi ka̱ma kuankíún.
maj	A̱s'a̱i ngji Jesu a̱sunntu
maj	tje̱nki̱ xi 'mi Yá Olivo̱.
maj	B'a̱ ts'ín kinchja̱ nga tsakúya má
maj	ma na̱tsihi̱n ni̱nku̱, má tíjña
maj	kaxa̱ha̱ to̱on chje̱. Ndaha nku
maj	najmi jakj'ánijéhe̱, a̱t'aha̱
maj	najmi kje̱e bichú chu̱ba̱ha̱.
maj	A̱s'a̱i jakj'á ndji̱o̱ jóo̱ xi
maj	má nga mjehe̱ ts'i̱ínk'iehe̱n,
maj	tu̱nga Jesu ngji t'axíhi̱n jóo̱
maj	ko̱ tsitju má ma na̱tsihi̱n
maj	A̱s'a̱i ta̱ i̱ncha kingjásjaiyahá
maj	ngáha̱ ra̱ nda̱ xi kama chjihi̱:
maj	—¿A s'ejihin Ntíhi̱ Nda̱x'i̱u̱n?
maj	Najmi ch'a ka̱ma kjé'ana nga
maj	tíi̱jña tík'an. An ní tsja
maj	su̱ba̱ yjona̱ nga ku̱a̱yá.
maj	Tjínna nga'yún xi má nga tsja
maj	yjona̱ ko̱ ta̱ tjínna nga'yún nga
maj	kúáte̱jña tík'un ngáhana. Kui
maj	xái̱ xi kitsjána Na̱'mina̱ nga
maj	—Ndaha nku kju̱a̱nkjún najmi
maj	kits'ín Jua, tu̱nga kju̱axi̱hí
maj	ngayjee̱ ni xi kinchja̱ni̱jmíyaha
maj	Nk'ie nga kint'é Marta̱ nga j'ai
maj	tiña Jesu, a̱s'a̱i tsitjusje nga
maj	ngjikj'á ni̱yá ko̱ Maria̱
maj	y'ejñantaha̱ ni'yoo̱.
maj	Ta̱ kik'ie nusin nusihín ngáha̱
maj	ra̱ Jesu nga tsichu tsjóo̱. Kui xi
maj	nku ti̱xa̱ ngijo. Nku ndji̱o̱
maj	tjíchjaneko̱ho a̱nkju̱a̱ha̱.
maj	Nk'ie nga ndyja sa jun ni̱stjin nga
maj	ku̱i̱chú S'í Pascu̱a̱, a̱s'a̱i
maj	j'ai Jesu nanki Betani̱a̱, má
maj	síjña ni'yaha̱ Laza̱ro̱, nda̱ xi
maj	kits'ínkj'áíya ngáha̱ ra̱
maj	Xi tjoho̱ yjoho̱, kui xi tu̱ sahá
maj	ndyja̱. Tu̱nga xi najmi tjoho̱
maj	yjoho̱ a̱sunntei̱, kui xi tu̱ sahá
maj	kj'u̱átjo ko̱ k'úéjña tík'un
maj	Ko̱ ta̱ nkjin maha já tjíxá xi
maj	kis'ejihi̱n Jesu, tu̱nga najmi
maj	kits'ínkiehé yjoho̱ a̱t'aha̱
maj	tsankjún já fariseo̱ ko̱ najmi
maj	mjehe̱ nga ku̱i̱ch'onsje a̱jihi̱n
maj	Jun xi 'minú Nda̱ Maestru̱ ko̱
maj	Nda̱ Nti̱a̱. Ko̱ tjínnu̱u kixi̱
maj	nga b'a̱ bixínnú, a̱t'aha̱ b'a̱
maj	—Ji Nda̱ Nti̱a̱, ¿má xi tje̱hen
maj	Sa kutju najmi ta̱ sku̱e̱hena
maj	xu̱ta̱, tu̱nga máha jun, cha̱nú.
maj	A̱t'aha̱ tíi̱jña tík'an, kui nga
maj	ta̱ ku̱i̱ntsu̱ba̱ tík'uhunnu.
maj	’Najmi jun xi kichj'ajinnú. An ní
maj	xi j'ajínnu̱u ko̱ kitsja xánu̱u
maj	nga kuankíún ko̱ k'u̱o tu. 'Yún
maj	tse ku̱i̱chúkju̱a̱ha̱ tunu̱u.
maj	Kui kju̱a̱ha nga tsjáha̱nu̱u
maj	Nti̱a̱ Na̱'miu̱ tu̱ mí nihí ni
maj	xi ku̱i̱nchíhu̱u ngajona̱.
maj	—¿Nkú tsuhu̱ ra̱ niu̱? B'a̱
maj	títsuná: “Sa kutju najmi ta̱
maj	cha̱hanú ko̱ sa kutju cha̱
maj	ngáhanú.” Ko̱ ta̱ b'a̱ títsu:
maj	“A̱t'aha̱ má tíjña Na̱'miu̱
maj	Ngayjee̱ xu̱ta̱ xi ts'a̱n ji ta̱
maj	ts'i̱, ko̱ xi ts'i̱ an ta̱ ts'a̱n.
maj	Tíma chji kju̱a̱chánkana̱
maj	a̱jihi̱n xu̱ta̱ xu'bi̱.
maj	—Jesu, nda̱ xi nibáha Nazaret.
maj	—¿A najmi kuakiehé ra nga ko̱ ji
maj	kabisinjñako̱i̱ ndo̱ ján má
maj	—¡Najmi tu̱ kui ndo̱ n'e
maj	nda̱íhi̱! ¡Tu̱ sahá Barraba n'e
maj	—¡Ti̱ch'onsje̱i ndo̱!
maj	¡Ti̱ch'onsje̱i! ¡Tjat'a krui̱
maj	A̱s'a̱i j'ai já juu̱n ko̱
maj	kikjet'o̱kjá sjai nda̱ xi tjun
maj	kjit'a ko̱ sjai nda̱ xinkuu̱ xi ta̱
maj	kjit'a kruu̱ko̱ Jesu.
maj	—Ji ta̱chju̱ún, ¿á tích'íhini?
maj	¿Yá xi tíbinchisjáí?
maj	Nkjin ko̱ kj'a̱í sa kju̱a̱nkjún
maj	xi kits'ín Jesu nginku̱n já
maj	ni'yakuyáha̱. Kui xi najmi
maj	kis'et'ayje xu̱ju̱n xu'bi̱.
maj	—Ji Simon ntíhi̱ Jona, ¿a 'yún
maj	tjo sahi an nga já xu'bi̱?
maj	Nga k'ien Jesu ko̱ j'áíya ngáha̱
maj	ra̱ ngabayoo̱, nkjin ni̱yá
maj	j'aikúchjihi̱ yjoho̱ já
maj	postru̱hu̱ nga ja tíjña tík'un.
maj	Yachán ni̱stjin kamaha̱ nga
maj	tsakúchjihi̱ yjoho̱ ko̱
maj	kinchja̱ni̱jmíyako̱ho jóo̱
maj	Nti̱a̱ná ko̱ nkú tjíhi̱n ra̱
maj	—Ji Nti̱a̱, yai xi nkú ts'ín
maj	tjíntuyá ani̱ma̱ha̱ ngayjee̱
maj	xu̱ta̱. Ta̱kúchjini̱ má xi kui
maj	já xi joi̱ xi kichj'ajin
maj	Ts'ian kju̱a̱nkjún nk'a ján,
maj	Nk'ie nga kint'é jóo̱ ni xu'bi̱,
maj	tu̱ ni xí kik'ie nusin nusihín ra̱.
maj	A̱s'a̱i b'i̱ i̱ncha kitsúhu̱
maj	Pedro̱ ko̱ já postru̱ xingisoo̱:
maj	Najmi kin'ekjóho̱on nda̱ xi je
maj	nginku̱n Nti̱a̱ná, nda̱ xi
maj	na̱xu̱ nginku̱n Nti̱a̱ná. Tu̱ sa
maj	ní tsinchu nga n'e̱ nda̱íhi̱ nku
maj	nda̱ xi ani̱ma̱ ts'ínk'ien.
maj	A̱s'a̱i b'i̱ kitsú Pedro̱:
maj	Nk'ie nga j'aiko̱, tsinchá nginku̱n
maj	já tjíxá xi kama ñjakú yo̱.
maj	A̱s'a̱i b'i̱ kitsúhu̱ nda̱
maj	B'a̱ ts'ín tsinchákjaha̱n ra̱
maj	xu̱ta̱ na̱nti̱o̱ ko̱ jáchá xi
maj	chji̱ne̱'éhe̱n kju̱a̱téxumoo̱.
maj	A̱s'a̱i ngjikj'ánijé Esteba̱n ko̱
maj	ngjiko̱ má nga ma ñja já tjíxóo̱.
maj	Nk'ie nga kikie nga tín'e'uhu̱n nku
maj	nda̱ xi ntje̱ Israel tje̱he̱n ra̱,
maj	tsasinko̱. Kits'ínk'ien nda̱
maj	Egipto̱ xi b'a̱ kits'íhi̱n. B'a̱
maj	ts'ín kits'ín ngajoyaha ni xi
maj	tín'ehe̱ nda̱ xi ntje̱ Israel
maj	Ndji̱o̱jmi ján báte̱jña nga
maj	—Kui nda̱ xu'bi̱ xi nga'yún
maj	Ngji n'ek'ien xi nkúhu
maj	chu̱tsa̱nka̱, najmi kikjex'á ts'a,
maj	—Á an e̱i̱, Nda̱ Nti̱a̱
maj	—Ji Enea̱, Jesucristo̱
maj	títs'ínnkihi. Ti̱síntje̱i̱n ko̱
maj	—Pedro̱, ti̱síntje̱i̱n.
maj	N'e̱k'iein chu̱ ko̱ chi̱ne̱i̱.
maj	—Mankjinna nd'a̱i̱ nga kju̱axi̱
maj	kjáíhin nga najmi ngabi ts'ín
maj	Nti̱a̱ná a̱jihi̱n xu̱ta̱.
maj	A̱s'a̱i j'áítsjenna ni xi kitsúná
maj	Nda̱ Nti̱a̱ná: “Ntánijua
maj	tsaténtáha Jua tu̱nga máha jun,
maj	Espiri̱tu̱ Santo̱ sa̱téntáhanu.”
maj	I̱ncha j'a má tjíntu já jun xi tjun
maj	tíi̱ncha kunntá yo̱ ko̱ ta̱ j'a
maj	xi ma joho. I̱ncha tsichu a̱nkju̱a̱
maj	ki̱cha̱ xi tje̱n ni̱yáté xi fi
maj	a̱jin na̱nti̱o̱. Tsix'á suba
maj	a̱nkju̱o̱. Nk'ie nga i̱ncha tsitju
maj	ko̱ j'a nku ni̱yáté tjíhin,
maj	tje̱n'yún kindyjahá ntítsjee̱ nga
maj	ngji t'axíhi̱n Pedro̱.
maj	Tu̱nga nda̱tj'ee̱, xi ta̱ Elima̱
maj	'mi ya nga én griego̱, ngji
maj	kontra̱ha̱ Bernabe ko̱ Saulo̱.
maj	Y'éch'oho̱ nda̱ títjuu̱n tu̱ xi
maj	najmi s'e̱jihi̱n ra̱ yáha Jesu.
maj	Nti̱a̱ná kits'ínkj'áíya ngáha̱
maj	ra̱ Jesu ngabayoo̱ tu̱ xi najmi ta̱
maj	ku̱a̱tsúhun yjonintehe̱. A̱t'aha̱
maj	b'a̱ kitsú: “Tsjanu̱u
maj	kju̱a̱ndana̱ xi kixihi̱n David.”
maj	A̱s'a̱i tsakjánya yjoho̱ xu̱ta̱
maj	na̱nti̱o̱. Tjín xi kamako̱
maj	xu̱ta̱ judio̱ ko̱ tjín xi kamako̱
maj	A̱s'a̱i tsichu nanki Antiokia̱
maj	k'u̱a̱ já xi nibaha a̱nte Judea̱.
maj	Kui xi b'i̱ ts'ín tsakúyaha̱
maj	B'i̱ tsu xu̱ju̱n xi kamanda:
maj	Nk'ie nga kama chjihi̱ Pablo̱ niu̱,
maj	tje̱n'yún y'enda níi̱ yjoni̱ tu̱
maj	xi kuankíhi̱nni̱ a̱nte
maj	Macedoni̱a̱. A̱t'aha̱ b'a̱
maj	tsixíi̱n nga Nti̱a̱ná
maj	k'úéni̱jmíhi̱ ri̱ én nda tsuhu̱
maj	Jesucristo̱ xu̱ta̱ xi tjín yo̱.
maj	—N'e̱ s'ejin Nda̱ Nti̱a̱ná
maj	Jesucristo̱. B'a̱ ts'ín
maj	k'u̱a̱nkihini ji ko̱ xu̱ta̱ xi
maj	Kui b'a̱ maha, a̱ya ni'ya sinagoga̱
maj	kinchja̱ni̱jmíko̱ho xu̱ta̱
maj	judio̱ ko̱ xi najmi judio̱ xi
maj	benkjún Nti̱a̱ná, ko̱ xki̱
maj	ni̱stjin kinchja̱ni̱jmíko̱ xi
maj	kisatekjá ni̱yátée̱.
maj	Tu̱nga xu̱ta̱ judio̱ ngji
maj	kontra̱ha̱ Pablo̱ ko̱ ch'on
maj	kitsúhu̱. Kui nga y'étsujnehe
maj	najyuhu̱n Pablo̱ ko̱ b'i̱
maj	—¿A kin'ekjóho̱on Espiri̱tu̱
maj	Santo̱ nk'ie nga kis'ejinnu̱u Jesu?
maj	Demetri̱o̱ kinchja̱ ñjakúhu̱ já
maj	xi ts'ínxát'aha̱ ko̱ já xi ta̱
maj	kui xáha ts'ín. B'i̱ kitsúhu̱
maj	A̱s'a̱i tsitjujen Pablo̱ ko̱
maj	ngjik'úhu̱n. Kitsubakj'á nda̱tiu̱
maj	'Yún i̱ncha kik'ie babaha̱ jóo̱
maj	a̱t'aha̱ b'a̱ kitsú nga najmi ta̱
maj	i̱ncha sku̱e̱he Pablo̱. A̱s'a̱i
maj	i̱ncha ngjisín ni̱yá santaha má
maj	kjijña tsutsu xi ngju̱a̱i̱ko̱ho̱.
maj	A̱s'a̱i ngjiko̱ Pablo̱ já xi
maj	ñjuu̱. Ni̱stjin xi ma ndyjuu̱n
maj	kits'ín jeko̱ yjoho̱ nginku̱n
maj	Nti̱a̱ná. Jas'en na̱tsihi̱n
maj	ni̱nku̱ tu̱ xi ku̱i̱tsu̱yaha
maj	nkjé kfe̱ku nga ts'i̱ín je yjoho̱
maj	ko̱ nkjé kj'u̱a̱íko̱ chje̱he̱
maj	Já xi tje̱nko̱na kikie nd'íu̱ ko̱
maj	kitsankjún, tu̱nga najmi kint'éhé
maj	nta̱ha̱ xi kinchja̱ko̱na.
maj	—Jun já nts'e, santaha nd'a̱i̱ je
maj	tjíya kju̱a̱nkjintak'unna̱
maj	nginku̱n Nti̱a̱ná xi nkú nga
maj	ts'ín tífika̱ yjona̱.
maj	—Ja kab'éndako̱ xinkjín já
maj	judio̱ nga ku̱a̱nkihi nga ndyjunni̱
maj	n'e̱kjí Pablo̱ nginku̱n já
maj	tjíxóo̱. B'a̱ ku̱i̱tsu̱hi nga
maj	ku̱a̱se̱ sisihi̱n kju̱a̱ha̱
maj	—Tsjo mana nga kúási̱nka̱ yjona̱
maj	nginkuin, a̱t'aha̱ be nga ja nkjin
maj	nú tjíhi̱n nga tíbatexumaihi̱
maj	Tu̱nga mjehé ra̱ Festo̱ nga nda
maj	sku̱e̱he̱ já judio̱, kui nga b'i̱
maj	kitsúhu̱ ra̱ Pablo̱:
maj	A̱t'aha̱ ji ya sisin xi nkú ts'ín
maj	tíjña sin cháha̱ xu̱ta̱ xi ntje̱
maj	judio̱ tje̱he̱n ra̱ ko̱ ni xi
maj	b'ésiyáha. Kui b'a̱ maha, tíbankihi
maj	ra nga n'e̱tsentai nga
maj	—Ndaha tsa chuba ndyjaha̱ ko̱ tsa
maj	tse ndyjaha̱, tu̱nga tíbankihí ra̱
maj	Nti̱a̱ná nga najmi tu̱ nku ji, ko̱
maj	ní ngatentee̱ xi tíbasínñjuna
maj	nd'a̱i̱ ku̱i̱chú ma xi nkúhu an,
maj	tu̱nga najmi ko̱hó n'úki̱cha̱
maj	B'a̱ katsúna: “Najmi tu̱ binkjuin,
maj	Pablo̱. Tjíhin nga k'úín nginku̱n
maj	nda̱ títjun k'aku̱ Cesa̱r.
maj	Nti̱a̱ná títsjáhi̱ kju̱a̱nda
maj	xu'bi̱ nga najmi ku̱a̱yá ngayjee̱
maj	já xi tjíntuyáko̱hi tsutsuu̱.”
maj	Tiña a̱nte xu'bo̱ tjíhi̱n ni'ya
maj	nku nda̱ xi 'mi Publi̱o̱, xi nda̱
maj	títjuhu̱n xjo̱ Malta̱. Kui xi
maj	kits'ínkjáínni̱. Nda ts'ín
maj	kits'ínsinni̱ jan ni̱stjin tjíhin.
maj	’Kui nga tjíhin nga cha̱hanu
maj	nd'a̱i̱ nga Nti̱a̱ná
maj	ts'i̱ínkjihi̱ ra̱ na̱xi̱nantá xi
maj	tjín a̱sunntei̱ én xi
maj	ts'i̱ínk'ankihi̱. Kuihí xu̱to̱ xi
maj	ku̱a̱sínñjuhu̱ ée̱n.
maj	Kui nga Nti̱a̱ná kits'ín
maj	nda̱íhi̱ ra̱ xu̱to̱ nga ni xi
maj	suba maná i̱ncha ts'i̱ín.
maj	Jminchjíhi̱n jóo̱ i̱ncha y'éntu
maj	xi nkú ts'ín tje̱he̱n ra̱ nga
maj	i̱ncha ts'i̱ínko̱ x'i̱hi̱n.
maj	B'i̱ títsu éhe̱n Nti̱a̱ná má
maj	nga tjít'a: “Nga̱t'anu̱u najmi
maj	tíyankjún Nti̱a̱ná a̱jihi̱n xi
maj	najmi ntje̱ judio̱ tje̱he̱n ra̱.”
maj	ni xi i̱ncha ts'ín ts'ín x'a̱ha̱n
maj	xu̱ta̱ ko̱ kju̱a̱ni̱ma̱
maj	Tu̱nga, ¿nkjé kin'echjíhi̱ ra̱
maj	Abraham nga kui xi nku nda̱ xi
maj	na̱xu̱? ¿A nk'ie nga ja kin'ehe̱ ni
maj	circuncision, a ra̱ nk'ie nga najmi
maj	kje̱hé n'ehe̱ ni circuncision? Nk'ie
maj	nga najmi kje̱e n'ehe̱ ni
maj	circuncision b'a̱ kama.
maj	Kju̱a̱ndaha̱ Nti̱a̱ná najmi b'a̱
maj	joyaha xi nkúhu ngatitsun xi kits'ín
maj	Adan. A̱t'aha̱ nga̱t'aha̱
maj	ngatitsuhu̱n nku nda̱ nkjin xu̱ta̱
maj	k'ien, tu̱nga nga̱t'aha̱
maj	kju̱a̱ndaha̱ nku nda̱, kui xi
maj	Jesucristo̱, nkjin xu̱ta̱ 'yún
maj	kisakúhu̱ kju̱a̱ndaha̱ Nti̱a̱ná
maj	ko̱ ni xi tu̱ kitsjáhá ra̱.
maj	Jun já nts'e, tínchjako̱nu̱u jun xi
maj	yo kju̱a̱téxuma xi kin'ekjas'ehe̱n
maj	Moise. ¿A najmi yanú nk'ie nga
maj	tjíntu tík'un sa xu̱ta̱ y'aha̱
maj	Xi ni xi ts'e̱ a̱sunntee̱
maj	ts'ínnkjink'un, kui xi ku̱a̱yá,
maj	tu̱nga xi ni xi ts'e̱
maj	Espiri̱tu̱hu̱ Nti̱a̱ná
maj	ts'ínnkjink'un, kui xi k'úéntu
maj	tík'un ko̱ s'e̱he̱ kju̱a̱jyu.
maj	B'a̱ ma xi nkú ts'ín tjít'a éhe̱n
maj	B'a̱ kama xi nkú ts'ín y'ét'a
maj	éhe̱n Nti̱a̱ná nda̱ profeta̱
maj	Osea̱ nga b'i̱ títsu:
maj	B'i̱ ts'ín tjít'a éhe̱n
maj	Nti̱a̱ná: “Xi s'e̱jihi̱n
maj	Nti̱a̱ná najmi sa̱kúhu̱
maj	I̱ncha katuma ka̱ tu̱ xi najmi ta̱
maj	¿Yá xi kits'ínkienyaha̱ tsa mí
maj	Tjoho̱on ni xi kanéhe̱ nga nkúnkú
maj	jóo̱. T'echjíhu̱u xi f'áchjíntjai
maj	ni xi tjínnu̱u ko̱ xi f'áchjíntjai
maj	ch'á nga ts'ínxát'aha̱ já Roma̱.
maj	Cha̱nkjún xi nkú ts'ín tjíhin nga
maj	cha̱nkjún, ko̱ nda n'e̱siuhu̱un xi
maj	nkú ts'ín tjíhin nga nda
maj	Najmi tu̱ nga̱t'aha̱ nichinehi̱
maj	n'ekatsúhunni xá xi títs'ín
maj	Nti̱a̱ná a̱jihi̱n xu̱ta̱ xi
maj	ts'e̱. Kju̱axi̱ kjáíhin nga je
maj	nginku̱n Nti̱a̱ná ngayjee̱ nichine
maj	xi tjín, tu̱nga najmi ndahá tjín
maj	tsa chi̱ne̱i̱ nichine xi
maj	ts'i̱ínkijnejihi̱n ngatitsun
maj	ko̱ nkjin tíkjá kju̱a̱nkjún xi
maj	bakúchji nga'yúhu̱n. Nga'yúhu̱n
maj	Espiri̱tu̱ Santo̱ b'a̱
maj	títs'íu̱n. B'a̱ ts'ín jehena nga
maj	y'eni̱jmíá én nda tsuhu̱ Cristo̱
maj	nanki Jerusalen ko̱ santaha má nga
maj	Tjoho̱on kju̱a̱suniñana̱
maj	Asinkri̱to̱ ko̱ Flegonte̱ ko̱
maj	Herme̱s ko̱ Patroba̱s ko̱ Herma̱s
maj	ko̱ já nts'eé xi tjíntujíhi̱n.
maj	A̱t'aha̱ najmi kui xá xi kitsjána
maj	Cristo̱, tsa xu̱ta̱ kuatentá. Nk'ie
maj	ní k'ueni̱jmíá én nda tsuhu̱, kui
maj	ní xáha xi kitsjána. Ko̱ najmi én
maj	na̱nka̱ ts'inchjén nga nchja, tu̱
maj	xi najmi nku én tiya ka̱maha
maj	ngabayaha̱ Cristo̱ t'a kruu̱.
maj	Espiri̱tu̱hu̱ Nti̱a̱ná y'éjña
maj	chjiná ni xi y'énda títjun
maj	Espiri̱tu̱hu̱ Nti̱a̱ná be sisin
maj	ngayjee̱ ni xi tjín ko̱ santaha ni
maj	xi 'yún na̱nka̱ha̱ Nti̱a̱ná.
maj	Ko̱ b'i̱ ta̱ ts'ín tjít'a ya:
maj	“Nti̱a̱ná be nga tu̱ a nihí ni
maj	xi ts'ínnkjink'un já nkjink'uu̱n.”
maj	Nga̱t'a ts'e̱ xi nkú ts'ín
maj	tintsu̱bo̱o, ¿nkú ts'ín nga tsjo
maj	tímaha̱nu̱u nk'ie nga
maj	tín'ekjóho̱on nda̱ xi b'a̱
maj	títs'íu̱n? ¿A najmi yanú nga kutin
maj	na̱'yu̱ san ts'ínsanyje na̱'yu̱
maj	Xi tí'mi x'i̱n najmi tu̱
maj	kat'échoho̱ yjoho̱ chju̱úhu̱n nga
maj	kjúájñako̱, ko̱ xi tí'mi
maj	chju̱ún najmi tu̱ kat'échoho̱
maj	yjoho̱ x'i̱hi̱n nga kjúájñako̱.
maj	Tu̱nga xi tíjñaha̱ chju̱ún, ni xi
maj	tjín kui xi fánta̱ha̱ ra̱ yjoho̱
maj	ko̱ xi nkú ts'ín ts'i̱ín ni xi
maj	¿A najmi ngandanáhá b'a̱ kitsú?
maj	Joho̱n, ngandaná b'a̱ ts'ín
maj	kis'et'aha kju̱a̱téxumoo̱.
maj	A̱t'aha̱ xi bakján t'anankiu̱ ko̱
maj	xi bitjíá tuni̱ñu̱, kui xi tjíhin
maj	nga kúyaha̱ nga ta̱ sa̱kút'aha̱
maj	tíchjut'ayák'unnu̱u najmi ts'ati sa
maj	nga ni xi mat'ain xu̱ta̱. Ma ma 'yún
maj	tak'aán Nti̱a̱ná. Najmi tsjánte
maj	tsa 'yún chjút'ayák'un sanu̱u nga
maj	kj'u̱a̱ínenu̱u nku ni xi najmi
maj	ku̱i̱chjúkju̱a̱nu̱u. Tsjáni̱yá
maj	ku̱i̱tjunkihinu nk'ie nga
maj	chjút'ayák'unnu̱u, tu̱ xi b'a̱
maj	ts'ín n'e̱ chúkju̱a̱hanu ni xi
maj	Kui kju̱a̱ha tjíhin nga k'u̱é'maha
maj	nintaku̱ xi tí'mi ta̱chju̱ún, tu̱
maj	xi sku̱e̱nkjúhun xi batéxumaha̱
maj	ko̱ sku̱e̱nkjúhun ntítsjee̱.
maj	Kj'a̱í kj'a̱í xá xi maha̱ ts'ín
maj	xu̱ta̱, tu̱nga nkuhú maha Nda̱
maj	Nti̱a̱ná xi tsjá xáha̱.
maj	Xi tjíhi̱n kju̱a̱tjo, kui xi ta̱
maj	tjíhi̱n kju̱a̱tsenta ko̱ nda
maj	ani̱ma̱ha̱. Xi tjíhi̱n kju̱a̱tjo
maj	najmi xintak'un, najmi nchja̱ én
maj	ngak'un, najmi nk'a b'asje yjoho̱,
maj	B'i̱ ts'ín tjít'a xu̱ju̱n
maj	A̱skahan nkuhú nga tsakúchjihi̱
maj	ra̱ yjoho̱ ts'ati un unchan já
maj	nts'eé. Nkjin maha xi tjíntu sa xi
maj	i̱ncha kikie Nda̱ Nti̱a̱ná ko̱
maj	¡Ji nda̱ nchi̱ni xi b'a̱ tíbixín!
maj	Ni xi b'entje̱i̱ najmi ku̱a̱su̱
maj	tsa najmi títjun ku̱a̱yá.
maj	Kfínsenu̱u, tu̱nga nk'iehé nga
maj	kj'u̱a̱ a̱nte Macedoni̱a̱
maj	kfínsenu̱u, a̱t'aha̱ tjíhin nga
maj	kj'u̱a̱ nanki xi tjín yo̱.
maj	Chu̱bantjai saha̱ni̱ nk'ie nga
maj	chu̱bako̱o Nti̱a̱ná. A̱t'aha̱
maj	ku̱i̱nchja̱ntjaini̱ nk'ie nga
maj	ku̱i̱nchja̱ko̱ Nti̱a̱ná, ta̱
maj	nkjin ka̱maha xi tsjáha̱
maj	máb'a̱chjíhi̱ Nti̱a̱ná
maj	nga̱t'aha̱ nga nda títs'ínko̱ni̱.
maj	Ji̱n najmi b'a̱ tín'ei̱ xi nkú
maj	i̱ncha ts'ín xi tíbatéña éhe̱n
maj	Nti̱a̱ná tu̱ xi sa̱kúhu̱ ra̱
maj	ni. Ngayjehe̱ ní ani̱ma̱ni̱
maj	b'eni̱jmíi̱ Cristo̱. B'a̱ n'ei̱
maj	nginku̱n Nti̱a̱ná xi kitsjá
maj	B'a̱ ts'ín ji̱n xi tíbayaha̱ni̱
maj	ko̱ jun tíbintsu̱ba̱ tík'un.
maj	Nda chu̱ba̱ tsasinñjúhu,
maj	Tu̱nga Nti̱a̱ná xi tsjá
maj	nga'yúhu̱n xu̱ta̱ xi tjíhi̱n
maj	kju̱a̱ba, kui xi kitsjá nga'yúnni̱
maj	nga kits'ín nibáseni̱ Tito̱.
maj	Ko̱ najmi tu̱ nku nda ts'ín
maj	chubani̱jmíyaha ndo̱. Ta̱ y'ét'a
maj	xáha̱ xu̱ta̱ ni̱nku̱ nga kui xi
maj	kuankínko̱i̱ to̱on chje̱. B'i̱
maj	nda tín'ei̱ ko̱ b'a̱ ts'ín
maj	tín'etsjoho̱ ra̱ Nda̱ Nti̱a̱ná
maj	ko̱ tíb'ejña chjii̱ nga mjeni̱
maj	ku̱i̱si̱nko̱i̱ xu̱ta̱.
maj	Jun xi chase sunnk'oho̱o ni xi tjín.
maj	Tsa tjín xi behe̱ k'un nga Cristo̱
maj	yjanki, kui xi ta̱ kats'ín kuenta̱
maj	nga ko̱ ta̱ ji̱n yjankii̱ Cristo̱
maj	A̱t'aha̱ jun xi nkjink'un, kui nga
maj	nda ts'ín n'ekjáíhi̱n ru̱u xi
maj	nchja̱jnu nchja̱t'a.
maj	N'e̱kjáíhi̱ín nga najmi
maj	y'enénu̱u yjona̱, ndaha tsa b'a̱
maj	tsu xu̱ta̱ nga nda̱ maña̱ná xi
maj	Tíxinyanu̱u ni xu'bi̱, já nts'e.
maj	Én nda tsu xi tíb'eni̱jmíá, najmi
maj	Ji̱n xi xu̱ta̱ judio̱ ta̱
maj	tíbinchisjái̱ nga na̱xu̱
maj	ku̱i̱chú mai̱ nginku̱n Nti̱a̱ná
maj	nga̱t'aha̱ ni xi kits'ín Cristo̱.
maj	Tu̱nga nk'ie nga b'a̱ tín'ei̱,
maj	tíyani̱ xi nkúhu xu̱ta̱ ngatitsun.
maj	¿A kui xi tsuhu̱ ra̱ nga Cristo̱
maj	y'éjñajinni̱ ngatitsuu̱n? ¡Najmi!
maj	¡Ndaha tsa mí yjehe!
maj	Ngatentoo̱ ja ntíhi̱ Nti̱a̱ná
maj	mahanu nd'a̱i̱, a̱t'aha̱
maj	A̱t'aha̱ b'i̱ ts'ín tjít'a éhe̱n
maj	Tu̱nga Espiri̱tu̱hu̱ Nti̱a̱ná bi
maj	ts'ín s'ená kju̱a̱tjo,
maj	kju̱a̱tsjo, kju̱a̱jyu ko̱
maj	kju̱a̱tsenta. Ts'ín ya nga
maj	bisinka̱á xinki̱á, nga nda s'eya
maj	ani̱ma̱ná, nga kixi̱ n'etjusaán ni
maj	Kui kju̱a̱ndoo̱ xi tu̱ ni xí
maj	kitsjáháná tu̱ xi s'e̱hená ngayje
maj	tíkjá kju̱a̱nkjintak'un ko̱ tu̱
maj	xi ka̱mankjihinná ni xi ts'e̱.
maj	tu̱ xi y'éjña t'axíhin
maj	kju̱a̱téxuma xi kin'ekjas'ehe̱n
maj	Moise xi nkjin ni tjít'aha̱. B'a̱
maj	ts'ín nkuhú ntje̱ tse̱tse̱
maj	kits'ín maha nga joo̱ ko̱ nkuhú
maj	kits'ín mako̱ yjoho̱. Kits'ín nga
maj	tsichut'áha̱ xinkjín nga nkúnkú.
maj	Ni̱ma̱kju̱a̱ n'e̱sjo yjonu̱u ko̱
maj	nda kas'eya ani̱ma̱nu̱u. Kas'enu̱u
maj	kju̱a̱tsenta ko̱ b'i̱ ngján
maj	n'e̱'yún tak'un xinki̱u. B'a̱
maj	n'o̱o tu̱ nga̱t'aha̱ kju̱a̱tjo xi
maj	Najmi tu̱ ni xi ts'i̱ín'uhu̱n
maj	Espiri̱tu̱hu̱ Nti̱a̱ná n'o.
maj	A̱t'aha̱ kui xi kik'a̱i̱nu̱u tu̱
maj	xi cha̱ha nga jun xi xu̱ta̱ xi
maj	ts'e̱ Nti̱a̱ná nk'ie nga
maj	ku̱i̱chú ni̱stjin nga ku̱i̱tjusun
maj	nga ka̱ma nda̱í kikjinnu̱u.
maj	Ko̱ jun xi tí'minu̱u x'i̱n,
maj	n'e̱tjó chju̱únnu̱u xi nkú ts'ín
maj	Cristo̱ kits'íntjo xu̱ta̱ ni̱nku̱
maj	ko̱ kitsjá yjoho̱ ngandaha̱.
maj	Kui kju̱a̱ha títs'inkjísehe̱nu̱u
maj	tu̱ xi cha̱hanu nkú ts'ín
maj	tintsu̱ba̱i̱ ko̱ tu̱ xi tsjá
maj	nga'yúhu̱n ra̱ ani̱ma̱nu̱u.
maj	Ndaha̱chí najmi tu̱ binkjun já
maj	kontra̱nu̱u. Kui niu̱ xi
maj	ku̱a̱kúchjihi̱ xu̱ta̱ xu'bo̱ nga
maj	ndyja̱ ko̱ nga jun xi
maj	n'e̱k'ankinu̱u. Nti̱a̱ná
maj	tsjánu̱u nga n'e̱ ngano̱o.
maj	Kui nga ki̱tsa̱ mjehena nga
maj	ts'inkjísehe̱nu̱u tu̱ xi tsjo
maj	k'úéhe̱nu̱u nga cha̱ ngáhanu ko̱
maj	tu̱ xi najmi ta̱ 'yún s'e̱nta̱hana.
maj	Kju̱a̱jyuhu̱ Nti̱a̱ná xi najmi
maj	mankjihi̱n xu̱ta̱, kui xi kúhu̱n
maj	ani̱ma̱nu̱u ko̱ tsjáni̱yá xi
maj	nkú ts'ín n'e̱nkjínk'un a̱t'aha̱
maj	Cristo̱ Jesu ts'e̱nu̱u.
maj	A̱t'aha̱ ja kikjexínná a̱jihi̱n
maj	nga'yún xi tjín má jyuu̱n ko̱
maj	kits'ínkj'aná má batéxuma Ntí xi
maj	Kikjeti̱ya xu̱ju̱n xi má nga
maj	kis'et'a ni xi tje̱nná, xi ngji
maj	kontra̱ná. Kikjexín xu̱ju̱n ko̱
maj	Jun xi tí'minu̱u na̱'mi, najmi tu̱
maj	chu̱ba̱ kjahán n'eko̱o ntínu̱u,
maj	tu̱ xi najmi kfe̱he̱ ra̱ k'un.
maj	Nk'ie nga kichaseni̱ ta̱
maj	kichasoo̱hó Nda̱ Nti̱a̱ná, b'a̱
maj	ts'ín tsinchiyó xi nkú ts'ín
maj	ku̱i̱ntsu̱bo̱o. A̱t'aha̱ nk'ie
maj	nga ja kin'ekjóho̱on éhe̱n
maj	Nti̱a̱ná, ta̱ kisakúnu̱u nkjin
maj	tíkjá kju̱a̱ni̱ma̱, tu̱nga
maj	Espiri̱tu̱hu̱ ní Nti̱a̱ná
maj	kitsjánu̱u kju̱a̱tsjo.
maj	Ja kik'óya ngáha Timoteo̱ nga
maj	ngjisenu̱u. Én nda tsu j'aiko̱ni̱.
maj	B'a̱ títsu nga tu̱ nkú b'a̱há
maj	ts'ín s'ejinnu̱u Nti̱a̱ná ko̱ nga
maj	tu̱ b'a̱ ts'ín tjíhínnu̱u
maj	kju̱a̱tjo. Kitsúyani̱ nga tsjo ma
maj	tehe̱ntenu̱u nga f'áítsjennu̱u
maj	ji̱n ko̱ nga tu̱ xí mjehénu̱u
maj	cha̱ ngáha̱ni̱ xi nkú ta̱ ts'ín
maj	ji̱n 'yún mjeni̱ nga cha̱i̱hi̱
maj	Ngatentoo̱ tintsu̱bo̱o má ndzjee̱n
maj	ko̱ má ni̱stjiu̱n. Najmi má
maj	ni̱stje̱n ko̱ tsa má jyuu̱n
maj	ko̱ nga tsjánu̱u jun xi
maj	tín'ekj'ajinnu̱u kju̱a̱'un nga
maj	n'e̱kj'áíyako̱ni̱. B'a̱ ka̱ma
maj	ni̱stjin nga kj'u̱a̱íkúchji
maj	yjoho̱ Nda̱ Nti̱a̱ná Jesu, nk'ie
maj	nga ni̱bajenko̱ nk'a ján
maj	ntítsjehe̱ xi tjíhi̱n nga'yún nga
maj	tje̱njin ts'íhin nd'í.
maj	Ndaha nku najmi chu̱ba̱ kichinei̱
maj	nichinehe̱ tsa najmi y'echjíi̱hi̱.
maj	Ni̱stjin ni̱stje̱n ní kin'exái̱
maj	ko̱ kiyai̱ kju̱a̱ni̱ma̱ tu̱ xi
maj	ndaha nku xi tjín a̱jinnu̱u najmi
maj	ji̱n y'enéhe̱ ri̱ yjoni̱.
maj	Ndjá ti̱si̱njñajin ni xi s'ejinná
maj	kju̱a̱nkjintak'uhi̱n. A̱t'aha̱
maj	tjín xi ja kits'ín t'axín ni xu'bi̱
maj	ko̱ b'a̱ ts'ín kits'ínndyjajihi̱n
maj	ra̱ yjoho̱. Najmi ta̱ s'ejihi̱n
maj	Ndaha tsa mjena kfínse xatíhi,
maj	tu̱nga tíb'et'áhá ra ni xu'bi̱
maj	Tu̱nga xi ja kits'ínkjas'ehe̱n
maj	yjoho̱ kju̱a̱tsjo xi tjín, kui xi
maj	ja k'ien ndaha tsa tíjña tík'un sa.
maj	A̱t'aha̱ nk'ie nga 'yún mjehe̱
maj	to̱on xu̱ta̱, yo̱ nibáha̱ ra̱
maj	ngayje tíkjá ni ch'onk'un. Tjín xi
maj	b'a̱ i̱ncha kits'ín, 'yún i̱ncha
maj	kama mje saha̱ to̱on, kui nga ngji
maj	t'axíhi̱n ra̱ ko̱ najmi ta̱
maj	kis'ejihi̱n ra̱ Nti̱a̱ná. B'a̱
maj	ts'ín ta̱ kui ta̱ maha
maj	kits'ín'uhu̱n ra̱ yjoho̱.
maj	Ni xi kits'ín ní, nk'ie nga j'ai
maj	nanki Roma̱ tsangisjaina santaha
maj	nkúhu nga kisakúhu̱ an.
maj	Chíhi̱n yjohi̱ ni xi nchja̱ha̱
maj	ani̱ma̱ha̱ já i̱stiu̱. N'e̱i ni
maj	xi na̱xu̱ nginku̱n Nti̱a̱ná, tu̱
maj	nku n'e̱ s'ejinní Nti̱a̱ná, ko̱
maj	kas'ehi kju̱a̱tjo ko̱ kju̱a̱jyu.
maj	Nkuhú n'e̱ mako̱i̱ yjohi̱ xu̱ta̱
maj	xi je tjíntuyá ani̱ma̱ha̱ ko̱
maj	nchja̱ha̱ Nda̱ Nti̱a̱ná.
maj	Ja tíkuyána nd'a̱i̱ chjí xi
maj	ts'i̱ínkjáíhi̱n xu̱ta̱ xi ja
maj	na̱xu̱ nginku̱n Nti̱a̱ná. Nda̱
maj	Nti̱a̱ná tsjána niu̱, a̱t'aha̱
maj	na̱xu̱ ts'i̱ínko̱ xu̱ta̱
maj	ni̱stjin nga ku̱a̱se̱ mí nihi xi
maj	kits'ín nga nkúnkú. Ko̱ najmi tu̱
maj	nku an tsjána chjí xu'bo̱. Ta̱
maj	tsjáha̱ ngayjee̱ xu̱ta̱ xi tjoho̱
maj	ko̱ xi tíi̱ncha kuyá nga
maj	Kui xi tsu nga be Nti̱a̱ná tu̱nga
maj	ni xi i̱ncha ts'íhín bakúchji nga
maj	najmi be. Kui xi ch'onk'un, najmi
maj	nt'é'én, ko̱ najmi maha̱ ts'ín ni
maj	Títs'ínkjihi kju̱a̱suniña
maj	ngayjee̱ xu̱ta̱ xi tjíntuko̱na
maj	e̱i̱. Tjeihi̱n kju̱a̱suniña
maj	xu̱ta̱ xi tjoho̱ ñá a̱t'aha̱
maj	'Yún nk'a kin'etsjen nga ntítsjee̱,
maj	a̱t'aha̱ tu̱ nkuhú kui xi 'mi
maj	Tu̱nga ji bi najmi k'o̱óntjaiyai,
maj	A̱t'aha̱ tíjña chji chji nga najmi
maj	ntítsjee̱ j'aisinko̱. Xi ntje̱he̱
maj	ní Abraham y'aha̱ ra̱, kui xi
maj	xi nkúhu já xi kits'ínkj'a t'axín
maj	Kui nga tjíhin nga tu̱ nku ndjáhá
maj	ku̱i̱nchajihinná xi s'ejinná.
maj	A̱t'aha̱ tíjñaná nku nda̱ na̱'mi
maj	títjun chánka xi tsichu ndji̱o̱jmi
maj	ján, kui xi Jesu Ntíhi̱ Nti̱a̱ná.
maj	Ko̱ máha jun, já nts'e xi tjoni̱,
maj	ndaha tsa b'a̱ ts'ín tíchubai̱,
maj	behe̱ tak'ui̱n nga jun xi
maj	sa̱kúnu̱u ni xi 'yún nda sa. Kui ni
maj	xi y'aha̱ ra̱ nga k'u̱a̱nkiá.
maj	Ji xi nku nda̱ na̱'mi santaha tu̱
maj	nga jakj'a ntsja nga kik'onsje̱ a̱nte
maj	Tsa ni xi b'a̱ ts'íhin kui niu̱, ¿a
maj	najmi 'yúhún tjín saha̱ nga'yún
maj	jníhi̱ Cristo̱? Kui xi
maj	tíjñajihi̱n Espiri̱tu̱ xi tíjña
maj	sín nk'ie nga kitsjá yjoho̱ xi
maj	nkúhu nku chje̱ xi je nginku̱n
maj	Nti̱a̱ná. Kui nga jníhi̱ Cristo̱
maj	ts'ín jehe kju̱a̱nkjintak'unná,
maj	tu̱ xi najmi ta̱ n'e̱hená ni xi
maj	fiko̱ná ngabaya nga tu̱ sahá
maj	tsjénnkihi̱í Nti̱a̱ná xi tíjña
maj	Ngayjee̱ já na̱'miu̱ xki̱
maj	ni̱stjin ts'ín xá xi kanéhe̱.
maj	Nkjin ni̱yá tu̱ nku kuihí xáha xi
maj	ts'ín nga tsjá chje̱, chje̱ xi
maj	ndaha̱chí najmi maha̱ kjexín
maj	Tjíhin nga n'e̱ chúkju̱o ni xi
maj	tímat'on, tu̱ xi ka̱ma n'e̱henu ni
maj	xi mjehe̱ Nti̱a̱ná ko̱ b'a̱
maj	ts'ín sa̱kúhu̱nu̱u ni xi kitsúya
maj	A̱t'aha̱ kis'ejihi̱n Kuse
maj	Nti̱a̱ná, kui nga kintehe̱ ni nga
maj	ku̱a̱yáha, kitsúya títjun nga
maj	ku̱i̱chú ni̱stjin nga ku̱i̱tju
maj	xu̱ta̱ Israel a̱nte Egipto̱ ko̱
maj	kitsúya xi nkú n'e̱he̱ nintaha̱.
maj	N'e̱chúkju̱o nk'ie nga ts'i̱ínk'a
maj	ni̱yánu̱u Nti̱a̱ná, a̱t'aha̱
maj	Nti̱a̱ná títs'ínko̱nu̱u xi
maj	nkúhu ntíhi̱. Ngatentee̱ xi tí'mi
maj	na̱'mi ts'ínk'a ni̱yá ntíhi̱.
maj	najmi tjín ni xi ku̱i̱nchánkjúnna.
maj	Nda̱ nts'eé xi x'a̱n, kui xi tsjo
maj	katumaha̱, a̱t'aha̱ nk'a tje̱n
maj	Chu̱bo ko̱ n'o̱o xi nkúhu tsa
maj	kju̱a̱téxuma xi ts'ín nda̱íná
maj	n'e̱ko̱kju̱a̱ko̱ho̱nu̱u.
maj	A̱t'aha̱ xi má nga tjín
maj	kju̱a̱xintak'un ko̱ xi má nga nk'a
maj	fihi̱ xinkjín xu̱ta̱, najmi nkuhú
maj	y'a xinkjín ko̱ ngayje tíkjá ni
maj	“¡Á b'a̱ nda tjíhin ts'e̱!”
maj	B'a̱ 'mihi̱í xi ts'ín chúkju̱a̱
maj	ni xi mat'ain. Ja kinu'yó xi nkú
maj	ts'ín kits'ín chúkju̱a̱ Job ni xi
maj	kamat'ain ko̱ yo xi nkú
maj	kits'ínko̱ho̱ Nti̱a̱ná a̱skahan.
maj	A̱t'aha̱ 'yún tjíhi̱n
maj	kju̱a̱ni̱ma̱tak'un Nti̱a̱ná ko̱
maj	ma ni̱ma̱ha̱ xu̱ta̱, kui nga b'a̱
maj	Kintehe̱ ni nga kamanda a̱sunntee̱
maj	kis'enda títjun ni xi ts'i̱ín
maj	Cristo̱, ko̱ ni̱stjin feku xi
maj	kich'aá nd'a̱i̱ j'aikúchji yjoho̱
maj	Tjona jun, já nts'e. Tíbankinu̱u nga
maj	t'ech'óho̱o yjonu̱u xi nkú ts'ín
maj	mjehe̱ ani̱ma̱nu̱u. A̱t'aha̱ kui
maj	nii̱, kui xi tífi kontra̱nu̱u. Yo
maj	nga xin nankinu̱u ko̱ tu̱
maj	tínimasúnnú e̱i̱ a̱sunntei̱.
maj	ko̱ kats'ín ni xi nda.
maj	Tu̱nga tsa tjín xi un tíbehe̱
maj	a̱t'aha̱ Cristo̱ kits'ínkjas'ehe̱n
maj	yjoho̱, najmi tu̱ katuma subaha̱.
maj	Tu̱ sa ní kats'íntsjoho̱
maj	Nti̱a̱ná a̱t'aha̱ Cristo̱
maj	Kui b'a̱ maha, já nts'e, n'e̱
maj	kju̱a̱'yún saha̱ ru̱u yjonu̱u nga
maj	ta̱kúchjiu nga kju̱axi̱ nga
maj	Nti̱a̱ná ja kinchja̱nu̱u ko̱
maj	j'ájinnu̱u. A̱t'aha̱ tsa b'a̱
maj	n'e̱ ku̱i̱ntsu̱bo̱o, ndaha̱chí
maj	najmi kuankíún t'axíhu̱un
maj	Ndaha tsa ni xi ts'ínkatsúhu̱n
maj	xu̱ta̱ tjí'yúhu̱n, tu̱nga
maj	chu̱ba̱ b'a̱há i̱ncha tsu nga
maj	ts'i̱ín nda̱íhi̱ xu̱ta̱.
maj	Tjí'yún jóo̱, a̱t'aha̱ ni xi
maj	ts'ín ngana̱ná, kui xi b'é'yúnná.
maj	Tsa najmi tjínná ngatitsun
maj	ku̱i̱xíaán, ta̱ ñáha
maj	tích'ana̱cha̱ha̱á yjoná ko̱
maj	najmi tíjñajinná ni xi na̱xu̱
maj	Kui b'a̱ maha nd'a̱i̱, ntína̱,
maj	ti̱ntsu̱ba̱jin tehe̱ntehe̱ ru̱u
maj	Jesucristo̱, tu̱ xi najmi jo jan
maj	ka̱mahaná nk'ie nga ku̱a̱kúchji
maj	yjoho̱ ko̱ najmi ka̱ma subaná
maj	nginku̱n nk'ie nga kj'u̱a̱í.
maj	Kui já xu'bo̱ xi xu̱ta̱ a̱sunnte.
maj	Kui nga ni xi ts'e̱ a̱sunntee̱
maj	nchja̱ni̱jmíyaha ko̱ xu̱ta̱
maj	a̱sunntee̱ basínñjuhu̱ ni xi
maj	Ma'yúnk'aán Nti̱a̱ná, a̱t'aha̱
maj	yaá tsa ku̱i̱nchíhi̱í xi nkú
maj	ts'ín mjehe̱ nga ku̱i̱nchíhi̱í,
maj	Kui kju̱a̱ha, tsa kfíhinna yo̱,
maj	ts'innisihi̱ ra̱ ni xi títs'ín.
maj	tíkjesíntje̱nneni̱ ko̱ ch'on
maj	ts'ín tínchja̱yaneni̱. Ko̱ najmi
maj	tu̱ nku ni xu'bi̱ xi títs'ín. Ta̱
maj	najmi ts'ínkjáíhi̱n já nts'eé xi
maj	bichúk'uhu̱n. B'échjaha̱ xi mjehe̱
maj	ts'i̱ínkjáíhi̱n já nts'eé ko̱
maj	m'osje a̱jihi̱n xu̱ta̱ ni̱nku̱.
maj	Nku tutuhú kui xi Nti̱a̱ná xi
maj	ts'ínk'ankiná. Kui xi kan'etsjoho̱,
maj	kayaha̱ nga chánka ko̱ nga kui xi
maj	batéxuma, ko̱ nga kui xi tjíhi̱n
maj	nga'yún, tu̱ nga̱t'aha̱ Nda̱
maj	Nti̱a̱ná Jesucristo̱. B'a̱ kama
maj	ko̱ tu nkjéhé ni nga b'a̱ tíma.
maj	’B'i̱ ts'ín t'et'ai nga
maj	n'e̱ntúíhi̱ ntítsjehe̱ xu̱ta̱
maj	ni̱nku̱ Esmirna̱: “B'i̱ títsu xi
maj	tjuu̱n ko̱ xi fekuu̱, xi k'ien ko̱
maj	xi tíjña tík'un ngáha:
maj	Nd'a̱i̱ ni xi ts'ihi̱n xu̱ta̱
maj	sinagoga̱ha̱ nda̱nindoo̱, xu̱ta̱
maj	tsank'á xi ntje̱ judio̱ tje̱he̱n
maj	ra̱ ts'ín ma maña̱ yjoho̱, ts'in
maj	kju̱a̱'yúhu̱n ra̱ nga i̱ncha
maj	ngju̱a̱i̱sinkúnch'int'ahi tu̱ xi
maj	b'a̱ ts'ín i̱ncha sku̱e̱he nga
maj	ko̱ nga s'e̱hi kju̱a̱chánka ko̱
maj	Kui xi ka̱ma cha̱nkjún ko̱
maj	t'entu'máni̱, tu̱ xi najmi
maj	sku̱e̱he̱ni̱ xi tíbatéxumoo̱
maj	ko̱ tu̱ xi najmi cha̱ha̱ni̱
maj	kju̱a̱kjan chánkaha̱
maj	Nk'ie nga kikjex'á Chu̱tsa̱nko̱
maj	sello̱ xi ma yatuhu, a̱s'a̱i kis'e
maj	jyu jyu ndji̱o̱jmi ján nkú ra̱ ma
maj	Kint'e xki̱hi̱ já jun xi
maj	tjíntusúhu̱n ndje̱. Jo unchan
maj	S'e̱ntu yjoninte k'iehe̱n a̱ya
maj	ni̱yátéhe̱ nanki chánkoo̱ má
maj	ta̱ kis'et'a kruu̱ Nda̱
maj	Nti̱a̱ha̱. Kui nankiu̱ xi nanki
maj	Sodoma̱ ko̱ a̱nte Egipto̱ chubaha̱
maj	nga nkuhú n'e mako̱ chu̱ba̱ya.
maj	Ntí y'a ko̱ chji̱nti̱hi̱ ntíu̱
maj	tíkjintáyako̱ nga un tíbehe̱.
maj	Ngajoho̱ chu̱ xi tjuu̱n batéxuma.
maj	Kits'ín chi̱ nga xu̱ta̱ xi tjíntu
maj	a̱sunntee̱ i̱ncha ts'i̱íntsjoho̱
maj	chu̱ xi tjuu̱n, chu̱ xi kin'enkihi̱
maj	Ni̱nku̱ xi síjña ndji̱o̱jmi ján
maj	ta̱ tsitju kj'a̱í ntítsje xi ta̱
maj	y'a nku ki̱cha̱ yjo.
maj	—Joho̱n, Nti̱a̱ xi tjíhi̱n
maj	nga'yún, ji xi kixi̱ ko̱ na̱xu̱
maj	Kui xi nkuhú i̱ncha ka̱mako̱
maj	xinkjín ko̱ tsjáha̱ chu̱
maj	nga'yúhu̱n ko̱ xá xi tjíhi̱n.
maj	Nk'ie nga i̱ncha sku̱e̱ ni̱nti̱ xi
maj	tíbitju má nga títi nankiu̱, 'yún
maj	i̱ncha ku̱i̱nchja̱ nga b'a̱
maj	ja kab'énda yjoho̱ xi k'úéjñako̱.
maj	A̱s'a̱i ku̱i̱tju nga
maj	k'u̱a̱na̱cha̱ha̱ xi batéxumaha̱
maj	nanki Gog ko̱ nanki Magog, kui xi
maj	tsuhu̱ ra̱ tu̱ má nankihí ni.
maj	Nda̱nindoo̱ ku̱i̱nchja̱
maj	ñjakúhu̱ já jun xi tjíhi̱n
maj	nankiu̱ nga i̱ncha kja̱án. Nkjin
maj	ka̱ma xi nkú ts'ín nkjin maha tsumí
maj	xi tjín a̱ndai ntáchak'uu̱n.
maj	A̱s'a̱i ta̱ ts'achu̱ba̱ xjóho̱.
maj	Cháte ko̱ tj'ion metru̱ kama.
maj	Chu̱ba̱ xi ts'ínchjén xu̱ta̱,
maj	ta̱ kui xi kits'ínchjén ntítsjee̱.
maj	B'a̱ títsu Espiri̱tu̱ ko̱
maj	chju̱úhu̱n Chu̱tsa̱nko̱:
