mam	Tu'j MateyAye t-xe'chil ja' saje
mam	Crist<TS3>(Lc. 3:23-38)Atzin te lu'n
mam	atzin tajlal t-xe'chil Jesucrist, a
mam	tzajnin ti'j qtzan David ex ti'j qtzan
mam	Ante Belén, toj ttx'otx' Judá,nya tal
mam	mu'ẍ tnam te kyxol tkyaqil nmaq tnam
mam	kye aj Judiy.Qu'n toja, k-elitze jun
mam	tnejil,a k-okil ka'yinte Ntanima, aye'
mam	aj Israel, tze'nku jun kyik'lel.
mam	Tej tku'x Jesús toj nim a' te jawsb'il
mam	a'<TS3>(Mr. 1:9-11; Lc. 3:21-22)Kyojjo
mam	q'ij anetzi'n, etz Jesús toj tx'otx'
mam	te Galiley, tu'n tpon ttzi Nim A'
mam	Jordán, tu'n tku'x toj a' te jawsb'il
mam	a' tu'n Juan tojxjo nim a'.
mam	Tej tyolin Jesús twi' wutz<TS3>(Lc.
mam	6:20-23)Tej tok tka'yin Jesús txqan
mam	xjal otaq chmet ti'j, b'e'x jax twi'
mam	wutz, ex kub' qe antza. Me awotzi'n, a
mam	t-xnaq'tzb'in, b'e'x o xi laq'e'y
mam	tk'atz, ex ok qtxolin qib'a ti'j.
mam	T-xnaq'tzb'il Jesús ti'jjo kypa'b'l
mam	kyib'xjal<TS3>(Mt. 19:9; Mr. 10:11-12;
mam	Lc. 16:18)Ex ikyx o q'umle ojtxe: Qa at
mam	jun xkub' tpa'n tib' tuk'a t-xu'jil, il
mam	ti'j nej tu'n tb'ant jun u'j kyxol, qa
mam	Mi ttziyiy tu'n qkub' tz'aqa toj jun
mam	joyb'il, aj ttzaj qi'ja;qala' qo tkloma
mam	toj tq'ob' tajaw il.Qu'n tex te tkyaqil
mam	Tkawb'il, ex nimx te tipin, ex jni'
mam	tqoptz'ajiyila ja'lin, ex te jun majx.
mam	Qu'n ¿Ma akutzin txi kyq'o'n kye' jun
mam	ab'j te jun kyk'wala, qa ma tqanin twa?
mam	Tej tb'inte Jesúsjo ikyjo, b'e'x jaw
mam	ka'ylaj, ex xi tq'ma'n kye lipajqe ti'j
mam	kyjalu'n: Twutzxix kxel nq'ma'n kye'y;
mam	b'ajxi nb'inti'y jun xjal kyxol
mam	kykyaqil aj Israel iky tnimb'iljo
mam	tze'nku tnimb'iljo ichin lo.
mam	Me mi xi kynimi'n qa ikyjo. Me atzin
mam	ja'lin, kxel nyek'i'n kywutza qa ayi'n
mam	we', a Tk'wal Ichin, at wokli'n tzalu'n
mam	twutz tx'otx', tu'n tkub' nnajsi'n
mam	kyilxjal te jun majx.Tu'npetzi'n, xi
mam	tq'ma'n te yab': ¡We'ksa! ¡Q'inxjiy
mam	tkuẍb'ila, ex kux tz'aja tjay!
mam	Tzaj q'aq'inx tk'u'j Jesús ti'j kyten
mam	xjal, qu'n ikyqe tze'n jun ch'uq rit,
mam	mix a'l kyik'lelkye, ex nti' tumil
mam	kyb'e, tze'n tu'n kyxa'ye.
mam	Ex mi chi xob'a kye aku kub' b'yonte
mam	kyxmilila, qu'n me kye kyanmin nlay
mam	kyim kyu'n. Qala' kxel nq'ma'n kye'y,
mam	antza chi xob'a kye' te Dios, qu'n nya
mam	noq kyxmilila aku kyim tu'n, qala'
mam	ikytzin majx kyanmi'n. Ex nya noq
mam	o'kxjo, qala' ikytzin ajxi kykyim tu'n,
mam	aku che'x tq'o'n toj q'aq' te jun majx.
mam	Nchi ok tilin Jesús xjal, tu'n noq
mam	ch'in kynimb'ilK'wel nq'o'n jun techil
mam	tze'nqe xjal ja'lin: Ikyqetzi'n
mam	tze'nqeku' tal k'wal nchi kub' qe
mam	saqchal toj k'ayb'il. Ex nxi kyẍch'in
mam	te kyuk'a, tu'n kysaqcha'n junx, ex nxi
mam	Ex xi tq'ma'nxix Jesús, tu'n mi chi
mam	yoline ti'j kywutzxjal.
mam	Ankyeqexixjo titz'in ex tnana
mam	Jesús<TS3>(Mr. 3:31-35; Lc.
mam	8:19-21)Tzmataq nyolin Jesús
mam	kyuk'axjal, tej kykanin tnana kyuk'ax
mam	titz'in. I kub' we' twi' pe'n, me
mam	kyajtaq tu'n kyyolin tuk'a Jesús.
mam	Me atzaj te' ch'iy triy, ex tb'aj we'je
mam	tunin, antza ele tniky'tzajiltz qa
mam	attaq juntl wiq k'ul toj.
mam	¿Ma nyaqetzin taneb'jo najleqe qxol?
mam	¿Ja'tzin xb'ante tkyaqiljo lu'n tu'n?
mam	Me ante Pegr xi ttzaq'win: WAjaw, qa
mam	ajiy, q'mantza tu'n nxi'y tk'atza
mam	Ex attaq jun qya aj Canaán najletaq
mam	tojjo tx'otx' antza, a nya Judiytaq.
mam	Tzaj laq'e tk'atz Jesús, ex
mam	nẍch'intaq wen: Tata, ay Tyajil qtzan
mam	nmaq kawil David, q'aq'intz tk'u'ja
mam	wi'ja; at jun wala, at jun taq'nil
mam	tajaw il toj tanmin.
mam	Tej t-xi tq'ma'n Pegr qa Kolil te
mam	Jesús<TS3>(Mr. 8:27-30; Lc.
mam	9:18-21)Atzaj te' qkani'n toj tx'otx'
mam	te Cesarea te Filipo, tzaj tqanin
mam	Jesús qe'y: ¿Ankyeqi'n, a Tk'wal
mam	Ichin, toj kywutzjo xjal?
mam	Tata, q'aq'intz tk'u'ja ti'j nk'wala.
mam	Qu'n atku ntzaj lu'lin ti'j, tu'n jun
mam	taq'nil tajaw il, ex nimx kyixk'oj ma
mam	tziky'x tu'n. Ila'ku maj o txi lank'aj
mam	tu'n toj q'aq' ex toj a'.
mam	Ex twutzxix kxel nq'ma'n kye'y, qa ma
mam	kotpitjo xjal tu'n toj kyil, noq tu'n
mam	ktq'ma'b'ila tzalu'n twutz tx'otx', ex
mam	aj kyok toj pa'b'in twutz Dios toj
mam	kya'j, kchi kotpajil te jun majx. Ex qa
mam	mi xi kynimin a ktq'ma'b'ila, ma chi
mam	k'let tu'n kyil tzalu'n twutz tx'otx',
mam	ex aj kyok toj pa'b'in twutz Dios toj
mam	kya'j, kchi xel toj najin te jun majx.
mam	Tej kykub' tky'iwlin Jesúsjo tal
mam	k'wal<TS3>(Mr. 10:13-16; Lc.
mam	18:15-17)Tb'ajlinxi' ikyjo, i b'aj tzaj
mam	kyi'nxjal junjun tal k'wal tk'atz
mam	Jesús, tu'n tkub' tq'o'n tq'ob'
mam	kyib'aj tu'n kykub' tky'iwlin, ex tu'n
mam	tna'n Dios kyi'j. Me awotzin qe', a
mam	t-xnaq'tzb'in, o ok te'n yisol kye', a
mam	i tzaj q'i'n kye' tal k'wal.
mam	Me ante tajaw aq'untl xi ttzaq'win: Ay,
mam	wuk'a, me nti' jun we' nya b'a'n ma
mam	kub' nb'inchi'n kyi'ja. Qu'n ma qo
mam	kyijku kyuk'iy, tu'n kyaq'ni'n wuk'iy
mam	tu'n jun tal pwaq jun q'ij.
mam	Ex ayetzi'n jni' xjal nejninqetaq
mam	exqetzi'n lipcheqektaq ti'j, i ok ten
mam	ẍch'il:Nimxit tb'iy, ay Tyajil qtzan
mam	nmaq kawil David.Ky'iwlinxita a ay ma
mam	tzula toj tb'i tAjaw Tkyaqil.Nimxitjo
mam	toklin tb'iy toj tnajb'ila.
mam	B'e'x tzaj kytzyu'n, ex kyi'n tzma
mam	ttxa'n tx'otx' tu'n tkub' kyb'yo'n.
mam	T-xnaq'tzb'il Jesús ti'j qa il ti'j
mam	tu'n qjatz anq'intl juntl majl<TS3>(Mr.
mam	12:18-27; Lc. 20:27-40)Tojxjo q'ij
mam	anetzi'n, at junjun Sadusey ul kanin
mam	tk'atz Jesús tuk'a jun kyxjelb'itz.
mam	Toj kywutz nlay chi jatz anq'intl juntl
mam	majl kyimnin. Tu'npetzi'n, xi kyqanin
mam	Ex kyaj tu'n tkub' kymutxb'inxjal kywi'
mam	kywutz, aj kyok q'olb'in noq ja' toj
mam	b'e, ex tu'n kyok q'olb'in te xnaq'tzil.
mam	Tej tjaw oq' Jesús ti'j
mam	Jerusalén<TS3>(Lc. 13:34-35)Ex chi
mam	Jesúsjo kyjalu'n kye' xjal te
mam	Jerusalén: ¡Ay! Jerusalén,
mam	Jerusalén, ay b'iyil kyi'j yolil Tyol
mam	Dios, ex nchi ok kyxo'nji'y tsan qMan
mam	tuk'a ab'j; jte'lixla majxla ẍin b'aj
mam	lab'ti'y kyi'ja, tu'n kytzaj laq'e'y
mam	nk'atza, tze'nku jun ttxu eky' nchi
mam	kub' tpaqin tal tal tjaq' t-xiky', me
mam	Jun paqx k-elil tqanil, ikyxjo tze'nku
mam	tqanil jun kyimnin n-el kyxol k'utz.
mam	I b'aj jaw we'ksjo txin kykyaqilx, ex i
mam	b'aj ok ten txqol kytzaj.
mam	Ex ayetzi'n tz'aqleqe kchi xel qaninte
mam	te: QAjaw, ¿Jtojetzin xqli'y ay tuk'a
mam	wa'yaj, ex ma txi qq'o'n twa'y?
mam	¿Jtojetzin xqli'y ay tuk'a k'waj, ex
mam	ma txi qq'o'n tk'wa'y?
mam	Ex tzmataq nqo wa'n, tzaj tq'ma'n
mam	Jesús qe'y: Twutzxix kxel nq'ma'n
mam	kye'y, at jun kye' kxel q'o'n we'y toj
mam	Me attaq jun tuk'a Jesús jatz ti'n
mam	tkxb'il toj tja, ex el tjaspin tẍkyin
mam	jun taq'nil tnejilxix pale.
mam	Ayetzin kye' kynejil pale, jaw kyi'n
mam	pwaq, ex kyq'ma: Mi kux mujb'it te'
mam	pwaq lu'n toj k'u'b'l oyaj toj tja
mam	Dios, qu'n ma tz'okin te loq'b'il jun
mam	Ex b'e'x i b'aj kub' qe xq'uqilte.
mam	B'e'xsin i xi'tz, jpulte wen, ex ok
mam	kyq'o'n juntl jupb'ilte, tu'n mi
mam	yek'jex. Ex kyij kyoqxenin kye xo'l
mam	q'aq', tu'n mi chi iky' ktane'.
mam	Texjo paq, te' tjatz Jesús toj a', xi
mam	tka'yin kya'j, te' t-xi jaqpaj, ex xi
mam	tka'yin Xewb'aj Xjan, te' ttzaj toj
mam	kya'j tib'aj, tze'nku jun palom.
mam	Tej tq'anit jun ichin tu'n Jesús,
mam	yab'taq tu'n tx'a'k, a noq n-el
mam	lemimin<TS3>(Mt. 8:1-4; Lc.
mam	5:12-16)Tzaj laq'e jun ichin tk'atz
mam	Jesús yab'taq tu'n jun tx'a'k, a noqx
mam	n-el lemimin.Kub' meje xjal twutz, ex
mam	xi tq'ma'n te: Qa taja, b'a'n tu'n
mam	nkub' tq'ani'n tuk'a nyab'ila.
mam	Xi tq'ma'n Jesús kye: ¿Ma na'mtzin
mam	tkux kyu'jin kyeji'y b'ant jun maj tu'n
mam	qtzan David, a nimx toklin, tej ttzaj
mam	wa'yaj ti'j kyuk'a tuk'a?
mam	Atx juntl tumil: Qa taj jun ileq'
mam	tz'okx elq'il toj tja jun xjal nim
mam	tipin, nlay b'ant telq'in, qa mi xkub'
mam	k'let tajaw ja nej. Ikytzin toke tajaw
mam	iljo tze'nku tajaw ja lo, qu'n a tajaw
mam	jni' xjal aye tzyu'nqe tu'n. Me ayin
mam	we' ma chin kanb'in ti'j tajaw il.
mam	Tu'npetzi'n, nchi ex nlajonji'y taq'nil
mam	Nti'x jun te ti' mina tz'el tqanil,
mam	qala' ikytzin ilx ti'j tu'n tkub'
mam	chiky'b'it. Ikytzin te Diosjo Tyol; te
mam	tnejil, mina n-eltaq kyniky'a te. Me
mam	atzin ja'lin, loqi'n nchin xnaq'tzin
mam	kyi'ja, tu'n tel tx'ole toj kynab'la
mam	tze'nku tqan tzaj. Tu'ntzin ikyjo,
mam	nti'x jun ti' aku b'ant tu'n tewit.
mam	<sup>(11-13)</sup> Nqayintaq tk'atzjo
mam	wutz antza, attaq b'alaqa kab'e mil
mam	kuch nchi wa'ntaq k'ul.Ja yolin ichin
mam	kyu'n taq'nil tajaw il: Qo tq'onxa toj
mam	kyanmin kuch, chi chi'.Xi ttziyin
mam	Jesús ikyjo; b'e'xsin i etz toj tanmin
mam	ichin. Ayetzin kyej kuch b'e'x i xi
mam	tilj kye' kub'l, ex atzaj te' kykupin,
mam	b'e'xsin xi kyxo'n kyib'tz tojjo
mam	nijab', ex atzintza, b'e'x i jiq'we.
mam	Jaw ti'n tuk'a tq'ob', exsin xi tq'ma'n
mam	te: Talita cum. (Atzi'n n-ele ikyjo:
mam	Txin, kxel nq'ma'n te'y, ¡We'ksa!)
mam	exsin xi ti'n toj jun laq. Xi tq'o'n te
mam	txin, tu'n t-xi ti'n te tnana.
mam	Te' tok kyka'yin junjun t-xnaq'tzb'in
mam	Jesús, qa mix i tx'ajine, te' kyok ten
mam	wa'l, tze'nku ntenetaq kyu'n Parisey
mam	exqetzi'n jni' xnaq'tzil ti'j ojtxe
mam	kawb'il; tu'ntzin ikyjo, i b'aj ok ten
mam	Tej tkanin antza, q'i'n jun xjal
mam	ẍonẍ ex xtiq twutz, ex xi kyq'ma'n
mam	a iqilte te Jesús, tu'n tkub' tq'o'n
mam	tq'ob' tib'aj tu'n tel we'.
mam	Te' kyok tmiko'n Jesús juntl majl
mam	twutzjo moẍ, b'e'x el spiky'e' kyi'j
mam	twutz, ex b'e'x b'ant tka'yin wen.
mam	Texjo tqan, b'e'x ul Dios te ichin.
mam	Tzajtzin ttzaq'win jun ichin kyxoljo
mam	txqan xjal: Xnaq'tzil, ma tzaj wi'n
mam	nk'wala twutza, tu'n tkub' tq'ani'n,
mam	qu'n mina nb'ant tyolin, tu'n tzyu'n
mam	tu'n jun taq'nil tajaw il.
mam	Ikyxjo qa noq tu'n tpaj twutza, aku
mam	kub' tz'aqiy toj il, wenitla tu'n tetz
mam	ti'n, exsin tu'n tokxa toj kya'j ja'
mam	nkawine Dios, tuk'a junch'in twutza,
mam	tze'nkuljo tu'n t-xi'y toj q'aq' tuk'a
mam	I ok tka'yin Jesús, ex i xi ttzaq'win:
mam	Nlay b'ant tu'n kyklet-xjal kyu'nx
mam	kyib'x. Me mete Dios kb'antil te' tu'n
mam	Me xi kyqanin jun ch'uq xjal kye, a
mam	ite'taq antza: ¿Titzi'n nb'aj kye'y?
mam	¿Ti qe n-el kypjunji'y tal bur?
mam	Te' tul kanin tq'ij awal, tzaj tchq'o'n
mam	jun taq'nil qanil te' twutz awal te
mam	Ante xnaq'tzil ti'j ojtxe kawb'il xi
mam	tq'ma'n: Xnaq'tzil, twutzxjo ikyjo
mam	tze'n ntzaj tq'ma'n; junch'inx te Dios,
mam	tAjaw Tkyaqil; nti' juntl.
mam	Chi na'n Diosa, noqit nya toj
mam	jb'alilku, mo tojku jun q'ij te ajlab'l
mam	Te' kyb'inte kynejil pale ikyjo, ox chi
mam	tzalajx wen, exsin b'e'x xi kysuqin
mam	pwaq te Judas. B'e'xsin okku tentz jyol
mam	ttxolil, tze'n tten tu'n tel jyet
mam	Jesús tu'n, tu'ntzin t-xi tq'o'n kye
mam	Xi' juntl majl te tox majin, ex te'
mam	tmeltz'aj juntl majl, ex ikyxljo, nchi
mam	b'aj ktantaql. Xi tq'ma'n kye: ¿Ma
mam	tzunxsin nchi kta'n, ex nchi ajla'n?
mam	¡Kukxjo ja'lin! Ma pon or tu'n nxi
mam	q'o'n toj kyq'ob' aj il, ayi'n, a
mam	Xi tq'ma'n Pegr kye: ¡Twutzx Dios kxel
mam	nq'ma'n kye'y! ¡Nya wojtzqi'n weji'y
mam	ichin, a nchi yoli'n ti'j!
mam	Ex jni'qe xjal nchi b'aj iky'xtaq
mam	antza, noqx nchi b'aj yasintaq ti'j, ex
mam	noqx nja kyyekin ti'j kywi' te
mam	Tej tiwle Jesús kyu'n kab'e
mam	t-xnaq'tzb'in<TS3>(Lc.
mam	24:13-35)Tb'ajlinxi' ikyjo, nchi
mam	b'ettaqjo kab'e t-xnaq'tzb'in, te' tok
mam	tyek'in tib' kywutz, me mikyxi' tze'n
mam	te tok tyek'in tib' te qya.
mam	Atzaj te' tetz, mix b'antil tyolin
mam	kyuk'a jni' xjal, noq tq'ob'qe i xi
mam	tyekin, tu'n tyek'inte jun ti'.
mam	Tu'ntzi'n ikyjo, b'e'x el kyniky'jo
mam	jni' xjal te, qa attaq jun otaq tli,
mam	qu'n kukx xa'ye mix b'antil tyolin.
mam	N-el ti'n kyoklin nmaq kawil,ex nxi
mam	tq'o'n kye a nti' kyoklin.
mam	Ajo tajlal lo tnejil maj tu'n tel
mam	tqanil jni' xjal at twutz tx'otx'. Ataq
mam	Sirenio toktaq te kawil toj Siria.
mam	Ajo ne'ẍ lo jun tzaj kk'antil toj
mam	kychwinqiljo jni' xjal,aye mina nxi
mam	kynimin Tyola, tu'n tel kyniky'
mam	ti'ja.Ex a k-okil te nimsb'il tb'iy
mam	kyxol tkyaqil aj Israel.
mam	Ayetzin kyej xjaltz antza xi kyqanin te
mam	kyjalu'n: ¿Ti'tzin aku kub'
mam	Ka'wnaq q'ij ten Jesús antza, ex antza
mam	oke toj joyb'il ti'j tu'n tajaw il,
mam	tjoy ttxolil tu'n tel tiky'in tkawb'il
mam	tMan. Kyojtzi'n q'ij anetzi'n, nti'x
mam	ch'in xi twa'n. Tu'ntzi'n ikyjo, b'e'x
mam	Ex b'e'x i jaw ka'ylaj kye' xjal ti'jjo
mam	t-xnaq'tzb'il, qu'n nimxtaq kyokli'n
mam	Atzin te Jesús xi tq'ma'n kye' xjal
mam	kyjalu'n: At jun we' tu'n t-xi nqanin
mam	kye'y: ¿Ma tzuntzin ntq'ma'n tu'n
mam	tkub' b'inchitjo nya wen, mo a wenj;
mam	tu'n tklet tchwinqil jun xjal, mo tu'n
mam	tok ka'yitj tu'n tkub' kyim?
mam	Kub'tzin tyolin Jesús jun techil
mam	kywutz kyjalu'n, tu'n mi che'xe lipe
mam	kyi'jjo xnaq'tzb'il nya wen: ¿Ma
mam	akutzin b'ant tu'n tkub' nej jun moẍ,
mam	yek'il te' tb'e juntl moẍ? ¿Ma
mam	nyapetzila kykab'ilx aku chi kux
mam	Atzaj te' kykanin ichin tk'atz Jesús,
mam	a i xi chq'o'n tu'n Juan, xitzin
mam	kyqanintz kyjalu'n: Ma qo tzaj chq'o'n
mam	qe' tu'n Juan, a Jawsil A', tu'n t-xi
mam	qqani'n tey, aj qa ajiy, a il ti'j tu'n
mam	tul kanin, mo qa qo ayolja ti'j juntl
mam	Me atzin te Jesús, b'e'x xi kyiml te'
mam	ti'j qya anetzi'n, exsin xi tq'ma'nltz
mam	kyjalu'n: ¡Ay qya! Noq tu'njo
mam	tnimb'ila wi'ja, ma kletiy. Atzi'n
mam	ja'lin toj tzaljb'il kux meltz'aja, chi
mam	Xitzin tqanin Jesús tej ichin
mam	kyjalu'n: ¿Titzin tetza tb'i?Tzajtzin
mam	ttzaq'win tej ichin kyjalu'n: Ila'ku
mam	we' nb'i.Xi tq'ma'n ikyjo qu'n tu'n
mam	nimxtaq taq'nil tajaw il otaq chi okx
mam	Ex a'lchaqx kye jatz ja' chi pon
mam	kanini'y ajlal, axsa chi tenkuy, tzmaxi
mam	k'a' chi etzji'y toj, ajxi kyxi'y toj
mam	junxil tnam, chi Jesús kye.
mam	Tzmataq nyolin Pegr, tej tkub' juktz'aj
mam	jun muj kyib'aj. Tu'ntzi'n, nimx
mam	Xi tq'ma'n Jesús kye kyjalu'n: Twutzx
mam	tetz nimx te xjal tu'n kynimin, tze'nku
mam	nim twutz awal ma b'ant tu'n tjaw
mam	chmet; me noqtzin tu'n nya ila'qel kye
mam	aq'nil ite'. Tu'npetzi'n, kyqaninxa te
mam	tajaw aq'untl, tu'n ttzaj tsma'n
mam	txqantl aq'nil te chmol te' twutz awal.
mam	Ex at jun nmaq nimil ti'j kynimb'il aj
mam	Judiy iky' tojjo b'e anetzi'n. Me ex
mam	ikyxjo, b'e'x xi ttxalpin tib' ttxlaj
mam	b'e, tej tiwlej ichin tu'n, aj otaq
mam	b'aj b'yo'n kyu'n ileq'.
mam	Me metzi'n, qa a te Dios ntzaj q'onte
mam	we' wipin, tu'n kyetzjo taq'nil tajaw
mam	il wu'n toj kyanmin xjal, tz'elkutzin
mam	kyniky'tza te, a qa ma tzuljo Tkawb'il
mam	Me ayetzin kye' xjal, a loqe nchi
mam	anq'in ja'lin, ok k'wel tz'aq tkawb'il
mam	Dios kujxix kyib'aj tu'n tpaj
mam	kychky'eljo jni' yolil Tyol Dios ojtxe,
mam	Qatzin nlay b'ant tu'n t-xi laq'e
mam	ch'intljo kychwinqila kyu'n, ¿Ti'tzin
mam	qu'niltz nchi jaw melja, tu'n tb'antjo
mam	¡Xmiletz'qi'y ikyjo! Qu'n tu'n n-el
mam	kyniky'a ti'j ti' tzul kyu'njo techil,
mam	a nkylo'n twutz kya'j exsin nkylo'n
mam	twutz tx'otx'. ¿Tze'ntzin tten mi n-el
mam	kyniky'tza kyi'jjo techil nb'ant wu'n
mam	kyi'jjo tq'ijil ja'lin?
mam	Me metzin we', a ayi'n tajaw ja, a
mam	k-elitz ntzaq'wi'n kyjalu'n: Ma txi
mam	nq'ma'n kye'y, qa nya b'i'n wu'n ja'
mam	tzajninqi'y. Tu'npetzi'n, kypa'mil
mam	kyib'a wi'ja, ayi'y, b'inchil il.
mam	Tmeltz'ajxitzi'n aq'nil, iky xi tq'ma'n
mam	te tajaw ja kyjalu'n: Taa, ma chin
mam	meltz'aj we' ja' ẍin xi tchq'oniy, ex
mam	iky xkub' nb'inchinji'y tze'n saj
mam	tq'ma'n, me na'mx tok noj te meẍ
mam	B'e'xpetzin ul julk'ajxtz toj tk'u'j,
mam	ex chi' kyjalu'n: ¿Jte'xsin aq'nil at
mam	toj tja nma'n, a mina nb'ajxjo kywa? Ex
mam	ayintzinl wetza ch'ix wel kyima tu'n
mam	wa'yaj tzalu'n kyxol kuch.
mam	Tu'npetzi'n, xi tq'ma'n Jesús kye
mam	kyjalu'n: Kyajnaj kye' tu'n tok kyq'o'n
mam	kyib'a te tb'anil xjal kywutzjo
mam	txqantl, me ojtzqi'n kye' kyanmin tu'n
mam	Dios; qu'n tkyaqil, a manyor wenxix
mam	kywutzxjal, b'e'x n-el i'jlin te' tu'n
mam	Atzaj te' kyiwle tu'n Jesús, iky xi
mam	q'ma'n kye kyjalu'n: Kux che'xa, exsin
mam	kyyek'inx kyib'tza kye pale.Tzuntaq
mam	nchi b'etjo ichin anetzi'n, tej kykub'
mam	A qa ikyjo ntq'ma'n, ¿Ma nyapetzila
mam	aku kolin te Diostz kyi'jjo jni', a o
mam	chi jaw tsk'o'n, a qa ma chi kub'sin
mam	kywutz q'ijl ex qniky'in? ¿Okpetzila
mam	kxel q'ma'n kye, tu'n kykub' ten ayolte
mam	nim tqan, tze'nku' tenaj tal meb'e qya?
mam	Xitzin q'ma'n te, qa ataq Jesús, a te
mam	aj Nazaret, tu'n tiky' antza.
mam	Xitzin tq'ma'nltz kye' xjal, a ite'taq
mam	antza kyjalu'n: Kyimilji'y pwaq te,
mam	exsin kyq'onxsa te aq'nil, a lajaj maj
mam	s-ali'n npwaqa tu'n.
mam	Ex nlay txi qq'ma'n qa noq aye xjal
mam	ẍi tzaj chq'onte qtzan Juan, qu'n qa
mam	ma txi qq'ma'n ikyjo, b'e'x aku qo kub'
mam	kyb'yo'nxjal tuk'a ab'j, qu'n tu'n
mam	kykyaqiljo ma' xjal lo i xi niminte qa
mam	ate Juan jun yolil Tyol Dios.
mam	qu'n tu'n nlay chi kyimtl; qala' iky
mam	kchi okile' tze'nqeku' angel, ex ok
mam	kchi okil te tk'wal Dios, tu'n otaq chi
mam	jatz anq'intl kyxol kyimnin.
mam	¡Chi we'kuxixa toj kynimb'ila,
mam	tu'ntzintla kykleta!
mam	Ex k'a' txi kyq'ma'n te tajaw ja
mam	kyjalu'n: Chitzin Xnaq'tziljo kyjalu'n:
mam	¿Altzin kye' ja ktzajil tq'o'n, a ja'
mam	tu'n nwaniy junx kyuk'a nxnaq'tzb'i'n
mam	tu'n tiky'sit Xjan Q'ij qu'n,
mam	B'e'x el tlaqwin te Jesús tib' kyi'j
mam	t-xnaq'tzb'in, b'alaqa jun mo kab'e
mam	echj xi laq'eye. Kub' meje, exsin ok
mam	Chi chiljo kyjalu'n: ¿Me ti' til
mam	txqantl tstiyiltz te qe? A tojx ttzi ma
mam	chi b'ajetza jni' xo'j yol tu'n ti'j
mam	Dios, a ma chi qb'i, chi chi'.
mam	Tzmaxipetzin kchi okil ten kye xjaljo
mam	ẍch'ilte kye wutz kyjalu'n: Ayi'y
mam	wuutz, kux kytzaj tilje qib'aja; ex iky
mam	kxel kyq'ma'njo kye' much'ila wutz
mam	kyjalu'n: Qo tewinx qe.
mam	B'e'x i jaw xob', ex nti' tumil jyet
mam	kyu'n ti'taqjo tu'n tkub' kyb'inchinl.
mam	Ex jun paqx, kyli kab'e ichin, a
mam	wa'lqetaq kyk'atz, a tzunxtaq tilk'ajjo
mam	Xi kyq'ma'n kye kyjalu'n: Twutzxix tetz
mam	qa ma jatz anq'in juntl majl te qAjaw,
mam	ex qa ma tz'ok tyek'in tib' te Simun.
mam	Atzin tAjaw tkyaqiljo twutz tx'otx',
mam	qu'n a B'inchilte. Me atzaj te' tul,
mam	mix kub'e nimin kyu'n t-xjalil, aye aj
mam	Jun paqx, xi' Andrés jyolte Simun.
mam	Tetzi'n tknet tu'n, xi tq'ma'n te: Ma
mam	jyet Crist qu'n, a sk'o'nxix tu'n Dios.
mam	Xi kyq'ma'n Judiy te: Taj qaq toj ox
mam	k'al ab'q'e tu'n tjapin b'ajjo ja lo.
mam	¿Ma akutzin japinte tu'n, toj oxe q'ij?
mam	Jawtzin anq'in jun yol kyxol
mam	t-xnaq'tzb'in Juan, a Jawsil A', kyuk'a
mam	junjun kyxol aj Judiy, kyi'jjo a nb'ant
mam	kyu'n ojtxe, tu'n kyel wen twutz Dios.
mam	Tej tb'inte qya ikyjo, xi tq'ma: Ay
mam	Tata, ma tz'el we nniky' te, qa atejiy
mam	jun yolil Tyol Dios, tze'nku ojtxe.
mam	Me atzin tej aq'nil jun paqx xi tq'ma'n
mam	te: Ay Tata, ku tzaja ja'linxix; ch'ix
mam	Twutzxix kxel nq'ma'n kye'y, ma pon
mam	kanin jun q'ij ex atzin q'ijjo ja'lin,
mam	tu'n kyb'inte a kyimninqe toj kyanmin
mam	tq'ajq'ojil nwi'y, ayi'n Tk'wal Dios.
mam	Ex ayetzi'n kchi k'wel niminte nyola,
mam	okpin kchi anq'il kye'.
mam	Xitzin tq'ma'nljo junl t-xnaq'tzb'in,
mam	Andrés tb'i, a titz'in Simun Pegr:
mam	Qu'n nya ma chin tzaj we' toj kya'j,
mam	tu'n tkub' nb'inchi'n noqx alkye waja;
mam	qala' o'kx tu'n tkub' nb'inchi'n a
mam	tajjo Dios, a saj sma'n we'y.
mam	Me ante Pegr xi ttzaq'win: Tata,
mam	¿Altzin qi'j qo xela lipe'y? Qu'n noq
mam	o'kx te at t-xnaq'tzb'il, a ntzaj
mam	tq'o'n qchwinqila te jun majx.
mam	Me metzi'n qe' b'i'n qu'n ja' tzajnin
mam	ichin lo; me aj tul te' Crist, chitzin
mam	qa mix a'l te' b'ilte ja' tumil
mam	exsin xi kyq'ma'n te Jesús: Ay Aj
mam	xnaq'tzil, ante' qya lo tzmataq n-ok
mam	tilil ky'a'jin tu'n, tej s-el
mam	Xitzin tq'ma'n Jesús kye: Twutzxix
mam	kxel nq'ma'n kye'y: Kykyaqilxjo nchi
mam	b'inchin il, ma txi kyk'ayin kye kyib'
mam	tu'n kyok te taq'nil il.
mam	Loqin inti'nx tzalu'n, ayin we' tzaj
mam	kye kykyaqil xjal twutz tx'otx'.
mam	Tej tyolin Jesús kyi'jjo xjal moẍqe
mam	toj kyanminAtzaj te' tb'inte Jesús, qa
mam	otaq tz'ex lajo'n tej ichin toj ja te
mam	na'b'l Dios, el tk'ulb'in tib' tuk'a,
mam	ex xi tqanin te: ¿Niminxsi'n Tk'wal
mam	Ok kychmo'n junjun aj Judiy kyib'
mam	ti'jile, ex xi kyqanin te: ¿Ma kukxsin
mam	ktenb'iljiy qxola tu'n tja ka'min
mam	qk'u'ja ti'ja? Qa axixji'y Crist, a
mam	tu'ntaq tul te Kolil, q'mantza qe'y te
mam	Awotzin qe' xi qq'ma'n te: Tata, qa ma
mam	ktan, b'alaqa ma chewx yab'il ti'j.
mam	B'i'n we wu'n, qa kukx nchin tzaj
mam	tb'inji'y, me ma txi nq'manji'y lu'n
mam	te'y, noq tu'n kypajjo xjal txolcheqek
mam	wi'ja, tu'ntzin txi kynimin qa ate ma
mam	Mi chi jaw xob'a,ayi'y najleqe toj tnam
mam	Sion.¡Kyka'yinxa! Lu' kyNmaq Kawila
mam	tzulq'uqlekx chejil tib'aj jun tal bur.
mam	Ex ankye te ma chin tli'y, ex ma tli
mam	Dios, a tzaj chq'on we'y.
mam	Tu'npetzi'n, in xi laq'exixa tk'atz, ex
mam	xi nqani'n te: WAjaw, ¿Altzila kye?
mam	Ayetzin xjal te twutz tx'otx' nlay txi
mam	kyk'mo'n, qu'n mi nchi jyo'n ti'j, ex
mam	mi n-el kyniky' te. Me metzin kye, ma
mam	tz'el kye kyniky' ti'j, qu'n loqin
mam	intin kyxola ja'lin, ex ktzajil tq'o'n
mam	Dios toj kyanmi'n, tu'n tten te jun
mam	Qu'n nyaqe kye' ẍi jaw sk'o'n we'y;
mam	qala' ayin we' ẍin jaw sk'o'n kye'y.
mam	Tu'npetzi'n, kxel woqxenin kye'y, tu'n
mam	kyxi'y, ex tu'n tel kywutza nimxix toj
mam	kychwinqila, ex atzin kywutza, tu'n
mam	tten te jun majx. Ikytzi'n, ktzajile
mam	tq'o'n nManji'y tkyaqiljo kxel kyqani'n
mam	B'e'x el tniky' Jesús te, qa qajtaqa
mam	tu'n txi qqani'n te ti'j tkyaqiljo
mam	lu'n. Tu'npetzi'n, tzaj tq'ma'n: ¿Ma
mam	tzuntzin nchi lab'ti'y ti'jjo yol, a xi
mam	nq'ma'n, qa noq te jun paqkutl, mi chin
mam	ok kyka'yintla, ex yajxi ch'intl kchin
mam	Qu'n nya te twutz tx'otx'qin we', ex
mam	ikyqex kye', nya te twutz tx'otx'qe.
mam	Xi ttzaq'win Jesús: O chin yolin we'
mam	kywutz tkyaqilxjal, ex kukx o chin
mam	xnaq'tzinji'y kyojjo much' ja te
mam	kyna'b'l Judiy Dios, ex toj tnejil tja
mam	qMan, ja' nchi chmete aj Judiy.
mam	Tu'npetzi'n, nti'x jun we ti' o txi
mam	Tu'npetzi'n, xi tq'ma'n Pilat te:
mam	¿Tiqu'n mi nchin tzaj ttzaq'wi'n? ¿Ma
mam	mitzin b'i'n tu'n, qa at wokli'n
mam	tib'aja, tu'n tjaw pejk'ita twutz cruz,
mam	mo tu'n t-xi ntzaqpi'n?
mam	Ikytzi'n, ate Jse tuk'a Nicodem, xi
mam	kyi'n t-xmilil Jesús, ex kub'
mam	kyb'altz'in toj iqb'il tuk'a q'anb'il
mam	te jupsb'il, ikyxjo tze'nku'
mam	kyxnaq'tzb'in aj Judiy, aj tkux muqet
mam	Tu'npetzi'n, xi ttzaq'win Tmas te: Ay
mam	ex pon b'aj, tej tjaw Jesús twutz
mam	kya'j. Me nej, i jaw tsk'o'n tsanjil,
mam	ex xi tq'o'n tumil kye tu'n Xewb'aj
mam	Xjan, a ti'taqjo tu'n tkub' kyb'inchin
mam	B'e'x ok kychmo'nxjal kyib', te'
mam	kyb'inte ch'otjin, ex kykyaqilx b'e'x
mam	jaw naj kynab'l, qu'n junjun xjal ok
mam	b'inte tyol nyolajtz tu'n junjun nimil.
mam	Ayi'y Judiy, ayi'y nxjalil, chi Pegr,
mam	b'inkuxix kyu'n. Ax Jesúsjo, aj kub'
mam	kyb'yo'n twutz cruz, jaw anq'in juntl
mam	majl tu'n qMan Dios, tu'n tok q'o'n te
mam	qAjaw ex te Crist, a Kolil qi'j.
mam	Tu'npetzi'n, kymeltz'intz kyib'a, ex
mam	kyb'inchinku kyte'n twutz Dios,
mam	tu'ntzin tnajsit kyila,
mam	Tej t-xi kyqanin nimil jun o'nb'il te
mam	qMan DiosTej kytzaqpaj Pegr ex Juan, i
mam	xi', ex ok kychmo'n kyib' kyuk'a nimil,
mam	ex xi kyq'ma'n tkyaqiljo otaq b'aj
mam	kyq'ma'n kynejil pale ex qe nim kyoklin
mam	Ex at txqan xjal tzaj kyojjo tnam
mam	nqayin, tu'n kyul kanin toj Jerusalén.
mam	Tzaj kyi'n kyyab' exqetzi'n xjal
mam	tzyu'nqetaq kyu'n taq'nil tajaw il. Ex
mam	kykyaqilx b'e'x i q'anit.
mam	Qala', awotzintla qe' tu'n qna'n Dios,
mam	ex tu'n qyoli'n ti'jjo Tyol, chi chi'.
mam	Atej kawil anetzi'n i kub' tsb'u'n, ex
mam	i ok tyiso'n ojtxe qxe'chil, qu'n nim
mam	<sup>(49-50)</sup> A weji'y nq'uqil
mam	kya'j,ex atzin tx'otx' kykub'il
mam	nqa'n,ex ayin we' B'inchilte tkyaqiljo
mam	lo.Tu'npetzi'n, ¿Tze'ntzin tten nja'y
mam	k'wel kyb'inchi'n;ex ankye' nnajb'ila
mam	te ajlab'l ktzajil kyq'o'n? chi tAjaw
mam	ex tq'ma: ¡Ex ikyxjo we'; kyq'ontza
mam	wokli'n, tu'ntzintla, aj tkub' nq'o'n
mam	nq'ob'a tib'aj a'lchaqx kye xjaltz,
mam	kxel nq'o'n Xewb'aj Xjan toj kyanmin!
mam	Antza tene oxe q'ij, me mix ka'yine,
mam	mix wa'ne, ex nti' ch'in tk'wa' b'aj.
mam	B'e'xsin xi' Pegr kyuk'a. Atzaj te'
mam	tkanin, b'e'x jax k'le'n tojjo ja, ja'
mam	ta'yetaq t-xmilil Dorcas. Ex b'e'x xi
mam	laq'e. Ila' meb'e qya nchi oq' wen, ex
mam	xi kyyek'in jni' xb'alin ex txo'wb'aj,
mam	a otaq chi b'ant tu'n Dorcas, te'
mam	Me ante Pegr xi tq'man te, tu'n tjaw
mam	we'ks. Chi' kyjalu'n: We'ksa, qu'n ex
mam	ichinqin we' tze'nkuxjo ay.
mam	Xitzin ntzaq'wi'n: Mina, wAjaw, qu'n
mam	na'mx tokx toj ntzi'y jun ti'la, a nya
mam	wen tchyo'ljtz qxola, tze'n kyij
mam	ttz'ib'in tojxjo ojtxe qkawb'ila.
mam	ex xi tq'ma'nl angel te: Q'onk
mam	t-xb'alin exqetzi'n t-xjab'a.Ikytzin
mam	kub' tb'inchin Pegrjo.B'altz'ink
mam	ttxo'wa ti'ja, ex lipetza wi'ja, chi
mam	Tej kyyolin Pabl ex Bernabé Tyol Dios
mam	toj tnam Antyokiy PisidiaEx Pabl toj
mam	Pafos toj bark kyuk'a tuk'a, tu'n
mam	kykanin tzma Perge tojjo tx'otx' te
mam	Panfilia. Me atzin te Juan Marks, b'e'x
mam	meltz'aj te', tu'n tpon toj Jerusalén.
mam	Otaq xi tz'el b'aj kychmob'l kyib' toj
mam	ja te na'b'l Dios, txqankux Judiy
mam	exqetzi'n Judiyqe noq tu'n kynimb'il, i
mam	xi lipe ti'j Pabl ex Bernabé. Ex tzaj
mam	q'ma'n jun tumil kye, tu'n kyten
mam	jikyinxix wen tojjo txokb'il otaq tzaj
mam	q'ma'n kye tojjo Tb'anil Tqanil te
mam	tq'aq'b'il tk'u'j Dios.
mam	Tb'ajlinxitzi'n ikyjo, i yolin ti'jjo
mam	Tb'anil Tqanil toj Derbe. Antza, kub'e
mam	kyk'u'j txqan xjal, ex b'e'x i nimin.I
mam	meltz'ajtzin Pabl ex Bernabé toj
mam	tx'otx' Listra, toj Iconio ex toj
mam	Ex kye xi q'o'ne jun u'j, a iky
mam	ntq'ma'n kyjalu'n:Kchi xel qq'olb'i'n
mam	ayi'y erman, k'u'jlinqe qu'n: Awoqeji'y
mam	tsanjil Jesús exqetzi'n nejinel toj
mam	Ttanim Dios toj Jerusalén, nxi
mam	qtz'ib'i'n kye'y, a ayi'y nya Judiyqi'y
mam	ex najleqi'y toj Antyokiy, Siria ex
mam	Tu'n toj q'ij te ajlab'l, okx Pabl
mam	tojjo ja anetzi'n, tze'nkux n-oketaq
mam	tu'n tojile tkyaqil tnam. Ex oxe maj, o
mam	b'inchin ikyjo, noq tu'n tch'otj wen
mam	kyuk'a Judiy ch'uqleqetaq antza. Ex
mam	tze'nkuxjo ntq'ma'n Tyol Dios,
mam	Tej kyb'inte xjaljo, qa jatz anq'in
mam	juntl majl kyxol kyimnin, ila' jaw
mam	xmayin, me ite'xl i q'mante kyjalu'n:
mam	We qb'intil te' lu'n toj junxil q'ij.
mam	Ex twutz kykyaqilxjal antza, toj tumil
mam	njaw yolb'intaq kyi'j aj Judiy; ex
mam	nkub' tyek'intaq qa a Jesúsjo Crist,
mam	tze'nx ntq'ma'n toj Tu'jil Tyol Dios.
mam	Tajtaq Pabl tu'n tokx yolil kywutz xjal
mam	antza, me mix kytziye nimil.
mam	Kykyaqil q'ij o chin te'n kyxola, ex o
mam	chin ajb'i'n te tAjaw Tkyaqil, tuk'a
mam	tkyaqil mutxb'il, ex ila' maj ma tz'etz
mam	ta'l nwutza, noqitla tu'n tel wenjo
mam	taq'in qMan Dios. Ex nimku nya b'a'n
mam	s-ul wi'ja kyu'n Judiy.
mam	Tej tpon qk'atza, tzaj ttzyu'n
mam	tk'alb'il Pabl, ex tuk'a anetzi'n, i ok
mam	tk'lo'n tq'ob' exqetzi'n tqan, te
mam	yek'b'il te' ti'jjo tu'n tiky'x ti'j
mam	Pabl, exsin tq'ma kyjalu'n: Tq'ma
mam	Xewb'aj Xjan, chi Agabo, qa toj tnam
mam	Jerusalén, kk'letile' tajaw k'alb'il
mam	lu'n kyu'n aj Judiy, exsin kxel q'o'n
mam	toj kyq'ob' nya Judiy.
mam	Noq same ayi'y tata exqetzi'n nxjalil,
mam	chi Pabl, kyb'intzinji'y a kxe'l
mam	nq'ma'n kye'y te kolb'il we'y.
mam	Xitzin tka'yin Pabl toj kywutzjo
mam	tkyaqil Sanedrín, ex xi tq'ma'n: Ayi'y
mam	werman, atxix ojtxe ex loqin lo, b'a'n
mam	o chin anq'ini'y twutz qMan Dios, ex
mam	nti'x ma kux chyo'n toj wanmi'n.
mam	Xitzin xko'n Pabl, ex xi q'i'n toj
mam	qniky'in kyu'n xo'l q'aq', tu'n kykanin
mam	toj Antípatris, tze'nkuxjo otaq tzaj
mam	Atzin te Félix, tzuntaq nyon te', qa
mam	akutaq t-xi tq'o'n Pabl pwaq te, tu'n
mam	t-xi ttzaqpi'n. Tu'npetzi'n, ila' maj
mam	txket Pabl tu'n, tu'n tyolin tuk'a.
mam	Noq same, tata. Tzunx nchin tzalaja
mam	ja'lin, ay, nmaq kawil Agripa, tu'n nim
mam	toklin, tu'n kchin yolila twutza, ex
mam	tu'n tb'ant nklonte wib'a, ti'j
mam	tkyaqiljo nya b'a'n, a ma b'aj kyq'ma'n
mam	Atzin te Agripa xi tq'ma'n te Festo:
mam	Matla txi tzaqpet te ichin lo, noqit
mam	nya ax saj qaninte, tu'n tok toj
mam	pa'b'in twutz Augusto César, a
mam	tnejilxix kawil te Rom.
mam	Me ayetzin kyej aq'nil, kub' kyb'isin
mam	tu'n kyoq, noq tu'n kyxob'il te kyimin.
mam	Tu'ntzintzjo, tu'ntaq tkux kyi'n tal
mam	much' bark te kolb'ilkye, ex tu'ntaq
mam	tkux kyq'o'n jun jte'b'in kxb'il twutz
mam	bark tu'ntzintla mina b'etl.
mam	Atzaj te' qkani'n tzma Rom, i xi tq'o'n
mam	Julio, a tnejil xo'l q'aq', tkyaqil aj
mam	tze toj tq'ob' juntl xo'l q'aq'. Ante
mam	Pabl tzaj q'o'n amb'il te', tu'n tten
mam	tjunalx, ex junch'in xo'l q'aq' kyij te
mam	Tu'npetzi'n, waja tu'n nxi'y q'malte
mam	Tb'anil Tqanil kolb'il kye'y, a ayi'y
mam	Qo ximin ch'in ti'j tkyaqiljo kawb'il.
mam	Qu'n nya noq o'kx tu'n tok qb'i'n,
mam	qala' il ti'j tu'n tjapin b'aj qu'n; ex
mam	tu'n ikyjo, ma qo el wen.
mam	qu'n noq nchi qanb'in ex nchi yasin
mam	A tziyin tu'n Dios njapin noq tu'n
mam	qnimb'ilQu'n b'antnintaq ti'j tu'n Dios
mam	te Abraham ex kye jni' tyajil, qa
mam	tu'ntaq t-xi q'o'n jni' twutz tx'otx'
mam	kye, tu'n kyetzinte te jun majx; me nya
mam	tu'n tjapin b'ajjo ojtxe kawb'il kyu'n,
mam	qala' ikytzin noq tu'n kynimb'il ti'j
mam	Dios. Tu'ntzi'n, ok tq'o'n Dios te
mam	Ikytzi'n, noq tu'n til Adán,
mam	tkyaqilxjal ma che'x toj najin; exsin
mam	ikyxjo, noq tu'n t-xi tq'o'n Jesucrist
mam	tib' tu'n tkyim, ma chi ok tz'aqle
mam	twutz qMan Dios tkyaqiljo, a ma chi
mam	Ikytzin kyeji'y, werman; o chi kyima
mam	noq tu'n tkyimlin Crist. Ex atzin
mam	ja'lin, nti' toklin ojtxe kawb'il
mam	kyib'aja; qala' ma chi oka te juntl
mam	chmilb'aj, a Jesucrist, a jaw anq'in
mam	kyxol kyimnin te jun majx. Tu'npetzi'n,
mam	qo ajb'intzintz te b'inchil te' b'a'n
mam	Me ayetzin kye' mi nchi b'eta tze'nku'
mam	ntqanin kyxmilila, qala' tze'nkuxjo taj
mam	Xewb'aj Xjan, qa matxixix ten Xewb'aj
mam	Xjan toj kyanmi'n, qu'n qa nti' Xewb'aj
mam	Xjan, a T-xew Jesucrist, toj kyanmi'n,
mam	Ex ikyxjo, mixla a'lx aku tz'el pa'nqe
mam	ti'j Dios, ja'chaqxla oto'tz: Exla qa
mam	jawl, exla qa kub'l. Nti'xla juntl
mam	tb'inchb'in Dios aku tz'el pa'nqe
mam	ti'jjo tq'aq'b'il tk'u'j, a ma tzaj
mam	tq'o'n tu'n qAjaw Crist, a Jesús.
mam	Aye aj Israel exsin Tb'anil Tqanil
mam	kolb'il¿Ti'tzin kqq'ma'b'il ti'j
mam	tkyaqiljo lo? Qu'n qa aye xjal nya
mam	Judiyqe, a nti'taq tumil tu'n kyoktaq
mam	te Ttanim Dios, ex nti'taq tu'n kyok te
mam	tz'aqle twutz, ayetzin ma chi okjo noq
mam	Qu'n tkyaqilx antza ntzaje te qMan
mam	Dios, ex ax kub' b'inchinte tkyaqil, ex
mam	ax tAjaw Tkyaqil. Nimxit tb'i qMan Dios
mam	te jun majx. Ikyxitjo.
mam	Qu'n ntq'ma'n kawb'il tu'n mi
mam	Qala' ax junjunqe k'wel b'inchin te'
mam	b'a'n, tu'ntzin tajb'in te onb'il kye
mam	quk'a, ex tu'n kytzalaj ti'j, ex tu'n
mam	kych'iy toj kynimb'il.
mam	tu'ntzintla aj nkani'n kyuk'iy, chin
mam	kaninxita tuk'a tzaljb'il, tze'nku taj
mam	qMan Dios, ex tu'n tjaw wi'n wib'a junx
mam	te kye'y, ayi'y Ttanim Dios toj tnam
mam	Corint, ayi'y o chi el pa'n tu'n Crist,
mam	a Jesús, ti'j tkyaqil nya b'a'n, ex o
mam	saqix kyanmi'n tu'n. Ex o chi oka te
mam	tajlal Ttanim Dios junx kyuk'a txqantl
mam	toj tkyaqil twutz tx'otx', aye' nimilqe
mam	ti'j tb'i Jesucrist, a tAjaw Tkyaqil, a
mam	kyAjaw ex qAjaw te jun majx.
mam	Tu'npetzi'n werman, tej nkani'n kyuk'iy
mam	q'malte Tb'anil Tqanil ti'j Dios, mix
mam	in kanini'y tuk'a jun yol mo tuk'a jun
mam	nab'l nimxix kywutzxjal.
mam	Me atzi'n kb'ajil tb'inchb'in tu'n
mam	q'aq' toj pa'b'in twutz Dios, atzin nya
mam	b'a'n xb'antjo tu'n toj tchwinqil,
mam	b'a'nxa nyakula kb'ajil tu'n q'aq',
mam	noqtzin tu'ntzjo ikytzi'n tze'nku jun
mam	xjal, aj tetz rinin toj tja. O'kx
mam	kkletil, me metzi'n tkyaqil at te,
mam	b'e'x kb'ajil tu'n q'aq'.
mam	Jun kawb'il tib'aj jun aj pajilAtzin
mam	ja'lin, o tz'el tqanil qa at jun aj
mam	pajil kyxola, a ma tz'ok t-xu'jlin
mam	tkab' tnana. A il lu'n manyor tz'ilxix;
mam	mipe nb'ant kyu'n nya nimilqe.
mam	Tu'npetzi'n, ku kyel oqa te' jni'
mam	ky'a'jin. Nxi kyq'ma'n qa tkyaqil
mam	kyila, mi nchi b'inchin mib'in kyi'ja.
mam	Me mina werman, qu'n tkyaqiljo il
mam	nb'inchin mib'in qi'j, ex a xjal
mam	nb'inchin ky'a'jin, nb'inchin il ti'jx
mam	Me qa ma knet t-xu'jila, nti' tila
mam	ti'j; ex qa jun txin ma knet tchmil,
mam	nti' til ti'j. Me qatzin qa ma chi
mam	meje, ok kchi okil jitz'le toj nimku
mam	ti' tzalu'n twutz tx'otx'. Tu'npetzi'n,
mam	wajatla'y tu'n mi tziky'xi tkyaqiljo lo
mam	Ex at wokli'n tu'n tok lipe jun
mam	nxu'jila wi'ja, a nimil, tze'nku te
mam	Pegr ex kye' txqantl tsanjil, exqetzi'n
mam	Ex mi chi b'aj ky'a'ji'n tze'nku kye
mam	junjun aj Israel, ex tu'n ikyjo, b'e'x
mam	kyim 23,000 toj junx q'ij.
mam	Ex ikyxjo kyeqya; qa noq tu'n kyokku
mam	tze'nku jun ichin, mi jax kyktxu'n
mam	kywi' toj tja Dios, aj kyaq'e na'l
mam	Dios, mo qa aj kyyolin Tyol Dios, n-el
mam	kyiky'i'n kymujb'il kyib' kyuk'a ichin,
mam	qu'n n-ok kyq'o'n kyib' te ichin nyakuj
mam	mitzo'n kywi' te jun majx.
mam	Toklin junjun nimil tu'n Xewb'aj
mam	XjanAtzin ja'lin, waja tu'n kyb'inte
mam	ch'in ti'j Xewb'aj Xjan:
mam	Me kyq'onktzintza tilil ex kyjyomji'y
mam	tb'anil kyokli'n.Ex atzin ja'lin kxel
mam	nq'ma'n jun tumil tb'anilxix wen
mam	B'alaqa toj tumil nchi q'oni'y chjonte
mam	te Dios, me ante, a mi n-el tniky' te,
mam	nlay ch'iy toj tnimb'il.
mam	Tb'ajlinxi' ikyjo, ok tyek'in tib' te
mam	Santyaw, ex atximaytaq ch'intl kye
mam	Qu'n ajtzin tkux awet jun wiq ijaj, qa
mam	triy mo qa alkye jun ijaj, nya otaq
mam	tz'el twi' aj tkux awet; qala' a tejo
mam	tal twutz k'welix awet.
mam	qu'n ma tzaj q'o'n amb'il we'y, tu'n
mam	waq'ni'n toj taq'in qAjaw, tu'n ma
mam	nintzxjal tu'n tnimin, ex nimku ajq'oj
mam	Qu'n q'uqletaq nk'u'ja ti'jjo lo, kub'
mam	nb'isi'n tu'n wiky'a lol kye'y kab'e
mam	maj, tu'ntzintla nmoji'n kyi'ja.
mam	Atzin kynimb'ila ikyjo ntzaj tq'o'n
mam	tq'uqb'il qk'u'ja twutz qMan Dios, noq
mam	Tu'npetzi'n, mi qo tzaj numj. Exla qa a
mam	qxmilil lajo'n tu'n tb'aj, me mete
mam	qanmin noq kyja tu'n t-xi ku'xinix te'
mam	Ex nkub' qyek'i'n qa jun b'a'n
mam	aq'nilqo'y ti'jjo Tb'anil Tqanil, a
mam	twutzxix, a xi qq'ma'n, ex tu'n tipin
mam	Dios quk'i'y, ex tu'n qoka tze'nku jun
mam	xo'l q'aq' tuk'a taq'wil qq'ob'a, tu'n
mam	qb'inchin te qib'a twutz il, ja'chaqx
mam	Twutzxix nyola, qu'n ma nli'y, qa xi
mam	kyq'o'n tuk'a tkyaqil kyanmin ti'jjo
mam	ch'in at kye, ex mape txi kyq'o'n
mam	tze'nku ntq'ma'n toj Tu'jil Tyol
mam	Dios:Ankye' k'wel tsipi'n a at te kye
mam	yaj tuk'a tkyaqil tanmin,a twenil lo
mam	B'alaqa a chin yoli'n nyaxix tb'anil
mam	toj kywutza; me metzin nnab'la,
mam	ojtzqi'nl kyu'n, ex o b'aj nyek'i'n
mam	ila' maj toj tkyaqil nb'inchb'i'n.
mam	Me atzi'n b'i'n wu'n ajo ichin, qa
mam	tuk'a t-xmilil mo minaj; o'kx Dios
mam	Kyq'olb'ink kyib'a kyxolxa tuk'a
mam	Qu'n junjun nyakuj nimil okx qxola toj
mam	ewajil, ex otaq tz'ok kyka'yin qa
mam	nti'taq techil Tito tok. Ex noq tu'n
mam	ikyjo, ox chi lab'tex, tu'n tkub'
mam	qniminji'y ojtxe kawb'il, a tu'n tel
mam	qitit ttz'umil Tito, tu'n tkyij toj wen
mam	twutz Dios. Me qu'n at jun qtzaqpib'l
mam	tjaq' ojtxe kawb'il ja'lin, tu'n qel
mam	wen twutz Dios noq tu'n qmujb'il qib'
mam	tuk'a Crist, a Jesús,
mam	Tu'n ojtxe kawb'il, at jun qanb'il
mam	qib'aj nqanin qi'j tu'n qkyim, tu'n mi
mam	njapin b'aj qu'n. Me atzi'n qanb'il,
mam	ate Crist s-el q'inte, tej tkyim twutz
mam	cruz te qxel. Qu'n kyij tz'ib'in toj
mam	Tu'jil Tyol Dios kyjalu'n: At jun
mam	qanb'il tib'ajjo xjal, a kjawil yo'b'it
mam	Ex atzin yab'il tzaj wi'ja kujxtaq te
mam	kye'y, me ajb'in te jun niky'b'il
mam	kyi'ja, qu'n mix in ele kyiky'ini'y,
mam	noq tu'n tpajjo yab'il lo. Qala' in
mam	k'meta kyu'n tze'nku jun t-angel Dios,
mam	mo nyakuj aku Crist, a Jesús.
mam	Ayi'y werman, ma chi txoklajtza tu'n
mam	qMan Dios, tu'n kytzaqpaja tjaq'
mam	tkyaqiljo lo. Me nya tu'n ma chi
mam	tzaqpeta, k'wel kyb'inchinji'y
mam	tkyaqiljo ntqanin ojtxe kyte'n, a
mam	tkyaqil achb'il. Qala' il ti'j tu'n
mam	kyajb'i'n kyxolilixa, ex tu'n tok
mam	Atzin ja'lin, mix a'l jun tu'n tjaw
mam	yolb'in wi'ja, qu'n nimx we' wechil ma
mam	tz'ok tu'n ẍin b'aj kyjub'chi'n xjal,
mam	noq tu'n ẍinx lipe'y ti'j Jesús.
mam	Ex ma qo jaw anq'in tu'n, junx tuk'a
mam	Crist, a Jesús, ex ma qo kub'
mam	tq'uqb'in junx tuk'a toj tanmin kya'j.
mam	Ajo t-xilin tq'aq'b'il tk'u'j Crist
mam	qi'j qkyaqilTu'npetzi'n, nchin kub'
mam	meje'y na'l Dios twutz qMan Dios kyi'ja.
mam	Ex kytx'ixpinksji'y kyanmi'n ex
mam	kynab'la, tu'n kyoka ak'aj toj tkyaqil.
mam	A qchwinqil, awo nimilAtzin ja'lin,
mam	kyniminku kyib'a kyxolxa, noq te
mam	nimsb'il tb'i Crist.
mam	Kyb'inchinkuji'y tkyaqiljo lu'n tuk'a
mam	na'j Dios. Kukx chi kub'sin kywutza, ex
mam	chi qanin te Dios noq tu'n Xewb'aj
mam	Xjan. Tu'n tb'antjo lu'n kyu'n, chi
mam	we'kuxixa twutz tkyaqiljo nya wen, ex
mam	mi chi numja; qala' kukx chi na'n
mam	Diosji'y kyi'j tkyaqil Ttanim Dios.
mam	<sup>(24-25)</sup> Me atzin tkab'
mam	tumil: Noq tu'n kypaja, wenxitla te
mam	we'y tu'n nte'n ch'intla twutz tx'otx',
mam	tu'n nmoji'n te q'ol tumil kye'y, ex
mam	tu'n tten nimx tzaljb'il toj
mam	kynimb'ila. Me ikytzin q'uqle nk'u'ja
mam	ti'jjo lu'n, tu'n ttzaj tq'o'n ch'intl
mam	toj nq'ija, tu'ntzintla nte'n ch'intla
mam	Me q'uqle we' nk'u'j ti'j qAjaw, tu'n
mam	njatza tzalu'n toj tze, ex loqinl we',
mam	liweyku chin po'n lol kye'y.
mam	Ex ikyx te tey, chin kub'sil nwutza, a
mam	ay wuk'axixa toj aq'untl, tu'n tmojin
mam	kyuk'axjo qya lu'n; ikytzi'n, ma chi
mam	aq'nin kye' qya lo kuj wen junx wuk'iy,
mam	tu'n tq'met Tb'anil Tqanil kolb'il,
mam	junx tuk'a erman Clement, ex kyuk'a
mam	txqantl erman. Qu'n ikytzin o kyij
mam	tz'ib'in kyb'i teyile junjun toj tu'jil
mam	chwinqil te jun majx.
mam	Ex ikyxjo, nqo kub'sin qwutza te Dios,
mam	tu'ntzintla kyb'eta toj tumilxix
mam	tze'nkuxjo tajb'il qAjaw, ex
mam	tu'ntzintla ttzalaj Dios kyi'ja toj
mam	tkyaqil, tu'n kyb'inchinteji'y wen, ex
mam	tu'n kyel wena toj kychwinqila tze'nku
mam	jun tb'anil awal, nimxix twutz n-el.
mam	Ikytzi'n, k-elilexix kyniky'ji'y te
mam	Ex noq tu'n kymujb'il kyib'a tuk'a
mam	Crist, ma chi oka nyakuj at kyechila.
mam	Me nyateljo tze'nku kyij ttz'ib'in
mam	Moisés, tu'n tok qitittaq ti'j
mam	kytz'umil xjal ojtxe, ex tu'n tel
mam	pa'yit ch'in kytz'umil kyi'j, ex tu'n
mam	ikyjo, tu'n kykyijxjal toj wen tuk'a
mam	Dios; qu'n at juntl wiql pa'b'l te qe
mam	ja'lin: Noq tu'n ma tz'el qpa'n qib'
mam	ti'j ojtxe qten, ajo tkyaqil il, ex
mam	ti'jjo jni' nya wen tokxtaq toj qanmin,
mam	aku b'ant tu'n qkyij toj wen tuk'a
mam	Dios. Atzi'n tkab' pa'b'l lo, axixsinte
mam	ak'aj techiljo toj qanmin, a tzajnin
mam	T-xnaq'tzb'il Pabl tu'n qmujb'in te
mam	qib'Atzin ja'lin, ayetzi'n xu'jlb'aj,
mam	kyniminqekutzinji'y kychmila, ikyx
mam	tze'nku taj Dios kyuk'iy.
mam	qu'n tej t-xi qq'ma'n tqanil kolb'il
mam	kye'y, nya noq toj qnab'la qu'nx
mam	qib'xa, qala' tu'n tipin Xewb'aj Xjan.
mam	Q'uqlexix qk'u'ja ti'j, qa twutzxixjo
mam	Tb'anil Tqanil kolb'il, ex b'i'n
mam	qchwinqila kyu'n, tze'n xqo b'eti'y
mam	kyxola, noq tu'n kyel wena twutz Dios.
mam	Tu'npetzi'n, b'e'x xi nsma'n Timotey
mam	lol kye'y, tze'ntaq ite'y toj
mam	kynimb'ila, ex tu'n ttzaj ti'n tqanil
mam	we'y. Qu'n nchyo'ntaq wanmi'n kyi'ja,
mam	qu'n ya'j qa otaq chi kub' tz'aqa tu'n
mam	tajaw il, ex noqit ikyjo noqxitla s-el
mam	Me ayetzin kye', erman, nlay chi jaw
mam	ka'ylaja, aj tul qAjaw, qu'n mi nchi
mam	b'eta toj qxopin toj kyanmi'n, qu'n
mam	b'i'n kyu'n qa il ti'j tu'n tul, a
mam	nti'kux toj qnab'l, tze'nku tulil jun
mam	Qu'n tz'aqlexix te Dios. Tu'npetzi'n,
mam	il ti'j tu'n ttzaj tq'oj Dios kyi'jjo
mam	aye' nchi yajin kyi'ja.
mam	Qala' b'i'n kyu'n qa il ti'j tu'n kyok
mam	lipe'y ti'jjo yek'b'il xkub' qq'o'n
mam	kywutza, qu'n nyataq ky'ajqo'y kyxola,
mam	Qu'n ila' ma chi kub' tz'aq toj
mam	kynimb'il, tu'n mi ẍi ok lipe kyi'jjo
mam	<sup>(14-15)</sup> Nchin b'isi'n tu'n
mam	nxi'y lol tey, me qa ẍin we'taqkuy,
mam	kxe'l ntz'ib'inji'y u'j lu'n tey, tu'n
mam	tel tniky'a te, tze'n tu'n kyb'ete'
mam	jni' xjal toj Ttanim Dios, a Dios
mam	itz'xix. Ex a Ttanim tzyul te' yol, a
mam	twutzxix, ex nb'et tze'nkuxjo ntzaj
mam	t-xnaq'tzin, tu'ntzin kyok te yek'ilte
mam	Ex tu'n ikyjo, ayex kchi k'welix q'o'n
mam	te kyil twutz Dios, qu'n k-elil kypa'n
mam	kyib' toj kynimb'il ti'j Crist.
mam	Ayetzi'n at kyq'inimil twutzjo tx'otx'
mam	tzalu'n, q'manxa kye tu'n mi ja kynimin
mam	kyib', ex tu'n mi tz'oke qe kyk'u'j
mam	ti'jjo kyq'inimil, qu'n nya kukx te'
mam	tten. Qala' o'kx tu'n tok qe kyk'u'j
mam	ti'j Dios, a nimxix ntzaj tq'o'n qe,
mam	Ex na'nkuy t-xilin Jesucrist; ax Dios,
mam	qu'n jatz anq'in kyxol kyimnin, ex ok
mam	te ichin, qu'n tzajnin ti'j tyajil
mam	qtzan nmaq kawil David. Atzin Tb'anil
mam	Tqanil kolb'iljo lo, a nxi nyoli'n.
mam	Qu'n kykyaqilxjo, a kyaj tu'n kyb'et
mam	tojxix tumil, tze'nku taj Crist, a
mam	Jesús, ok ky'elix yajb'il kyu'n.
mam	Me atzin ja'lin, ma kanin tq'ijil tu'n
mam	tyek'in te Diosjo Tyol kyexjal, noq
mam	tu'n xi nyolinji'y Tyol, a oqxenintz
mam	we'y tu'n, a Klolqe te jun majx.
mam	ex tu'n mi chi yolb'in ti'j a'la, qala'
mam	tu'n kymujb'inte kyib' tuk'a tkyaqil,
mam	ex tu'n kyyek'inte kymutxb'il kyib', a
mam	twutzxix wen, kywutz kykyaqil xjal.
mam	Tu'npetzi'n, qa ma qe tk'u'ja wi'ja, qa
mam	quk'a qib', k'momtzintza nyakuxitlaj
mam	Tunpetzi'n, qq'onktzin tilil ja'lin,
mam	tu'n atx amb'il, tu'n qokx tojjo jun
mam	ajlab'l, a q'o'nku tu'n Dios. Qxq'uqim
mam	qib', tu'ntzin mix a'l junqe kyij naj
mam	Atzin ja'lin, qq'onktzin tilil tu'ntzin
mam	tel qniky' ti'j tkyaqiljo Tyol Dios, ex
mam	tu'n qch'iy toj qnimb'il tze'nqeku' tij
mam	xjal. Qala' mi qo kyij ten tojxjo
mam	tnejil xnaq'tzb'il ti'j Crist, a
mam	sk'o'nxix tu'n Dios. Ex mi qo ximin
mam	ti'j, qa o'kx tu'n qb'anteku' tu'n
mam	tnejil xnaq'tzb'il kyjalu'n: Tze'nku
mam	tu'n tajtz ti'j qanmin tu'n tqe qk'u'j
mam	ti'j Dios ex nya ti'j qb'inchb'in, a
mam	nxi q'inqe toj kyimin te jun majx; ex
mam	ti'jjo qnimb'il ti'j qMan Dios;
mam	¿Me ti'tzin tajb'in lu'n ikyjo te qe?
mam	Aye xjal aj Israel tzaj kytzyu'n ojtxe
mam	kawb'il noq kyu'n pale, aye' tzajninqe
mam	ti'j Leví, a t-xe'chil Aarón. Me
mam	atzin ojtxe kawb'il nlay chi ok xjal
mam	tz'aqle tu'n. Qu'n noqit ikyjo, minatla
mam	xttx'ixpe Dios ojtxe kawb'il, ex
mam	minatla saj tchq'o'n juntl pale, a
mam	Jesús, tu'n tok te pale te jun majx,
mam	nya tze'nqeku aye tzajninqe ti'j
mam	Aarón, qala' tze'nku te Melquisedec.
mam	Tej tyolin Dios ti'jjo jun ak'aj tumil,
mam	antza kyij tyek'ine qa a ojtxe nti'taq
mam	tipin tu'n tsaqix kyanmin xjal tu'n,
mam	qu'n ch'ixtaq tjapin b'aj te jun majx.
mam	Qu'n noqit tu'n ojtxe tumil, aku tz'ok
mam	jun xjal tz'aqle toj tanmin te jun
mam	majx, nyatla il ti'j tu'n t-xi oyit
mam	chojb'il til ila' maj, qu'n matla tna'
mam	qa a il, o kub' naj tu'n chojb'il.
mam	Atzin ja'lintz, tu'n mina tziky' kyi'ja
mam	ikyjo, tenkutzintz toj kynab'la, tej
mam	kyjaw nimi'n. Qu'n kyojjo q'ij
mam	anetzi'n, ma tziky'x kyu'n tuk'a
mam	tkyaqil kyipi'n, jni' nya b'a'n sul
mam	kanin toj kychwinqila.
mam	Ex ikyxjo, tej titz'je Moisés, tu'n
mam	kynimb'iljo ttata, oxe xjaw xi kyewin
mam	kyal, qu'n ok kyka'yin qa tb'anilxtaq
mam	Il ti'j tu'n tjaw kymoji'n, tu'n tjaw
mam	we', ex tu'n t-xi xket toj jun b'e
mam	jikyin wen, a b'inchin kyu'n; qu'n
mam	tu'ntzin mina jaw txalpaje' qanb'aj, a
mam	q'ajal, qala' tu'n tq'anit.
mam	Qu'n a tzalu'n twutz tx'otx' nti' jun
mam	qtanim tu'n qten te jun majx, qala' nqo
mam	jyo'n, ex nqo ayo'n ti'j qtanim toj
mam	Qajsintz ti'j tyab' qwi'Werman, nimxix
mam	nk'u'ja kyi'ja, kyna'ntzinji'y lu'n:
mam	Kykyaqilxa nya nej kchi jawil yolb'i'n
mam	tuk'a tyab' kywi'y; qala' nej k-okil
mam	Ka'yinktzi'n ti'jjo o b'aj ti'j
mam	Abraham; o tyek'e tnimb'il tu'n
mam	tb'inchb'in. Ex atzin tnimb'il b'a'n
mam	xjapine twutz Dios noq tu'n tb'inchb'in.
mam	Qalatzi'n, chi laq'exsin kye' tk'atz
mam	qMan Dios, ex ikytzin ktzajila laq'e
mam	Diosjo kyuk'iy. Ayi'y nche'xa b'inchil
mam	il, mina che'xa b'inchilte; ikytzin
mam	ktxjetila kyanminji'y; ex ayi'y, a
mam	kyaja tu'n tok kyk'u'jli'n qMan ex jni'
mam	at twutz tx'otx', kysaqsim kyib'a, tu'n
mam	tok kyanmi'n b'a'n twutz Dios.
mam	Tnejil Tu'j PegrJun q'olb'il tu'n
mam	PegrAyi'n Pegr jun tsanjil Jesucrist;
mam	ex ma chi oka te b'etin xjal toj
mam	tx'otx' te Ponto, Galacia, Capadocia,
mam	Qu'n ikytzi'n ntq'ma'n Dios toj Tu'jil
mam	Tyol kyjalu'n:K'wel nq'onji'y Ab'j toj
mam	tnam Sion,a nimxix toklin te tq'uqiljo
mam	ja.Atzin Ab'j lo, sk'o'nxix wu'n ex
mam	tb'anilxix.Alkyejo knimil ti'j, nlay
mam	tz'el toj tx'ixewch.
mam	B'a'n tu'n tel tpa'n tib' ti'jjo nya
mam	b'a'n,tu'n tkub' b'inchitjo wen, ex
mam	tu'n tok tilil tu'n, tu'n tknetjo
mam	nuk'b'il toj tchwinqil, ex tu'n tok
mam	Tu'npetzi'n, aye n-iky'x kyu'n,
mam	tze'nkuxjo tajb'il qMan Dios, b'a'n
mam	tu'n tok tilil kyu'n, tu'n tkub'
mam	kyb'inchin wen, ex tu'n t-xi kyoqxenin
mam	kyanmin toj tq'ob' Dios, a Ch'iysilkye,
mam	qu'n kukx njapin b'aj Tyoljo.
mam	Twutzxix te' Tyol DiosQu'n atzin
mam	xnaq'tzb'il xi qq'o'n kye'y ti'jjo
mam	tipin ex tulil qAjaw Jesucrist, nya
mam	noqx kyyolxjal te sb'u'b'l. Qala', ma
mam	tz'ok qka'yin qAjaw tuk'a tkyaqil tipin
mam	Ilxix ti'j tu'n tel kyniky'a te, qa aj
mam	ch'ixtaq tjapin b'aj tq'ijil tzalu'n
mam	twutz tx'otx', chi ul xmaẍ kyxola, a
mam	nchi b'et tze'nku ntqanin ojtxe kyten.
mam	Me atzin xjal, a nkub' tnimin Tyol
mam	Dios, mapen tz'ok tk'u'jlintz qMan Dios
mam	tuk'a tumil, ex antza k-elile qniky'
mam	te, qa at qmujb'il qib' tuk'a.
mam	Tu'n ikyjo, tkyaqil xjal, a o tmujb'e
mam	tib' tuk'a, mi nb'etl toj il. Me
mam	ayetzin xjal nchi b'et toj il, na'm tel
mam	kyniky' te, ex nya ojtzqi'n kyu'n.
mam	Qu'n mix a'l junte ma lonte qMan Dios
mam	kyuk'axix twutz. Me qa at qk'u'jb'il
mam	qib' qxolile, antza q'ancha'le qa najle
mam	Dios quk'a, ex qa a tq'aq'b'il tk'u'j
mam	tz'aqleqoxix tu'n toj qanmin.
mam	Ayi'y, tal nk'wala; kyka'yinktzin
mam	kyib'a, tu'n mi tz'oke qe kyk'u'ja ti'j
mam	jun ti'la, tu'n tok te kydiosa.
mam	Aye xnaq'tzil sb'ulqe<TS3>(2Pe.
mam	2:1-7)Ayi'y werman, k'u'jlinqi'y wu'n,
mam	o nna'y toj wanmi'n tu'n t-xi
mam	ntz'ib'i'n jun tqanil ti'jjo kolb'ilqe
mam	qkyaqilx. Me atzi'n ja'lin, ma tzul
mam	juntl tumil toj nnab'la, a tu'n il ti'j
mam	tu'n nkub'sin nwutza kye'y, tu'n tok
mam	tililxix kyu'n, tu'n mi tz'ele
mam	txalili'n kynimb'ila ti'j Tyol qMan
mam	Dios, a xkyij tq'o'n qe te jun majx, a
mam	Ayin we' ẍin kub' b'inchinte ojtxe,
mam	ex kb'ajil tkyaqil wu'n, chi qAjaw, a
mam	Jun yol te Ttanim Dios toj tnam
mam	TiatiraTz'ib'inkujiy lo te nejinel toj
mam	Ttanim Dios toj tnam Tiatira:Ikytzin
mam	ntq'ma'n Jesús, a Tk'wal Dios, a ite'
mam	tb'aq' twutz, ikyjo tze'nku taq' q'aq'
mam	njulin wen, ex ayetzin tqan nchi
mam	tilk'aj tze'nku jun kxb'il ntz'iltz'in
mam	Ex nchex nmiyo'n, ex nchex nkawinji'y
mam	kykyaqiljo a k'u'jlinqe wu'n.
mam	Tu'npetzi'n, ku tajtz ti'j kyanmi'n,
mam	kymeltz'intz kyib'a wuk'iy.
mam	Ex xi nka'yi'n jun chej sjanin. Ex
mam	atzin nchejin tib'aj q'intaq jun sma'j
mam	te joyb'il q'oj toj tq'ob', ex xi q'o'n
mam	jun toj twi' ti'jjo toklin, ex b'e'x
mam	xi', tu'n tkanb'in kyi'j txqantl, tuk'a
mam	Tu'npetzi'n, loqe ite' twutz tq'uqb'il
mam	Dios q'ijl ex qniky'in.Nchi ajb'in toj
mam	tja te k'ulb'il.Ex atzin te a q'uqle
mam	toj q'uqb'il, ok kchi kletil tu'n,qu'n
mam	ktenb'il kyuk'a te jun majx.
mam	Ikytzi'n o chi tzaqpete' kyaje angel,
mam	tu'n tkub' kyb'yo'n toxin tnej xjal
mam	twutz tx'otx'. Aye angel anetzi'n otaq
mam	b'ant kyten tekuxixjo xim lo, ex
mam	Me tojxjo or anetzi'n, tzaj jun nim
mam	kyaqnajnab', ex tu'n tpajjo
mam	kyaqnajnab', b'e'x tzaj tz'aqjo
mam	tlajajin tnejjo tnam, ex b'e'x i kyim
mam	wuq mil xjal toj. Ayetzi'n i kyij tuk'a
mam	kychwinqil, tuk'a nim kyxob'il, i
mam	nimsin tb'i Dios, a Tajaw Kya'j.
mam	Ex xi q'o'n amb'il tu'n tq'ojin kyi'j
mam	nimil, ex tu'n tkub' kyi'j tu'n. Ex xi
mam	q'o'n toklin tib'aj tkyaqil xjal,
mam	a'lchaqx kye kyxe'chiltz, kytanim,
mam	kyyol, ex kytx'otx'.
mam	Ex b'e'x xi tnuqpin tq'ob' tib'aj
mam	tx'otx', ex jaw tchmo'n xjal anetzi'n,
mam	ex b'e'x i kux tq'o'n toj jyoj q'oj,
mam	tze'nku jun jitz'b'il ta'l twutz uv,
mam	tu'n tex yitz'et. Ajo jitz'b'il lo jun
mam	yek'b'il ti'j tyab' twi' Dios.
mam	Ex b'e'x tzaj tz'aq kyib'ajxjal nim
mam	saqb'aqin toj kya'j, b'alaqa wajxaq
mam	almud talil junjun. Me ayetzinxjal,
mam	b'e'x i b'aj ok ten yasil ti'j Dios,
mam	noq tu'n tpajjo nim saqb'aqin, qu'n
mam	nimxixjo ky'ixsb'ajil tu'njo lo.
mam	Nim kyiqitz te q'anpwaq ex saqpwaq,
mam	tkyaqil wiq ab'j ntz'iltz'in wen, tu'n
mam	tokx te kyuxjal, ex jni' a wi'yil, a
mam	jatz toj ttxuyil a', a perlas tb'i, ex
mam	jni' xb'alin tz'umin ex tb'anilx wen,
mam	ex seda, a ila' wiq ka'yin, tze'nku
mam	kyaq, ex manyor wi'yilxix; ex nim
mam	kyiqitz te tz'lan tb'anilxix, ex
mam	kykyaqil wiq ti' b'inchin tu'n tste ma
mam	tij txuk a tzajnin najchaq, ex tu'n tze
mam	tb'anil, ex tu'n q'ankxb'il ex tu'n
mam	kxb'il; ex jni' kyiqitz tb'anil ab'j te
mam	tu'ntzintla kywa'n kychib'jil nmaq
mam	kawil, ex jni' nejinel kye xo'l q'aq',
mam	ex kye ichin nimxix kyipin, ex
mam	kychib'jil chej kyuk'axjo ite'kx chejil
mam	kyib'aj, ex kychib'jil tkyaqilxjal,
mam	exla qa aq'nil mo tajaw aq'untl, mo qa
mam	Ajo tnam attaq jun ti'jile b'inchink ma
mam	tij twe', ex attaq kab'lajaj tjpel, ex
mam	ti'jjo tjpel, attaq kab'lajaj angel, ex
mam	tz'ib'inktaqjo kyb'i, a kyb'i kab'lajaj
mam	Me ayetzin kye aj ilqe: Aye yuẍqe,
mam	exqetzi'n jni' ky'a'jil, exqetzi'n
mam	b'yol xjal, ex tkyaqil nchi k'ulin
mam	twutzjo twutzb'iyil, ex jni'qe sb'ulqe
mam	nti' kyoklin ti'j tkyaqiljo b'a'n tuk'a
mam	Atzin te lu'n atzin tajlal t-xe'chil
mam	Jesucrist, a tzajnin ti'j qtzan David
mam	ex ti'j qtzan Abraham:
mam	ex xi kyqanin: ¿Ja'tzin ta' nmaq kawil
mam	kye xjal aj Judiy, a ma tz'itz'je? Qu'n
mam	ma qli'y tche'w te tqanil tojjo
mam	qtx'otx'a toj tjawitz q'ij, ex ma qo
mam	tzaja tzalu'n tu'n qk'ulin twutz.
mam	Tb'ajlinxi' ila' ab'q'e, ul Juan, a
mam	Jawsil A', tojjo tzqij tx'otx', ja'
mam	nti' kynajb'ilxjal toj, tojx ttx'otx'
mam	Judey. Me b'e'x i xi' nim xjal b'ilte,
mam	qu'n nyolintaq Juan ti'j Tyol Dios,
mam	Me xi ttzaq'win Jesús: Ex ikyxjo
mam	ntq'ma'n toj Tyol Dios kyjalu'n: Mi
mam	tz'ok tq'onjiy qAjaw, a tDiosa toj
mam	Ex ok ten Jesús xnaq'tzil, ex tq'ma:
mam	Me metzin we' kxel nq'ma'n, qa at jun
mam	ichin xkub' tpa'n tib' tuk'a t-xu'jil
mam	noq kukxjo, ex nya tu'n ma kub' tz'aq
mam	t-xu'jil toj ky'a'jin, tu'n tpaj
mam	k-okile' t-xu'jil te aj ky'a'jil, aj
mam	tok meje tuk'a juntl ichin. Ex ankye'
mam	ichin, k-okil meje tuk'a qya, a otaq
mam	tz'el lajo'n, ex ikyxjo, k-okil aj
mam	ky'a'jil, qu'n twutz Dios, nya ma
mam	pa'yitjo qya tuk'a tnejil tchmil.
mam	Ex najsimjiy qila, a o b'ant qu'n,
mam	B'a'nqexa noq txi kyq'onji'y tumil, a
mam	tz'aqle twutz Dios, kye xjal, aye' noqx
mam	nchi yasin ti'j Tb'anil Tqanil, qu'n
mam	okla k-elil kyi'jlin kyyola, mo
mam	tze'nqeku' jun kuch nipela tu'n t-xi'
mam	jun q'inimil kye, noq aku b'aj
mam	kywa'b'in. Ex aku chi tzaj meltz'aj
mam	kyi'ja tze'nku jun tx'u'j tx'yan.
mam	xi tq'ma'n kyjalu'n: WAjaw, noq sami'y.
mam	At jun we' waq'nil tkub' twi' watb'il.
mam	Mi nyekjl, ex nim kyixk'oj n-iky'x tu'n.
mam	Ayetzi'n taq'nil tajaw il i jaw kub'sin
mam	kywutz te Jesús kyjalu'n: Qa ma qo etz
mam	tlajo'n toj kyanminjo xjal lo,
mam	tziyintza qe'y, tu'n qokxa kyoj kyanmin
mam	qu'n kub' tb'isin, qa noq tu'n tok
mam	tmiko'n ttxa'n t-xb'alin, b'e'x k-elil
mam	Ex mi txi kyi'n jun tal kychu'ẍa; ex
mam	mi txi kyi'n kyxb'ali'n te tx'ixpil
mam	kyi'ja; nixpe juntl muj kyxjab'a, ex
mam	nipe jun kytze'y. Nya tiqu'nil, qu'n
mam	jun aq'nil il ti'j tu'n ttzaj q'o'n twa.
mam	Ex alkye tky'e' tu'n t-xi lipe wi'ja
mam	toj tkyaqil, exla qa tu'n tkyim
mam	tze'nqeku' xjal xi kyiqin kycruz te
mam	kyimin, nti' toklin tu'n tok te we'y.
mam	Ex ma chin ula, ayi'n Tk'wal Ichin
mam	ja'lin, a nchin wa'n ex nchin k'wan
mam	kyuk'a noq ti'chaqku xjal, me
mam	nkyq'ma'nla wi'ja qa lo'lqin we', ex
mam	jun kyuk'a peyil pwaq ex kyuk'a aj il.
mam	Ex ayetzin kye', ¿Ti'xsila kyajtza?
mam	Kxel nq'ma'n qa atzin k-elile kyniky'a
mam	ti'jjo nab'l ntzaj tu'n Dios ti'jjo
mam	Me ayetzin kye' Parisey, b'e'x i ok ten
mam	jyol tumil tze'n tu'n tkub'e kyb'yo'ne
mam	Qu'n noq ti'jjo b'a'n kyyola, kchi
mam	tzaqpajili'y tjaq' tkawb'il Dios kujxix
mam	wen; me qatzin qa mina, ok
mam	Mix tu'n tz'ok kyka'yin,
mam	Tb'ajlinxi' ikyjo, b'e'x i aj tchq'o'n
mam	Jesús xjal kyja. Ex okx tuja, a ja' o
mam	tzaja laq'e'y tk'atz, a awo'y
mam	t-xnaq'tzb'in, ex xi qq'ma'n te:
mam	Chiky'b'intzjiy techil ti'jjo k'ul nya
mam	Tej tel tab'q'e Herodes, kub' iky'sit
mam	jun nintz q'ij, ex atzin tal Herodías
mam	etz b'ixil kywutz kykyaqiljo txokenj.
mam	Ex ayetzi'n xjal antza, b'e'x el
mam	kyniky' te Jesús. B'e'x el tqanil toj
mam	tkyaqil tx'otx', ex b'e'x i b'aj xi
mam	kyinxjal kyyab' te, tu'n kykub' tq'anin.
mam	Xi tq'ma'n Jesús te: Ma chin tzaj
mam	tchq'on we' Dios noq kyuk'a xjal aj
mam	Judiy, aye' najnin ite'ye tze'nku jun
mam	Atzaj te' qkani'n toj tx'otx' te
mam	Cesarea te Filipo, tzaj tqanin Jesús
mam	qe'y: ¿Ankyeqi'n, a Tk'wal Ichin, toj
mam	Tata, q'aq'intz tk'u'ja ti'j nk'wala.
mam	Qu'n atku ntzaj lu'lin ti'j, tu'n jun
mam	taq'nil tajaw il, ex nimx kyixk'oj ma
mam	tziky'x tu'n. Ila'ku maj o txi lank'aj
mam	tu'n toj q'aq' ex toj a'.
mam	Ikytzi'n te kyTataji'y, a at toj kya'j.
mam	Nya taj tu'n tnaj jun kye', exla qa jun
mam	tal much' k'wal tze'nku lo.
mam	Tu'npetzi'n, kxel nq'ma'n kye'y, qa ma
mam	kub' tpa'n ichin tib' tuk'a t-xu'jil,
mam	qa nya noq tu'n tpaj ky'a'jin tu'n qya,
mam	exsin qa ma tz'ok meje tuk'a juntl, ma
mam	tz'ok aj ky'a'jil. Ex ankye k-okil meje
mam	tuk'a qya, a o tz'el lajo'n tu'n
mam	tchmil, ex ikyxjo, k-okil aj ky'a'jil.
mam	Me ankye' xjal xi kyq'ma'n: Qu'n mix
mam	a'l jun ma tzaj q'mante qaq'i'n.
mam	B'e'x tzaj q'aq'in tk'u'j Jesús kyi'j,
mam	ex ok tmiko'n kywutz. Ex texjo paq,
mam	tjqet kyej moẍ kywutz, ex b'e'x i ok
mam	Ok tka'yin jun tqan iw ttzi b'e, ex
mam	b'e'x xi' t-xe tqan. Me nti'x jun
mam	twutzjo tze knet tu'n, noq txqan t-xaq.
mam	Tu'ntzi'n ikyjo, xi tq'ma'n te tqan iw:
mam	Mixla jtojx tu'n tel twutza te
mam	A ab'j, a xi kyxo'n b'inchil ja, a
mam	nyakuj nti'taq tajb'in,
mam	Ex xi tq'ma'n Jesús kye: Tu'npetzi'n,
mam	kyq'o'nx kyeji'y a ntqanin nmaq kawil
mam	te Rom, ex kyq'o'nxji'y a te Dios
mam	Tb'ajlinxi' ikyjo, ok ten Jesús yolil
mam	kyuk'axjal ex quk'iy, a awo'y
mam	t-xnaq'tzb'in. Chi' kyjalu'n:
mam	Ex nkyq'ma'n: Noqit otaq qo itz'je
mam	tojjo kyq'ijil qtzan qchman ojtxe,
mam	nyajinqotla xqo mojin tu'n kyb'yetjo
mam	Qu'n nimkux jun kyixk'oj kky'elix
mam	kyu'nxjal, a b'ajxi kyla'ye tuk'axjo
mam	tzajlin xkye twutz tx'otx', ex mixla
mam	kqla'b'il juntl majl, aj tjapin b'aj
mam	Ex k'wel kawin kujxix wen, majx kxel
mam	sma'n toj q'aq' te jun majx, junx
mam	kyuk'a xmiletz', ja' k-oq'ile, ex kchi
mam	ju'ch'ile tste tu'n kyixk'oj.
mam	Ex atzi'n aq'nil nti' tajb'in,
mam	kyq'omixa tzma pe'n toj qxopin kyuk'a
mam	jni' nya nimil, a ja' kchi oq'ile ex
mam	ja' kchi ju'ch'ile kyste tu'n kyixk'oj.
mam	Tb'ajlinxi' ikyjo, atzin Judas
mam	Iscariot, jun t-xnaq'tzb'in Jesús,
mam	b'e'x xi' kyuk'a kynejil pale,
mam	B'e'x meltz'aj kyk'atz oxe
mam	t-xnaq'tzb'in. Atzaj te' tul kyk'atz,
mam	xi tq'ma'n te Pegr: ¿Ma mitzin s-elx
mam	jun or kywatla wuk'iy?
mam	Te' tq'mante ikyjo, noqx el kyimjo
mam	kynejilxix pale, ex b'e'x xi lipin
mam	laqil kye t-xb'alin tu'n tq'oj, ex
mam	tq'ma: Ayetzi'n tyoljo ma' ichin lu'n
mam	noq nxo'n yol ti'j Dios. ¿Tiqe'
mam	txqantl tstiyil qe? A ayekuy ma chi
mam	b'in te' tyol, a nya wenqe.
mam	Axa ma q'mante, chi Jesús.
mam	Ex i jaw pejk'inl kab'e ileq' tuk'a
mam	twutz cruz, jun toj tman q'ob' ex jun
mam	Texjo tqan ttzaj kyaqnajnab' kujxix. Ox
mam	lu'linx tx'otx', qu'n jun t-angel tAjaw
mam	Tkyaqil ku'tz toj kya'j, ex ul ttzi
mam	jul. El ti'n ma tij ab'j, a toktaq te
mam	jupb'ilte, ex kub' qe tib'aj.
mam	Ma chi ku'xa toj a' wu'n, te jawsb'il
mam	a', me ante' tzul nya noq o'kx tu'n
mam	kyku'xa toj a' tu'n, te jawsb'il a',
mam	qala' kxel tq'o'n Xewb'aj Xjan toj
mam	kyanmi'n te jun majx.
mam	Xi ttzaq'win Jesús kye: Qo'qe toj
mam	junjuntl tnam q'mal Tyol Dios, qu'n
mam	tu'npetzi'n ẍin tzaja we'.
mam	I tzajtzin junjun xjal te Jesús, ex xi
mam	kyq'ma'n: ¿Tinqu'n nkub' kypa'n kye
mam	t-xnaq'tzb'in Juan wa'yaj exqetzi'n
mam	kyxnaq'tzb'in Parisey, tu'n kyna'n
mam	Dios, ex ayetzi'n te mina?
mam	exsin Judas Iscariot, a ok meltz'aj
mam	Atzin te' awal triy ikytzi'n tze'nku
mam	ku'tz Jesús kyuk'a t-xnaq'tzb'in toj
mam	bark. Noqx te' kyku'tz, tzaj laq'e jun
mam	ichin kyk'atz, tzajnin toj muqb'il
mam	kyimnin, tokxtaq nimku taq'nil tajaw il
mam	Te' tna'nte Jesús otaq we' jun xjal
mam	tu'n, aj meltz'aj ti'j, ex i ok tka'yin
mam	jni' xjal lipcheqektaq ti'jile, ex xi
mam	tqanin kye: ¿Ankye' s-ok mikonte
mam	Atzi'n Herodes, a tnejil kawil, tb'inte
mam	tqanil Jesús, ex jni' otaq b'aj b'ant
mam	tu'n kyojile kykyaqil najb'il. Otaq jaw
mam	yolb'il ti'j kyu'nxjal: Junjun q'mante
mam	qa ataq Juan, a Jawsil A', otaq jaw
mam	anq'in juntl majl, qu'n tu'n nimxjo
mam	nb'ant tu'n, ex tb'anilx wen.
mam	I kub'tzin qe junjun ch'uq te junjun
mam	Qu'n tq'ma Dios tu'n tsan, a Moisés:
mam	Kyniminku kytatiy ex kynaniy,chi', ex
mam	ankye te' k-elil tzaqpaj ttzi te ttata
mam	ex te tnana, il ti'j tu'n tkyim.
mam	Nchyo'n nk'u'ja kyi'jjo xjal lo, qu'n
mam	ma b'ant-xi oxe q'ij kytenb'ile quk'a,
mam	ex nti'x ch'in o txi kywa'n.
mam	Xi kytzaq'win t-xnaq'tzb'in kyjalu'n:
mam	At junjun nq'ma'nte qa ajiy qtzan Juan,
mam	a Jawsil A'; at junjuntl nq'ma'nte qa
mam	ajiy Elías, a yolil Tyol Dios. Ex at
mam	junjuntl nq'ma'nte qa ajiy jun yolil
mam	Tyol Dios jaw itz'je juntl majl.
mam	Xi tq'ma'n Jesús kye t-xnaq'tzb'in:
mam	Nti'xsin kynimb'ila ti'j Dios.
mam	¿Jte'xsin q'ij nkub'lin ten kyxola, ex
mam	na'mxsin tok qe' kyk'u'ja wi'ja?
mam	¿Jte'xsila q'ij kky'elixjo ikyjo wu'n?
mam	Q'intzinjiy q'a, chi'.
mam	qu'n toj q'aq', aye ẍchuq' mina nchi
mam	kyim, ex mina nyupjjo q'aq'.
mam	Ayetzin t-xnaq'tzb'in, te' kyb'in te'
mam	ikyjo, i jaw ka'ylajxixtl, ex i jaw
mam	qanlaj kyxolilex: Qa nlay chi okx
mam	q'inin toj kya'j, ¿Yajtzila qetz?
mam	¿Altzila kye k-okixtz?
mam	Xi tq'ma'n Jesús te: Kux tz'aja, noq
mam	tu'n tnimb'ila wi'ja ma chi ka'yin
mam	Tu'npetzi'n, kxel nq'ma'n kye'y, aj
mam	t-xi kyqanin jun ti' toj na'j Dios, ten
mam	kynimb'ila tu'n ttzaj tq'o'n, ex ok
mam	Me tojtzqi'ntaq te Jesúsjo
mam	kyxmiletz'il ti'jjo xi kyqanin, ex xi
mam	tq'ma'n kye: N-el we niky' te ti'jjo
mam	kyaja. Kyaja tu'n nkub' tz'aqa ti'jjo
mam	nxnaq'tzb'ila. Kyyek'intzi'n jun pwaq
mam	we'y, tu'n tok nka'yi'n.
mam	Xi tq'ma'n Dios te wAjawa:
mam	Chi na'n Diosa, noqit nya toj
mam	jb'alilku, mo tojku jun q'ij te ajlab'l
mam	Te' kyb'inte kynejil pale ikyjo, ox chi
mam	tzalajx wen, exsin b'e'x xi kysuqin
mam	pwaq te Judas. B'e'xsin okku tentz jyol
mam	ttxolil, tze'n tten tu'n tel jyet
mam	Jesús tu'n, tu'ntzin t-xi tq'o'n kye
mam	Xi' juntl majl na'l Dios, ex ikyxl
mam	tna'j Diosjo kub' tq'ma'n.
mam	Me b'e'x kub' tewin, ex xi tq'ma: Nya
mam	wojtzqi'n we' Jesús, ex nti' b'i'n
mam	wu'n ti' qi'jil nyoliniych. Ex b'e'x
mam	etz pe'n, ex n-oq'ku tman eky'.
mam	Pon kyin toj jun najb'il Gólgota tb'i,
mam	atzin tz'elpine b'ib'aj ikyjo: Ja ta'
mam	tb'aqil twi' kyimnin.
mam	Me te kypon ttzi jul, nyataqltza tkub'e
mam	a ma tij ab'j ttzi jul, ja' okxi, qala'
mam	Okx ktzalajilxa ti'j, ex nya o'kxa;
mam	qu'n nimx txqantl ktzalajil ti'j, aj
mam	Qu'n noqx te' xq'olb'in we'y, b'e'x
mam	xjaw yekjo wala tu'n tzaljb'il toj
mam	qu'n ma tzul klol te' Ttanim.
mam	Nti'kux toj kynab'l, te' tkub' qoptz'aj
mam	kyi'jile tu'n tspiky'emil tipin Dios,
mam	exsin pon jun t-angel Dios kyk'atz.
mam	Tu'n ikyjo, b'e'x i xob'xjo kyik'lel.
mam	exsin i xi tky'iwlin Simeón kyoxelx.
mam	ex tu'n tb'aj jaw pixk'itjo ma tij
mam	jawnin, aj tul jun nimx toklin.
mam	Ataqtzin te Natán k'walb'ajtaql te' te
mam	David, a tk'waltaq Isaí, a tk'waltaq
mam	Obed, a tk'waltaq Booz, a tk'waltaq
mam	Sala, a tk'waltaq Naasón.
mam	ex tu'n tq'metjo tq'ijil kolb'il tu'n
mam	t-xtalb'il tAjaw Tkyaqil.
mam	Tb'ajlinxitzin yolin, xitzin tq'ma'n te
mam	Simun kyjalu'n: Q'inkxsinjiy bark ja'
mam	nim t-xe nijab', exsin kyxo'nkuxji'y
mam	kypa'y te tzuyb'il kyiẍ.
mam	Me ayetzin kye' Parisey exqetzi'n
mam	xnaq'tzil ti'j ojtxe kawb'il xi
mam	kyq'ma'n te Jesús: Ayetzi'n
mam	t-xnaq'tzb'in Juan, a Jawsil A',
mam	exqetzi'n Parisey, nimx nb'aj kub'
mam	kypa'n wa'yaj tu'n kyna'n Dios, me
mam	ayetzin kye t-xnaq'tzb'i'n, kukxjo nchi
mam	b'aj wa'n ex nchi b'aj k'wan.
mam	Ky'iwlinqexix kye', a ayi'y at wa'yaj
mam	kyi'ja ja'lin, qu'n tzul jun q'ij tu'n
mam	Me atzin te' nchin kub' tb'i'n, me mina
mam	nchin kub' tnimi'n, ikytzin kb'ajile'
mam	tze'nku jun ichin, a nkub' tb'inchin
mam	tja tib'aj tz'awin, exsin mix jawe
mam	tb'inchine' tq'uqil. Te' ttzaj nim
mam	jb'al, jaw ch'iy nim a', ex pon peq'j
mam	a' ti'jjo ja, ex jun paqx jaw yuch'j te
mam	Ex ky'iwlinqexixjo a mi njawje kyk'u'j
mam	Ex nti' te aseyt ma jax tq'o'n toj
mam	nwi'y, a tze'nkuxjo nb'inchajtz, me
mam	metzin te' qya lo, at te' a', a
mam	k'ok'jxix wen ma tz'ok tqo'n kyi'j
mam	Tu'ntzi'n, b'e'x okx k'asin kyu'n
mam	t-xnaq'tzb'in, ex xi kyq'ma'n te
mam	kyjalu'n: ¡Xnaq'tzil! ¡Xnaq'tzil!
mam	Xitzin tq'ma'n Jesús tej qya kyjalu'n:
mam	Nk'wal, axjo tnimb'ila ma kub' q'anin
mam	tey. Kuxsin txi'tza ja'lin tuk'a
mam	Ate Pegr xi tzaq'winte kyjalu'n: A
mam	tejiy Crist, a sk'o'nxix tu'n Dios,
mam	tu'n tul tzalu'n twutz tx'otx', chi'.
mam	Me atzaj te' tel tniky' Jesús ti'jjo
mam	nb'ajtaq kyxol, tzaj tk'le'n jun k'wal,
mam	exsin kub' twa'b'intz kyxol,
mam	Twutzxix kxel nq'ma'n kye'y, toj
mam	tq'ijil pa'b'in twutz Dios, kujxixtl
mam	kye tkawb'il Dios ktzajil kyib'aj,
mam	tze'nku kye aj Tiro ex Sidón.
mam	¿Me tiqunil? Qu'n junch'inte ilxix
mam	ti'j tu'n tkub' b'inchit. Atzin nkub'
mam	tb'inchin Mariy, atzin te ilxix ti'jjo
mam	tu'n tkub' b'inchit, qu'n mix a'lx jun
mam	a'la k-elil q'inte te.
mam	B'e'xsin k-okixtz toj tanmin xjal, me
mam	nya tjunalx ja'lin; qala' kyuk'a wuql
mam	tuk'a xininqexix toj il tze'nku a. Ex
mam	kykyaqilx chi najal toj tanminjo xjal
mam	ja'lin. Atzaj xjal noqx kyja kxe'lix
mam	toj il tze'nku' ttentaq te tnejil.
mam	Kyojjo q'ij anetzi'n, jaw kychmo'n jun
mam	jte' milxla xjalla, noqx jaw kylimo'n
mam	kyib', junjun tuk'a juntl. Ex ok ten
mam	Jesús yolil kye' t-xnaq'tzb'in. Chi'
mam	kyjalu'n: Kyklom kye' kyib' te'
mam	kytx'amil xjal Parisey, a kyxmiletz'il,
mam	a cheb'e n-el lemimin kyi'ja.
mam	Kyjyomtzi'n Tkawb'il qMan Dios, ex ok
mam	ktzajil tq'o'n tkyaqiljo at tajb'in
mam	Xitzin tq'ma'n Jesús kye kyjalu'n:
mam	¿Ma man txi kynimin kye', qa iky ma
mam	tziky' kyi'jjo ichin aj Galiley lo,
mam	tu'npela' nimx ch'intl kyil,
mam	tze'nkuqeljo txqantl xjal te' tnam
mam	Ex texjo paq anetzi'n i pon kanin jun
mam	jte'b'in Parisey tk'atz Jesús, exsin
mam	xi kyq'ma'n kyjalu'n: Kux tz'exa tojjo
mam	tnam lo, qu'n taj Herodes tu'n tkub'
mam	Qa at jun xjal taj tu'n tok lipe wi'ja,
mam	me nya k'u'jlinkqi'n tu'n tuk'a tkyaqil
mam	tanmin, qala' o'kxtza toka tk'u'j ti'j
mam	tman, ti'j ttxu, ti'j t-xu'jil, kyi'jqe
mam	tk'wal, kyi'jqe ttziky ichin ex qya,
mam	kyi'jqe titz'in ichin ex qya, mo qa
mam	axsa q'uqle tk'u'j ti'jx; nlay tz'okjo
mam	xjal anetzi'n te nxnaq'tzb'i'n, chi'.
mam	B'e'xkux kub' b'e tu'n, tu'n tpon kanin
mam	juntl majl toj tja tman. Me na'mxtaq
mam	tu'n tpon kanin, tej tiwle tu'n tman.
mam	B'e'x tzaj q'aq'in tej manb'aj tk'u'j
mam	ti'j. Tu'ntzi'n, b'e'x xi rinin
mam	k'lelte; ok tchle'n, exsin el tma'tzin.
mam	Me kxel nq'ma'n kye'y. Jun paqx aku naj
mam	te kya'j exsi'n jni' tx'otx', me mexjo
mam	kawb'il, a xi ttziyin Dios ojtxe, nipe
mam	jun tal tẍkyin yol, a tz'ib'inku,
mam	nlayx tziyajtzx te', tu'n mi japin
mam	Tzuntaq nchi b'etjo ichin anetzi'n, tej
mam	me k'wel nb'i'nji'y ma' meb'e qya lo,
mam	qu'n tu'n noqx ma tz'ok ten lab'til
mam	wi'ja tu'n tkub' nnik'u'nji'y kyten. Ok
mam	kchin kolila ti'j, tu'ntzintla mina
mam	tzul juntl majltz tzalu'n b'ajsilte
mam	Atzaj te' ch'ixtaq tkanin Jesús toj
mam	tnam Jericó, attaq jun moẍ q'uqle
mam	ttxlaj b'e, ex tzuntaq nqanin tmob'itz.
mam	qu'n tu'n b'e'x saj nxob'ila tey, qu'n
mam	kuj xjal te. Njaw ti'njiy, a nyay nkub'
mam	q'onte, ex njaw tchmonjiy twutz awal, a
mam	Atzin nja'y k-okil te ja te na'b'l Dios,
mam	Xi kyqanin te Jesús kyjalu'n: Ay,
mam	xnaq'tzil, noq samiy; b'i'n qe qu'n, qa
mam	nyolin te' twutzxix, ex qa nxnaq'tzi'n
mam	o'kx ti'jjo tb'eyil chwinqil, a tu'n
mam	qxi' tuk'a qMan Dios. Ex mina njaw
mam	ttx'ixpi'n, noq tu'n kytzi'xjal, ex
mam	mina nchi kub' tniminjiy aye nim
mam	kyoklin, qu'n nti' jun xjal nim toklin
mam	tib'aj juntl toj twutza.
mam	Ex kukx n-el kyi'n kyja tal qya, a o
mam	kyim kychmil, ex nimxix tqan nchi na'n
mam	Dios, me noqtzintla tu'n mina tz'ele
mam	tniky'tzajil kyb'inchb'in, a nya wen,
mam	kywutzxjal. Me ayetzi'n xjal lo,
mam	nimxixtl tkawb'il qMan ktzajil kyib'aj,
mam	a kujxix wen, chi Jesúsjo.
mam	Aj tok kyka'yin aj ttzaj poq'le jni'
mam	t-xaq, oktzin k-elil kyniky'tza te, qa
mam	ch'ixtaq tul kanin q'ijil.
mam	Twutzxix te', qa kchin xel q'o'n we', a
mam	ayi'n Tk'wal Ichin, toj kyq'ob'xjal,
mam	tze'nkuxjo tz'ib'i'n ta'ye toj Tu'jil
mam	Tyol Dios;me b'isb'ajilxla te' ichin, a
mam	kxel q'on we'y toj kyq'ob'xjal.
mam	Me at jun te, a mix kub' tyo'ne, qala'
mam	b'e'x xi lipin tx'emil te' taq'nil
mam	tnejil pale. B'e'x el tjaspi'n
mam	tẍkyin, a at toj tman q'ob'.
mam	Ayi'n, ikyxjo tze'nku ma tzaj tq'ma'n,
mam	Atzaj te' kykanin twi' wutz Tb'aqil
mam	Twi' Kyimnin tb'i, jaw pejk'in Jesús
mam	twutz cruz exqetzi'n kab'e aj il, jun
mam	toj tman q'ob', ex juntl toj tẍnayaj.
mam	Nyatza ta'ye tzalu'n, qala' ma jaw
mam	anq'in juntl majl. Kyna'ntzinji'y jni'
mam	yol xb'aj tq'ma'n kye'y ti'jjo lo, tej
mam	atxtaq toj tx'otx' te Galiley:
mam	Kyka'b'iltzintz i ok ten txolb'ilte
mam	ti'jtaqjo otaq tziky' kyi'j toj b'e, ex
mam	kyq'ma tze'n tten el kyniky' te Jesús,
mam	tzmaxi' te' tkub' tpiẍinj wab'j.
mam	Me ayetzinl kye', a i xi niminte, b'e'x
mam	ok tq'o'nku kyoklin te tk'wal Dios.
mam	Tej kyb'inte t-xnaq'tzb'in Juan yol
mam	ikyjo, b'e'x i xi lipe ti'j Jesús.
mam	Atzin lo tnejil techil tipin Jesúsjo
mam	b'ant toj najb'il Caná toj ttx'otx'
mam	Galiley, ex tu'njo lo xi tyek'ine' nim
mam	toklin kye' t-xnaq'tzb'in. Ex tu'n
mam	ikyjo, b'e'x xi kynimin qa Tk'wal Dios.
mam	tu'ntzin tkyaqiljo kchi nimil wi'ja mi
mam	chi naj; qala' ktenb'il kychwinqil te
mam	Ex xi ttzaq'win Jesús: Noqit o tz'el
mam	tniky'a ti'jjo a tzaj tq'o'n Dios, ex
mam	noqit aku tz'el tniky'a wi'ja, a nxi
mam	nqani'n nk'wa'y che'we tey, atla te saj
mam	qanin te we'y, ex matla txi nq'o'n we'
mam	Nim aj Samaria i nimin ti'j Jesús, noq
mam	tu'n tyoljo qya, tej t-xi tq'ma'n kye,
mam	qa o b'aj tq'ma'n Jesús tkyaqiljo nya
mam	wen o b'ant tu'n ojtxe.
mam	Ayetzin kye' Judiy xi kyqanin te:
mam	¿Ankye xq'mante te'y, tu'n t-xi tiqin
mam	tkuẍila, ex tu'n tb'eta?
mam	Ma chin tzaj chq'o'n we' tu'n nMa'n, me
mam	mi ẍin kub' kywutzli'n; qatzin ma pon
mam	kanin juntl kyxola tu'nx tib'x ex nya
mam	chq'o'n tu'n Dios, atzin kyeji'y nkub'
mam	I xi ttzaq'win Jesús: Twutzxix kxel
mam	nq'ma'n kye'y, qa nchi jyo'n wi'ja noq
mam	tu'n noj kyk'u'ja wu'n, ex nya tu'n ma
mam	tz'el kyniky'a ti'jjo t-xilin techil
mam	Qu'n ajo nchib'jila, ante wab'jjo, a
mam	twutzxix, ex ajo nchky'ela, ex ikyxjo,
mam	ante k'wab'jjo, a twutzxix.
mam	Me mix a'l jun xi tkujsin tyol ti'j
mam	kywutzxjal, noq tu'n kyxob'il kye
mam	Qu'n ntq'ma'n toj Tu'jil Tyol Dios, qa
mam	t-xe'chil David te Crist, ex qa iltaq
mam	ti'j tu'n titz'je tojxjo tnam Belén, a
mam	Ikytzi'n, kab'e qe qb'aj: Ayinx weji'y
mam	jun kujsilte wi'jxa, ex atzin juntl, a
mam	nMa'n, a tzaj chq'o'n we'y.
mam	Atzin kyeji'y kytata a tajaw il.
mam	Tu'npetzi'n, ma chi oka te te, ex noq
mam	o'kx kyaja tu'n tkub' kyb'inchi'n
mam	tze'nkuxjo taj. Qu'n ate tajaw il o
mam	tz'ok b'yol chwinqil atxix te tnejil.
mam	Mi n-ok lipe ti'jjo twutzxix, qu'n nti'
mam	jun yol twutzxix tuk'a. Qu'n noqx
mam	niky'in yol, qu'n aku tajaw il o tz'ok
mam	te ttxuyiljo jni' sb'ub'l.
mam	Ex xi tq'ma'n kye: Mi b'i'n wu'nch.
mam	Xi ttzaq'win Jesús te: O tlixiy, ex
mam	ayintzinji'y, a nchin yoli'n tuk'iy.
mam	Qu'n noqit o chi oka te nrita, matla
mam	txi kyb'i'n tq'ajq'ojil nwi'y. Qu'n
mam	wojtzqi'nqeji'y we', ex nchi ok lipe
mam	Nim ma chin jaw tzalaja tu'n
mam	nti'qintaqa antza, qu'n wenxix te
mam	kye'y, tu'n nxi kynimi'n tuk'a tkyaqil
mam	kyanmi'n. Me qoqe lolte.
mam	Tb'ajlinxi' tq'ma'n ikyjo, xi tq'olb'in
mam	tuk'a tq'ajq'ojil twi' kujxix wen:
mam	Lázaro, ku tetza antza.
mam	Ky'iwlinxitjo a nmaq kawil tib'aj
mam	Tuk'ajo lo, japin b'ajjo tyol Isaías,
mam	a yolil Tyol Dios ojtxe, tej tkub'
mam	Xi tq'ma'n ikyjo: Nya kykyaqilxa ma chi
mam	saqixa, qu'n b'i'ntaq tu'n, alkye tu'n
mam	t-xi k'ayinte toj kyq'ob' aj il.
mam	Mina chi jaw b'isi'n. Qe kyk'u'ja ti'j
mam	Dios, ex qe kyk'u'ja wi'ja.
mam	Nya nimtl tqan tu'n nyoli'n kyuk'iy,
mam	qu'n ch'ix tul kanin tajaw il, a kawil
mam	tzalu'n twutz tx'otx', b'inchil tajb'il
mam	wi'ja, exla qa nti' toklin tu'n tkub'
mam	Tkyaqiljo nb'aj xi nq'ma'n kye'y, tu'n
mam	mi chi numja toj kynimb'ila wi'ja.
mam	¿Mapen tz'el qniky'tza te ja'lin, qa
mam	nti' jun ti' mi n-el tniky'a te, ex
mam	nyapen il ti'jtz tu'n ttzaj tq'ma'n jun
mam	a'la jun tumil te'y? Atzi'n ja'lin, ma
mam	tz'el qniky'a te, qa tuk'a Dios sajiy.
mam	Tej tb'aj na'n Jesús Dios, b'e'x o
mam	etza tuk'a, tu'n qxi'y tjlajxi xlok'
mam	a', Cedrón tb'i. Antza ta'taq jun
mam	ch'laj te awb'il tqan lob'j, ja' o ok
mam	Ex kub' tewin Pegr toj tox majin. Texjo
mam	paq anetzi'n, jaw oq' tman eky'.
mam	Xi ttzaq'win Jesús te: Nti'xitla te
mam	tokli'n wib'aja, noqit nya Dios saj
mam	q'onte te'y. Tu'npetzi'n, a xjal saj
mam	q'on we'y toj tq'ob'a ma nimxixtl te'
mam	Me atzin jun xo'l q'aq' jun paqx okx
mam	t-xyu'n toj t-xuk' Jesús tuk'a jun
mam	tb'ujb'il, ch'ut twi', ex jun paqx, etz
mam	ulb'in chiky' tuk'a a' toj.
mam	Ex ma chin kani'n tuk'a nDiosa, a axjo
mam	Tzaj tq'ma'n Jesús qe'y: Kyintza
mam	junjun kyiẍ ti'jjo tzma xjatz kyu'n.
mam	Xi ttzaq'win Jesús kye: Nti' kye' kyaj
mam	tu'n kyb'inti'y ti' q'ijil mo jtoj
mam	k'wel tb'inchin te Diosjo, qu'n o'kxte
mam	at toklin ti'j jtoj b'a'n tkub'
mam	te Frigia, te Panfilia, te Egipto, ex
mam	te txqantl tx'otx' te Libia nqayin
mam	tk'atz Cirene. Ex ite' junjun ẍi tzaj
mam	Tu'n ikyjo, tzunx nchin tzalaja,
mam	Tojjo ja anetzi'n, attaq jun ichin kox
mam	te titz'jlin. Tzuntaq nxi q'i'n
mam	kykyaqil q'ij ex nkub'taq q'o'n ttxlaj
mam	jun nim ttzi ja, Ponix tb'i, tu'n
mam	tqanin tmob'itz kye' xjal nchi okxtaq.
mam	Nchi q'ojletaq, qu'n tu'n nchi
mam	xnaq'tzintaq Pegr ex Juan kyexjal, me
mam	nya tze'nku kyajtaq, qu'n kyq'ma Pegr
mam	ex Juan qa twutzxix jaw anq'in juntl
mam	majl Jesús; ex tu'ntzin, kyij yek'in
mam	qa kykyaqil kyimnin chi jawitz anq'in
mam	Ay, qAjaw, chi chi', atzin ja'lin,
mam	b'intzinjiy ti'jjo ma kyq'ma qi'ja, ex
mam	q'ontza tumil qe'y, awo'y taq'nila,
mam	tu'n mina qo xob'i'y, aj qyoli'n ti'j
mam	Toj junxil q'ij qlixjexix, i okx toj
mam	tnejil ja te nab'l Dios tu'n
mam	t-xnaq'tzit tkyaqiljo a otaq kyb'i,
mam	tze'n tzaj tq'ma'n angel.
mam	Tu'npetzi'n tkyaqiljo lo, liwey ch'iy
mam	tyolajtzjo Tyol Dios. Tu'ntzi'n, chmet
mam	txqantl kyb'ajjo nimil toj Jerusalén;
mam	ex nimku pale Judiy xi kynimi'n nimb'il.
mam	Tojjo kawb'il anetzi'n itz'je Moisés,
mam	chi Esteban. Tb'anilx ele q'a anetzi'n
mam	twutz Dios, ex jaw ch'iy oxe xjaw toj
mam	qala' kye kydiosa, a kub' kyb'inchi'n.
mam	Atzi'n jun kyuk'a, a Lip tb'i, b'e'x
mam	xi' tojjo tnejil tnam toj tx'otx' te
mam	Samaria, ex ok ten yolil ti'j Crist.
mam	ex noq nkub' tayo'n tze'nku jun tal tal
mam	rit, tze'n n-el mitzet tsmal.
mam	Me ante tAjaw Tkyaqil xi tq'ma'n: Kux
mam	txi'y, qu'n ma sk'etjo ichin wu'n, tu'n
mam	tyolin wi'ja kye xjal te junxil
mam	tx'otx', kye nmaq kawil, exsin kye' aj
mam	Attaq jun ichin toj tnam te Cesarea,
mam	Cornelio tb'i, nejinel kywutz jun ch'uq
mam	xo'l q'aq', Italiano tb'i.
mam	Xi ttzaq'win Cornelio: Ma b'ajxi kyaje
mam	q'ij, b'alaqa ikyx orjo tze'n ja'lin,
mam	loqintaq we' inti'n toj nja'y. Nchin
mam	pa'ntaqa wa'yaj, te na'j Dios te qale,
mam	tej tok tyek'in jun ichin tib' nwutza,
mam	a toktaq jun t-xb'alin tzunx tilk'ajx
mam	Texjo or anetzi'n, pon kanin oxe ichin
mam	xi chq'o'n toj tnam Cesarea jyol we'y
mam	tojjo ja, ja' intintaqa junx kyuk'a
mam	B'e'xsin xi lipe Pegr ti'j angel, me
mam	mix ele tniky' te, qa twutzxjo nkub'taq
mam	tb'inchin angel mo minaj, qu'n ikytaqjo
mam	lo te te, tze'nku jun twutziky' n-ok.
mam	Atzi'n ja'lin, ok k'wel kawin tu'n
mam	tAjaw Tkyaqil. Ok kyjela moẍ, ex nlay
mam	tlontejiy tspiky'emil q'ij toj ila'
mam	q'ij. Texixjo or anetzi'n, b'e'x kyij
mam	Elimas moẍ, ex jyon ti'j jun a'la,
mam	Ex noq tu'n Jesús, kykyaqiljo kchi
mam	nimil ti'j, ok kchi kletil te tkyaqiljo
mam	il nti' chojb'ilte tjaq' tkawb'il
mam	Xitzin tq'ma'n Pabl q'ajq'oj wen
mam	kyjalu'n: ¡We'ksa, ex we'kuxixa jikyin
mam	¿Tiqu'ntzin njaw kynimsin kye' kyib'
mam	twutz Dios, tu'n t-xi kyq'ma'n kye
mam	nimil nya Judiyqe, qa il ti'j tu'n
mam	tkub' nimit tkyaqil tkawb'il Moisés
mam	tib'ajjo kychwinqil xjal, ex na'mx
mam	tb'antqe qniminte, exqetzi'n ojtxe
mam	qxe'chil? Noq ma tz'ok kytz'aqtzin
mam	kyeji'y mikyxi te Diosjo ntq'ma'n.
mam	Kutzin, chte Bernabé.
mam	Tej tb'inte xq'uqil ikyjo, b'e'xsin i
mam	okx q'o'ntz tzma txeje, ex kub' yiq'o'n
mam	kyqan, tu'n mina chi jaw yekj.
mam	Me tzuntzin nyontaq Pabl toj Atenas,
mam	tu'n tkanin Silas ex Timotey, b'e'x jaw
mam	tiky'in, tej tok tka'yin txqan
mam	twutzb'iyil, q'o'nk kyu'n te kydios.
mam	Atzin te Crispo, jun tnejil kawil te ja
mam	te kyna'b'l Dios Judiy, junx kyuk'a'
mam	ite'taq toj tja, i nimin ti'j tb'i
mam	tAjaw Tkyaqil. Ex nimku xjal te Corint
mam	i nimin, ex b'e'x i ku'x toj a' te
mam	jawsb'il a', tej kyb'inte Tb'anil
mam	Me ite' junjun, a noq xi kych'uẍsin
mam	kyanmin, tu'n mina t-xi kynimin, ex noq
mam	i ja yolb'in kywutzxjal ti'jjo nimb'il
mam	ti'j Jesús. Tu'n ikyjo, b'e'x etz Pabl
mam	toj ja te kyna'b'l Dios Judiy, junx
mam	kyuk'a nimil, exsin i xi tk'le'ntz toj
mam	jun ja te xnaq'tzb'il, a tetaqjo jun
mam	Qatzin kyaj kyetza, tu'n kyqani'n juntl
mam	ti'la, iltzin ti'jtz tu'n tyolajtz
mam	kywutz kawil ex toj tumilxix.
mam	Tu'npetzi'n, kyka'yink kyib'a, ex
mam	ikyxjo tkyaqil nimil, qu'n ma chi ok
mam	q'o'n tu'n Xewb'aj Xjan, te kyik'lel
mam	ti'j tkyaqil Ttanim qAjaw Jesús, a ma
mam	chi laq'et tu'nxjo tchky'el.
mam	Q'olb'in Pabl kye, ex texjo or
mam	anetzi'n, ok ten q'malte, tze'nxix
mam	toketaqjo jotxjo jni' otaq b'ant tu'n,
mam	ti'j tb'i Dios, kyxol aj nya Judiy.
mam	Jotxjo lu'n b'in ex ojtzqi'n tu'n
mam	tnejil pale, exqetzi'n nim kyoklin
mam	kyxola, ayi'y Judiyqi'y.
mam	Tu'ntzi'n toklin Pabl, b'e'x el kypa'n
mam	kyej xo'l q'aq' kyib' ti'j, ayej
mam	tu'ntaq kyok laqtz'inte, ex majx tej
mam	tnejil xq'uqil, b'e'x tzaj t-xob'il,
mam	tu'n otaq b'aj tk'lo'n.
mam	Ex antza nb'iyi'y, qa nya nim til, qa
mam	noq tu'n kynimb'il ti'j kykawb'il
mam	Judiy. Tu'n ikyjo, b'in wu'n, qa nya il
mam	ti'j tu'n tkub' b'yet, nipela noq tu'n
mam	Tej tb'inte Félix ikyjo, b'e'x kyij
mam	tq'o'njo lu'n toj junxil q'ij, qu'n
mam	b'i'ntaqxix tu'n, tze'n tz'elpine
mam	Tb'anil Tqanil. Xi tq'ma'n kyjalu'n:
mam	Tzmaxi aj tuljo Lisias, a tnejil
mam	xq'uqil, atzin ktzajil q'ma'ntexixjo
mam	we'y, ti'jjo nb'aj kyi'ja.
mam	Toj junxil q'ij, i kanin Agripa ex
mam	Berenice twutz ja te kawb'il, ex i okx
mam	tuja tze'nqeku kawil, junx kyuk'a
mam	kynejil xo'l q'aq' exqetzi'n xjal, a
mam	nim kyoklin toj tnam.
mam	Qa ilxtaq ti'j tu'n tkyim Crist, a
mam	Klolqe. Me tb'ajlinxitaqjo tkyimlin,
mam	axixtaq tnejiljo, tu'n tjatz anq'in
mam	juntl majl;exsin tu'n tq'metjo kolb'il
mam	te qtanima ex kye' txqantl junxil
mam	tnam.Atzin kolb'il, ikyx tze'nku jun
mam	tzaj te yek'b'il te' b'a'n.
mam	Qu'n tu'n ila'taq qb'aja na'mxtaq qwa'n
mam	toj ila' q'ij, jawtzin we' Pabl
mam	kyxolxjal, ex tq'ma kyjalu'n: Ayi'y
mam	tata, noqit ma kub' kyniminji'y a xi
mam	nq'ma'n kye'y, tu'n mina tu'n qetz toj
mam	Creta, minatla siky'xjo jni' mib'in
mam	Me atzi'n ttata Publio, yab'taq te'
mam	tu'n kyaq ex tu'n chk'oj, ex tku'xtaq
mam	toj ttxo'w. B'e'xsin xi' Pabl
mam	q'olb'ilte. Atzin te' tb'aj na'n Dios
mam	ti'j, i kub' tq'o'n tq'ob' tib'aj, ex
mam	Atzin te Pabl, kab'e ab'q'e kyij te'
mam	tojjo ja, a otaq manit tu'n. Antza nchi
mam	kanine kykyaqiltaqjo q'olb'ilte.
mam	Ex ma noj kyanmin tuk'a tkyaqil wiq il,
mam	ex jni' aj pajil, ex tzeqb'il. Npon
mam	kyk'u'j ti'j nimku, ex jni' nya wen.
mam	Nlo'chj kyk'u'j ti'j juntl, ex b'yol
mam	xjalqe, ex yasilqe, ex sb'ulqe, ex nxi
mam	kyq'o'n kyib' toj achb'il, ex iqil
mam	Qu'n nyaqeku kye Ttanim Diosjo, a
mam	Judiy, a at kyechil ti'jtzaqtz
mam	kychib'jil, qu'n nya te qechiljo
mam	twutzxix, a n-ok ti'jtzaqtz qchib'jil.
mam	Ex nti'x ch'in tchewil Dios kyi'j.
mam	Qu'n b'antnintaq ti'j tu'n Dios te
mam	Abraham ex kye jni' tyajil, qa tu'ntaq
mam	t-xi q'o'n jni' twutz tx'otx' kye, tu'n
mam	kyetzinte te jun majx;me nya tu'n
mam	tjapin b'ajjo ojtxe kawb'il kyu'n,
mam	qala' ikytzin noq tu'n kynimb'il ti'j
mam	Dios. Tu'ntzi'n, ok tq'o'n Dios te
mam	Qu'n ante' til Adán, nya ikyjo tze'nku
mam	kolb'il, a tzaj tq'o'n qMan Dios. Qu'n
mam	noq tu'n jun il, tzaj tkawb'il Dios
mam	kujxix wen qib'aj qkyaqilx. Me metzin
mam	te' oyaj, a tzaj tq'o'n Dios, tu'n
mam	tnajsit nim il, ex tu'n qok tz'aqle
mam	Ikyjo tze'nku jun qya, a ma jaw meje
mam	tuk'a tchmil. A itz'xtaqjo tchmil, at
mam	toklin tkawb'il mejeb'lin tib'aj. Me
mam	qatzin qa ma kyimjo tchmil, ma
mam	tzaqpajjo qya tjaq'jo tkawb'il
mam	mejeb'lin, a attaq tib'aj.
mam	Qu'n qa noq o'kx s-ok qq'o'n qanmin
mam	ti'jjo qxmilil, qo xe'l tojjo najin te
mam	jun majx. Me qa ma tz'ok qxo'n qanmin
mam	ti'jjo taj Xewb'aj Xjan, ktzajil q'o'n
mam	chwinqil te jun majx ex jun nuk'b'il, a
mam	Tkyaqil q'ij n-elje qi'ja tu'n qkub'
mam	b'yo'n, noq tu'n tpaja.
mam	¿Ma nyapela at tokli'n b'inchil xoq'l,
mam	tu'n tkub' tb'inchin noq tze'nchaqku
mam	taj? Aku kub' tb'inchin qa taj tu'n
mam	tkub' tb'inchin jun k'wil tb'anilx wen,
mam	ex juntl noq te tk'wel tz'is.
mam	at tchwinqil te jun majx, chi Moisés.
mam	Me ayetzi'n a mi nchi jyontaq wi'ja, ma
mam	tu'ntzin mi kyla'ye,
mam	Ikytzi'n, mi chi ok lipe'y ti'jjo
mam	kynab'lxjal tzalu'n twutz tx'otx';
mam	qala' kytx'ixpinks kynab'la, tu'ntzin
mam	ttx'ixpitjo kychwinqila, tu'n tokjo
mam	kynab'la saqxix wen. Qu'n ikytzin
mam	k-elile kyniky'ji'y te tajb'il qMan
mam	Dios, a tb'anilx, a tz'aqlexix, a
mam	Tu'npetzi'n, kychjonxji'y tkyaqil wiq
mam	k'ayb'il kye kawil, qu'n aye kawil nchi
mam	ajb'in te Dios, ex at kyoklin ti'jjo
mam	Tu'npetzi'n, i tok tilil qu'n tu'n
mam	qmujb'in te qib' qxolx, ex tu'n qch'iy
mam	Qu'n nlay chin yoli'n ti'j juntl ti';
mam	qala' noq ti'jjo ma tb'inche Crist,
mam	tu'n waq'nb'i'n, kyu'n nyola ex
mam	nb'inchb'i'n, tu'n kynimi'n nya Judiyqe.
mam	Kyq'o'nxa jun q'olb'il te Ruf,qu'n
mam	tb'anil nimil te qAjaw, junx tuk'a
mam	tnana, qu'n te wey nyakuj nnani'y.
mam	Ex ma tzul julk'aj toj nk'u'ja, qa
mam	tkyaqil tb'aj Estéfanas i kux nq'o'n
mam	toj a' te jawsb'il a'.Me mi na'n wu'n
mam	Me atzi'n o b'ant tu'n, mix a'l jun o
mam	Mix a'l jun kub' sb'u'n te tib'. Qu'n
mam	qa at jun nkub' tb'isin qa tz'aqle ti'j
mam	tkyaqil nab'l te twutz tx'otx',
mam	b'a'ntla tu'n tok tq'o'n tib' nyakutlaj
mam	nti' tnab'l, tu'ntzintla tok te jun aj
mam	Atzin ja'lin, o tz'el tqanil qa at jun
mam	aj pajil kyxola, a ma tz'ok t-xu'jlin
mam	tkab' tnana. A il lu'n manyor tz'ilxix;
mam	mipe nb'ant kyu'n nya nimilqe.
mam	Tu'npetzi'n, ku kyel oqa te' jni'
mam	ky'a'jin. Nxi kyq'ma'n qa tkyaqil
mam	kyila, mi nchi b'inchin mib'in kyi'ja.
mam	Me mina werman, qu'n tkyaqiljo il
mam	nb'inchin mib'in qi'j, ex a xjal
mam	nb'inchin ky'a'jin, nb'inchin il ti'jx
mam	Me qa ma knet t-xu'jila, nti' tila
mam	ti'j; ex qa jun txin ma knet tchmil,
mam	nti' til ti'j. Me qatzin qa ma chi
mam	meje, ok kchi okil jitz'le toj nimku
mam	ti' tzalu'n twutz tx'otx'. Tu'npetzi'n,
mam	wajatla'y tu'n mi tziky'xi tkyaqiljo lo
mam	Ex at wokli'n tu'n tok lipe jun
mam	nxu'jila wi'ja, a nimil, tze'nku te
mam	Pegr ex kye' txqantl tsanjil, exqetzi'n
mam	Atzin ja'lin erman, b'aj tkyaqiljo lo
mam	te jun yek'b'il, tu'n mi pon qk'u'j
mam	ti'jjo nya wen tze'nku pon kye kyk'u'j
mam	Qu'n te we'y, n-ok tilil wu'n tu'n
mam	tb'antjo a wen kywutz tkyaqilxjal. Ex
mam	nya tok ipb'il wu'n tu'n tb'antjo tze'n
mam	waja te we'y, qala' kye txqantl,
mam	Tu'n tpajjo ikyjo, nimku kyxola nti'
mam	kyipin, ex yab'qe, ex ila' o kyim.
mam	tu'ntzin nti' pa'b'l toj qxmilil; qala'
mam	teyilex te junjun tnej at tajb'in kye
mam	Tu'npetzi'n, qa mi n-el nniky'a te tyol
mam	jun xjal, ma chin oka tze'nku jun amaq'
mam	xjal toj twutzjo xjal, ex ikyxjo texjal
mam	Qu'n alkye mi nkub' tb'in nyola lo, ex
mam	nlayxla kub' nb'i'n tyol.
mam	Me a yol, tkyaqil, mi ntq'ma'n qa ajin
mam	qMan Dios, qu'n apente Dios xi q'onte
mam	tu'n tkanb'in Crist tib'aj tkyaqil.
mam	ex jtojtzin b'a'n qkub' tb'yo'n?
mam	Qo nimsin tb'i qMan Dios, a Manb'aj te
mam	qAjaw Jesucrist, qu'n atzi'n Manb'ajjo
mam	at tq'aq'b'il tk'u'j qi'j, ex kukx
mam	Atzin t-xilin tumiljo tnejil wu'ja
mam	kye'y, noq tu'n tkub' kyyek'i'n kyxola
mam	qa nchi kub' kynimi'n nyola ti'j
mam	b'inchil il, a xi nq'ma'n toj wu'ja, ex
mam	ikyxjo ti'j tkyaqil nnuk'b'ila.
mam	6-7 Qu'n axte Diosjo, a q'ma'ntexix te
mam	tnejil, tu'n tjaw qoptz'aj spiky'in toj
mam	qxopin;ex ikyxjo ja'lin, ma tzaj tq'o'n
mam	spiky'in te jun q'inimil toj qanmin, a
mam	ojtzqib'l ti'jjo t-xilin tqoptz'ajiyil
mam	Dios, noq tu'n Jesucrist. Me ante
mam	q'inimil lo tojxi qxmilil ta'ye te jun
mam	majx, ex atzi'n qxmililjo nyakuj ikyjo
mam	tze'nku jun tz'aqb'aj k'wil, jun paqx
mam	nb'aj. Ex atzi'n q'inimil nimxix qipin
mam	tu'n toj qanmin, tu'ntzin tyek'in qa te
mam	Tkyaqiljo lu'n ma b'ant tu'n Dios, noq
mam	tu'n qmujb'in te qib' tuk'a, noq tu'n
mam	Crist. Ex ma tzaj toqxenin qoklin tu'n
mam	t-xi qq'ma'n kyexjal, tu'n tok
mam	kymujb'in kyib' tuk'a.
mam	ex ayetzin kye' kchi okil te nk'wala,
mam	chitzi'n tAjaw Tkyaqil.
mam	Qu'n qa at ch'in kye'y ja'lin, tu'n
mam	kymoji'n kyi'jjo txqantl; ex b'alaqa
mam	toj juntl majl ayetl kchi mojil kyi'ja,
mam	aj tel b'ajjo kye. Ikytzin tumiljo,
mam	Ex chi na'l Dios kyi'ja, qu'n at-xix
mam	kyk'u'j kyi'ja, tu'n t-xtalb'il Dios, a
mam	ma tzaj tq'o'n kye'y.
mam	¿Tiqu'n nchin yoli'n ikyjo? ¿Ma
mam	nyapela waja kyi'ja? Qu'n ate Dios
mam	ojtzqilte, qa at-xix nk'u'ja kyi'ja.
mam	Te we'y, tb'anilxitla tu'n tjaw nnimin
mam	wib'a toj tkyaqiljo tzaj tyek'in Dios
mam	we'y, me mina, qu'n ex b'e'x tzaj q'o'n
mam	jun kyixk'oj toj nxmilila te aq'b'il
mam	nnab'la, tu'n mina jaw nnimsin wib'a.
mam	Atzi'n kyixk'oj ma tzaj sma'n tze'nku
mam	jun taq'nil tajaw il, tu'n
mam	nky'ixb'ajtza tu'n, tu'n mi jawe nnimin
mam	Nxi ntz'ib'inji'y u'j lu'n junx kyuk'a
mam	txqantl nimil ite' wuk'iy tzalu'n, kye
mam	kykyaqil Ttanim Dios ite' toj tkyaqil
mam	Qu'n ax te Dios tzaj sma'n qey qkab'ila
mam	tu'n qoka te tsanjil: Ante Pegr kyuk'a
mam	aj Judiy; ayintzin we' kyuk'a nya aj
mam	Aye xjal, a kyaj tu'n tjapin b'aj
mam	kawb'il kyu'n, tu'n kykanb'in tkab'
mam	Ayi'y werman, tej t-xi nnimi'n Tb'anil
mam	Tqanil kolb'il, mix oke qeye nk'u'ja
mam	ti'j Tkawb'il Moisés te Klol wey. Tu'n
mam	ikyjo, ma tz'ok nq'o'n wib'a tze'nku
mam	kye', ayi'y nya Judiyqe, qu'n atzin
mam	kolb'il kye'y nya tzajnin tu'n tjapin
mam	b'aj ojtxe kawb'il kyu'n, qala' noq
mam	tu'n tqe kyk'u'ja ti'j Crist. Me atzin
mam	ja'lin, nchin kub'sin nwutza kye'y,
mam	tu'n kymeltz'aja, ex tu'n kyoka tze'nku
mam	we' toj kynimb'ila. Qu'n tej intintaqa
mam	kyuk'iy, nti'x ch'in nya b'a'n s-ok
mam	kyb'inchi'n wi'ja. Me atzin ja'lin, ma
mam	kyij kytzaqpinji'y nxnaq'tzb'ila.
mam	Ex awo, a o qo klet tu'n Crist, a
mam	Jesús, nti'xla tajb'in qa tok qechil
mam	ex qa mina. Qala' axix te at tajb'in,
mam	tu'n qnimin, ex atzin qnimb'il ok qo
mam	anq'il tu'n, tu'n qk'u'jlin te qib'
mam	Tu'npetzi'n, kukx qo b'inchi'n b'a'n
mam	qkyaqil kyi'j tkyaqil xjal, me nejxix
mam	Ex kub' tq'o'n Dios tkyaqil tjaq'
mam	tkawb'il Crist, qu'n xi tq'o'n toklin
mam	tib'aj tkyaqil.Ex ikyxjo, xi tq'o'n
mam	toklin tu'n tok te wi'b'aj, a nejinel,
mam	Toj nwutza, nti' wokli'n kywutzjo
mam	tkyaqil txqantl toj Ttanim Dios.Me noq
mam	tu'n t-xtalb'il qMan, ma tzaj tq'o'n
mam	wokli'n, tu'n t-xi nq'manji'y Tb'anil
mam	Tqanil jni' t-xilin tq'inimil Crist, a
mam	nti' tb'ajil, kye nya Judiyqe.
mam	tu'ntzintla mi qo okil tze'nku
mam	kyek'wal, a jun paqx ntx'ixpit kynab'l,
mam	ex jun paqx nchex lipe ti'j alkyechaqku
mam	xnaq'tzb'il, a nya toj tumil; ex nxi
mam	kyq'o'n kyib' tu'n kykub' sb'u'n
mam	kyu'nxjal, a ẍtijqe, a nchi chu'chin
mam	kyi'j, tu'n kyxi' toj jun b'e te najin.
mam	qu'n manyor tx'ixwejilx tu'n qyolin
mam	ti'j a nkub' kyb'inchin toj ewajil.
mam	Ex ikyqex kyeji'y manb'aj, mi ka'min
mam	kyk'u'ja kyuk'a kyk'wala, tu'n tb'aj
mam	kyk'u'j. Qala' kych'iysinqeksa tuk'a
mam	tumil, ex kyxnaq'tzinqexa tu'n kynimin
mam	Ikytzin kchi okileji'y tze'nku twutz
mam	qawal tb'anilx tu'n tonb'il Jesucrist,
mam	tu'njo kyb'inchb'i'n tb'anilx toj
mam	tkyaqil. Ayetzin kyb'inchb'i'n, nchi
mam	ajb'in te aq'b'il chjonte, ex te
mam	nimsb'il tb'i qMan Dios kyu'n txqantl.
mam	ex kub' tnimin tMan,
mam	Kyka'yink kyib'a kye xjal, a nya b'a'n
mam	nb'ant kyu'n, a nya toj ttxolil nxa'ye
mam	kynab'l. Noq kyaj tu'n tok kyqitin jun
mam	techil ti'j ttz'umil kychib'jila, tu'n
mam	kyoka te kye, ex tu'n kyb'inchi'n jun
mam	ti' tib'aj kynimb'ila ti'j qAjaw Jesús.
mam	Ex nya tu'njo atit ma tz'el b'aj we'y,
mam	qala' naq'leqin we', aj qa at, ex
mam	tze'nku nti'. Ikyx nchin tzalaj weji'y,
mam	qa at ex tze'nku nti'.
mam	Qu'n axte Dios tajtaq tu'n tyek'inte
mam	Tk'wal ikyxixjo tze'nkuxjo a toj
mam	Ayetzin kye', o chi kyim kye' tuk'a
mam	Crist, tej ttzaj tq'o'n ak'aj
mam	kychwinqila.Tu'n ikyjo, o chi tzaqpaja
mam	tjaq' jni' nmaq kawb'il ex tkyaqil
mam	xnaq'tzb'il kyu'nxjal, a nya tz'aqleqe.
mam	Qatzin qa ikyjo, ¿Titzin qu'ntz tzunx
mam	nchi anq'i'n nyakuj jun nya nimil, ex
mam	nkub' kyniminji'y a kyxnaq'tzb'ilxjal,
mam	a nya toj tumil nq'umle,
mam	3-4 Ex ikyxjo chi na'n Dios qi'ja, tu'n
mam	ttzaj tq'o'n Dios amb'il te qe'y, tu'n
mam	qyoli'n Tb'anil Tqanil kolb'il, ex tu'n
mam	tpjetjo yol qu'n tuk'axix tumil, a
mam	ewintaq ti'j Crist.Ex chi na'n Diosa
mam	wi'ja, tu'n tb'ant nyoli'n toj
mam	tumilxix, qu'n tu'ntzin tpajjo yol
mam	lu'n, intinkuxi'y toj tze.
mam	Ex nti' xqo qani'n, tu'n ttzaj kyq'o'n
mam	qokli'n kyxola, ex kyxol txqantl xjal.
mam	B'a'ntla qa ma b'ant qu'n ikyjo, qu'n
mam	tsanjil Cristqo'y, me mix b'ant qu'n
mam	ikyjo, tu'n mi kub'e qq'o'n jun iqtz
mam	Qu'n teyilex te junjun tu'n tel tniky'
mam	te, tu'n tnajan xjan wen tuk'a
mam	t-xu'jil, ex atitla toklin t-xu'jil toj
mam	Kukxit chi tzalaji'y.
mam	Ex atzin ja'lin, b'i'n kyu'n ti' ma
mam	tz'ok meqonte, tu'n mi tzule ichin lo.
mam	Na'mx tkanin tq'ijil.
mam	Nxi ntz'ib'inji'y u'j lu'n tey,
mam	Timotey, ay ok nq'o'n te nk'wala toj
mam	qnimb'il.Noqit ax qMan Dios ex Crist, a
mam	Jesús, tzaj q'o'nte t-xtalb'il,
mam	tq'aq'b'il tk'u'j, ex jun nuk'b'il toj
mam	Mi chin q'o'n qya xnaq'tzb'il kyib'aj
mam	ichin, ex nya tu'n kykawin kyib'aj.
mam	Qala', noq tu'n tkub' kyb'i'n, ex nya
mam	Qu'n qa ma tz'ok qq'o'n ipb'il ti'jjo
mam	qxmilil, at ch'in tajb'in. Exsin ikyx
mam	te' qa ma tz'ok qq'o'n ipb'il tu'n
mam	qajb'in te Dios, nimxix tajb'in te
mam	chwinqil tzalu'n twutz tx'otx', ex te
mam	chwinqil te jun majx toj kya'j.
mam	Mi kub' tq'o'n tq'ob'a jun paqx tib'aj
mam	jun a'la tu'n tok te nejinel toj Ttanim
mam	Dios, qa na'mxtaq tok tka'yin
mam	tb'inchb'in. Qu'n yajtzila', qa
mam	nyataqku wen tb'inchb'in, ajin kxel
mam	b'len toj til. Qala' ka'yinkxix tib'a
mam	Qu'n kub' nna'nji'y tnimb'ila jikyinxix
mam	wen, tze'nku te tyayin, a tnejil nimil
mam	toj tja'y, a Loida, exsin te tnaniy,
mam	Eunice.Ex q'uqlexix nk'u'ja ti'ja, qa
mam	ikyx ta' tejiy tnimb'il.
mam	ex nlay b'ant tu'n tkyij ttzaqpi'n Tyol,
mam	Ex qu'n ojtzqi'nl tu'n, ajo Xjan Tu'jil
mam	Tyol Dios atxix toj tk'walila, ex
mam	b'i'nl tu'n, qa noq tu'n yol anetzi'n,
mam	aku tz'ele tniky'a te kolb'il te jun
mam	majx, noq tu'n tnimb'ila ti'j Crist, a
mam	Jun nejinel toj Ttanim Dios, il ti'j
mam	tu'n tnajan tz'aqle toj tkyaqil,
mam	tu'ntzin mix a'l jun aku tzaj q'mante
mam	jun ti' ti'j. Il ti'j tu'n tten
mam	junxch'in t-xu'jil, ex aye tk'wal, il
mam	ti'j tu'n kyok te nimil, ex nya
mam	meltz'il kyib', tu'ntzintla nti' jun
mam	yol ktzajil kyi'j, tu'n nya wen
mam	Qu'n ikytaqtzin qte'n ojtxe: Nti'taq
mam	qnab'l, ex minataq nkub' qnimin Dios.
mam	Nqo b'ettaq toj najin, ex nqo
mam	b'inchintaq tkyaqil wiq achb'il, ex
mam	tzyu'nqotaq tu'n tkyaqil wiq il, ex
mam	oto'taq toj tkyaqil nya b'a'n, ex
mam	nlo'chjtaq qk'u'j kyi'j quk'a. Nchi el
mam	qiky'intaq, ex nqo el iky'intaq kyu'n.
mam	Ex qa at jun nya b'a'n o tz'ok
mam	tb'inchin ti'ja, mo qa at tk'as tey,
mam	Ex b'ajxe tq'maye qMan Dios te jun
mam	Atzin ja'lin, ayi'y werman, saqxix
mam	ta'ye kyanmi'n twutz Dios, ex o chi
mam	txokli'y tu'n qMan Dios, tu'n kyoka te
mam	Ttanim ex te tja. Chi ximintzintza ti'j
mam	Crist, a Jesús, a sma'n tu'n Dios te
mam	onilqe, ex tok te tnejilxix pale te qe
mam	Toxin, ¿Anqi'j tzaje tq'oj Dios, ex
mam	anqi'j kub' tq'ma'n Dios, tu'n mi chi
mam	okxi tojjo tx'otx' te ajlab'l, a otaq
mam	txi tq'ma'n Dios kye? ¿Nyapela aye
mam	xjal, mix kub'e kynimine Tyol Dios?
mam	Exsin ikyxjo te Crist, nya ax ok
mam	q'o'nte tib' te tnejilxix qpale, qala'
mam	ax qMan Dios ok q'o'nte toklin ikyjo,
mam	qu'n ax Dios q'mante toj Tu'jil Tyol
mam	Ex ikyxjo, taj Dios tu'n tyek'in qa
mam	twutzxix ti'jjo qoklin, a ma tzaj
mam	tq'ma'n tu'n ttzaj tq'o'n qe, awo
mam	nimilqo. Tu'n ikyjo, tuk'axix tkyaqil
mam	tipin, kub' tq'ma'n Dios ti'jjo a at
mam	qoklin ti'j toj kya'j te jun majx, ex
mam	nlay jaw meltz'ajl ti'jjo kyij tyolin.
mam	Qu'n ate Jesús jun tnejilxix pale
mam	nimxix toklin, ex nimxix tajb'in te qe.
mam	Qu'n ate Jesús tz'aqlexix wen: Nti'
mam	til, ex nti' tky'i, ex nya ikyjo
mam	tze'nqeku xjal, aj il. Ex atzin ja'lin
mam	tokx toj kya'j, junx tuk'a Ttata, a
mam	Toj tkyaqiljo lu'n, ntzaj tq'o'n
mam	Xewb'aj Xjan yek'b'il, qa na'mxtaq
mam	tkub' yuch'jjo a pa'b'l kye' kab'e
mam	elnin toj ja te na'b'l Dios. Ex
mam	tu'npetzi'n, nti'xix kyoklinxjal tu'n
mam	kyokx tojjo Najb'il Xjanxix, a ja'
mam	Ay, nMan Dios, loqi'n ma chin ul
mam	b'inchil te' tajb'ila,
mam	Ex ikyxjo o tq'ma: Atzin Ttanim Dios il
mam	ti'j tu'n tokx toj pa'b'in twutz tAjaw
mam	Ex ikyxjo, noq tu'n tnimb'il Isaac, i
mam	kub'e tky'iwlin tk'wal, a Jacob ex
mam	Esaú, ex xi tq'ma'n ti'jjo jni'
mam	tu'ntaq ttzaj tq'o'n Dios kye.
mam	ex nchi kub' tkawi'n aye nchi ok tq'o'n
mam	Mi tz'ok kyk'u'jlinxixji'y pwaq,qala'
mam	chi tzalajxixa tu'n ch'in at kye'y,
mam	qu'n ax te Dios tzaj q'ma'nte kyjalu'n:
mam	Nlayx chi kyij ntzaqpi'n kyjunala.
mam	Aye yaj nimilqe tzalu'n twutz tx'otx',
mam	b'a'n tu'n kytzalaj, qu'n japin nim
mam	kyoklin tu'n qMan Dios.
mam	Qu'n ayetzin kye', a mi ntzaj q'aq'in
mam	kyk'u'j ti'j juntl, nlay tzaj q'aq'in
mam	tk'u'j Dios kyi'j, aj kyok toj pa'b'in.
mam	Me ayetzin kye', a ntzaj q'aq'in
mam	kyk'u'j ti'j juntl, ayetzin kye kchi
mam	kletiljo, aj kyok toj pa'b'in twutz
mam	Qa at jun kye ẍtij n-el tniky' te, in
mam	tyek'in tetz tuk'a tb'inchb'in, ex qa
mam	mutxin tu'njo n-el tniky' te.
mam	Atzin kye' tzalu'n twutz tx'otx', ma
mam	kyli jun kye' kychwinqil toj tb'anilx,
mam	ex tze'nku kyaja, ikyqetzinji'y tze'nku
mam	jun ma nimxix wakx ma b'ant, tu'n tkub'
mam	Qala', chi b'et-xixa toj jun tumil
mam	xjanxix toj kychwinqila, qu'n ate Dios,
mam	a xtxkon kye'y, tu'n kyxi lipe'y ti'j,
mam	Me metzin kye' ma chi oka te jun tyajil
mam	sk'o'nxix tu'n Dios, a Nmaq Kawil toj
mam	kya'j, ex te pale tu'n tajb'in te, ex
mam	te jun ch'uq xjal xjanxix,ex te jun
mam	tnam, a teku Dios,tu'ntzintla t-xi
mam	kyq'ma'nji'y a tb'anil t-xilin Dios,a
mam	xtxkon kye'y tu'n kyetza tojjo
mam	tqxopinil il, tu'n kyokxa tojjo
mam	tspiky'emil te jun majx.
mam	ex tu'n mi sb'u'ne kyi'jxjal tu'n ttzi.
mam	Me qa at jun n-iky'x tu'n, noq tu'n
mam	tpajjo tb'i Crist, mina jaw tx'ixwe
mam	tu'n; qala' b'a'n tu'n tnimsin tb'i
mam	Dios, qu'n tu'n at toklin tu'n tok tb'i
mam	Tu'npetzi'n werman, qa ma chi txokli'y,
mam	ex qa ma chi jaw sk'o'n tu'n Dios,
mam	tz'okx tilil kyu'n, tu'n kykujixa tojjo
mam	lo, noq tu'n kyb'etin toj tumil. Qu'n
mam	qa ma b'ant kyu'n ikyjo, nlay chi kub'
mam	tz'aqa toj kynimb'ila tzalu'n twutz
mam	Aye xnaq'tzil lo nchi suqin jun
mam	chwinqil te tzaqpib'l nyakuj tb'anilx
mam	wen, a nya il ti'j tu'n tkub' kynimin
mam	alkye nuk'b'il. Me ayekupekye ma txi
mam	kyq'o'n kyib' toj tkyaqil kyachb'il, me
mam	nti' tumil tu'n kytzaqpaj. Qu'n tu'n
mam	nti' kytzaqpib'l, qa ma chi kub' tu'njo
mam	jun ti', ex ayetzin kye xnaq'tzil lo ma
mam	chi kub' tu'nxjo kyil.
mam	Me qa ma jatz qpa'n qil, kqeb'il qk'u'j
mam	ti'j qMan Dios, a tz'aqlexix, tu'n
mam	njapinxix Tyol, ex tu'n tnajsin te qil,
mam	ex tu'n ttxjo'nte tkyaqil nya b'a'n toj
mam	B'i'n kyu'n, qa a Klolqe Jesús
mam	tz'aqlexix toj tkyaqil. Tu'n ikyjo, il
mam	ti'j tu'n tel kyniky'a te, qa
mam	kykyaqiljo nchi b'et tz'aqlexix toj
mam	kychwinqil, o chi ok te Tk'wal Dios.
mam	Me metzin qe te qMan Dios qoqe, ex
mam	ayetzi'n a o tz'el kyniky' te Dios nqo
mam	kub' kyb'in. Me ayetzin kye nya te
mam	Diosqe, mi nqo kub' kyb'in
mam	kye'.Tu'ntzin ikyjo, k-elile qniky' te
mam	ankye' a at Xewb'aj Xjan tuk'a, ex
mam	ankye' a at xewb'aj te tajaw il tuk'a.
mam	Ex ikyxjo tze'nku' b'i'n qu'n, ntzaj
mam	tb'i'n Diosjo a qna'j Dios, ex b'i'n
mam	qu'n, qa ntzaj tq'o'n a nxi qqanin te.
mam	Werman, nimxix nk'u'ja ti'ja. Mi txi
mam	lipey ti'jjo nya wen b'ant kyu'nxjal,
mam	qala' a wen. Qu'n ayetzin kchi k'wel
mam	b'inchinte wen, te Diosqe kye'. Me
mam	ayetzin kye' nchi kub' b'inchinte nya
mam	wen, na'm tel kyniky' te qMan Dios.
mam	Ajo yol lo, kub' tyek'in Dios te
mam	Jesucrist, tu'ntzintla tkub'
mam	tchiky'b'in Jesús kye tkyaqil nimil,
mam	aye nchi ajb'in te, tu'n tel kyniky'
mam	ti'jjo a il ti'j tu'n tb'aj liwey. A
mam	Jesucrist tzaj tsma'n jun t-angel
mam	q'malte wey, a ayi'n Juan, a taq'nil
mam	A'lchaqx kyetz k-okil b'in te a
mam	ntq'ma'n Xewb'aj Xjan kye wuq ch'uq
mam	Ttanim Dios, b'a'n tu'n tkub'
mam	kyb'inchin. Ankye qe kchi we'b'il twutz
mam	tkyaqiljo lo, kxel nq'o'n kyoklin tu'n
mam	kywa'n ti'jjo twutz tze te chwinqil,a
mam	at tk'atz Dios toj kya'j.
mam	Me at junjun kyxola toj Sardis, aye' mi
mam	nkub' kyb'inchin il, ex toj nwutza, ma
mam	chi ok tze'nku jun xjal txjo'n
mam	t-xb'alin wen. Ex kchi b'etil wuk'iy
mam	toj kya'j tuk'a kyxb'alin sjanin wen te
mam	t-xeljo wen xb'ant kyu'n, qu'n at
mam	Xjanxix te, xjanxix te, xjanxix te
mam	Ex xi nka'yi'n jun chej sjanin.Ex atzin
mam	nchejin tib'aj q'intaq jun sma'j te
mam	joyb'il q'oj toj tq'ob', ex xi q'o'n
mam	jun toj twi' ti'jjo toklin, ex b'e'x
mam	xi', tu'n tkanb'in kyi'j txqantl, tuk'a
mam	Ex tzaj tqanin jun nejinel we'y:
mam	¿Ankyeqe lu'n, a tok kyxb'alin sjanin,
mam	ex ja'tzin ẍi tzaje?
mam	Atzin tjwe'yin angel xi toq'sin tchun,
mam	ex xi nka'yi'n jun tze'nku jun che'w
mam	otaq tzaj tz'aq toj kya'j, tu'n tkupin
mam	twutz tx'otx'. Xi q'o'n tal ja te, tu'n
mam	tjqetjo kynajb'il kyimnin aj ilqe, a
mam	jul te kawb'il, a nimxix t-xe.
mam	B'e'x in xi'y tk'atz angel, ex xi
mam	nqani'n tu'n ttzaj tq'o'n tal u'j. Ex
mam	tzaj ttzaq'win: Q'i'nxa, ex wa'nxa. Ex
mam	manyor chi'xla toj ttziy tze'nku ta'l
mam	onin, me toj tk'u'ja, b'e'xla kk'ayixil
mam	Ex atzin paqjo ja'lin,
mam	Me atzin te tx'otx' onin ti'jjo qya,
mam	qu'n b'e'x xi tjqo'n ttzi tu'n t-xi
mam	tk'wa'n a', a otaq jatz t-xab'i'n ma
mam	Ex xi lipe jun toxin angel, a ntq'ma'n
mam	tuk'a tq'ajq'ojil twi' kujxix: Qa at
mam	jun ma k'ulin twutzjo ma tij txuk, mo
mam	twutzjo twutzb'iyil, ex qa ma txi
mam	ttziyin, tu'n tok techil ti'j tplaj, mo
mam	Ex atzin tnejil angel xi tqonjo tlaq
mam	tib'aj tx'otx'. Ex kyib'ajjo kykyaqiljo
mam	xjal, a toktaq techiljo ma tij txuk
mam	kyi'j, exqetzi'n aye nchi k'ulintaq
mam	twutzjo twutzb'iyil, b'e'x etz jun
mam	tx'a'k kyi'j, a nya wen ex manyor
mam	Atzaj te' tok nka'yinji'y lu'n, b'e'x
mam	Qu'n ate Dios, a qAjaw, a Kawil
mam	kyib'aj, nimxix tipin.
mam	Qu'n tojjo tnam lo ma knetjo
mam	kychky'eljo yolil Tyol Dios, junx
mam	kyuk'a jni' nimil, ex kykyaqiljo i kub'
mam	b'yo'n twutz tkyaqil twutz tx'otx'.
mam	Ex nliji'y tkab' ma tij txuk exqetzi'n
mam	nmaq kawil twutz tx'otx' kyuk'ax
mam	tkyaqiljo xo'l q'aq' otaq b'aj kychmo'n
mam	kyib', tu'n kyq'ojin ti'jjo Crist, a
mam	nchejintaq tib'aj tchej ex kyi'j
mam	Ajo tnam attaq jun ti'jile b'inchink ma
mam	tij twe', ex attaq kab'lajaj tjpel, ex
mam	ti'jjo tjpel, attaq kab'lajaj angel, ex
mam	tz'ib'inktaqjo kyb'i, a kyb'i kab'lajaj
mam	Me ayetzin kye aj ilqe: Aye yuẍqe,
mam	exqetzi'n jni' ky'a'jil, exqetzi'n
mam	b'yol xjal, ex tkyaqil nchi k'ulin
mam	twutzjo twutzb'iyil, ex jni'qe sb'ulqe
mam	nti' kyoklin ti'j tkyaqiljo b'a'n tuk'a
mam	Ejee' tzunj lu tz'i'ben cybi tiy'jil
mam	Jesucristo. Ja Jesucristo t-xe'chel
mam	David, bix jatzen David t-xe'chel
mam	Oc tchmo'n Herodes cykilca nejenel cye
mam	pala cyuyax ke tx'olbal ley, bix e xi'
mam	tkanenxin cyexin jaa' tu'n titz'ja
mam	Cristo, jxjal Scy'o'n tu'n Dios te
mam	Pero tej tlonte Juan otk chi ul nim
mam	xjal tej cloj fariseo bix tej cloj
mam	saduceo, tu'ntzen cybautizarj tu'nxin,
mam	e xi' tkba'nxin cye:
mam	Bix e xi' tkba'nxin te taaw il:
mam	Bix e xi' tkba'ntlxin cyexin:
mam	Ka at jun xjal ma tkane jun tiixja tey,
mam	k'onxa te. Bix ka at jun xjal ma tkane
mam	pwak tey te tc'asben, mi'n cub
mam	Pero ka yaa'n ba'n tbak' cywitza, ete'y
mam	tuj klolj. Jaxse ju'x cynaabla. Ju'
mam	tzunj, ka tcy'i cynaabla tu'n cyela
mam	ba'n twitz Dios, tisen tuj nimxsen
mam	Jun tzee' ba'n, mlay tak' twitz yaa'n
mam	ba'n. Bix jun tzee' yaa'n ba'n, mlay
mam	Pero kej xjal te Israel, amale ttanemet
mam	Dios ejee' tuj cywitz, pero chi xe'l
mam	xoo'n tuj klolj te junx maj, jatztzen
mam	chi jawel ok', bix jatztzen cjawele
mam	kitx'itx'in t-xee' twitz cye—tz̈i
mam	—Ka ma tz'ex tlojo'na ejoo'ya cyuj
mam	xjal lu, ko ttzakpi'cxa cyxol jil boch
mam	Bix aj ttzak'be'n Jesús:
mam	Tej tel tlojo'n Jesús biman ti' xjal
mam	men, nbintltzen tyolen xinak. Bix e
mam	jawxsen klee' cykilca xjal ti'j, bix e
mam	Tzul jun k'ij at xjal cyitz'en cyiib
mam	bix jun cxe'l q'ueyente juntl tuj
mam	cyk'ab cawel tu'n cybyet, bix jax cxe'l
mam	cyq'ueyen cyman ke cycwal tu'n cybyet.
mam	Bix ke cwal chi oquel k'ojl cyi' cyman,
mam	bix chi oquel cyipen ti'j tu'n cybyet
mam	Tej cyex tsanjel Juan, ak'tzen Jesús
mam	yolel cye xjal, bix nim ba'n yol e xi'
mam	tkba'nxin ti' Juan. E xi' tkba'nxin:
mam	—Tzin tkba'n ley yaa'n tumel tu'n
mam	kak'anan tuj k'ij te ajlabl, pero kej
mam	tey t-xnak'atza, ma tz'el cyii'n twitz
mam	Pero el tniy' Jesús ti'j ti iy' tuj
mam	cyc'u'jxin, bix e xi' tkba'nxin cyexin:
mam	—Ejee' tzunj luwe weya ntxu bix weya
mam	Pero at jun koniyan ul t-enemiwa, bix
mam	tej cywutan cykil xjal, tuj ewjel e
mam	cu'x tawa'nxin ka' c'ul t-xol triwa,
mam	Ju'tzen pjel cyuj manc'bil k'ij. Chi
mam	tzaal tsanjel Dios tuj cya'j, bix
mam	q'uelel cypa'n kej xjal ka' cyi'j xjal
mam	Tejtzen ch'itk tex k'ij, oc lk'e ke
mam	t-xnak'atzxin tuyaxin, bix e xi'
mam	Tejtzen cyiy'xin jlajxe a', e ponkexin
mam	tuj ttx'otx' Genesaret.
mam	Attzen junxuj xuuj yaa'n judío najl
mam	tuj lugar lu, aj Canaánxuj. Etzxuj tuj
mam	ttanemxuj tu'n tponxuj tuya Jesús, bix
mam	E pontzen tuya Jesús tzunkej xjal
mam	nimalxse tuj cyley, ejee'j xjal
mam	fariseo, cyuya jun cloj xjal saduceo,
mam	bix ak'kexin niy'belecte tnaabl Jesús
mam	tu'ntzen tcub tz'akxin tuj cyyolxin. E
mam	xi' cykanenxin tu'n t-xi' tyeec'anxin
mam	tipemalxin tu'n tchic'ajax ka ju' otk
mam	tzajxin tuya Dios tuj cya'j.
mam	Pero min el tyol Jesús ba'n tuj twitz
mam	Pedro, bix ex ttxco'nxin ja Jesús
mam	cyjunalxin, bix ak' Pedro ocsalec
mam	tc'u'j Jesús tu'n mi'n tyolenxin
mam	ju'wa. E xi' tkba'nxin:
mam	—Taat, k'ak'entz tc'u'ja ti'j ncwala,
mam	cuma ntzaj tuj twi'k'a bix nim niy'x
mam	q'uixc'aj tu'nk'a. Nim maj nxi' tz'ak
mam	tuj k'ak' bix tuj a'.
mam	Alj ma tkba ka il ti' jun nee', jaxse
mam	¿Yaa'mpatzen tu'n toc q'uixbe tc'u'ja
mam	ti' tuyey, tisen e xi' nk'o'na lastim
mam	—¿Alcyetzen ke mandamyent tu'n tbint
mam	E xi' cytzak'be'nxin: “Min-al jun
mam	xjal ma tzaj tk'o'n kaak'ena,”
mam	Chi oquela tisen weya. Min in ula tu'n
mam	cyajben xjal weya. Nuk o'cx in ula tu'n
mam	wajbena cye xjal, bix tu'n t-xi'
mam	nk'o'na nchunk'lala tu'n cyco'pj nim
mam	xjal tuj tk'ab il—tz̈i Jesús.
mam	Pero cyej nejenel cye pala bix cyej
mam	tx'olbal ley, tej cylonte jjawnex
mam	tipemal e xi' tyeec'an Jesús, bix tej
mam	cylonte hasta ke nee' nchi s̈-in tuj
mam	tja Dios: “¡Tcy'iwlanxit tchman
mam	David, jaj Kcawel!” e tzaj cyk'oj ti'
mam	Bix e xi' ke tsanjelxin cyuj be ti'jxe
mam	tnom, bix e tzaj cytxco'nxin cykilca
mam	xjal e cnet cyu'nxin, kej xjal ba'n
mam	cyuyax kej xjal yaa'n ba'n tuj cywitz
mam	xjal, bix e noj jaa' te mejoblenel
mam	cyu'n xjal otk chi tzaj txco'n.
mam	“Inayena Tdios Abraham bix Tdios
mam	Isaac bix Tdios Jacob,” tz̈i Dios.
mam	Kej yol lu tzin cyyeec'an i'tz kej xjal
mam	o chi cyim, cuma yaa'n Cydios cyimne
mam	texin, sino Cydios i'tz texin—tz̈i
mam	Alj xjal njaw tniman tiib, c'oquel te
mam	ch'in. Bix alj xjal n-oc tk'on tiib te
mam	ch'in, ck'ojel te tu'n toc te nim.
mam	Bix e xi' tkba'nxin cyexin:
mam	Ojtzen tbaj kej k'ij te cyiwxsen
mam	q'uixc'aj lu, c'oquel klolj twitz k'ij,
mam	bix ya mi'ntl txakentl xjaw. Chi c'u'l
mam	tz'ak che'w twitz cya'j, bix nuk clu'l
mam	cykilca twitz cya'j tisen jun xlok'laj
mam	Bix e jaw we' ke laaj txin, bix oc
mam	cytxko'ntxin cycantiltxin.
mam	Ntzaj ntxco'na tu'n cyocxa, cuma tej
mam	ttzaj tak' weyaj wi'ja, e tzaj cyk'o'na
mam	nwaya, bix tej ttzaj tak' a' wi'ja, e
mam	tzaj cyk'o'na a' weya. Jun wikxitl xjal
mam	kena, pero e tzaj cyk'o'na nposadiya.
mam	—¿Jte' pwak ctzaal cyk'o'na weya ka
mam	ma txi' nk'o'na Jesús tuj
mam	Pero e xi' ttzak'be'n Pedro:
mam	Bix e xi' cyk'abxin te tzyultzte Jesús.
mam	—Jay Scy'o'n tu'n Dios, kbantz keya,
mam	¿alj xjal kxola s-oc pjunte
mam	Yaltzen te Jesús, tej wa'lecxxin twitz
mam	gobernador, e xi' tkanen gobernador
mam	—¡Ejoo'ya at kila ka ma cyim, bix
mam	jax ju'x at cyil kcwala!—tz̈i ke
mam	Cwa tel jun cyiw twi' Jesús, bix aj
mam	Bix e xi' tkba'nxin cyexuj:
mam	Bix ocx Juan Bautista tuj tzee' tu'n
mam	cawel tuj Judea cuma tajxin e we'
mam	t-xnak'tzbil Juan Bautista.
mam	Pero bix aj ttzak'be'n Jesús cyexin:
mam	—Lpetz tey wi'j te wuya—tz̈itzen
mam	Pero min-al ajtz tzak'bente Jesús.
mam	Pero al tzunj ma xoo'n yol ti'
mam	Espíritu Santo, mlaytzen tnajsa Dios
mam	til junx maj, sino matzen cyaj t-xee'
mam	til te junx maj—tz̈i Jesús cye
mam	Ja tzunj tx'otx' nim ch'i'x twitz,
mam	jatzen juntl wik xjalja. N-oc e binte
mam	Tejtzen twe' cyk'i'k, bix e xi' tkba'n
mam	Jesús cye t-xnak'atz:
mam	Bix aj jxin xjal, bix ak'xin kbalte tuj
mam	Gerasa bix t-xol juntl tnom tuj ja
mam	lugar Lajaj Tnom tbi ti otk temaxin
mam	tu'n Jesús, ka otk tz'el tlojo'n
mam	Jesús ke biman ti'jxin. Cykilcaxse
mam	xjal e jaw klee' ti'jxin.
mam	Tzinxix njaw we'tl naj tej txin cwal.
mam	Nak'tltxin betel. Bixse e jaw klee'
mam	Ju' tzunj e tzyeta Juan tu'n Herodes
mam	tu'n tocxxin tuj tzee', bix ocx
mam	ẍpet-xin tuya cadena. Tu'n tzunj xuj
mam	Herodías ocxe Juan tuj tzee', cuma
mam	nk'ojlec tzunxuj ti' Juan.
mam	Pero bix aj ttzak'be'n Jesús:
mam	—Jaxne toc tyol Isaías, tyolel Dios,
mam	tej tcyaj ttz'i'benxin jtyol Dios cyi'j
mam	xmeletz' cytzi tisej cyey. Tz̈itzen
mam	Dios cyjulu, tz̈i Isaías: “Kej xjal
mam	lu tzin chi na'n Dios nim tuya cytzi,
mam	perotzen cyanem nakch ta' wi'j.
mam	Tej tzunj tponxin, bix e pon cyii'n
mam	xjal jun yaab min tziy'x tuj twi' bix
mam	makma. Bix e xi' cykanen xjal tu'n tcub
mam	tk'o'n Jesús tk'ab tibaj yaab.
mam	—¿Tikentzen n-e'la tuj cywitza ka
mam	mintii' cypana? ¿Mimpatzen tz'el
mam	cyni'ya ti'j yaa'n ti' pan nchin
mam	yolenawe? ¿Junxpatzen maj klolj tuj
mam	Pero min el tyol Jesús ba'n tuj twitz
mam	Pedro. Bix ex ttxco'nxin ja Jesús
mam	cyjunalxin, bix ak' Pedro ocsalec
mam	tc'u'j Jesús tu'n mi'n tyolexin ju'wa.
mam	Juntltzen cye xjal ocx tzak'bente:
mam	Bix e cub ke Jesús, bix e tzaj
mam	ttxco'nxin cycablajaj t-xnak'atzxin,
mam	bix e xi' tkba'nxin cye:
mam	Bix e xi' tkba'n Jesús:
mam	—Tzinen cxe'l nkba'n cyey, aljxe xjal
mam	nuk wu'n bix ma ti' nyol te co'pbil ma
mam	cyaj tcye'yen tja, bix ke titz'en, ke
mam	ttzicy, bix ke tman, ke tcwal, bixsen
mam	Nimtl xjal oc ilente mos̈ tu'n mi'n
mam	tz'el twi'. Pero mas el ts̈i'nxin
mam	twi'xin, bix e xi' tkba'nxin juntl maj:
mam	Ju' tzunj e xa' tkba'n Jesús te tken
mam	—At junxin xjal e cu'x awante cab
mam	tken uva. Bix oc tk'o'nxin penwen ti'j.
mam	Bix e jaw tbincha'nxin jun ttemlel uva
mam	tu'n tel vino ti'j, bix e jaw
mam	tbincha'nxin jun jaa' nim twe' te
mam	c'ojlablte tawalxin bix te c'ojlabl
mam	ttemlel twitz uva. Bix e cub bint
mam	tyolxin cyuya cab xjal tu'n tcub
mam	cymina'n ttx'otx'xin tu'ntzen oj tjaw
mam	awal twitz, niy'jantzen te taaw tx'otx'
mam	bix niy'jantzen cye ak'anal. Bix exxin
mam	Pero bix aj ttzak'be'n Jesús:
mam	—Cxe'lxix nkba'n cyey jxuj mebewa ma
mam	cu'x tk'o'nxuj mas nim twitzj cabtl
mam	xjal ncu'x k'onte nim,
mam	Cyuj xsunj k'ij oj nchic'ajaxa inayena,
mam	jxjal Sma'n tu'n Dios tu'n ntena cyuya
mam	xjal, tzajnin kena twitz tx'otx' tuj
mam	muj, tuya nim wipemala bix tzinxsen
mam	—Cyucxa tuj tnom te Jerusalén.
mam	Ojtzen cypona tuj tnom, bix c'oquel noj
mam	jun xinak cywitza tuya jun xaran a'.
mam	Bix chi oquel lpey ti'j.
mam	Bix e xi' tii'nxin Pedro, Santiago,
mam	bixse Juan tuyaxin. Bix ak' cwel
mam	Amale nimet xjal oc tk'on tiib te
mam	tstiwa, pero min el cyyol xjal junelna.
mam	Tetzen tak' cwel spi'yen, bix oc
mam	cychmon cyiib jclojxin nin cawel, binne
mam	tten cyu'n tneel cyawil na'l Dios, tcab
mam	cyawil na'l Dios, ke tx'olbal ley, bix
mam	ke nintzaj xjal tuj nin tja Dios. Bixse
mam	e cub cyu'n tu'n t-xi' cyii'nxin Jesús
mam	twitz cawel tuj Jerusalén chk'o'n tu'n
mam	cawel tibaj Roma te cawel cyibaj xjal
mam	judío. Pilato tbi cawel. Ju'tzen tten
mam	t-xi' ak'baj Jesús twitz Pilato,
mam	Coc'caxse e cu'x cytz'ajaxin tuj twi'
mam	Jesús tuya jun jitx'k'aj tzee', bix
mam	ocx cytzubaxin ti' Jesús, nchi
mam	cubxetzen majexin twitz Jesús nuk te
mam	Ejee'tzen xujja oc lpe ti' Jesús, bix
mam	jaan tzunkexuj oc onente Jesús tej
mam	at-xin tuj tnom te Galilea. Bix yaa'n
mam	o'cxc'a ke xuj, sino at nimtl xuuj oc
mam	lpe ti'jxin tej xi'ninxin tuj
mam	Nim xjal o tz'oc cyipen tu'n tcub
mam	cytz'i'ben ti'j e bint tu'n Jesús tej
mam	ttenxin twitz tx'otx' kxol.
mam	Tej tocx Gabriel tuj tjatxin, e xi'
mam	O tak' Dios jun jawnex xtalbil wibaja.
mam	Ckbala cye xjal ti tten tu'n cyclet,
mam	jaj tu'n tnajset cyil
mam	Attzen junxin xjal tuj tnom te
mam	Jerusalén Simeón tbixin. Jatzen jun
mam	xinj k'i'nxix tyol Dios tu'nxin. El
mam	tniy' Simeón ti'j tu'n ttzaj tk'o'n
mam	Dios jun jawnex Cawel cye Israel la'
mam	alcye jun k'ij te clolcye, bix nayon
mam	tzunxin ti'j. Tu'n Espíritu Santo e'la
mam	Bix e tcuyak'a tu'n tajk'a cyuya
mam	tmank'a tu'n cyponxin Nazaret. Bix e
mam	tnima tzunk'a cykilca cyyol tmank'a.
mam	Pero bix e pon tumel tu'n mintl e
mam	k'umen Juan tyol Dios, tu'n tyol
mam	Herodes, cuma otk tz'el tii'n Herodes
mam	t-xu'l ttzicy, Herodías tbixuj, bix
mam	otk bint mas ka' tu'nxin. Tu'n tzunj lu
mam	e xi' tkba'n Juan texin otk bint ka'
mam	Ka ma cub maje tey nwitza nniman tzuna
mam	nwitza, chi xe'ltzen nk'o'na
mam	tey—tz̈i taaw il te Jesús.
mam	Bix e pon Jesús tuj tnom te Capernaum
mam	tuj departamento te Galilea. Jaca k'ij
mam	te ajlabl ocx Jesús tuj camon jaa',
mam	bix e xi' tk'o'nxin xnak'tzbil cye xjal.
mam	Jax ju'x e jaw klee' kej xin Jacobo bix
mam	Juan, kej xin tcwal Zebedeo, bix tuya
mam	Simón ejee'tzen xinja cyaaw barc.
mam	Tu'n tyeec'atexin a tanemxin ti'
mam	Jesús, bix iy' tiy'sa'nxin jun nink'ij
mam	tjaxin. Nim chmol alcabala bix nim xjal
mam	tuyax Jesús e pon tja Leví te waa'l.
mam	Ocx tcye'yen Jesús tuj cywitzxin cykil
mam	xjal, pero min-al ak'. Bix e xi' tkba'n
mam	C'oquel cyk'o'na lastim cye xjal,
mam	tisente Kman Dios nk'on lastim cyey.
mam	Tej toc tcye'yen Jesús ja xuuj, oc
mam	tk'o'nxin lastim te xuuj, bix e xi'
mam	Ja tzunkej n-el cyniy' ti'j,
mam	cchic'ajaxeltzen n-el cyniy' ti'j tu'nj
mam	tzin cyocsla'n tyol Juan bix
mam	inayena—tz̈i Jesús cyej xjal el
mam	cyxoo'n jaxin bix tyol Juan.
mam	Te jun k'ij, cyul chmet nim xjal te nim
mam	tnom tu'n cybinte t-xnak'tzbil Jesús,
mam	ak'tzen Jesús xnak'tzalcye. Bix e cub
mam	tk'o'nxin jun techel cye:
mam	—¿Tikentzen min s-oc ke cyc'u'ja
mam	E xi' cykba'n kej xjal nka te'c ti'
mam	Tej toc tbi'n Herodes cyyol xjal, e xi'
mam	¿Ti tajbel cykilca twitz tx'otx' te
mam	jun xjal oj tcaman ti'j bix ka otk txi'
mam	t-xoo'n tchunk'lal nuk ti'j?
mam	Bix e xi' tkba'n Juan te Jesús:
mam	Chi xe'la tuj juun tnom jaa' cxe'l
mam	nkba'na cyey. Q'uelel cyni'ya ti'j
mam	ejee'y cyisen tal carnel bix chi xe'l
mam	nsma'na cyxolj xjal cyisen xo'j cyaj
mam	tz'oc cytx'a'n ejee'y.
mam	—¿Ti tz'i'ben tuj ley? ¿Alcyej
mam	cxe'l cymeltz'u'na tyol jilj?—tz̈i
mam	K'ontza kwaya te ja'lewe.
mam	Pero e xi' ttzak'be'n Jesús:
mam	¡Ay xsunkey tx'olbal ley! Cyey
mam	cyaak'en tu'n t-xi' cytx'olba'na tyol
mam	Dios cye xjal, pero min o bint cyu'na.
mam	Min o tz'el cyni'ya ti'j tixix tten
mam	tyol Dios, bix tej cyaj cabtl xjal tu'n
mam	tel cyniy' ti'j, bix oc cymayo'nkey
mam	ti'j—tz̈i Jesús te tx'olbal ley tuj
mam	Min o k'oj cychunk'lala nuk tu'n
mam	cywaa'na, bix min o k'oj cyxumlala nuk
mam	Pero mina'x tbint wu'na. At jun jawnex
mam	q'uixc'aj il ti'j q'uiyax wu'na, bix
mam	hasta ojxe wi'ya tuj, nchin ayona ti'j
mam	tuya nim tchyonel—tz̈ixin.
mam	—Xmeletz' yolena. ¿Mimpa che'xa jaca
mam	k'ij te ajlabl te k'ilbetz ke cywacẍa
mam	bix cybura tu'n cyxi'jil c'al a'?
mam	—¿Ti ncub cybisena ti'j? ¿Tzimpa
mam	tk'o'n ley amle'n tu'n tk'anj jun xjal
mam	tuj k'ij te ajlabl, bix ka min?—tz̈i
mam	Ka ma chi ak'a binchal cyjay, bix nuk
mam	t-xee' cyjay cbinel cyu'na, ojtzen toc
mam	cycye'yen xjal, chi tze'l cyi'ja.
mam	Pero min e tkba tc'u'j tmank'a ju'wa,
mam	sino e xi' tkba'nxin cye t-ak'analxin:
mam	“Cyk'o'nc cyipena. Cyii'ntz xbalen
mam	tbanel bix cyk'o'nc ti' ncwala. Bix
mam	cyk'o'ncc'a jxmul k'abbaj tzin tkba'n
mam	ka ncwal k'eya, bix cyk'o'nc t-xaabk'a.
mam	—Cywitz xjal nxi' cyyeec'a cyiiba ka
mam	ba'n xjalkey. Pero ttzki'n Dios ti niy'
mam	tuj cyc'u'ja. Nchi ela ba'n tuj cywitz
mam	xjal, pero twitz Dios ejee'y tzu'key.
mam	Min, yaa'n ju'wa, sino ju' cxe'l
mam	tkba'nxin te t-ak'analxin cyjulu:
mam	“Binchama nwaya, bix k'ontza weya. Oj
mam	nbaj waa'na bix oj nbaj wc'ana,
mam	ba'ntzen twaa'n tey bix tu'n tc'ana,”
mam	Jax ju'x e baj tej tpon jk'ij tej cyetz
mam	Lot tuj tnom te Sodoma, bix e tzaj
mam	twitz cya'j k'ak' tuya jun wik polvos
mam	azufre tbi. E cub tisen jbal tibaj
mam	tnom, bix e baj cykilca xjal.
mam	Cxe'l nkba'na cyey, alcyej xjal yaa'n
mam	ju' tanem tisen tanem jun nee' tu'n
mam	tiik'ente alcyej tzin tk'o'n Dios, mlay
mam	tz'ocx tuj tcawbil Dios—tz̈i Jesús.
mam	—¿Tiken at nim xjal ja'lewe? ¿Ti
mam	—At junxin xjal nintzaj. Ja tzunxin e
mam	xi' tuj jun tnom nakch, tu'ntzen tk'oj
mam	texin tu'n jxin rey tibaj cykilca tnom
mam	tu'n tocxin te cawel tuj ttanemxin tej
mam	Cyxoltzen tnimal xjal tocxe cabxin
mam	fariseo, ejee'j xin oc ke cyc'u'j te
mam	nimlte ley. E xi' cykba'nxin te Jesús:
mam	Bix e xi' tsma'n taaw tx'otx' juntl
mam	tsanjelxin cyuya. Tej tpon sanjel, jax
mam	ju'x e baja oc pjet cyu'nxin bix e baj
mam	yaset, bix aj mintii' ch'in k'i'n tu'n.
mam	Ju'x e baj te toxen. Cykilcaj wuuk e
mam	maje tuya junx cyxu'lxin, bix
mam	cykilcakexin e cyimkexin, bix minxn-al
mam	jun cycwalxin e tzaj ti' xuuj.
mam	Bix e xi' cykanenxin te Jesús:
mam	Jma txi' nkba'na pjel. Cya'j bix twitz
mam	tx'otx' cwel xitj, pero nyola mlay naj.
mam	—Ja pan lu jun techel nxumlala, cuma
mam	cxe'l oyet nxumlala te colbil cyey.
mam	Cywaa'nx ja pan cykilca maj ju'wa te
mam	nabl te weya—tz̈i Jesús.
mam	—Min tz'el cyni'ya ti'j. Mi'n ko
mam	yolentl ti' spada—tz̈i Jesús.
mam	—Jaan tey lepchec ti'
mam	—¿Japa tey rey cye xjal
mam	El ttzakpi'n Pilato Barrabás, tisenj e
mam	cyajbe xjal, jxin pres tu'nj otk
mam	k'ojxin ti' gobierno bix otk byonxin
mam	xjal. Pero yal te Jesús, e tcuyax
mam	Pilato cyyol xjal tu'n tbyet-xin.
mam	Oc klolj twitz k'ij. Bix tuyax jnintzaj
mam	xbalen tjaw tuj nintzaj tja Dios te
mam	maksibl twitzj jawnex xjan cwart jaa'
mam	u'la Dios, bi'x e cub rotj tmij.
mam	Pero amale oquet cycye'yen jaxin, pero
mam	min el cyniy' ti'j alcyexin.
mam	Bix ak' kej ca'ba xjal te Emaús kbalte
mam	ti otk baj cyexin tuj be, bix ju'tzen
mam	e'la cyniy'xin ti'j ka jaxin Jesús tej
mam	tcub tpiẍenxin pan te cyexin.
mam	Ti'jxin e tzaa' itz'j tchunk'lal
mam	cykilca, bix jaxin e k'onte cye xjal
mam	tu'n tel cyniy' ti'j jaxxix yol.
mam	Kej xjal e tzaj sma'n, fariseoke,
mam	ejee'x judío cyiw xsunkexin tuj
mam	—Lpe'c'a wi'ja—tz̈ixin.
mam	Bix e cycuyaxin, bix e baj noj ke chcan
mam	—Min tz'el tni'ya ti'j tcawbil Dios.
mam	Cxe'l nkba'na tey, nuket min ma tzaj
mam	tk'o'n Dios tu'n titz'j jun xjal tuya
mam	jun ac'aj chunk'lal, mlaytzen tz'ocx ja
mam	xjala tuj tcawbil Dios—tz̈i Jesús.
mam	—Mi'n chi labta ti'j ch'in woclena.
mam	Mlay tu'n tten mas woclena twitzj o
mam	k'oj tu'n Dios weya tuj cya'j.
mam	—Taat, k'ontz j-a' lu weya, tu'ntzen
mam	mintii'tl tak' a' wi'ja, bix tu'n
mam	mintii'tl il ti'j tu'n wula maa tzalu
mam	te k'ilte a'—tz̈ixuj.
mam	—Min. Yaa'n jwaabj tu'n t-xi' nwaa'na
mam	nchin yolena ti'j. Weya nwa, jaj
mam	ak'untl k'o'n weya tu'n Dios e tzaj
mam	tsma'n inayena, bix tu'n tbint
mam	Mas yaj, attzen jun nink'ij cye judío.
mam	Ju' tzunj, e xi' Jesús tuj Jerusalén.
mam	cuma yaa'n Nmana kbalte alcyej xjal
mam	ck'ojel cycastiwa, sino o k'oj tu'n
mam	Nmana weya tu'n nkbante alcyej xjal
mam	ck'ojel cychunk'lal bix alcyej xjal
mam	Tejtzen tten Jesús tc'u'j witz, oc
mam	tcye'yenxin, bix e tilxin nimxsen xjal
mam	otk k'on vwelt ti' a' tu'n tcnet-xin
mam	cyu'n. Ju' tzunj, e xi' tkba'nxin te
mam	—Jaxxix cxe'l nkba'na cyey, tej t-xi'
mam	nyeec'ana wipemala ewe, nuk tu'n tel
mam	cyni'ya ti'j sma'n kena tu'n Dios, pero
mam	min ma tz'el cyni'ya ti'j techel. Nchi
mam	jyona wi'ja cuma cyaja nuk o'cx tu'n
mam	tnoj cyc'u'ja tisen ke alimaj.
mam	Inayenja jwaabj tzin tk'o'n chunk'lal
mam	Bix aj ttzak'be'n Jesús cye
mam	—Nuk jun maj e cub nco'pana jun yaab
mam	tuj tyabel tuj k'ij te ajlabl, bix
mam	ka'xsen o tz'e'la tuj cywitza.
mam	—Min. Mlay tz'itz'j Jscy'o'n tu'n
mam	Dios maa tuj Galilea.
mam	—Naa, ¿tii'n ma che'x ke kbal tila?
mam	¿Mimpanal ma cyaj tu'n toc cyxoo'n xak
mam	Pero min el cyniy'xin ti'j e yolen
mam	Jesús ti'j Dios, Jtmanxin.
mam	Kej xjal te Dios, nxi'tzen cybi'n tyol
mam	Dios. Ju' tzunj, nchic'ajax yaa'n
mam	t-xjal Dioskey, cuma min nxi' cybi'na
mam	tyol Dios—tz̈i Jesús cye judío.
mam	Bix e xi' cykba'n ke tvesint-xin bix
mam	kej xjal otk cyil jaxin tej tkanenxin
mam	—¿Japa tzunj xjal lu cycwala?
mam	¿Jaxpa mos̈pa tej titz'j? Katzen
mam	mos̈xin, ¿titzen tten sul tnaabl
mam	twitzxin?—tz̈ikexin.
mam	—Taat, chin ocslala ti'ja—tz̈ixin.
mam	—Min. Mlay yolen jun xjal tuj tumel
mam	ju'wa ka ma jaw tuj twi'. Bix at juntl.
mam	Mlay bint tu'n jun xjal tu'n tjket
mam	twitz jun mos̈ ka ma tz'oc jun biman
mam	Tejtzen tyebt Lázaro, e xi' cysma'n ke
mam	ttzicyxin jun sanjel kbalte te Jesús:
mam	—Cjawel itz'j t-xibena juntl maj tuj
mam	Bix e xi' tkba'n Jesús texuj:
mam	Pero mintii' tanemxin cye mebe. E xi'
mam	tkba'nxin ju'wa cuma alak'xin. Ajbenxin
mam	te c'ojlal jcajon te pwak te Jesús
mam	cyuya ke t-xnak'atzxin, bix at maj el
mam	tii'nxin cyoybil xjal e cu'x cyk'o'n
mam	Kej tnimal xjal e ten ti'j Jesús, tej
mam	cybinte tk'ajk'ajel, e xi' cykba'n otk
mam	k'ajt jun k'ancyok. Pero at juuntl e
mam	xi' cykba'n otk yolen jun ángel
mam	Bix e cu'x tko'nxin a' tuj jun jo's̈,
mam	bix ak'xin txjol cyken t-xnak'atzxin.
mam	Bix el tsu'nxin cykenxin tuyaj toalla
mam	otk tz'oc tẍpo'nxin tcy'itzxin.
mam	Nuket el cyni'ya ti'j alcye kena bix
mam	alcyej il ti'j tu'n tbint wu'na,
mam	jaxettzenle ma tz'el cyni'ya ti'j Nmana
mam	bix ti tajxin. Pero te ja'lewe q'uelel
mam	cyni'ya ti'jxin, bix q'uelel cyni'ya
mam	ti'j ya ma cyila jaxin—tz̈ixin.
mam	Pero amale minttii' tipemal taaw twitz
mam	tx'otx' wibaja, pero chin oquela tjak'
mam	jctbincha wi'ja, tu'n nnimana tyol
mam	Nmana, tu'ntzen tel cyniy' cykil xjal
mam	ti'j n-oc tak' Nmana weya. Chi
mam	we'wetzen cyey. Ko'tzen tzalu—tz̈i
mam	Jesús cye t-xnak'atzxin.
mam	—Ma txi' nkba'na cyey q'uelel
mam	cyiiq'uen xjal ejee'y bix ma txi'
mam	nkba'na cyey tzul Espíritu Santo te
mam	onlte cyey, tu'ntzen mi'n cyaj cyk'o'na
mam	sino cuma jax texin at tk'ak'bil tc'u'j
mam	cyi'ja. N-oc cyak'a texin cuma ma tz'oc
mam	wak'a cyey, bix ma chi ocslana ti'j
mam	nyola ka tuya Dios in tzaja.
mam	Nxi' ncubsa'na nwitza tey tu'n cyoc te
mam	junx cykilca kej xjal chi ocslal wi'ja.
mam	Taat Nmana, tisenx junx ta'y wuyena bix
mam	junx kena tuyey, chi ocxit junx cykilca
mam	ocslal tu'nj chi oc junx kuya, cuma oj
mam	toc cycye'yen kej xjal yaa'n ocslal ka
mam	junxke, q'ueleltzen jax tuj cywitz ma
mam	tzaj tsma'na inayena.
mam	Bix e xi' tkanen jtxin c'ojlal ttzii'
mam	Cuma e cyajbe judío tu'n tbyet Jesús
mam	tu'n gobierno te Roma, ju' tzunj ocx
mam	Pilato tuj tja bix e xi' ttxco'nxin
mam	Jesús tu'n tpon twitzxin. Bix e xi'
mam	—Min. Ka cyaja jaw cyk'o'na twitz
mam	cruz, cyii'nxa ejee'x cyey, cuma tuj
mam	nwitza mintii' tilxin—tz̈ixin.
mam	Aj ttzak'be'n Pilato:
mam	Tej tbinte Pedro tpocbal min-al Jesús
mam	tuj tjayel, extzen tuyaj juntl
mam	t-xnak'atz Jesús, bix e xi'kexin
mam	Bix juntl maj e xi' tkba'nxin cyexin:
mam	Ju' tzunj, e xi' tkba'nxin cyexin:
mam	Bix e xi' tkba'n Jesús te Pedro:
mam	Maatkxsen n-el jac'ch cyanemxin ti'j
mam	tjaxlen Jesús tuj cya'j, tjaw jlet
mam	ca'baxin tsanjel Dios cytxlajxin
mam	sc'apenxsen cyi'jxin.
mam	Ju'nawa, pero mi'n tz'el tuj kc'u'j
mam	tu'n cyxi' kna' kej xjal te Creta bix
mam	xsun kej xjal te Arabia, ¡Tiẍtate
mam	ti'j, ja te cxe'l kc'u'j ti'j ba'n
mam	tbinchben Dios nkbet ke tuj
mam	kyol!—tz̈itzen cykilca xjal.
mam	—Key ktanem, ¿titzen ko temela ya
mam	tu'ntzen kco'pja?—tz̈itzen ke judío.
mam	Bix lu tzunj xin xjal cox nejl lu, bix
mam	cytzki'na twitzxin, matzen tz'oc ke
mam	tc'u'jxin ti' tbi jxin Jesús, bix
mam	tu'ntzen tipemal tbi Jesús ma tzula
mam	tnaablxin. Tu'nj a tanemxin ti' Jesús,
mam	ju'tzen ma tzula tnaabl xina tisenxj
mam	tten n-oc cycye'yena.
mam	—¿Titzen kbincha cyuyaj xjal lu?
mam	Cykilxsen xjal te Jerusalén itzkilte
mam	ka ma tzul tnaabl xjal cox cyu'n. Mlay
mam	Tejtzen toc tbi'n Ananías kej yol
mam	ju'wa, bix e cub tz'akxin cyimnetlxin
mam	twitz tx'otx'. Cykilxsen xjal oc ebinte
mam	ti otk baj te Ananías, bixsen oc
mam	Pero bix aj ttzak'be'n Pedro tuyaj
mam	cabtlxin t-xel Jesús:
mam	Bixsen oc tyol Esteban te
mam	cysakchbilxin. Tz̈i tzunkexin cyjulu:
mam	Jatzen tuj twitz Moisés tel-leltzen
mam	cyniy' te ttanemxin ti'j ka tu'nxin
mam	tel-leltzen tco'pan Dios ke te
mam	ttanemxin tuj cyk'ab aj Egipto. Pero
mam	min el ba'n tuj cywitz aj Israel.
mam	¿Pero alcyej tyolel Dios min oc
mam	cyyasen ke ootxa xjal? ¡Mi nuket jun
mam	cye! ¡Cykilcake minx e cybi! Bix xsun
mam	kej e kbante ka alcye jun k'ij tul-lel
mam	kuya junxin Scy'o'n tu'n Dios, junxin
mam	nuk jaj ba'n tcublel tbinchenxin, ja
mam	tzun kej kbalte e cub byetke. Bix
mam	yaltzen ja'lewe, otzen tzul jxin e
mam	kbaj, pero o txi' cyq'ueyen xina, bix o
mam	Tz̈i tzunxin cyjulu:
mam	Bix aj ttzak'be'n nintzaj xjal:
mam	Ju' tewa, nimxsen q'uixc'aj o tak' cye
mam	ocslal. Pero we, ma txi' nyeec'an te
mam	nejl cykilj q'uixc'aj q'uiyela tu'nj
mam	tk'on tiib wuya—tz̈itzen Dios te
mam	Ananías, tu'n tcub chewaxxin.
mam	Pero bix etz tchk'o'n Pedro cykil xjal
mam	pe'n, bix e cub majexin te na'l Dios.
mam	Ncye'yenc tzunxin ti'j cyimne, bix e
mam	xi' tkba'nxin cyjulu:
mam	Tejtzen cyponxin, bix e jaw s̈-inkexin:
mam	Pero tej tcyimxin, e jatz titz'jsa'n
mam	Dios jaxin juntl maj, te toxen k'ij,
mam	tu'ntzen tjaw jlet-xin juntl maj.
mam	—¡Axsen tbanel! Yaa'n nuk keca, sino
mam	tuyaxe te cyej xjal yaa'n judío ma
mam	txi' tk'o'n Dios xtalbil cyi'jxin tu'n
mam	cymeltz'aj tuyaxin, tu'n cycaman
mam	cychunk'lal te junx maj—tz̈itzen ke
mam	—Ma tz'el nniy' ti'j jale Dios s-aj
mam	smante jun tsanjel wi'j tu'n ntzokpaj
mam	tuj tk'ab Herodes bix tuj tik'ch jilelj
mam	tzin cyyo'n xjal judío tu'n toc
mam	cycye'yen—tz̈i Pedro.
mam	Bix e xi' tkba'nxin:
mam	Cytzki'ntl tzuna tej otk tz'ajben cawel
mam	David te Dios tisenxj te Dios e tajbe,
mam	bix e cyimxin, bix e cu'x maket-xin
mam	jaa'xj maku'ne ke ootxa xjal, bix e
mam	cu'x k'ey texin t-xumlal.
mam	Tejtzen toc tcye'yen tnimal xjal ti
mam	jilel otk bint tu'n Pablo, bix ak'ke
mam	xjal s̈-il tuj cyyol tuya nim
mam	Tbajlenxitl tzunj yola, cykil ke t-xel
mam	Jesús cyuya ke cawel tuj tja Dios bix
mam	oc cychmon cyiibxin te cyey'lte, bix te
mam	ninc'ulte ti chi temela jxjal yaa'n
mam	judío ka tu'n cyoc lmet ti'j tu'n tel
mam	keset ttz'umel twi' cytz'albil bix ka
mam	min, tu'ntzen tbint cyu'nxin tixix
mam	Pero cwa tcub tu'n Silas tu'n tcyajxin
mam	—Biman, tu'n tajwalel tbi Jesús,
mam	cxe'l nkba'n tey tu'n tetz tuj t-xumlal
mam	jxuuja—tz̈i Pablo. Yalj ka' xewbaj
mam	n-etztl naj tuj t-xumlaltxin.
mam	Cyetzlenxitl tzunxin tuj tnom te
mam	Filipos, bix e xi' Pablo cyuya ke tuya
mam	te elne tuj ttx'otx' Macedonia. Excaxin
mam	tuj tnom te Anfípolis bix Apolonia.
mam	Cwax cyponxin tuj tnom te Tesalónica,
mam	jaa' ta' jun camon jaa' te xnak'tzabl
mam	tyol Dios cyej xjal judío.
mam	Cyey junxsen maj nuk nchi na'na ke
mam	cydiosa. Nimal xsunkey tuj
mam	cyreligióna. Jatzen oc ncye'yen tej
mam	wiy' cyey'lec tej jun cynaabl Dios
mam	simyent xak jaa'j nbya'nc'a cyjulu:
mam	“Ja simyent xak lu te tej xin Dios
mam	min-al itzkil twitz.” Ju'tzen toc
mam	tu'nj tz'i'benc twitz simyent xak.
mam	Ja'le tzuna cxe'ltzen nkba'n ch'in ti'j
mam	xin Dios cyey n-oc cybi'n pero min
mam	—Key taat judío, nuket ma tz'octz
mam	cyk'o'na jun techel ka at tka'yel ma
mam	cub tbinchen Pablo, tuyatzen cykil
mam	nc'u'j che'x ncye'yena ti'j.
mam	E tentzen Pablo tuj Efeso oxe xjaw. Bix
mam	coc'c'ax ocxxin cyuj camon jaa', bix
mam	tuyaxsen nim tajwalelxin e yolenxin
mam	tu'n tcub cyi' xjal ti'j tcawbil Dios.
mam	Pero toc cycye'yen ka ja Alejandro e
mam	tajbe tu'n tyolen. Bix itzki'nxin ka
mam	judíoxin, cykil xjal ak' jawel s̈-in
mam	Tejtzen cyponxin tuj Mileto, bix e xi'
mam	tkba'n Pablo cyexin:
mam	Tetzen juntl k'ij bix etz ko'ya tuj
mam	Tolemaida, bix e xi' ko'ya tu'n kkena
mam	cubne tuj tnom te Cesarea, jaa'j najla
mam	Felipe, junxin cyxol jwuukxin onel tuj
mam	tja Dios otk cub pan tej waabj cyxol
mam	viuda te Jerusalén. Ya jatl tzunxin
mam	kbalte tpocbal Jesús cye xjal, bix e
mam	cyaj ko'ya tuya Felipe.
mam	Entonces bix e xi' lk'e cawel ti'
mam	Pablo, bix e tzaj ttzyu'nxin Pablo, bix
mam	e xi' tkba'nxin cye tsoldadoxin tu'n
mam	tcub ẍpet Pablo tuya ca'ba cadena,
mam	bix e bint cyu'nxin ju'wa. Bix ak'xin
mam	kanlte te Pablo alcye Pablo, bix ti otk
mam	cub tbinchenxin, bix ti jilel tilxin.
mam	Ma tscy'o Dios jay, cuma tajxin tz'oca
mam	te t-xelxin cyxol xjal te kbal tej
mam	cykil c'oquel tcye'yena bix c'oquel
mam	Pero bix e xi' tkba'n Pablo te Ananías:
mam	Cyiwxsen aj tkba'n comandante tej k'a
mam	Entonces bix oc tch'iquen gobernador ja
mam	Pablo tu'n tco'pante tiibxin, bix e
mam	—Key taat, mintii'wa wil o cub bint
mam	wu'n, mitetpe ti' cyley xjal judío,
mam	mitetpe ti' tcostumbre nin tja Dios,
mam	bix mitetpe ti' cyley xjal
mam	romano—tz̈i Pablo tu'n tco'pante
mam	Entonces bix e xi' tnukpi'n Pablo tk'ab
mam	tisenx ttenxin te jun techlal tu'n
mam	tyolenxin, bix ak'xin yolel tco'pbil
mam	Bix aj tkba'n Agripa te Pablo:
mam	Bix ex nim k'ij ku'na. Minx e waa'n
mam	ko'ya. Axsen tak' weyaj, bix ttz̈i.
mam	Bixsen e xi' Pablo yolel cyuya xjal.
mam	Tz̈i tzunxin cyjulu:
mam	Kej xjal najl tuj tx'otx'a oc c'ojlet
mam	ko'ya cyu'n, bix axsen jun cynaabl. Bix
mam	ak' jbal. Nimxsen tak' che'w, bix e cub
mam	cyk'o'n xjal k'ak', bix e xi' t-xquet
mam	ko'ya ti' k'ak' tu'n kmek'ta.
mam	Key xjal judío te ntanem, ke xjal
mam	judío tzinenxix ma tz'el cyxoo'n tyol
mam	Dios. Q'uelelc'atzen cyni'ya ti'j, te
mam	Dios ma txi' toyen texin tyolxin te
mam	co'pbil cyej xjal yaa'n judío. Min ma
mam	cyiik' ke xjal judío tco'pbil Dios,
mam	pero ke xjal yaa'n judío ccyiik'el
mam	tyol Dios te co'pbil cye—jutzen toc
mam	tu'nxin cye xjal judío.
mam	Cuma nuk ejee'j tbinchbil Dios o jaw
mam	cynimsa'n, ju' tzunj o chi cyaj
mam	tcye'yen Dios tu'n cyxi' lpe ti'j
mam	cyajbil te ch'ixbajil. Tisen tzunkej
mam	xuuj, yaa'ntl nuk cye xinak o chi
mam	ajbe'nake tisenx tten achbil, sino bix
mam	o chi jaw meltz'aj xuuj cyuya xuuj.
mam	Cycye'yenx ti toc tu'n tyol Dios ti'j
mam	lu. “Kej xjal yaa'n judío, nuk
mam	xmucchabl te Dios tzin cykba'n tu'nj
mam	ka' nbint cyu'na, ejee'y judío,”
mam	E tzaj tk'o'n Dios jaxin twitz tx'otx'
mam	tu'ntzen tel tz̈itj ttz̈q'uelxin te
mam	chojbil il, tu'ntzen twe' tk'oj Dios
mam	ki'j, tu'ntzen koc jiquen twitz Dios
mam	tu'nj kocslabl ti' Cristo. Min e tzpet
mam	Dios tej tcub tnajsa'nxin cyil kej xjal
mam	ootxa, te mitkna'x tul Cristo. Tumel
mam	tu'n Dios tej tbint tu'nxin ju'wa, cuma
mam	ttzki'nxin tu'n ttzaj tk'o'nxin
mam	tcastiwa Cristo te chojbil cykil il.
mam	sino jax ju'x nyolen ki'j. Jax ju'x
mam	ko', jiquen eto' twitz Dios, cuma jax
mam	ju'x o tz'oc ke kc'u'j ti'j Dios e jaw
mam	titz'jsa'n Kaaw Jesús juntl maj tuj
mam	Cuma e cyim knaabl aj il tu'n kmojbabl
mam	kiib tuya Cristo, jaxte c'ajbel
mam	kmojbabl kiib tuyaxin tu'n at
mam	kchunk'lal ac'aj tuyaxin, cuma yaa'n
mam	nuk o'cx e cyimxin, sino jax ju'x e
mam	jatz itz'jxin juntl maj tuj cyamecy.
mam	Chic'aj tjak' tcawbil il ta' ootxa
mam	knaabl, cuma jba'n kaj tu'n tbint ku'n
mam	min nbint ku'n, sino jaj kcy'i tu'n
mam	Tuj tzunj k'ij oj cyiik'ente tcwal Dios
mam	cykab, cpomel baj twi' cykilca
mam	q'uixc'aj twitz tx'otx'. Ju' tzunj,
mam	cykilca kej tbinche Dios nchi ayon tuya
mam	cykil cyc'u'j alcyej k'ij tzul.
mam	Yaa'ntzen nuk o'cx kej tcwal Abraham
mam	tzin tyeec'an yaa'n cykilca ke tiy'jil
mam	Abraham t-xjal Dioske, sino jax ju'x ke
mam	tal Rebeca tzin tyeec'an ja lu mas,
mam	cuma o'cx nuk jun xinak tu'nxuj, ja
mam	Isaac, bix e tzaj ca'ba talxuj yoẍke.
mam	Bix mi'n cub cybisena at jun il ti'j
mam	tu'n tcu'x jun xjal maa tuj cynajbil
mam	cyimne te k'iljawtzte Cristo cyxol
mam	cyimne,” tz̈i tyol Dios.
mam	Bix ka ma chi clet ke ntanema,
mam	¿c'ajbelpa loj lu te cyej xjal yaa'n
mam	judío? Oc. Cuma o tz'ajben te cyej
mam	yaa'n judío tu'n cyoc tuj ttz̈yal
mam	tuya Dios ti'j tel-len cyiiq'uen ke
mam	judío ti' Cristo, ju' tzunj mas
mam	c'ajbel te cyej yaa'n judío ka ma chi
mam	ocslan kej judío ti' Cristo, cuma chi
mam	jawetz itz'j tuj cyamecy.
mam	K'ak'enc cyc'u'ja ti' cyuyey tuya cykil
mam	cyc'u'ja, yaa'n nuk ten cyu'na. Cyxomel
mam	jka' nbint cyu'n, pero jaj ba'n c'oquel
mam	¿Ejee'pa tzuna at cyoclen tu'n
mam	cykbantey ka ma tz'el jun ocslal ba'n
mam	twitz Dios bix ka min? Min, cuma
mam	j-ocslal lu te Dios, bix nuk ja te Dios
mam	kbalte ka ma tz'el ba'n bix ka min.
mam	Pero mi'n chi labta cyibaj cyuyey, cuma
mam	chi elelcye ba'n, cuma te te Dios
mam	taak'en tu'n cyel ba'n, bix cbinel
mam	Bix tzin tkba'ntl cyjulu: “Cynimsanwe
mam	tbi Kaaw, ejee'y yaa'n aj Israel.
mam	Jawxit cynimsa'n cykilca ke tnom
mam	tbi,” tz̈i tyol Dios.
mam	Cyk'onxa jun nk'olbebla te hermano
mam	Amplias, jun wuyena.
mam	Dios o txconte cyey tu'n cyk'onte
mam	cyiiba tuya Tcwalxin, ja Kaaw
mam	Jesucristo. Bix te Dios njapan bajxixte
mam	ti' tyol te ke. Ju' tzunj jaxxix at
mam	kmojbabl kiib tuya Kaaw.
mam	Ch'ixc'a yaa'n entera cawel te twitz
mam	tx'otx' min el cyniy' ti'j ja lu. Tisen
mam	tzunkej cawel tuj Jerusalén, nuket el
mam	cyniy' ti'j, mintetle e cub cybyo'n
mam	nintzaj Kaaw Jesús twitz cruz.
mam	Ju' tzunj mi'n tz'oc cyk'on cyiiba mas
mam	ba'n cyu'na oj cyxi' lpey ti'j jun
mam	xnak'tzal mas ba'n tu'n tuj cywitza.
mam	Mi'n txi' cyk'umena nuk te Pedro key
mam	bix ka te Apolos key, cuma cykilcakexin
mam	Ju' tzunj cyimetz cyxola cykilj tka'yel
mam	tocx cyxola. Nejl ke xjal te Israel e
mam	clet cychunk'lal tu'n carnel e xi'
mam	cyoyen te Dios. Bix tej tiy' jnink'ij
mam	te co'pbil cyexin, e waa'nkexin pan
mam	mintii' levadura tocx te tk'anel.
mam	Jlevadura ajben te techel il tej tocx
mam	tuj cypanxin. Yal te ke ja'lewe, jatzen
mam	Cristo e cyim te co'pbil ke. Ju' tzunj
mam	cxe'l kii'n kchunk'lal mintii' kil,
mam	cuma ejoo'tzen tisenj pan etz levadura
mam	Pero at nim niy'bebl cyxol xjal tu'n
mam	cyxi' ti' pajbaj. Ju' tzunj mas ba'n
mam	tu'n tten t-xu'l juun xinak, bix tu'n
mam	tten tchmil juun xuuj.
mam	Entonces, ncy'iwa cyk'on cyiiba nuk te
mam	cykilca at twitz tx'otx', sino jaj te
mam	Kaaw taak'en c'oquel cyk'o'na il ti'j.
mam	Ju' tzunj mas ba'n tu'n cytena sortel,
mam	tu'ntzen mas t-xi' cyii'na taak'en Kaaw.
mam	Yaa'n nuk wexa nyol jlu, sino ju' tzin
mam	Cykilj castiwa lu e baj cyi'j wiy'jila,
mam	amale nimet t-xtalbil Dios at
mam	cyibajxin. O cyaj tz'i'bet tuj tyol
mam	Dios te yec'bil te ke ja'lewe tuj
mam	manc'bil tyem, tu'ntzen toc kcwent ti'j
mam	tu'ntzen mi'n ko tzpet.
mam	Entonces, key hermano, te cyey xinak
mam	yaa'n tumel tu'n toc potzet cywi'y tuj
mam	jun culto, cuma at cycawbil xinak tu'n
mam	Dios tu'n cycawen. Yaltzen te cyey
mam	xuuj, jcawbil k'i'n cyu'na, cychmila
mam	Tej mitkna'x cyocslana, tej ete'cxa
mam	tjak' cycawbil biman, cytzki'ntla tu'n
mam	cyipemal biman e xi' kitetkey tu'n cyoc
mam	lpey cyi' sant cyimne.
mam	Kane ba'n ko yolen cyuya xjal, bix kane
mam	ba'n tu'n kjaw yolen tuj jun wikxitl
mam	yol mintii' tumel, hasta ba'ntetnele
mam	kyola cyuya ke ángel tuj cya'j, pero
mam	ka mintii' tk'ak'bil kc'u'j cyi' xjal,
mam	mintzen nko ajben twitz Dios. Ka min
mam	tz'oc cyak' kuya ke, nuk kyol nk'ajt,
mam	tisen jun xcbil nuk ntzininin mintii'
mam	Yaltzen weya, chjonte te Dios ba'n
mam	wu'na tu'n nyolena tuj jun wikxitl yol
mam	min-al n-el tniy' ti'j. Bix mas nchin
mam	yolena tuj jun wikxitl yol twitz
mam	Manc'biltzen e jaw jlet Jesús nwitza,
mam	inayena Pablo. E jaw jlet-xin nwitza,
mam	amale inayenta tuj tneel min e najbe'na
mam	twitzxin. In tena twitzxin tisen jun
mam	elsa'n cwal mintii' tajbel oj titz'j.
mam	O bint tu'n Dios jaca juun iyaj cjawetz
mam	itz'j jun awal ti'j tuya tec'ax
mam	t-xumlal. Yaa'n cykilca awal junx.
mam	Pero cpomel nej Timoteo nwitza cyuyey.
mam	Jak'a nak'anan tuj taak'en Kaaw tisen
mam	inayena. Pero attzen ch'in ttz̈i. Ju'
mam	tzunj, oj tponk'a cyxola, ccyiik'el
mam	ch'in k'ey tuj tumel, tu'ntzen tel
mam	Cytzki'ntla jiquen nnaabla, cuma kej
mam	wu'ja nxi' ntz'i'bena cyey tzinen cya'.
mam	Jnyola nxi' tuj wu'ja yaa'n ca'ba tten
mam	tu'n cycub tzpeta tu'n. Cutz̈it tel
mam	cyni'ya ti'j nyola te junx maj. Weya
mam	nyol, yaa'n squetc'ajnin ta' tu'n
mam	Key hermano, ma txi' nkba'na inayena
mam	jun t-ak'anal Dios jaxxix, pero mi'n
mam	cub cybisena ti'j ka te nimbil wiiba.
mam	Mintii' il ti'j tu'n tcub ttz'i'ben jun
mam	xjal u'j te okxenbal weya cyuyey ka
mam	jiquen kena. At juun il ti'j k'i'n jun
mam	cyu'j tu'n t-xi' cyyeec'an ka ak'analke
mam	tuj taak'en Dios, pero weya yaa'n il
mam	Pero n-octzen ke nc'u'ja ti' Dios.
mam	Inayena tisenj xjal e tkba cyjulu tuj
mam	tyol Dios jatxe ootxa: “‘E xi'
mam	wocsla'na, bix ju' tzunj e xi' nk'umena
mam	jaj tpocbal j-e wocslaya,’ tz̈i jun
mam	xjal,” tz̈i tyol Dios. Jax ju'x weya
mam	o txi' wocsla'na. Ju' tzunj jax nxi'
mam	nk'umena jaj e wocslaya.
mam	N-oc wipena ti'j tu'n t-xi' nyeec'ana
mam	jaxxix jun t-ak'anal Dios kena. Ju'
mam	tzunj, tuj taak'en Dios niy'x q'uixc'aj
mam	wu'na tuya pasensya. At maj nimxsen
mam	q'uixc'aj bix bisbajil n-oc weya.
mam	Oj nchi ula tuj tc'u'j Tito, nim
mam	ntzalaj Tito cyi'ja, cuma cykilcakey e
mam	cybiy tyol bix tuya cykil cyc'u'ja e
mam	bint cyu'na cykilcaj e tkba cyey.
mam	Ju' tzunj ma txi' nkanena j-oxe ocslal
mam	tu'n cypon nejl cyxola nwitza.
mam	Ejee'tzen chi pon te nimsal cyc'u'ja
mam	tu'n tcub cyk'o'na jcyonbila nim o
mam	cyk'umey, tu'ntzen otk cub baj cyu'na
mam	oj npona. Waja tu'n tcub cyk'o'na tuya
mam	cykil cyc'u'ja, yaa'n tuya ẍpiẍen.
mam	Tisen jun mambaj cxe'l tc'ojla'n tmeel
mam	tu'n mi'n cub tz'ak naj tuj il te
mam	mitkna'x tmaje, ju' tzunj weya. Waja
mam	tz'oc nc'u'ja cyi'ja tu'n cyela sak
mam	twitz Cristo, cuma o tak' Dios weya
mam	tu'n toc cyak'a weya.
mam	Kman Dios, Tman Kaaw Jesús, niman
mam	tbixin ku'n te junx maj, ttzki'nxin
mam	alcyej tzin nkba'na ti'j o baj wi'ja
mam	Pero mas waja tu'n t-xi' cyii'na
mam	cynaabla tuj tumel twitzj tu'n t-xi'
mam	nyeec'ana wipemala te k'olte cycastiwey
mam	tu'nj ka' nbint cyu'na. Mas ba'n ka
mam	jiquenxix ete'y twitzj tu'n tchic'ajax
mam	at tipemal Dios wuyena.
mam	Pero ejee'j ocslal el cyniy' ti'j ka
mam	jaxxix xnak'tzbil e nk'umena, cuma e
mam	cybixin cyyol kej ocslal otk chi
mam	nyajlaya nejl. Tz̈i kej ocslal otk chi
mam	yajlet wu'na: “Jxin xjal e tyajla
mam	ejoo'ya nejl, ja'lewe ntk'umentlxin
mam	kocslabl, jaj kocslabl oc tipenxin ti'j
mam	nejl tu'n t-xitj,” tz̈ikexin.
mam	Bix c'oquel cyc'u'ja ti'j jatxe tuj
mam	tneel e cub tninc'u'n Dios tu'n cyoc
mam	kej xjal yaa'n judío jiquen twitzxin
mam	ka ma chi ocslan ti'jxin. Ju' tzunj, e
mam	xi' tkba'n Dios te Abraham: “Tu'na
mam	chi oquela cykilca wik xjal wunak twitz
mam	tx'otx',” tz̈i Dios te Abraham,
mam	Pero ja'lewe cytzki'ntla Dios, bix ka
mam	ja Dios ma tak' tu'n texin ejee'y. Ju'
mam	tzunj, ¿titzen tten tu'n t-xi' cybi'na
mam	juntl maj jxnak'tzbil te ootxa mintii'
mam	tipemal tu'n cycleta bix mlay tu'n
mam	tk'on t-xtalbil Dios cyey? ¿Cyajpey
mam	tu'n cyoca te pres tjak' tcawbil juntl
mam	Nejl, ba'n nche'x lpey ti' jaxxix yol.
mam	Pero ja'lewe, ¿ti ma baj? Ma txi'
mam	ttzpetsa'n jun xjal ejee'y, tu'n tcyaj
mam	cycye'yena jaxxix yol.
mam	Cycye'yenx ke nmak letra nxi'
mam	ntz'i'bena ja'lewe tu'nx nk'aba,
mam	tu'ntzen tbaj twi' nyola. C'oquel
mam	cyc'u'ja ti'j manc'bil nyola cyey.
mam	O tzaj tk'o'n Dios te Cristo tu'n
mam	tcawen cyibaj cykil cawel. O tzaj
mam	tk'o'nxin te Cristo tu'n tcawen yaa'n
mam	nuk tuj ja tyem lu, sino ju'x tuj jtyem
mam	Bix alcyej o tzaj tyeec'an Dios cye
mam	t-xel Jesús bix ke tyolel Dios ja
mam	tzunj lu: Yaa'n nuk ejee' ocslal
mam	judío, sino cyuyax ke ocslal yaa'n
mam	judío ccyiik'el cykilj o tak' Dios.
mam	Tu'nj oj toc cyocsla'n co'pbil tu'n
mam	Cristo Jesús, cyuyaxsen chi oquel
mam	Mi'n kbinche tisen kej ẍtak' xjal,
mam	sino cxe'lxix kkba'n alcyej jaxxix. Bix
mam	oj t-xi' kk'umen, il ti'j tuya jun
mam	tk'ak'bil kc'u'j. Ka nbint ku'n ju'wa,
mam	ctzketeltzen knaabl tisenj te Kaaw, ja
mam	Pero oj t-xi' cyii'na jun cynaabla
mam	jiquen, bix c'oquel maje cynaabla tuya
mam	cynaabl kej nbint ka' cyu'n tuj ewjel,
mam	cchic'ajaxeltzen cynaabl yaa'n jiquen,
mam	tisentzen tuj spi'yen nchic'ajaxtzen ti
mam	Yaltzen ke cyey patrón, jax ju'x ba'nx
mam	cyse'y cynaabla cye cy-ak'anala.
mam	Cyk'oncj cyiw cynaabla cyi' ke
mam	cy-ak'anala. C'ulel tuj cyc'u'ja yaa'n
mam	nuk o'cxc'a ke cy-ak'anala ete' tjak'
mam	tcawbil Kaaw at tuj cya'j, sino cyuyaxa
mam	ete'y tjak' tcawbilxin. Chi elela junx
mam	cyuya cy-ak'anala twitzxin, cuma tuj
mam	twitzxin min-al jun mas nintzaj twitz
mam	Bix ju'x, ch'ixc'a yaa'n cykilca ocslal
mam	tuj ja tnom lu, oj n-oc cycye'yen
mam	inayena tuj tzee' tzalu, mas n-oc ke
mam	cyc'u'j ti' Kaaw bix at mas cyanem tu'n
mam	t-xi' cyk'umen tyol Dios mintii' ttz̈i
mam	Jatzen Dios nak'anan tuj cyanema,
mam	tu'ntzen cyaja jtaj Dios, bix ntzaj
mam	tk'o'nxin cyipemala tu'n cybinchantey
mam	Key hermano, jaxte mina'x ntzketa, pero
mam	ya min txi' nbisentla ti'j niy'j e baj
mam	weya nejl, sino ya ju' nxi'tl ncwenta
mam	Cyk'o'nxa jun k'olbebl wu'na cye cykil
mam	t-xjal Cristo Jesús jatzewe. Bix ju'x
mam	kej hermano ete' wuyena tzalu jax at
mam	jun k'olbebl cyu'n te cykilcakey.
mam	Ju' tzunj, nuk ti'j Cristo nchin yolena
mam	oj nxi' nk'umena cye xjal. Nxi'
mam	ncubsa'na nwitza cye cykil xjal tu'n
mam	cyocslan ti'jxin, bix tuj tumel nxi'
mam	nk'o'na xnak'tzbil ti'jxin cye cykil
mam	xjal, tu'ntzen cypon tz'aklxix twitz
mam	Dios tu'nj cymojbabl cyiib tuya Cristo.
mam	Mi'n chi binchana kej il lu, cuma
mam	ctzaal tk'o'n Dios castiwa cyibaj kej
mam	xjal nbint cyu'n ju'wa.
mam	Jax ju'x junxin Jesús, juntl tbixin
mam	Justo, nxi' tk'o'n jun k'olbebl te
mam	cyey. Cyxol kej ocslal n-onen wi'ja
mam	ja'lewe tuj waak'ena tzalu ti'j tu'n
mam	ttz̈'iy tcawbil Dios, o'cx kej oxe
mam	xjal lu aj judíoke. Nim ma nimset
mam	Cykilcaj lu e bint ku'na tu'n t-xi'
mam	cyii'na cychunk'lala tuj tumel twitz
mam	Dios, jaj Dios e tzaj txconte cyey tu'n
mam	cyoca t-xjalxin, bix tajxin tu'n cypona
mam	tuj tbanel najbil jaa' ta'xin.
mam	Yaltzen tk'ak'bil cyc'u'ja cyxolxa, key
mam	ocslal, mintii' il ti'j tu'n t-xi'
mam	ktz'i'bena cyey ti'j lu, cuma jax Dios
mam	ma xnak'tzante cyey tu'n toc cyak'a
mam	Pero oj nchi k'umenxin, cyabinx ti toc
mam	cyu'nxin, la' ka tumel bix ka min.
mam	Katzen jaxxix, cybi'nctzen.
mam	Tu'nj tbinchbenxin yaa'n ba'n cwel
mam	tsbu'nxin ke xjal. Kej xjal at tu'n
mam	cyxi' tuj castiwa, chi cwel tuj
mam	ẍtak'bil cuma min e cyajbe jjaxxix
mam	yol, tu'ntzen cyclet.
mam	Cawenxsen kej xjala tu'n mi'n tz'oc
mam	cyxnak'tza'n cypocbal ootxa xjal o baj
mam	cyniq'uen, cuma nuk nic'bil yol, nuk
mam	k'oj tzin tjyo'n, bix min pon baj twi',
mam	bix nuk amle'n nxi' tii'n. Jaxitle at
mam	amle'n cyi' xjal te tja Dios te
mam	xnak'tzalec jaxxix tyol Dios, bix tu'n
mam	toc ke cyc'u'j xjal ti'jxin.
mam	Tcabtzen, jatzen xuuj e jkonte tbe il,
mam	cuma ja te xuuj e cub yajlet tu'n
mam	Satanás, yaa'nte Adán.
mam	Jooc'tzen nchin ponwe, tenctzen te
mam	s̈-ilwe tyol Dios tuj u'j tuj tja
mam	Dios, bix te nimsalec cyc'u'j ocslal,
mam	bix te xnak'tzaleccye.
mam	Bix ka at jun ocslal nak'ana'ncx tuya
mam	jun tpatrón ocslal, c'oquelx tbi'n
mam	xina tisen jun cawel. Masx c'oquel
mam	tilel tu'na tuyaxin twitz tuya junxin
mam	yaa'n ocslal, cuma alj nk'inte tkbel
mam	jtaak'ena jax ocslal, bix n-oc tak' te
mam	Dios. Bix xnak'tzanx bix kbanx xsunja
mam	Nejl min e telni'yaxte ti e cub
mam	tniq'uenxin ti'j co'pbil ke. Pero
mam	tejtzen tul jlet Jesús, Co'pl ke,
mam	twitz tx'otx', bixse e jaw chic'ajax
mam	tnic'benxin ti'j tu'n kco'pj. Tejtzen
mam	tjatz itz'j Jesús juntl maj, o cyaj
mam	ttzinenxin ti'j ke ocslal chi jawel
mam	itz'j juntl maj, bix te junx maj, tuya
mam	ac'aj cyxumlal mlay cyim.
mam	Ju' tzunj xomel jka' tajbela tuj
mam	tcwalela. Tetzen t-xelja bincham tzunj
mam	ba'nxix tuj twitz Dios, c'oquelxix tak'
mam	tey, ba'nx cwel we'y twitz Jesús, bix
mam	cwel tena tuj ttz̈yal. Jyom tzunja lu
mam	cyuyaj xjal jaxxix cyu'n twitz Dios.
mam	Ju' tzunj, te tzunj k'ij oj tak' jxin
mam	Kaaw cyey'lx tumel, cwiik'elwe jun nin
mam	ncotz texin, cuma jaxin cyey'lx tumel
mam	tujxix tumel cyibaj xjal. Bix yaa'n nuk
mam	wec'awe ctzaala tk'o'n texin, sino
mam	tuyaxe te cykilj xjal n-oc tak' cye
mam	tu'n tul meltz'ajxin juntl maj.
mam	Cyxol xjal at jun yol tzin tkba'n
mam	cyjulu: “Kej xjal sakxix tuj cyanem,
mam	sak ta' cykilca tuj cywitzxin,” tz̈i
mam	yol. Pero kej xjal yaa'n sak tuj
mam	cyanem, ejee'j min chi ocslan ti'
mam	Cristo tu'n cyclet, cykilca n-oc
mam	cyk'o'n te yaa'n ba'nj tu'n tbint bix
mam	tu'n t-xi' cywaa'n. Mlay tz'el cyniy'
mam	ti'j alcyej ba'n, cuma tz'ilx
mam	cynaablxin bix cyanemxin.
mam	Ja tzunj xin Zenas, jxin tx'olbal ley,
mam	tuyax jxin Apolos, oj cyetzxin tuj
mam	ttanema, k'onx ch'in onbil cyexin,
mam	tu'ntzen mintii' pena tuj cybexin.
mam	Yaltzen tuj jtyem te ja'lewe, tu'n
mam	Tcwalxin o cyaj tyolenxin ke te junx
mam	maj. Bix tu'n Tcwalxin e tbincha Dios
mam	cykilca at twitz tx'otx' bix twitz
mam	cya'j. Tetzen te Tcwalxin o cyja'
mam	tk'o'nxin cykilca tuj tk'ab, bix o
mam	tz'ocxin te Taaw tibaj cykilca twitz
mam	Ilxix ti'j tu'n ocxin junx kuya, ejoo'
mam	termanoxin, tu'ntzen tbint tu'n tponxin
mam	twitz Dios te yolel ki'j. O ponxin
mam	twitz Dios tu'ntzen tocxin te nintzaj
mam	kpala jiquenxix bix n-oc k'ak'en
mam	tc'u'jxin ki'j, bix tu'ntzen tchjet
mam	chojbil kil tu'nxin.
mam	Ti'j tzunj yol lu q'uelele kniy' ti'j
mam	yaa'n Canaán jaj ajlabl e tkba Dios,
mam	sino at juntl ajlabl mas jawnex tu'n
mam	Jatzen cyey hermano, ma txi' nkba'na
mam	cyey tu'n mi'n txi' cybi'na cyyol kej
mam	nchi xmoxa tu'n tcyaj cyk'o'na
mam	cyocslabla ti' Jesús. Pero min tzin
mam	nkba'na ma cyaj cyk'o'na. Ntzki'nwe
mam	nchi binchana jba'n nbint cyu'nj xjal
mam	Ju'x ttena, cuma ju' tz̈i Dios.
mam	Cycye'yenc juntl maj ti toc tu'n Dios
mam	te Tcwal tuj tyol Dios: “Jay c'oquel
mam	te pala te junx maj, tisen
mam	Melquisedec,” tz̈i Dios te Tcwal.
mam	Kane cykilcake binne ju'wa tuj tja
mam	Dios, ocx ke pala jaca k'ij tuj xjan
mam	tneel cwart tu'n tbint cyaak'en tuj.
mam	Key hermano judío, k'o'nc cyc'u'ja
mam	ti'j yol e xi' tkba'n Tcwal Dios te
mam	Dios. E xi' tkba'nxin tcy'i Dios twabl
mam	il te alimaj, bix yaa'n ba'n oybil te
mam	alimaj tuj twitz, bix tcy'i tz'eynak
mam	twi' altar te k'ilbil il, amale tleyet
mam	Dios otk tkba tu'n tbint cykilj lu
mam	cyu'n xjal. ¿Tu'n tiken tz̈i Tcwal
mam	Dios yaa'n ba'n jlu tuj twitz Dios?
mam	Bix tej xjal jiquen nwitza, jatzen junx
mam	maj n-oc ke tc'u'j ti'j Nscy'o'n, bix
mam	ccaman tchunk'lal te junx maj. Pero ka
mam	ma cyaj tcolen tocslabl, ya mintii' waj
mam	te,” tz̈i Dios tuj tyol.
mam	Ju'x oc ke tc'u'jxin ti' tyol Dios tej
mam	ttzaj tk'umen Dios texin at tu'n tcub
mam	tbyo'n Dios cykilca ke tneel cycy'aal
mam	cyxol xjal te Egipto. Ju' tzunj e
mam	tkbaxin cye xjal aj Israel tu'n toc
mam	cysuu'n ttz̈q'uel carnel ttzii' cyja,
mam	cuma ja Dios otk k'umente texin ejee'
mam	xinak tneel xinak tocx cyxol tcwal jun
mam	xjal at cybyetel tu'n tsanjel Dios at
mam	ttzajlel tuj cya'j te byolcye ka
mam	mintii' tz̈iy' ttzii' cyja. Tu'ntzen
mam	tbint tu'nxin ju'wa, ju'tzen i'ya
mam	tiy'sa'nxin tneel nink'ij te Pascua.
mam	Key hermano, nejl nim sey'pajlenel cyi'
mam	kxe'chel tej cypon lk'eke twitz xjan
mam	witz jaa' etza k'ajt tyol Dios. Tej
mam	cypon t-xee' witz, oc cycye'yenxin
mam	njulen tuya k'ak', bix at klolj, bix at
mam	Chi na'na Dios wi'ja tu'ntzen npon
mam	Oj tbaj tcye'yen twitz, nxi'tzen, bix
mam	n-el tuj tc'u'j tii'n tcye'nc.
mam	Key ocslal, ka yaa'n ba'n cytena, mi'n
mam	txi' cyxnak'tza'na juntl, cuma ka yaa'n
mam	junx ta' kxnak'tzbil tuya kbinchben,
mam	mastzen ctzaal tk'o'n Dios kcastiwa
mam	Ja'lewe at jun tumel cxe'l nkba'na cyej
mam	xjal cyxola min nchi ximan ti' Dios.
mam	Tzin cykba'n cyjulu: “Ja'lewe bix ka
mam	nchi'j ko xe'l tuj jun tnom. Ko temel
mam	jun jnabk'i tu'n kq'ueyen bix tu'n
mam	kcaman nim pwak,” tz̈ike.
mam	Cuma ma tz'oc ke cyc'u'ja ti' Dios,
mam	ctzaaltzen tonen Dios ejee'y tu'n
mam	tipemal tu'n tiy'x cyu'na ojxe
mam	cyiik'entey cycotza. Bix tuj manc'bil
mam	k'ij ccyiik'ela jcolbil ma baj
mam	tninc'u'n Dios cyey.
mam	Nejl, yaa'n ttanem Dioskey. Pero
mam	ja'lewe, ma chi oca te ttanem Dios.
mam	Nejl, min e cyiik'a tlastim Dios. Pero
mam	ja'lewe, ma cyiik'a.
mam	Mi'n chi xoba cywitz xjal, sino nuket
mam	chi nimanxa Cristo tuj cyanema, cuma
mam	Kaaw. Bix binne cytena tu'n t-xi'
mam	cytx'olba'na cye xjal ka ma tzaj
mam	cykanen cyey tiken ma tz'oc ke cyc'u'ja
mam	ti' Cristo. Pero chebe cykbanxa cye,
mam	bix tuya cynimbila cywitz.
mam	Ojtzen tul meltz'aj Nejenel cye cylel,
mam	ccyiik'ela jun cycotza jawnex mintii'
mam	Il ti'j q'uelel cyni'ya ti'j tej tcub
mam	cytz'i'ben ke tyolel Dios tyol Dios
mam	twitz t-xak u'j, yaa'n cyexxin cyyol e
mam	Tu'nj a' e cyaj tibajxe cya'j, e cub
mam	xiten Dios cykilca twitz tx'otx' tej
mam	tcyaj twitz tx'otx' tjak' a'.
mam	Key ocslal n-oc cyak'a weya, ja
mam	mandamyent lu yaa'n jun ac'aj ley bajx
mam	cybiy, sino jun yol o cybiy te ootxa,
mam	ja jun yol o cybiy jatxe tuj tneel.
mam	Key wuya n-oc cyak'a weya, mi'n chi oc
mam	lpey cyi' kej xjal ẍtak'. Alcyej xjal
mam	nbint ba'n tu'n, tzin tyeec'antzen ka
mam	jiquenxix ta', bix ntyeec'an ka lepch
mam	ti'j Cristo, cuma jiquenxix te Cristo.
mam	Bix jax n-el kniy' ti'j at kmojbabl
mam	kiib tuya Dios bix at Dios kuya tu'nj
mam	ma tzaj tk'o'n Dios Espíritu Santo te
mam	Key wuya nim n-oc cyak'a weya, mi'n chi
mam	na'na Dios cywitz sant.
mam	bix k'o'n tu'n Jesucristo, tej xjal
mam	ba'n n-oc ke kc'u'j ti'j tyolxin, bix
mam	jaxin tneel xjal o jatz itz'j tuj
mam	cyamecy te junx maj, bix cawel tibaj
mam	cykilca rey twitz tx'otx'.
mam	Mi'n tzaj ttz̈i cyi'ja ti'j q'uixc'aj
mam	tzul cyi'ja. Q'uelel cyni'ya ti'j at
mam	juun cyxola at tu'n cyocx k'o'n tuj
mam	tzee' tu'n taaw il, cuma taj taaw il
mam	tu'n tcyaj cycye'yena cyocslabla. Chi
mam	yajlal cyi'ja laaj k'ij. Ke cyc'u'ja
mam	cyuj yajbil luwe hasta ojxe cycyima.
mam	Bix cxe'l nk'o'na cycotza, jatzenj
mam	cychunk'lala te junx maj.
mam	Cuma ma tziy'x q'uixc'aj cyu'na tu'n
mam	tlaj cyocslabla wi'ja, ju' tzunj cxe'l
mam	nc'ojla'na ejee'y oj tul jjawnex pena
mam	tibaj cykilca xjal twitz tx'otx' tu'n
mam	tchic'ajax tii'n tnaabl teeyle juun
mam	Bix in ak'a ook'el nim, cuma min-al jun
mam	e cnet at toclen tu'n tel tjko'n u'j
mam	lu, tu'ntzen tcye'yen tuj u'j.
mam	Bix e wila tej tel tii'n Tal Carnel
mam	twukakan ẍipbelte. Bix e tzaj jun
mam	xcyaklajnab cyiwxsen. Bi'x oc k'ij k'ek
mam	tisen jun xbalen k'ek te bisbajil. Bi'x
mam	oc xjaw cyak tisen tz̈iy'.
mam	cuma Jtal Carnel tcub twitz tk'ukbil
mam	Dios, ja te c'ojlal cye, cxe'l tii'n
mam	ejee' jaa' nchi jatza itz'j twi' a' te
mam	chunk'lal. Bix ja te Dios q'uelel
mam	su'nte cykil ta'l cywitz—tz̈i tij.
mam	Bix el tzakpet kej cyaja biman,
mam	tu'ntzen tcub cybyo'n toxen tkiy' xjal,
mam	cuma nuk binne cyten tu'n cycyim toxen
mam	tkiy' xjal cyu'n tej tpon j-hora bix
mam	jk'ij bix jxjaw bix jjnabk'i.
mam	Ojtzen tjapan baj cyaak'enj xin kbalte
mam	tyol Dios, jawel tzunjjil jil tuj jul
mam	mintii' tumel t-xee'. Ka' xsunjil. Bix
mam	k'ojleljil cyi'jxin. Bix cwel cyi'jxin
mam	tu'njil, bix cwel tbyo'njil ejee'xin.
mam	Bix oc k'o'n ti' xuuj ca'ba t-xiicy'
mam	ikel ey', tu'ntzen tel purpan twitz
mam	lbaj. E pon purpan tuj lugar min-al
mam	xjal najl tuj, jatztzen e tak' Dios
mam	tlugar, tu'ntzen titz'j oxe jnabk'i
mam	—Cynimanx Dios bix cynimajaw jaxin,
mam	cuma ma pon tumel tu'n tcub tk'o'nxin
mam	cycastiwa xjal. C'oquel cybi'na ja Dios
mam	e cub tbincha'nxin twitz cya'j bix
mam	twitz tx'otx' bix mar bix cywi'
mam	Bix e xi' tko'n tcab ángel jtcu'x tuj
mam	lak tibaj mar. Bix oc mar te tz̈iy'
mam	tisen ttz̈q'uel jun cyimne, bix e baj
mam	cyim cykilca kej najl tuj mar.
mam	—¿Tikentzen njaw klee'ya? Cxe'l
mam	nkba'na tey ti'j ti japenina jxuj xuuj
mam	tuyax jil ikl texuj bix at wuuk twi'xuj
mam	tuyax laaj tcachexuj.
mam	Kej xjal e q'ueyen kej c'as̈jel lu,
mam	kej oc k'ina tu'nj cyq'ueyen cyej aj
mam	Babilonia, chi tzaal we' nakch ti'j
mam	tnom, tu'ntzen mi'n cub tcastiwa
mam	cyibaj. Ook'ke bix at nim cybis.
mam	Tbajlenxitltzen jlu, e wila tej tjket
mam	twitz cya'j. Bix e wila jun tz̈ej sak,
mam	bix tjax tibaj tz̈ej jxjal jaxxix bix
mam	njapan tyol tu'n. Tuj tumelxix ncawen,
mam	bix jiquenxix tk'oj cyi'j aj k'oj ti'j.
mam	—Ma tzul Dios tu'n tten cyuya xjal.
mam	Ma pon tumel tu'n tnajan Dios cyuya
mam	xjal. Chi oquel xjal te t-xjal Dios,
mam	bix jax Dios ctemel cyuya te Cydios.
mam	Mintii'tl castiwa. Bix jawnex tk'ukbil
mam	Dios bix Jtal Carnel ctemel tuj tnom.
mam	Bix chi ajbel t-xjal te.
mam	T-xi'len tchunk'lal Jesús tz'i'ben
mam	tu'n San MateoKe tcyman Jesucristo
mam	ootxa<TS3>(Lc. 3:23-38)Ejee' tzunj lu
mam	tz'i'ben cybi tiy'jil Jesucristo. Ja
mam	Jesucristo t-xe'chel David, bix jatzen
mam	David t-xe'chel Abraham.
mam	“Tz̈i Dios, ‘Jay, tnom Belén,
mam	amale ch'ineta cyxol tnom te Judá,
mam	pero nintzaja, cuma tuyey tzula itz'ja
mam	jun Cawel tu'n tajben te Cylel te
mam	ntanema Israel,’ tz̈i Dios,” tz̈i
mam	jun tyolel Dios—tz̈ike.
mam	Tej tbautizarj Jesús<TS3>(Mr. 1:9-11;
mam	Lc. 3:21-22)Etztzen Jesús tuj
mam	departamento te Galilea, bix ulxin tuya
mam	Juan ttzii' nima' Jordán, tu'ntzen
mam	tbautizarjxin tu'n Juan.
mam	Tej t-xnak'tza'n Jesús cye xjal twi'
mam	witz<TS3>(Lc. 6:20-23)Tejtzen toc
mam	tcye'yen Jesús nim xjal oc lpe
mam	ti'jxin, e jaxxin twi' jun witz. Tej
mam	tcub kexin, e pon lk'e ke t-xnak'atzxin
mam	Nyole Jesús ti'j paxjlenelNejl, e
mam	cykba nejenel cye xjal: “Alcye jun
mam	xjal taj tu'n tcub tpa'n tiib tuya
mam	t-xu'l, ba'n tu'n tex tlojo'n nuk tu'nj
mam	cxe'l tk'o'n te xuuj jun tu'l tyol
mam	Mi'n ko cub tk'o'na tuj kni'ya, sino
mam	cloma ko'ya tuj tk'ab taaw il, cuma jay
mam	cawel tibaj cykilca twitz tx'otx' bix
mam	tuj cya'j, bix at mas tipemala cywitz
mam	cykilca, bix jawnex tey tibaj cykilca
mam	te junx maj. Ju'xit ttena,” tz̈i
mam	cybela oj cyna'na Dios.
mam	Ka ma txi' tkanen tcwal jun xjal twa,
mam	¿atpa jun mambaj cyxola cxe'l tk'o'n
mam	jun xak te tcwal? Min.
mam	Tejtzen tbinte Jesús tyol capitán, e
mam	jaw klee'xin ti' capitán, bix e xi'
mam	tkba'nxin cyej xjal lepchec
mam	ti'jxin:—Jaxxix cxe'l nkba'na cyey,
mam	bajxsen wila jun aj Israel n-oc ke
mam	tc'u'j wi'ja tisen ja capitán lu yaa'n
mam	te Israel pero ma tz'oc ke tc'u'j wi'ja.
mam	Te weya, junx ta'. Tu'n tel cyni'ya
mam	ti'j at wipemala tu'n tcub nnajsa'na
mam	cyil xjal, cwel nk'anena ja yaab
mam	lu—tz̈i Jesús cye tx'olbal ley.Bix
mam	e xi' tkba'nxin te yaab:—We'wetzen
mam	tey, k'inx twetbila, bix cutxetzen
mam	Tuj cykil lugar, tej toc tcye'yenxin ke
mam	xjal, oc k'a'ben tc'u'jxin cyi'j, cuma
mam	cyiw ta' cychunk'lal bix mintii' onbil
mam	cye, tisen jun cloj carnel min-al cylel
mam	Mi'n tzaj cytz̈i cyi'ja kej xjal pjel
mam	cybyo'n cyxumlala. O'cx jlu cbinel
mam	cyu'n, pero mintii' cyipemal tu'n tcub
mam	cyanema cyu'n. Mas il ti'j tu'n ttzaj
mam	ttz̈i Dios cyi'ja, jaj xjal at tipemal
mam	tu'n tcu'x tk'o'n cyxumlala tuyax
mam	cyanema tuj k'ak' te junx maj.
mam	Key xjal n-el cyiiq'uena j-e tk'umen
mam	Juan bix jnxi' nk'umena, ¿ti techel
mam	c'ajbel tu'n tel cyni'ya ti'j ti
mam	cytena? Ejee' tzuna tisen kej nee' tuj
mam	be cycy'i tu'n cykẍan cyuya kej nchi
mam	kẍan. Oj cykẍan kej nee' tisen ti'
mam	jun mejoblenel, cxe'l cykba'n cyekej
mam	cycy'i chi kẍan cyjulu:
mam	Pero e tkbaxin cye xjal tu'n mi'n txi'
mam	cyk'umen ka otk chi k'anj.
mam	Ttxu bix ke titz'en Jesús<TS3>(Mr.
mam	3:31-35; Lc. 8:19-21)Mitkna'x tbaj
mam	yolen Jesús cye xjal tej tpon ttxuxin
mam	cyuyax ke titz'enxin. Wa'lc'akexin
mam	pe'n, bix e cyajbexin tu'n cyyolenxin
mam	Lwewa, tej tjaw pok'ch triwa bix e tak'
mam	twitz, jax ju'x e jaw pok'ch ka' c'ul
mam	¿Bix yaa'mpa najl cykilca ke tanebxin
mam	kxol tzalu? Ju' tzunj, ¿jaa'tzen ma
mam	tzaa' tcno'n jxjal lu jtipemal?—tz̈i
mam	Aj ttzak'be'n Pedro texin:—Taat, ka
mam	jaxxix ka jay, kbantza weya tu'n nxi'ya
mam	Attzen junxuj xuuj yaa'n judío najl
mam	tuj lugar lu, aj Canaánxuj. Etzxuj tuj
mam	ttanemxuj tu'n tponxuj tuya Jesús, bix
mam	ak'xuj s̈-il:—Taat, jay Tcwal Rey
mam	David, k'ontz tc'u'ja wi'ja, cuma
mam	nimxsen nyajlan jun biman ti'j txin
mam	Tej tkbante Pedro ka ja Jesús Tcwal
mam	Dios, Jscy'o'n tu'n Dios<TS3>(Mr.
mam	8:27-30; Lc. 9:18-21)Tejtzen tpon
mam	Jesús tuj tnom te Cesarea te Filipo, e
mam	t-xnak'atzxin:—¿Alcye kena tuj
mam	cywitz xjal? ¿Ti toc cyu'n xjal ti'j
mam	xjal Sma'n tu'n Dios tu'n ntena cyuya
mam	—Taat, k'ak'entz tc'u'ja ti'j ncwala,
mam	cuma ntzaj tuj twi'k'a bix nim niy'x
mam	q'uixc'aj tu'nk'a. Nim maj nxi' tz'ak
mam	tuj k'ak' bix tuj a'.
mam	Jaxxix cxe'l nkba'na cyey, ejee'y
mam	kbalte ti pjel cyxol ocslal twitz
mam	tx'otx'. Alcyej cxe'l cykba'na yaa'n
mam	ba'n tu'n tbint, ba'ntzen q'uelel
mam	cyyola tuj cya'j. Bix alcyej cxe'l
mam	cykba'na ba'n tu'n tbint cyxol ocslal,
mam	jax ba'ntzen q'uelel cyyola tuj cya'j.
mam	Tej tcub tcy'iwla'n Jesús ke
mam	nee'<TS3>(Mr. 10:13-16; Lc.
mam	18:15-17)Yajc'atltzen, bix e xi' cyii'n
mam	xjal ke cynee' twitz Jesús, tu'ntzen
mam	tcub tk'o'nxin tk'abxin cyibaj, bix
mam	tu'n tna'nxin Dios cyi'j. Pero bix ak'
mam	ke t-xnak'atzxin te cawlec cye xjal.
mam	Pero aj ttzak'be'nxin te jun cyxolxin:
mam	“Jay wuyena, mintii' ka' tzin
mam	nbincha'na cyey. ¿Yaa'mpatzen xbint
mam	ti'j ku'n tu'n jun denario pwak twi'
mam	Bix cykilcaxsen xjal nejl twitzxin bix
mam	s̈-in:—¡Tcy'iwlanxit tchman David,
mam	jaj Kcawel! ¡Chjonte te Dios ti'j ja
mam	xjal lu o tzul sma'n tu'nxin te cawel!
mam	¡Jawxit nimset tbi Kaaw Dios tuj
mam	cya'j!—tz̈i ke xjal.
mam	Bix e tzaj cytzyu'nxin jak'a, bix ex
mam	cyii'nxin tuj cojbil, bix e cub
mam	Jun kanbil ti'j itz'jlenel tuj
mam	cyamecy<TS3>(Mr. 12:18-27; Lc.
mam	20:27-40)Tujx k'ij lu e pon tuya Jesús
mam	juntl cloj xjal, saduceo tbi cycloj. E
mam	cykbaxin ka oj tcyim jun xjal, mintii'
mam	tu'n tjatz itz'j. Bix e xi' cykanenxin
mam	Ju'x oj nche'xxin tuj plaza, cyajxin oj
mam	cyoc k'olben ke xjal cyexin tuya nim
mam	nimbil, bix tu'n toc cyk'o'n xjal
mam	Oc q'uixba tc'u'j Jesús cyi'j xjal aj
mam	Jerusalén<TS3>(Lc. 13:34-35)Bix e xi'
mam	tkba'ntl Jesús:—Key aj Jerusalén,
mam	aj Jerusalén, ¿tikentzen nchi cub
mam	cybyo'na ke tyolel Dios? ¿Bix tiken
mam	nchi cub cybyo'na tu'n xak kej xjal
mam	nxi' tsma'n Dios cyuyey? Nim maj o
mam	wajbe'ya tu'n nclonteya ejee'y, tisen
mam	nchi ocx clet tal jun ttxu ey' tjak'
mam	t-xiicy', pero cycy'iy inayena.
mam	Jaa' tcwa' t-xumlal cyimne, jatztzen
mam	chi chmetel ke c'utz. Mintii' il ti'j
mam	tu'n toc cykanenjil jaa' tcwa'.
mam	Bix e jaw we' ke laaj txin, bix oc
mam	cytxko'ntxin cycantiltxin.
mam	Bix ctzaal cykba'n kej xjal jiquen
mam	weya: “Taat, ¿jtoo kila at tak'
mam	weyaj ti'ja bix e xi' kk'o'na tway?
mam	¿Bix jtoo kila at tak' a' ti'ja bix e
mam	Maantktzen nchi waa'nxin, e xi' tkba'n
mam	Jesús:—Jaxxix cxe'l nkba'na cyey, at
mam	jun cyxola cxe'l tq'ueyen inayena tuj
mam	cyk'ab kej xjal cyaj tu'n
mam	Pero cyxol cyej ete' tuya Jesús, at
mam	jun e jatz tii'n tspada bix e xi'
mam	tjubac tspada ti' twi' jun t-ak'anal
mam	jpala mas jawnex, bix el ttx'oman jun
mam	Jatzen cye nejenel cye pala, e jaw
mam	cyii'nxin pwak te plata, bix e xi'
mam	cykba'nxin:—Yaa'n k'o'n tu'n ley tu'n
mam	tcu'x kk'o'n tuj tcublel oybil tu'n
mam	tajben tuj tja Dios, cuma ja pwak lu ma
mam	tz'ajben te chojbil twi' tcyimlen jun
mam	Bix e cub kekexin te c'ojlalecte.
mam	Exkexin, bix e baj cycyiwsa'nxin tjayel
mam	Jesús. Oc cyk'o'nxin jun techel ti'j
mam	tij xak ttzii', tu'ntzen tchic'ajax ka
mam	otk tz'aj lk'e xak, bix e cyaj
mam	cyk'o'nxin ke soldado te c'ojlal.
mam	Njatzcaxix Jesús tuj a' tej t-xi'
mam	tcye'yenxin tej tjket cya'j, bix e
mam	tilxin tej tetz Espíritu Santo tuj
mam	cya'j tisen junjil cucu'. Bix e cub
mam	licy'paj tuj twi' Jesús.
mam	Tej tul tnaabl jun xjal nim tx'a'c ti'j
mam	tu'n Jesús<TS3>(Mt. 8:1-4; Lc.
mam	5:12-16)Pero attzen jun k'ij, bix ul
mam	junxin xjal yaab tu'n lepra otk tzaj
mam	k'ey tk'abxin tisen tu'n tz'enak. Bix e
mam	xi' lk'exin ti' Jesús, bix e cub
mam	majexin, bix e xi' tkanenxin te Jesús
mam	tu'n toc k'anet-xin. Tz̈i tzunxin
mam	cyjulu:—Taat, ¿tajpey tz'el tii'na
mam	ch'in jyabela wi'ja? At tey tipemal
mam	tu'n tel tii'na—tz̈i tzunxin te
mam	Pero bix aj ttzak'be'n
mam	Jesús:—¿Bajxpatzen txa' cycye'yena
mam	tuj u'j ti e baj tej xin kiy'jil David
mam	cyuya ke tuyaxin tej toc nim tak' weyaj
mam	At juntl cxe'l nkba'na cyey. Min-al
mam	ba'n tocx tuj tja jun xjal cyiw te
mam	k'ilbetz tk'inemal tuj tja. Katzen
mam	ẍpo'n, ba'ntzen tetz tk'inemal tuj
mam	tja. Jaxse ju'x weya. Waja chi el
mam	walk'a'na xjal te biman. Ju' tzunj cwel
mam	nẍpo'na biman. Ka ma tz'el nlojo'na
mam	ke biman cyi' xjal, jatzen ncub
mam	nẍpo'na biman bix chic'ajtzen ka at
mam	mas wipemala twitz biman.
mam	Jaxse ju'x weya. Jatzen cantilj weya
mam	jaxxix yol k'i'n wu'na. Ja nyola jaxxix
mam	yaa'n tu'n tcub ewet cyu'na, sino tu'n
mam	Bix attzen jun witz nka ttzii' tnijabel
mam	a'. Bix attzen nimjil boch nchi waa'n
mam	Bix e tzaj ttzyu'n Jesús tk'ab jtxin
mam	cyimne, bix e xi' tkba'nxin te cyimne
mam	tuj cyyol xjal:—Txin ni' cwal,
mam	Bix e xi' aj k'oj, bix el ttx'omanxin
mam	twi' Juan, bix e pon tii'nxin tuj jun
mam	lak. Bix e xi' tk'o'nxin tetxin, bix e
mam	xi' tk'o'ntltxin te ttxutxin te yec'bil
mam	Toctzen cycye'yenxin nchi waa'n
mam	t-xnak'atz Jesús min otk txjet
mam	cyk'abxin tisexix tten cyu'n fariseo,
mam	bix el ka'yba tuj cywitzxin, cuma
mam	e'latzen tuj cywitz fariseo otk chi
mam	chucj t-xnak'atz Jesús twitz Dios,
mam	Tej tzunj tponxin, bix e pon cyii'n
mam	xjal jun yaab min tziy'x tuj twi' bix
mam	makma. Bix e xi' cykanen xjal tu'n tcub
mam	tk'o'n Jesús tk'ab tibaj yaab.
mam	Bix oc tmoco'n Jesús tbak' twitzxin
mam	juntl maj. Bix cyiw e cub tse'n mos̈
mam	twitz, bi'xse ul tnaabl tbak' twitzxin.
mam	Ya ba'ntzen ak'tl twitzxin ti' tik'ch
mam	Juntltzen cye xjal ocx
mam	tzak'bente:—Taat Xnak'tzal, ma tzul
mam	wii'na ncy'aala ma tz'oc biman ti'j,
mam	Bix ka njyona il tuya tbak' twitza,
mam	ba'ntetpele oj tetz sictzen tocxa tuj
mam	cya'j. Cuma mas ba'n oj ttena tuya junx
mam	tbak' twitza twitz tx'otx' twitzj oj
mam	t-xi'y tuya cyca'bel tbak' twitza tuj
mam	Toctzen tcye'yen Jesús ejee'xin, bix e
mam	xi' ttzak'be'n Jesús:—Cye xjal,
mam	mlayx bint cyocxcye tuj tcawbil Dios.
mam	Pero te Dios, cykilca ba'n tbint
mam	Bix attzen cab xjal tcub tuj be, bix e
mam	xi' cykanenxin cye t-xnak'atz
mam	Jesús:—¿Titzen nbaj cyey?
mam	¿Tikentzen n-e'la cypju'na jil
mam	bura?—tz̈i tzunkexin.
mam	Tetzen tumel tu'n t-xilj uva, bix e xi'
mam	tsma'nxin jun tsanjelxin te pa'lbel tej
mam	Bix aj ttzak'be'n jxin tx'olbal
mam	ley:—Ju'xe, Taat Xnak'tzal. Jax toc
mam	tu'na junxte Dios at. Min-al juntl at
mam	Bix cykanex te Dios nuket mi'n baj
mam	ju'wa tuj jbalel, cuma cyiwxse tbetsaj.
mam	Toctzen cybi'n tawil na'l Dios, e
mam	jawxsen tzalajkexin, bixse e bint
mam	cyyolxin tu'n toc cyk'o'nxin tpwak
mam	Judas. Bix ak' Judas jyolte ti tten
mam	tu'n t-xi' tk'o'n Judas ja Jesús tuj
mam	cyk'ab tawil na'l Dios.
mam	Tbajlen yolenxitltzen Jesús te toxen
mam	maj tuya Dios, tpon meltz'ajxin cyuya
mam	t-xnak'atzxin, bix e xi'
mam	tkba'nxin:—¡Jey'! ¿nchi wutanxpa
mam	tzuna? Ya o'cx xsunj. Matzen pon tumel
mam	tu'n t-xi' k'o'n jxjal Sma'n tu'n Dios
mam	Bix ak' Pedro k'ilbel tiib:—Tzkinn
mam	Dios yaa'n jaan kenwe. Min ntzki'nwe
mam	twitzj xjal nchi yolena ti'ja—tz̈i
mam	Yal tzunkej xjal exc'a ttxlaj cruz jaa'
mam	tjawa Jesús, n-ocxetzen cytze'n xjal
mam	jaxin, bix nxi'xe cyyucan xjal cywi',
mam	nchi jawxetzen yolen:—¡A weena!
mam	Jatzen teja tcublel xitente nin tja
mam	Dios, bix tu'n tjaw tbincha'na te toxen
mam	Tej tjaw jlet Jesús cywitz ca'ba
mam	24:13-35)Tbajlenxitl tzunj ju'wa, bix
mam	el jlet-xin jun wikxitl tcye'yencxin
mam	twitz ca'ba cyej xin oc lpe ti'j
mam	Jesús. Otk chi etzxin betel ttxa'n
mam	Cwatzen telelxin, pero ya mentlxin. Ya
mam	min e bintl tyolexin cyuya xjal. Nuk
mam	tuya tk'abxin e tak'xin tumel ti otk
mam	tz'oc tcye'yenxin tunwen. Ju' tzunj el
mam	cyniy' xjal ti'j otk tz'oc tcye'yenxin
mam	jun yec'bil tu'n Dios tuj xjan cwart.
mam	O tz'el tii'nxin tipemal cycawbil kej
mam	cawel, bix o tzaj tk'o'nxin cyajbel kej
mam	Ja jun tneel censo e bint ju'wa, bix
mam	tej tjaw censo, tocx jxin Cirenio cawel
mam	C'ajbel tisen jun spi'yen cyxol xjal
mam	yaa'n judío, tu'ntzen tel cyniy' ti'j.
mam	Bix c'oquel te jun xjal mas jawnex
mam	cyxol t-xjala, kej Israel—tz̈i
mam	Bix e xi' cykanen xjal te
mam	Juan:—¿Titzen pjel keya, tu'ntzen
mam	tchic'ajax ka otk ko meltz'aja tuya
mam	Npontltzen taaw il ti'jxin te niy'belte
mam	tnaablxin. E tenxin tuj lugar tzkij
mam	tx'otx' cya'wnak k'ij. Min e waa'nxin,
mam	bix tej tjapan baj cya'wnak k'ij,
mam	¡otkxsen bajxin tu'n weyaj!
mam	E jaw klee' ke xjal ti'j
mam	t-xnak'tzbilxin, cuma e xnak'tzanxin
mam	tuya nim tipemal tyolxin.
mam	Nxnak'tzan Jesús tej cypon cab xinak.
mam	K'i'n jun xjal twi' jun wetbil cyu'nxin
mam	min yucchtl t-xumlal. Cyajxin ocxkexin
mam	tunwen tu'n tcub cyk'o'nxin yaab twitz
mam	Bix e xi' tkba'n Jesús cye
mam	fariseo:—Cxe'l nkanena cyey, ¿tzimpa
mam	tcuyan tley Moisés tu'n tbint jun ba'n
mam	tuj k'ij te ajlabl, bix ka tu'n tbint
mam	jun ka'? ¿Tzimpa tkba'n kley tu'n
mam	tk'anj xjal, bix ka tu'n tbyet
mam	xjal?—tz̈i Jesús, cuma el tniy'xin
mam	ti'j e cyajbe tu'n tbyet-xin.
mam	Jax ju'x e cyaj tk'o'n Jesús cabtl
mam	techel cye:—¿Ba'mpa t-xi' tyeec'an
mam	jun mos̈ be te juntl mos̈?
mam	¿Yaa'mpatzele junx chi xe'l tz'ak tuj
mam	Ejee' tzunj ca'ba tsanjel Juan e ponke
mam	tuya Jesús, bix e xi' cykba'n te:—Ja
mam	Juan s-aj chk'onte keya tuyey, bix taj
mam	tu'n t-xi' kkanena tey cyjulu:
mam	“¿Japa tey Jscy'o'n tu'n Dios tu'n
mam	tul te cawel, bix ka at juntl ko ayola
mam	ti'j tu'n tul?” tz̈i Juan—tz̈i ke
mam	t-xel Juan te Jesús.
mam	Pero bix e xi' tkba'n Jesús te
mam	xuuj:—Tu'nj ma tz'oc ke tc'u'ja
mam	wi'ja, ma cleta. Cutxa tzuna. Tujtzen
mam	ttz̈yal ta'y ja'lewe tuya Dios—tz̈i
mam	Jesús te xuuj cywitz xjal.
mam	Bix e xi' tkanen Jesús texin:—¿Ti
mam	tbiy?—tz̈i Jesús texin.Bix e xi'
mam	tkba'nxin:—Nimc'a tajlal
mam	nbi'ya—tz̈ixin, cuma otk chi oc nim
mam	Bix ja tzunj jaa' cnetel cyu'na jaa'
mam	chi wutaley, hasta ojxe cyi'ya tuj tnom
mam	Mitkna'x tbaj yolen Pedro tej tcub jun
mam	muj, bix e cyaj baj Pedro bix Juan tuya
mam	Jacobo tuj muj, bi'xsen e cub ttz̈i
mam	Bix e xi' tkba'n Jesús
mam	cyexin:—Ak'untl cyi' xjal tisen jun
mam	jaatx'en. Nimxsen jaatx'en, pero yaa'n
mam	nimxix ak'anal at te chmolte. Ju' tzunj
mam	cykanenx te Kaaw ti' ak'untl tu'n t-xi'
mam	tsma'nxin ak'anal te chmolte twitz awal.
mam	Jax ju'x e xi' junxin aj Leví tujx be,
mam	junxin cyuyaj jxin ak'anal tuj tja
mam	Dios. Tej toc noj jxin elninakexin
mam	ti'jxin, jax ju'x min e we'xin tu'n
mam	tjaw tonenxin, sino txucl exxin ttxlaj.
mam	Ju' tzunj, tu'nx tipemal te Dios n-el
mam	wii'na biman. Bix ka tu'n tipemal Dios,
mam	q'ueleltzen cyni'ya ti'j tu'nj wul-lena
mam	o tzul tcawbil Dios cyibaja.
mam	Chi xe'l nk'o'na te cyej xjal lu,
mam	tu'ntzen oj cycub byet, otktzen pon
mam	tumel tu'n ttzaj nk'o'na castiwa te
mam	t-xel cykilcaj nyolela o cub byet
mam	tbintlen twitz tx'otx'.
mam	Katzen min tz'ajben tu'n t-xi' cyk'o'na
mam	jun k'ij te cychunk'lala tu'nj nchi
mam	labta, ¿tikentzen nchi labta ti'j
mam	At cynaabla tu'n tel cyni'ya cyi'j
mam	techel twitz cya'j bix twitz tx'otx'.
mam	¿Titzen tten min tz'el cyni'ya cyi'j
mam	techel o tyeec'an Dios cyey ti'j ti
mam	nbaj cyxola tuj tyem te ja'lewe?
mam	Xmeletz'key, cuma cycy'iy tz'el cyni'ya
mam	ti'j alcyej o cub tyeec'an Dios, amale
mam	tzint cykba'na ka cyaja.
mam	Pero cxe'l tkba'nxin cyey: “Min
mam	ntzki'na cywitza. Cyucxey, cuma nuk
mam	binchal ilkey. Mlay jket tcawbil Dios
mam	cywitza,” tz̈i tbelxin,
mam	E tcuya t-ak'analxin, bix tej tbint
mam	alcyej otk txi' tkba'n tpatrónxin
mam	texin, e xi' tkba'nxin te tpatrónxin:
mam	“Taat, o bint wu'na cykilcaj e tkbay
mam	weya, pero nimx k'ukbil at,” tz̈i
mam	Cwatzen tel tniy'k'a ti'j texk'a tilk'a
mam	e tjoyk'a, bix ak'k'a bislte ti pjel
mam	tek'a. Ul tuj tc'u'jk'a: “At nim
mam	t-ak'anal nmana, bix k'o'ncye nim cywa.
mam	Pero weya tzalu, ch'ix ncyima tu'n
mam	E xi' tkba'n Jesús cyexin:—Cywitz
mam	xjal nxi' cyyeec'a cyiiba ka ba'n
mam	xjalkey. Pero ttzki'n Dios ti niy' tuj
mam	cyc'u'ja. Nchi ela ba'n tuj cywitz
mam	xjal, pero twitz Dios ejee'y tzu'key.
mam	E xi' tcye'yen Jesús ejee'xin, bix e
mam	xi' tkba'nxin:—Cyucxey cyuya ke pala
mam	bix cwel cyyeec'a cyiiba cywitz,
mam	tu'ntzen toc cycye'yen ya mintii'tl
mam	lepra cyi'ja—tz̈i Jesús.Ju'tzen e
mam	xa'kexin, bix tuj be e k'anjake tu'n
mam	Katzen jaj xin juez e tbi tkanbil jxuj
mam	xuuj, ¿mimpa tz'oc tbi'n Dios ke
mam	t-xjal nchi cubsan cywitz texin te k'ij
mam	bix te koniyan tu'n cyclet twitzj ka'?
mam	¿C'oquelpa Dios tisenj xin juez tcy'i
mam	Oc cykba'n xjal texin:—Jaj xin Jesús
mam	te Nazaret tzul—tz̈ikexin.
mam	Bix e xi' tkba'n cawel cyej xjal
mam	ete'c'a twitzxin: “Cyimel jpwak tej
mam	xjal lu, bix cyk'onx tej xjal e caman
mam	laaj e japana tu'n,” tz̈ixin.
mam	Pero ka ma txi' kkba'n yaa'n te Dios
mam	taak'en e bint tu'n Juan, sino e
mam	tk'umexin nuk texxin tyolxin, ka ko
mam	tz̈i ju'wa, ko cweltzen tu'n xak cyu'n
mam	xjal, cuma tuj cywitz xjal, tyolel
mam	Diosxin—tz̈ikexin cyxolxxin.
mam	Ya mintii'tl il ti'j tu'n cyitz'j nee',
mam	cuma ke xjal ya mi'n chi cyimtl. Chi
mam	oquel tisen ke tsanjel Dios tuj cya'j
mam	min chi cyim. Mlay chi cyim xjal, cuma
mam	jchunk'lal ck'ojel cye tisen tchunk'lal
mam	Ka ma tziy'x q'uixc'aj cyu'na wi'ja bix
mam	ka min chin cyaj cycye'yena, chi oquela
mam	tuj cychunk'lala te junx maj.
mam	bix cykbanx te taaw jaa' cyjulu: “Ma
mam	tzaj tsma'n kxnak'tzala ejoo'ya te
mam	kanlte tey: ‘¿Alcyej cwart tu'n
mam	nwaa'na cyuya nxnak'atza, tu'ntzen
mam	tiy'set Pascua ku'na?’ tz̈i
mam	kxnak'tzala,” tz̈i cybela.
mam	Bix el lk'e Jesús cyi'jxin ca'ba oxe
mam	cuerdas, bix e cub majexin, bix ak'xin
mam	Tejtzen cybintexin ju'wa, e xi'
mam	cykba'nxin:—¿Alcyetltzen mas il ti'j
mam	tu'n kbintetl mastl ti'jxin? Ma tz'oc
mam	kbi'n jaxxin nk'umente Tcwal
mam	Diosxin—tz̈ikexin, cuma tuj cywitz
mam	jun il te junx maj oj t-xi' tkba'n jun
mam	xjal ka junxxin tuya Dios.
mam	Bix cxe'l cykba'n xjal cye witz: “Chi
mam	aaltz tz'aka kibaja,” bix cye bu'j:
mam	“Ko cyewacxa, tu'n kcleta cywitz kej
mam	xjal o chi ul te byolte keya,” tz̈i
mam	Min el cyniy'xuj ti'j tiken mintii'tl
mam	t-xumlalxin tocx. Pero nuk tisen tii'
mam	tej cyul jlet ca'ba xinak wa'c'ake
mam	cytxlajxuj. Toc cyxbalen cyi'j
mam	nkoptz'aj bix ntxakakan.
mam	Kej otk chi chmet e xi' cykba'n cyej
mam	ca'ba aj Emaús:—¡At jun jawnex
mam	tpocbal Jesús! ¡Ma jatz itz'j Kaaw
mam	tuj cyamecy! Jaxte, cuma sul jlet twitz
mam	Ulxin cyxol ttanemxin, pero mi nuket
mam	ejee' e cyiik' jaxin.
mam	Jtneel e bint tu'nxin, jaj tu'n
mam	t-xi'xin tuya ttzicyxin Simón, bix e
mam	xi' tkba'nxin te:—Ma cnet Jscy'o'n
mam	tu'n Dios ku'na—tz̈ixin te ttzicyxin.
mam	Ju' tzunj, e xi' cykba'n judío
mam	texin:—Ak'anan ke binchal jaa'
mam	cya'wnak jnabk'i tuya wukak e binne ja
mam	tja Dios lu. ¿Ti tten tu'n tjaw
mam	tbincha'ntey nuk oxe k'ij?—tz̈ikexin.
mam	Tu'nj e bautizarj ke xjal tuj a' cyu'n
mam	t-xnak'atz Jesús, ju' tzunj e jaw jun
mam	k'oj cyxol ke judío bix kej t-xnak'atz
mam	Juan. Yaa'n ba'n tuj cywitz t-xnak'atz
mam	Juan tu'n cycu'x xjal tuj a' cyu'n
mam	E xi' tkba'nxuj texin:—Taat, ¿ti
mam	tten at tumel tuyey wi'ja? Tuj nwitza
mam	jay jun tyolel Dios.
mam	E xi' tkba'n cawel te Jesús:—Taat,
mam	najsama, pero waja txi' naja, cuma ya
mam	ch'ix tcyim ncwala—tz̈ixin.
mam	Cybi'ncxix nyola. Tzul jun k'ij, bix ya
mam	ma tzyet tu'n tul, kej xjal at tuj be
mam	te cyamecy te junx maj, c'oquel cybi'n
mam	nyola, bix kej cxe'l cybi'n, chi
mam	oqueltzen tuj cychunk'lal tuya Dios.
mam	At juntlxin t-xnak'atz Jesús, Andrés
mam	tbi, titz'en Simón Pedro, bix e xi'
mam	Mlay che'x nxoo'na, cuma ma chin cu'tza
mam	tuj cya'j yaa'n tu'n nbinchana weya
mam	wajbil, sino tu'n nbinchana tajbil
mam	Nmana ma tzaj tsma'n inayena.
mam	Bix aj ttzak'be'n Simón Pedro
mam	texin:—Taat, mi'n cyaj kcye'yena.
mam	Min-al juntl tu'n kxi'ya tuya. Nuk jay
mam	nxi' tii'na kej yol ntk'o'n kchunk'lala
mam	Pero n-el kniy' ti'j yaa'n jaxin
mam	Jscy'o'n tu'n Dios, cuma ktzki'n jaa'
mam	itz'jaxin bix alcye ke tmanxin. Yal tej
mam	xjal Scy'o'n tu'n Dios, oj tulxin,
mam	min-al ttzki'n jaa' ctzaalaxin bix
mam	alcye tmanxin—tz̈i ke aj Jerusalén.
mam	Bix e xi' cykba'nxin te
mam	Jesús:—Xnak'tzal, ja xuuj lu jun aj
mam	paj. Xtzyet ku'na tej toc kcye'yena
mam	nwutanxuj tuya jun xinak yaa'n
mam	Aj ttzak'be'n Jesús cyexin:—Jaxxix
mam	cxe'l nkba'na cyey, alj nbinchan il,
mam	attzen tuj tk'ab il.
mam	Ti'j lux kena ntiina twitz tx'otx', il
mam	ti'j chin k'ola spi'yen cye
mam	Kej xjal mi'n n-el cyniy' ti' Cristo,
mam	mos̈ke tuj twitz DiosTejtzen tbinte
mam	Jesús otk tz'etz cylojo'n fariseo ja
mam	mos̈ tuj tja Dios bix tuj camon jaa',
mam	e jyonxin ti'j mos̈, bix e xi'
mam	tkba'nxin te:—¿Mapa tz'ocslaney ti'j
mam	ma tzul jxjal Sma'n tu'n Dios
mam	Tej t-xi' cycye'yen judío e ten Jesús
mam	tuj tja Dios, e jaw cychmon cyiibxin
mam	ti'jxin, bix e xi' cykba'nxin
mam	texin:—¿Jtojtzen tkbay tuj tzinen ka
mam	jay jxjal Scy'o'n tu'n
mam	—Taat, ka ma wutanxin, jatzen jun
mam	yec'bil ba'n, cuma tzultzen
mam	tnaablxin—tz̈ikexin,
mam	Weya, ntzki'na ntzaj tbi'na nyola jaca
mam	maj oj nxi' nna'na tey. Pero tzin
mam	nk'o'na chjonte tey ja'lewe, tu'ntzen
mam	tel cyniy' kej xjal lu ti'j ka jay e
mam	tzaj tsma'na inayena twitz
mam	tx'otx'—tz̈i Jesús te Tmanxin
mam	“Mi'n tzaj ttz̈i cyi'ja, key xjal te
mam	Jerusalén, cuma tzul Cycawela tjax
mam	tibaj jun tal bur,” tz̈i tyol Dios.
mam	Bix oj n-el tniy' jun xjal wi'ja, jax
mam	n-el tniy' ti Nmana e tzaj tsma'n
mam	inayena, cuma junx ko'ya.
mam	Ju' tzunj, jt-xnak'atz Jesús toc
mam	ttxlajxin e xi' tkanen texin:—Taat,
mam	Ja Espíritu Santo ja tzunja Onlte
mam	cyey, bix cxe'l t-xnak'tza'n alcyej
mam	jaxxix cyey. Pero kej xjal te twitz
mam	tx'otx', mlay k'oj Espíritu Santo cye,
mam	cuma cycy'i jaxin, bix n-el cyiiq'uen
mam	jaxin. Pero cyey, cytzki'na jaxin, cuma
mam	at-xin cyuyey. Bix mas yaj ctemelxin
mam	Yaa'n ejee'y e kbante tu'n cyak'anana
mam	junx wuyena, sino inayena e jaw
mam	scy'onte cyey, bix ma txi' nk'o'na
mam	cyaak'ena, jaj tu'n cyxi'y kbalte cye
mam	xjal tu'n cyocslan wi'ja. Jaj ak'untl
mam	lu tisen jun awal mlay cub baj. Bix
mam	cuma ma txi' nk'o'na ja cyaak'ena lu,
mam	ju' tzunj alcyej cxe'l cykanena te
mam	Nmana, ctzaal tk'o'nxin cyey.
mam	Eltzen tniy' Jesús ti'j e cyajbe
mam	t-xnak'atzxin tu'n t-xi' cykanenxin
mam	texin tu'n tcyaj tyolxin mas tuj
mam	tzinen. Ju' tzunj, e xi' tkba'nxin
mam	cyexin:—¿Tikentzen nchi kanena
mam	cyxola ti japenina nyola tej xi'
mam	nkba'na cyey: “Nuk ch'intl chin
mam	temela cyuyey, bix mlay cyitla inayena.
mam	Pero tuj juntl rato c'oquel cycye'yena
mam	Yaa'n junx cynaablxin tuyaj cynaabl
mam	xjal te twitz tx'otx', tisenx weya
mam	yaa'n junx nnaabla tuyaj cynaabl xjal
mam	Bix aj ttzak'be'n Jesús:—Cywitz
mam	cykil xjal ma txi' nkba'na. Cyuj camon
mam	jaa' ma txi' nk'o'na nxnak'tzbila, bix
mam	ma txi' nk'umena tyol Dios tuj nintzaj
mam	tja Dios, jaa' n-oca cychmon cyiib
mam	cykil judío. Mintii' ma txi' nkba'na
mam	Ju' tzunj e xi' tkba'n Pilato te
mam	Jesús:—¿Mimpa tzaj ttzak'be'na
mam	inayena? ¿Mimpa tz'el tni'ya ti'j at
mam	wipemala tu'n t-xi' ntzakpi'na jay, bix
mam	at wipemala tu'n tcyima twitz
mam	Bix oc cybalk'i'nxin xbalen ti'
mam	t-xumlal Jesús tuya c'oc'sbil ti'j,
mam	tisex tten cyxol judío oj nmaket jun
mam	Aj ttzak'be'n Tomás:—Taat, jay Cawel
mam	wibaja bix Ndiosa—tz̈ixin.
mam	tejxe tjaxxin tuj cya'j.Tuj tzunj libro
mam	lu cxe'ltzen nkba'n cyey ti e baj cyej
mam	xin oc lpe ti'j Jesús tej
mam	tajlenxitlxin tuj cya'j.Tej ttenxin
mam	twitz tx'otx', nuk e tyeec'axin cyej
mam	t-xnak'atzxin otk baj tjyo'nxin tu'n
mam	cycyajxin te t-xel Jesús. E baj
mam	tninc'u'n Jesús ejee'xin tuya tonbil
mam	Espíritu Santo tu'n ti ctemela
mam	jtaak'enxin otk tzaj tzyet.
mam	Tejtzen toc cybi'n jxjal tex tnom bix
mam	xsun kej xjal te nakch, cybinte tzunj
mam	tij k'ajtlenel, bix oc cychmon cyiib
mam	xjal junx. Tejtzen toc cybi'n xjal
mam	cyyol t-xel Jesús nchi kban tyol Dios
mam	tuj jcye xjal cyyol, bix e baj jaw
mam	Ju' tzunj cyjel nk'o'n tuj chic'aj
mam	cyey, ejee'y te Israel, jxin Jesús nko
mam	yolen ti'j, jatzente xinj jaxxix
mam	Scy'o'n tu'n Dios. Otzen tz'oc tk'o'n
mam	Dios jaxin te Kaaw. Bix jax xsun ja
mam	xjal lu cyey e cybiya twitz
mam	cruz—tz̈itzen Pedro cye xjal judío.
mam	Pero amale otket bint cyu'na cuma min
mam	cytzki'na ka jaxin Tcwal Dios, pero
mam	cyu'nx cyey. Ju' tzunj chi meltz'aja
mam	cycyaj meltz'aj tuya Dios, tu'ntzen
mam	Tej t-xi' cykane ocslal tuj na'j Dios
mam	tu'n ttzaj k'o'n nim cyipemalxin tu'n
mam	cykba'nxin tyol DiosTzinxix nchi
mam	tzakpet-xin, bix e xi' Juan tuya Pedro
mam	jaa' ta' jcabtlxin t-xel Jesús, bixsen
mam	e baj cykba'nxin tik'ch toc cyu'n
mam	tajwil na'l Dios bix ke tij xjal cyexin.
mam	Jax ju'x cyuj nim tnom ttxlaj
mam	Jerusalén, nimxsen xjal ul Jerusalén,
mam	k'i'ntzen ke yaab cyu'n, bix xsun kej
mam	otk tz'oc biman cyi'j. Cykilxsenke ul
mam	Yaltzen keya, cxe'lx kii'nke kaak'en te
mam	na'l Dios bix te kbalte tyol
mam	Dios—tz̈itzen ke t-xel Jesús cye
mam	Ja tzunj xin cawel lu nimxsen e baj
mam	tyajla'nxin bix nimxsen tcyajlal i'ya
mam	ke kchman tu'nxin. Bix oc tlomo'nxin ke
mam	xjal tu'n tcyaj cycye'yen ke cycwal
mam	xinak, tu'ntzen cycyim ke nee' ac'aj
mam	xinak txolen cyitz'j.
mam	“Maan tuj cya'j nchin tzaa' cawen
mam	twitz tx'otx'. Bix ka ja cya'j te we
mam	nuk jun nk'a'j, yal te twitz tx'otx'
mam	nuk tu'n tcub we'we nken tibaj. Yaltzen
mam	cyey ejee'y xjal, ¿titzen tten tu'n
mam	tjaw cybincha'na jun jaa' te nnajbila
mam	bix ma tu'n wajlana tuj?
mam	Tz̈i tzunxin cyjulu:—Nuksamkey,
mam	cyk'ontz cyipemala we, tu'ntzen oj tcub
mam	nk'o'n nk'ab cyibaj xjal, jaxsen
mam	cycyiik'el Espíritu Santo—tz̈i
mam	Simón te Pedro tuya Juan.
mam	Bix e cyaj Saulo mos̈ te oxe k'ij.
mam	Cyuj tzunj oxe k'ija minxsentii' ch'in
mam	e xi' tc'a'nxin bix e xi' twaa'nxin.
mam	Entonces bix e xi' Pedro cyuyaxin.
mam	Tejtzen tponxin, bix e xi' k'it-xin tuj
mam	cwart jaa' tocxe Dorcas, pero ya otk
mam	cyimxuj. Nimxsen xuuj viuda nook'
mam	ti'jxuj. Otktzen chi ul cyii'nxuj al
mam	cyek'ch ke t-xbalen Dorcas e xi' cye
mam	viuda, te yec'bil tnaablxuj tej
mam	Pero bix e jaw tii'n Pedro jaxin. Tz̈i
mam	Pedro cyjulu:—Wey'tza. Yaa'n Dios
mam	kenwe. Xjal kenwe tisenxj tey—tz̈i
mam	Pero bix aj ntzak'be'n: “Nuksam
mam	xsuna, Taat. Bajxsen t-xa' nwaa'nwe
mam	waabj ka' txi' waa't te cyej xjal
mam	judío,” ntz̈i tzuna.
mam	Bix e xi' tkba'n sanjel te
mam	Pedro:—Ẍpo'nc tcy'itza, bix k'o'nc
mam	t-xaaba—tz̈i sanjel.Bix e tcuya
mam	Pedro, bix e xi' tkba'n Pedro
mam	may'tzen.Bix e xi' tkba'n
mam	sanjel:—Ja'le tzuna k'o'nctzen
mam	tcapey. Lpetztzen wi'j—tz̈itzen
mam	Tej tiy' Pablo tuya Bernabé tuj tnom
mam	Antioquía te PisidiaTbajlenxitl tzunj
mam	ju'wa, bix etz Pablo cyuya ke tuya tuj
mam	tnom te Pafos, bix iy'xkexin tuj mar.
mam	Bix e ponkexin tuj tnom te Perge tuj
mam	ttx'otx' Panfilia. Tuj tzunj tnom te
mam	Perge bix el tpa'n tiib Juan Marcos
mam	cyi'jxin, bix ajtzxin tuj cytanemxin
mam	Tejtzen otk chi el tz̈itj xjal,
mam	nimxsen xjal judío bix yaa'n judío oc
mam	lpe cyi' Pablo tuya Bernabé. Bix oc
mam	cyocsa'nxin cyc'u'j xjal tu'n toc ke
mam	cyc'u'j xjal ti' t-xtalbil Dios.
mam	Tejtzen cyponxin tuj tnom te Derbe, bix
mam	ak'kexin kbalte jba'n tpocbal. Nimxsen
mam	xjal oc ocslante cyyolxin, bix ocslan
mam	ke xjal Jesús. Tejtzen tpon baj twi'
mam	cyxnak'atzxin tuj tnom te Derbe, bix
mam	ajtz meltz'ajkexin tuj Listra, bix tuj
mam	Iconio, bixsen tuj Antioquía, bixsen
mam	tuj tx'otx' te Pisidia.
mam	Cycyaal tzunj xin xjal lu e xi' k'onte
mam	jun u'j cyej ocslal yaa'n judío.
mam	Tz̈itzen u'j cyjulu: “Achenkey
mam	ocslal te Antioquía, bixsen cykil ke
mam	ocslal yaa'n judío te ttx'otx' Siria
mam	bix Silicia. Jun k'olbebl cyey. Keya
mam	ejoo'ya t-xel Jesús, bix cawel tuj tja
mam	Dios, bix cykilj cabtl ocslal tuj
mam	Jerusalén ma txi' kk'o'na ja u'j lu
mam	Tujtzen Neápolis e xa' ko'ya tuj tnom
mam	te Filipos, jun tnom nintzaj tuj
mam	ttx'otx' Macedonia, jun tnom jaa' najla
mam	Entonces bix e bint tu'n Pablo tisenx
mam	nbint tu'nxin oj nponxin tuj jun ac'aj
mam	lugar. E xi'xin te sábado tuj camon
mam	jaa' te yolel cyuya xjal judío. Oxe
mam	sábado e x-ajxin tuj camon jaa'.
mam	Cabtl tzunxin tocx tmoj crinsipal, toc
mam	cybi'nxin ka at jun xjal jaxxix otk
mam	jatz itz'j tuj cyamecy, bix ak' jawel
mam	tze'nkexin, cuma min el jax tuj
mam	cywitzxin. Pero cabtlxin e
mam	kbante:—Cutzen tbi'nc. Ka yaa'n
mam	c'oquel kbi'n juntl maj juntl k'ij
mam	cyi'j yola—tz̈i tzunkexin tuya mas
mam	Bix tuya nim tipemalxin tu'n tcub cyi'
mam	xjal, bix e cub tyeec'anxin ti toc
mam	cyu'n tyol Dios, ka ja Jesús Scy'o'n
mam	tu'n Dios, jxin ayo'n te co'pl xjal,
mam	bix ayo'n cyu'n judío. Cywitztzen
mam	cykil xjal bix e cub tk'o'nxin tuj
mam	chic'aj ti tten cyxnak'atz yaa'n jiquen
mam	xjal judío ti'j Jesús. Bix jax min el
mam	cyii'n cyexin cyiib ti'j.
mam	Tejtzen tbinte Pablo ka otk che'x k'i'n
mam	tuyaxin tuj camon jaa', e tajbetzen
mam	Pablo tu'n t-xi' rasonel, pero min e
mam	cycuya ocslal tu'n t-xi'xin tu'n ttz̈i.
mam	Cykil tyem nchin ajbenwe te Dios tuya
mam	cykil wanem. Bajx tz'oca nk'onwe wiib
mam	te nmak xjal. In ook' tej cyoc ncye'yen
mam	xjal n-el cyxoo'n tyol Jesús. Bix
mam	q'uixc'aj in tema cyu'nj yajlabl oc
mam	Ja tzunj xin Agabo e pon te k'olbel
mam	keya. Tejtzen tponxin, bix el tii'nxin
mam	tq'uelbil Pablo. Tuyatzen tq'uelbil
mam	Pablo oca tẍpo'nxin ke tk'abxin bix
mam	ke tkenxin. Tz̈i tzunxin cyjulu:—Ma
mam	tzaj tkba'n Espíritu Santo ka cwel
mam	ẍpet jtaaw jq'uelbil lu, tisenj ma
mam	cub wichla'na, cyu'n judío, bix cxe'l
mam	k'o'na cye xjal te Roma—tz̈i Agabo.
mam	Bix e xi' tkba'n Pablo:—Key te
mam	ntanem, bix key cawel, cyk'ontz ch'in
mam	cyc'u'ja ti' nyola te co'pbil weya,
mam	nuksamkey—tz̈i Pablo.
mam	Bix oc we' twitz Pablo cyi' ke nintzaj
mam	xjal judío, bix e xi' tkba'nxin:—Key
mam	taat, key te ntanem, mintii' junwe wil.
mam	Hasta ja'lewe o chin cub ten ch'inwe
mam	twitz Dios junx maj sak. Mintii'xixwe
mam	n-oc yajlante we—tz̈i Pablo.
mam	Entonces bix iy' cyii'n soldado ja
mam	Pablo ti'jxe Jerusalén te koniyan,
mam	tisenx otk cybixin. Bix te koniyan,
mam	cyocxxin tuj tnom te Antípatris.
mam	Bix e xi' tbisen Felix ti'j ka tu'n
mam	tocx tk'o'n Pablo pwak tcotzxin tu'n
mam	ttzakpet-xin. Ju' tzunj e cwa'
mam	ttzyu'nxin Pablo. Min e tzakpixin.
mam	Attzen maj e txocxin Pablo te yolel
mam	—Taat Agripa, nchin tzalajxsen ma
mam	tzul canana tu'n nclonte wiib twitza
mam	ti'j cykanbil tzin cykba'n xjal judío
mam	Juntl, bix e xi' tkba'n Agripa te
mam	Festo:—Ja weya cxe'l nkba'n jnuket
mam	min o tkane jxjal lu tu'n t-xi' twitz
mam	nintzaj cawel te Roma tu'nj tjyet til,
mam	oxetle t-xi' tzakpet—tz̈i Agripa.
mam	Attzen cab ak'anal ak' k'ilc'atz tej
mam	ch'in choc tuj a' tu'ntzen cyok jtwitz
mam	tx'otx' tu'n cyco'pj. Pero tu'ntzen
mam	tcub cyyajla'n jcabtl xjal, bix ak'ke
mam	k'ilc'atz cabtl tij xcbil tuj ch'in
mam	choc, pero nuktzen ti cyajaxin.
mam	Tejtzen kpona tuj Roma, bix e xi'
mam	tk'o'n Julio, jxin capitán, ke pres
mam	cye ke cawel cyibaj ke c'ojlal te cars.
mam	Pero te Pablo bix e k'oj tumel texin
mam	tu'n ttenxin najal tuj jun jaa'
mam	tjunalxin, tuya jun soldado te c'ojlal
mam	Ju' tzunj nim nganiya tu'n t-xi'
mam	nkba'na ba'n tpocbal Cristo te cyey aj
mam	Roma, tisen o bint wu'na cye niy'tl
mam	Yaa'n kej judío nuk n-oc cybi'n tley
mam	Moisés chi temel jiquen twitz Dios,
mam	sino nuk ejee'j nbint cyu'n alcyej tzin
mam	Nim juubj yol n-etz tuj cytzi, bix c'a
mam	Tu'nj oc ke tc'u'j Abraham ti' tyol
mam	Dios o tcama jun tkabQ'ueleltzen kniy'
mam	ti'j oc Abraham jiquen twitz Dios nuk
mam	tu'nj oc ke tc'u'jxin ti'j ti e tkba
mam	Dios texin. Ju'tzen e cyja' tkba'n Dios
mam	jun cykab te Abraham bix cye ke
mam	tchmanxin. E tkba Dios tu'n tcyaj
mam	tk'o'n texin entera twitz tx'otx',
mam	yaa'n tu'nj e nimanxin ti' ley, sino
mam	tu'nj e tenxin jiquen twitz Dios tu'nj
mam	tocslablxin ti'j Dios.
mam	Ju' tzunj, ti'j nuk jun maj min e
mam	tniman Adán tley Dios, e tkba Dios il
mam	ti'j chi xe'l cykilca xjal tuj castiwa.
mam	Pero te Cristo, e tnima texin ja Dios
mam	tej t-xi' tkba'n Dios texin tu'n
mam	tcyimxin. Bix ti' tzunj ju'wa junx
mam	tnimbil Cristo, at tuj tk'ab Dios tu'n
mam	t-xi' tkba'n jiquen ke xjal twitzxin,
mam	bix tu'n ttzaj tk'o'nxin cychunk'lal te
mam	Key hermano, tisenxsen ntzakpet xuuj
mam	ti' ley te najle'n tu'n jun cyamecy,
mam	tu'ntzen tmaje tuya juntl xinak,
mam	ju'xsen ke. O ko tzakpet tuj tk'ab ley
mam	jax tu'n jun cyamecy, jaj tcyamecy
mam	Cristo, tu'ntzen at kmojbabl kiib tuya
mam	Cristo, jaj xjal e jatz itz'j juntl maj
mam	tuj cyamecy. At kmojbabl kiib tuya
mam	Cristo tu'ntzen kajben te Dios tu'nj
mam	Jatzen cyey, yaa'n tjak' tcawbil
mam	cynaabla aj il ete'y, sino tjak'
mam	tcawbil Espíritu Santo, cuma at
mam	Espíritu Santo tuj cyanema. Q'uelel
mam	cyni'ya ti'j ka min ma k'oj Espíritu
mam	Santo tu'n Cristo te jun xjal,
mam	yaa'ntzen t-xjalxin ja xjal.
mam	mi nuk ejee'j ete' jawne, bix mi nuk
mam	ejee'j ete' cubne, bix nuk alcyexja o
mam	bint tu'n Dios, mlay bint cyu'n tu'n
mam	twe' tk'ak'bil tc'u'j Dios ki'j tu'n
mam	Jun xjal tu'nj tocslabl ti' Cristo
mam	jiquen tten twitz DiosJu' tzunj,
mam	¿altzen cye q'uelel kniy' ti'j?
mam	Q'uelel kniy' ti'j kej xjal min oc
mam	cyipen tu'n cyoc jiquen twitz Dios
mam	nejl, otzen k'oj cye tu'n cyoc jiquen
mam	twitz Dios ja'lewe, ejee'j xjal yaa'n
mam	judío, cuma o tz'oc ke cyc'u'j ti'
mam	Cuma t-xjal Dios ko' tu'nj t-xtalbil
mam	Dios, mlaytzen txi' kkba'n t-xjal Dios
mam	ko' tu'nj ba'n o bint ku'n. Ka tu'nj
mam	ba'n o bint ku'n, yaa'ntltzen tu'nj
mam	Ja te Dios binchalte cykilca at. Jaxin
mam	ncawen tibaj cykilca nbaj, bix cykilca
mam	at te tajbel texin. ¡Jawxittzen nimset
mam	tbixin te junx maj! Ju'xit tzuna.
mam	Tzin tkba'n ley cyjulu: “Mi'n tz'el
mam	cyii'na t-xu'l cyuyey. Mi'n cub
mam	cybyo'na xjal. Mi'n chi alk'ana. Mi'n
mam	tz'oc cyachena tik'ch at,” tz̈i ley,
mam	bix at mastl tzin tkba'n. Jax ju'x tzin
mam	tkba'n tyol Dios cyjulu: “Tisenx
mam	cyc'ojlan cyey cyiiba, ju'xsen c'oquel
mam	cyak' cyuyey cyey,” tz̈i tyol Dios.
mam	Ka ju' nbint cyu'na, nchi niman tzuna
mam	cykilcaj tzin tkba'n ley.
mam	Cxe'lxix kbisen ti'j alcyej c'onel cye
mam	tu'n cytz̈'iy tuj cyocslabl,
mam	Bix cykanenx te Dios tu'n npona cyxola,
mam	bix tu'n at nim ktzalajebl oj npona,
mam	tu'ntzen knimsante kc'u'j.
mam	Ejee' tzuna t-xjal Dios. At cymojbabl
mam	cyiiba tuya Cristo Jesús, bix ju'
mam	tzunj ejee'y t-xjal Dios, tu'n cyajbena
mam	te. J-u'j lu c'ajbel te cyey, bix yaa'n
mam	nuk te cyey, sino tuyax te cykil kej
mam	xjal nxi' cyna'n tbi Kaaw Jesucristo,
mam	cuma jaxin Taaw cykilca ocslal.
mam	O kban apóstol Pablo cye aj Corinto
mam	ti'j tcyimlen Cristo twitz cruzKey
mam	hermano, tej npomlena cyxola te kbalte
mam	jun jaxxix tyol Dios at-xe k'ij te
mam	tneel maj, min in pona yec'lte jun wexa
mam	nyola mas ba'n wu'na, bix min in pona
mam	kbalte jun jawnex yol cyey nuketle
mam	ejee'j ke xjal jawnex el cyniy' ti'j.
mam	Pero ka min xnak'tzan ba'n cye xjal,
mam	mintii' tcotz tk'a' Dios, amale
mam	ccletelet tuj k'ak'. C'oquele tisen jun
mam	xjal n-etz ok tuj tken k'ak' pero
mam	mintii' q'ueletz tii'n tuj tken k'ak'.
mam	Tej tyole apóstol Pablo ti'j jun
mam	ocslal nbint il tu'nO tz'el tz̈itj
mam	tyol jilj at jun nim ch'ixbajil cyxola.
mam	At jun ocslal n-oc ipan ti' tcab ttxu.
mam	Ja il lu mintlpe bintja cyxol kej xjal
mam	yaa'n ocslal. ¡Nimxsen jun ch'ixbajil
mam	Ju' tzunj, cyk'oncja cyachbila cyuya
mam	xuuj. Jatzen cyey tzin cykba'na min
mam	txi' tnaabl jun xjal tuj il oj nbint il
mam	tu'n. Pero we nxi' nkba'na cyey yaa'n
mam	ju'wa. Ka at jun n-oc ipan cyi'
mam	ch'imac'a xuuj, bi'x nxi' tnaabl tuj il.
mam	Pero ka cyaja chi majey, ba'nte. Bix
mam	xsunkej txin sortel oj cymajetxin,
mam	yaa'n jun il tuj twitz Dios. O'cx cxe'l
mam	nk'umena nimx q'uixc'aj chi i'yela tuj
mam	cynajle'na tu'n tik'ch ilel tzul, bix
mam	waja tu'ntzen mi'n cyc'ulbay nim
mam	Bix yaa'n o'cx, sino at woclena tu'n
mam	nmajeya, bix nuket at nxu'la ocslal,
mam	iletle ti'j tu'n toc cyc'ojla'na, tisen
mam	tzunj cabtl t-xel Jesús cyuya ke
mam	titz'en Jesús bix tuya Pedro at cyxu'l
mam	bix tzin cyiik'entexin onbilte te
mam	Bix mi'n chi achena tuya pajbaj. C'ulel
mam	tuj cyc'u'ja ke ootxa xjal te Israel
mam	wiy'jila oc ipanke cyi' kej xuuj te
mam	Moab tuj pajlel, bix ju' tzunj e tzaj
mam	tk'oj Dios bix e cyim winak ox mil aj
mam	Israel te junx k'ij.
mam	Yaltzen cye xuuj, ka min tz'oc potzet
mam	cywi'xuj oj cyna'nxuj Dios bix oj
mam	cyk'umenxuj tyol Dios tuj jun culto,
mam	jun ch'ixbajil te cychmilxuj. Ja tzunj
mam	lu tzin tyeec'an mintii' cynimbilxuj,
mam	cuma tisentzen ju'xkexuj cyisenj xuj ma
mam	tzo'n ttzmal cywi' te yec'bilte
mam	ejee'tzen xuja tisen xinak.
mam	Ejoo' ocslal, o tzaj tk'o'n Espíritu
mam	Santo jun kaak'enKey hermano, ya waja
mam	txi' nk'umena cyey jun tumel ti'j ti
mam	tten tu'n cyak'anana junx tuj taak'en
mam	Dios tjak' tcawbil Espíritu Santo. Il
mam	ti'j tu'n tel cyni'ya ti'j.
mam	Yaltzen cyey, jaca juun cyey cyaja tu'n
mam	cyoca tuj cyaak'ena mas jawnex tuj
mam	cywitza. Ba'nte tu'n cyjyona jun
mam	ak'untl jawnex, pero cxe'l nk'umena
mam	cyey ti tten tu'n tbint jun mas ba'nxix
mam	Amaloj ba'nxsen kna'j Dios tuj jun
mam	wikxitl yol, pero ejee' tzunj ocslal
mam	min tz'el cyniy' ti'j, mlay tz'ajben
mam	Bix mas yaj e jaw jlet Jesús twitz
mam	Jacobo, bix mas yajtl e jaw jlet-xin
mam	cywitz cykilcatl xjal lepchec ti'jxin.
mam	Cykilca tzunkej xjal lu e lonte otk jaw
mam	itz'j Jesús tuj cyamecy juntl maj.
mam	Yaa'n te iyaj njatz. Ja tej cjawel
mam	pok'ch junxitl twitzj cwelex awet,
mam	cjo'nle, triwale, bix tiixjale iyajel
mam	cuma tzalu ma tzaj tk'o'n Dios weya
mam	tu'n nk'umena tyol Dios nim, bix at nim
mam	xjal n-oc ebinte, amale atet nim xjal
mam	Tuj tneel tuj nwitza at tu'n cytzalaja
mam	oj toc cycye'yena inayena. At npomlela
mam	cyuyena ca'ba maj te onlte cyey.
mam	Ju' tzunj, ntzki'na nxi' nk'umena tyol
mam	Dios jiquenxix, bix nbint wu'na tu'nj
mam	n-oc ke nc'u'ja ti' Dios tu'n Cristo.
mam	O tz'el nni'ya ti'j ko jawel itz'j tuj
mam	cyamecy. Ju' tzunj min chin xyut'ena
mam	tuj waak'ena. Amale bajnent baj tipen
mam	nxumlala tu'nj cykilca n-oc wi'ja, pero
mam	jax jaca k'ij ncywix nc'u'ja.
mam	Tu'nj tk'umj jun jaxxix tyol Dios, bix
mam	tu'nj tchic'ajax tipemal Dios oj t-xi'
mam	nk'umena tyol, nxi' nyeec'ana jun
mam	jaxxix t-ak'anal Dios kena. Tisen ke
mam	soldado nchi k'ojl tuya macbil te
mam	biybil tuj cymank'ab ta', bix cyneẍ
mam	k'ilte juntl macbil te makbilte tu'n
mam	mi'n chi ak', ju'xsen nchin k'ojla weya
mam	tuya ka' tu'nj ba'n nbint wu'na bix
mam	tu'nj ncolbil wiiba twitz il.
mam	Inayena tstiwa e xi' cyk'o'n onbil tuya
mam	cykil cyc'u'j, bix e xi' cyk'o'n la'
mam	niy' ch'in e cnet cyu'n, bix e xi'
mam	Tz̈i tuj tyol Dios cyjulu: “Jxjal
mam	n-onen tuya nim cye mebe, ju'x cxe'l
mam	tuya tonbil,” tz̈i tyol Dios.
mam	Kape jax min txi' nk'umena tuya jun
mam	jawnex yol, pero o k'oj te weya tu'n
mam	tel nni'ya ti'j nim, bix nim maj o txi'
mam	nyeec'ana jlu te cyey.
mam	Pero jax wu'na, kale tuyax t-xumlalxin,
mam	bix kale yaa'n tuyax,
mam	Cyk'olbem ke cyuyey tuya jun
mam	ttz̈yalxix ti' cyanema.
mam	In yolena cyuya nejenel cye ocslal nuk
mam	o'cx tu'n mi'n tz'oc cyc'u'j ti'j cyyol
mam	kej xjal tzin cykba'n ocslalke pero
mam	ẍtak'ke. Tuya ẍtak' cyyol, ocx ke
mam	ẍtak' ocslal kxola, ejoo'ya ocslal
mam	tuj Jerusalén. Nuk o'cx oc cycwent-xin
mam	ti'j ka nko nimana cycostumbre judío
mam	bix ka min. Cycy'ixin tu'n ktzakpet ti'
mam	kil nuk tu'nj kmojbabl kiib tuya Cristo
mam	Jesús. Nuk o'cx cyajxin tu'n kten
mam	tjak' tley Moisés, tisen jun xjal
mam	Key ocslal, tu'nj min e kbincha jtzin
mam	tkba'n ley, ju' tzunj at tcublel
mam	kcastiwa kibaj. Pero tu'n ktzakpet ti'j
mam	kcastiwa, e xi' tchjo'n Cristo chojbil
mam	kil. E xi' tiken texin kcastiwa tej
mam	tcyaj sbu'nxin twitz cruz. Sbu'n
mam	ta'xin, cuma tzin tkba'n tyol Dios
mam	cyjulu: “Jawnexsen tch'ixew jun xjal
mam	njaw c'let tk'ab jun tzee' oj n-oc tuj
mam	castiwa,” tz̈i tyol Dios.
mam	Bix amale atet nyabela, pero min el
mam	cyiiq'uena inayena bix min el cylojo'na
mam	inayena, sino e cyk'olbey inayena. Tej
mam	npona cyxola, tsanjel Dios kena tuj
mam	cywitza, bix sma'n kena tu'n Cristo
mam	Key ocslal, o tzaj ttxco'n Dios ejee'y
mam	tu'n cytena tzakpi'n ti'j tcawbil ley.
mam	Pero min e tzaj tk'o'nxin cycolbila ti'
mam	ley tu'n cybinchana nuk tik'ch taj
mam	cyxumlala, sino tz'ajbenxit cycolbila
mam	tu'n cyonen cyiiba tuya nim tk'ak'bil
mam	Tetzen ja'lewe mi'ntltzen tz'oc cybi'na
mam	cyyol ẍtak' xnak'tzal, cuma nimxsen
mam	ma tz'oc pjet nxumlala tuj taak'en
mam	Jesús, te yec'bil inayenja kbalte
mam	At mas tipemal Cristo Jesús tu'n
mam	tcawen tibaj cykilca, bix tu'n kmojbabl
mam	kiib tuyaxin, nko cawen junx tuyaxin,
mam	tu'n kcaman ti'j taaw il.
mam	Mlay tz'el kniy' ti'j niy' ch'in
mam	pomnina tk'ak'bil tc'u'j CristoCuma
mam	n-el nni'ya ti'j ejee'y t-xjal Dios,
mam	ju' tzunj nchin cub majeya twitz Kman
mam	Il ti'j cych'ixpum cynaabla tu'n toc te
mam	Ti tten tu'n tten kmojbabl kiib tuj
mam	kjaBix cxe'l cyyeec'ana cynimbila cye
mam	xjal tu'nj nchi nimena twitz Cristo.
mam	Tuj cykilca ti nbaj, chi na'la Dios,
mam	bix tuya tonbil Espíritu Santo te
mam	cyey. Oj cyna'na Dios, nchi binchama
mam	tisenxsen nchi itz'le'na cyiiba, bix
mam	cypa'xixa tuj k'oj. Bix yaa'n nuk
mam	cyi'jquey chi na'la Dios, sino tuyax
mam	pero te cyey mas ba'n tu'n at kena
mam	cyuyey tzalu twitz tx'otx'.
mam	Pero ka ma tak' Kaaw, inayentzen chin
mam	Nchin cubsan nwitz cyexuj, bix jax ju'x
mam	cyey jiquenxix tuj taak'en Dios, tu'n
mam	toc cyipena tu'n cyonena cyi'j ke ca'ba
mam	xuuj k'ojlel tu'n cytenxuj tuj
mam	ttz̈yal, cuma nejl ak'anan tzunkexuj
mam	cyiw wuyena tej ntena tuj cytanema tu'n
mam	nk'umenteya tpocbal Jesús tuya
mam	Clemente bix cyuya cabtl ocslal. Mlay
mam	bint tz'ibj cykilca cybi tzalu tuj
mam	wu'ja, pero tz'i'ben tu'n Dios tuj tu'j
mam	jaa' ta' cybi kej xjal at cychunk'lal
mam	tu'ntzen t-xi' cyii'na cychunk'lala
mam	ba'nxix twitz Kaaw, tu'n ttzalajxin
mam	cyi'ja tuj cykilca nbint cyu'na. Nchin
mam	kanena texin tu'n cybinchana ba'n cye
mam	cabtl, bix tu'n tel mas cyni'ya ti'jxin.
mam	Bix mintii' il ti'j tu'n tel keset
mam	ttz'umel twi' cytz'albila. Nejl, cyxol
mam	aj Israel il ti'j tu'n tel keset
mam	ttz'umel twi' cytz'albil. Pero ja'lewe,
mam	ttanem Dioskey tu'nj tel tii'n Cristo
mam	jcynaabla ka' tej cyocslana ti'jxin.
mam	Ti tten tnaabl jun ocslal cyxol xjalKey
mam	xuuj, cxe'l cyyeec'ana cynimbila twitz
mam	cychmila, cuma ocslalkey, bix ju' taj
mam	cuma tej t-xi' kk'umena jba'n yol ti'j
mam	colbil ke cyxola, yaa'n nuk kajxa e xi'
mam	kk'umena. E cybiy kyola tuya cykil
mam	cyc'u'ja, bix ak'anan Espíritu Santo
mam	tuj cyanema tu'n tcub cyi'ja, bix el
mam	jax tpocbal colbil cyey tuj cywitza. E
mam	xi' cycye'yena ejoo'ya tej tiy'x
mam	q'uixc'aj ku'na tuj taak'en Dios nuk
mam	Tej nbintiya niy' q'uixc'aj cyi'ja, min
mam	iy'x wu'na tu'n min tz'el nni'ya ti'j
mam	ti tten cyocslabla, bix ju' tzunj e xi'
mam	nsma'na Timoteo te cyey'lte cyey. Oc
mam	niy'bebl cyi'ja tu'n taaw il tu'ntzen
mam	tcyaj cycye'yena cyocslabla, bix e
mam	wajbe'ya tu'n tel nni'ya ti'j ka k'i'nx
mam	cyocslabla, bix ka nuk kajxa ak'anan
mam	Perotzen cyey, hermano, yaa'n atl
mam	cynaabla tuj klolj, tisen cynaabl aj
mam	il. Ju' tzunj, nchi ayona ti'j jk'ij oj
mam	tul Cristo juntl maj. Yaa'n ejee'y
mam	tisen jun taaw jaa' bix ch'innch'e oj
mam	toc jun alak' tuj tja te koniyan, cuma
mam	n-el cyni'ya ti'j tzul jk'ij te Kaaw.
mam	Cuma tuj tumel c'oquel tcye'yenxin
mam	cykil xjal, ju' tzunj ctzaal tk'o'nxin
mam	cycastiwa kej xjal nchi yajlan cyi'ja.
mam	Ba'n cyu'na tu'n cyxi' lpey ti'j
mam	jyec'bil e cyaj kk'o'na, cuma yaa'n
mam	cy'aj ko'ya tej ktena cyxola.
mam	C'ojlam tiiba ti'j tajbela, bix ti'j
mam	ncub tbinchena. Ba'nx tc'u'ja ti' Dios,
mam	bix tc'ojla'xa tnaabla. At cabtl xjal
mam	min txi' cyc'u'j ti' cynaabl. Ju' tzunj
mam	o txa' tz'ak cyanem ti' Dios.
mam	Jun kocslabl o tzaj tk'o'n Dios nimxse
mam	t-xi'lenXi'man wu'na tu'n nxi' naja
mam	cyey'l tey, pero ncubtzen ntz'i'bena ja
mam	ya otktzen chi cub tz'akxuj tuj
mam	cyyolxuj twitz Dios.
mam	Kej ocslal nim cyk'inemal twitz ja
mam	tx'otx'a, kbanx cye tu'n mi'n tz'oc
mam	cyk'on cyiib te nintzaj, bix tu'n mi'n
mam	tz'oc ke cyc'u'j ti' cyk'inemal, cuma
mam	tej k'inemal mintii'xix ba'n toc ke
mam	c'u'jbaj ti'j. Nuk jac'ate Dios ba'n
mam	toc ke kc'u'j ti'j. Jaxin ntzaj k'onte
mam	tik'ch ke te kniy'bebl.
mam	Mi'n tz'el tuj tc'u'ja ka Jesús,
mam	Scy'o'n tu'n Dios, xjal texin, jatze
mam	e'la itz'jxin cyi' te tja cawel David.
mam	Bix jax Diosxin, cuma e telni'yax tej
mam	tjatz itz'jxin tuj tcyamecyxin. Ja
mam	tzunj lu tloq'uel jba'n tpocbal k'i'n
mam	Jaxse alj ma tajbe txi' lpe ti' Jesús
mam	q'uiyaxse tchyonel tu'n.
mam	Bix tej tpon tumel, e tzaj tyeec'anxin
mam	j-e baj tninc'u'nxin tuj tneel. Bix
mam	cyxol ke tyolelxin nejl te ja tyolxin
mam	lu, ma tak'xin weya tu'n t-xi'
mam	npocba'na. Ja te Dios, Clol ke, ma tkba
mam	weya tu'n t-xi' nk'umena.
mam	Bix xnak'tzanx cyexin tu'n mi'n chi
mam	xoo'nxin ka' yol ti' juntl, bix tu'n
mam	mi'n chi k'ojxin cyuya xjal. Nuk o'cx
mam	tu'n cyyeec'anxin cynaablxin ba'n
mam	cywitz xjal, bix tu'n cyyolenxin maans
mam	Ju' tzunj, ka kuya kiib tuj twitza,
mam	jaxse k'imxin tisenx inayen otk chin
mam	Cykil cyjel tjak' tcawbil tu'na.
mam	¡Axsen tbanel jun tumel tu'na!”
mam	tz̈i jun xjal te Dios, tz̈i tyol
mam	Dios.Ju'tzen n-e'la kniy' ti'j la'
mam	alcye jun k'ij Dios ctzaal k'onte
mam	cykil, cyuyax ke ángel, tuj tk'ab jun
mam	xjal. ¿Pero opa kil jlu? Mina'x.
mam	Tisen nejl, ju'x ja'lewe, lux tyol Dios
mam	tcyajsen kuyawe tu'n kocx tuj ajlabl
mam	tuyaxin. Ju' tzunj c'oquelxix kc'u'j
mam	ti'j tu'ntzen mi nuket jun kxol cyaj
mam	tu'n mi'n tz'ocx tuj ja ajlabla.
mam	Ju' tzunj kiy'xxix tu'n tbint ku'n
mam	tu'ntzen tel kniy' ti'j cykil tyol
mam	Dios, tu'ntzen koc te tz'aklxix. Mi'n
mam	nuk ko oc ten ti'j tneel xnak'tzbil
mam	s-oc kxnak'tza'n tej xko ocslan, nuk
mam	jax nxi' kmeltz'u'n. Nuk tu'n cykil
mam	tyol Dios ko pomela tu'ntzen ttzket
mam	knaabl. Jtneel xnak'tzbil s-oc kbi'n
mam	tej xko ocslan, ejee' tzunj lu. Il ti'j
mam	q'uelel kxoo'n jniy' tik'ch nbint ku'n
mam	nxi' k'onte ke tuj cyamecy te junx maj.
mam	Bix tu'n toc ke kc'u'j ti' Dios ko
mam	Yaltzen cye pala tiy'jil Leví cyxol
mam	judío, ajbenke te tloc' tley Moisés.
mam	¿Pero ajbenpake te k'ol cyipemal xjal
mam	tu'n cyoc xjal tz'aklxix? Min. Cyexin
mam	cyaak'en nuk te kanlte xtalbil cyibaj
mam	xjal tuya chojbil cyil. Nuket e bint
mam	cyu'n tu'n cyoc xjal tz'aklxix bix tu'n
mam	cyco'pj xjal tuj cyil, mintetletii' il
mam	ti'j ttzaj jun wikxitl pala tisen
mam	Melquisedec, jatzen Jesús, junxitl
mam	pala yaa'n t-xe'chel Aarón, jnintzaj
mam	tneel pala cyxol pala tiy'jil Leví.
mam	Tej tyolen Dios ti'j jun ac'aj trat,
mam	nyeec'an ya tuj twitzxin ya k'anaktl
mam	trat te nejl. Otk tz'oc tley Moisés te
mam	k'anak, bix ktzki'n alcyej n-oc k'anak,
mam	ya tu'n tex xe't, ya min tz'ajbentl.
mam	Nukettzen e bint tu'nj chojbil cyil
mam	ttz̈q'uel alimaj tu'n cycyaj sakxix
mam	bix jiquenxix cynaabl xjal te junx maj,
mam	ya minttzele e chjet te juntl maj, cuma
mam	mintii' il ti'j. Bix nukettzen e cyaj
mam	ke xjal jiquenxix, minttzele na'n tu'n
mam	Ju' tzunj mi'n cub cybisena ti'j tu'n
mam	tcyaj cyk'o'na cyocslabla ti' Tcwal
mam	Dios, sino c'ulelxix tuj cyc'u'ja tej
mam	cyoca te ocslal. Tuj tzunj k'ij nejl
mam	iy'x cyu'na nim q'uixc'aj nuk tu'n
mam	cyocslabla ti' Tcwal Dios.
mam	Ju'x cye tman Moisés oc ke cyc'u'j ti'
mam	Dios. Tu'n oc ke cyc'u'jxin ti' Dios e
mam	cybixin tyol Dios mas twitzj tyol
mam	gobierno te Egipto. E tkba gobierno
mam	tu'n cybaj byet cykilca ke nee' xinak
mam	itz'j cyxol aj Israel tuj Egipto. Ju'
mam	tzunj, tej titz'j Moisés, bix xinak
mam	tzunxin, bix ni' cyeca xsunxin tej
mam	ttzaj itz'jxin, bixse el ewet-xin oxe
mam	Tisen jun xjal cox nxi' binchet tbe
mam	tu'n juntl xjal, ju'xsen cyi'j kej ncub
mam	baj cyc'u'j tuj tbe Dios, il ti'j chi
mam	xe'l onet. Bix tisen jun cox chebe tu'n
mam	tbet bix tu'n mi'n jaw tz'ak tuj tbe ka
mam	at onbil ti'j, ju'xsen tuj tbe Dios
mam	cxe'l nimset tc'u'j jun ocslal tu'n
mam	mi'n txi' tzpet mas ka at onbil ti'j.
mam	Tisen ti'jxe tnom eto' ja'lewe. Pero te
mam	ke, mintii' jun tnom twitz tx'otx' te
mam	junx maj. Alcyej tzin kyo'n ja tej tnom
mam	Il ti'j tu'n tbint tyol Dios ku'n yaa'n
mam	nuk o'cx tu'n toc kbi'nKey ocslal n-oc
mam	cyak'a weya, cybi'nc ja yol lu. Mas
mam	ba'n tu'n t-xi' cybi'na tyol Dios
mam	twitzj tu'n t-xi' cykba'na nuk cyexa
mam	cyyola. Bix mi'n chi jaw k'ojl naja,
mam	Tzinenxsen ta' junx ete' tbinchbenxin
mam	tuya tocslablxin, bix tu'nj e bint
mam	tu'nxin, e tyeec'axin tocslablxin
mam	Ka ma chi tzaj lk'ey ti' Dios, jax
mam	ctzaal lk'e cyuyey. Key ma chi binchan
mam	il, mi'n tz'ajbentl cyk'aba tu'n tbint
mam	mas ka' tu'n. Bix key at ca'ba twi'
mam	cyanem, mi'n che'x lpey ti'j tik'ch at
mam	twitz tx'otx'. Cytxjoma cyanema.
mam	Jun tneel u'j e xi' ttz'i'ben apóstol
mam	PedroJun k'olbebl tu'n apóstol
mam	PedroInayena Pedro, jun t-xel
mam	Jesucristo. Nxi' ntz'i'bena ja u'j lu
mam	te cyey ocslal cyuj departamento te
mam	Ponto, Galacia, Capadocia, Asia, bix
mam	Bitinia. Ma chi el tz̈itja. Cyisen jun
mam	wikxitl xjalkey twitz tx'otx'.
mam	Ktzki'n jlu, cuma tzin tkba'n tyol Dios
mam	cyjulu: “Jey', cwel nk'o'na jun
mam	jawnex xak te cytanem nxjala, jun
mam	tk'uk'lel jaa' scy'o'n wu'na, bix kej
mam	xjal n-oc ke cyc'u'j ti'j ja xak lu,
mam	yaa'n nuk cyajx c'oquel ke cyc'u'j
mam	ti'j,” tz̈i tyol Dios.
mam	Bix il ti'j tu'n tcyaj tcye'yen jka'
mam	bix tu'n tbinchante ba'n bix tu'n toc
mam	tipen ti'j tu'n tten tuj ttz̈yal cyuya
mam	Ju' tzunj, oj tiy' q'uixc'aj cywitza
mam	cuma taj Dios, mi'n cyaj cycye'yena
mam	tu'n cyokxenena cyiiba ti'j, bix tu'n
mam	cybinchana ba'n, cuma jaxin binchalte
mam	cykilca, bix ba'n tu'n toc ke cyc'u'ja
mam	Kej apóstol o cyil tipemal
mam	JesucristoTej t-xi' kk'umena cyey,
mam	ejoo'ya t-xel Kaaw Jesucristo, ti'j
mam	tipemalxin bix ti'j tu'n tul
mam	meltz'ajxin juntl maj, yaa'n nko yolena
mam	tisenj nic'bil yol tzin cyxnak'tza'n
mam	juuntl xnak'tzal ẍbi'lke pero
mam	ẍtak'ke, cuma oc kcye'yena tej tul
mam	jlet-xin kwitza tuya jawnex tipemalxin.
mam	Ilxix ti'j q'uelel cyni'ya ti'j cyuj
mam	manc'bil k'ij chi ul juntl wik xjal te
mam	xmucchalte cyey cuma nchi ayona oj tul
mam	meltz'aj Jesús. Cuma nuk tik'ch
mam	cyajbil yaa'n ba'n cbinel cyu'n.
mam	Pero nuk la' alcyexja jun xjal ma tz'oc
mam	tbi'n tyol Cristo, tzin tyeec'an ma
mam	tzket-xix tk'ak'bil tc'u'j ti' Dios.
mam	Tu'nj knimbil ti' Cristo n-el kniy'
mam	ti'j at kmojbabl kiib tuya.
mam	Ju' tzunj, alcyej xjal mojl ta' tuya
mam	Cristo, min nbinchan il. Kej xjal
mam	binchal il, min cytzki'n jaxin.
mam	Amale mint o kil twitz Dios, pero n-el
mam	kniy' ti'j najl Dios tuj kanem ka n-oc
mam	kak' kxol. Ka ma bint ku'n ju'wa,
mam	nbinttzen tajbil Dios ku'n.
mam	Key wuya nim n-oc cyak'a weya, mi'n chi
mam	na'na Dios cywitz sant.O'cx nyolja.
mam	Il ti'j tu'n toc kipen tu'n mi'n
mam	ch'ixpet kocslabl cuma at nim xjal kxol
mam	nocx cytz'ilsa'n jun jaxxix yolKey
mam	hermano, at tcublel ntz'i'bena jun u'j
mam	cyey ti'j co'pbil ke ti' kil, tu'ntzen
mam	tel mas cyni'ya ti'j tzunj kocslabl.
mam	Nimc'a waja e xi' ntz'i'bena cyey ti'j
mam	co'pbil ke, bix otk tzyet ttz'ibj
mam	wu'na, pero mlay chin xcyeya ti'j cuma
mam	at juntl mas il ti'j. Bix ja tzunj mas
mam	il ti'j, ju'tzen cyjulu. O cyaj tk'o'n
mam	Dios tyol tuj tzinen te ke ocslal, bix
mam	tajxin tu'n t-xi' kniman tyolxin. Ju'
mam	tzunj cxe'l ncubsa'n nwitz cyey tu'n
mam	cyk'o'nc cyipena tu'n mi'n ch'ixpet
mam	cyocslabla tuya ẍtak' xnak'tzbil.
mam	Tzin tkba'n Kaaw Kman Dios cyjulu:
mam	“Inayena tneel bix manc'bil. Inayena
mam	at nejl bix at ja'lewe bix chin
mam	temelxwe te junx maj. At cykilca
mam	wipemala,” tz̈i Kman Dios.
mam	Jun tumel cye ke ocslal tuj tnom
mam	TiatiraYaltzen te tej nejenel cye
mam	ocslal tuj Tiatira, tz'i'beq'uey
mam	cyjulu: “Inayena, jxjal Tcwal Dios,
mam	jxin tzin tyeec'an tbak' twitz nchi
mam	koptz'aj tisen tken k'ak' bix nchi
mam	koptz'aj ke tkenxin tisenj xcbil bronce
mam	oj n-ocx tuj k'ak', ntz̈i tzuna julu:
mam	Kej xjal n-oc cyak' weya, chi oquel
mam	ncawena bix ctzaal tk'o'n jun
mam	cycastiwa, tu'ntzen cyxi' tuj tumel.
mam	Ju' tzunj, c'oquelxix tak' Dios cyey
mam	tuya cykil cyc'u'ja, bix cyjel cyk'o'na
mam	Bix e wila jun tz̈ej sak. Jtjax
mam	tibajjil tz̈ej k'i'n jun xoobl tu'n te
mam	tk'ojbil. Bix e jax k'o'n jun corona
mam	tuj twi'. Bix ex tu'n t-xcye tibaj
mam	cykilca, bix e xcye.
mam	Ju' tzunj, lu ke ete' twitz tk'ukbil
mam	Dios, bix nchi ajben texin te k'ij bix
mam	te koniyen tuj lugar jaa' ta'xin, bix
mam	at cynajbil tuyaxin, bix c'ojla'nke
mam	Bix el tzakpet kej cyaja biman,
mam	tu'ntzen tcub cybyo'n toxen tkiy' xjal,
mam	cuma nuk binne cyten tu'n cycyim toxen
mam	tkiy' xjal cyu'n tej tpon j-hora bix
mam	jk'ij bix jxjaw bix jjnabk'i.
mam	Bix jaxj hora ctzaal jun nintzaj
mam	xcyaklajnab, bix tlajan tkiy' tnom cwel
mam	xitj. Wuuk mil xjal chi cymel tu'nj
mam	xcyaklajnab. Jatzen kej niy'tl xjal,
mam	chi jawel sey'paj, bix cxe'l cykba'n at
mam	nim tipemal Dios tuj cya'j.
mam	E k'oj tejil tu'n tk'ojjil cyi'j ocslal
mam	bix tu'n tcub cyi'j tu'njil. Bix e k'oj
mam	toclenjil te tu'n tcawenjil tibaj
mam	cykilca wik tiy'jil xjal bix cykilca
mam	wik xe'chel bix cykilca wik yol bix
mam	Bix e baj tchmo'n ángel twitz awal
mam	twitz tx'otx' tuya tsemel, tu'n tel
mam	keset tzk'aj uva twitz tx'otx', bix e
mam	cub tk'o'n ke uva tuj jun ttemlel,
mam	tu'ntzen tel yetz'et ta'l, jatzen
mam	elpeninaj jawnex tk'oj Dios.
mam	Bix e tzaj jun jawnex skbaken twitz
mam	cya'j tu'n tcub cyibaj xjal. Jun syent
mam	libra talel juun twitz skbaken. Bix e
mam	jaw yolen ke xjal ka' ti'j Dios tu'nj
mam	skbaken, cuma nimxsen jun skbaken.
mam	Min-altl tu'n tlok'onte cyc'a's̈ oro
mam	bix plata bix xak wi'yelxix bix perla
mam	bix xbalen sakxix bix jawnex, bix
mam	xbalen te seda, bix xbalen cyak, bix
mam	tzee' tzin tk'o'n c'oc'sbil, bix cotz
mam	nbint te twitz cye nmak jil, bix tzee'
mam	tbanelxix, bix bronce, bix xcbil, bix
mam	Cxe'l cychyo'na cychu'l cawel bix
mam	capitán bix jawnex xjal bix tz̈ej bix
mam	kej xjal otk chi jax cyibaj bix cykilca
mam	xjal, ak'anal-le, yaa'nle ak'anal,
mam	ch'inle, jawnexle—tz̈i ángel cye
mam	At jun tapya ti'j tnom te nim twe', bix
mam	at cablaaj ttzi pwert. At juun ángel
mam	ttzi juun ttzi pwert. Tz'i'ben cybi
mam	jcablaaj cyiy'jil aj Israel cyi' kej
mam	Pero kej xjal at tz'il cyi'j, ke
mam	chmambaj, ke aj pajlel, ke byol xjal,
mam	kej nchi suuken t-xee' tken sant, bix
mam	cykilca xjal cyaj tu'n cyẍtak'en,
mam	mintii' cyoclen tu'n cyocx tuj tnom.
