maq	Xujun vihi ne, setaha xujun ñihi rë
maq	xutachanga rë Jesucristu, me xi tjë
maq	rë David, hacuaha tjë rë Abraham.
maq	―‍¿Jani sacu niji quihndi xi
maq	cuitexa nangui Israel? ta cahyin xi
maq	cavetjucaa niñú rë me ngajan ladu
maq	vetjucaa tsuhi. Hane nduvintjenguin me
maq	Caviyujutaha me ngajan ngu nandya xi
maq	hmí rë Nasaret. Cuatjin cama sehe
maq	cuetjucaa cjua xi catsihindu profeta
maq	tsëhë me xi xuta ne, cuichja me xi
maq	Jesús ne, xuta Nasaret me.
maq	―‍Sá xi ngaye jain xi Quihndi rë
maq	Nina ngaye ne, tinoje cojo ndyojo vihi
maq	ne, catama niñu. ―‍Cuatjin xu
maq	cachja xitsehen cojo rë me.
maq	Hane hora vëhë ni caviyuju me changa
maq	jan, hane cavetju me quiji me cojo
maq	’Sá ndiya tivangun cojo xuta xi meje
maq	cuinchajyë nuju xcun xutaxa rë ne,
maq	meje rë xi cuisiajmuchuhun cojo me,
maq	cojo sa xi ngajñi nuju cuma chihin ta
maq	sá tsajin ne, cjuecojo nuju me xcun
maq	juez. Hane juez matsejen ne, squindaya
maq	me mayu sehe sahmi nuju me entregadu,
maq	hane cjue cueya nuju me ndavaya.
maq	’Hacuaha hya xi nihñu oración,
maq	caveyunnanguun ngu cjua xi hisca suvun
maq	vijniircun sacuaha xcusun xi sahmi xuta
maq	xi hvíin me cjua rë Nina, ta xi má
maq	rë me vë ne, xi hitsë cjín cjua
maq	cuichja me ne, hacuaha hitsë sa
maq	cuahacuenda Nina tsëhë me.
maq	Tityjanguntacun hacuaha nechunyun rë
maq	gubiernu xi sahmi Nina, hacuaha catama
maq	tangun cjuatacun nuju cojo cjuatacun
maq	rë me ne, hane yëjë ni xcusun vëhë
maq	ne, quitahacoo sa sacú nuju.
maq	tsëhë xi cjua xi vicuya me ne, jercu
maq	tjin rë ngahñu, hacuiin sacuatjin
maq	cjua xi vicuya maestru xi vicuya ley.
maq	―‍Maestro. Tu yani ni xi cuangun
maq	ne, cjuë́ cojo nuju. ―‍Cuatjin
maq	Ngajan xi ngu jo maestru xi vicuya
maq	cjuachacun ne, cavetsihin catsingataha
maq	cacun me cuitjin: “Nina tsixcuehyu
maq	―‍Tuhun cjuasua xahasen nuju, tsan,
maq	camandaja ngayun ta camacjain nuju.
maq	Cha xi tejó jan ne, cuitjin hmí rë
maq	cha: titjun ne, Simón, me xi hacuaha
maq	yaha ñihi rë Pedru, cojo Andrés
maq	hntsë Simón, Jacobo quihndi rë
maq	Zebedeo cojo Juan hntsë Jacobo,
maq	Vëhë xi xicarcuun ta, tsëhë xi
maq	jimangu ngayun ne, hitsë sa jercu
maq	vengui chji nuju xi cumá rë chu nisë
maq	vë, handasa jemu cjín chu.
maq	Sá xi meje nuhyun cjuaquixi ne: Juan
maq	ne, hacui Elías, xi sehe nduva xu.
maq	Hane tacun ngu cha cahntsua yungun jan
maq	xi quixíhñu tsja quixi cha. Hane cha
maq	xi vicuya cjuachacun cojo cha fariseo
maq	ne, cavinenguise cha Jesús cuitjin:
maq	’Hisca ngu cha chëjë cumaji tu
maq	cuisehen ni cha ndava ngu xuta xi hñu
maq	cjua rë sá xi tacun me. Titjun
maq	tsihñu cha xuta xi ndava ta cuatjin xi
maq	cuma tsichëjë cha tsëhë me.
maq	―‍Cuejñaa ne xi ngu cha xi tsitjë
maq	cha trigu matsejen ne, cavetju cha
maq	quiji cha xi tsitjë cha trigu.
maq	Peru nixten ne, hya xi jiñafë xuta
maq	ne, cafehe ngu xi condra rë me
maq	catsitjë cha ngu ndiji xi meje
maq	tanguncun cojo trigu. Ngajan ngajñi
maq	rë trigu jan catsitjë hma cha sehe
maq	sehe scandi me xuta tsehen hiscan cuaca
maq	me ngu ndihi jyë. Hane ngajan ne, jemu
maq	squihnda me hacuaha jemu cuanerii
maq	Hane xi camachaya rë Jesús ne,
maq	cavetju me ngajan cavisehen me ngu
maq	barcu quiji me ngu cahndë́ xín. Peru
maq	xi camachaya rë xuta ne, cavetju me
maq	tsëhë nandya ne, quiji ntsacu me
maq	tjehen laguna quiji tjengui me Jesús.
maq	Ngajan xi xuta xi hincha barcu jan ne,
maq	cavixcuhnchi me cafaharcun me Jesús
maq	Peru xcusun xi vetju chja me ne, nduva
maq	tsëhë xahasen rë me, hane vëhë
maq	Ngajan xi Jesús ne cavitexa me
maq	xutacjín xi cuiyujutë me nangui.
maq	―‍Ndatjin tsujun, Símon, quihndi
maq	rë Jonás. Tsajin ngu xuta xi casua
maq	camachaya nuju cjua jan, ta Nahmi naha
maq	xi tacun me ngahnga ne, me vëhë xi
maq	casua me xi camachaya nuju tsëhë.
maq	―‍Quixi xi Elías cuinduva me
maq	titjun ta me vëhë cuiyujuchihin me
maq	―‍¿Yo xi hitsë sa cumatitjun hya
maq	xi sahmi Nina gubiernu?
maq	’Peru xi cavetju quiji cha jan,
maq	cavechutaha cha jan ngu cha xicjin cha
maq	xi quitjen tsëhë cha hitsë tujún,
maq	hane cafaha cha nguisin xicjin cha jan,
maq	cachja cha cuitjin: “Nihñi ngojo
maq	yëjë xi quitjin tsahan.”
maq	Hya xi camá ne, cafehe ngu cha nixti
maq	xi cavinenguise cha Jesús cuitjin:
maq	Sehe cachja me cojo cha cuitjin:
maq	“Hacuaha tangun xitjë naha, sehe sua
maq	nuju hacutjin satë nuju.” Hane quiji
maq	Peru hacuiin cojo ngayun cuatjin nihñu
maq	ta xi meje rë ne, ngu ngayun xi meje
maq	nihñi yehe yojo nuju ne; ninguijnu
maq	yojo nuju tisecun xingun.
maq	Hya xi camá ne, quiji me yungun xi
maq	matitjun. Hane hya xi cavisehen me
maq	ndatsen yungun jan; cavaxë me xuta xi
maq	sahmi me ndetsin. Hacuaha catsindefa me
maq	maxë xi xinchasun tujún xi tsindeya
maq	cha cojo tujún rë xuta ngu nangui
maq	cojo puestu rë cha xi viteña
maq	Ngajan xi hacuaha Jesús ne, cachja me
maq	―‍Nina ne sahmi me cojo xuta xi
maq	cuisehen me gubiernu xi sahmi me
maq	sacuaha casahmi ngu xihin xi matitjun
maq	tsëhë ngu nangui hya xi casahmi me
maq	suhi xi cuixan quihndi rë me.
maq	Quihndë ne, siu yatu cha cojo hntsë
maq	cha. Hane cha tjun ne, cafaha cha
maq	chjuun. Peru cahme cha, hane tsëhë xi
maq	tsajin quihndi rë cha, hntsë nima vë
maq	ne, cafaha cha chjuun jan.
maq	―‍Cha xi vicuya cjuachacun cojo cha
maq	partidu fariseo ne, casatë rë cha xá
maq	rë ley xi casatë rë Moisés hatsëë.
maq	Quihndë ngayun ne, ¡tangun cuéchun
maq	chuva rë cjuatsehen xi casahmi
maq	Chjahyun rë Nina xi cjuañihi vëhë
maq	ne, hacuiin cuinduva nixtin chan hnchan
maq	o sá nixtin xi chjahájenda rë ta,
maq	Peru cuechú ngu nixtin xi tsajin
maq	tacunya hndixahan vëhë, ngu hora xi
maq	hisca hvíin ne, hya cjuehe nai rë.
maq	me xi ha tjin rë ne, sua sa Nina me,
maq	hisca vesun tsëhë. Hane me xi tsajin
maq	cjín jan ne, cjuahataha Nina hitsë xi
maq	―‍¿Mé má cuatjin tivichuncjun
maq	tsëhë na ta jemu vengui chjí rë
maq	xcusun xi casahmi na cojo ná?
maq	ta xan rë uva vihi ne, vihi jni naha
maq	xi cuetju ngatsë rë xuta sehe cuma
maq	chihin compromisu xi cuaxëtje rë xuta
maq	Jinguyëjë rë xi tichja cuaha Jesús
maq	ne, cafehe Judas, cha xi cojo jiyajñi
maq	ngajñi rë cha xi tejó xi
maq	catsujyihiya cojo me. Hacuaha jemu
maq	cjín xuta tivisecoo rë cha, xuta xi
maq	cavitexa nahmi xi matitjun cojo xuta
maq	changá xi quijijaha me Jesús. Hane
maq	yaha me quicha, yaha me ya.
maq	―‍Tsixcuehyu cha Nina. Tsajin sa
maq	cjua testigu xi mameje. Ngayun ne, ha
maq	canuhyun hacutjin tsixcuehyu cha Nina.
maq	―‍Cumaji cuinchan tujún vi
maq	cahntsua caxa tujún rë yungun ta
maq	tsëhë xi tujún vi ne, cavengui chji
maq	Peru xutacjín ne hitsë sa hñu
maq	cajindaya me cachja me cuitjin:
maq	―‍Tijindaya me profeta Elías.
maq	Me vëhë ne, tsajin me nguehe ta
maq	cavuya me cjuahñu sacuaha cachja me.
maq	Nduvun chutsujun cahndë́ hiscan
maq	Xi camá caxtenda me ne, xi tu tivetju
maq	me tsëhë nandan jan ne, cavëë me xi
maq	ngahnga ne tituxaha, hacuaha Hasen rë
maq	Nina ne, nduvajne sacuaha tsejen ngu
maq	paloma, quiji cavisehen cahntsua
maq	Hane jemu cjín xuta hmu rë camandaja
maq	me xi casahmi Jesús, xuta xi má rë
maq	me tu mé ni chíhin xi má rë xuta.
maq	Hacuaha jemu cjín xitsehen cavaxëxin
maq	me tsëhë xahasen rë xuta. Hane
maq	casuaain me cahndë́ xi cachja
maq	xitsehen ta tsëhë xi ha vëë rë me.
maq	Hane ngutjen cuichja ta me vëhë xi
maq	catsingatju Nina me.
maq	―‍Tisatjinhngue tsan. Chjaye nijña
maq	riji ne, tjihin ndya riji.
maq	―‍Cuatjin cachja me.
maq	Hane cha tsëhë partidu fariseo ne,
maq	cojo sa xi cuma cuinchajyë cha Jesús
maq	ne, siu cha cuidadu, ¿há tsindaja
maq	Jesús hiscan hmu rë xihin jan nixtin
maq	Ha hyan ta sá xi xutaxa rë tsëhë
maq	ngu nandya scaan me ngajñi rë me ne,
maq	Cha xi tsitjë trigu ne, sacuaha ngu
maq	cha xi chja cjua rë Nina cojo xuta.
maq	―‍Maestro. Xati nihñutacun catasca
maq	nuju. ¿Há tsajin mé cuenda nuju ta,
maq	meje xtyusehen barcu cojo naja?
maq	―‍Tjihin ndya riji. Tjihin tjengui
maq	xuta riji, hane tinoje cojo rë me xi
maq	Nina ne, camayuma rë me ngaye. Hacuaha
maq	tinoje tsëhë cjuandaja xi casahmi me
maq	―‍Talita cumi ―‍cjua xi meje
maq	cuichja: Tichjá cojo ri, tsan,
maq	Peru casacu rë na Herodía cahndë́
maq	tsëhë xi meje rë na hya xi cavechu
maq	nixtin tsëhë suhi rë Herodes. Hya
maq	cachja Herodes cojo ngujo xutaxa rë
maq	ndihyavasen cojo me xi matitjun tsëhë
maq	sindadu, cojo sa ngujo xuta changá xi
maq	matitjun tsëhë distritu Galilea, xi
maq	cjue me ta casehenchjine ngu comida
maq	Xi tu cavëë cha há cjín pan tjin ra
maq	ne, sehe cachja cha cojo me cuitjin:
maq	peru xi cojo xahasen rë me ne, hisca
maq	tsinguitsjiin me ngahan.
maq	Hane sehe cachja Jesús cojo rë na
maq	Peru cha ladu rë me ne, cachaya rë
maq	cha xi cjuaha cha pan, hane cahntsua
maq	barcu ne, ngu tutu sa pan jiya ndaja.
maq	Ngajan xi cha Pedru ne, cuitjin
maq	Xi tu cavuya cafehe Jesús cojo cha xi
maq	quijicojo me hiscan siu yahnga cha ladu
maq	rë me xi tejó jan ne, cavëë me xi
maq	tjercu siu xuta jan cojo ngujo cha
maq	maestru tsëhë ley siu me visiajmi me
maq	Peru cha ladu rë me ne, vijnii rcu cha
maq	tsëhë xi cueya Jesús, hacuaha cuya
maq	me cjuahñu. Hacuaha tsacjun cha
maq	cuinenguise cha me cjua jan.
maq	―‍Ngatsë rë cjuataja rë xahasen
maq	nuju ne, vëhë xi Moisés ne, casua me
maq	cahndë́ xi cuatjin nihñu.
maq	―‍¿Peru yo ni xi cuma cuetjutje ni?
maq	Hane jarë ngayun xi meje nuju xi
maq	xingun ne, cjuaharcun me yun ne, nihñu
maq	xa rë xingun sacuaha mosu xi caxteña.
maq	―‍Nacuechji rë Nina ta cafehe me
maq	xi catsingatju Nina.
maq	―‍Sá xi cuinújan xi Nina cavitexa
maq	me ne, cuichja me vihi cojo naja
maq	cuitjin: “Sá xi cuatjin ne, ¿mé
maq	má camacjaain nuju xi cachja cha ni?”
maq	―‍Tsëhë César. ―‍Chja xu cha.
maq	Nina ne, cachja me cojo Nai naha
maq	’Yo xi scutaya cjua xi sehe nduva vi
maq	ne, meje rë xi ndaja catetaharcun.
maq	Tjin xcusun xi tsinguetsun rë cahntsua
maq	yungun xi matitjun. Hane hya xi cjuehe
maq	ngu xcusun xi cuacun vë hiscan xi
maq	ndajintjin xi cjuehe ne, yëjë ni xuta
maq	xi siu ladu tsëhë distritu Judea
maq	nixtin hya ne, ngutjen ni catangahma me
maq	Sá xi xteña vë, sacú tujún sacuaha
maq	tujún xi sacu rë ngu mosu xi casahmi
maq	xa ngu nu, hane tujún vëhë ne, cuma
maq	cuisecoo rë xuta yuma. ―‍Cuatjin
maq	Hane sehe ngajan xi chja me cojo cha
maq	―‍Cuhndanu, Maestro. ―‍Cuatjin
maq	Jinguyëjë rë xi cuatjin tijima ne,
maq	cha Pedru ne, tacun cha ndatsen ndihya.
maq	Hya xi camá ne, hora vëhë canduva
maq	ngu na xi sahmi xa ndava nahmi xi
maq	―‍¿Mé sahme cojo cha xi nújun xi
maq	―‍Eloí. Eloí, ¿lama sabactani?
maq	―‍cjua xi meje cuichja cuitjin:
maq	Ngayun, Nina naha, ¿mé má
maq	Hane cha xi cuacun jan ne, xi tu
maq	cavëë cha xi hacui me ne, cavuya cha
maq	ne, quiji cachja cha cojo cha xi yahnga
maq	xi cavëë cha me. Peru hacuaha
maq	camacjaain rë cha xi yahnga jan.
maq	―‍Ngahan xi Gabriel ngahan; ngahan
maq	xi tejña ngajan xcun Nina. Hacuaha
maq	ngahan xi catsingatju ná Nina xi
maq	cuisiajme cojo ri hacuaha suá
maq	cumachaya ri cjuandajyihi vëhë.
maq	―‍Ngajñi rë yëjë ni yachjin ne,
maq	ngaye xi jercu catsinchacun ri Nina,
maq	hacuaha catsinchacun me quihndi xi tsin
maq	―‍Peru ngayun ne, tsajin hisca ngu
maq	xingun xi cuatjin hmí rë.
maq	―‍Cuatjin xu cachja xuta jan.
maq	ngayaan xi tjemu tsavi nechantahan
maq	22-24 Hya xi camá ne, xi cavechú xu
maq	nixtin xi cjue naa rë quihndi yungun
maq	xi matitjun cojo quihndi xi cuma tyjahi
maq	me xcun Nina tutjin chja ley rë
maq	Moisés ne, quiji José cojo María
maq	Jerusalén, quiji cani me ngu cjuatjo
maq	ta, tsëhë xi chja ley rë Nina ta
maq	meje rë xi cjue jo chu tucjin, o sá
maq	xi jo chu paloma chihndë. Hacuaha
maq	quijicojo xu me quihndi jan Jerusalén
maq	xi tsingacun me quihndi jan cojo Nina.
maq	Quitahá xujun xcun ley rë Nina xi
maq	yëjë ni quihndi tjun xi xihin ne,
maq	hatuxa tsëhë Nina cuma.
maq	Ngajan xi Jesús ne, cuitjin xu cachja
maq	me cojo xutacha rë me:
maq	Hacuaha cavinenguise nga ngujo sindadu
maq	cahntsua yachan nixtin. Hacuaha yasen
maq	ni tifahachuva xitsehen xi matitjun me.
maq	Hacuaha Jesús ne, tsajin camaha xu ni
maq	mé xi cajinë me cahntsua nixtin xi
maq	cuacun vëhë. Hane xi cavatju nixtin
maq	xi cuacun vë ne, jercu camavojo xu rë
maq	Hacuaha suá cumachaya rë xuta xi
maq	cavechú nu xi jercu sahmi Nina
maq	cjuandaja cojo xuta rë me.
maq	―‍¡Ngayun xi Quihndi jain rë Nina
maq	ngayun! ―‍Cuatjin xu cachja
maq	Cuitjin camá nga xu ngu nixtin hya xi
maq	tivicuya Jesús xuta. Hacuaha siu xu
maq	ngujo cha fariseo cojo ngujo cha xi
maq	vicuya cjuachacun xi canduva cha yëjë
maq	ni nandya tsëhë distritu Galilea cojo
maq	distritu Judea, cojo nandya Jerusalén.
maq	Hacuaha jercu yaha Jesús ngahñu rë
maq	Nina xi sahmi me xi cumandaja xuta hmu
maq	Hacuaha cachja nga xu me ngu ejemplu
maq	vihi cojo cha xi cuacun jan:
maq	Yahnga xu xuta xi cuacun vë ne,
maq	canduva me xi meje cuisiñuju me cjua
maq	rë Jesús, hacuaha yahnga nga me ne,
maq	canduva me xi meje rë me xi cumandaja
maq	me tsëhë chíhin xi yaha rë me.
maq	Hacuaha me xi jemu tivatju cjuañihi xi
maq	hincha xitsehen cahntsua xahasen rë me
maq	ne, hacuaha camandaja xu me.
maq	jima ngu ya ne, cuma tsejen sá xi
maq	ndaja o sá xi ndajin ngatsë rë tú
maq	xi sua. Hatuxa sacuiin naja tú xi hmí
maq	higo rcu ngu yanahyálatu, hacuaha
maq	sacuiin naja uva rcu ngu yanahyátindu.
maq	sehe catsingatju me me xi cjue
maq	cjuinenguise xu me Nai naja sá xi me
maq	vëhë xi chja xujun rë Nina xi
maq	tsingatju Nina me, o sá xi meje rë xi
maq	cuiyujuya rë xi cuinduva nga ngu.
maq	―‍Maestro, tinújun. ―‍Cuatjin
maq	Hane Jesús ne, cachja xu me cuitjin:
maq	Cuatjin cachja cha ta, tsëhë xi
maq	Jesús ne, ha cavitexa me xitsehen xi
maq	cuetjuxin tsëhë cha. Ha jemu tsëë
maq	xu nduva nixtin xi visehen xitsehen
maq	xahasen rë cha. Hane xuta ne, tsihñu
maq	tsja tsihñu ntsacu me cha cojo cadena
maq	cojo sa xi ha quihndë cuetjiin cha
maq	cjue cha. Peru xi vicheya cha cadena
maq	ne, xitsehen ne, ficojo cjuachan rë
maq	cha ngajan ngu xín camahani tsëhë
maq	nandya. Jemu cjín ndiya xu xi cavatju
maq	―‍Ngayun tsan ne, camandaja ngayun
maq	ta, tsëhë xi camangutacún cojo ná.
maq	Cuma cuangun cojo cjuasua.
maq	―‍Cuatjin xu cachja Jesús.
maq	―‍Hñú tutu pan cojo jo ti tjin
maq	naja. ¿Há cuanguin chíhin niñu xi
maq	sinë yëjë xuta xi cuicun vi ni?
maq	―‍Cuatjin xu cachja me.
maq	Hane hora xi tichja xu Pedru cuatjin
maq	ne, canduva ngu yufí casahmi tjahnguen
maq	rë tsëhë me. Hane jemu catsacjun me
maq	camá xi caxinchavasen me tsëhë yufí
maq	―‍Ngayun ne, hyúun mé xcusun
maq	Hasen xi tsëhë nuju.
maq	’¡Jemu chojyihi tsëhë xuta nandya
maq	Corazín! ¡Hacuaha jemu chojyihi
maq	tsëhë xuta nandya Betsaida! Jemu
maq	chojyihi tsëhë me ta, tsëhë xi miji
maq	tsindeya me cjuatacun rë me, handasa
maq	cavëë me cjuarcun xi casahme ngajñi
maq	rë me. Xuta nandya Tiro cojo xuta
maq	nandya Sidón ne, hisca hacuiin xuta
maq	ladu rë Nina má me sacuatjin rë xuta
maq	Corazín cojo Betsaida. Peru sá xi
maq	xuta Tiro cojo Sidón cavëë me
maq	cjuarcun xi cuacun vë ne, ha
maq	catsindeya me cjuatacun rë me, hacuaha
maq	ha cavajá me tsjian xi sacuaha
maq	tsánaxá hacuaha caviyuju me ngajñi
maq	ndesu, sacuaha xcusun naja, cojo sa xi
maq	cuma tsejen xi jemu choho má jain rë
maq	me tsëhë jyë́ rë me.
maq	Ha chuva vëhë ni ne, cafehe ngu
maq	sangrista cahndë́ vëhë. Hane xi
maq	cavëë cha xi jiña me xi casacuhmu
maq	rë jan ne, cavetahaxin cha hitsë
maq	ndiya rë cha sehe cavatju cha quiji
maq	―‍Cuejña ne xi ngayun tjin nuju
maq	ngu xuta xi vinga nuju, hane vasen
maq	nixten cuangun ndava me, cuinújun cojo
maq	rë me cuitjin: “Amigu, nihñu favor
maq	tuhun jyan niñu scuxétaha ta,
maq	―‍Ngayujun ni ngayun xuta tjë rë
maq	Israel tsëhë nixtin vihi matsejen ne,
maq	hatuxa tsehen cjuatacun nuju.
maq	Tichjahyun ngu seña xi sahmi Nina,
maq	peru sacuiin nuju matsejen ta ngu ni
maq	seña xi sacú nuju matsejen ne,
maq	sacuaha seña xi catsingacun profeta
maq	Jonás hatsëë nixtin.
maq	Jinguyëjë rë xi tichja sa xu Jesús
maq	cojo cha xi cuacun jan ne, jercu jima
maq	tangun camahani xuta, ña vehnchun
maq	xicjin me. Sehe ngajan xi Jesús ne,
maq	cavetsihin cachja xu me tjutjun cojo
maq	xuta ladu rë me cuitjin:
maq	Hacuaha tsajin hisca xi ngu xuta xi
maq	cuma cuesuntaha me cjuahñu rë me
maq	hisca ngu hora ngatsë rë xi ma cjín
maq	Nahmi ne, sahmi condra me cha quihndi
maq	rë me, hane cha quihndi rë me jan ne,
maq	sahmi condra cha nahmi rë cha. Naa ne,
maq	sahmi condra me na quihndi rë me, hane
maq	na quihndi rë me ne, sahmi condra na
maq	naa rë na. Nahya ne, sahmi condra me
maq	jahnda rë me, hane jahnda rë me ne,
maq	sahmi condra na nahya rë na.
maq	―‍Cuatjin xu cachja Jesús cojo
maq	Hacuaha cachja sa xu Jesús ejemplu
maq	―‍¿Há tjin ngu ngayun xi nixtin
maq	xi chjahájenda rë ne, cuanguun marcu
maq	macjain naxun quihndi nuju o sá ndyaja
maq	nuju sá xi cjuinenguiya ngu ndava
maq	nandá xi jemu nungun? ―‍Cuatjin xu
maq	Sá xi vutsejen me ta scaain rë me
maq	matsejen ne, jinguyëjë rë xi cjin sa
maq	nduva condra rë me matsejen ne,
maq	tsingatju me ngujo xuta xi
maq	tsinguijnehnchan cjua.
maq	Peru nahmi rë cha ne, cachja me
maq	cuitjin cojo ngujo hndixahan rë me:
maq	“Tángunsanii, tángun chjuhun ngu
maq	tsjian xi tsjian ndaja jan ne, sehe
maq	nduvun nicujún cha quihndi naha vi.
maq	Hacuaha nduvuncujun ngu xtungun sehe
maq	teyun rcutsja cha, hacuaha nduvuncujun
maq	chuxinxtë xi cuinchun ntsacu cha.
maq	’Ngu xuta xi tsismi me chjuun rë me
maq	sehe cuixan me cojo jingu sa chjuun ne,
maq	tangun me cojo ngu xi sahmi cjuatsehen
maq	cojo ngu chjuun xi hacuiin chjuun rë.
maq	Hacuaha yo xi cuixan cojo ngu chjuun xi
maq	xihin rë na ne, catsismi cha na ne,
maq	tangun cojo ngu xi sahmi cjuatsehen
maq	cojo ngu chjuun xi hacuiin chjuun rë.
maq	―‍¡Tatá Jesús! ¡Catamayuma nuju
maq	ngayin! ¡Nihñu xi cumandaja ngayin!
maq	―‍Cuatjin xu cajindaya cha cachja
maq	―‍¿Hane jani cuma xcusun vëhë
maq	ni, tatá? ―‍Cuatjin xu
maq	Hane xi cahndë xu Jesús cjua rë me
maq	ne, sehe cachja xu me cuitjin:
maq	―‍Tatá. Meje ná xi cuma tsejen
maq	nga ná. ―‍Cuatjin xu cachja cha.
maq	Ngajan xi xuta chacun jan ne, cuitjin
maq	cachja me cojo hndixahan vëhë:
maq	“Ngaye, hndixahan tsehen ne, cojo
maq	cjua riji sove ni tsichúva ri. Ngaye
maq	xi noje xi hye xi jemu hñu cjua naha,
maq	hacuaha tangun ngahan cojo ngu xuta xi
maq	fanga me handasa hacuiin me catsitjë
maq	me, tsëhë xi ngahan ne, hacjahi sahmi
maq	xa ne, ngahan fahántsa chji rë.
maq	Hane xi cafehe me nandya Jerusalén ne,
maq	sehe quiji xu me yungun xi matitjun.
maq	Hane xi cavisehen me ndatsen yungun jan
maq	ne, cavetsihin cavaxë me xuta xi sahmi
maq	―‍¿Mé vijne xi cuitjin camahindu
maq	xcun xujun rë Nina?:
maq	Ngajan xi ngujo cha vicuya cjuachacun
maq	ne, cuitjin xu cachja cha:
maq	Xi cuatjin cuatjun cuma ne, vëhë sua
maq	nuju cahndë́ xi ninguixun yëjë cjua
maq	hacutjin cavicuyá nuju.
maq	Ngajan xi Judas jan ne, quiji
maq	cavisiajmicjín xu cha cojo ngujo nahmi
maq	xi matitjun cojo ngujo cha mayu yungun
maq	hacutjin cuma xi cjuaha xuta xi cuacun
maq	Peru ngayun ne, mijí rë xi cuatjin
maq	nihñu ta xi meje rë ne, ngu xi
maq	matitjun tsëhë ngajñi nuju ne,
maq	catitsinguijne yojo rë sacuaha ngu xi
maq	chúva nu rë. Hane ngu xi vitexa
maq	tsëhë ngajñi nuju ne, hacuaha
maq	catitsinguijne yojo rë sacuaha ngu
maq	Hane xi jemu jima ndaya cacun xu me ne,
maq	hitsë sa jercu cafehya rë me Nina.
maq	Hacuaha ndasueya xi cavetju rë me ne,
maq	sacuaha jni xu cún xi cavixu nangui.
maq	Hane ha tu tichja cuaha xu Pedru ne, ha
maq	tu ñahñu cajindaya ngu xahnda jan.
maq	―‍Jemu tivisecjan cha cjuatacun rë
maq	xuta ngatsë rë cjua xi tivicuya cha
maq	jingujyë ni distritu Judea vi.
maq	Cavetsihin cha hisca ngajan distritu
maq	Galilea, hisca nguehe cafehe cha.
maq	―‍Cuatjin xu cachja me.
maq	cuechú nixtin xi cuichja xuta cuitjin:
maq	“Jemu ndaja tsëhë yachjin xi hatuxa
maq	maji sacu rë na quihndi; jemu ndaja
maq	tsëhë yachjin xi hisca ngu quihndi
maq	casacuiin rë na; hacuaha jemu ndaja
maq	tsëhë yachjin xi casacuiin quihndi
maq	catsicha na.” Cuatjin cuichja xuta.
maq	Hane yëjë ni xutacjín xi camatangun
maq	me xi scutsejen xu me xcusun jan ne, xi
maq	cavatju cavëë me yëjë xcusun xi
maq	camá jan ne, cavuya me cafe xu me, ña
maq	yaha xu me rcu me ngatsë rë cjuachoho
maq	Hane ngu cha xi cuacun jan xi hmí rë
maq	Cleofas ne, cachja xu cha cojo Jesús
maq	Ngajan xi Jesús ne, cachja xu me
maq	Canduva me ngasunhndë rë suvá me,
maq	peru xuta nangui rë suvá me ne,
maq	cafahatsjaain rë me.
maq	Ngahan ne, canduvá titjun, sehe
maq	canduva me vëhë, peru hisca tsajin
maq	mé cumachjirëhë ngahan xi cuma rë
maq	me. ―‍Cuatjin cafayangui Juan.
maq	―‍Cahyin ngu xuta Nasaret xi hmí
maq	rë Jesús, quihndi rë José. Me
maq	vëhë xi catsihindu Moisés cojo jingu
maq	sa profeta tsëhë, ngajan xcun xujun
maq	rë Nina. ―‍Cuatjin cachja Felipe
maq	―‍Quihndë ne, chjuhun hitsë xi
maq	cavinchun tiji vë ne, tángun chanu
maq	rë xutacha. ―‍Cuatjin cachja me.
maq	―‍¿Peru hacutjin cuma xi ngu xihin
maq	xi ha changá ne, cuya tsin nga ni?
maq	¿Há cuma cuisehen nga cahntsua naa
maq	rë sehe tsin nga ngu ndiya?
maq	―‍Cuatjin cavinenguise Nicodemo.
maq	Chutsujun ta na xutavixan ne, tsëhë
maq	cha xutavixan na. Peru ngu cha amigu
maq	ndaja rë cha xutavixan xi secun
maq	tivisiñuju cjua rë cha xutavixan jan
maq	ne, jercu ndama rë cha tsëhë cjua
maq	rë cha vëhë. Vëhë xi ngahan xi
maq	sacuaha cha amigu rë cha xutavixan vë
maq	ne, jercu tu ndaja camahani má ná.
maq	―‍Tángun chjuhun xihin nuju, sehe
maq	nduvuncujun me nguehe. ―‍Cuatjin
maq	Chja ngu cjua ta: “Chaja sa ñuju
maq	sá, sehe tjunihnga rë xitjë.” Peru
maq	ngahan cuichjá cojo nuju ta chutsujun
maq	xuta ta, tsëhë xi tangun me cojo
maq	xitjë xi ha camacha, ha cuma tjunihnga
maq	Hane ngajñi rë xuta hmu rë xi cuacun
maq	jan ne, jiña ngu cha xi ha tjin rë
maq	can tyjuhunjyan nu xi hmu rë cha.
maq	Cuichjá cojo nuju cjuaquixi ta cuechú
maq	nixtin o ha hisca cavechú nixtin xi
maq	xuta xi hndiin tsëhë Nina sacuaha
maq	nima ne, cuihndë me xta naha, ngahan
maq	xi Quihndi rë Nina ngahan. Hane me xi
maq	cuihndë tsahan ne, sacú rë me
maq	Cuatjin cachja me xi cjuahachuva me
maq	Felipe ta, tsëhë xi Jesús ne, ha
maq	vëë me mé xi sahmi me.
maq	Ngajan xi xuta xi cuacun jan ne,
maq	cuitjin cavinenguise me cojo Jesús:
maq	Peru niñu xi nduvajne tsëhë ngahnga
maq	xi chjá ngahan tsëhë ne, sa xi yo
maq	sinë niñu vëhë ne, cueyaain.
maq	Xi cavatju vëhë ne, catsujyihiya
maq	Jesús ngujo nandya tsëhë distritu
maq	Galilea. Mijí tsujyihiya me nandya xi
maq	siu ladu tsëhë distritu Judea ta,
maq	tsëhë xi xutaxa rë yungun ne,
maq	tivanguise me Jesús xi tsiquehen me.
maq	―‍Ngayujun ni ngayun ne, quijircun
maq	nuju ngatsë rë ngu xcusun xi casahme
maq	nixtin xi chjahájenda rë.
maq	―‍¡Peru Me xi Tsingatju Nina ne,
maq	hacuiin ngajñi rë xuta Galilea
maq	―‍Ngayun chjuun, ¿jarë me ne?
maq	¿Há tsajin yo xi casahmi nuju
maq	castigu? ―‍Cuatjin cavinenguise
maq	―‍¡Sacuatjin cachjá cojo nuju
maq	hisca ntsacu cavetsihin!
maq	Peru ngahan ne, tsëhë xi chjá
maq	cjuaquixi ne, vëhë xi macjaain nuju
maq	―‍Tángun tinchacjun ngajan nda
maq	Siloé. ―‍Cuatjin cachja Jesús.
maq	(Siloé ne, meje cuichja Caningatjun
maq	―‍Ngu profeta me. ―‍Cuatjin
maq	Hane cha vëhë ne, cuitjin cafayangui
maq	Tsajin yo xi cjuahatahá cjuahñu naha
maq	ta ngahan ne, cojo cjuatacun naha suva
maq	suá yojo naha xi cueya. Tjin ná chuva
maq	rë xi suá yojo naha, hacuaha tjin ná
maq	chuva rë xi sahme xi cúya nga
maq	cjuahñu. Cuatjin cavitexa ná Nahmi
maq	naha xi sahme. ―‍Cuatjin cachja
maq	Hane jemu cjín xuta quijitjengui me
maq	Jesús. Hane cuitjin cachja xingu xingu
maq	Betania jan ne, sacuaha chuva rë jyan
maq	kilómetro tacun tsëhë Jerusalén.
maq	Peru ngujo me ne, cuitjin cachja me:
maq	―‍¿Mé xi má nuju? ¿Há
maq	cuinduvaain me suhi? ―‍Cuatjin
maq	cavinenguise xicjin me.
maq	Ngajan xi Jesús ne, cuitjin cachja me
maq	hacuaha cuyaain me ladu rë Nina xi
maq	sahmi Nina xi cumandaja me.
maq	Hane xi cavatju cavane Jesús ntsacu
maq	xuta ladu rë me ne, sehe cavuya
maq	cavajá me chingá rë me, sehe quiji
maq	cafaha nga me cahndë́ rë me xcun
maq	maxë. Hane sehe cachja me cojo xuta
maq	Nguehe cuitéxa nuju ngu cjua xatsë
maq	cuitjin: “Meje rë xi nihñu hmu
maq	tacún xingun xingu xingu ngayun.
maq	Sacuatjin casahme hmu cácun nuju
maq	ngahan, cuatjin meje rë xi nihñu hmu
maq	―‍Sa xi ngayun nihñu hmu tacún
maq	ná ne, hacuaha cuinuhyun sacuatjin
maq	Sa xi vinuhyun tsëhë cjua xi vitéxa
maq	nuju ne, ngayun ne, hatuxa nichayuun
maq	cjuahmutacun naha, sacuatjin ná ngahan
maq	xi cavíhndë tsëhë cjua xi cavitexa
maq	ná Nahmi naha hacuaha tsichayaan
maq	Hacuiin cuatjin xi tsingataha cacun
maq	xuta tsëhë cjuandaja ta, tsëhë xi
maq	ngahan ne, cjuë́tjënguë Nina Nahmi
maq	naja hane ngayun ne, ha quihndë chuun
maq	Cuatjin chjá cojo nuju cojo sa xi
maq	sacú nuju cjuandaja cjuajeya ngatsë
maq	rë xi tjin tangun cjuatacun nuju cojo
maq	ná. Nguehe ngasunhndë ne, vatjun
maq	cjuañihi. Peru tuhun cjuasua xahasen
maq	nuju ta, ngahan ne, hacuaha cacaa ná
maq	catsinguíjne cjuatsehen rë
maq	ngasunhndë. ―‍Cuatjin cachja
maq	Jesús cojo xuta ladu rë me jan.
maq	Ngajan xi cha Judas ne, quijicojo cha
maq	ngujo sindadu cojo cha mayu cojo cha
maq	nisë rë cha, cha xi catsingatju nahmi
maq	xi matitjun cojo cha fariseo. Quiji cha
maq	xi cuacun jan ngajan cojo ndihi cojo
maq	Hane Jesús ne, cuitjin cafayangui me:
maq	―‍¡Peru ngahan ne, hacuiin xuta
maq	Israel ngahan! Suvá xuta nangui riji
maq	cojo nahmi xi matitjun casahmi ri me
maq	entregadu cojo ná. ¿Mé canihñi?
maq	―‍Cuatjin cafayangui Pilatu.
maq	―‍Ngayun ne, ¿jani canduvun?
maq	―‍Cuatjin cafahatáha me Jesús.
maq	Cavatëcja cha tsjian naha ngajñi rë
maq	Vanga me catsijo me quiji me, peru cha
maq	xingu jan ne, hitsë sa hñu cavanga
maq	cha xi cuma rë Pedru, hane tjun cha
maq	vëhë cafehe cha xcun tsjun.
maq	Hane cachja nga Jesús cojo rë me xi
maq	―‍¡Sacuiin niji chu! ―‍Cuatjin
maq	―‍Ngayun Simón, quihndi rë
maq	Jonás. ¿Há hmu tacún ná?
maq	―‍Cuatjin cavinenguise Jesús.
maq	―‍Ngayun, cha Galilea. ¿Mé má
maq	cuatjin chutsujun ngahnga? Jesús, me
maq	xi quiji ngahnga vë ne, cuatjin tutjin
maq	xi cahyun xi quiji me ne, tjin ngu
maq	nixtin ne, ha cuanitjin ni cuya nga me.
maq	―‍Cuatjin cachja xu xihin jan.
maq	―‍¿Mé nga vihi ni? ¡Yëjë ni me
maq	xi tichja vi ne, xuta distritu Galilea
maq	―‍Quihndë matsejen ne, tinuhyun
maq	cjua xi cuichjá cojo nuju, ngayujun
maq	ngarcun ni xuta tjë rë Israel.
maq	Jesús, me Nasaret matsejen ne,
maq	camachaya naja xi Nina catsingatju rë
maq	me matsejen ta, tsëhë xi jemu cjín
maq	xcusun cjuarcun casahmi me ngajñi naja
maq	sacuatjin xi ha ndaja hyun. Camá
maq	casahmi me cjuarcun jan matsejen ta,
maq	ngatsë rë xi Nina casua rë me
maq	cahndë́ xi cuatjin casahmi me.
maq	Hacuaha jemu cjín sa cjua cachja me
maq	cuitjin, hacutjin meje rë xi sahmi
maq	Vëhë xi meje rë xi nindeyun
maq	cjuatacun nuju, tisuhun ndiya rë Nina,
maq	cojo sa xi Nina matsejen ne, cjuahaxin
maq	me yëjë ni jyë́ nuju.
maq	Peru Pedru cojo Juan ne, cuitjin
maq	Xi tu cahndë cha Ananías cjua jan ne,
maq	caticja cha, hane cahme xu cha. Hane
maq	yëjë xuta xi camachaya rë
maq	cjuacjintacun jan ne, jemu catsacjun
maq	camaha xu ni me camá.
maq	―‍Meje rë xi cuinuhyan tsëhë
maq	Nina cahndë́ rë xi cuinuhyan tsëhë
maq	Ngajan xi cha xi cuacun jan ne, cuitjin
maq	cachja xu cha cjuandesu hora xi
maq	cavinchajyë cha Esteban:
maq	Xi má rë Moisés matsejen ne,
maq	cuijnercu yëjë xuta tjë rë Israel
maq	xi Nina tsingatju me Moisés xi
maq	cuaxëtje me xuta jan. Peru cajnii rcu
maq	Ngahnga ne, sacuaha ngu silla ndajyihi
maq	Yëjë xuta Samaria jan, sa quihndi sa
maq	changá me ne, jemu ndaja cavetaharcu
maq	xu me tsëhë cha Simón jan. Hisca
maq	cachja xu me tsëhë cha cuitjin:
maq	―‍Ngahan ne, vijniircú ta, tsëhë
maq	xi tsajin yo cuicuya ná. ―‍Cuatjin
maq	―‍Ngahan xi Jesús ngahan, xi
maq	tinujyihiye tjengui ná cojo
maq	Hya xi camá ne, xi cafehe Saulo ngajan
maq	Jerusalén ne, meje cjue sahmitangun me
maq	cojo xuta ladu rë Jesús. Peru yëjë
maq	ni xuta xi cuacun jan ne, jemu tsacjun
maq	me Saulo. Macjaain rë me xi hacuaha
maq	xuta ladu rë Jesús camá me.
maq	Quihndë ne, ningatji ngujo xihin
maq	ngajan Jope, chjindaye rë cha Simón,
maq	cha xi hacuaha hmí rë Pedru.
maq	Sehe ngajan xi cachja Pedru cojo rë
maq	―‍Ngahan ne, tisahme oración naha
maq	hya xi tejñataha Jope. Hane sacuaha xi
maq	cachja ni chini cojo ná xi cahvë ngu
maq	xcusun sacuaha ngu tsjian jyë,
maq	quichahahñu rë catsiñuju yuju rë xi
maq	nduvajne nangui, camatiña tsahan.
maq	Sehe caveya me ndavaya, hacuaha
maq	cavitexa me tyjuhunngu sindadu xi cjue
maq	sahmi rë me cuidadu nixtin nixten
maq	chuva ñuju chuva ñuju sindadu jima
maq	ngu ndiya. Xi catsingataha cacun me ne,
maq	xi cuatju suhi tsëhë Pascua ne, sehe
maq	cuaxë me xcun yëjë ni xuta.
maq	―‍¡Cjua vëhë ne, cjua rë ngu
maq	nina, hacuiin cjua rë ngu xuta!
maq	―‍Cuatjin cajindaya me cachja me.
maq	Ngu xuta tjë rë xutachanga naja
maq	David, me vëhë ne, xi hacui Jesús,
maq	me xi catsingatju Nina xi cuaxëtje
maq	naja ngayaan xuta tjë rë Israel,
maq	sacuatjin xi ha cachja me.
maq	Ngahan tsingátju ri sacuaha ngu ndihi
maq	xi tehe cjuahasen xi cuma rë xutaxín,
maq	Peru xi tu catsëxtin xuta ladu rë
maq	Jesús jan hiscan jiña Pablo ne,
maq	cavisatjenhnga me quiji me cavisehen
maq	nga me nandya. Hane xi camá nchujun
maq	jan ne, cavetju me quiji me cojo
maq	Bernabé ngajan nandya Derbe.
maq	hane sahme xatsë ndava David xi
maq	Peru Pablo ne, cavaxijin me Silas xi
maq	cjuecojo me. Hane xuta ladu rë Jesús
maq	ne, caviyuju me me xi cuacun jan ngahma
maq	cjuandaja rë Nai naja. Hya xi camá
maq	ne, cavetju Pablo cojo Silas,
maq	Hane hya xi cafahatsja mayu cjua vëhë
maq	ne, quiji cavinchahñu cha me cahntsua
maq	ndavayajñu, hacuaha cavinchanguihñu
maq	cha ntsacu me ngojo xi casehenchjine
maq	tsëhë jo ya xi sahmi rë me castigu
maq	hacuaha hitsë sa cjuaquixi jiya me.
maq	―‍Cha xi cuacun jemu casuaxti
maq	jingujyë ni ngasunhndë ne, hacuaha
maq	cojo nguehe cafehe cha.
maq	Quihndë ta quihndi rë nina ngayaan
maq	ne, mijí rë xi cuma tacuun xi Nina
maq	ne, tangun me cojo nina oro o sa xi
maq	nina quicha tyava, o sa xi nina ndyojo,
maq	xi xuta casahmi me cojo cjuatacun rë
maq	Hane xi cafehya xuta me xi setaha sa me
maq	ngujo nixtin ngajan ne, catsingatiin me.
maq	Peru ngujo cha tjë rë Israel xi
maq	tsujyihiya vaxëxin cha xitsehen xi
maq	hincha xahasen rë xuta ne, hacuaha
maq	camameje cueyanangui cha ñihi rë Nai
maq	naja Jesús hora xi tivaxëxin cha
maq	xitsehen, hane cuitjin cachja cha:
maq	Tsëhë xi tsajin yo xi cuma cuichja xi
maq	hacuiin cuatjin ne, vëhë xi meje rë
maq	xi catisejyu ni ngayun, tsajin mé xi
maq	ningatuhuntacúnndujun.
maq	Peru Hasen rë Nina ne, yëjë ni
maq	nandya xi vátju ne, chja cojo ná xi
maq	hatuxa cjuë́ ndavaya hacuaha jemu
maq	―‍¿Mé má cuatjin chjihndun?
maq	¿Mé má cuatjin nihñuchuvun
maq	cjuatacun naha? Ngahan ne, ha tjin
maq	chjine ngahan, hacuiin suvá ni xi
maq	cjuë́ ndavaya ta hacuaha hisca cueya
maq	ngajan Jerusalén ngatsë rë xi ladu
maq	rë Nai naja Jesús ngahan.
maq	―‍Cuatjin cafayangui Pablo tsijin.
maq	―‍¿Há tuun cahndë́ cuichjá
maq	cojo nuju ngujo cjua? ―‍Cuatjin
maq	Jinguyëjë rë xi cuatjin jercu
maq	tijindayataha xuta, titsiniya me tsjian
maq	rë me, hacuaha titsicjin me nihndë
maq	―‍Sacuiin niji hisca ngu jyë́ rë
maq	cha xi cuijyihi vi. ¿Há ngayaan hyan
maq	sa xi ngu ángel o sa xi ngu hasen
maq	cachja cojo rë cha? ―‍Cuatjin
maq	Hya xi camá ne, cafaha sindadu jan
maq	Pablo, quijicojo cha me nguixun hya
maq	nandya Antípatris, sacuatjin cjua xi
maq	cachja capitán cojo cha.
maq	Hya xi camá ne, tsëhë xi ha vëë
maq	ndaja Félix cjua tsëhë Ndiya Xatsë
maq	ne, xi cuejñavasen me cjuacjintacun
maq	vëhë ne, cuitjin cachja me:
maq	Hane hya xi cafehe yëjë xuta xi
maq	cuacun vë nguehe ne, catsichajan hora
maq	ta xi tu camá nchujun jan ne, cëjë
maq	ndihyavasen ne, catsingatju quiji
maq	Hane xi ha caticjin ngayijin ni ne,
maq	ngahan ne, cahndë ngu cjua xi cachja
maq	cojo ná hne hebreo, cuitjin cachja:
maq	“Saulo, Saulo, ¿mé má cuatjin
maq	nujyihiye tjengui ná cojo
maq	cjuahngatacun? Sacuahatjin tjin rë chu
maq	ndyaja tjin ri, ta chu vë ne, tsun chu
maq	nahñu quicha nahya ne, vanguihmu suva
maq	chu yojo ru hya xi vëhë hñu chu yojo
maq	ru xi vihndiin chu. Hane cuanitjin ni
maq	tjin ri, ye.” Cuatjin cachja cjua jan.
maq	Hane ngajan casacu rë capitán ngu
maq	barcu tsëhë Alejandría xi cjue
maq	Italia. Sehe catsinguisehen niji me
maq	―‍Ha quihndë teñuju nixtin xi
maq	nechunyun rë mé xi cuatjuun cuma
maq	hacuaha hisca hitsë niñu cjëë xinu.
maq	―‍Ngayujun ni ngayun xuta tjë rë
maq	Israel matsejen ne, nguehe cuichjá
maq	cojo nuju ta handasa tsajin mé casahme
maq	condra yëjë xuta naja o condra rë
maq	xcusun rë xutachanga naja ne, peru
maq	cafaha ná me, casahmi ná me entregadu
maq	tsja xutaxa rë Roma ngajan Jerusalén.
maq	Ngahan ne, titsihíndu nuju ngayujun ni
maq	xi nechun ngajan nandya Roma, ngayujun
maq	ni xi hmucacun nuju Nina, ngayujun ni
maq	xi cavaxijin nuju me xi camá ngayun
maq	xuta rë me. Nina Nahmi naja cojo Nai
maq	naja Jesucristu ne, catisua nuju me
maq	Peru ngayun ne, jemu taja rcun, hatuxa
maq	mijí nindeyun cjuatacun nuju. Xi
maq	cuatjin nihñu ne, tinihñu xi jima
maq	cjan sa rë Nina cojo nuju, hisca xi
maq	cuechú nixtin xi Nina ne, jemu cuma
maq	cjan rë me hacuaha sua me cumachaya
maq	nuju hacutjin tsichuva nuju me cojo
maq	tsajin camahani mé jyë́ quitjin,
maq	hacuaha hatuxa scaa rë cjua nuju cjue
maq	xcun tsëhë cjua rë xuta xi tsichuva
maq	nuju me cojo cjuatacun nuju.
maq	Vëhë xi tsejen xi meje rë xi
maq	ningatahantacun cuitjin: Nina tsicjë
maq	me jyë́ rë ngu xuta ngatsë rë xi
maq	mangucacun xuta jan cojo Jesucristu,
maq	hacuiin ngatsë rë ngu ley xi vihndë
maq	Cahme me ngatsë rë cjuatsehen xi
maq	nihña, hacuaha cavuya me cjuahñu cojo
maq	sa xi cuma cjuë jyë́ naja.
maq	Hacuaha hyan ta Jesucristu ne, quihndë
maq	xi ha cavuya me cjuahñu ne, ha
maq	quihndë cuyaain cueya nga me ngu
maq	ndiya. Cjuaveya ne, ha quihndë
maq	Quihndë xi sahme xcusun xi mijí sahme
maq	ne, ha ngajan ma tsejen ta ha hvë ta
maq	Cuechú nixtin xi yëjë ni xi casahmi
maq	Nina nguehe ngasunhndë ne, hisca cojo
maq	vëhë cuma ndaya ne, ha quihndë
maq	hacuiin hatuxa cjuehndu sa ta cuma
maq	ndaya sacuatjin cuma ndaya yëjë ni
maq	quihndi rë Nina. Hacuaha sacú rë
maq	cjuandaja sacuatjin sacú rë quihndi
maq	Cuitjin cachja Nina cojo Abraham
maq	hatsëë: “Nixtin xi cuejñá xi
maq	cúya nga ne, hya tsin rë na Sara ngu
maq	quihndi xihin.” Cuatjin cachja Nina.
maq	Peru xuta tjë rë Israel ne, handasa
maq	jemu casahmi me ngahñu xi meje rë me
maq	xi tsicjë Nina jyë́ rë me ne, peru
maq	catsicjiin Nina jyë́ rë me.
maq	Hacuaha catsacjuiin Isaías hya xi
maq	catsihindu me cuitjin:
maq	Cahyun ni ne, Nina ne, jemu ndaja me
maq	peru hacuaha jemu cjan rë me. Ngu ladu
maq	ne, jemu cjan rë me cojo xuta xi
maq	cavetjuxin me tsëhë ndiya rë Nina.
maq	Hane ngu ladu nga ne, jemu ndaja Nina
maq	cojo nuju, sa xi cuangunxcun cojo
maq	cjuandaja rë me. Peru sa tsajin ne,
maq	cojo ngayun tsitjungui nuju me.
maq	Tisecun rë xuta ladu rë Nina hya xi
maq	tjin rë me cjuachaja. Hacuaha cojo
maq	cjuandaja chjuhunntsun xuta ngu nangui
maq	hya xi fehe me ndya nuju.
maq	sa xi nechan cjuahñu ne, nechan
maq	ngatsë rë Nai naja, o sa xi cueyan
maq	ne, cueyan ngatsë rë Nai naja. Vëhë
maq	xi hatuxa tsëhë Nai naja ngayaan ne,
maq	sa xi cuinechan cjuahñu o sa xi cueyan.
maq	Ndatjin xi cuatjin catsingatahacacun
maq	xuta xi cuacun vë ta, tsëhë xi
maq	sacuaha xi quitjen me tsëhë xuta
maq	nangui Israel. Tsëhë xi xutaxín ne,
maq	casatë rë me cjuandajyihi xi casua
maq	Nina camachaya rë xuta tjë rë
maq	Israel, vëhë xi hacuaha satë rë me
maq	xi cuisecoo me xuta nangui Israel tsë
maq	tsë tujún xi tjin rë me.
maq	Cjuandaja rë Nai naja Jesucristu ne,
maq	catama tsujun ngayujun ni. Cuatjin jain.
maq	Peru xi cuma rë xuta xi Nina cavaxijin
maq	rë me, sa xuta tjë rë Israel o sa
maq	xutaxín ne, me xi Nina catsingatju rë
maq	jan ne, tjin rë me ngahñu rë Nina
maq	hacuaha tjin rë me cjuatacun rë Nina.
maq	Hya xi ngu ngayun nújun: “Ngahan ne,
maq	ladu rë Pablo ngahan”, hane ngu nga
maq	ngayun ne, nújun: “Ngahan ne, ladu
maq	rë Apolos ngahan” ne, ngajan
maq	matsejen xi xuta ngasunhndë cuaha má
maq	Ngatsë rë xi tjenguin rë Jesucristu
maq	ne, má rë xuta sacuaha xi jemu ngarca
maq	ngayin. Peru ngayun ne, xi má nuju ne,
maq	jemu quicun tacún ngatsë rë xi
maq	tjengun rë Jesucristu. Ngayin ne, jemu
maq	ndaya tacuín, peru ngayun ne, jemu
maq	hñu ngahñu nuju. Ngayun ne,
maq	chjahárcun nuju, hane ngayin ne,
maq	Xi cuatjin vinchun jyë́ rë xingun
maq	xingu xingu ngayun ne, ngajan matsejen
maq	xi ngayun canichujún. Hitsë sa ndaja
maq	xi ningatuhun xi cumandacha ngayun.
maq	Hitsë sa ndaja xi ningatuhun xi cjue
maq	Tsajin yo vëë rë há cuma naxuntjun
maq	chjuun nuju o sa xihin nuju.
maq	peru xi cuma naja ngayaan ne, ngu tutu
maq	ni Nina xi tacun me, me xi Nahmi naja.
maq	Me vëhë xi casahmi me ngayëjë ni,
maq	hacuaha ngayaan ne, nechan nguehe
maq	ngasunhndë xi nihña tutjin xi meje
maq	rë me. Hacuaha ngu tutu ni Nai naja
maq	Jesucristu xi tacun me, me xi hacuaha
maq	cojo casahmi Nina jinguyëjë ni.
maq	Hacuaha ngayaan ne, nechan nguehe
maq	ngasunhndë ngatsë rë xi cuatjin meje
maq	Hya xi tejñayajñe ngajñi rë xuta xi
maq	cjëë ndaja cuijnercu me cjuachacun
maq	rë Nina ne, sahme sacuaha sahmi xuta
maq	xi cuacun vë, cojo sa xi cjín sa xuta
maq	xi cjëë ndaja cuijnercu me cjuachacun
maq	rë Nina cuisécoo rë me xi ndaja
maq	cuisehen me ladu rë Jesucristu. Cuma
maq	cuinújan ne, sahme sacuaha sahmi
maq	yëjë ni xuta, cojo sa xi sacú ná
maq	chuva rë xi cuma cuáxëtjë ngujo me.
maq	Xinu tu mé ni hiscan xi xteña yojo.
maq	Xicachjinengunsuun vihi vëhë tsëhë
maq	yojo jan ngatsë rë xi chuyiin rë
maq	cjuatacun nuju tsëhë yojo xi cavejña
maq	¡Sacuaha xi tsajin ndya nuju xinu
maq	siuhun! O sa tsajin ne, sacuaha xi
maq	nihñuchuvun xuta ladu rë Nina hacuaha
maq	chandunsavun xuma me xi tsajin rë.
maq	¿Mé cuichjá cojo nuju ni? ¿Há
maq	cuáxëndaja nuju? ¡Xi cuatjin nihñu
maq	Peru Nina ne, caviyujutahá me jima ngu
maq	cahndë́ tsëhë yojo naja tucutjin ni
maq	Peru me xi chja cjua xi casua Nina me
maq	ne, chja me cojo xuta, cojo sa xi
maq	cuisecoo me xuta hacuaha sua rë me
maq	tsëhë xi Nina ne, chuyiin rë me xi
maq	tujyë nihña ta xi chuya rë me ne,
maq	ngu cjuandaja cjuajeya.
maq	Ngatsë rë xi tjë rë Adán má xuta
maq	ne, vëhë xi yëjë ni me ne, hme me.
maq	Hacuanitjin ni ngatsë rë xi
maq	sahmitangun xuta cjuatacun rë me cojo
maq	Jesucristu ne, vëhë xi yëjë ni me
maq	xi cuacun vë sacú rë me cjuahñu
maq	ngu marcu macjain ni, sacuaha xi ngu
maq	cuechjan ngu chuxahan ni tuxcun, hya xi
maq	cjuane sacuaha ngu tyjo xi meje
maq	cuijnetaha fane ta, cjuane sacuaha ngu
maq	tyjo, sehe cuya nima cjuahñu cojo yojo
maq	xatsë rë xi tsajin nu tsajin nixtin
maq	cjuehndu. Hane ngayaan ne, hacuaha
maq	sacú naja yojo xatsë naja.
maq	Ngahan ne, hacuaha tsingátju
maq	cjuahmutacun naha xi cuma nuju ngayujun
maq	ni, ngatsë rë xi tjin tangun
maq	cjuatacun naja cojo Jesucristu.
maq	Cahndë́ rë xi cuinújuntuhun sa rë
maq	me ne, ninchatuhun rë me, tuhun rë me
maq	cjuetacun, sá tu scaain rë me cojo
maq	Ngayin ne, cavejñi tacuin xi nihñii
maq	yëjë ni xi ticojo rë cjuasava xi
maq	tahahma má; hacuiin vindachin, hacuiin
maq	nindeyin cjua rë Nina ta, suvá
maq	cjuaquixi yëjë ni xi nújin cojo
maq	xuta. Cuatjin nihñi cojo sa xi scuëë
maq	yëjë ni xuta ta cuatjin jain xi
maq	nújin. Hacuaha vëë Nina xi cuatjin
maq	Cuatjin nihñi ta tsëhë xi
maq	cjuahmutacun xi tjin rë Jesucristu
maq	cojo niji ne, vëhë xi vitexa niji.
maq	Cuitjin ningatihin tacuin: ngu ni
maq	Jesucristu xi cahme me ngatsë rë
maq	jyë́ naja ngayejen ni, vëhë xi
maq	ngayejen ni ne, sacuaha xi ha caveyan
maq	xi cuma rë jyë́ xi cuacun vë.
maq	hacuaha me xi cuacun vëhë ne, cuma me
maq	Hitsë sa ndaja casahmi me xi cuma rë
maq	sacuatjin caningatihin tacuin ngayin.
maq	Titjun ne, casua me yojo rë me cojo
maq	Nai naja ne, sehe casua me yojo rë me
maq	cojo niji ngayin, sacuatjin meje rë
maq	Hane cjuandaja xi sahmi me vëhë ne,
maq	tsajin nu tsajin nixtin xi chaya rë
maq	Handasa cjëë scutaya hacutjin xi jemu
maq	ndaja cuma cuichjá cojo xuta, peru
maq	jemu cavutaya cjuatacun rë Nina. Hane
maq	ngajñi rë yëjë ni xcusun xi
maq	canihñi, ngajñi rë yëjë ni cjua xi
maq	canújin ne, cahyun suvun hacutjin
maq	vechu cjuatacun niji.
maq	2-3 Ngahan ne, hvë ngu xihin xi ma
maq	ladu rë Jesucristu, hane camateñuju
maq	nu jan ne, quijicojo rë cha hisca
maq	hiscan majyan ngahnga hisca hiscan
maq	tacun Nina. (Xihin xi quijicojo rë ne,
maq	hacui Pablo.) Hveen ne, ¿há xi cojo
maq	yojo rë cha quiji cha? ne, o ¿há xi
maq	hasen ni rë cha xi quiji? ta, suvá
maq	Nina ni vëë me hacutjin camá. Mé ta
maq	cha xi cuajyihi vë ne,
maq	Tuhun rë xingun nina, cojo cjuandaja
maq	cojo cjuahmutacun chutatsuhun xingun,
maq	sacuatjin xcusun naja.
maq	Ngujo cha ndacha xi chja cha xi ladu
maq	rë Jesucristu má cha ne, cavisehen
maq	tahahma cha ngajñi niji xi scutsejen
maq	cha hacutjin xcusun niji xi tjin ndaya
maq	ngayin ngatsë rë xi tjin tangun
maq	cjuatacun niji cojo Jesucristu. Meje
maq	rë cha xi cuetihin nga yojo niji cojo
maq	Cristu ne, cavëhëndaya naja me
maq	tsëhë castigu xi vitexa ley jan, hya
maq	xi cavatju me castigu jan ngatsë naja.
maq	Camahindu nga cuitjin xcun xujun rë
maq	Nina: “Yëjë nima xi xtyangui
maq	tsëhë ngu ya ne, hatuxa cuatju me
maq	castigu rë Nina cuma.” Cuatjin
maq	Peru handasa casuándya nuju cojo
maq	chíhin naha jan ne, ngayun ne, tsajin
maq	canitjungun ná hacuaha tsajin
maq	canihñuchuvun ná. Cahndë́ rë
maq	vëhë ne, cachjuhunntsun ná sacuaha
maq	xi ngu ángel xi catsingatju Nina má
maq	ngahan, o sacuaha xi suvá Jesucristu
maq	Ha hyan cjua xi chja cuitjin: “Hitsë
maq	lihndi ni san rë pan ne, caa rë
maq	tsisatjen rë yëjë nahyu.” Cuatjin
maq	Hisca me xi ti chuxin rë ne, vihndiin
maq	me tsëhë ley rë Moisés. Peru meje
maq	rë me xi xtí chuxin nuju, cojo sa xi
maq	cuaxëndaja me yojo rë me xi cuatjin
maq	Cavanguntengun cjuatsehen sacuaha
maq	xcusun rë xuta tsehen rë ngasunhndë.
maq	Canuhyun tsëhë rey xi hacui hasen
maq	tsehen xi vitexa rë yahnga hasen
maq	tsehen ngajan ngahnga, rey jan xi
maq	vitexa rë xuta xi vihndiin me tsëhë
maq	Cuatjin camá cojo sa xi nixtin
maq	quihndë ne, ngajñi xuta yungun rë
maq	Nina ne, tsingacun rë cjuahasen rë
maq	Nina, cojo sa xi yëjë ni hasen,
maq	yëjë ni ángel xi hacuaha vitexa
maq	ngajan ngahnga, machaya rë xi jemu
maq	cjín xcusun rë cjuahasen jan ta,
maq	Ha cuanitjin ne, sacuaha tichjá cojo
maq	nuju cojo cjua rë Nai naja Jesucristu
maq	xi quihndë hacuiin cuinechun sa
maq	sacuaha siu xuta xi hvíin me yo xi
maq	Nina, ta me vëhë ne, siu me cojo
maq	cjuatacun jñu rë me xi tsajin me
maq	Ningascun rë cjuatacun nuju, ngayun xi
maq	catuhun rë cahndë́ xi cjuahajenda
maq	Hacuaha ngayun patrón ne, ha chuva
maq	vëhë ni nihñu cojo mosu xi siu ntsun
maq	hane hacuiin cojo cjuachan ta,
maq	ninguitsun ta sa ngayun sa me vëhë
maq	ne, Nina siu tsja nuju me. Hane Nina
maq	ne, texta ni vutsejen naja me ngayëjë
maq	Quixi ta hacuaha tjin xuta xi sua me
maq	machaya rë xuta cjua tsëhë
maq	Jesucristu. Peru tsëhë xi sahmi xín
maq	cacun me cojo ná, hacuaha mijí rë me
maq	xi cjua naha cjuexcun, vëhë xi cojo
maq	me chja me. Peru yahnga nga me ne,
maq	cuatjin chja me ta, tsëhë xi jemu
maq	tjin rë me cjuandaja.
maq	Xi cuatjin ne, tsajin jyë́ nuju
maq	hacuaha tyjahi xahasen nuju. Cuma
maq	cuinújan ne, ngayun xi ha quihndi rë
maq	Nina ngayun ne, tsajin jyë́ nuju, xi
maq	nechun ngajñi rë xuta tsehen xuta
maq	ndajin xi siu ngasunhndë. Meje rë xi
maq	cumatsejen xi jemu ndaja ngayun ngajñi
maq	Tisahme ngahñu xi cuma sahme chehen
maq	xcusun vëhë, cojo sa xi sacú ná
maq	cuatjo xi sua ná Nina ngatsë rë xi
maq	macjain ná Jesucristu. Nina ne,
maq	cuaxijin ná me xi cuitejña ngajan
maq	ngahnga hiscan tacun me.
maq	Cjuandaja rë Jesucristu, me xi
maq	matitjun tsajan ne, catejña cojo nuju.
maq	Hacuaha meje ná xi cumachaya nuju xi
maq	jercu tisahme ngahñu ngatsë nuju cojo
maq	ngatsë rë me xi siu ngajan nandya
maq	Laodicea cojo tsëhë yëjë sa me xi
maq	hacuiin cuinújun cjuandacha cojo
maq	xingun. Xicanihñuu cuatjin ta, tsëhë
maq	xi ha caviyujunxun cjuatacun changá
maq	cojo yëjë ni xcusun xi canihñu xi
maq	cavitexa nuju cjuatacun jan,
maq	Hacuaha tsingatju nina nuju Demas cojo
maq	Lucas, me xi doctor xi jercu vinga ná.
maq	tsëhë xi mijí sua me cahndë́ xi
maq	cuinújin cjua rë Nina cojo xuta xi
maq	hacuiin tsëhë nangui Judea ne,
maq	catamacjain rë me hacuaha cuetjutje
maq	me. Jercu tu jyë camahani jyë́ rë
maq	me xi cuatjin sahmi me. Peru quihndë
maq	ne, cavechu nixtin xi cuma me castigu
maq	Tsëhë xi macjain naja xi cahme jain
maq	Jesús hacuaha cavascaya nga rë me ne,
maq	vëhë xi hacuaha macjain naja xi Nina
maq	ne, tsingascaya rë me nima xi xcun
maq	cjuahñu rë camacjain rë me Jesús.
maq	Nuvuncjun yëjë ni me xi macjain rë
maq	Jesús xi tuhun rë me ngu nina niji,
maq	sacuaha xcusun naja.
maq	Nai naja Jesucristu cojo Nina Nahmi
maq	naja ne, casahmi hmucacun me ngayaan,
maq	hacuaha cojo cjuandaja rë me casua
maq	naja me cjuetacun xi tsajin hora tsajin
maq	nixtin xi cjuë, hacuaha casua naja me
maq	ngu cjua ndajyihi xi nechayan ni rë
maq	nixtin xi cuetjucaa.
maq	Peru cjuaquixi jan ne, matangun cojo
maq	cjua ndajyihi tsëhë Nina. Hacuaha
maq	Nina xi jercu ndaja me ne, me vëhë
maq	casua ná me cjua xi cuatjin cuichjá.
maq	Hacuaha mijí rë xi ngu xuta xi sehe
maq	tiña nixtin cavisehen me ndiya rë
maq	Nina, sá tu jemu sahmi jyë xuta jan
maq	yojo rë me, cjuë ne, cuatju me
maq	castigu rë Nina, sacuaha tjin cavatju
maq	xitsehen matitjun camá.
maq	Nihñixe cojo cjuatjo xi Nina casua ri
maq	me, nixtin hya xi me xi vitexa xuta
maq	ladu rë Nina ne, cavetahatsja ri me.
maq	Cuatjin camá ta, tsëhë xi cuatjin
maq	cachja Nina cojo ngu xuta xi hmí
maq	profeta xi cuatjin meje rë me xi cuma.
maq	Sa xi ngu xuta vicuya me ngu cjuachacun
maq	xi hacjahi fi ne, sa xi manguaaincacun
maq	me cojo cjua xi cjuaquixi xi cachja Nai
maq	naja Jesucristu ne, hacuaha
maq	manguaaincacun me cojo cjuachacun xi
maq	Nina ne, casua ná me xa xi suá
maq	cumachaya rë xuta hacuaha cuicuyá rë
maq	xuta cjuandajyihi rë me.
maq	Ndava ngu xuta xi ndaja vatju me ne,
maq	jemu cjín xcusun trasti xi tjin. Tjin
maq	trasti xi tsëhë oro cojo xi tsëhë
maq	quicha. Hacuaha tjin xi tsëhë ya cojo
maq	xi tsëhë nihndë. Ngujo trasti jan
maq	ne, jemu machjirëhë. Hane ngujo nga
maq	ne, chuva machjirëhë.
maq	Ngahan ne, chuva sa nixtin xi cjuë
maq	ngahan. Ha cama tiña nixtin xi cueya.
maq	Hane jercu quixi xi cachja me. Vëhë
maq	xi hñu nojetehe rë me, cojo sa xi
maq	ndaja cumacjain rë me cjuachacun,
maq	Hya xi tsingátju Artemas o sa Tíquico
maq	xi cjuetjengui ri ne, nihñi ngujyë xi
maq	cuindove tjengui ná ngajan Nicópolis,
maq	tsëhë xi tuxa ngajan
maq	cavejñángucácun xi tsingátju chan
maq	Nixtin titjun ne, jemu cjín ndiya
maq	hacuaha jemu cjín chuva rë xi casua
maq	Nina camachaya rë xutachanga naja ngu
maq	cjua hya xi catsingatju me cjua cojo
maq	peru ngayun ne, tsajin nu tsajin nixtin
maq	Cuatjin cachja Quihndi rë Nina.
maq	Cahndë́ rë vëhë ne, nchunchujun ni
maq	ne, tuhun cjuetacun xingun xingu xingu
maq	ngayun jinguyëjë rë xi tjin sa hora
maq	quihndë, cojo sa xi tsajin ngu ngayun
maq	xi cuma taja cjuatacun nuju ngatsë rë
maq	cjuandacha xi sahmi cjuatsehen.
maq	Ngajan xi meje rë xi nihña ngahñu xi
maq	cuma cuiseen chjahanjendan cojo rë
maq	Nina, cojo sa xi hisca ngu ngayaan ne,
maq	hacuiin nihña sacuatjin casahmi xuta
maq	xi cahndiin me tsëhë Nina.
maq	hacuaha cavejña rë me hitsë
maq	cjuandajyihi rë Nina, hacuaha
maq	camachaya rë me hitsë cjuarcun xi
maq	hitsë sa rcu cjín cuma nixtin xi sehe
maq	Hane nahmi xingu jan ne, hacui Nai
maq	naja, me xi cavechutaha xi camá nahmi,
maq	hacuiin ngatsë rë ngu ley xi chja yo
maq	tjë rë xi cuma nahmi ta ngatsë rë
maq	ngahñu rë ngu cjuahñu xi tjin rë me
maq	xi tsajin nu tsajin nixtin vetsun.
maq	Ngatsë rë vëhë xi cavechutaha me xi
maq	xi sahme nga ngu compromisu xatsë cojo
maq	nuju ngayun xuta tjë rë Israel cojo
maq	Hacuaha hacuiin ngatsë rë jni rë chu
maq	tentsun cojo jni rë chu ndyaja
maq	chihndë xi cavisehen me xcun Nina ta
maq	ngatsë rë jni rë suvá me. Hane ngu
maq	ndiya cavisehen ni me, hya xi ha
maq	cavaxëtje naja me xi quihndë tsajin
maq	nu tsajin nixtin chajá ngayaan.
maq	Nina ne, catsityjahi me cjuatacun naja
maq	ngatsë rë xi Jesucristu ne, casahmi
maq	me yëjë ni hacutjin xi meje rë Nina,
maq	ngatsë rë cjuatjo xi casua Jesucristu
maq	xi casua me yojo rë me ngu ndiya ni.
maq	Ngayun ne, meje rë xi scaa nuju cojo
maq	cjuacjintacun xi vatjun má, cojo sa xi
maq	hya xi cuatjin cafë canihñu hacutjin
maq	xi meje rë Nina ne, sacú nuju
maq	cjuandaja xi ha cachja Nina xi sua nuju
maq	Tsëhë xi camangucacun xutacha rë
maq	xutachanga naja Moisés cojo Nina ne,
maq	hya xi catsin Moisés ne, jyan sá
maq	caveyahma me, tsëhë xi cavëë me xi
maq	quihndinda jan ne, jemu ndajyihi
maq	camahani, hane cavincharcuaain rë me
maq	yojo rë me tsëhë cjua xi cavitexa me
maq	xi matitjun xi cueya yëjë ni
maq	quihndinda xi xihin tsëhë xutachanga
maq	Peru sa xi Nina cueyaquixiin nuju me
maq	ndiya sacuatjin veyaquixi me ndiya
maq	tsajan ngayejen ni ne, ngajan matsejen
maq	xi hacuiin quihndindaja rë me ngayun.
maq	Hya xi tjercu ma suë chan ndavá ne,
maq	xca jan ne, fë yëjë xi. Hacuaha naxu
maq	rë ne, fë vixu. Xcusun rë ne,
maq	handasa tjercu ndajyihi camahani ne,
maq	fë vetsun. Hacuanitjin ni cjuë xuta
maq	nchina ngajñi rë cjuayuma xi sahmi me.
maq	Ngayujun ni tsan ne, sa xi cuinújun xi
maq	macjain nuju Jesucristu, peru nihñuu
maq	cjuandaja ne, hisca vengui chjiin rë
maq	ta, tsëhë xi Nina ne, cuaxintjiin
maq	nuju me xi cuatjin nihñu.
maq	Hane sa xi ngatsë rë cjuandaja xi
maq	nihña cuma cuijnetaha si xi tjin
maq	ngajñi rë xingueen ne, cjuandaja
maq	cuinechan cojo xingueen, hane yahnga sa
maq	xuta ne, hacuaha cuetsihin sahmi me
maq	Sa xi choho tivatjun jima ne, chjahyun
maq	cjuandaja rë Nina. Sa xi tjemu sua
maq	nuju ne, sun ngu xi nihñu jyë nihñu
maq	Ngayujun ni ne, hacuaha cavuya catsin
maq	nga ngayun, peru hacuiin tsëhë xuta
maq	xi hatuxa hme ta tsëhë ngu tjë xi
maq	cueyaain ta cjua rë Nina, cjua xi sua
maq	naja cjuahñu hacuaha tsajin nixtin
maq	Tángun cojo ngasunhndë nuju sacuaha
maq	xuta xi tsajin camahani mé xi tjin
maq	tsavi xi cuma rë me, peru hacuiin
maq	ngatsë rë vëhë xi nihñu ngu xcusun
maq	cjuatsehen ta, xi meje rë ne, tángun
maq	cojo ngasunhndë nuju sacuaha xi mosu
maq	hndixahan rë Nina má ngayujun ni.
maq	Meje rë xi chjuhunrcun Cristu cojo
maq	cjuatacun nuju ta me vëhë xi Nai nuju
maq	me. Hacuaha meje rë xi yëjë ni hora
maq	ne, tjin chjine ngayujun ni, cojo sa xi
maq	tuhun cjuaquixi nuju cojo tu yo ni xi
maq	cjuinenguise nuju mé má cuatjin
maq	Quihndë ne, meje cuichjá cojo nuju
maq	ngayujun ni xuta changá xi vitexun
maq	ngajñi rë yëjë xuta ladu rë
maq	Jesucristu. Ngahan ne, hacuaha xuta
maq	changá ngahan xi cavëë hacutjin
maq	cavatju Jesucristu cjuañihi camá.
maq	Hacuaha satë ná ngahan sacuatjin rë
maq	me xi cuacun jan cjuandaja xi cuetjucaa
maq	tsëhë xi tacun xati nixtin xi
maq	cuejñá ngasunhndë vi, sacuaha ha
maq	casua Nai naja Jesucristu camachaya
maq	Vihi má jo carta xi tsihindú nuju,
maq	ngayujun ni xingueen. Catsijo carta vi
maq	ne, yaha conseju xi ha hyun peru xi
maq	meje ná xi tsingascaya rë cjuatacun
maq	Sa xi nihña jain hacutjin xi vitexa
maq	Nina ne, ngajan matsejen xi cjuaquixi
maq	xi xuta rë me ngayaan.
maq	Peru yëjë ni xuta xi hinchajñi
maq	ngajñi rë cjuatsehen ne, hatuxa
maq	hndiin me tsëhë cjua xi cavitexa
maq	Nina. Ta xi hacuiin nuhyaan tsëhë
maq	cjua xi cavitexa Nina ne, vëhë xi
maq	Ngayaan ne, nihmutacun Nina. Peru Nina
maq	ne, hitsë sa tsihmucacun naja me.
maq	Vëhë xi hisca catsingatju me Quihndi
maq	rë me xi cuechjitje ngatsë rë yëjë
maq	Ngayaan ne, ha hyan ta tsëhë Nina
maq	ngayaan. Hane yëjë sa xuta xi yahnga
maq	ne, tsëhë xitsehen má titjun me.
maq	Quihndë ne, tsingátju ngu nina tsiji,
maq	hacuaha yëjë ni amigu riji ne,
maq	tsingatju me ngu nina tsiji. Nihñi
maq	favor ne, yëjë ni amigu niji xi
maq	siutaha ndyá ne, tehe rë me ngu nina
maq	niji jima ngu jima ngu me.
maq	Hacuaha Jesucristu ne, casahmi me xi
maq	ngayaan ne, satë naja xi cuitexan ne,
maq	hacuaha cuma yaan sacuaha nahmi xi
maq	chjahancuendan Nina, Nina xi hacuaha
maq	má me nahmi rë me. Me vëhë ne,
maq	catimá jyë hnga me hacuaha catimá
maq	titjun me yëjë ni nu, yëjë ni
maq	nixtin. Cuatjin jain.
maq	Peru hacuiin yëjë tsujun ndaja ta,
maq	tjin ná ngu jo xcusun condra nuju ta
maq	nijyuntacún tsëhë ngu jo me ngajñi
maq	nuju xi tjengui me cjuachacun rë cha
maq	Balaam. Cha vëhë catsingacun cha
maq	Balac chuva rë hacutjin tsitsehen cha
maq	xuta nangui Israel nixtin hatsëë.
maq	Hane casahmi me jyë́ xi cajinë me
maq	yojo tsëhë cjuatjo rë nina ndyojo,
maq	hacuaha xi casahmi me cjuatsehen xi
maq	satë rë cjuachacun jan.
maq	Ndaja machaya ná hacutjin nihñu xa
maq	nuju. Hacuiin jemu ndaja peru hacuaha
maq	hacuiin jemu chojyihi, tu vasentjin
maq	siu. Xi má ná ne, hitsë sa ndaja sa
maq	xi hatuxa ndaja o sa xi hatuxa chojyihi.
maq	Hya xi camá ne, ndastu yo, sa xi siu
maq	ngahnga, sa xi siu nangui, o sa xi siu
maq	ngahma nangui, ndastu yo cavetjucacun
maq	xi tsixinga xtë rë xujun jan, o sa xi
maq	scutsejen mé xi chja.
maq	Hane cavutsejen xi cavetjutsejen ngu
maq	naxin tyava. Hane me xi quisun rë chu
maq	jan ne, yaha me ngu yanchijnu, sehe
maq	casacu rë me ngu corona hane cavetju
maq	me sacuaha ngu cha xi cjue sahmi si xi
maq	tjin ngucacun cha xi scaa rë cha xi
maq	Tsëhë xuta tjë rë Simeón ne, tejó
maq	mil má me xi yaha sellu; hacuaha tejó
maq	mil má me tsëhë xuta tjë rë Leví,
maq	tejó mil tsëhë xuta tjë rë Isacar.
maq	Hya xi camá ne, yatu ángel xi yaha
maq	yatu tyjo jan ne, caviyujucacun xi
maq	Hacuaha tsajin camacjincacun me tsëhë
maq	xi catsiquehen xicjin me, o tsëhë
maq	xcusun xi sahmi me ngatsë rë xi ma
maq	rë me cjua surqui, o tsëhë
maq	cjuatsehen xi sahmi ngajñi rë me sa
maq	chjuun cojo chjuun o sa xihin cojo
maq	xihin, o sa tsëhë cjuachëjë rë me.
maq	Catsindeyaain me xcusun rë me.
maq	―‍Nduvun nuju nguehe.
maq	Vëhë xi caningatjen ru xcun
maq	ngasunhndë. Yë jan ne, jemu changá
maq	chu. Xitsehen xi matitjun o Satanás
maq	hmí ru. Chu ndacha chu, vindacha ru
maq	xuta ngasunhndë. Hane caningatjexin ru
maq	cojo ángel ru hiscan ngasunhndë.
maq	Hacuaha canuhya rë ngu xta tsëhë
maq	ngahnga xi nuhya rë sacuaha fane jemu
maq	cjín nandan xi vanga o sacuaha xi jemu
maq	hñu faneya. Hacuaha nuhya rë sacuaha
maq	xi tsijane cha chjine arpa rë cha.
maq	Jemu má nihñu xa, jemu fircun niji
maq	Hya xi camá ne, ángel xi má yatu ne,
maq	cavitejnu tsëhë tyucu rë ngajñi
maq	tjo. Ngajan xi hiscan ndava Nina,
maq	hiscan cahndë́ rcun rë me, canuhya
maq	rë ngu xta hñu xi chja cuitjin:
maq	―‍¡Cjanengui! ¡Cafë ngahñu rë
maq	Babilonia jyë! Quihndë suva machji
maq	rë tsëhë xitsehen. Ngajan tsujyihiya
maq	hasen tsehen, ngajan vangui yëjë chu
maq	nisë xi jinë chu ngu xcusun chocun,
maq	chu xi chohovëë xuta chu.
maq	Hacuaha ngajan cavanga jni rë profeta
maq	cojo tsëhë xuta xi tyjahi cjuatacun
maq	rë me xcun Nina cojo jni rë yëjë ni
maq	xicjin me xi camá catsiquehen me
maq	Hane tjengui rë me sindadu cjín
maq	tsëhë ngahnga. Sindadu jan ne, cuaja
maq	me tsjian ndaja xi tyava, xi tyjahi.
maq	Hane hacuanitjin hinchasun me naxin
maq	―‍¡Tisahme xatsë yëjë ni xcusun!
maq	Scuëë me xcun Nina, hane ñihi rë
maq	Nina ne, setaha xten me.
