mav	Uito ti IESUI potmu'e Mateu. Mi'i
mav	uimiwan me atimo­herep yne Aipo­typot
mav	Iesui etiat ui'akasa hap ko'i uimikuap
mav	Mi'i pote morekuat Eroti ti'atu­kaykay
mav	tuwe­wawi Tupana ehay miwan etiat kuap
mav	sese haria i'ewyte pa'i kororia
mav	toi'atu­kaykay hawyi apo'e i'atuepe
mav	— Mehĩ'in e aikope so
mav	tuwe­mo­herep irane Tupana Mipo'oro
mav	Wuat'i Porekuat Koro wuat sese e. Kat
mav	etawa pe kat etawa pe i'ywã'ĩ e.
mav	Uito woro­ho'oset'ok y'y wo —
mav	Urutoiat yne ra'yn uruminug sa'ag yt
mav	nakuat i hap ko'i ei'e pote
mav	woro­ho'oset'ok. Ma'ato yt naku i nug
mav	haria wo te eweikupte'en pote yt
mav	karãpe i aru woro­ho'oset'ok eipe
mav	pãi e Iuwãu wo'omu'e haria akag ko'i
mav	pe. Mi'i hawyi Iuwãu to'e torania
mav	õ'ẽ haria pe — Uimi­mu'eria e
mav	meiũran ti aru tut wẽtup ok Miit
mav	ahowawi Aimu'e kahato hat e. Ta'i Mi'i
mav	Miit ri uhaipepiat wen ma'ato Mi'i Miit
mav	ri po'og po'og wakuat uikawiat hat are.
mav	Ta'i Mi'i Miit ri po'og po'og uikawiat
mav	wakuat are e. Uiat uhewaku hap ti yt
mav	put'ok'e hin i hemiit ipysei hamo ipy
mav	sokpe pag hamo are. Uito ti
mav	woro­ho'oset'ok kuap y'y wo yn ma'ato
mav	uhaipepiat ti aru po'og na'yn inug
mav	uikai katu­pono Mi'i Miit ti aru
mav	eipyt'atnug kuap Tupana Pã'ãu Wakuat
mav	no hat e. Woro­ho'oset'ok kuap y'y wo
mav	uito ma'ato Mi'i Miit ehet'ok kuap
mav	Tupana Pã'ãu wo e. Mi'i Miit ri po'og
mav	uikai wakuat e. Y'y wo yn na'yn uito
mav	woro­ho'osei ma'ato Mi'i Miit ti aru
mav	imoma kuap yne yt naku i hap eipy'a pyi
mav	eiwa­nẽtup hawyi aikotã aria tiwuk
mav	kuap kat sa'ag ko'i rakat yt nakuat i
mav	ko'i hap ewy e. Pywo ti Mi'i Miit ti
mav	aru ehet'ok kuap kahato Tupana Pã'ãu
mav	wo e Iuwãu Iesui etiat.
mav	Mi'i hawyi Iesui toto i itote pyi yi
mav	wato Karireia piaria mu'e hamo i ra'yn.
mav	Toi'atumu'e kahato sehay wakuat no
mav	wuat'i Tupana mõtypot yat pe
mav	toi'atumu'e. I'ewyte i'ahu rakaria
mav	toi'atu­moe­hãite kahato aikotã
mav	aikotã i'atu'ahu hap ok tã
mav	toi'atu­moe­hãite torania itote.
mav	Musei e hap mohag hat ri uito. Musei e
mav	hap ete woro­ho'o­nãpin eipe — Yt
mav	naku i kahato eraha'at kahato
mav	hary­poria kape ihainia kape erepehik
mav	teran hap wywo mekewat hary­poria wywo
mav	mekewat ihainia wywo epy'a pe
mav	ewanẽtup hawe. Mi'i tã etunug mote
mav	yt naku i kahato rakat no ereĩne'en
mav	Tupana wanẽtup hawe e.
mav	Uru'ywot atipy piat uruiky'e kahato En
mav	Katu­pono mi'u kat hap kape sokpe kat
mav	hap kape yn te'eru­wa­nẽtup at
mav	ka'ap yt Tupana mohey haria i ra'yn e.
mav	Yt karãpe i Tupana kape
mav	i'atu­wa­nẽtup haype e. Pyno yt
mav	naku i mi'iria ewywuaria wato­pyhu'at
mav	are katu­pono ti Ai'ywot atipy piat
mav	ti'atukuap kahato yne yne kat ko'i kat
mav	ko'i aipo pe yt kat i aimi­ky'esat
mav	ko'i kape tuwe­wa­nẽtup kahato
mav	aika­wiano aipo­wyro hamo haype e.
mav	Aikotã i'aman kahato hawyi ihy wato
mav	meremo ra'yn y'y hawyi teke ra'yn i'yat
mav	pe toine'en y'y ẽpe ete pote. Mi'i
mav	pote meremo y'y tipugha kahato mekewat
mav	yat hawyi wasere teke kahato i'yat pe
mav	hawyi toi'ypyhep i'yat e. Ta'at ra'yn
mav	hawyi i'aporok'e ra'yn hawyi yt ikahu
mav	hin i ra'yn i'yat e. Mi'i hap ewy ti yt
mav	uimohey i haria te'ero­pyhu'at uhepiat
mav	ta'atu­nãpin hap yt nug i haria e
mav	Iesui miit'in sem me yity'ok totiaria
mav	Iesui timo­perup'i ywytu uato hawyi
mav	meremo put'ok'i'atu'e mekewat ihyemyi'a
mav	koro sakpo mekewat tawa Karata e hap
mav	tote wo'osyp hap wã tote. Tuwẽtem
mav	yara pyi hawyi mi'i tote ahiag emiit
mav	tut Iesui ewa kape wẽtup ok towy wywo
mav	mekewat mũ'ẽ ka'a kaipyi tõ'ẽ
mav	ipy'ahak kahato rakaria. Itotiaria tawa
mav	Karata piaria gupte'en haria
mav	te'eroken'ẽ kahato meimuẽ wuat
mav	ahiagnia pupi hewyry rakaria pupi. Mi'i
mav	pote yt karãpe i tuwat mekewat wo'osyp
mav	hap kapiat mu'ap upi.
mav	Mi'i hawyi Iesui to'e itotiaria pe —
mav	Eweiwat ro meiũpepyi eipe yne e
mav	katu­pono yt iku'uro i wyti tu'isa
mav	saki'yt are ma'ato toket ne'i rat e.
mav	Mio tã e hawyi to'okyry'i sa'ag kahato
mav	Put'ok'ewei'e hawyi mio tã ewei'e ro
mav	itotiaria pe — Pywo ti aru tut irane
mav	Tupana Mipo'oro Aipo­rekuat nuat
mav	mehĩ'in mana'in ewei'e o itotiaria pe
mav	e Iesui tomi­po'o­roria pe tuwetiat
mav	Mi'i pote uwe uwe toty to'ywot ky'e
mav	po'og uikai mi'i hawyi ui'atoiat
mav	katu­pono toiky'e po'og to'ywania
mav	po'og uikai mi'i haria ewaku hap ti yt
mav	put'ok'e i uhemiit nuat hamo e. I'ewyte
mav	uwe uwe tomẽpyt tosa'yru tosaki'yt
mav	ky'e po'og uiky'e hap kai mi'i hat
mav	ewaku hap yt put'ok'e i uhemiit'in nuat
mav	Karãpe ti aru Tupana wo'o'apiheg hap
mav	e'at put'ok'e ra'yn mi'i hap e'at pe ti
mav	aru po'og eipe Tupana mi'apiheg
mav	wuanuaria wo eweikupte'en mekewat tawa
mav	Sutuma piaria kai mekewat tawa Tiru
mav	piaria kai are e Iesui tehay pun haria
mav	Mi'i e hap i'atu'a­kagnia tikuap ta'yn
mav	hawyi — Wãi nei'o i'atu'e. Mi'i Miit
mav	yt Tupana Mipo'oro hin i i'atu'e. Ahiag
mav	mipo'oro Mi'i i'atu'e. Ahiagnia
mav	porekuat saipepiat Iesui i'atu'e.
mav	Mekewat ahiagnia akag Peusepu saipepiat
mav	i'atu'e. Mi'i pote ahiagnia
mav	toi'atu­sytpok kuap katu­pono ti
mav	sa'awy'i ti ahiag tum ni tesaika hap
mav	tope. Mi'i pote toi'atu­po­rera'at
mav	kuap kahato mã'ãu sa'ag ko'i i'atu'e
mav	te'eru­wa­nẽtup hawe Iesui etiat.
mav	Toi'atumu'e kat ko'i kat ko'i ete
mav	hã'ãkap wuo. — Sa'awy'i so wẽtup
mav	ok toto toko kape hã'ỹi sytpok hamo
mav	Pyno ahenoi i wẽtup uhehay ehepe
mav	aikotã aru Tupana topyhu'at Morekuat
mav	no mesuwe miit'in py'asetpe hap etiat i
mav	ra'yn e. Karãpe hary­poria'in tunug
mav	u'i ta'atu'apõi mekewat kurin kat mani
mav	pyre ipuk wywo mi'i hawyi
mav	tuwe­mo­wato ra'yn mani puk ipyre
mav	wywo hawyi. Sa'awy'i kurin kat
mav	tuwe­mo­wato ra'yn ipuk toi'apõi
mav	ipyre wywo hawyi. Mi'i hap ewy kahato
mav	Tupana topyhu'at Morekuat no mesuwat yi
mav	tote aikotã toĩne'en atipy pe hap ewy
mav	e Iesui hyemyi'a Karireia upiaria pe.
mav	— Pyno waku ati'auka teran Iuwãu
mav	ma'ato yt ati'auka kuap i katu­pono
mav	typy'i kahato ra'yn Iuwãu mohey haria
mav	e. Ta'i Tupana mipo'oro aimu'e hamuat
mav	Iuwãu e haria ahyt Iuteuria tukupte'en
mav	mesuwe e. Aikotã me aru waku Iuwãu
mav	auka hap atipuẽti e tuwa­nẽtup
mav	hawe morekuat Eroti.
mav	Mi'i hawyi itotiaria ikuap ta'yn meremo
mav	Iesui put'ok'e hap. Mi'i hawyi meremo
mav	ta'atukuap Iesui uwe hap. Mi'i hawyi
mav	ta'atue­ropo'ok i'ahu rakaria kopepyi
mav	Mi'i hawyi toto tawa Tiru pyi tawa
mav	Sitãu myi hawyi toto ra'yn mekewat
mav	ihyemui'a Karireia hyẽpe upi tewyry
mav	hamo. Mi'i hawyi yity'ok upi put'ok'e
mav	hawyi ipot'am hawyi ta'apyk itote.
mav	Koitywy woronug en oken'ypy apykok hat
mav	ewywuat e. — Ereke ro aikope Tupana
mav	toĩne'en Morekuat no ere'e miit'in me
mav	pote tuwehyt'ok aru ma'ato irania'in me
mav	yt eiwehyt'ok tei'o ere'e pote yt
mav	tuwehyt'ok i aru e Iesui.
mav	Iesui henoi ra'yn — Tupana mohey hap
mav	eiwanuat yt iwato i te yt itag i te
mav	eweimohey Tupana pote yt
mav	eweimoe­hãite kuap i te eipe e.
mav	Tupana mohey hap eiwat itag pote iwato
mav	pote yne yne ewetunug kuap e. Aikotã
mav	aimikoi Mutara iã'ỹi ti yt iwato hin
mav	i wen ma'ato itag hawyi i'yp wato e.
mav	Mi'i hap ewy ti Tupana mohey hap
mav	ehepiat hap eikawiat kurin kaipyi itag
mav	hawyi yne ra'yn ewetunug kuap imohey
mav	hap wywo ewehẽtup wote e. Mesuwat
mav	yity'ok wato pe — Motoro mesu­wepyi
mav	ewei'e imohey hap wywo pote ta'i toto
mav	ra'yn eimiẽtup ewy e.
mav	Yt rat po'og po'og 7 wo hap kape ma'ato
mav	490 wo hap kape etimo­hãpyk wẽtup
mav	ok piat ema'at hap ko'i upi e. Ta'i
mav	waure wo watoĩne'en at ka'ap e Iesui
mav	— Tupana yn ni wakuat sese kurum e
mav	Iesui wuat'i e'at piat heĩne'en hap
mav	ky'esat hat pe. Uito ti wakuat sese
mav	ere'e apo uhepiat e. Pyno etunug no yne
mav	Tupana miky'esat miwan miat ko'i hawyi
mav	waku pe ereĩne'en e Iesui kurum me.
mav	Mi'i hap ewy ti aru Tupana tum ni aru
mav	temiit'in me sa'up wat'ymuaria pe tutum
mav	yianmiaria pe i'ewyte te. Ma'ato
mav	yianmiaria pe tutum wat'ymo hap ewy e
mav	Iesui hã'ãkap muo temiit'in me.
mav	— Ta'i Mi'i Miit ti mekewat Tupana
mav	ehay moherep hat yi Karireia tawa
mav	Nasare kaipywiat i'atu'e.
mav	Mi'i pote pa'i kororia tiwesat — Ta'i
mav	tut hawyi ti aru toi'atu'uka kahato ti
mav	aru meimuẽwat yt naku i nug haria
mav	i'atu'e. Ta'i mi'i hawyi ti rat wẽtup
mav	ywania pe haat hap e'at piat ha'up ium
mav	kuap haria pe aru tutum i te'yi tomikoi
mav	— Urumu'e hat sa'awy'i Musei to'e
mav	uruepe — Karãpe eiwy'ok eheyke'et
mav	iku'uro yt imẽpyt i te turan mi'i
mav	pote waku hehiwu iywyt po pe i ra'yn
mav	topyhu'at iku'uro rakat mẽpyt nug
mav	hamo e Musei sa'awy'i i'atu'e. Mio tã
mav	e tupono ti uruhenoi teran epe wẽtup
mav	Mi'i pote yt ewetunug nei'o mi'i tã
mav	hap i'atu'ewy e Iesui temiit'in me.
mav	Katu­pono — Meiẽ aimu'e hat sese
mav	yt ewei'e tei'o eiwo'ope ne'i
mav	uiwyria'in. Katu­pono wẽtup ok yn ni
mav	toĩne'en eimu'e hat sese. Mi'i ti Uito
mav	ra'yn are. Waku eweipyhu'at eipe
mav	eiwo'o­wyria'in wo yn na'yn katu­pono
mav	wẽtup ywania yn aito.
mav	Ieru­sarẽi miaria Tupana
mav	mipo'o­roria atu'uka haria kahato ti
mav	eipe e. Ati'atu­po'oro kahato ti
mav	uhemiit'in eimu'e hamo ma'ato ti yne
mav	mi'iria ewei'atu'uka nu wo e Iesui.
mav	Mi'i rẽ Uito ti ra'yn meiũ
mav	i'atu­saipe kai areĩne'en Uito
mav	eipy'a­setpe i ra'yn. Aikotã waipaka
mav	ty tomẽpyt'in atukaykay tepiat
mav	i'atuky'e haype hap ewy ti Uito
mav	woro­ho'o­kaykay e. Eweĩ'ẽ ro
mav	uimẽpyt'in are'e ma'ato yt
mav	eweikoka'at reran i wyti uhowawi.
mav	Uipo­pesap ywyt'okpype ro eweikupte'en
mav	are ma'ato yt eweĩ'ẽ teran i e.
mav	Katu­pono Uito Eheyke'et sese ti aru
mav	ariot turan wuat'i miit'in ui'akasa
mav	hamuat ariot e. Mi'i ti aru aikotã
mav	merep'e hap ewy aremo­herep wuat'i puo
mav	e. Pyno aikotã wãtym muo merep'e hap
mav	ewy yn tuwe­mo­herep Eheyke'et e.
mav	Mi'i ti aru heremo yne at wẽtem hap
mav	totepyi yne at min'e hap kape e. Ta'i
mav	mi'i hap ewy ti aru ara'aipok e.
mav	Heniatpo poity'i ra'yn mote i'atuket'at
mav	ra'yn. Mi'i hawyi i'atuket ahy ahy
mav	ra'yn mu'ap ẽpe upi mekewat wãtym
mav	hake turanuat hekatup haria yne yt hut
mav	Katu­pono sa'awy'i uhesy'at kahato
mav	turan ti ewetum eimi'u uhepe e. I'ewyte
mav	are'y'utui kahato turan ewetum uhepe
mav	y'y uiwe'y'u hamo e. I'ewyte yt uikuap
mav	pytkai i ti — Ereke ro ereĩne'en
mav	mesuwe Uhyt Mimi ewei'e uhepe e.
mav	Mi'i hawyi tuwat ra'yn Iesui ehay wywo
mav	tuwat hawyi aikotã Iesui mienoi ewy
mav	yne ra'yn ta'atu­puẽti. Mi'i hawyi
mav	ta'atu­po­rokpun itote ienuk hap
mav	imiky'esat ewy ra'yn.
mav	Mi'i hawyi put'okto'e hawyi tokosap
mav	Iesui kape hawyi to'e — Wãtym Uimu'e
mav	hat e. Mi'i hawyi ti toi'ãpysig na'yn.
mav	Mi'i hawyi tuwa­nẽtup hawyi Iuta
mav	to'e pa'i kororia pe — Ahaty'u uipy'a
mav	pe ra'yn uiminug sa'ag Uika'iwat etiat
mav	hap pãi e i'atuepe. Ewetat ro mesuwat
mav	sa'up sa'ag uipo pyi e.
mav	Mi'i hawyi put'okta'atu'e yity'ok tote
mav	Iesui wywo yity'ok Miit Akag Kag
mav	ewywuat i'atu'e hap het rakat kape
mav	ta'atu'e­roto ma'ato i'atu­pusu puat
mav	Koukota e hap het rakat kape.
mav	— Mekewat ga'atpuat urumi'auka heso
mav	rakat toĩne'en ne turan mio tã e —
mav	Mye'ym e'at areĩne'en gu'uro pe hawyi
mav	ti aru areĩne'en i ra'yn e hat i'atu'e.
mav	Mi'i hawyi miit'in tawa Ieru­sarẽi
mav	kaipy­wiaria yi Iuteu kaipy­wiaria
mav	tõ'ẽ tõ'ẽ yahig kape Iuwãu
mav	mienoi kuap hamo. Mi'i hawyi ti õ'ẽ
mav	haria henoi ra'yn wuat'i aikotã
mav	ta'a­tunug yt naku i hap ko'i to'ope.
mav	Waku hawyi Iuwãu ti'a­tu­set'ok
mav	Ihot'ok kai i toto ra'yn Iesui tuweran
mav	yahig kape. Mi'i hap tote to'oehay
mav	Ma'ato karãpe irania'in tioto se'aito
mav	pya to'o­'ya­ty­pepyi mi'i hawyi
mav	te'e­ru­we­mo­sy'at e Iesui
mav	wemo­sy'at haria pe.
mav	I'ewyte miwan enoi haria Ieru­sarẽi
mav	kaipy­wiaria to'oehay to'ope — Ta'i
mav	watikuap ta'yn Iesui hepap ahiagnia
mav	pore­nõtem miit'in mywiat hap
mav	i'atu'e. Ta'i ahiagnia porekuat aipusu
mav	puo Peusepu toĩne'en Iesui piit pe
mav	pote toi'a­tu­po­'oro kuap ahiagnia
mav	sa'ag i'atu'e to'ope.
mav	Ma'ato yt i'atu­sopo i pote yt
mav	toĩne'en mot'i e. Meiũran irania'in
mav	miat ta'a­tu­sa­ty'i saty'i Tupana
mav	ehay mohey i'atu'e piat pote mi'i hawyi
mav	meremo ta'a­tu­'atoiat Tupana ehay e.
mav	Sa'a­wy'i i'atu­wepit kahato ma'ato
mav	irania'in to'o­ky­ry'i e i hawyi
mav	meremo ta'a­tu­waure ra'yn e.
mav	Mi'i turan so ta'a­kasa Iesui kape pya
mav	pyi hawyi so teput tuerut ra'yn. Mi'i
mav	hawyi put'ok'e Iesui ete hawyi
mav	tuwe­pỹ­'ã­tutuk howa kape.
mav	Ma'ato Iesui tikuap hawyi to'e i'ywot
mav	pe — Yt ereken'ẽ tei'o e. Uimohey
mav	Mi'i hawyi i'atu­wa­'a­tunug hawe
mav	teke ihary'i hit Erotia mẽpyt ikahu
mav	rakat tehairu tuweran hamo. Mi'i hawyi
mav	tehairu waku ra'yn hawyi morekuat Eroti
mav	iwepit kahato ienuk haria wywo. Mi'i
mav	hawyi to'e pĩ'ã makuptia pe —
mav	Ehairu hap ikahu kahato pĩ'ã e.
mav	te'e­ra­'a­kasa Iesui minug ko'i 5
mav	man etiat ma'ato yt ta'a­tukuap i uwe
mav	sese Iesui hap i'atu­py'a heg mote yt
mav	ta'a­tu­mohey kuap i.
mav	Kat pote tomẽpyt piit piat ahiag
mav	putsit hamo toikat Iesui. Mi'i
mav	hary­poria so yt Iesui ywania i ra'yn.
mav	Wẽtup setama pywiat mekewat yi
mav	Siru­we­nisia pywiat. Mi'i ti wẽtup
mav	ta'yn ipusu Kereku ehay puo ra'yn ihay.
mav	Mi'i hawyi toipuẽti Iesui hawyi
mav	tuwe­pỹ­'ã­tutuk howa kape hawyi
mav	to'e — Mimi e etihep o ten ahiag
mav	uimẽpyt piit piat e haty wo.
mav	Eweiwaure ra'yn apo aikotã sa'a­wy'i
mav	miit'in ati'a­tupoi 7 man wo yn 4000
mav	Mi'i hawyi yity'ok tote­pywiat tuwat
mav	hap upi te'e­ro'e Iesui pe — Kat
mav	poteĩ sa'a­wy­'iwuat miwan enoi
mav	haria te'e­ro'e ahepe miwan me —
mav	Ta'i Tupana tipo­'oro ti aru wuat'i
mav	ehakye­ra'at hanuat ma'ato toipo­'oro
mav	aru Mi'i Miit e'yianme mekewat
mav	sa'a­wy­'iwuat tehay moherep hat Eria
mav	toipo­'oro Temiit ut hap moherep
mav	hamuat i'atu'e ahepe. Mio tã i'atu'e
mav	pote Iesui tiwesat — Ta'i Eria ti tut
mav	hamuat yianme uipu'ap mohãpyk hamo e.
mav	Ta'i tohenoi kahato Eria etiat miwan
mav	me. To'e hap ewy ti ra'yn e. I'ewyte ti
mav	tohenoi kahato Eheyke'et ku'uro hamuat
mav	hap etiat miwan me e.
mav	Ta'i uwe uwe ehepe hum y'y wẽtup
mav	ekui'a yn uhemiit'in eipe pote mi'i hat
mav	ti aru haipepiat ipuẽti ha'up Tupana
mav	Mi'i hawyi Iesui teha'at howawi iky'e
mav	kahato hap wywo hawyi to'e — Mehĩ
mav	wẽtup mo etunug hawyi waku ereĩne'en
mav	ne'en Tupana wywo e. Pyno motoro e'yat
mav	kape hawyi etimõ'ẽ yne ekare'en yt
mav	hekat i rakaria pe hawyi era'aipok
mav	uhowawi ereto uhupi hamo e. Mi'i pote
mav	ti aru ekare'en sese etipuẽti Tupana
mav	Mi'i hawyi apo'e Iesui tope — Pyno
mav	kat aru emiky­'esat atunug epe e. Mi'i
mav	hawyi toiwesat — Wo'o­mu'e hat uheha
mav	pakup i nug hap atiky­'esat e.
mav	— Uweĩ epo'oro ga'atpo meketã nug
mav	hamo Tupana mõtypot yat pyi
mav	uruemiit'in sopo hamo i'atu'e.
mav	Mi'i hawyi Iesui to'e — Eipe ti
mav	aiku­'uro hawyi ti yt kat i ra'yn
mav	aheĩne'en pakup i hap e haria e. Pyno
mav	ahenoi teran wẽtup sehay ehepe gu'uro
mav	pywiat aheĩne'en pakup i hap e. Yt
mav	karãmuo i apo eiwe­mu'e Musei miwan
mav	ete aikotã aria'yp wuk'e hat kaipyi
mav	to'e Tupana Musei pe — Uito ti
mav	Aparãu eTupana Isaki eTupana Iako
mav	eTupana Uito e Tupana Musei pe
mav	sa'a­wy'i e Esutu 3.6 pe.
mav	Mi'i hawyi ti aru to'o­kuasa
mav	to'o­'auka toyke'et toywyt toinyt toty
mav	to'ywot tomẽ­pyt'in nywo yne yne
mav	wywo to'ope to'ope to'o­kuasa
mav	to'o­'auka wyti aru e.
mav	Yt naku i ti mohag hy moma yne hat
mav	hary­poria i'atu'e. Waku po'og ti
mav	toiwe­neru hawyi ti ha'up iwato yt
mav	hekat i rakaria pe toimõ'ẽ i'atu'e.
mav	Mi'i hawyi toto porap i hawyi parag'e
mav	towa puo tehay Tupana kapiat hamo. Mi'i
mav	hawyi to'e — Ui'ywot e etiky­'esat
mav	pote etihep o meiko­ranmuo uikaipyi e.
mav	Mi'i hawyi irania'in
mav	kuitu­'i­'a­tu'e Iesui ete hawyi
mav	irania'in ihahik i'ahyk ahyk hamo hawyi
mav	te'e­ro'e — Etikuap yne pote uwe mio
mav	e'ahyk ahyk apo'i­'a­tu'e Iesui pe.
mav	I'ewyte sura­ra'in howa petek tuereto
mav	Put'ok­ta­'a­tu'e hawyi ta'atuium
mav	neran Iesui pe mohag Mira e hap Winu hy
mav	puo haty monik hamo ma'ato yt tutu'u i.
mav	Mi'i hawyi to'e i'atuepe — Yt
mav	gyt'e­wei'e tei'o e. Atikuap kat pe
mav	eweĩ'ẽ. Iesui tawa Nasare piat kape
mav	eweĩ'ẽ e. Aria'yp posak etiat
mav	mi'auka kape eweĩ'ẽ meikowo e. Yt
mav	uwe i ra'yn Iesui meiũpe hyp hawe e.
mav	Katu­pono toĩne'en i ra'yn gu'uro pyi
mav	e. Ewei'a­kasa ro aikope ipag hap kape
mav	Mi'i hawyi esa'yru wemo­herep hap e'at
mav	pe wyti aru ewepit kahato ra'yn e.
mav	I'ewyte ti aru yne irania'in
mav	i'atu­wepit kurum hit wemo­herep hap
mav	Koitywy — Ihot'ok ere'e uhepe turan
mav	uimẽpyt tuwe­mũkup uhe'ymyẽ pe
mav	iwepit haype e. Katu­pono uimẽpyt
mav	uhunmỹ'ã piat tikuap ta'yn Emẽpyt
mav	Eiunmỹ'ã piat toĩne'en Topo­rekuat
mav	Koro wuat hap e. Mi'i pote tuwe­mũkup
mav	uipiit pe tuwehum kahato haype e mana
mav	Isapeu Mana Maria pe.
mav	Mi'i hawyi pa'i Sakaria to'e ra'yn
mav	ta'a­py­pueri haria pe —
mav	Uiwy­ria'in e Tupana tiky­'esat
mav	kahato ahewa­nĩ­kaptia po pywiat
mav	ahenõtem hap e. Toiky­'esat kahato
mav	aheropat tepiat hap yn e. Yt
mav	toiky­'esat hin i wato­ken'ẽ
mav	ahewa­nĩ­kaptia pupiat hap e. Mi'i
mav	pote aipo­re­nõtem neran
mav	ahewa­nĩ­kaptia po pyi e.
mav	Mi'i hawyi ta'a­tu­henoi Iesui Tupana
mav	kape hawyi ta'atuium Tupana pe typy
mav	pykasu hit ko'i pa'i pe. Pa'i
mav	ti'a­tu­'auka pykasu hawyi
mav	toi'a­tuwuk itote Tupana mõtypot hamo
mav	aikotã Tupana to'e ase'i Musei miwan
mav	me sa'a­wy'i hap ewy — Waku etum
mav	typy pykasu hit sio typy pykasu wato
mav	uhepe uimõ­typot hamo esa'yru
mav	sa'a­wy­'iwuat tuwe­mo­herep hawyi
mav	e hap ewy ta'a­tunug itote.
mav	I'ewyte mekewat e'at pe Iuteu ywania
mav	ti'a­tu­'airo typy pa'i
mav	ta'a­tue­pa'i koro wuat. Wẽtup pa'i
mav	Anai e hap wẽtup ok pa'i Ka'iwa e
mav	hap. Mi'i hawyi mi'iria ta'a­tunug
mav	pa'i koro wo Tupana mõtypot yat pe.
mav	Mi'i hap e'at pe Tupana ihay
mav	sa'a­wy­'iwuat ahet'ok hat Iuwãu
mav	Eriakĩ ywot MEREA i'atu'e. Merea ywot
mav	MENA i'atu'e. Mena ywot MATATA i'atu'e.
mav	Matata ywot NATÃ i'atu'e. Mi'i hawyi
mav	Natã ywot aha'a­se'i Morekuat TAWI
mav	Mi'i hawyi itotiaria — Waku kahato
mav	ihay i'atu'e. Ihay se kahato hap
mav	watikuap i'atu'e. Ma'ato kat pote
mav	iwe'eg kahato ra'yn i'atu'e. Uwe som
mav	imu'e iwe'eg hap ete katu­pono
mav	watikuap kahato Iesui ywot sese Iuse
mav	Mi'i hawyi Simãu Peteru ta'a­kasa
mav	Iesui minug wakuat kapiat hawyi toikuap
mav	ta'yn Iesui minug yt uwe i minug kuap
mav	hap ok tã hawyi tuwe­pỹ­'ã­tutuk
mav	Iesui eowa kape to'e hamo — Mehĩ e
mav	ereto o pya kahato uikai kat pote yt
mav	nakuat i kahato rakat uito e tuwenoi
mav	ra'yn Iesui pe. — Ta'i uiat uhewaku
mav	hap ti yt put'ok'e hin i emiit no
mav	areĩne'en hamo e. Mesup worokuap En
mav	wuat'i nug kuap hat ereĩne'en hap e.
mav	Mi'i pote Wuat'i Ka'iwat no ereĩne'en
mav	e. Mi'i pote aremõti uiminug sa'ag
mav	ko'i ete e. Mi'i pote yt naku i
mav	areĩne'en emiit no e Peteru Iesui pe.
mav	Mi'i pote ahetama puo watopag Uwa hy
mav	i'ape yt igag i te rakat pe e. Mi'i
mav	hawyi toĩne'en mot'i itote ahesapo
mav	wuat waku rakat e. Mi'i tã ti watunug
mav	ahetama puo mana'in uhyt'i'in e. Mi'i
mav	ui'e hap ewy kahato ti uhehay he kahato
mav	rakat ipakup e. Mi'i pote waku watopag
mav	ipakup we e. Yt teke kahato i sehay
mav	pot'i pe e Iesui typy sehay upiaria pe.
mav	Waku wati­'a­tu­ky'e aima'at haria
mav	yt naku i watu­'uka aiwu­'uka teran
mav	haria wywo e. Karãpeĩ ahewa­nĩkap
mav	ahowa­petek hawyi waku wato'e tope —
mav	Waku kokai i ro uhowa­petek uhyt mana
mav	waku wato'e ahowa­petek hat pe e.
mav	Karãpe ahewa­nĩkap aipo­hari
mav	ahe'yni ete waku watum ahesokpe ko'i
mav	tope ahewa­nĩkap ky'e hap moherep
mav	Uito ti areĩne'en surara akag wo e.
mav	Ta'i En ni uito ewy e.
mav	Ati'a­tu­po­'oro kuap kahato
mav	uhesu­rara sem ko'i aikope aikope
mav	uimi­ky­'esat ewy e. I'ewyte ui'akag
mav	ko'i more­kuaria po'og uikai
mav	uipo­'oro hap atikuap ta'yn e. I'ewyte
mav	100 ok surara tukup­te'en uhemiit no
mav	mesuwe ui'yat pe e. Pyno wẽtup ok
mav	surara pe uhemiit pe — Ereto ro
mav	tu'uka hamo are hawyi meremo toto ui'e
mav	hap nug hamo e. Eriot i ro are'e pote
mav	meremo te tut uhowawi e. Etunug no
mav	are'e uheropat hat uhesu­rara pe hawyi
mav	meremo tutunug uimi­ky­'esat ewy e
mav	surara akag Iesui pe tehay po'oro. Pyno
mav	atikuap ta'yn En uito ewy ereĩne'en
mav	Uru'akag wo hap e. Pyno
mav	erehay­po­'oro meikowo e'e hap hawyi
mav	meremo uheropat hat uimi­ky'e i'ahu
mav	kahato rakat waku ra'yn topy­hu'at e'e
mav	Put'ok­to'e nagnia ehay wãi'e hap
mav	moherep hat yat pe hawyi toipuẽti
mav	Iesui porog me tupe tote tenuk yparakai
mav	yt itypore i rakat ete i'atueko ewy
mav	tenuk hamo. Mi'i hawyi mekewat
mav	hary­poria yt iwe'eg i rakat toto
mav	Iesui kape hawyi tuwe­pỹ­'ã­tutuk
mav	ipy yatypiat kape. Mi'i hawyi tuwak
mav	ta'yn haty kahato topy'a pe pote paa'e
mav	kahato tominug sa'ag ko'i po'ypyi. Mi'i
mav	hawyi hom'e teha hy Iesui py ok pe ete
mav	hawyi toitip ta'yn ta'asap mo teha hy
mav	ipy okpe ete. Mi'i hawyi toi'ã­pysig
mav	ipy hawyi mekewat nu wakuat mohag hy
mav	eiam toi'okpik hawyi mekewat mohag hy
mav	hekat rakat toi'okpun yne Iesui py okpe
mav	ete. Mi'i hawyi toitip ta'yn ta'asap mo
mav	mohag hy imõtypot haype iky'e kahato
mav	Pyno eweiwa­nẽtup to uimienoi kape
mav	uhyt'i'in mana'in e Iesui.
mav	Eweiwa­nẽtup haty wo hawyi ta'i
mav	ehewaure kahato uhehay kape mot'i hawyi
mav	meremo aru eweikuap uimienoi mikoi saat
mav	kahato rakat ewy eweikup­te'en hawyi
mav	Tupana mienoi hẽtyhot kahato rakat
mav	powyro hamuat miit'in hap ewy
mav	eweikup­te'en e. I'ewyte po'og na'yn
mav	sa'a­wy­'iwuat kai eimikuap ko'i hap
mav	ahenoi ehepe. Ma'ato yt haty wo i pote
mav	waure wo eweikup­te'en uimienoi nug
mav	hap kai pote yt kat wywo i aru
mav	eweipy­hu'at e Iesui temiit'in me.
mav	Mi'i hawyi Iesui to'e tomi­moe­hãite
mav	hat pe — Uhaki'yt pyno waku ra'yn en
mav	e. Uimohey hap kaipyi emoehãite hap
mav	topy­hu'at koitywy etipuẽti ra'yn e.
mav	Waku pyno era'aipok i ra'yn e'yat kape
mav	Mio tã e hawyi Iesui ti'a­tu­nãpin
mav	haty wo temiit'in — Pyno uiwy­ria'in
mav	e uikuap ehepiat hap yt ewehenoi tei'o
mav	irania'in me e temiit'in me.
mav	Iesui aipok hap atipy kapiat hamuat yt
mav	pya hin i mi'i pote Ieru­sarẽi kape
mav	yn toto teran to'auka aheka­wiano hap
mav	Mi'i pote uimiium uhesaika hap ehepiat
mav	po'og hesaika ahewa­nĩkap sese ahiag
mav	kai. I'ewyte eiko­hye­wyry hap upi
mav	miit'in mu'e uhehay wo turan moi ok yt
mav	hesaika i ehete i'ewyte sapot yt haty
mav	kuap i eipiit ete e. Pywo pe ti yt kat
mav	i eipyhyp kuap eipe uhehay ehewyry hap
mav	upi uhehay moherep hamuat turan e Iesui
mav	Tupana mesuwat e'at uruihẽtup epe
mav	urue'u'i mesu­wa­rotiat urumi'u hap
mav	uruhẽtup epe waku wato'e e.
mav	Sa'a­wy'i sese wẽtup ywania porekuat
mav	hary­poria kawiat tut pya pyi at
mav	wẽtem hap moran kai tut morekuat pot
mav	Sarumãu we'eg hap kapiat tuwa­nẽtup
mav	hamo ihay se kuap hamo tut e. Meiũran
mav	ti aru karãpeĩ Tupana henoi uwe waku
mav	uwe yt naku i e hap e'at piat turan
mav	toĩne'en itote sa'a­wy­'iwuat
mav	morekuat hary­poria kawiat eiminug yt
mav	naku i hap enoi hanuat e katu­pono
mav	sa'a­wy'i pya pyi tut morekuat
mav	Sarumãu kapiat iwe'eg hap kapiat
mav	tuwa­nẽtup hamo ma'ato koitywy Uito
mav	areĩne'en eipy­'a­setpe po'og
mav	uiwe'eg ase'i morekuat Sarumãu kai
mav	ma'ato uhehay kape yt eweiwa­nẽtup
mav	teran hin i ra'yn eipe e. Mi'i pote
mav	mekewat wẽtup ywania po'og waku
mav	Tupana wanẽtup hawe eikai e. Mi'i
mav	pote mekewat e'at pe aru — Kat pote
mav	yt eweimohey i Tupana Mipo­'oro
mav	Sarumãu Saipepiat e aru ehepe mekewat
mav	morekuat hary­poria kawiat yi Sapa
mav	piat eiwe­mõti hamo e Iesui tehay pun
mav	Yt eweiken'ẽ tei'o uiwy­ria'in
mav	katu­pono eipe ti po'og kahato
mav	weitaria kai eiky'e Tupana e. Pyno
mav	aikuap kahato Tupana aiky'e haype are
mav	e. Ta'i toikuap yne ahetiat e. Ta'i
mav	toi'a­tukuap kahato yne ahepiat.
mav	Aipiit yne ete toikuap. Karania karania
mav	ai'asap ko'i etiat toikuap yne. Wẽtup
mav	ai'asap ta'at yi tote hawyi toikuap
mav	are. Mi'i hap ewy aikuap Tupana e. Mi'i
mav	pote yt naku i wato­ken'ẽ miit'in
mav	pupi sio ai'auka sio yt hap pupi
mav	katu­pono ai'a­pykok kahato Ai'ywot
mav	atipy piat e Iesui ahepe.
mav	Heropat haria yt te'e­roket hin i
mav	te'e­ro­py­hu'at ta'a­tu­ka­'iwat
mav	put'ok'e turan i'atu­wepit kahato yt
mav	te'e­roket i ma'ato ta'a­tukat ka'ap
mav	sio tut sio yt Ai'akag i'atu'e hap ete
mav	e. Mi'i hawyi put'ok'e hawyi
mav	i'atu­ka­'iwat koro piit ete
mav	ta'a­tue­sok­pepag hawyi —
mav	Era'apyk o mehĩ mimi i'atu'e
mav	ta'a­tu­'akag sese pote e. Ma'ato
mav	karãpe teropat haria yt naku i rakaria
mav	ket kai ne'i put'ok'e morekuat pote
mav	te'e­ru­we­mõti kahato. Mi'i hawyi
mav	oken'ypy ete ihay ta'a­tukuap
mav	ta'a­tuket turanuat pote
mav	te'e­ru­we­mõti kahato ma'ato
mav	heropat hap etiat ta'a­tu­potpap
mav	turanuat pote te'e­ru­wehum kahato
mav	ta'a­tue­tu­'isa ut hap ete e. Mi'i
mav	hap ewy waku watu­we­potpap e. Mi'i
mav	turan Aipo­typot put'ok'e pote yt
mav	mesu­wa­rotiat morekuat minug ewy hin
mav	i tutunug Tupana are e. — Uheropat ro
mav	uheropat ro i'atu'e haty wo
mav	mesu­wa­ro­tiaria more­kuaria e.
mav	Ma'ato Ai'akag Tupana put'ok'e hawyi
mav	— Woro­ho­'o­ky'e kahato e yn
mav	ahepe hawyi aheropat hat ewy
mav	topy­hu'at itote hawyi toihep tesokpe
mav	ikahu kahato rakat morekuat nuat esokpe
mav	mi'i te pag'e topiit etewuat eropat hat
mav	esokpe ewywuat mi'i hawyi to'e aru
mav	ahepe — Sa'a­wy'i uheropat kahato
mav	haria waku kahato rakaria eipe e ahepe.
mav	Mi'i pote koitywy areĩne'en eheropat
mav	hat eipotpap nug hat ewy areĩne'en e
mav	aru ahepe hawyi — Era'apyk to
mav	uheypa­rakai ete hawyi woro­ho­'opoi
mav	yne ehenuk hap koro ikahu kahato e aru
mav	Ahetu­'isa Koro Tupana ahepe. — Ta'i
mav	waku kahato eipe katu­pono yt eiket
mav	turanuat i put'ok­'are pote e.
mav	Mio tã e pote — Yt uhyt e mikoi ypia
mav	apykok hat. Yt rat uika­'iwat yt naku
mav	i rat wati­'yppun e. Waku watum yi hun
mav	kahato tope 12 ewaty pe te sio haat
mav	hamuat sio yt ti ra'yn hap kuap hamo e.
mav	Mi'i hawyi waku watipoi kahato aimipun
mav	ko'i wo e. Waku ahywytip kahato i'anam
mav	ko'i mi'i hawyi weita iun a'ẽpo ko'i
mav	waku wati­puruk kahato haga etiat e.
mav	Mi'i hawyi arewa­nẽtup irokirẽ wat
mav	12 ewaty hawyi haat aru ma'ato yt haat
mav	pote waku wati­pugha e.
mav	Mi'i hap Iesui tikuap tuwe­kaipyi mi'i
mav	hawyi to'e — Eiperia ti eweikuap
mav	kahato wãi'e hap ko'i yt naku i mesup
mav	e'at pe mio tã watunug hap ko'i. Ta'i
mav	ahe'a­se'i Musei wãi'e hap ko'i kuap
mav	kahato haria eipe pote apo'are teran
mav	ehepe — Waku apo miit'in moehãite
mav	hap watunug Tupana mõtypot e'at pe sio
mav	yt e. Uiwesat ro e Iesui wo'o­mu'e
mav	Pyno mesuwat uhehay iã'ãkap wuo
mav	ahenoi teran ehepe aikotã waku eweiwat
mav	uhupi hap uhemiit'in sese wanuat hap.
mav	Pyno waku mi'i hap ewy he'yian­mete
mav	eiwe­wa­nẽtup niatpo kahato eito
mav	uhupiat hap ete e. Katu­pono pywo ti
mav	uwe uwe uhupi toto uwe uwe toto teran
mav	uhupi waku mi'i hat tuwa­nẽtup
mav	kahato — Atunug aru uika­'iwat
mav	miky­'esat ewy yn e. Pyno mi'i hawyi
mav	uiat uimi­ky­'esat atiwaure yne
mav	uiminug neran hap ko'i hawyi waku
mav	ewei'e eweiwat teran
mav	uipot­po­'o­roria waku ma'ato yt mio
mav	tã ewei'e i eiwat teran uhupiat hap
mav	ete pote yt karãpe i waku
mav	eweikup­te'en uhemiit no uipotpap nug
mav	hamo e Iesui areto teran ehupi e haria
mav	Toywyt yt naku i nug hat aipok hap
mav	toikuap hawyi po'og ipy'ahak iyke'et
mav	hawyi yt teke teran hin i ra'yn to'ywot
mav	yat pe. Mi'i hap toikuap hawyi i'ywot
mav	toto ra'yn howawi to'yat pyi ikaykay
mav	hamo — Ereke ro uha'yru e. Waku
mav	aimo­wepit yne aito mesup uha'yru e.
mav	Katu­pono eywyt ho'o­wasat rakat wyti
mav	wati­puẽti i ra'yn mesup e
mav	Pyno meiũ wyti waku pe ra'yn toĩne'en
mav	Irasaru ma'ato en wyti ho'opot hawe yn
mav	Ma'ato koitywy mesu­wa­ro­tiaria yt
mav	uimohey haria i tukup­te'en e. Pywo ti
mav	rat koran te ti mesu­wa­ro­tiaria
mav	irania'in Eheyke'et Eikywyt pun haria
mav	te'e­ro­py­hu'at are e. Yt
mav	ta'a­tu­ky­'esat hin i uimohey hap
mav	pãi e. Aho'opot kahato irane
mav	ta'a­tu­mi­ky­ry'i hap upi e.
mav	Mi'i hawyi wẽtup ok Iuteuria ywania
mav	akag hekat kahato rakat apo'e Iesui pe
mav	— Uimu'e hat e waku kahato En e. Pyno
mav	uimu'e ro kat som waku atunug
mav	uheĩne'en wuat'i e'at piat hap kyi'at
mav	hamo e. Atiky­'esat kahato areĩne'en
mav	Tupana wywo wuat'i e'at pe e. Pyno kat
mav	som waku atunug mi'i hap puẽti hamo
mav	apo'e Iesui pe. — Waku sese kahato en
mav	Put'ok'e Iesui aria'yp ypyke hawyi
mav	teha'at kahato ywaiti hawyi to'e —
mav	Uhyt Sakeu e era'apyk to uhowawi uhyt
mav	e. Mesuwat e'at pe at areĩne'en neran
mav	ewywo e'yat pe mehĩ e.
mav	Mi'i hawyi — Pyno waku eweitioto ro
mav	i'atu'e. Mi'i hawyi ta'a­tu­'e­roto
mav	Iumentu hit Iesui kape.
mav	Puk'ok­'i­'a­tu'e Iesui kape hawyi
mav	ta'a­tu­po­rokpun na'yn
mav	ta'a­tue­sokpe ko'i mekewat hũ okpe
mav	tote hawyi ta'a­tu­mo­'apyk ta'yn
mav	Iesui ihũ hit okpe tote.
mav	Mi'i hawyi Iesui teha'at
mav	tewa­nĩ­kaptia ewawi hawyi to'e —
mav	Pyno topy­hu'at aru ui'e hap ewy
mav	aikotã Tupana to'e sa'a­wy'i tehay
mav	miwan miat puo ewy e. Mio tã to'e —
mav	Waku ewetunug uimõ­typot yat Mesuwat
mav	Nu ikahu rakat iheg nakat kawiat e
mav	Tupana tomi­'ai­roria pe to'yat nug
mav	haria pe wen ma'ato — Yt naku i
mav	kahato Mi'i Nu Tupana Mi'airo i'atu'e
mav	hawyi inug haria yt tiky­'esat i
mav	ma'ato — Mi'i Nu po'og hesaika
mav	tora­nia'in kai po'og ikahu
mav	uimõ­typot yat nug hamo e Tupana
mav	tomiwan me e Iesui tuwepiat. ma'ato
mav	mi'i pytkai eweipugha Tupana Mi'airo e
mav	Iesui tomohey hap pun haria pe.
mav	Mi'iria i'atu­wẽpap se kahato Tupana
mav	kape ma'ato yt pywo pe i e. I'atuehay
mav	i'ywop kahato ta'a­tunug Tupana kape
mav	miit'in ehamo miit'in mikuap mo —
mav	Uruto Tupana kuap kahato haria e hamo
mav	irania'in me ma'ato yt Tupana kape hin
mav	i i'atuehay are e. Yt eweimohey tei'o
mav	mi'iria katu­pono yt pywo pe i
mav	i'atuehay se ma'ato ahekat ky'ewi
mav	Tupana mohey haria tukup­te'en are e.
mav	Ta'i i'atuehay at Tupana kape miit'in
mav	ehamo miit'in mikuap mo. I'ywop kahato
mav	ta'a­tunug ta'a­tuehay Tupana kape
mav	wuat'i miit'in ehamo ma'ato yt pywo pe
mav	i e. Eiwe'eg wo o pyno mekewat typy
mav	sehay nug haria pupi are e Iesui ahepe.
mav	Ahetama pe Wiku yp i'yhop kyt
mav	ewei'a­kasa hawyi i'aman mot e'at yt
mav	pya hin i wato'e mesuwe ahetama pe e.
mav	Ta'i Uito ti Wuat'i Ywania Yke'et pote
mav	uiku­'uro irane miit'in yne kawiano
mav	Tupana miky­'esat ewywuat ma'ato yt
mav	naku i kahato topy­hu'at aru uima'at
mav	hat ete katu­pono Tupana mi'a­piheg
mav	sese mi'i miit topy­hu'at e Iesui
mav	Mi'i hawyi Iesui to'e pa'i kororia
mav	esura­ra'in akag ko'i pe nagnia pe
mav	to'auka teran haria pe — Kat pote
mav	uimohan mesuwe wãtym muo sero'ok takat
mav	mohan hap ewy e. Kat pote kyse'yp ko'i
mav	wywo aria'yp ko'i wywo uimohan e
mav	I'ewyte morekuat Eroti tesu­ra­ra'in
mav	wywo tikuasa kahato Iesui. Mi'i hawyi
mav	morekuat esokpe ikahu kahato hap
mav	ewywuat ta'a­tupag Iesui piit pe
mav	imohit hamo hawyi ta'a­tu­po­'oro i
mav	ra'yn morekuat Piratu kape.
mav	Mi'i hawyi mekewat wẽtup ok mekewat
mav	miit auka hat yt nakuat i
mav	tomo­weu­ka'i haype Iesui wẽtup
mav	aria'yp posak pyi — Pywo ti rat En
mav	nyti pywuat Tupana Mipo­'oro pote
mav	uruhep to mesu­wepyi hawyi
mav	urueha­kye­ra'at ro En i'ewyte
mav	ereha­kye­ra'at ro meiũpepyi aria'yp
mav	posak pyi e Iesui pe.
mav	I'ewyte mekewat mytu'u e'at pe tuwat
mav	ra'yn typy ok Iesui potmu­'eria tawa
mav	hit Emau kape tawa wato Ieru­sarẽi
mav	kaipyi. Tawa hit Emau yt pya hin i
mav	Ieru­sarẽi pyi. Wãtym'i hap kaipyi
mav	wãtym hap kape hap ewy wahe­wyry
mav	mu'ap upi hap ewy ta'a­tu­he­wyry.
mav	Mi'i hawyi Iesui tu'u ra'yn
mav	topot­mu­'eria ehamo miit Uito hap
mav	Nimuat aha'a­se'i Musei henoi kahato
mav	wãi'e hap ahepuo ma'ato mesup koitywy
mav	ti Aipo­typot Tupana Mipo­'oro Sese
mav	Iesui henoi kahato ahepuo aiky'e hap
mav	Tupana piat pywuat sese hap sehay
mav	tohenoi — Pywo ti rat Tupana
mav	ti'a­tu­ky'e kahato miit'in haype
mav	tutum teran te'en ne'i
mav	tewa­nĩ­kaptia pe wuat'i e'at piat
mav	ieĩne'en hap e mekewat po'og
mav	aha'a­se'i Musei kawiat tutum ahepe.
mav	Ma'ato put'ok'e irane turan Iesui ti
mav	ta'a­kasa ra'yn Nata­na'eu kape hawyi
mav	to'e — Meiẽ meipe ti ra'yn
mav	ai'y­wania Isareu ywania sese hãpyk
mav	Toĩne'en tawa Ieru­sarẽi me wẽtup
mav	ok miit Niku­temu e hap het rakat.
mav	Mi'i ti Iuteuria ywania akag
mav	i'atu­nãpin koro hat. Wẽtup mo
mav	wãtym muo Niku­temu toto Iesui kape.
mav	Mi'i Miit atipy kaipywiat po'og wakuat
mav	wuat'i kawiat hat are. Yi totiaria ti
mav	ta'a­tu­mikuap ok tã yn henoi kuap
mav	ma'ato atipy kaipywiat sut hat mienoi
mav	po'og iwato yi totiaria mienoi kai are
mav	— Are an atikuap teran meiũran ti
mav	aru Tupana tipo­'oro temiit
mav	Aipo­rekuat nuat aimu'e yne hamuat
mav	mekewat Wuat'i Miit'in Porekuat e hap
mav	Mi'i hawyi yi Karireia kaipyi Iesui
mav	toto tawa Ieru­sarẽi kape i ra'yn
mav	ienuk hap koro kape toto.
mav	Uiwewi ahenoi uiwewi uwe Uito hap ete
mav	pote heso kahato rakat areĩne'en.
mav	Mi'i pote Iesui minug wakuap kapiat
mav	akasa haria te'e­ro'e to'ope — Pywo
mav	pe ti aimie­katup Mi'i Miit i'atu'e.
mav	Mi'i Miit ti Tupana Mipo­'oro tehay
mav	moherep ahepiat hanuat i'atu'e. To'iro
mav	pyno watunug meremo Mi'i Miit
mav	Aipo­rekuat no i'atu'e to'ope.
mav	Uipo­'oro hat Ui'ywot sese yt ehekyi i
mav	uhowawi eipy'a pe pote yt eweikosap
mav	kuap i uhowawi e. Uwe uwe uhowawiat
mav	gosap haria ti aru atenõ'ẽ
mav	i'atu­'asyp hap kaipyi ikahuro hap
mav	Mi'i pote Iesui ywyt'in sese te'e­ro'e
mav	tope — Urueyke'et i'atu'e miit'in sem
mav	tukup­te'en tawa wato Ieru­sarẽi me
mav	mi'i pote erẽtem no meiũpepyi yi
mav	Karireia pyi hawyi ereto ro yi Iuteu
mav	kape i'atu'e. Mi'i hawyi itote
mav	eremo­herep epotmu­'eria kape
mav	emisepap ko'i etunug no itote wuat'i
mav	Mi'i hawyi Iesui to'e miit'in me —
mav	Areĩne'en porap'i yn na'yn eiwywo
mav	katu­pono areto irane ra'yn Uipo­'oro
mav	Mi'i hawyi Iesui ipoĩ'ãm na'yn hawyi
mav	to'e hary­poria pe — Aikopeĩ eerut
mav	haria mana e. Yt wẽtup ok i apo
mav	e'auka teran hanuat topy­hu'at e.
mav	Uito ti woro­ho­'o­mu'e Tupana e
mav	uhepiat hamo yn pywuat sese wo ma'ato
mav	ui'e hap wakuat pytkai ui'auka teran
mav	eipe e ma'ato uha'a­se'i Aparãu ti yt
mav	karãpe i mi'i tã inug neran e Iesui.
mav	— Wẽtup ok Miit Iesui e hap het
mav	rakat wyti tomi­'a­pokik yi tẽty hy
mav	wywuano uhehapen hawyi ti to'e uhepe
mav	— Mowe­hasei ro y'y Sirue e hap
mav	wo'osei hawe e uhepe hawyi areto
mav	arehasei hamo. Mi'i hawyi ti mio
mav	ara'a­kasa ra'yn uheha ra'yn e
mav	— Ta'i e Iesui yt watikuap i kahato
mav	Tupana ewei'e pote meremo ihapytig
mav	nakaria wo eweipy­hu'at katu­pono
mav	ehehãite hap eweiky­'esat kahato
mav	ikaipyi ma'ato mio watikuap sakpo'e
mav	Tupana ewei'e mi'i pote yt
mav	eimoe­ha­py­hot'ok kuap i ra'yn
mav	Tupana e Iesui wakuaria uruto e haria
mav	Ui'ywot Uito ti wẽtup ok yn e Iesui.
mav	Pyno tawa hit Petania yt pya hin i
mav	toĩne'en tawa wato Ieru­sarẽi kai
mav	aikotã aiko kapiat pya hap ewy
mav	— Yt kat i watunug pote ti aru yt
mav	wati­pyhyp i Mi'i Miit pote ti aru
mav	meiũran typy'i kahato Iesui mohey
mav	haria tukup­te'en aru mesuwe i'atu'e.
mav	Mi'i hawyi — Pywo ti Iesui yn ni waku
mav	Aipo­rekuat nuat e haria yn na'yn
mav	te'e­ro­py­hu'at mesuwe irane
mav	i'atu'e. Mi'i pote ti aru
mav	aipo­re­kuaria Humanu ywania
mav	i'atu­py­'ahak kahato tukup­te'en
mav	ai'y­wania ete Iesui topy­hu'at
mav	ai'y­wania Porekuat no hawyi. Mi'i
mav	pote ti aru ta'a­tu­po­'oro
mav	ta'a­tue­su­ra­ra'in aimoma hamo
mav	Ahetu­pana yat pugha hamo i'atu'e
mav	to'ope. Mi'i hawyi ahetawa ikahu rakat
mav	ta'a­tu­pugha yne. Ai'y­wania
mav	ta'a­tu­'a­tu­'uka torania yne yne
mav	Mi'i hawyi ta'a­tu­hẽtup Iesui
mav	emiit Wiripi pe — Uhyt uruehay teran
mav	Iesui wywo i'atu'e mekewat Wiripi pe yi
mav	Karasia kaipywiat tawa Petsaita
mav	Mi'i totepyi ienuk koro e'at owakai te
mav	Iesui tikuap ta'yn topy'a pe ta'aipok
mav	To'ywot kapiat hamuat mesuwat yi
mav	tote­pywiat hamuat toikuap ta'yn.
mav	Iesui ti'a­tu­ky'e kahato temiit'in
mav	mesu­wa­ro­tiaria. Toi'a­tu­kaykay
mav	sa'a­wy'i mi'i hawyi toi'a­tu­mu'e
mav	kahato. Iesui toĩne'en mesuwat yi
mav	totiat turan toi'a­tu­ky'e kahato
mav	temiit'in hawyi toku­'uro hap kape
mav	i'ewyte toi'a­tu­ky'e.
mav	Mi'i hawyi Iesui to'e Iuta saipekai —
mav	Pyno koitywy waku ra'yn katu­pono
mav	koitywy ti put'ok'e ra'yn Tupana
mav	mõtypot sese hap e'at e. Mesup ta'yn
mav	ti Uito Eheyke'et auka hap e'at
mav	put'ok'e ra'yn e ma'ato ti aru itote
mav	Tupana ewaku hap atimo­herep ta'yn
mav	wuat'i ehamo pãi e. Te'e­ra­'a­kasa
mav	hawyi — Waku kahato En Tupana i'atu'e
mav	aru i'ewyte — Waku kahato En i'atu'e
mav	Mio tã e pote Iesui tiwesat — Iuta
mav	pywo ti rat uwe uwe uiky'e uwe uwe
mav	uhehay nug hat toĩne'en ti aru mi'i
mav	hat pe ti aru Ui'ywot miky'e wo
mav	topy­hu'at e. Mi'i hat kape ti aru
mav	Ui'ywot wywo ariot hawyi mi'i hat
mav	pyt'atnug hamo urutu­kup­te'en e.
mav	Mi'i hat topy­hu'at uru'yat ewywuat e.
mav	Sa'ag sa'ag ta'a­tunug aru ehete
mav	uiwy­ria'in eipe pote uhet moherep
mav	haria eipe pote. I'ewyte yt
mav	ta'a­tukuap i uwe uipo­'oro hat pote.
mav	Mi'i pote yt naku i kahato ta'a­tunug
mav	aru ehete mehĩ'in e.
mav	Ha'a­wyte pyi ti uhepe yn ewehẽtup
mav	eimi­ky­'esat ko'i ma'ato mi'i hawyi
mav	aru waku ewehẽtup Ui'ywot pe uhet
mav	wywo uimi­ky­'esat ewy. Mi'i hawyi
mav	Ui'ywot tum aru eimo­wepit sese hamuat
mav	e. Ewehẽtup mi'i tã hap ewy pote
mav	eweipuẽti ra'yn eimiẽtup
mav	eimo­wepit kahato hamuat e.
mav	Papai aikotã aiwa­nẽtup hap wẽtup
mav	yn hap ewy ahemiit'in wanẽtup hap
mav	ahẽtup ekaipyi are. Aikotã
mav	areĩne'en ekai i'ewyte ereĩne'en
mav	uikai mi'i hap ewy atiky­'esat
mav	aimi­mu­'eria tukup­te'en ahepe
mav	wẽtup miit hap ewy aito uruto hap
mav	ahẽtup Papai are. I'atu­wa­nẽtup
mav	hap aiwat ewy. Mi'i hawyi meremo
mav	mesu­wa­ro­tiaria yt aimohey haria i
mav	pywo i'atu'e. Meremo ta'a­tu­mohey
mav	Emipo­'oro wuat'i ehakye­ra'at hat
mav	Mi'i turan Iesui potmu'e Peteru
mav	toĩne'en y'am me aria kupyke
mav	tuwe­mõpe. Mi'i hap tote irania'in
mav	apo'i­'a­tu'e apo'i­'a­tu'e Peteru
mav	pe — Uhyt mimi i'atu'e en apo wẽtup
mav	Iesui potmu'e sio yt i'atu'e. Ma'ato
mav	Peteru tiwesat — Yt rat e yt uito i
mav	rat yt Iesui emiit hin i uito e.
mav	Ma'ato i'atuehay pirik wo te'e­ro'e
mav	— Yt wyti yt wyti. Yt
mav	urumi­ky­'esat i i'atu'e yt
mav	urupo­rekuat hin i i'atu'e. Ewei'auka
mav	ro ewei'auka ro aria'yp posak ete
mav	i'atu'e haty wo. Mi'i hawyi
mav	toi'a­tu­wesat — Ati'auka meiũwat
mav	pote ti aru yt kat i eipo­rekuat koro
mav	e. Mi'i hawyi ta'a­tu­wesat —
mav	Wẽtup ok yn ni aipo­rekuat koro mi'i
mav	wyti kuepe morekuat wato Sesa e hap
mav	i'atu'e Iuteu akag ko'i.
mav	Mi'i hawyi Peteru wẽtup ok ipotmu'e
mav	wywo tuwat toko­hyeput no hyp hap kape
mav	te'e­ra­'a­kasa hamo.
mav	Wẽtup ewãtym Simãu Nu to'e uruepe
mav	— To'iro i pira pe e uruepe. Mi'i
mav	hawyi Waku uruto'e. Urutu­kup­te'en
mav	itote Simãu Nu hawyi ipotmu'e Tume
mav	wẽtup set Titimu ipat rakat. Mi'i
mav	rẽ ipotmu'e Nata­na'eu tawa Kana
mav	tama Karireia kaipywiat. Mi'i hawyi
mav	Sepeteu sa'y­ru'in hawyi typy ok
mav	ipotmu­'eria Tiaku i'ewyte uito Iuwãu
mav	urutu­kup­te'en itote.
mav	Wẽtup e'at tokosap hawyi
mav	apo'i­'a­tu'e Iesui pe —
mav	Uruka­'iwat i'atu'e koitywy apo
mav	eti'a­tue­ha­kye­ra'at irane ra'yn
mav	ai'y­wania ahewa­nĩ­kaptia po pyi
mav	sio yt i'atu'e. Koitywy apo ai'y­wania
mav	pe etum i ra'yn ahe'yi sio yt i'atu'e.
mav	Aikotã hap kaipyi som pyno aimotag hap
mav	ko'i yi Patui ywania pusu yi Metui
mav	ywania pusu yi Eramita ywania pusu yi
mav	Mesu­pu­tamia ywania pusu yi Iuteu
mav	ywania pusu yi Kapa­tusia ywania pusu
mav	yi Puntu ywania pusu yi Asia ywania
mav	pusu ko'i ta'a­tu­sepap i'atu'e.
mav	Mi'i ewetunug mote ti aru Tupana tum
mav	na'yn Topã'ãu Wakuat ehepe aikotã
mav	sa'a­wy'i to'e hap ewy tutum na'yn
mav	tomi­ky­'esat ewy ehepe e. Mio Tupana
mav	hytmoi teran Topã'ãu Wakuat ehepe.
mav	Mio tã e hap wyti topy­hu'at ahepe
mav	i'ewyte ahemia­ri­ru'in me e. Ta'i
mav	yne imohey haria pe tutum neran
mav	Topã'ãu Wakuat wuat'i ywania pe
mav	aikope aikope tukup­te'en mesuwat
mav	mytyp tote hap ok tã tutum neran
mav	Topã'ãu hãpyk takat. Uwe uwe hẽtup
mav	mi'i hap ko'i pote tutum neran
mav	tomi­'ai­roria pe e.
mav	Mio ti toĩne'en Iesui atipy pe e. Mio
mav	itote tohe­katup topo­'oro i meiko
mav	wuat hap e'at e. Mio tã i'atu'e Tupana
mav	ehay moherep haria sa'a­wy­'i­wuaria
mav	— Tut wyti aru wẽtup e'at pe
mav	aikotã Tupana tunug mesuwat yi
mav	sa'a­wy­'iwuat hap ewy tutunug i
mav	irane e miwan me e. Mi'i hap e'at wyti
mav	aru Tupana tunug mesuwat mytyp ikahu
mav	ipakup takat sa'a­wy­'iwuat ikahu hap
mav	ewy i'atu'e yianme Iesui toĩne'en
mav	Wuat'i Porekuat nuat hap kape
mav	i'atu­mu­'etu e Peteru.
mav	Mi'i ta'a­tukuap hawyi tuwat ra'yn
mav	Tupana kape ta'a­tuehay
mav	to'o­'e­wy­'ewy hamo — Tupana
mav	Uru'ywot Atipy piat i'atu'e. En ni
mav	wuat'i waikiru nug hat i'atu'e.
mav	Urupytyp nug hat sese En i'atu'e.
mav	Tupana En ni wuat'i puat y'y nug hat
mav	i'atu'e. Ta'i wuat'i piat yi nug hat En
mav	I'ewyte tawa Ieru­sarẽi popy etiaria
mav	tawa hit popy wuaria
mav	te'e­ru­wa­'a­tunug Ieru­sarẽi
mav	kape. Mi'i kape ta'a­tuerut i'ahu
mav	rakaria i'ewyte miit'in ahiag ipiit
mav	piat rakaria ta'a­tuerut. Mi'iria yne
mav	Tupana ti'a­tu­moe­hãite 12 ok
mav	Mi'i hawyi 12 ok takaria tikuap mio tã
mav	ta'a­tu­'a­tu­kaykay ra'yn torania
mav	hawyi te'e­ro'e Iesui mohey haria
mav	typy'i rakaria pe — Ma'ato ti yt naku
mav	i urui'atoiat Tupana ehay hiwu ko'i
mav	piat mi'u mõ'ẽ hamo i'atu'e. Uruto
mav	ti yt urupot­put­'ok'e i typy motpap
mav	nug hamo i'atu'e. Yt urupot­put­'ok'e
mav	i Tupana ehay moherep at ka'ap hamo
mav	i'ewyte hiwu poi hamo at ka'ap i'atu'e.
mav	Niatpo kahato typy motpap nug hamo at
mav	Ma'ato mi'iria yt ta'a­tusyp hin i
mav	Esitu pe ma'ato ta'a­tusyp ta'yn yi
mav	Kanã'ã pe aikope sa'a­wy'i Aparãu
mav	syp hawe mekewat tawa Sikẽi e hap
mav	tote. Ta'a­tusyp yne ahe'yian­miaria
mav	aikope sa'a­wy'i Aparãu tikyi'at nu
mav	ka'a uhyt Emu sa'y­ru'in kai sa'up mo
mav	Morekuat Tawi ete Tupana tuwehum kahato
mav	ra'yn e. Mi'i hawyi wẽtup e'at pe
mav	morekuat Tawi to'e — Uha'a­se'i Iako
mav	eTupana e atunug neran meiũpe ahe'yi
mav	Kanã'ã tote emõtypot yat sese e.
mav	Peteru Iuwãu put'ok­ta­'a­tu'e
mav	hawyi ta'a­tu­hẽtup Tupana kape
mav	Topã'ãu Wakuat ium Samaria ywania
mav	piat hamuat ta'a­tu­hẽtup.
mav	Mi'i pote Sauru ta'at yi tote hawyi
mav	toikuap sehay — Sauru Sauru e kat
mav	hamo ten uhaty'i haty'i en e.
mav	Mekewat e'at pe Peteru hewyry i ra'yn
mav	yne tawa puo Iesui mohey haria pakup i
mav	rakaria Tupana mimo­wa­kuaria miit'in
mav	upi ikuap hamo. Meiũran put'ok­to'e
mav	tawa Irita pe. Mi'i tote toĩne'en
mav	Iesui mohey haria wywo.
mav	Mi'iria oken'y­pyke pyi
mav	te'e­ru­watka — Simãu Peteru
mav	toĩne'en apo meiũpe i'atu'e.
mav	Mi'i pote Peteru to'e surara
mav	Kune­riu'in me — Mesup ta'yn waku
mav	woro­ho­'o­set'ok Iesui set no
mav	uhyt'i'in mana'in e Peteru. Mi'i hawyi
mav	toi'a­tu­set'ok Iesui mohey haria.
mav	Mi'i hawyi i'atu'e Peteru pe —
mav	Eropy­hu'at ro meiũpe uruwywo mehĩ
mav	mimi i'atu'e. Mi'i hawyi Peteru
mav	toĩne'en porap'i itote wẽtup ywania
mav	Wẽtup ok Tupana ehay moherep hat ti
mav	mehĩ Akapu. Mi'i ti'a­tu­mu'e kahato
mav	itotiaria — Pywo ti rat meiũran
mav	irane ti yt kat i hin i hamuat i'aman
mav	yne mesuwat yi tote toĩne'en e. Mi'i
mav	hawyi ti aru mikoi ko'i topap kahato
mav	hawyi yt kat hin i eimi'u topy­hu'at
mav	aru e Tupana uhepe e Akapu. Mi'i hap
mav	ewy topy­hu'at kahato aikotã to'e hap
mav	ewy mekewat morekuat Kautiu topy­hu'at
mav	morekuat pakup mo hap e'at pe ikahuro
mav	ra'yn i'aman yne yi wato hap ok tã.
mav	Mi'i hawyi tawa Antiokia pe
mav	tukup­te'en Iesui mohey haria. I'ewyte
mav	i'atu­mu'e haria Tupana ehay wuat ihay
mav	rakaria tukup­te'en. Wẽtup ok mehĩ
mav	Panãpe hawyi wẽtup ok Simeãu
mav	i'atu­wẽ­powat Tapaiũ'ã i'atu'e
mav	hap. Wẽtup Irusiu tawa Sirene
mav	kaipywiat. Wẽtup ok Mana'ẽ morekuat
mav	Eroti ty mẽpyt wat'yp'i hawyi wẽtup
mav	ok Pauru mekewat sa'a­wy'i Iesui mohey
mav	haria auka hat mi'i hawyi toran na'yn
mav	itotiaria atumu'e haria.
mav	Mi'i hawyi toĩne'en mot'i i ra'yn
mav	towy­ria'in Karireia piaria wywo
mav	Ieru­sarẽi me. Mi'iria ti mesup
mav	tukup­te'en Iesui ieĩne'en i hap enoi
mav	Mi'i hawyi tawa Irita tote
mav	ta'a­tu­puẽti yt karãpe i hewyry
mav	rakat apyk pe. Toty kaipywiat
mav	wemo­herep hat ipy kĩ'ã rakat.
mav	Ta'i toimo­hãpyk yne wyti
mav	i'atu­wa­nẽtup sa'ag hap ko'i
mav	Tosa­'yru mohey ra'yn hawyi e.
mav	Ma'ato yt to'o­wa­nẽtup hap ewy hin
mav	i ra'yn hawyi to'oehay tek hawyi
mav	to'o­'atoiat ra'yn. Mi'i hawyi uhyt
mav	Panãpe uhyt Iuwãu Maku wywo yn na'yn
mav	tuwat yara puo ta'a­tue'yi Sipiri kape.
mav	Mi'i turan tuwe­hymut ra'yn
mav	wo'o­pyhik hat surara akag hawyi to'e
mav	Te'e­ru­we­'o­ken­hyp'ok ta'yn sig
mav	pãi e. Yt naku i kahato katu­pono
mav	uimi­pyhik ko'i tuwat tuwat yne ra'yn
mav	som e. Mi'i hawyi totat teky­se'yp
mav	tuwe­'auka teran haype — Yt naku i
mav	aru uhete katu­pono morekuat ikuap
mav	hawyi ui'a­piheg moty'i ui'auka meremo
mav	hamo uimi­pyhik ko'i
mav	te'e­ru­we­popy pote e.
mav	Mi'i hawyi itote tuweran na'yn Pauru
mav	toĩne'en towy­ria'in ekatup hamo.
mav	Mi'i turan itote Pauru ta'a­kasa
mav	tupa­naria iã'ãkap yn mu'ap upi
mav	hawyi toto mohaty kahato miit'in miat
mav	imohey sa'ag hap ko'i.
mav	Mi'i pote wẽtup anu hawyi 6 ewaty
mav	Pauru ti'a­tu­mu'e kahato tawa
mav	Kurintiu piaria Tupana ehay wo.
mav	Mi'i hawyi i'ahu rakaria kape Pauru
mav	esokpe ta'a­tue­reto hawyi
mav	ta'a­tupag i'atupiit pe. Mi'i hawyi
mav	meremo ra'yn i'atu­'ahu kosap. I'ewyte
mav	ahiagnia pã'ãu wywuat haria
mav	toi'a­tu­po­re­nõtem na'yn miit'in
mav	Aikotã hap atiwan mesuwe uito Iruka.
mav	Ta'i eipy­'a­setpyi wyti aru
mav	te'e­ru­we­mo­herep heso rakaria
mav	te'e­ru­we­wawiat ehekyi hamo e.
mav	Mi'i hawyi ti aru tuwat irania'in
mav	eipy­'a­setpyi i'atu­mi­ma'at ko'i
mav	Ma'ato mi'iria ti yt ikuap i kahato
mav	etiat kat ere eti'a­tu­mu'e Iuteuria
mav	ywania irania'in py'a­set­piaria hap.
mav	— Ewei'atoiat ro Musei einãpin hap
mav	ko'i e'e i'atu'e. Mi'i hawyi wãi yt
mav	ewehe­murui ãpytek tei'o esa'y­ru'in
mav	e'e hap ko'i i'atu'e. Wãi yt ereke
mav	tei'o Iuteuria eko pe e'e hap i'atu'e
mav	— Kat aru atunug pyno Uika­'iwat
mav	are. Mi'i hawyi uiwesat — Pyno
mav	erepoĩ'ãm no hawyi ereto ro tawa
mav	Tamaku kape e. Itote ti aru wẽtup ok
mav	henoi epe kat ko'i kat ko'i
mav	uimi­ky­'esat ko'i eminug wuat e
mav	Mi'i pote i'atuehay pirik kahato
mav	itotiaria. Mi'i hawyi i'atu­poĩ'ãm
mav	irania'in wan'i wan'i'e haria
mav	te'e­ro'e haty wo hamo. Mio tã
mav	i'atu'e — Yt kat e i ti meiũwat
mav	ihainia ti'a­parap uruwa­nẽtup
mav	turan i'atu'e. Pyno atipy kaipywiat sut
mav	hat apo ihay tope imienoi wuat i'atu'e
mav	sio ipã'ãu henoi tope yt watikuap i
mav	wen ma'ato hãpyk kahato ihay
mav	wati­puẽti i'atu'e wan'i wan'i'e
mav	Nimo pyi te uruikuap kahato yne tawa
mav	puo ewaku hap mehĩ e.
mav	Mi'i hawyi waku ewei'a­tu­po­'oro
mav	ehetu­'i­saria uiwywo uhetawa
mav	Sesareia kape mekewat Pauru mi'a­parap
mav	ko'i moherep itotiat hamo mehĩ'in e.
mav	Pauru yt naku i pote ti aru waku
mav	wati­'a­piheg kahato itote uhetawa
mav	Sesareia pe e tawa Ieru­sarẽi miaria
mav	Ta'i uru'y­wania Iuteuria 12 ywania
mav	urutu­kup­te'en are mi'iria timohey
mav	kahato Tupana e hap —
mav	Woro­ho­'o­moieĩ­ne'en aru e hap
mav	i'ewyte uito atimohey kahato Tupana
mav	piat — Atimo­pakup i aru eipiit e
mav	hap uru'y­wania ewy e. Mi'i pote ti
mav	rat irania'in — Urutoria yt imohey i
mav	haria — Wãi'i­'a­tu'e uhepe at
mav	ka'ap e. Ma'ato ati'a­tu­mu'e te pote
mav	irania'in Iuteuria uipun neran ui'auka
mav	teran ehay pyi e. Morekuat Akipa e
mav	mesup ta'yn koitywy ti put'ok'e ra'yn
mav	Tupana piat — Atunug aru e hap.
mav	Ga'atpo toihep ta'yn gu'uro pyi
mav	Tosa­'yru sese ipiit wywo e. Mi'i ui'e
mav	hap monik hamo ui'auka teran mesup eipo
mav	wo uiwy­ria'in e Pauru.
mav	Mi'i hawyi urutuwat i ra'yn yara koro
mav	puo tawa Sitãu myi ma'ato wasere yt
mav	urupo­wyro i kahato. Uruowa kape pote
mav	urutuwat yi hit y'y py'a­setpiat
mav	Sipiri kape wasere re'ym me yity'ok og
mav	Mi'i pote woro­ho­'o­nãpin ewehenuk
mav	to uheywyt'in are katu­pono mi'i
mav	ewetunug mote ehesaika i ra'yn e. Pywo
mav	ti rat — Yt uwe i eipe iku'uro
mav	meiũpe i'ewyte yt kat i ti aru haty
mav	ehete e Tupana uhepe ga'atpo e Pauru
mav	Mi'i hawyi i'atu­pohep teran ma'ato
mav	wãi yt eipohep tei'o i'atu'e
mav	ai'y­wania Iuteuria Humanu
mav	pore­kuaria pe ui'auka teran haype.
mav	Mi'i pote — Areto teran pyno morekuat
mav	koro Sesa kape waku apo uito sio yt
mav	kuap hamo are yn itote. Mi'i hawyi
mav	more­kuaria uipo­'oro meikowo
mav	ta'a­tu­'akag Sesa kape ui'e hap ewy.
mav	Mi'i pote uhehay irane ikoro wywo e.
mav	Ma'ato uiwetiat yn ahenoi morekuat Sesa
mav	pe e. Yt kat are'e i aru sa'ag ehetiat
mav	ui'y­wania i'ewyte yt kat are'e i
mav	ai'y­wania tawa Ieru­sarẽi piaria
mav	etiat ikoro pe e Pauru.
mav	Sa'a­wy'i Tupana to'e miwan me —
mav	Uimohey haria yn ni aru
mav	uimie­ha­kye­ra'at nuaria e. Mi'iria
mav	yn uimi­moieĩ­ne'en wuat'i e'at
mav	pianuaria e. Nimo pyi mesup te Tupana
mav	timoe­waku Tosa­'yru mohey haria yn.
mav	Pywo ti rat woro­ho­'onug eipe wakuap
mav	Ui'ewy uimohey hawyi e Tupana nimo te
mav	miwan me. Mesup te wy mio tã e —
mav	Uha'yru mohey haria yn
mav	ati'a­tu­moieĩ­ne'en wuat'i e'at pe
mav	e wuat'i ywania pe. Uiwy­ria'in pyno
mav	waku yne e'at watu­we­moheg ahepiat
mav	Iesui mohey hap ete. Imohey haria sese
mav	pe Tupana to'e — Uiwa­nẽtup hawe
mav	uipy'a pe eiperia yn wakuaria e.
mav	Irania'in ywania yt Iuteu ywania i yt
mav	ikuap i kahato Tupana wãi'e hap Musei
mav	mienoi ko'i wen ma'ato yt ikuap i
mav	pytkai ta'a­tunug kahato Tupana
mav	miky­'esat ko'i te'e­ru­wepyi wakuat
mav	nug haria tukup­te'en mote. Tupana
mav	miwan miat puretig nu kawiat ewywuat
mav	ta'a­tunug yt ikuap i pytkai.
mav	Katu­pono i'atu­wa­nẽtup hawe
mav	Tupana wo'o­nãpin hap ewywuat
mav	toĩne'en aikotã Tupana miwan miat
mav	ewywuat toĩne'en i'atu­py'a pe.
mav	Ta'a­tukuap kahato kat som waku kat
mav	som yt naku i hap ta'a­tukuap.
mav	Katu­pono mi'i e hap topy­hu'at yne
mav	miit'in me Tupana piat ainãpin hap
mav	ewywuat aiwe­wa­nẽtup hawe. Mi'i
mav	tupono wemõti haria wo
mav	te'e­ro­py­hu'at ra'yn yt
mav	ta'a­tunug Tupana piat
mav	i'atu­wa­nẽtup nãpin hap ewy i
mav	Miit'in auka sese haria wo
mav	te'e­ro­py­hu'at miit'in e. Aikotã
mav	miit'in ihyha kahato rakaria ewy
mav	te'e­ru­weput meremo irania'in
mav	atu'uka hamo hap ewy. Aikotã awyato
mav	tikat yty tomi'u wo ta'a­tukat miit'in
mav	Ma'ato irania'in mesu­wa­ro­tiaria
mav	— Watunug yne Tupana wãi'e hap hawyi
mav	waku pe ra'yn watoĩ­ne'en Tupana
mav	wanẽtup hawe e haria heso rakaria
mav	tukup­te'en Tupana wanẽtup hawe.
mav	Pywo ti rat yt kat i Tupana mohey hap
mav	aikai pytkai watunug aha'a­se'i Musei
mav	mimo­herep Tupana e hap hawyi yt naku
mav	i te rat watoĩ­ne'en Tupana wanẽtup
mav	hawe. Kat pote yt uwe i aito Musei
mav	miwan miat nug yne haria. Yt karãpe i
mav	Tupana to'e — Ewetunug yne waĩ'ui'e
mav	Musei piat pote waku pe eweipy­hu'at
mav	uiwa­nẽtup hawe yt e i. Ma'ato mio
mav	tã e Tupana pote yt uwe i aito waku pe
mav	wato­py­hu'at Tupana wanẽtup hawe
mav	yt uwe i aito toran Tupana e hap nug
mav	haria pote. — Waku pe ereĩne'en
mav	uimohey hat en mote e Tupana. Yt
mav	karãpe i ma'ato Tupana to'e i Aparãu
mav	me — Etunug yne ui'e hap ko'i mi'i
mav	pote ti aru waku pe ereĩne'en
mav	uiwa­nẽtup hawe yt e hin i. I'ewyte
mav	mio tã yt e hin i ahepe. Ma'ato Tupana
mav	to'e irania'in e hap ewy pote —
mav	Etunug yne Musei wãi'e hap pote ne'i
mav	ti aru uiwa­nẽtup hawe waku pe
mav	ereĩne'en e pote yt uwe i aitoria waku
mav	pe watoĩ­ne'en Tupana wanẽtup hawe
mav	katu­pono aitoria i'aparap yne haria
mav	katu­pono yne aito wati­'a­parap i'e
mav	hap ete. Ma'ato mi'i pytkai yne aito
mav	Tupana mipoi­tyro ko'i watoĩ­ne'en
mav	katu­pono wato­mohey Tupana Aparãu
mav	Sa'a­wy'i sese ti aha'a­se'i pot
mav	Ãtãu yt topy­hu'at hin i Tupana ehay
mav	upi. Tuwepyi toi'a­parap. Mi'i hawyi
mav	imẽpyt'in hemia­ri­ru'in typy'i
mav	kahato i'ewywuat haria tukup­te'en
mav	i'atu­sai­pe­piaria pote
mav	ta'a­tu­'ywot ewy. Mi'i turan
mav	put'ok'e Wẽtup Ok Miit inug yne
mav	Tupana miky­'esat ok tã nakat. Mi'i
mav	Miit Ãtãu ewywuat ma'ato Tupana
mav	miky­'esat ewywuat nug hat. Mi'i pote
mav	koitywy Tupana to'e kuap Tosa­'yru
mav	mohey haria pe — Eipe waku kahato
mav	Sa'a­wy'i yt naku i nug haria wo
mav	kahato wato­py­hu'at at ka'ap yne
mav	minug ete. Aiwe­kaipyi miit ewy
mav	watunug sa'ag. Aiwe­mi­ky­'esat
mav	sa'ag nakat ewy yn watunug. Sa'ag yt
mav	nakuat i aito hap ewy watunug.
mav	Sa'a­wy­'iwuat miwan wãi'e ahepe
mav	aimu'e pytkai yt watunug i — Yt
mav	etunug nei'o mi'i hap e waku mi'i hap
mav	etunug e. Mi'i hawyi aiwe­pywiat
mav	aiwa­nẽtup hawe — Atunug aru
mav	wato'e wen ma'ato mi'i hawyi aipiit
mav	miky­'esat e hap upi watuwat mekewat
mav	— Hẽto e waku etunug epiit
mav	miky­'esat sa'ag hap ok tã e
mav	sa'a­wy'i ahiag ahepe. Mi'i hawyi
mav	aiwepyi watunug sa'ag Tupana ete.
mav	Watikuap pytkai ai'a­piheg hap
mav	topy­hu'at aru hap pytkai watunug
mav	aiminug sa'ag etiat hap kaipywiat.
mav	Aiku­'uro hap kape yn aipotpap sa'ag
mav	sa'up watum yne hap ewy.
mav	Ma'ato Aipo­typot Iesui Pã'ãu wakuat
mav	wo aipyt'at pote aipiit miky­'esat
mav	sa'ag hap iku'uro rakat ewy topy­hu'at
mav	katu­pono aipã'ãu moieĩne'en wuat'i
mav	e'at piat hap toĩne'en ahete. Aipiit
mav	iku'uro aru irania'in ewy katu­pono
mav	sa'a­wy'i watunug neran sa'ag yn mote
mav	Tupana Pã'ãu wakuap aimoe­saika
mav	kahato ahã'ãg hap akit hamo Iesui
mav	mieha­kye­ra'at ko'i pote.
mav	Uiwy­ria'in Iuteuria ywania uhehay
mav	teran eiwywo uimiwan me mesuwe. Eiperia
mav	ti uheinyt'in ko'i i'ewyte
mav	uheyke­'et'in ko'i are. Uito ti Pauru
mav	eheywyt eikywyt sese ewy areĩne'en
mav	katu­pono aha'a­se'i pot Aparãu mote.
mav	Ma'ato Iuteuria Tupana mi'ai­roria
mav	sa'a­wy­'i­wuaria Tupana ywania sese
mav	tikat kahato mesup wẽtup mu'ap Tupana
mav	kapiat yt Iesui upi i.
mav	Ta'a­tu­ky­'esat kahato — Waku
mav	kahato eipe e hap Tupana wanẽtup
mav	hawiat hap. Mi'i hawyi mio tã i'atu'e
mav	— Pyno waku watunug kahato toran
mav	Tupana wãi'e hap ainãpin hap ko'i
mav	Musei mienoi ko'i hawyi waku pe
mav	watoĩ­ne'en Tupana py'a pe i'atu'e
mav	kahato to'ope. Mi'i hawyi ma'ato
mav	ta'a­tuiã'ãg inug hap ete at ka'ap
mav	hawyi yt kat i mu'ap ta'a­tu­puẽti
mav	Tupana kape yt ta'a­tukat i Iesui
mav	mohey hap upi hawyi.
mav	Pyno Aito Tupana mohey haria
mav	wato­py­hu'at aiky'e hap kaipyi hawyi
mav	Tupana mowa­kuaria watoĩ­ne'en.
mav	Koitywy aimikuap mu'ap Tupana kapiat
mav	Iuteuria ywania tikat kahato. Isareu
mav	ywania tiky­'esat kahato Tupana piat
mav	— Waku eipe e hap ma'ato mi'iria yt
mav	ipuẽti i katu­pono te'e­ru­wepyi
mav	ta'a­tunug Tupana kapiat yt mu'ap i.
mav	Mi'i pytkai Tupana to'e kahato i'atuepe
mav	— Uha'yru mohey hap upi ro uipuẽti
mav	e ma'ato yt i'atu'e Tupana ihay at
mav	ka'ap pytkai. Meiũran
mav	te'e­ru­we­wau­rehik ta'yn ma'ato
mav	kurin kurin ipuẽti ui'y­wania
mav	Iuteuria kawiat. Ta'i imi'ai­roria yn
mav	Uheywyt'in uheyke­'et'in uheinyt'in yt
mav	ahewaku hin pytkai i Tupana aiky'e —
mav	Yt ati'a­tu­'a­piheg teran i mi'iria
mav	e tuwepe ahetiat pe. Tupana
mav	mi'a­tu­ky'e eipe pote ahẽtup ehepe
mav	uheyke­'et'in uheinyt'in Iesui mohey
mav	haria Tupana eiky'e pote ewetum no
mav	eipiit tope eweikup­te'en kahato
mav	imõtypot haria wo. Aikotã
mav	sa'a­wy­'i­wuaria ti'auka
mav	ta'a­tu­hũria Tupana mõtypot hamo
mav	hap ewy waku ewetum eipiit Tupana kape
mav	Tupana potpap nug hamo. Waku eheĩne'en
mav	hap imiky­'esat ewy imõtypot hap yn
mav	topy­hu'at. Waku eipiit pyi tuwẽtem
mav	sehay Tupana mõtypot hap yn Tupana
mav	ewaku hap ok tã aikotã waku watunug
mav	hap ewy. Aika­'iwat wakuat kahato pote
mav	waku wato­py­hu'at heropat sese haria
mav	Kat pote wati­'a­tu­ky'e irania'in
mav	aiwe­ky'e hap ok tã mote yt karãpe i
mav	wati­'a­tu­ma'at reran aimi­ky'e
mav	kahato haria. Yt karãpe i wo'o­ma'at
mav	haria wo wato­py­hu'at Tupana piat
mav	ainãpin hap koro — Ewei'a­tu­ky'e
mav	irania'in eiwe­ky'e hap ok tã e hap
mav	nug hawyi. Wo'o­pot­ky'e hat wo
mav	watoĩ­ne'en hawyi yne ainãpin hap
mav	Tupana miky­'esat ko'i nug haria wo
mav	Yt karãpe i Ai'akag Iesui
mav	tuwe­mo­wepit hap kat hano toĩne'en.
mav	Ta'i Aika­'iwat Tupana mowepit hap
mav	ko'i yn toikat. Sa'a­wy'i mio tã e
mav	miwan me — Sa'a­wy'i to'o­ky­ry'i
mav	kahato eete Tupana hawyi uipo­'oro
mav	i'atue­ha­kye­ra'at hamo. Mesup
mav	i'atuehay sa'ag kahato topy­hu'at
mav	uhete e. Yne miit'in sehay sa'ag Tupana
mav	piat hap topy­hu'at uhete e Iesui
mav	e'yianmete miwan me Tawi wepy hawe 69.9
mav	pe. Mi'i hap ewy waku po'og
mav	wati­'a­tu­mo­wepit irania'in
mav	watu­we­mo­wepit hap kai.
mav	Tupana ereĩne'en kahato o Huma­nu'in
mav	wywo Esa'yru mohey haria itotiaria
mav	powyro hamo ereĩne'en. Iwese rakaria
mav	wo yne o etunug mi'iria katu­pono En
mav	wo'o­wese hap hanuaria nug hat kahato.
mav	Etunug o mesuwat uimiẽtup ewy Tupana
mav	are'e mesuwe eika­wiano. Uito Pauru.
mav	Waku ra'yn ui'e hap ehowawi Iesui mohey
mav	haria yi Humanu wanuat rotiaria.
mav	Eweikuap apo kat pote Tupana ti'aro
mav	temiit'in no paa'e haria. Pyno ahenoi
mav	teran ehepe. Tupana ti'a­tu­'aro
mav	temiit no miit hit ko'i katu­pono yt
mav	toiky­'esat aru atipy pe
mav	tuwe­mo­wato rakaria. Yt toiky­'esat
mav	itote — Uito po'og uhewaku torania
mav	kai pote Tupana ui'airo temiit no e
mav	haria. Yt toiky­'esat i itote — Uito
mav	po'og pote Tupana ui'airo sa'a­wy'i
mav	tehay moherep hamo e haria katu­pono
mav	mio tã e haria Tupana mõpy­'ahak
mav	haria tukup­te'en e.
mav	Eimu'e haria ti ai'yat nug haria ewy
mav	tukup­te'en. Toĩne'en ai'yat nug kuap
mav	kahato haria ewy mi'iria ai'yat nug nu
mav	kawiat ewy iheg nakat nu Uru kawiat nu
mav	Parata kawiat getap nug haria ewywuat
mav	aimu'e hãpyk Tupana ehay sese etiat
mav	haria ewywuaria ma'ato irania'in aimu'e
mav	haria ai'yat nug haria yt iheg hin i
mav	nug hap ewy tutunug. Yt toĩne'en mot'i
mav	hin i i'atu­minug ko'i nupi'a mi'u wo
mav	hap ewy ta'a­tunug ai'yat ikaha wen
mav	ma'ato meremo yt ikahu i hap ewy
mav	topy­hu'at. Mi'iria ta'a­tunug ai'yat
mav	meremo upip kawiat hawyi ikahu wen
mav	wẽtup ewaty hawyi hat'e hap ewy
mav	topy­hu'at. Mi'iria ewywuat aimu'e
mav	ta'a­tu­wa­nẽtup hap kaipyi aimu'e
mav	yt Tupana ehay sese kaipyi hin i aimu'e
mav	hawyi wato­mohey i'atu­wa­nẽtup
mav	hawyi meremo waku ma'ato wẽtup ewaty
mav	hawyi ai'yat nem nakat hap ewy
mav	Ma'ato ara'aipok irane te Tupana tum
mav	mu'ap uhepe hawyi. Areĩne'en
mav	eipy­'a­setpe hawyi atikat
mav	eipy­'a­setpiat haria tukup­te'en.
mav	Mi'i hawyi atikuap irane uwe uwe
mav	eipy­'a­setpe Tupana mõtypot haria
mav	Tupana tihep Aika­'iwat Iesui gu'uro
mav	pyi. Mi'i hap ewy aito aihep gu'uro pyi
mav	Uiwy­ria'in uheinyt'in yt naku i aheko
mav	waku rakat watoiat katu­pono
mav	sa'a­wy'i Tupana aikaykay tuwe­wawi
mav	turan ai'y­wania eko waku aheko waku
mav	i'atu kahato aiminug waku hap ewy. Yt
mav	naku i watoiat ai'y­wania eko
mav	wati­mohey Iesui hawyi. Mi'i pote waku
mav	watoĩ­ne'en ne aheko wakuap nug haria
mav	wo Iesui wati­mohey hawyi.
mav	Uito ti Pauru eimu'e hat Iesui etiat.
mav	Mi'i hawyi tuwat yahig sakpo.
mav	I'atu­mi'u wuat man atipy piaria mi'u
mav	toĩne'en itote. Te'e­renuk kahato yne
mav	e'at Tupana miium man ete.
mav	Uito Pauru arewy­'inug neran yne
mav	uiminug wakuap mo yn.
mav	Mi'i pote i'atu kahato
mav	eipy­'a­set­piaria i'ahu rakaria wo
mav	ipiit perup takaria wo get rakaria wo
mav	tukup­te'en itote Iesui suu etiat
mav	weky­ry'i haria eweikup­te'en mote.
mav	Karãpe wẽtup ahaga ete haty ra'yn
mav	hawyi torania aipiit ete ra'yn haty.
mav	I'ewyte karãpe ahaga wẽtup ok
mav	timõ­typot — Ikahu kahato eha e hap
mav	ewywuat hawyi 'i hawyi aipiit yne ra'yn
mav	Ma'ato yt watikuap i yt i'ywania i aito
mav	pote. Mi'i hawyi karaiwo ewy
mav	wato­py­hu'at yt ipusu kuap haria
mav	Uiwy­ria'in tawa Kurintiu piaria pyno
mav	mesup uito Pauru ahenoi teran po'og
mav	mekewat sa'a­wy­'iwuat uimienoi
mav	hãpyk takat sehay etiat. Sa'a­wy'i
mav	ui'e hap eweimohey haty wo hap ahenoi
mav	ira'yn teran ehepe. Ui'e hap
mav	sa'a­wy­'iwuat ewy yt atiky­'esat i
mav	eweiwaure katu­pono mi'i wato­mohey
mav	mot'i hawyi Iesui mohey haria sese
mav	Yt karãpe i aiku­'uro hawyi
mav	watoĩ­ne'en mote yt kat hamo i uito
mav	ati'a­tu­mu'e at ka'ap wanĩ­kaptia
mav	ui'auka teran haria. Uiwy­ria'in pywo
mav	ti woro­ho­'o­ky'e eipe uimo­wepit
mav	haria eipe. Mesuwe uimohan haria
mav	tukup­te'en. Yt ta'a­tu­ky­'esat i
mav	uhehay Iesui etiat hap wote ui'auka
mav	teran. Ma'ato mi'i hap ahenoi teran
mav	ehepe katu­pono aito wẽtup miit ewy
mav	Iesui mohey haria aito pote
mav	woro­ho­'o­ky'e haype.
mav	Pyno o yne torania mytu'u e'at pe waku
mav	eiwa­nẽtup o ga'atpo 6 e'at eipotpap
mav	gosap hap kape aikotã aikotã Tupana
mav	eiky'e hap tutum hap kape aikotã
mav	eipo­wyro hap kape. Mi'i hawyi kat
mav	ko'i kat ko'i Tupana tum ehepe mekewat
mav	6 e'at piat hawyi waku mi'i o
mav	eweipat'ok ehekat hawyi ewetum ne'en
mav	ne'i Tupana pe aikotã Tupana tum ne'en
mav	ne'i tegyi'at hap ewy. Aikotã
mav	aipoi­tynug kahato hap kaipywiat hap
mav	ewy waku watum. Mi'i hawyi etioto o
mav	emiium Tupana mõtypot yat kape hawyi
mav	etoiat emiium itote imõtypot hamuat.
mav	Torania eimiium eypa­rakai tote hawyi
mav	waku wati­po­'oro mi'i Iesui mohey
mav	haria satek takaria tawa Ieru­sarẽi
mav	piaria powyro hamo Iuteuria powyro hamo.
mav	Ma'ato urusa­ty'i saty'i turan Tupana
mav	uruka­wiano urusa­ty'i saty'i hap ok
mav	tã. Mi'i pote po'og hesaika rakaria wo
mav	uruto­py­hu'at eipo­wyro hamuat
mav	ehepiat ho'opot hap ete. Mi'i hawyi
mav	karãpe ehaty'i haty'i Iesui mohey
mav	haria eipe pote mi'i hawyi uruepiat
mav	ho'opot hap kape eiwa­tetup yn na'yn.
mav	Mi'i hawyi — Waku waho­'opot aimu'e
mav	haria ewy ewei'e eiwe­wawi. Mi'i hawyi
mav	wẽtup miit piit ewy yn ho'opot haria
mav	wo watoĩ­ne'en are. Mi'i pote
mav	watikuap yne ho'opot hap ko'i are. Mi'i
mav	hawyi wahupit kuap yne are. Mi'i hawyi
mav	yt uwe i aito imohey hap atoiat haria
mav	ahaty'i haty'i kahato pytkai.
mav	Itote turan atikat kahato aheywyt Titu
mav	katu­pono atikuap teran iwẽ pyi
mav	aikotã aikotã eweikup­te'en hap
mav	ko'i. Atikat at ka'ap ma'ato yt
mav	atipuẽti i hawyi ui'arot kahato
mav	areĩne'en itote. — Kat pote yt tut i
mav	Titu are yn uiwepe. Mi'i hawyi are'e
mav	itotiaria pe — Pyno areto ra'yn yi
mav	Masẽ­tunia kape are mi'i hawyi areto
mav	Tupana Pã'ãu eiam kahato aito. Mi'i
mav	pote ahesaika kahato Tupana ehay
mav	moherep hamo. Pyno yt ahesaika hin i
mav	pytkai ahehay Iesui etiat hesaika
mav	kahato katu­pono aito heiam yi kawiat
mav	ewywuat wato­py­hu'at pytkai Tupana
mav	Pã'ãu aipyt'at nug kahato. Mi'i hawyi
mav	woity rakat mehit rakat ko'i kawiat
mav	ewywuat wato­py­hu'at. Mi'i hawyi
mav	meremo miit'in tikuap ahesaika hap
mav	toĩne'en Tupana Pã'ãu kaipyi hap yt
mav	aipiit yi kawiat kaipyi i.
mav	Pyno yne yne ipakup ta'yn katu­pono
mav	Tupana aimo­pakup i ra'yn.
mav	Aiwo­'o­wy­'inug Tupana wywuat hat
mav	Aika­'iwat Iesui. Aika­'iwat ewywuat
mav	koitywy watoĩ­ne'en.
mav	Wato­'o­wy­'inug na'yn ahehay wo.
mav	Mi'i hawyi mehĩ Titu urumu'e kahato
mav	— Waku kahato mi'iria e ehetiat.
mav	Uipo­wyro kahato mi'iria e.
mav	Ta'a­tu­ky­'esat kahato Tupana ehay
mav	e ehetiat tohenoi. Ta'a­tukuap emiwan
mav	hawyi paa'i­'a­tu'e ta'a­tu­minug
mav	sa'ag ete e Titu uhepe. Uruiky'e kahato
mav	te Pauru i'atu'e uhepiat pe. Mi'i hawyi
mav	urumo­wepit kahato mio tã mehĩ Titu
mav	henoi ehetiat hawyi. Pyno typy
mav	urumo­wepit hap mehĩ Titu put'ok'e
mav	hawyi tohenoi waku kahato ehetiat hawyi.
mav	Iwato kahato aimiium urutioto. Mi'i
mav	pote urutioto meiũwat miit eimi­'airo
mav	miium ko'i ereto hamo. Yt urutioto
mav	teran i katu­pono yt uruiky­'esat i
mav	kahato irania'in to'ope — Meiẽ
mav	Pauru iho'osat aimiium ko'i mu'ap upi
mav	tawa Ieru­sarẽi kapiat
mav	aimi­po­'oro ko'i e hap yt
mav	uruiky­'esat i. Mi'i pote eimi­'airo
mav	Uiwy­ria'in yt eweiken'ẽ uipupiat
mav	hamuat i pote mesuwat miwan
mav	atipo­'oro. Yt atipo­'oro mesuwat
mav	miwan ma'ato ehowawi miit'in mohit
mav	Uito yt mi'i tã hin i areĩne'en
mav	eipy­'a­setpe turan. Eimõ­typot hat
mav	areĩne'en. Woro­ho­'o­mõ'ẽ
mav	aikotã eiwy sese ewy. Mi'i pytkai
mav	uimohit uhehay ete. Yt karãpe i atunug
mav	kuap i'atu­minug ehetiat ewy. Uhesaika
mav	hap yt put'ok'e i mi'i sa'ag nug hamo.
mav	Yt te'e­ro­ken'ẽ hin i
mav	te'e­ru­we­mõ­typot hamo. Pyno
mav	ahã'ãg i'ewyte uhewaku hap moherep
mav	Sa'a­wy'i atipo­'oro mehĩ Titu
mav	ehowawi wẽtup ok imohey hat wywo.
mav	Mi'i hawyi tuwat ra'yn eiky'e haype. Yt
mav	karãpe i mehĩ Titu ehekat
mav	toiky­'esat. Katu­pono mehĩ Titu
mav	hawyi uito urutu­kup­te'en wẽtup
mav	miit ewy yn urutu­kup­te'en wẽtup
mav	wanẽtup hap yn uruto. Uito
mav	woro­ho­'o­ky'e i'ewyte mehĩ Titu
mav	eiky'e aikotã woro­ho­'o­ky'e hap
mav	ewy te eiky'e. Uhaipepiat sese mi'i.
mav	Uheko ewy te i'ewyte mi'i yt karãpe i
mav	Ta'i yt miit'in miium uhepiat i ti yt
mav	miit'in mienoi uhepiat i i'ewyte yt
mav	miit'in mimo­herep uhepiat i ma'ato
mav	mekewat Aipo­typot Iesui mimo­herep
mav	uhepiat ahenoi are. Yt atikuap hin
mav	turan i Iesui tomo­herep tehay wakuap
mav	sese uhepe towẽ pyi sese uimu'e are.
mav	Iesui mohey hap kaipyi yn ni
mav	aheha­kye­ra'at hap toĩne'en uhyt
mav	are. Waku kahato watunug yne Tupana
mav	piat ainãpin sa'a­wy­'iwuat hap ko'i
mav	wen ma'ato mi'i ko'i nug hamo yt
mav	watu­we­ha­kye­ra'at kuap i mehĩ
mav	are. Ma'ato wato­mohey aheko
mav	aheha­kye­ra'at kuap pote ho'o­wasat
mav	rakaria sese wo i ra'yn watoĩ­ne'en
mav	Aito miit'in aiwo­'o­'ewy wẽtup
mav	miit yn watoĩ­ne'en. Wẽtup miit set
mav	wywo wato­py­hu'at Iesui mohey hat
mav	set wywo watoĩ­ne'en mio.
mav	Aiwe­set'ok hawyi aikotã Iesui ewy
mav	Mi'i tupono uiwy­ria'in aito ti
mav	watu­kup­te'en Tupana sa'y­ru'in wo
mav	Tupana saki­'yt'in no to'e Tupana
mav	Aparãu me hap ewy Isaki piat — Atum
mav	Uiwy­ria'in Karãpe wẽtup ok yt naku
mav	i i'aparap hap inug mi'i pote waku
mav	wẽtup ok toto Tupana Pã'ãu sehay
mav	wywo i'aparap hat nãpin perup'i wuat
mav	hamo. Mi'i hat wyti waku kahato inug
mav	ma'ato waku mi'i rokirẽ tuwe'eg wo
mav	ra'yn toĩne'en tepiat i'aparap hap
mav	pupi irania'in nãpin rokirẽ.
mav	Pyno to'iro watu­wehum Tupana kape
mav	katu­pono aito ti irania'in e'yianmiat
mav	imohey haria irania'in e'yianmiat
mav	watunug Iesui Aipo­rekuat no. Waku
mav	kahato wato'e aiwo­'ope mi'i hap ete
mav	ma'ato meiũran aru i'atu kahato
mav	ahaipe­piaria Iesui mohey haria
mav	tukup­te'en kahato Tupana mõtypot
mav	wuat'i e'at piaria. Waku kahato are.
mav	Sa'a­wy'i areto eimu'e hamuat hap e'at
mav	pe eipe yt Tupana mẽpyt'in hin i. Yt
mav	eweikuap hin i mekewat e'at pe Tupana
mav	sese yt kuap i haria eipe ma'ato mesup
mav	Tupana etawa piaria ewy ra'yn
mav	eweikup­te'en. Mio Tupana sa'y­ru'in
mav	no saki­'yt'in no ra'yn
mav	eweikup­te'en. Koran Tupana yat piaria
mav	wo ra'yn eweikup­te'en imẽpyt'in no
mav	Wẽtup yn ni Ai'ywot Atipy piat. Mi'i
mav	ti Tupana wuat'i miit'in nug hat. Mi'i
mav	ti Ai'akag Koro wo toĩne'en e. Wẽtup
mav	yn Ahetu­pana. Tupana ti toĩne'en
mav	ahepuo ipotpap nug hamo. Mi'i pote aito
mav	wato­py­hu'at ipiit ewy miit'in sem
mav	Aikotã Aipo­typot Iesui aiky'e kahato
mav	sa'a­wy'i aiky'e kahato te. Aiky'e
mav	kahato hawyi aiky'e hap upi iku'uro.
mav	Tutum na'yn heĩne'en hap aika­wiano
mav	hap aikotã sa'a­wy­'i­wuaria tum
mav	ta'a­tu­hũria aria pe Tupana mowepit
mav	hamo. Mi'i hap ewy iku'uro aria'yp
mav	posak ete aiky'e kahato haype. Aiky'e
mav	sese hat Iesui pote iku'uro ai'a­piheg
mav	hap u hamo. Mi'i pote aikotã aiky'e
mav	hap ewy waku wati­ky'e irania'in
mav	Pyno mio tã to'e Tupana miwan me —
mav	Karãpe ihainia ihary'i to'o­kyi'at
mav	hap hawyi topy­hu'at wẽtup piit
mav	kawiat yn na'yn topy­hu'at typy ok
mav	miit pytkai e. Niatpo hap tohenoi
mav	mesuwe ma'ato wato­mohey Iesui hawyi
mav	aito yne wato­py­hu'at Iesui ehary'i
mav	ewywuat. Mi'i iã'ãkap tohenoi ihay
mav	Pywo uiwy­ria'in karãpe ahẽtup
mav	Tupana pe eipoi­tyro hamuat hap mi'i
mav	turan uiwepit kahato hap wywo ahẽtup
mav	Yt erewa­nẽtup ka'ap tei'o
mav	eimi­ky­'esat nug hap kape
mav	eimi­ky­'esat ko'i ete. Po'og waku
mav	watu­wa­nẽtup at ka'ap irania'in
mav	miky­'esat nug hap ete.
mav	Uito ti Pauru Iuteu sese uito. Ta'i
mav	uito ui'y­wã'ĩ 8 e'at hawyi
mav	ta'a­tutek uhemusin ãpy sokpe
mav	uru'y­wania Iuteu eko ewywuat. Atunug
mav	yne ui'y­wania eko ko'i ma'ato mi'i
mav	ko'i yt uheha­kye­ra'at hin i. Mi'i
mav	pote atikuap kahato uipy'a pe aiminug
mav	aheko ko'i yt aheha­kye­ra'at kuap i
mav	ma'ato tukup­te'en eipy­'a­setpe —
mav	Watunug Iuteuria eko hawyi
mav	aheha­kye­ra'at Tupana e haria. Mi'i
mav	pywo pote uito po'og Tupana
mav	mieha­kye­ra'at mi'iria kai
mav	katu­pono atunug yne mi'i ko'i ma'ato
mav	Ma'ato yt uiwe­kaipyi i tut uhesaika
mav	hap ma'ato Aipo­typot Iesui kaipyi
mav	atipuẽti. Mi'i ti kat e hap kat e hap
mav	etiat — Uimoe­saika hap wuat'i etiat
mav	kuap hap ete uimo­wa­tetup are Tupana
mav	pe. I'ewyte waku kahato eipe mi'i e hap
mav	Pyno aito wẽtup yn imiky­'esat
mav	ewywuat Tupana wywo Ha'yru wywo
mav	Ipã'ãu wywo wato­mohey Ha'yru hawyi.
mav	Ma'ato aito yt i'atu­'ewy i. Iesui sat
mav	haria kahato aito. Mi'i Miit yn
mav	Ai'akag. Aipiit tuwehik kahato Ai'akag
mav	Iesui wanẽtup hap upi. Ahãtikag
mav	i'ewyte apy'yha aipu'i hawyi aipe hawyi
mav	ahaga ko'i to'osat kahato Ai'akag Iesui
mav	wywo hawyi aipu'i apy'yha wẽtup piit
mav	yn wato­py­hu'at. Mi'i hap ewy
mav	watoĩ­ne'en Iesui wywo wẽtup piit
mav	ewy. Iesui ti Ai'akag. Aito ipiit ewy.
mav	Ai'akag kaipyi aipiit ihãite
mav	tuwe­motag. Ma'ato mi'iria — Uruto
mav	po'og eikai e haria — Uruto ti
mav	ei'akag e haria mi'iria. Yt
mav	ta'a­tu­ky­'esat i Iesui
mav	ta'a­tu­'akag wo are. Ma'ato aito
mav	Iesui mohey haria watu­kup­te'en.
mav	Ta'i Iesui piit iaga ewywuaria aito.
mav	Mi'i pote aipiit tuwehik kahato Ai'akag
mav	Urutu­we­ha­kye­ra'at uruto waku
mav	nug haria pote i'atu'e sa'ag ma'ato —
mav	Aito Iesui mieha­kye­ra'at haria
mav	wato'e. Tupana esaika hamo yn
mav	aimo­hãpyk kuap wato'e.
mav	Ga'i­waria Iesui mohey haria waku
mav	watum aipotpap nug haria pe sa'up waku
mav	hap ewy i'atu­potpap hap ok tã. Waku
mav	watum sa'up aikotã miit hãpyk takat
mav	tum hap ewy aikotã miit hegyi'at rakat
mav	ewy. Mi'i pote waku wati­mõ'ẽ
mav	hãpyk ahemiit'in me ahekat katu­pono
mav	atipy pe toĩne'en Aika­'iwat koro
mav	ga'i­waria aito mesuwe pytkai.
mav	Uiwy­ria'in eweikuap ta'yn aikotã
mav	uhepiat eimu'e hap tuwenug kahato
mav	itotiat hap. Eweikuap ta'yn aikotã
mav	miit'in i'atupap kahato uimienoi upi.
mav	— Uru'ywot uruhẽtup Uruka­'iwat
mav	Iesui set upi etum o uruepe mu'ap
mav	mekewat Tesa­ro­nika kapiat uruwat
mav	hamo uruto'e Tupana pe.
mav	Iesui iku'uro ai'a­piheg hap u hamo.
mav	Mi'i tupono karãpe hut turan watuwat
mav	hupi sio watoĩ­ne'en map haria wo
mav	ra'yn mekewat e'at pe sio ahehãite te
mav	Mi'i tupono uruhẽtup kahato wuat'i
mav	e'at pe ehupi — Tupana uruiky­'esat
mav	hãpyk kahato gupte'en haria wo emohey
mav	haria tawa Tesa­ro­nika piaria
mav	uruto'e. Yt wẽtup ok i toĩne'en
mav	itote ewemõti ehay pupiat hat uruto'e.
mav	Etum i'atuepe esaika hap emiky­'esat
mav	wakuap yn nug hamuat hap uruto'e.
mav	Uru'ywot mi'iria Esa'yru mohey haria
mav	sese mi'i tupono po'og uruiky­'esat
mav	i'atue­hãite imohey hap etiat hap
mav	Mi'i tupono waku wãiwa­to'e iperup
mav	takaria pe. Aika­'iwat Aipo­typot
mav	Iesui yt tiky­'esat i sẽtup i
mav	sẽtup i e haria wo watoĩ­ne'en hap
mav	waku wato'e mi'i hat pe. Iesui
mav	tiky­'esat watoiat mekewat
mav	aipot­'e­re­mo­pusu hap hawyi waku
mav	aiwe­potpap aimo­sakup i hap
mav	aiwe­mo­sero hap kaipyi yn waku
mav	aimi'u ahekat toĩne'en waku wato'e
mav	I'ewyte waku wahẽtup Tupana pe —
mav	Eti'a­tu­po­wyro o urupo­re­kuaria
mav	uru'akag ko'i mesu­wa­ro­tiaria.
mav	Urupo­wyro kahato urutu­kup­te'en
mav	hap ete hamo meiũpe waku wahẽtup.
mav	Eti'a­tu­po­wyro uruieĩne'en hap
mav	wẽtup ehay yn hamuat. Yt karãpe i
mav	sa'ag uruete hamuat yt wẽtup ok i
mav	urupyhyp pyhyp wakuat nug hap ete
mav	emiky­'esat nug wuat'i puat hamo.
mav	Eti'a­tu­po­wyro more­kuaria
mav	tu'i­saria waku kahato wahẽtup
mav	Pyno koitywy Tupana Pã'ãu to'e kahato
mav	ahepe — Meiũran ikahuro hamo ti aru
mav	wẽtup ok wẽtup ok waure'e imohey
mav	tepiat hap ete. Mi'i hawyi ti aru
mav	mã'ãu sa'ag miat ta'a­tu­ma'at hap
mav	upi i ra'yn te'e­ro­py­hu'at.
mav	I'ewyte ahiag ko'i ehay enoi hap upi i
mav	ra'yn te'e­ro­py­hu'at e Tupana
mav	I'ewyte tukup­te'en irania'in hiwuria
mav	sa'a­wy­'ite Iesui mohey haria
mav	mi'iria wen ma'ato koitywy ahiagnia
mav	akag Satanai ehay upiat myhu'at haria
mav	Ta'a­tunug ta'a­tu­nãpin epiat hap
mav	pote ti aru hekat rakaria wo sese
mav	tukup­te'en atipy pe.
mav	Mi'i mienoi upi ti aho'opot te. Uipo'i
mav	po'i ra'yn haity wo wo'o­'auka hat
mav	ewy. Uito uipyhik kuap ma'ato Tupana
mav	ehay ti yt uwe i ipyhik kuap yt uwe i
mav	Ma'ato miit'in sa'ag nug haria
mav	wo'o­ma­'at'i ma'at'i haria ti aru
mav	po'og po'og tuwe­mo­herep.
mav	I'atu­minug sa'ag kaipyi meiũran
mav	po'og sa'ag te'e­ro­py­hu'at. Mi'i
mav	hawyi wuat'i ma'at hamo
mav	te'e­ro­py­hu'at. I'ewyte mi'i hawyi
mav	wuat'i miit'in ma'at hano
mav	Katu­pono sa'a­wy­'ite at yt kat i
mav	te turan to'e Tupana ahepe — Atum aru
mav	ehepe eheĩne'en wuat'i e'at piat
mav	hamuat e ti Tupana. Yt heso i ahete
mav	Tosa­'yru mohey haria pe. Mi'i hap yn
mav	wahe­katup aito mesup.
mav	Pyno uha'yru Titu uimienoi mesuwat
mav	uimiwan miat ehenoi yne Iesui mohey
mav	haria epotmu­'eria pe are. Aikotã
mav	wo'o­mu'e hat sese ewy
mav	eti'a­tu­nãpin Iesui ainãpin hap
mav	ewy. I'aparap hap etikuap hawyi
mav	wãi'ere o i'atuepe yt i'atu­mohit
mav	wywo tei'o ma'ato wãi'ere i'atuepe.
mav	— Ta'i Tupana wyti uipo­'oro meikowo
mav	ehepiat sehay wakuat Iesui etiat
mav	moherep hamo ere'e o i'atuepe. Uito ti
mav	ehehay­tuwy sese ere'e o epotmu­'eria
mav	pe Titu. Uito Pauru.
mav	Yt atipo­'oro teran hin i wen ma'ato
mav	atiky­'esat kahato uipo pe topy­hu'at
mav	katu­pono waku kahato uheropat uipyhik
mav	hawiat turan Iesui po'y­pywiat uipyhik
mav	turan. En yt uwe i meiũpe pote
mav	uheropat emiit Unesimu.
mav	Mi'i tupono waku aiwe'eg wo kahato to'e
mav	hap ete katu­pono koitywy Tosa­'yru
mav	wẽ pyi aimu'e ra'yn Tupana. Ha'yru
mav	piat aimu'e hap ti po'og atipy piaria
mav	wẽ pywiat kai. Mi'i tupono yt naku i
mav	kahato wato­'o­ky­ry'i
mav	aheha­kye­ra'at hat ete. Ma'ato yt
mav	watat i Ha'yru e hap hawyi watipun ne'i
mav	aheha­kye­ra'at hap hawyi aikotã
mav	aru. — Yt atiky­'esat i emiium Iesui
mav	ai'e hawyi aikotã aru. Ta'i yt kat i
mav	hin i aru wati­puẽti mu'ap Tupana
mav	kapiat mio tã ai'e hawyi. Ma'ato
mav	ai'a­piheg hap yn na'yn topy­hu'at yt
mav	watat i imiium hawyi. Sa'a­wy'i
mav	aheha­kye­ra'at hap ete aimu'e kahato
mav	Aika­'iwat Iesui. I'ewyte
mav	tosai­pe­piaria topot­mu­'eria
mav	kaipyi aimu'e kahato wy.
mav	Ta'a­tu­moheg kahato i'e hap torania
mav	Tupana piat ai'y­wania nãpin hap ewy
mav	woro­ho­'o­nãpin. Mio tã e Tupana
mav	sa'a­wy'i miwan me — Koitywy
mav	eweikuap uhehay pote yt eweikup­te'en
mav	nei'o ipy'ahak takaria wo uhehay ete e.
mav	Yt eweikup­te'en nei'o
mav	sa'a­wy­'iwuat uhehay pun haria wo
mav	aikotã eha'a­se­'i'in yahig notiaria
mav	ewy e. Uiwy­ria'in yt naku i
mav	wato­py­hu'at ipy'ahak Tupana etiat
mav	rakaria aha'a­se­'i'in
mav	Toho­'opot kahu hawyi. — Pywo sese
mav	hãpyk takat miit En e Tupana tope.
mav	Ewaku hap uiat ewy pote waku En yne
mav	miit'in Epa'i wo e. En ni mekewat pa'i
mav	wakuat sa'a­wy­'iwuat Meke­se­teki
mav	ewywuat e. Pa'i Meke­se­teki
mav	Saipe­piano Sese woronug En e
mav	Sa'a­wy'i ase'i Aparãu emiariru Irewi
mav	e hap het rakat toĩne'en ahepa'i koro
mav	wo. Mi'i hawyi yne Irewi saipe­piaria
mav	tukup­te'en ahepa'i wo. Mi'iria pe
mav	mesup watum aimiium ko'i Irewi
mav	saipe­piaria pe pa'i kororia pote
mav	Irewi saipe­piaria pote. Aikotã
mav	Tupana to'e hap ewy — Eho'oium o
mav	uhepe eimikoi hat ko'i wẽtup 10 rakat
mav	kaipyi pa'i koro Irewi saipe­piaria pe
mav	e hap ewy. Kat e hap kat e hap
mav	eimi­puẽti kaipyi eho'oium o uhepe
mav	wẽtup 10 piat e Tupana. Pyno mesup te
mav	aito Aparãu emiari­ru'in ko'i
mav	waho'oium ahekat pa'i koro Irewi
mav	saipe­piaria pe. Ma'ato sa'a­wy'i
mav	Irewi tum tekat Pa'i Koro
mav	Meke­se­teki pe katu­pono Irewi
mav	e'ase'i Aparãu tum tekat Pa'i Koro
mav	Meke­se­teki pe pote Irewi tum wy
mav	tekat Pa'i Koro Meke­se­teki pe
mav	te'a­se'i Aparãu po wo tutum hap ewy.
mav	Mi'i pote Pa'i Meke­se­teki Saipepiat
mav	Iesui topy­hu'at po'og Ahepa'i Koro wo
mav	ahepa'i koro Irewi saipe­piaria kai
mav	katu­pono Irewi i'ewyte hum ha'up Pa'i
mav	Koro Iesui Meke­se­teki Saipepiat pe.
mav	Sa'a­wy'i Tupana to'e Musei pe —
mav	Atiky­'esat en miit'in wo'o­wese nug
mav	uiwywuat hap e. Mi'i hap ete Musei
mav	ipotpap kahato waku kahato ma'ato
mav	meiũran Tupana to'e tope — Atunug
mav	aru wẽtup ok Pa'i wo Esaipepiat e.
mav	Wẽtup ok ati'airo En ewywuat
mav	wo'o­wese hap nug miit'in wywuat hat
mav	e. Mi'i uhemiit sese e katu­pono Musei
mav	yt put'ok'e i wo'o­wese hap nug sese
mav	hamo. Mi'i pote Tupana tunug wẽtup ok
mav	i Musei ewywuat Pa'i Sese wo.
mav	Mi'i suu at hawyi toĩne'en mu'ap
mav	uimõ­typot yat atipy piat teke hamo.
mav	Mi'i hawyi uiwywo topy­hu'at Eipai
mav	Wato wo. Mesu­wa­rotiat miit'in minug
mav	ta'a­tupo wuat uimõ­typot yat pe i
mav	teke kuap ma'ato mesuwe atipy pe teke
mav	tosuu topo etiat wywo e Tupana ahepe.
mav	Ma'ato karãpe irania'in yt Iesui mohey
mav	i hat watoĩ­ne'en hawyi watikuap
mav	pywuat sehay yne Iesui etiat ne'i hawyi
mav	— Yt atiky­'esat i wato'e aipy'a pe
mav	mi'i pote yt kat i mu'ap ahepe atipy
mav	kapiat ma'ato ai'a­piheg hap kapiat
mav	mu'ap upi yn watuwat. Mi'i hawyi heremo
mav	kahato aiminug sa'ag Tupana pe yt kat i
mav	Iesui suu ahepiat aipiit aipiit
mav	i'aparap hap koho hap pote. Yt kat i
mav	ai'a­parap hap moweityk hamuat.
mav	Watipun na'yn Iesui mu'ap sese ra'yn
mav	watipun hawyi yne e'at pe ra'yn aimoma
mav	hap topy­hu'at mesuwe aimoma ne'i.
mav	Aimo­'a­kag'aia hap yn na'yn
mav	topy­hu'at. Aria kape areto uiminug
mav	sa'ag upi ai'e hap yn na'yn
mav	aiwa­nẽtup hawe. — Tupana
mav	ewanĩ­kaptia wuk hap kape yn na'yn
mav	aru areto ai'e hap yn na'yn
mav	aiwa­nẽtup hawe pote. Kat pote yt
mav	kat i wati­puẽti wẽtup mu'ap
mav	Tupana kape watipun na'yn Iesui hawyi.
mav	Sa'a­wy'i Aparãu Tupana hã'ãg
mav	kahato sio toimohey sio yt hap kuap
mav	hamo — Atiky­'esat eti'auka esa'yru
mav	wẽtup ok takat Isaki uimõ­typot
mav	hamo e Tupana Aparãu pe. Ma'ato
mav	yianmete Aparãu me — Esa'yru Isaki
mav	kawiat ti aru atunug yne esaipe­piaria
mav	e. Mi'i pytkai Aparãu toto tosa­'yru
mav	wẽtup ok takat auka hamo Tupana e hap
mav	— Uha'y­ru'in uhaki­'yt'in e
mav	uimi­ky­'eria kahato ti eipe uimohey
mav	haria ti eipe pote wãi nei'o are'e
mav	tuereto ehepe e Tupana ahepe. Aikotã
mav	aikotã ei'ywot ewy areĩne'en mi'i
mav	tupono woro­ho­'o­'a­piheg tuereto
mav	e. Uiano eweikup­te'en wuat'i e'at pe
mav	woro­ho­'o­'ahyk eimo­we'eg hamo e.
mav	Eiwe­hyt'ok uha'y­ru'in uhaki­'yt'in
mav	are aru ehepe mi'i pote
mav	woro­ho­'o­'a­piheg tuereto eiminug
mav	sa'ag po'ypyi Ei'ywot Uito pote e
mav	Waku wato'e — Pywo rat uipo­wyro
mav	kahato hat En Tupana mi'i pote yt
mav	areken'ẽ hin i Uipo­wyro kahato hat
mav	En mote waku wato'e. Uiwywo ereĩne'en
mav	mote aikotã aikotã sa'ag miit'in
mav	tunug uhetiat pytkai yt areken'ẽ hin
mav	i waku wato'e Tupana pe e morekuat Tawi
mav	Karãpe wato­mohey Iesui hawyi ho'opot
mav	kahato hap topy­hu'at ahete katu­pono
mav	irania'in yt imohey i haria yt
mav	i'atu­wese hin i ahete — Yt naku i
mav	kahato eipe i'atu'e ahepe. Mi'i hawyi
mav	aheha­ky­'e'i kahato hap toĩne'en
mav	ahete. Mi'i pote yt naku i
mav	aiwa­nẽtup hap yi kape are. Yt naku
mav	i watu­we­mõti imohey hap ete
mav	katu­pono Tupana wanẽtup hawe waku
mav	Ma'ato ahowawi Tupana iha'at kahato sio
mav	watunug imiky­'esat ewy sio yt hap
mav	kape yn. Tupana iha'at ahowawi sio
mav	wati­'a­tu­ky'e irania'in aiwe­ky'e
mav	hap ewy. Mi'i tupono waku
mav	wati­'a­tu­ky'e miit'in Iesui ewy.
mav	Waku aiwe'eg wo aiminug ko'i kai ahehay
mav	ko'i kai sio miit'in ky'e hap toĩne'en
mav	aikai Iesui miky­'esat ewy sio yt
mav	Iesui miky­'esat ewy i watunug hap
mav	Karãpe wato­'oe­ha­'y­wywi
mav	aiwo­'ope — Uito ti po'og eikai ai'e
mav	hap aipy'a piat kaipyi mi'i hawyi
mav	meiũran wanĩ­kaptia wo
mav	wato­py­hu'at itote hawyi
mav	aiwo­'o­ma­'at'i ma'at'i hap yt
mav	ikahu hin i rakat topy­hu'at
mav	aiwo­'opiat. Yt naku i are.
mav	Mi'iria sa'a­wy'i toko­ka'at ra'yn
mav	ho'opot hap sakpo. Mi'i tupono koitywy
mav	Tupana mi'a­tue­waku ko'i wo
mav	tukup­te'en eimi­'a­tu­mõ­typot
mav	no ra'yn tukup­te'en. Watikuap ta'yn
mav	ti aikotã nimo aha'a­se'i Io ho'opot
mav	pot'i kahato hap ma'ato yt toiwaure hin
mav	i Tupana mohey tepiat hap. Imohey mot'i
mav	hap po'og iwato ho'opot hap kai. Mi'i
mav	pote ho'opot kahato hap sakpo tokosap
mav	ase'i Io. Mi'i pote Tupana mipoi­tynug
mav	wo ra'yn topy­hu'at. Uiwy­ria'in
mav	Tupana tikuap kahato ahepiat ho'opot
mav	hap. Ta'i Aika­'iwat aiky'e kahato
mav	toha­ty'u kahato ahepiat ho'opot hap.
mav	Koitywy watikuap ta'yn mekewat sa'up
mav	iwato'in nakat kaipyi aheha­kye­ra'at
mav	hap. Ta'i Iesui Aipo­typot suu kaipyi
mav	yn aheha­kye­ra'at hap. Koitywy
mav	watikuap ta'yn Aika­'iwat iku'uro
mav	aikotã sa'a­wy­'i­wuaria ti'auka
mav	ta'a­tu­hũria Kuteiru hap ewy.
mav	I'atu­hũria ikahuria kahato rakat yt
mav	kat i ipiit ete sa'ag hap ewy ikytsig
mav	kahato rakat ta'a­tu­'auka Tupana
mav	mowepit hamo hap ewy Aika­'iwat
mav	Aipo­typot iku'uro. Mi'i hawyi huu
mav	ta'at yne itote Tupana kapiat
mav	aheha­kye­ra'at hap sa'up mo are.
mav	Ta'a­tu­mohit kahato Aika­'iwat
mav	Iesui ta'a­tuehay sa'ag wywo ma'ato yt
mav	kat i i toi'a­tu­wesat sa'ag. Yt
mav	toi'a­tu­poepyk hin i sa'ag wywo.
mav	Ta'a­tu­'ahyk ahyk Iesui turan
mav	ho'opot kahato tepiat turan yt kat e
mav	hin i i'atuepe — Meiũran
mav	woro­ho­'o­'ahyk eipe yt e i ma'ato
mav	to'e Tupana pe — Atikuap Papai
mav	aikotã aru uhewaku hap etimo­herep
mav	wuat'i ehamo. Ewẽ pyi yn waku uwe
mav	waku uwe yt enoi hamo. En yn etikuap e
mav	Mi'i pote toto toku­'uro hawyi aikope
mav	miit'in pã'ãu tukup­te'en hap kape
mav	wo'o­pyhyp hap kape toto toku­'uro
mav	hap totepyi mekewat Nu'e mimu­'eria
mav	mu'e hamo. Yt ta'a­tukuap i te iku'uro
mav	ta'a­tu­ka­wiano hamuat hap. Yt
mav	ta'a­tukuap i te pote toto. Mi'i pote
mav	koitywy iku'uro rakaria ikuap i'ewyte
mav	ihãite rakaria ikuap. Mi'i hawyi
mav	meiũran aru toi'a­tu­pat'ok uwe
mav	imohey haria uwe yt rakaria i. I'ewyte
mav	iku'uro rakaria ihãite rakaria Tupana
mav	Pã'ãu tomo­herep yne.
mav	Atiky­'esat kahato eipe Iesui kuap
mav	kahato haria wo eweikup­te'en. Ta'i
mav	eweikuap Aipo­typot Iesui hawyi Tupana
mav	tum ne'en ne'en ne'i tegyi'at hap
mav	ehepe. I'ewyte tutum wo'o­wese hap
mav	tutum yt kat sa'up i. Aipoi­tyro
mav	kahato Tupana tuwehay pyi. Iwese pote
mav	tutum yne ahepe. Tutum iwato kahato
mav	typy sakpo itote. Toimõ'ẽ kahato
mav	tegyi'at hap are. Tutum ahepe wuat'i
mav	tokuap hap Tosa­'yru kuap hap kaipyi
mav	tutum yne yne ahepe are.
mav	Ta'i atipy piaria ikahu rakaria hesaika
mav	kahato rakaria. Ta'i po'og hesaika
mav	mekewat eima'at haria kai wen ma'ato yt
mav	kat i sa'ag i'atu'e Tupana pe yt pywo
mav	piat i henoi haria ete.
mav	Uito ti Peteru Iesui potpo­'oro sese
mav	Sa'a­wy'i te ti ai'ewy kahato
mav	tukup­te'en tuereto aipy­'a­setpe
mav	ma'ato mesup ti ai'atoiat ra'yn. Tuwat
mav	yne ra'yn mi'iria. Tuwat ra'yn ahiag
mav	upi kat pote yt aimi­mohey ewywuat i
mav	mi'iria pote. Ma'ato aimi­mo­heyria
mav	pote ti te'e­ro­py­hu'at aiwywo.
mav	Mi'i pote ahok'iwat ra'yn.
mav	Wati­'a­parap Tupana pe hawyi
mav	watu­we­mõti i ra'yn ma'ato Tupana
mav	tikuap aiwa­nẽtup hap. Toikuap yt
mav	watunug neran i hap. Watu­we­mõti
mav	pytkai aiky'e te koran.
mav	Karãpeĩ wato­mohey kahato Iesui
mav	Tupana Sa'yru e hap mi'i hawyi Tupana
mav	aipo­wyro kahato miit'in miat ahã'ãg
mav	hap akit hamo. Mi'i hawyi po'og
mav	ahesaika watoĩ­ne'en i'atueko sa'ag
mav	Ma'ato — Tupana epowyro ere'e pote
mav	mi'i hawyi meiẽwat miit sa'ag ewy
mav	ra'yn iwy ok wo ra'yn erepy­hu'at.
mav	Ma'ato atipy piaria sura­ra'in akag
mav	Mikeu atipy kaipywiat yt tuwe­ky­ry'i
mav	hin i ahiag ete. Mi'i ti sa'a­wy'i
mav	Tupana tipo­'oro tesu­rara koro Mikeu
mav	atipy kaipyi yi kape Musei syp hamo
mav	ma'ato mu'ap upi ahiag tipyhyp teran.
mav	Mi'i hawyi yt kat e i Mikeu ahiag me
mav	ma'ato meremo tohẽtup atipy kape —
mav	Tupana meremo ro eti'akit ahiag
mav	katu­pono uipyhyp teran emiky­'esat
mav	nug hap ete e token'ẽ haype. Musei
mav	iku'uro hawyi ahiag tiky­'esat ipiit
mav	towanuat. Mi'i pote atipy kaipywiat
mav	surara akag Mikeu hẽtup meremo Tupana
mav	pe — Eti'akit ro ahiag Uika­'iwat
mav	mesuwe e. Eti'a­piheg no ahiag e yn.
mav	Yt to'e hin i — Woro'pun en yt e i
mav	ahiag me atipy piaria surara koro
mav	pytkai. Ma'ato toĩne'en
mav	aipy­'a­setpe miit'in yt imohey i te
mav	haria. Mi'iria to'o­ky­ry'i kahato
mav	Tupana ete i'ewyte ahiag ete i'ewyte
mav	torania akag ko'i ete sio tu'i­saria
mav	sio more­kuaria ete — Uruto ti po'og
mav	nakaria wo torania kai i'atu'e
mav	ta'a­tu­wa­nẽtup hawe.
mav	Mi'i hawyi mekewat aria ẽty ko'i
mav	py'a­setpe toĩne'en Aheyke'et
mav	to'e­wywuat sokpe i'ywop takat puo yi
mav	kapiat hap. Ipoti'a ete toĩne'en
mav	iwo'o­kytyt hap ewywuat hekat rakat
mav	Uru kawiat imehit rakat.
mav	Pyno koitywy Mana ewaire waire hap
mav	e'yni e'ahu hap eiam mo topy­hu'at e.
mav	Hary­poria yt we'eg i hat mio koitywy
mav	woro­'a­piheg epiat ho'opot hap mywo.
mav	I'ewyte ihainia'in etiat wema'at haria
mav	i'ewyte ati'a­tu­'a­piheg yne
mav	emo'ahu hap e'yni pe e. Torania
mav	emoewaire haria i'atu­'ahu emoewaire
mav	hap ta'a­tue­'yni pe uhepiat
mav	ta'a­tu­'a­piheg e'apiheg tuwywuat.
mav	Eiwo­'o­'e­wy­'ewy mot'i mana
mav	Iesapeu e. Ewetoiat eiminug sa'ag hawyi
mav	ewei'aipok to uhowawi hawyi waure wo
mav	areĩne'en ma'ato yt pote
mav	uimi­'a­piheg ko'i wo eweikup­te'en
mav	ehehatek hap sese topy­hu'at e. Iwato
mav	kahato ho'opot aru e.
mav	Pyno mio tã are uimohey haria
mav	we'a­tunug haria pe mekewat 7 Tupana
mav	mõtypot yat piaria pe yi Asia totiaria
mav	pe. I'ewyte torania uimohey haria pe
mav	are'e waku ehewaure ka'a kahato mesuwat
mav	ui'e hap kape e. Waku eiwe­wa­nẽtup
mav	kahato mesuwat Tupana Pã'ãu mienoi
mav	kape kat are'e sese Tupana mõtypot yat
mav	piaria pe e Iesui ahepe.
mav	Araha'at hawyi ara'a­kasa ra'yn
mav	wẽtup ok aihũ kawaru ikytsig kahato
mav	rakat ok pe tote surara akag ewywuat
mav	ara'a­kasa. Mi'i hawyi mekewat miit
mav	toto wuat'i ywania moperup'i hamo
mav	wuat'i akit hamo toto. Ipo pe
mav	mory­'awat mory'a ko'i. Mi'i hawyi
mav	miit'in te'e­ro'e — Waku En
mav	urupo­rekuat no i'atu'e. Mi'i hawyi
mav	ta'a­tu­painug mekewat surara akag
mav	morekuat no — En uru'akag wo i'atu'e.
mav	Mi'i hap kape ara'a­kasa.
mav	— U pãi are'e yt atikuap i rat. En
mav	yn etikuap mehĩ are. Mi'i hawyi
mav	uiwesat — Pyno ahehoi mi'iria etiat
mav	epe Iuwãu e. Mi'iria tõ'ẽ tõ'ẽ
mav	meikowo ta'a­tu­ho­'opot ho'opot
mav	sese hap kaipyi. Ha'a­wyte mi'iria
mav	miit'in mimo­so­'opot kahato wo
mav	tukup­te'en yi tote ta'a­tu­mohey
mav	Tupana Sa'yru hawyi e. Wakuaria kahato
mav	mi'iria katu­pono Tupana Hũ Kuteiru
mav	iku'uro i'atu­ka­wiano.
mav	Ta'a­tu­mohey hawyi Tupana tihep
mav	ta'yn i'atu­minug sa'ag hap ko'i e.
mav	Sa'a­wy'i i'atu­minug sa'ag
mav	i'atu­pitpit hap ewy ma'ato koitywy
mav	ikytsig hap ewy te'e­ro­py­hu'at
mav	mi'iria Tupana Hũ Kuteiru suu mikoho
mav	ko'i ra'yn e. Sa'a­wy'i i'atu­minug
mav	sa'ag sokpe hun hap ipitpit rakat ewy
mav	te'e­ro­py­hu'at e. Ma'ato
mav	ta'a­tu­mohey hawyi sokpe koho hap
mav	ewy Iesui suu puo hap ewy hawyi ikytsig
mav	na'yn i'atue­sokpe te'e­ro­py­hu'at
mav	Pyno wẽtup ra'yn tokosap ho'opot hap
mav	sese hap ma'ato typy te toĩne'en
mav	ho'opot hap sese hap katu­pono typy ok
mav	I'atupiit toipun tawa wato py'a­setpyi
mav	aikope sa'a­wy'i ta'a­tu­pehik
mav	Tupana Mipo­'oro Uito aria'yp posak
mav	ete hap tote ta'a­tu­pugha tawa pu'ap
mav	tote tawa py'a­setpe wuat'i ehamo e.
mav	Tawa Esitu sa'a­wy'i yt naku pe i
mav	kahato tukup­te'en uimohey haria. Mi'i
mav	hap ewy kahato yt naku i kahato
mav	tukup­te'en aru uimohey haria mekewat
mav	tawa Ieru­sarẽi miaria e Tupana.
mav	Mi'i pote wẽtup set atum tawa
mav	Ieru­sarẽi miaria pe — Tawa Sutuma
mav	piaria eipe are'e e. Mio tã are'e
mav	katu­pono uimiwuk tawa Sutuma
mav	sa'a­wy'i e. Yi Esitu piaria
mav	uhewa­nĩ­kaptia ewy kahato tawa
mav	Ieru­sarẽi miaria mesup e. Sa'ag
mav	kahato ta'a­tunug sa'a­wy­'i­wuaria
mav	uimohey haria ete e. Sutuma miaria
mav	i'ewyte yt naku i yn
mav	te'e­ro­py­hu'at uimohey haria ete
mav	e. Ieru­sarẽi miaria po'og uimohey
mav	haria auka karia wuat'i tawa kai e
mav	Toto hawyi toĩne'en yikyt upi hyemyi'a
mav	wato yẽpeke mekewat i'akare wasu
mav	ewywuat ahiag toĩne'en i'am me Iesui
mav	Mi'i hawyi Tupana mimo­so­'opot ko'i
mav	he'yhig am ywaipe wuat'i e'at pe. Are
mav	pãi ho'opot hawe mi'iria yt
mav	te'e­roket kuap i yt te'e­re­mohy
mav	kuap i mi'iria. Haty pote yt
mav	te'e­roket kuap i at ka'ap. Katu­pono
mav	mekewat yt naku i nug hat ta'a­tunug
mav	ta'a­tue­tu­pana wo. I'ewyte
mav	te'e­ru­we­pỹ­'ã­tutuk aikotã
mav	imõtypot Tupana ewywuat hamo. I'ewyte
mav	het ta'a­tuwan ta'a­tueo­wa­tu'a
mav	ete pote ta'a­tu­sa­ty'i saty'i hawe
mav	tukup­te'en wuat'i e'at pe.
mav	— Haty ti rat i'atu'e haty ti rat
mav	ahepihi i'atu'e te'e­ruwak popuo —
mav	Yt naku i kahato En atipy piat Tupana
mav	i'atu'e. Yt karãpe i uruta­'aipok
mav	uruminug sa'ag myi i'atu'e i'atuehay
mav	Uito Iuwãu ara'a­kasa yne mi'i hap
mav	Mi'i hawyi uito Iuwãu atikuap sehay
mav	aikope Tupana ta'apyk Morekuat no hap
mav	kaipyi mio tã e — Mehĩ'in mana'in e
mav	to'iro watu­wehum ahehay wo Tupana
mav	kape e. To'iro Tupana eropat haria
mav	wati­mõ­typot Tupana ahehay wo e.
mav	Torania aito sio aito more­kuaria sio
mav	aito semiit to'iro watu­wehum kahato
mav	Tupana kape ahehay wo e sehay aikope
mav	Tupana ta'apyk kaipyi.
mav	Mi'i hawyi uito Iuwãu araha'at y'y
mav	wato kape. Mi'i turan y'y piat iku'uro
mav	rakaria tuwe­nõ'ẽ y'y wato pyi
mav	Tupana e hap ewy. I'ewyte wo'osyp hap
mav	kaipyi tuwe­nõ'ẽ kahato. Aikope
mav	aikope miit'in iku'uro hap kaipyi
mav	tuwe­nõ'ẽ hawyi Tupana kape
mav	te'e­ru­we­'a­tunug hawyi wẽtup
mav	ok wẽtup ok pe — Waku en kat pote
mav	yi tote waku etunug ereĩne'en hap
mav	turan e. Ma'ato wẽtup ok pe — En ni
mav	yt naku i etunug ereĩne'en hap hap
mav	turan e Tupana map haria pe.
mav	Tupana mimo waku ko'i yn teke kuap
mav	hetawa pe Tupana Hũ Kuteiru miset
mav	pehik ko'i miwan etiat — Mi'iria
mav	uimi­moieĩ­ne'en ko'i yn
mav	tuwe­hyt'ok kuap mesuwe e. Yt naku i
mav	nug haria heso heso rakaria miit'in
mav	ma'at haria yt uwe i itote Tupana etawa
