maz	E Jesucristo mi mboxbëche cja e
maz	Abraham, 'ñe cja e David. Juns'ü va
maz	o̱ tjũ'ũ c'o o̱ mboxpale e Jesús
maz	Nuc'ua c'e rey Herodes o mbãrã c'ü
maz	mi mama c'o mago c'ü ya vi jmus'ü 'na
maz	ts'it'i c'ü ro manda. Nguec'ua va
maz	pizhi na puncjü angueze, dya mi pãrã
maz	pje ro nguijñi. Me xo go pizhi c'ua
maz	texe c'o mi cãrã a Jerusalén.
maz	―Ngue'tsc'e o̱ T'itsc'e Mizhocjimi,
maz	nguec'ua rí xipjigue yo ndojo ra
maz	mbëzhi o xëdyi rí sigue, eñe c'ü
maz	Xe go mötji mas a xo'ñi. E Jesus o
maz	jñanda c'ua xe ndo yeje bëzo c'o xo
maz	mi cjuarmavi. Mi chjũ Jacobo 'ñe e
maz	Juan, c'o mi ngue o̱ t'i e Zebedeo. Ma
maz	bübüvi cja 'na bü'ü co e Zebedeo
maz	c'ü nu tatavi, ma jocüji c'o o̱
maz	rreji. Nuc'ua e Jesús o ma't'üvi.
maz	C'ü rí tsjagueji, rí sogueji nu c'ü
maz	ni mbeñc'eji Mizhocjimi. Ot'ü rí
maz	möji, rí ma dyötqueji c'ü nin
maz	minteji ra perdonaotsc'eji. Nuc'ua cja
maz	rrĩ 'ñeji c'ua, rí 'ñe unüji c'ü
maz	ni mbeñc'eji Mizhocjimi.
maz	’C'o cjapü cja na jo, me ne o̱
maz	mü'büji c'ü ra jñanda yo nte.
maz	Nguec'ua pöji cja nintsjimi, 'ñe c'ua
maz	ja pomü o 'ñiji, ni ma dyötüji
maz	Mizhocjimi. Pero rí xi'tsc'öji c'ü
maz	na cjuana, zö mama yo nte me na
maz	jonteji, Mizhocjimi dya ra mama na
maz	jonteji. Nu'tsc'eji, dya rí tsjaji nza
maz	Nguec'ua, dya rí tsjinncjeji ja rgui
maz	chöt'üji c'ü rí siji 'ñe c'ü rí
maz	jyeji c'o pa c'o va ẽjẽ. 'Ma ra
maz	zädä c'o pa'a, cja rí ñuji ja rgui
maz	tsjapqueji. Na ngueje pama va ẽjẽ
maz	texe o ndumü c'ü ni jyodü rá
maz	Nuc'ua o zöbü e Jesús cja c'e t'eje.
maz	Xo zöbü na puncjü o nte, mi pöji
maz	Cjanu o ndünrü c'ua e Jesús o xipji:
maz	Ixmi pãrã e Jesús c'o mi cjijñi
maz	anguezeji, nguec'ua va xipjiji c'ua:
maz	―Dya rí sũgue, süngü; ya
maz	jots'ügue dya, na ngueje i̱ṉ
maz	ejmezügö c'ü sö rá jocüts'ü in
maz	Xo 'ñe e Felipe, 'ñe e Bartolomé,
maz	'ñe e Tomás. Xo 'ñe e Mateo c'ü mi
maz	cobra o contribución, 'ñe e Jacobo
maz	c'ü nu t'i e Alfeo, 'ñe e Lebeo c'ü
maz	Nu'tsc'eji xenda ni muvits'ügueji que
maz	na ngueje na puncjü o ts'ins'ü.
maz	Nguec'ua dya rí sũgueji, xo ra
maz	mbö'c'eji Mizhocjimi.
maz	Nu 'ma i̱ṉ ne rí creoji c'ü rí
maz	xi'tsc'öji, rí xi'tsc'öji e Juan o
maz	pätpä e Elías c'ü mi te'begueji ro
maz	―¿Cjo mama ne ley c'ü sö rá
maz	ät'äji yo sö'dyë ne pa nu rí
maz	’C'o dya tenngue co nuzgö,
maz	chjëntjui c'ü ri nugü na ü c'o. C'o
maz	dya ra xipji yo nte ra creozüji,
maz	chjëntjui c'ü ri c'a's'üji yo nte
maz	ngue c'ua dya xo ra creozüji.
maz	Nuc'ua 'ma ya ma podü, bübü o
maz	ts'indëxü c'o o zobütjo cja 'ñiji.
maz	Cjanu o ẽ c'ua o s'ü, o 'ñe
maz	Mi bübü 'na bëzo c'ü mi nu'u na ü
maz	c'ü vi mbodü o ndëxü. Nuc'ua 'ma ya
maz	ma ĩjĩ c'o nte, cjanu o ma c'ua c'e
maz	bëzo c'ü xõmü, o ma mbonbü o
maz	ndömpjin'ño nu ja ya vi mbodüji c'o
maz	ndëxü, cjanu o mbedye cja c'e juajma
maz	Je xo rga cjatjonu, 'ma ra nguins'i nu
maz	xoñijõmü. Ra ẽ c'o o̱ anxe
maz	Mizhocjimi ra 'ñe pjongüji c'o nte
maz	c'o na s'o a nde cja c'o na jo.
maz	Nuc'ua 'ma ya vi jñüpcüji o̱ ñi,
maz	cjanu o jünji c'ua cja 'naja mblato,
maz	cjanu o unüji c'e xunt'i. Cjanu o ma
maz	c'ua c'e xunt'i o ma unü c'ü nu nana.
maz	Jo ni c'uana c'ua a dyë e Jesús go
maz	pënch'i e Pedro, o xipji:
maz	Texe jñõnü c'o c'üt'ü 'naja nte'e,
maz	je nde sät'ä a mbeme c'o, y je nde ni
maz	mbedye a ndü'bü c'o.
maz	―Yencho tjõmëch'i, cja na ja nzitjo
maz	O ndünrü c'ua e Simón Pedro o xipji:
maz	Nuc'ua 'ma o jñüs'ü o̱ ñi c'o
maz	discípulo, dya cja jñandaji e Moisés
maz	'ñe e Elías; ya mi nguextjo e Jesús.
maz	O ndünrü c'ua e Pedro o mama:
maz	―Dya rí xi'tsc'ö sietetjo. Rí
maz	xi'tsc'ö rí perdonaogue hasta setenta
maz	c'o nde ga siete; siempre rí
maz	―Dya texeji sö ra tsjaji c'ua ja vi
maz	mangueji c'ü dya ra chjüntüji.
maz	Nguextjo c'o ya unü Mizhocjimi a cjanu
maz	―'Ma ya ndo ri nuevo ne xoñijõmü
maz	'ñe a jens'e, nutscö rvá ẽgö cja
maz	Mizhocjimi rá mimigö nu ja rá
maz	mandagö. Xo 'ñetsc'eji i̱
maz	chennguegöji, na cjuana c'ü rí
maz	xi'tsc'öji, xo rí mimigueji nu ja rá
maz	mandagö. Nguec'ua rí jñünpüji
maz	ngüenda c'o o̱ mboxbëche c'o doce
maz	Ma puncjü nte c'o mi pöji. Bübü c'o
maz	mi xĩ'mi o̱ bituji cja c'e 'ñiji;
maz	'ñaja c'o mi ocü o̱ dyë c'o za'a mi
maz	―Xo rá önnc'ügöji 'naja t'önü.
maz	'Ma xo rí xitscöji c'e t'önü c'ü
maz	rá önnc'üji, xo rá xi'tsc'öji 'ma
maz	c'ü pje pjëtscö nguec'ua rí cjagö
maz	―Nu c'e lamu, dya ra juentse c'o ya
maz	tsja na s'o, ra mbö't'üji c'o. Ra
maz	unü c'ua media c'o 'ñaja nte c'o ra
maz	unü c'ü ra toca angueze 'ma ra jogü
maz	c'o uva, eñe c'o ndamböcjimi 'ñe c'o
maz	Jítscöji c'e merio ja ga cja c'ü
maz	C'ü ra nädä nzi ga mbãrã c'e arta,
maz	nädä 'ma c'e arta 'ñe texe c'o
maz	animale c'o tjü'tp'üji Mizhocjimi nu.
maz	Nujyo, nguejyo rguí mbürü ra sufreji
maz	Dya mbãrãji cjo ro 'ñeje c'e
maz	tradyebe hasta 'ma cja 'ñeje, go
maz	chjorüji c'ua texeji. Je xo rga
maz	cjatjonu, 'ma rá ẽcjö na yeje cja
maz	O sä c'ua c'ü vi s'opcü tsi'ch'a
maz	ts'icaja o merio, xe ndo ma jüntjo c'o
maz	xe tsi'ch'a ts'icaja. Cjanu o xipji
maz	c'ua c'ü nu lamu: “Nu'tsc'e ín
maz	lamuts'ügö, i̱ socüzü tsi'ch'a
maz	ts'icaja. Xe va ẽcjuã yo xe 'na
maz	tsi'ch'a yo ró tõcjö”, ẽne.
maz	O ñaji ja rva cja rvá zürüji e
maz	Jesús c'ü dya ro mbãrã c'o nte. Ro
maz	zürüji ngue c'uã ro mbö't'üji.
maz	O ndünrü c'ua e Judas nu c'ü ro
maz	Dya rí ĩji. Dyötqueji Mizhocjimi
maz	ngue c'ua dya ra ndö'c'eji c'ü dya
maz	jo. Jã, a mbo in mün'c'eji i̱ṉ
maz	neji c'ü dya rí ĩji ngue c'ua rí
maz	dyötqueji Mizhocjimi. Pero yo in
maz	cuerpoji, ya mbo o̱ cuë yo, embeji
maz	Nuc'ü, ngue c'ü o mama c'o testigo.
maz	Nuc'ua c'ü xõrü, texe c'o
maz	ndamböcjimi 'ñe c'o tita cja c'e
maz	jñiñi mi pötma dyü't'üji ja rvá
maz	tsjapüji e Jesús ngue c'ua ro
maz	―Rí 'ñeme libre e Barrabás, eñeji.
maz	―Maco o mbös'ü na puncjü o nte nu,
maz	maco dya sö ra 'ñemetsjë ra dagü
maz	cja ne ngronsi. 'Ma ngueje nu ra manda
maz	a Israel nu, ra dagü dya 'ma cja ne
maz	ngronsi, ngue c'ua rá ejmegöji 'ma nu.
maz	Nuc'ua 'ma ya vi cjogü c'e pa 'ma mi
maz	söyaji, 'ma ya ma jya's'ü c'ü ot'ü
maz	pa'a nu ngo'o, o ẽjẽ c'ua e María
maz	Magdalena, 'ñe c'ü 'naja María ro
maz	'ñe nu'uvi c'e cueva.
maz	Texe c'o mi cãrã a Judea 'ñe cja c'e
maz	jñiñi a Jerusalén o möji cja c'e
maz	ndajyadü o ma dyäräji c'o mi mama e
maz	Juan. O mamaji c'o na s'o c'o mi cjaji.
maz	Nuc'ua e Juan o jichiji cja c'e ndare
maz	c'ü ni chjũ a Jordán.
maz	Nuc'ua e Jesús o mbedye cja c'e
maz	nitsjimi co e Simón 'ñe e Andrés
maz	'ñe e Jacobo 'ñe e Juan. Cjanu o
maz	möji cja o̱ ngumü e Simón 'ñe e
maz	―¿Jenga i̱ṉ cjijñiji a cjanu cja
maz	O sido o ña e Jesús o xipjiji:
maz	O ẽjẽ c'ua na yeje me na puncjü
maz	nte. Nguec'ua e Jesús 'ñe c'o o̱
maz	discípulo dya mi sö ro ziji xëdyi.
maz	'Ma o nguarü o xipjiji a cjanu o mama
maz	C'ü ni manda Mizhocjimi, chjëntjovi
maz	nza cja 'na ndömortasa c'ü o jñü
maz	'na bëzo, cjanu o ma ndujmü. O
maz	ndömortasa xenda ts'iquë cja yo dyaja
maz	―Ni chjũzü Legión na ngueje na
maz	O mama c'ua e Jesús o xipji c'e ndixũ:
maz	'Ma rí sätc'eji cja 'na jñiñi, 'ma
maz	dya ra säc'eji, 'ma dya ra
maz	dyä'tc'äji c'o rí xipjiji, rí
maz	pedyeji 'ma nu. Rí jyä'bäji o jõmü
maz	c'o ya rguí jyäs'ä in cuaji, ngue
maz	c'ua ra unü ngüenda c'o menzumü nu,
maz	que vi tsjaji na s'o, dya säc'eji. Na
maz	cjuana rí xi'tsc'öji, nu pa c'ü ra
maz	tjün ngüenda, xenda ra sufrido c'o
maz	cãrã c'e jñiñi c'ü, que na ngueje
maz	ra sufrido c'o mi cãrã a Sodoma, 'ñe
maz	a Gomorra c'o o chjotü Mizhocjimi mi
maz	jinguã na ngueje c'ü me ma s'oji.
maz	Nuc'ua c'o o̱ discípulo e Juan, 'ma o
maz	dyärä mi mamaji c'ü vi bö't'ü e
maz	Juan, o möji o ma nduns'üji o̱
maz	cuerpo. Cjanu o ma dyögüji c'ua.
maz	―Chjã, 'na piche nu va ẽ nu,
maz	Nu'tsc'eji bübü in tsõji, rí
maz	―Rí juentscö yo nte, na ngueje ya
maz	pa jñipa c'ü ya ró cãrãgöji va, y
maz	dya cja jünji pje ra ziji.
maz	Anguezeji o ndünrüji o xipjiji:
maz	Na ngueje, 'ma ya jyëzi Mizhocjimi 'na
maz	nte, dya ra sö c'e nte pje ra unü
maz	Mizhocjimi ngue c'ua ra ẽ bübü
maz	Mizhocjimi co angueze.
maz	O sinpiji c'ua. C'e demonio 'ma o
maz	jñanda e Jesús, exo tsjapü o
maz	mbi'ch'i c'e t'i. O nügü c'e t'i; mi
maz	ñus'ü. Me mi pjont'ü pjügü a ne'e.
maz	―Xöpüte, ró jandajme 'na bëzo
maz	c'ü mi nännc'ägue in chjũ ma
maz	pjongü yo demonio. Ró xipjijme c'ü
maz	dya ro tsja a cjanu na ngueje, dya rí
maz	Nu 'ma ngueje e ndixũ ra mbëzi nu
maz	xĩra cja rron chjüntüvi c'ü 'naja
maz	bëzo, tsãjã bëzo 'ma c'e ndixũ
maz	Je a cjanu, c'o cjapü vi tsjaji c'o me
maz	ni muvi, dya rguí muvi a jmi
maz	Mizhocjimi c'o. C'o unü ngüenda c'ü
maz	dya ni muvi c'ü cjaji, rguí muvi na
maz	puncjü a jmi Mizhocjimi c'o.
maz	―Ma't'üji ne bëzo ra chëzhi cja
maz	O zät'äji c'ua a Jerusalén. Nuc'ua e
maz	Jesús o cjogü a mbo cja c'e templo,
maz	cjanu o pjongü a tji texe c'o nte c'o
maz	pje nde ma pö, 'ñe c'o pje nde ma
maz	tõmü nu. Xo o tunbü c'o o̱ mexa c'o
maz	mi pötü o merio, 'ñe c'o o̱ silla
maz	―Mi bübü 'na bëzo c'ü mi tjë 'na
maz	juajma. O ngant'a o uva cja c'ü o̱
maz	juajma, cjanu o ngot'ü c'ua. Cjanu o
maz	dyö'bü nu ja ro yödüji c'o uva.
maz	Cjanu o ndä's'ä c'ua 'naja ts'ingumü
maz	nu ja ro mimi c'ü ro mbörü cja c'e
maz	juajma. Cjanu o unü c'ua media c'o ro
maz	mbëpi c'o uva. Cjanu o ma c'ua na jẽ.
maz	Mi bübü yencho bëzo c'o mi cjuarma.
maz	'Naja anguezeji o chjüntü pero o
maz	ndũ, dya 'ñejui t'i c'ü nu su.
maz	'Ma pöji cja nitsjimi, me juajnuji o
maz	lugar c'o na jo ja ra mimiji. Y 'ma
maz	cjaji mbaxua, me xo juajnüji o lugar
maz	’Nuc'ua 'ma cjó c'o ra xi'ts'iji:
maz	“Je bünc'ua e Cristo” o “Je
maz	bübü nu e Cristo”, ra 'ñents'eji,
maz	dya rí creogueji c'ü xi'tsc'eji a
maz	E Judas Iscariote c'ü mi ngueje 'naja
maz	c'o doce o̱ discípulo e Jesús, o ma
maz	cja c'o ndamböcjimi o ma xipjiji c'ü
maz	―Na cjuana rí xi'tsc'ö, dya be ri
maz	huë'ë na yeje o chare ne xõmü dya,
maz	'ma ya na jñi rgui tsädä c'ü dya
maz	―I̱ pedyeji cja c'in jñiñiji va
maz	ẽ sücöji nza cja 'ma ri nguezgö
maz	'na mbẽ, va jünji in chjëdyiji 'ñe
maz	O mbedye c'ua a ma tji cja c'e ngoxtji.
maz	Jo ni huë c'ua 'na chare.
maz	Pero anguezeji xenda mi mapjüji mi
maz	Cjanu o cjuañi c'ua 'naja anguezeji, o
maz	ma cãjã 'naja esponja. Cjanu ngant'a
maz	cja vinagre, cjanu ngãsp'ã cja 'na
maz	xitji, mi unüji e Jesús ro züt'ü. O
maz	O mama c'ua e Jesús o xipjiji:
maz	Nuc'ua e Zacarías 'ma mü o mbedye,
maz	dya cja mi sö ro zopjüji. Mi jizhitjo
maz	co o̱ dyë, na ngue ya mi ngone. O
maz	mbãrã c'ua c'o nte, pje c'o vi
maz	jñanda e Zacarías a mbo cja c'e
maz	'Ma nzi rvá ärägö 'ma mi zenguate,
maz	ixco 'ñõmü ín pjeme c'e ts'it'i, na
maz	―Pãrã, ¿pje ra mbëzhi c'e
maz	Nujnu ngue nu rgui pãrãgueji nu. Rí
maz	chöt'üji c'e ts'it'i c'ü ri bös'ü
maz	o bitu. Rí chöt'üji ri orü nu ja
maz	ñõnü o burru, eñe c'e anxe.
maz	Tsjë'ma tsjë'ma mi pjongüji a
maz	Jerusalén c'e mbaxcua c'ü mi chjũ
maz	Pascua. Nguec'ua 'ma mi sädä c'e
maz	mbaxcua, e José 'ñe e María mi pëvi
maz	―Nu c'ü cãjã yeje pajna, ra unü
maz	'na pajna c'ü dya cãjã. Nu c'ü
maz	pë's'i pje ra zi, ra unü c'ü dya
maz	E Naasón mi t'i cja e Aminadab. E
maz	Aminadab mi t'i cja e Aram. E Aram mi
maz	t'i cja e Esrom. E Esrom mi t'i cja e
maz	Fares. E Fares mi t'i cja e Judá.
maz	O ma c'ua e Jesús a Nazaret nu ja mi
maz	menzumü. Nuc'ua c'e pa c'ü mi
maz	söyaji, o cjogü a mbo cja c'e
maz	nintsjimi ja c'o nzi ma cja c'ü o̱
maz	tjũrü. Cjanu o mimi nu. Cjanu o
maz	E Jesús o huënch'i c'ua c'ü o̱
maz	s'ondajma c'ü dya jo o xipji:
maz	Nuc'ua e Simón Pedro 'ñe c'o o̱
maz	dyoji cjanu o pjons'üji a squina c'e
maz	bü. O zogüji texe nu, o möji e
maz	Jesús, ngue c'ua ro dyätpäji o̱
maz	―¿Jenga 'natjo c'ua i̱ṉ sigueji o
maz	xëdyi yo cobra o contribución yo me
maz	Nuc'ua e Jesús o nguinch'i na jo texe
maz	c'o nte c'o mi cãrã a jmi. Cjanu o
maz	Rí s'iyagueji c'o i̱ṉ üji, rí
maz	tsjaji na jontets'üji y rí pesp'eji.
maz	Dya rí pëtsaji c'ü pje ra
maz	nzhocüts'üji. 'Ma rí tsjaji a cjanu,
maz	ra ngõ'tc'üji na jo 'ma Mizhocjimi
maz	c'ü bübü a jens'e. Y ra jñetse ngue
maz	o̱ t'its'üji 'ma angueze. Na ngue me
maz	na jo angueze, me pjös'ü texe yo nte,
maz	zö cãrã c'o na s'o c'o dya unü 'na
maz	Nza cjazgö, o ch'acügö rí manda cja
maz	c'o tropa. 'Ma rí xipjigö 'na tropa
maz	ra ma'a ra ma tsja 'na bëpji, jo rrũ
maz	ma c'ua. 'Ma rí xipji c'ü 'na tropa
maz	ra ẽjẽ, ra ẽjẽ c'ua. Y 'ma rí
maz	xipji c'ü ín mbëpji ra tsja 'na
maz	bëpji, ra tsja c'ua. Nguec'ua rí
maz	pãrãgö 'ma rí mamague c'ü ra jogü
maz	c'ü ín mbëpji, ra jogü 'ma”, eñe
maz	c'e bëzo va penpe 'na jña e Jesús.
maz	Ra ot'ü in xo'ñigue ngue c'ua 'ma rí
maz	mague, ya rguí bübü dispuesto yo nte
maz	ra recibidots'üji, eñe.
maz	Nuc'ua e Jesús o xipji c'e ndixũ:
maz	―Nin nana 'ñe c'o nin cjuarma
maz	cãrãji a tji; ne anguezeji rí ñaji.
maz	Nuc'ua c'o mi menzumü cja c'e país a
maz	Gadara, me mi sũji mi xipjiji e Jesús:
maz	Cjanu o te c'ua c'e xunt'i o bübütjo
maz	na yeje; ixco nanga c'ua c'ü. Nuc'ua e
maz	Jesús o xipjiji ro unüji pje ro zi
maz	―Bübü c'o mama ngue'tsc'e e Juan
maz	c'ü mi jichi yo nte co ndeje. Bübü
maz	c'o mama ngue'tsc'e e Elías. Bübü
maz	c'o mama o te 'naja c'o 'ñaja profeta
maz	c'o mi cãrã mi jinguã; mamaji
maz	ngue'tsc'e c'e profeta.
maz	Ró xipji c'o in discípulogue ro
maz	pjongüji c'e s'ondajma; dya sö ro
maz	―Nu'tsc'e ín Jmuts'ügö, rá
maz	tennc'e co nu'tsc'e rá më c'ua ja rí
maz	’'Ma cjó c'o ra dyä'tc'ägueji,
maz	nguetscö ra dyätcägö c'o. 'Ma cjó
maz	c'o dya ra dyä'tc'ägueji, nguetscö,
maz	dya ne ra dyätcägö c'o. 'Ma cjó c'o
maz	dya ra dyätcägö, dya xo ra dyätä
maz	Mizhocjimi c'ü o 'ñembgue, eñe e
maz	Jesús va xipji c'o setenta c'o vi
maz	Nuc'ua cjanu o ndũ c'ua o aceite 'ñe
maz	o vinu, cjanu o xisp'i c'e bëzo nu ja
maz	vi s'odü. Cjanu o jyü'tp'ü c'ua o
maz	manta. Nuc'ua cjanu o 'ñe's'e c'ua cja
maz	o̱ burru, cjanu o zidyi cja 'naja
maz	mesón c'ua ja mi oxü c'o nte. O
maz	Nguec'ua rí xi'tsc'öji, sido rí
maz	dyötqueji Mizhocjimi ra dya'c'üji.
maz	Sido rí ma't'üji Mizhocjimi ra
maz	dyä'tc'eji c'ü i̱ṉ ötüji.
maz	C'e pa 'ma ra jñü ngüenda
maz	Mizhocjimi, ra bübü nu c'o mi cãrã
maz	a Nínive, xo 'ñejyo nte yo cãrã yo
maz	cjë dya. E Jonás o ma a Nínive o ma
maz	zopjü c'o mi menzumü nu; nguec'ua va
maz	jyëziji c'o na s'o o nzhogüji cja
maz	Mizhocjimi. Pero nu'tsc'eji i̱ṉ
maz	cãrãji yo cjë dya, dya nzhogü in
maz	mü'büji, maco zo'c'üji dya nu 'naja
maz	nu xenda pjëzhi na nojo que na ngue e
maz	Jonás. Nguec'ua ra jñün'c'üji
maz	ngüenda Mizhocjimi rí sufreji.
maz	Rá xi'tsc'öji dya, cjó ngue c'ü rí
maz	sũgueji. Sũgueji Mizhocjimi c'ü sö
maz	ra mbö'tc'üji c'ü xo sö ra
maz	pantc'aji a linfiernu. Jã, ngue c'ü
maz	rí xi'tsc'öji rí sũgueji c'ü.
maz	Nguec'ua, dya me rí tsjijñiji ja rgui
maz	chöt'üji c'ü pje rí siji.
maz	'Na nte c'ü pje vi tsjapü c'ü 'na
maz	nte, 'ma ra zidyiji cja juesi, 'ma cja
maz	ri pëtjovi cja 'ñiji, na jo ra zopjü
maz	c'e nte c'ü pje vi tsjapü, ra ñavi
maz	ja rgá reglavi. 'Ma jiyö, ra zidyiji
maz	cja c'e juesi. Nuc'ua c'e juesi ra
maz	nzhö'ö cja c'e mböpjörü. Y c'e
maz	mböpjörü ra pant'a a pjörü c'ü.
maz	Xo mama c'ua na yeje e Jesús:
maz	Anguezeji dya mi pãrãji ja rvá
maz	Je xo ga cjatsc'eji nu. Ante c'ü rí
maz	chenngueji co nuzgö, ni jyodü rí
maz	tsjijñiji na jo cjo sö rí sidoji.
maz	'Ma dya i̱ṉ bübüji dispuesto rí
maz	sogüji texe c'o i̱ṉ pë's'iji, dya
maz	ra sö rí chenngueji co nuzgö 'ma.
maz	Dya mi pãrãgö ja vi ma'a nu ín
maz	ch'igö. Mi pëzhgö 'na ya vi ndũ.
maz	Pero ya nzhogütjo, bübü dya”, eñe
maz	c'e bëzo va xipji c'o o̱ mbëpji. O
maz	mbürü o tsjaji c'ua c'e mbaxua.
maz	O sido o ña e Jesús o xipjiji:
maz	'Ma ya ma sät'ä cja 'naja
maz	ts'ijñiñi, o chjëji dyëch'a bëzo
maz	c'o mi sö 'na ngueme c'ü ni chjũ
maz	lepra. Pero dya chëzhiji cja o̱ jmi,
maz	Nu c'o dya ra ndenngue co nuzgö, c'o
maz	ra tsjatsjë c'o netsjëji rgá
maz	mäpäji yo bübü cja ne xoñijõmü,
maz	dya ra bübü co Mizhocjimi c'o. Nu c'o
maz	ra ndenngue co nuzgö, zö ra
maz	mbö't'üji c'o, pero ra ma ngãrãji
maz	―¿Pje ni xitsi na jozü? Dya cjó
maz	bübü c'ü na jo; nguextjo Mizhocjimi.
maz	C'o nte c'o mi ot'ü a xo'ñi o
maz	huënch'iji c'ua c'e bëzo o xipjiji
maz	c'ü ro ngo't'ü o̱ ne. Pero nuc'ü,
maz	xenda go mapjü na jens'e:
maz	Pero o ch'unü poder c'e t'i ro manda.
maz	Nuc'ua 'ma mü o nzhogü, o manda o
maz	zojnüji c'ua c'o mbëpji c'o vi unü o
maz	merio, ngue c'ua ro mbãrã ja nzi vi
maz	O ndünrü c'ua e Jesús o xipjiji:
maz	C'o pëpi c'o uva, 'ma mü o jñandaji
maz	ma ẽjẽ c'e t'i, o pötü va mamaji
maz	c'ua: “Nujnu, ngueje nu ra zopcüji
maz	ne huerta ra tsjapü o̱ cjaja. Mö rá
maz	pö't'üji ngue c'ua rá cjapcöji ín
maz	tsjacjöji ne huerta”, eñeji.
maz	Je xo va cjatjonu c'ü na jñi, hasta o
maz	llega nza sieteji. O chjüntüvi c'e
maz	ndixũ nza texeji. Y o ndũji, dya
maz	Ra nguarü e jens'e 'ñe ne
maz	xoñijõmü, pero nín jñagö nunca ra
maz	―Nujnu ngue ín cuerpogö nu. Co nín
maz	cuerpogö, rá päjtc'ägöji c'ü rvi
maz	chũji. Nu na cjagueji dya, dya rí
maz	jyombeñe rí tsjagueji nu, ngue c'ua
maz	O ndünrü c'ua e Jesús o xipjiji:
maz	―Nu ne bëzo nu, ró tö'tp'üjme mi
maz	onpü yo ín menzumügöjme, mi xipjiji
maz	c'ü dya cja ra dyätäji c'ü in
maz	gobiernogue. Mama c'ü dya rá
maz	cjõ't'üjme o contribución e César.
maz	Xo mama c'ü nguetsjë angueze e Cristo
maz	c'ü te'be yo nte ra manda.
maz	―¿Pje ni mbë c'ü o tsja c'ü na
maz	s'o? Dya pje rí tö'tp'ügö c'o na
maz	s'o c'ü rga pö't'üji. Pero ante c'ü
maz	rá eme libre, rá manda ra jyüt'üji
maz	―Dyärä na jo c'ü rá xi'tsc'ö. Ne
maz	pa dya, rí bübügue co nutscö a
maz	jens'e nu ja me na zö.
maz	C'e pa c'ü, yeje anguezeji mi mëvi
maz	cja 'na ts'ijñiñi c'ü ni chjũ
maz	Emaús. C'e jñiñi mi jyadüvi once
maz	kilómetro a Jerusalén.
maz	―Ya tetjo c'ü ín Jmugöji. E Pedro
maz	o jñanda c'ü bübütjo c'ü, embeji
maz	O xipji c'o nte ja ma cja c'e jya's'ü,
maz	ngue c'ua ro 'ñench'e o̱ mü'büji
maz	Ne jña Cefas ne ra mama Pedro.
maz	Mi järä nu, 'ñanto tras'äbä c'o mi
maz	ngueje ndojo c'o mi xich'iji ndeje. Nu
maz	c'e ndeje c'o mi po'o nu, mi ngue para
maz	ro xindyë c'o mi menzumü a Israel,
maz	c'ua nzi va manda o̱ ley anguesji. C'o
maz	tras'äbä mi süjü ochenta o 'na
maz	ciento litro nzi 'naja.
maz	Nuc'ü, o ẽjẽ 'na nu xõmü cja e
maz	O möji cja e Juan. O xipjiji:
maz	Ne pozo nu, o dyacöjme e Jacob c'ü mi
maz	mboxtitagöjme. Nuc'ü, mi si'i ne
maz	ndeje. Xo 'ñe c'o o̱ t'i, 'ñe c'o
maz	o̱ animaleji. Nu'tsc'e, ¿cjo xenda
maz	pjë'tsc'e na nojo que na ngueje e
maz	Jacob? A poco rí dyacö ndeje c'ü
maz	xenda na jo, eñe c'e ndixũ.
maz	Nuc'ua o mbedyeji cja c'e ndajñiñi. O
maz	möji nu ja je mi bübü e Jesús.
maz	Nuc'ua c'e bëzo o 'ñejme c'o jña c'o
maz	o xipji e Jesús. O ma c'ua.
maz	Nguec'ua c'o nte a Israel me mi nuji na
maz	ü e Jesús. Mi jodüji ro mbö't'üji
maz	na ngueje mi cja'a yo, c'e sjũpa 'ma
maz	Mi Tata a jens'e o ndäcjä ró ẽcjö
maz	ngue c'ua rá cjagö c'ü ne angueze.
maz	Pero nu'tsc'eji, dya pje i̱ṉ
maz	säcjägöji. 'Ma cjó c'o ra ẽ mama
maz	c'ü pjëzhi na nojo, nuc'ü, ngue c'ü
maz	Nuc'ua e Jesús o xipjiji:
maz	―Nunu, ¿cjo dya ngueje e Jesús nu
maz	o̱ t'i e José? Nu tata 'ñe nu nana
maz	rí pãrãgöji. Nunu, ¿jenga mama dya
maz	nu: “Rvá ẽjẽ a jens'e”?
maz	―Ya ró xi'ts'iji, dya cjó ra sö ra
maz	ẽjẽ co nuzgö, 'ma dya ra 'ñünbü
maz	o̱ mü'bü mi Tata c'ü bübü a
maz	―Nu yo rrã xöpü yo nte, dya rí
maz	mamatsjëjëgö yo. Nu c'ü o
maz	ndäcjägö ngue c'ü je o xöcügö
maz	Nu c'o ra 'ñejmezügö, ra zädä
maz	anguezeji c'ua ja nzi ga mama cja o̱
maz	jña Mizhocjimi: A mbo cja o̱ mü'bü
maz	ra chjëntjovi nza cja 'na mbereje c'ü
maz	peje na puncjü o ndeje. Nguec'ua xo ra
maz	zi'i c'o dyaja, ngue c'ua xo ra
maz	Nu yo mi xipjiji nguetjo ma söji, ngue
maz	c'ua ro sö ro ngöt'üji cja c'o pje
maz	mi pjëzhi. Nuc'ua e Jesús o ñücü a
maz	jõmü. O dyopjü c'ua a jõmü co o̱
maz	―Nu'tsc'eji, i̱ṉ menzumüji a
maz	jõmü. Nutscö, je rí menzumügö a
maz	jens'e. Nu'tsc'eji, i̱ṉ
maz	menzumügueji cja ne xoñijõmü.
maz	Nutscö, dya pje rí menzumügö va cja
maz	―Nutscöjme dya o̱ t'izgöjme nandyo
maz	bëzo. 'Natjo mi Tata rí sicjöjme.
maz	―C'ü vi ndëzhö, dya ngue c'ü vi
maz	tsja c'o na s'o nu. Dya xo ngue c 'ü
maz	vi tsja c'o na s'o c'o o̱ tata. C'ü
maz	vi ndëzhö ngue c'ü rguí 'ñetse
maz	c'ü me na nojo c'ü cja'a Mizhocjimi.
maz	Nu c'e bëzo, 'ma dya rví 'ñeje cja
maz	Mizhocjimi c'ü, dya xo ro sö'ö pje
maz	Va mama c'ua e Jesús:
maz	―Nu yo na jo i̱ṉ tsjague, dya
maz	nguejyo rga pja'c'üjme yo. C'ü rga
maz	pja'c'üjme, ngueje c'ü i̱ṉ
maz	sadügue Mizhocjimi. Maco xo
maz	nguetjots'ügue 'na bëzo; pero i̱ṉ
maz	cjapü que nguets'ü Mizhocjimi.
maz	Nuc'ua e Jesús ya xo xipjiji na jo:
maz	Nuc'ua e Jesús o jñanda c'ua e María
maz	mi huë'ë; 'ñe c'o nte a Israel c'o
maz	mi dyoji e María xo mi huëji. Nuc'ua
maz	me co sentio cja o̱ mü'bü. Me mi
maz	―Nu'tsc'eji, dya pje i̱ṉ
maz	17-18 C'o nte c'o vi jñanda e Jesús
maz	'ma o tsjapü o te'e e Lázaro 'ma o
maz	zopjü ro mbedye cja c'e cueva, nuc'o,
maz	o xipjiji c'o dyaja. Nguec'ua va
maz	mbãrã c'o dyaja, nguec'ua va ma
maz	ndünrüji e Jesús ante c'ü ro säjä
maz	A cjanu o zädä c'o vi mama e Isaías
maz	c'ü mi profeta. O mama:
maz	O ndünrü c'ua e Jesús, o xipji:
maz	E Judas mi tũ'ũ c'e cjĩmerio. Mi
maz	cãrã c'o discípulo c'o mi cjijñi e
maz	Jesús mi xipji e Judas ro ma ndõmü
maz	c'o mi jyodü cja c'e mbaxua. Mi cãrã
maz	c'o mi cjijñi mi xipji e Jesús c'ü
maz	ro ma unü merio c'o dya pje mi pë's'i.
maz	¿Cjo dya i̱ṉ ejmegue je rí
maz	bübügö cja mi Tata, y mi Tata je
maz	bübüzügö? Yo jña'a yo rí
maz	xi'ts'igöji, dya pje rí mamatsjëgö
maz	yo. Ngueje mi Tata c'ü je bübüzügö
maz	c'ü xitsi rá cja yo rí cjagö.
maz	Nu c'ü dya sido ra 'ñejmezügö
maz	chjëntjovi nza cja 'na dyëza c'ü dya
maz	jo, c'ü panatjoji, cja na dyot'ü
maz	c'ua, cja na jñüs'üji c'ua, cja na
maz	ngöt'üji a sivi, ra ndë'ë.
maz	Rí xi'ts'igöji c'ü na cjuana. Nuzgö
maz	ni jyodü rá magö, na ngueje 'ma dya
maz	rá magö, dya ra ẽjẽts'ügueji nu
maz	c'ü ra'ñe mböxc'üji. Nu 'ma rá
maz	magö, rá täjä c'ü ra 'ñe
maz	Ya ngue ra zädä c'e hora, na cjuana
maz	ya o zädä, c'ü rí pjötc'eji i̱ṉ
maz	texeji. Nde 'naja rgui möcjeji cja in
maz	nzungueji. Nuc'ua ya rí
maz	sogüzütsjëji. Pero nutscö, dya rí
maz	bübütsjëgö. Nuzgö rí bünc'öbe
maz	mi Tata c'ü bübü a jens'e.
maz	Nu c'ü e Judas c'ü ro nzhö'ö e
maz	Jesús, xo mi pãrã nu cja c'e huerta.
maz	Na ngueje e Jesús 'ñe c'o o̱
maz	discípulo sido mi pöji nu.
maz	Nuc'ua c'e ndamböcjimi o dyönü e
maz	Jesús, cjó mi ngue c 'o mi tjünt'ü
maz	a xütjü angueze. Xo o dyönü pje nza
maz	O ndünrü c'ua e Pilato:
maz	―Nutscöjme rí pë'sc'öjme ín
maz	leyjme. C'ua ja nzi ga mandazügöjme
maz	c'e ley, ni jyodü ra ndũ ne bëzo, na
maz	ngueje o tsjapütsjë c'ü ngue o̱ T'i
maz	O pötva mamatsjë anguesji:
maz	―C'ü ín Jmu'uji, ya o ndunüji
maz	c'ü. Dya pje rí pãrãjme ja je o
maz	―Cjimi i̱ṉ texeji ín
maz	cjuarmats'üji. Ra söya in mü'büji,
maz	Nuc'ua e Jesús o xipjiji:
maz	O xipji c'ua e Jesús:
maz	'Ma xe mi jandaji a jens'e, 'nango
maz	jñetse c'ua yeje anxe c'o mi nza cja o
maz	bëzo. Mi je'evi o bitu c'o me ma
maz	t'öxü. Mi böbüvi cja o̱ jmi c'o
maz	―Nujyo na ña'a, ¿cjo dya menzumüji
maz	Rí pãrãgö Mizhocjimi bübü co
maz	nuzgö, dya jëzguigö.
maz	Nu c'o o 'ñench'e o̱ mü'bü e
maz	Jesucristo mi pötü ma s'iyaji. C'o
maz	pje mi pë's'i, dya mi ne ro
maz	jñütsjëji, mi pjös'üji c'o pje mi
maz	'Ma cjó c'o dya ra dyätpä o̱ jña,
maz	ra pjongüji cja c'o o̱ nte, ra
maz	mbö't'üji.” Nuyo, ngue yo o mama e
maz	Moisés, eñe e Pedro va xipji c'o nte.
maz	O ndünrü c'ua e Pedro 'ñe e Juan o
maz	O ẽjẽ c'ua ja nzi o sẽ o ẽ
maz	mböch'üji o manta c'e añima. Cjanu o
maz	ndunüji c'ua o ma dyögüji.
maz	―¿Jenga sido i̱ṉ jíchiji yo nte?
maz	Maco ró xi'tsc'öjme c'ü dya cja ri
maz	ñänbäji o̱ tjũ e Jesús. Nudya,
maz	texe va a Jerusalén pãrãji c'o
maz	i̱ṉ mamaji. I̱ṉ neji c'ü ra
maz	nguijñi yo nte c'ü ngue ín s'ocüjme
maz	o mbö't'üji e Jesús.
maz	Mi bübü 'na nintsjimi c'ü mi chjũ
maz	o̱ Nintsjimi c'o nte c'o ya 'ñemeji
maz	libre. C'o mi pa nu, mi bübü ja nzi
maz	anguezeji c'o o zöji o jña e Esteban.
maz	Mi menzumüji a ma a Cirene 'ñe a ma a
maz	Alejandria 'ñe a ma a Cilicia 'ñe a
maz	ma cja c'e país a Asia.
maz	C'o pa c'o, o jmus'ü e Moisés c'ü me
maz	ma zö a jmi Mizhocjimi. O mezhe jñi
maz	zana, c'ü o̱ tata 'ñe c'ü o̱ nana
maz	O sido o ña e Esteban o mama:
maz	E Felipe o ma a Samaria o ma xipjiji:
maz	27-28 Ixco ma c'ua e Felipe. Cja c'e
maz	'ñiji mi pa 'na bëzo c'ü mi menzumü
maz	a Etiopía. Mi tägä cja 'na carro
maz	c'ü mi cjüt'ü o pjadü. Mi pjëzhi
maz	na nojo, mi pjötpü texe c'o mi
maz	pë's'i e Candace c'ü mi reina a
maz	Etiopía. C'e bëzo ya vi 'ñeje a
maz	Jerusalén nu ja vi ma ma't'ü
maz	Mizhocjimi. 'Ma mü o jñanda e Felipe
maz	c'e bëzo, ya ma nzhogü ro ma cja o̱
maz	país a Etiopía. Mi xörü o̱ jña
maz	Mizhocjimi c'ü vi dyopjü e Isaías
maz	O ma c'ua e Saulo. 'Ma ya mi ngue ro
maz	zät'ä a Damasco, 'nango ẽjẽ c'ua
maz	a jens'e 'na jya's'ü c'ü me mi
maz	juëns'i c'ü o pjat'ü nu ja ma
maz	Cjanu o zi o xëdyi; nguec'ua o zëzhi.
maz	Nuc'ua e Saulo, o mimiji ja nzi pa a
maz	Damasco co c'o mi ench'e o̱ mü'bü e
maz	Nuc'ua e Pedro o pënchp'i o̱ dyë c'e
maz	ndixũ o bö'bü. Cjanu o ma't'ü c'ua
maz	c'o ndixũ 'ñe c'o 'ñaja c'o o̱ nte
maz	Mizhocjimi, o jíchiji c'ü ya vi te e
maz	Tabita ya mi bübütjo na yeje.
maz	Dyagü cja ne sotea rí möji co
maz	anguezeji. Dya rí yembeñe; nutscö
maz	ró täcjö o ẽjẽ c'o, embeji e
maz	'Ma xe mi ña e Pedro, 'nango ẽjẽ
maz	c'ua a jens'e o̱ Espíritu Mizhocjimi
maz	o ẽ bübü cja o̱ mü'bü c'o mi
maz	C'o cjuarma c'o mi cãrã a Jerusalén,
maz	o mbãrãji c'ü vi creo c'o dya mi
maz	menzumü a Israel. Nguec'ua o ndäji e
maz	Bernabé o ma a Antioquía.
maz	O ndünrü c'ua anguezeji o mamaji:
maz	6-8 Cja c'e isla a Chipre, mi
maz	gobernador e Sergio Paulo. Nuc'ü, mi
maz	pë's'i na puncjü o̱ pjeñe. Mi
maz	dyojui e Sergio Paulo 'na bëzo c'ü mi
maz	menzumü a Israel c'ü mi cëro.
maz	Nuc'ü, mi chjũ e Barjesús. Xo mi
maz	xiji e Elimas. Nuc'ü, mi cjapü mi ña
maz	o̱ jña Mizhocjimi, pero dya ma
maz	cjuana. E Bernabé 'ñe e Saulo 'ñe e
maz	Marcos o zät'äji texe cja c'o jñiñi
maz	cja c'e isla a Chipre. 'Ma mü o
maz	zät'äji cja c'e jñiñi a Pafos,
maz	nuc'ua e Sergio Paulo o zojnü c'ua
maz	anguezeji. Na ngue me mi ne ro dyärä
maz	o̱ jña Mizhocjimi. 'Ma mü o ña e
maz	Bernabé 'ñe e Saulo, dya go ne e
maz	Elimas. Me mi jodü ja rvá ts'a's'ü,
maz	ngue c'ua c'e gobernador dya ro creo
maz	o̱ jña Mizhocjimi c'o mi mama e
maz	Bernabé 'ñe e Saulo.
maz	O mezhe c'ua ja nzi c'ü o jñetse e
maz	Jesús, o jñanda na puncjü o nte c'ü
maz	ya vi te. C'o o jñanda, ngue c'o mi
maz	nzhodüji e Jesús ante c'ü ro
maz	mbö't'üji. Mi nzhodüji ndeze 'ma o
maz	mbürü o zopjü c'o nte a Galilea,
maz	hasta o zät'ä a Jerusalén. Nguec'ua
maz	zopjüji yo nte, xipjiji o te e Jesús.
maz	C'o mi menzumü a Israel c'o dya go ne
maz	go creo, o dyü't'üji c'o dya mi
maz	menzumü a Israel. Nguec'ua va
maz	nguijñiji c'o na s'o, o nuji c'ua na
maz	ü e Pablo 'ñe e Bernabé.
maz	Nujnu, o ndes'evi cja 'na barco c'ü mi
maz	ma a Antioquía c'ü tsja a Siria. Je
maz	mi mëvi nu, na ngue nujnu ngueje nu ja
maz	vi dyötü Mizhocjimi c'o cjuarma, ro
maz	mbös'ü e Pablo 'ñe e Bernabé cja
maz	c'e bëpji. Je mi mëvi nu, na ngue ya
maz	vi cjuatüvi c'e bëpji.
maz	C'ü rá cjaji, rá penpeji 'na carta
maz	rá xipjiji c'ü dya ra zaji o̱
maz	ts'ingue o animale c'o päsp'äji yo
maz	ts'ita. C'o bëzo, dya ra tsãji o
maz	ndixũ; c'o ndixũ, dya xo ra tsãji o
maz	bëzo. Xo 'ñe c'o dya be chjüntü. Xo
maz	rá xipjiji, dya ra zaji o̱ ts'ingue o
maz	animale c'o dya mbedye o̱ cji. Dya xo
maz	'Ma ya mi ngue ro zät'äji cja c'e
maz	estado de Misia, mi cja ro möji a
maz	Bitinia. Pero o̱ Espíritu e
maz	Jesucristo dya jyëzi ro möji.
maz	Cjanu o zidyivi a tji o xipjivi:
maz	Nuc'ua c'o cjuarma cjanu o xipjiji e
maz	Pablo 'ñe e Silas c'ü ro mbedyevi c'e
maz	xõmü, ro mëvi a ma a Berea. 'Ma mü
maz	o zät'ävi nu, o mëvi cja c'e
maz	nintsjimi nu ja ma't'ü Mizhocjimi c'o
maz	―Xe rí xitscöjme 'na nu pa, eñeji.
maz	O mezhe ja nzi pa va mimi nu. Cjanu o
maz	mbedye o ma cja c 'e estado de Galacia
maz	'ñe cja c'e estado de Frigia. O
maz	zät'ä texe cja c'o jñiñi nu ja mi
maz	cãrã c'o mi ätpä o̱ jña e
maz	Jesucristo, o zopjüji. Nguec'ua o
maz	―Ri pãrãgö cjó ngueje e Jesús.
maz	Xo rí pãrãgö cjó ngueje e Pablo.
maz	Natsc'eji, ¿pje pjë'tsc'eji?, eñe.
maz	'Ma ngue 'na jña c'ü xe na s'ëzhi,
maz	rá ñaji 'ma ra zädä c'e pa 'ma rá
maz	cjaji junta, ja c'o nzi ga mama cja c'o
maz	Rí pãrãgö 'ma rá jyanbüji, 'ma
maz	rá magö, ra ẽjẽ c'o na s'o ga
maz	xöpünte. Nuc'o, ri chjëntjui nza cja
maz	o min'ño c'o me na sate, ra ẽ
maz	pjö't'üji c'o ndënchjürü.
maz	C'ü na ye nu pa, ró möcjöjme e
maz	Pablo ró ma zenguajme e Jacobo. Ya xo
maz	ma cãjã nu texe c'o pje mi pjëzhi
maz	―Xo rí Israelitagö nza cjatsc'eji.
maz	O jmuxcügö a Tarso c'ü tsja a
maz	Cilicia, pero ró tegö va cja ne
maz	ndajñiñi. Nu c'ü o jítscö, mi ngue
maz	e Gamaliel. O jítscö na jo c'o ley
maz	c'o o unü Mizhocjimi c'o ín
maz	mboxatitagöji. Mi sũgö Mizhocjimi;
maz	'ma cjó c'o mi pëzhgö c'ü dya mi
maz	sũ Mizhocjimi, mi sjëyazgö na
maz	puncjü ja c'o nzi gui tsjagueji dya.
maz	Nguec'ua nu'tsc'eji 'ñe c'o 'ñaja c'o
maz	jün ngüenda, chaque rí penpeji 'na
maz	jña c'e bëzo c'ü manda c'o tropa ra
maz	sin'c'iji e Pablo. Rí xipcjeji ni
maz	jyodü xenda rí pãrãgueji pje
maz	pjëzhi c'ü o tsja e Pablo. Nutscöjme
maz	ya rí bübüjme rá pö't'üjme ante
maz	c'ü ra säjä va, eñeji.
maz	―Nu'tsc'e Félix nin t'ecjañõmü.
maz	Na ngue i̱ṉ gobernador, rí
maz	cãrãjme na jo, dya cjó rí chũjme.
maz	I̱ṉ pjöxcüjme na puncjü; nguec'ua
maz	'Ma o tsja gobernador e Festo, o mezhe
maz	jñi pa, cjanu o mbedye a Cesarea o ma
maz	O ndünrü c'ua e Festo:
maz	O sido o ña e Pablo o mama:
maz	Ya vi metscöjme na puncjü o pa. Ya vi
maz	cjogü c'o pa c'o mi mbempje c'o
maz	menzumü a Israel. Ya vi zädä c'o pa
maz	c'o ma së 'ma mi bübü na puncjü o
maz	peligro ro nzhodüjme cja barco.
maz	Nguec'ua e Pablo o zopjü c'o mi
maz	Nguec'ua rí xi'tsc'öji rí sigueji
maz	dya o xëdyi ngue c'ua rí zëzhiji.
maz	Nguec'ua, dya rí chũgueji ni pje rí
maz	'Ma ró sät'äjme a Roma, c'e bëzo
maz	c'ü mi manda c'o tropa, o zidyi c'ua
maz	c'o bëzo c'o vi siji cja c'e barco c'o
maz	ma o'o a pjörü a Cesarea, o zät'äji
maz	nu ja mi bübü c'ü mi mero
maz	mböpjörü, ngue c'ua ro mbörüji
maz	c'o. Pero e Pablo, o jyëziji o mimi
maz	cja 'na ngumü aparte; 'natjo tropa
maz	Nuts'c'eji i̱ṉ cãrãji a Roma, rí
maz	pen'c'eji ne xiscõmã, rí bö'tc'üji
maz	Cjimi. Me nets'eji Mizhocjimi. O
maz	zon'c'ügueji o tsja'c'üji o̱ nte
maz	angueze. Mizhocjimi c'ü mi Tataji 'ñe
maz	e Jesucristo c'ü ín Jmuji me ra
maz	nuc'üji na jo, xo ra tsja'c'üji dya
maz	Me na me in mü'büji. Dya i̱ṉ ne ra
maz	nzhogü in mü'büji. Me sido i̱ṉ
maz	cjagueji c'o na s'o c'o rgui
maz	sufridogueji nu pa 'ma ra jñüncüji
maz	ngüenda Mizhocjimi, texe c'o ró
maz	cjaji. C'e pa'a c'ü, ra 'ñetse me na
maz	jo rgá jñüncüji ngüenda Mizhocjimi.
maz	'Ma ra unüji ngüenda ja cja c'ü
maz	i̱ṉ cjague, ra mbãrãji i̱ṉ
maz	Nu e Abraham c'ü ín mboxtitaji,
maz	nutscöji rí menzumüji a Israel,
maz	¿pje rá mamaji dya c'ü?
maz	Rí pãrãji na cjuana ra zädä. Rí
maz	pãrãji na ngueje me si'ch'i ín
maz	mü'bügöji c'ü s'iyazügöji
maz	Mizhocjimi. O̱ Espíritu Mizhocjimi
maz	c'ü o ch'acüji ra bübü cja ín
maz	mü'büji, ngue c'ü cjacüji rá
maz	pãrãji me s'iyazüji Mizhocjimi.
maz	Dya cja xe ra mandats'üji e nzhubü.
maz	Nudya, dya ra jñün'c'üji ngüenda
maz	cjo i̱ tsjaji c'o mama c'e ley. Na
maz	ngue Mizhocjimi nuc'üji na jo dya, ya
maz	Ya rí pãrã 'ma rí ne rá cja c'ü
maz	na jo, ya rrũ ts'axcü c'o na s'o c'o
maz	O̱ Espíritu Mizhocjimi c'ü bübü
maz	cja ín mü'büji cjacüji sido rá
maz	te'beji. Xo pjöxcüji dya. Dya nda rí
maz	pãrãji ja rga ötüji Mizhocjimi. Dya
maz	rí jünji jña c'ü rga mamaji. Pero
maz	o̱ Espíritu Mizhocjimi ötcüji
maz	Mizhocjimi 'ma ra juentse 'na nte, dya
maz	ngue c'ü mi ne c'e nte c'ü rví
maz	juentse. Ne xo ri ngue c'ü me mi cja'a
maz	c'e nte c'ü rví juentse. Mizhocjimi
maz	ra juentse na ngueje ne ra juentse.
maz	Dya xo ni jyodü ra nguijñi: “¿Cjó
maz	ra ma cja c'o ya ndũ ra tsjapü ra
maz	te'e e Cristo?”, ra 'ñeñe, iyö.
maz	Me ñõnüji na jo nguec'ua ga
maz	nguijñiji me mäjä Mizhocjimi ga
maz	neji. C'ü o̱ pjeñeji onpütjoji.
maz	Mi cjuarmats'üji, me co juen'tsc'eji
maz	Mizhocjimi. Nguec'ua rí ö'tc'üji rí
maz	nzhötütsjëji Mizhocjimi co texe in
maz	mü'büji texe yo pa c'o rí bübüji,
maz	rí tsjaji c'ua ja nzi ga ne angueze
maz	c'o na jo. Ngue c'ü ni jyodü rí
maz	tsjaji. Ngue c'ü rguí mäjä
maz	C'ü ra s'iya nu minteji, dya ra
maz	tsjapü c'ü na s'o. Nguec'ua 'ma cjó
maz	c'o ra s'iya nu minteji, ya tsja 'ma,
maz	texe c'ü mama c'e ley.
maz	Bübüzügöji rí ejmeji ra jogü pje
maz	rá cjaji. Nutscöji rí ejmeji a
maz	cjanu, dya rá xipjiji c'o dyaja c'ü
maz	ni jyodü ra 'ñejmeji c'ua ja nzi rgá
maz	Na ngue c'ü rgá nzhonc'ö cja yo
maz	jñiñi nu ja dya be äräji o̱ jña e
maz	Jesucristo, dya sö ro ma zenguats'üji.
maz	Pero texe yo nte ya pã'c'ãji
maz	nu'tsc'eji i̱ṉ ätäji o̱ jña e
maz	Cristo. Nguec'ua me rí mä'c'äji. Rí
maz	negö rí pãrãgueji ja rgui tsjaji na
maz	jo; dya rí ne rí pãrãgueji c'ü na
maz	Yo cãrã cja ne xoñijõmü c'o dya
maz	pãrã Mizhocjimi, bübü c'o me
maz	pãrã. Xo bübü c'o me pjëchi ra
maz	jíchi yo nu minteji. Xo bübü c'o me
maz	pjëchi ra zöji o jña yo nu minteji.
maz	Pero, ¿pje ni muvi a jmi Mizhocjimi
maz	c'o nte c'o? Ya jizhi dya Mizhocjimi
maz	c'ü dya ni muvi c'ü pãrãtsjë yo
maz	'Ma mi bübügö co nu'tsc'eji cjuarma,
maz	ró xi'tsc'öji o̱ jña Mizhocjimi. Y
maz	xe ro xi'tsc'öji mas o̱ jña, pero
maz	dya be sö rvi jñunt'ü in mün'c'eji
maz	c'o. Na ngue dya i̱ tsjagueji na jo
maz	c'ua ja nzi ga ne o̱ Espíritu
maz	Mizhocjimi; i̱ tsjaji c'o i̱ṉ
maz	netsjëji. Dya xo i̱ dyätäji na jo e
maz	Nutscöjme rí apóstolejme, rí
maz	cjijñigö c'ü dya ni muvizgöjme va
maz	ngambgöjme Mizhocjimi; rí cjijñigö
maz	o ngambgöjme nza cja o nte. C'o ya
maz	tjünpü ngüenda ra bö't'ü. Rí
maz	cjijñigö a cjanu, na ngueje cja ne
maz	xoñijõmü me bëchquigöjme ín
maz	tsejme ga jñandgöjme yo nte, na ngue
maz	yo rí sufregöjme. Xo 'ñe c'o o̱
maz	anxe Mizhocjimi me xo jandgöjme rí
maz	Pero c'ü i̱ṉ cjagueji, i̱ṉ
maz	sidyiji yo nin cjuarmaji nu ja ra ma
maz	jñünpüji ngüenda. Me na s'o ga
maz	cjanu. Pero c'ü xenda na s'o, ngue
maz	c'ü i̱ṉ sidyiji yo, a jmi c'o dya
maz	Bübütsc'eji c'o ya circuncidaotsc'eji
maz	in cuerpoji. Nu 'ma ya vi
maz	circuncidaotsc'eji 'ma o 'ñünnc'ü in
maz	mü'büji Mizhocjimi i̱ 'ñench'e in
maz	mü'büji e Jesucristo, nu'ma, dya rí
maz	jyodüji ja rgui borraji c'o jmeya. Y
maz	'ma dya vi circuncidaotsc'eji 'ma o
maz	'ñünnc'ü in mü'büji, dya ni jyodü
maz	rí circuncidaoji 'ma.
maz	Dya ngue c'ü rá sigöji c'o, c'ü
maz	rguí recibidozüji Mizhocjimi. 'Ma rá
maz	sigöji c'o, dya pje ra mböxcöji c'o.
maz	Ni ri ngue 'ma dya rá sigöji, dya pje
maz	C'o eñe pje nde ma t'eñe, jëziji
maz	texe c'o dya ni jyodü ra ziji, 'ñe
maz	c'o pje ra tsjaji, ngue c'ua ra sö ra
maz	ndõji. Maco ts'i ni tjeze c'ü ra
maz	ch'unüji 'ma ra ndõji. Pero
maz	nutscöji, c'ü ra dyacöji Mizhocjimi,
maz	Pero 'ma cjó c'o ra xi'tsc'eji: “Yo
maz	ts'ingue yo ch'a'c'eji, o bäsp'ä cja
maz	ts'ita yo”, ra 'ñents'eji, dya rí
maz	sigueji 'ma. 'Ma jiyö, rí tsjapqueji
maz	ra tsja c'ü na s'o 'ma c'ü o
maz	xi'tsc'eji. Na ngueje nuc'ü, cjijñi
maz	c'ü dya ga jo ra zi c'e ts'ingue.
maz	Nuc'ua, 'ma ya vi nguarü vi ziji c'e
maz	tjõmëch'i, e Jesús xo ndũ c'ua c'e
maz	vaso. O yepe o unü 'na pöjö ja c'o
maz	nzi va jñü c'e tjõmëch'i. Cjanu o
maz	xipji c'o o̱ discípulo: “Nujnu,
maz	ngue ín tsjigö nu. C'ü rga pjödü
maz	ín tsji, ngue c'ü rgui pãrãgueji
maz	c'ü ra perdonaots'üji Mizhocjimi, ja
maz	c'o nzi va mama. Texe 'ma rí sigueji a
maz	cjanu, rí mbenzgöji 'ma”, embeji.
maz	Nu 'ma ro sö ro ña ín chögöji,
maz	pero dya ro xipji ín dyëji: “Dya
maz	ní jyodüzü c'ü pje rí pjöxcö”,
maz	ro 'ñeñe. Na ngue pötca pjöstevi.
maz	Ni xo ri ngue ín ñigöji, 'ma ro sö
maz	ro ña, pero dya ro xipji ín cuaji:
maz	“Dya ni jyodüzü c'ü pje rí
maz	pjöxcövi”, ro 'ñembevi.
maz	I̱ṉ pãrãji o pito, 'ñe o bizhi.
maz	Dya pë's'iji vida, pero zünüji. Pero
maz	'ma dya ra cambia c'e tono c'ü ni
maz	mbë'biji yo bizhi, ¿ja rgá sö ra
maz	mbãrãji 'ma, pje pjëzhi c'ü ri
maz	'Ma cjó c'o cjijñits'üji c'ü
maz	pätpä Mizhocjimi, 'ñe c'ü 'ñünbü
maz	o̱ mü'bü o̱ Espíritu Mizhocjimi ra
maz	mbëpi Mizhocjimi, ni jyodü ra unü
maz	ngüenda yo rí xi'tsc'öji. Na ngueje
maz	ngue o̱ jña c'ín Jmugöji yo.
maz	Je t'opjü a cjava: “O unüji texe
maz	poder ra manda”, eñe. Dya ngue c'ü
maz	ra manda e Cristo cja Mizhocjimi; maco
maz	nguetsjë Mizhocjimi c'ü o unü c'e
maz	Pero rí unngö 'na pöjö Mizhocjimi.
maz	Zö rá tũji, pero ra tsjacüji
maz	Mizhocjimi rá tetcjöji na yeje. Na
maz	ngue o ndũ e Jesucristo c'ü ín
maz	Jmugöji va ngõtcüji ín nzhunc'öji,
maz	cjanu o tetjo c'ua na yeje.
maz	Me go sufre e Cristo. Je xo ga
maz	cjazgönu, me rí sufregö na ngueje
maz	rí pëpcö c'ü. Pero angueze bübü
maz	ín mün'c'ö ngue c'ua me cjacö rá
maz	Mi te'begö mi cjuarmaji e Tito ro
maz	zät'ä a Troas rví 'ñeje cja in
maz	jñiñigueji a Corinto. Pero dya go
maz	zät'ä. Nguec'ua me mi mbentsc'öji
maz	pje mi cjagueji. Nguec'ua rvá ẽzhẽ
maz	c'o cjuarma a Troas, ró ma c'ua a ma a
maz	Macedonia; xa'ma je ro chjëgöbe nu e
maz	Me jongö yo nte, me ne ra tsjacüji
maz	rá sufre. Pero dya jëzguigö
maz	Mizhocjimi. Zö bübü 'ma ya ra
maz	mbötcöji, pero xe rí bübütjo.
maz	C'ü vi zät'ä e Tito, dya nguextjo
maz	c'ü rvá mäcjö c'ü. Xo ró mäcjö,
maz	na ngue o xitscö e Tito c'ü vi mäjä
maz	angueze 'ma o 'ñe nuc'eji. O xitscö
maz	c'ü me i̱ṉ ne rí jñandgagöji. O
maz	xitscö c'ü me i̱ nzhumügueji por
maz	c'ü vi tsjagueji. Xo xitscö c'ü me
maz	i̱ṉ ne rí tsjagueji c'o ya rvá
maz	xi'tsc'öji. Nguec'ua xe mas ró
maz	Pãrã c'ín Jmugöji c'ü dya rá
maz	tjörügö c'o merio. Pero rá
maz	möcjöjme c'e cjuarma. 'Ma jiyö, 'na
maz	ra mamaji c'ü ró tjörügö c'o merio.
maz	C'o xi'tsc'eji a cjanu, ni jyodü ixta
maz	unüji ngüenda, 'ma rá ẽcjö co
maz	nu'tsc'eji rí bübü rá
maz	castigaots'üji c'ua ja nzi rgá mangö
maz	cja yo carta 'ma dya rí bübü co
maz	C'o xöpüte cjapüji na nojo na ngueje
maz	ñaji hebreo. Xo 'ñezgö xo rí ñagö
maz	hebreo. Anguezeji mamaji je menzumüji
maz	a Israel. Xo 'ñezgö je xo rí
maz	menzumügö nu. Xo mamaji je
maz	mboxbëcheji cja e Abraham. Xo 'ñezgö
maz	xo ngue o̱ mboxbëchezü c'ü.
maz	Rí negö rí nzhodügueji na jo.
maz	I̱ṉ negueji c'ü rá mä'c'öji.
maz	Pero rí sũgö 'ma rá 'ñe nuc'eji,
maz	'na rá tö'tc'üji c'ü dya ri
maz	nzhodüji na jo. 'Ma rga cjanu, dya ra
maz	sö rá mä'c'öji 'ma. Rí sũgö 'na
maz	rá tö'tc'üji c'ü me ri sögueji o
maz	jña, 'ñe me ri ne ra mbë'ts'iji na
maz	nojo c'ua ja nzi ga mbëzhi c'o 'ñaja.
maz	O rá tö'tc'üji ri pötqui sjëyaji,
maz	'ñe ri pötqui huĩ's'ĩji. O rá
maz	tö'tc'üji ri pötqui xos'üji o
maz	bëchjine, 'ñe me ri pötqui
maz	tsjojneji. O rá tö'tc'üji ri
maz	cjapquetsjëji rrũ notsc'eji nzi
maz	'natsc'eji, 'ñe me ri ñatsjë ri
maz	Y go ne Mizhocjimi go tsjacü ró
maz	pãrãgö ja ga cja e Jesucristo c'ü
maz	nu T'i. O jítsigö a cjanu ngue c'ua
maz	rá magö cja yo nte yo dya menzumü a
maz	Israel, rá ma xipjiji ja rgá sö e
maz	Cristo ra 'ñeme libre anguezeji cja
maz	c'o na s'o. 'Ma o jítsigö a cjanu
maz	Mizhocjimi, dya cjó ró önü ne rí
maz	'naja nte ja rva cja rva zopcjö yo nte.
maz	'Ma i̱ 'ñench'e in mün'c'eji e
maz	Jesucristo, o tsja Mizhocjimi o ndäjä
maz	o̱ Espíritu ra dya'c'eji poder rí
maz	tsjaji na jo. Maco i̱ṉ jodü rí
maz	tsjatsjëji c'o na jo rgui cumpleji c'o
maz	ley. Dya jo c'e pjeñe c'ü i̱ṉ
maz	Pero 'ma mü o zädä c'o pa c'o vi
maz	juajnü Mizhocjimi, o ndäjä c'ua c'ü
maz	nu T'i c'ü ngue e Jesucristo o ẽ o
maz	'ñe jmus'ü cja 'naja ndixũ, o
maz	jmus'ü nza cjazgöji. O ẽ o 'ñe
maz	cumple c'o ley c'o mi mandazüjme
maz	nutscöjme rí menzumüjme a Israel.
maz	Nguec'ua rí xi'tsc'öji cjuarma, dya
maz	cja mandazüji c'o ley, dya cja nza
maz	cjazgöji c'ü o̱ t'i c'e ndixũ c'ü
maz	mi mbëpite. O 'ñevguegöji libre e
maz	Cristo; nguec'ua nza cjazgöji dya c'ü
maz	o̱ t'i c'e ndixũ c'ü dya mi mbëpite.
maz	Yo nin cjuarmatsjëji, dya ngueje yo
maz	rí jñandagueji c'ü cja yo, cja rrĩ
maz	mangueji: “Xenda na jozgö que na
maz	ngue ne cjuarma nu”, rí 'ñeñeji.
maz	Iyö. Je nguetsjë c'o i̱ṉ cjagueji
maz	rí ñuji cjo na jo c'o o jiyö. Y 'ma
maz	na jo c'o i̱ṉ cjagueji, je ngue c'o
maz	rgui mägueji 'ma c'o.
maz	Nguec'ua nuzgö, dya rí söyagö rgá
maz	unü na pöjö Mizhocjimi. Rí
maz	mbents'eji 'ma rí ötügö Mizhocjimi.
maz	Nutscö e Pablo, rí mbëpjitjogö cja
maz	e Jesucristo. Nguec'ua rí ogö cja
maz	pjörü na ngueje rí zo'c'öji o̱
maz	jña e Jesucristo, nu'tsc'eji, dya
maz	i̱ṉ menzumüji a Israel.
maz	Nuc'ua c'ü mi manda o jñü c'o vi
maz	jñünbüji c'o vi ndõpü, cjanu o
maz	unü c'o o̱ nte angueze.
maz	Bübü c'o ra xi'ts'iji c'ü dya ra
maz	tsja, zö rí tsjaji a cjanu c'o na
maz	s'o. Pero dya cjuana. Nguec'ua, dya rí
maz	jyëziji ra dyon'c'üji. C'o dya ätä
maz	Mizhocjimi c'o cja a cjanu c'o na s'o,
maz	ya mama Mizhocjimi ra tsjapü ra
maz	C'ü rá xi'ts'iji dya, nu'tsc'eji
maz	cjuarma ya i̱ṉ chjüntüji, ni
maz	jyodü rí s'iyagueji c'ü in sugueji
maz	c'ua ja xo gui s'iyatsjëji. Xo
maz	'ñetsc'eji i̱ṉ ndixũji, ni jyodü
maz	nzi 'najats'üji rí respetaoji c'ü in
maz	Ngue Mizhocjimi c'ü o pëpji cja in
maz	mü'bügueji ngue c'ua i̱ 'ñench'e in
maz	mü'büji angueze. Rí pãrãgö
maz	Mizhocjimi sido ra pëpji cja in
maz	mü'büji hasta 'ma ra ẽjẽ na yeje
maz	e Jesucristo; ngue c'ua rí nocüji cja
maz	Mizhocjimi angueze, pero o ẽ jmus'ü
maz	nza cjatscöji rí nteji. O ẽjẽ o
maz	ẽ dyätä Mizhocjimi c'ü nu Tata.
maz	Texe yo, ró mangö c'ü me ni muvi yo.
maz	Pero ya rí pãrãgö na jo c'ü dya
maz	pje ni muvi yo, mi c'axcöji yo, ngue
maz	c'ua dya ro jocüzü ín mü'bügö. Nu
maz	c'ü ni muvizügö ngue c'ü bübü e
maz	Jesucristo cja ín mü'bügö dya.
maz	Nuzgö, dya ngue c'ü me rí negö pje
maz	rí dyacüji. Nu c'ü je rí negö, rí
maz	tsjagueji c'ü ne Mizhocjimi. Nguec'ua
maz	xenda ra nintsjimits'üji 'ma angueze.
maz	Rí mäcjö dya, nu c'ü me rrã
maz	sufridogö na ngueje rí zo'c'ügöji
maz	o̱ jña Mizhocjimi. E Jesucristo o
maz	sufrido ngue c'ua ro ngãrã c'o ejme
maz	angueze. Nuc'o, ngueje o̱ cuerpo
maz	angueze. Nguec'ua rrã sufridogö, y xe
maz	rá sufridogö ngue c'ua xenda na
maz	puncjü nte ra dyärä o̱ jña
maz	Rí tsjijñigueji ja ga cja Mizhocjimi
maz	c'ü je bübü a jens'e. Dya me rí
maz	jyodügueji yo bübü cja ne
maz	Texe c'o rí cjagö, ra xi'ts'iji e
maz	Tíquico c'ü ín mimbëpjibe. Ngue ín
maz	cjuarmagöji c'ü me rí s'iyagöji
maz	c'ü. E Tíquico sido pëpi na jo e
maz	Jesucristo c'ü ín Jmugöji, y pjöxte
maz	I̱ṉ mbeñeji cjuarma, ja ma
maz	pëpcjöjme na zëzhi hasta 'ma me mi
maz	po ín cuëgöjme. Mi zo'c'öjme o̱
maz	jña Mizhocjimi, pero zö xõmü zö
maz	ndempa mi pëpcjöjme c'o 'ñaja
maz	bëpji, ngue c'ua dya ri tsjõtcöjme.
maz	'Ma jiyö, 'na rvi sögueji na jyü.
maz	C'ü vi 'ñünngü ín mü'büji
maz	Mizhocjimi, dya ngue c'ü rá cjaji c'o
maz	na s'o. Ngue c'ü rá cjaji c'o na jo.
maz	'Ma cjó c'o ra 'ñünbü o̱ mü'bü
maz	o̱ Espíritu Mizhocjimi ra zo'c'eji
maz	o̱ jña Mizhocjimi, dya rí
maz	Nguec'ua Mizhocjimi ra mbenpeji c'ü ra
maz	pëpji a mbo cja o̱ mü'büji, ngue
maz	c'ua ra creoji c'e bëchjine c'ü ri
maz	Bueno, rí pãrãgöji c'ü me na jo
maz	c'ü o̱ ley Mizhocjimi. Pero ni jyodü
maz	rá unüji na jo ngüenda pje vi
maz	Xo ni jyodü c'ü dya ra tĩ'ĩ. Dya xo
maz	ra jyodü o chũ. Dya xo ra jyodü ja
maz	rgá jñü na puncjü o merio. Y 'ma
maz	cjó pje ra xipji, ra mbë's'i
maz	paciencia, dya ra ndünrü. Dya cjó me
maz	ra zövi o jña. Dya xo ra ne'e o merio.
maz	Bübü c'o ya 'ñench'e o̱ mü'bü e
maz	Jesucristo c'o cja'c'ü menu na ngueje
maz	cja i̱ṉ t'igue. Pero rí tsja 'na
maz	tjũrü c'ü na jo, ngue c'ua xo ra
maz	tsja anguezeji. Rí ñague jña c'o na
maz	jo, y rí nzhodü na jo. Rí s'iya yo
maz	nte co texe in mü'bü. Rí 'ñejme na
maz	jo Mizhocjimi. Y dya rí tsjague c'o na
maz	s'o. 'Ma rí tsjague a cjanu yo na jo,
maz	dya cjó ra tsja'c'ü menu 'ma.
maz	Bübütsc'eji o cjuarma c'o pëpji cja
maz	o lamu c'o dya ejme Mizhocjimi. Zö me
maz	cjapüji ra pëpjiji o bëpji c'o na
maz	jyü, pero ni jyodü ra respetaoji c'o
maz	nu lamuji. 'Ma jiyö, ra mama yo nte:
maz	“Dya jo Mizhocjimi 'ñe yo o̱
maz	Nguetsjë Mizhocjimi o 'ñevgueji libre
maz	cja c'o na s'o, y o 'ñünngü ín
maz	mü'büji rá cjaji c'ua ja nzi ga ne
maz	angueze. C'ü vi salvazgöji, dya ngue
maz	c'ü rva cjaji c'o na jo. C'ü vi
maz	salvazgöji Mizhocjimi, ngue c'ü ya vi
maz	ne a cjanu, 'ma dya be mi ät'ä ne
maz	xoñijõmü. Me go s'iyazgöji go mama
maz	c'ü ro ndäjä e Cristo Jesús.
maz	Pero c'o na cjuana o̱ t'i Mizhocjimi,
maz	dya ra xõgüji cja e Jesucristo.
maz	Anguezeji chjëntjui nza cja 'na ngumü
maz	c'ü na jo va jyäbäji c'ü dya ra
maz	tunü. Na ngueje c'ín Jmugöji pãrã
maz	cjó ngueje c'o o̱ t'i, y pjörü c'o.
maz	Y 'ma cjó c'o mama: “E Jesucristo
maz	ngue ín Jmugö c'ü”, eñe, ni
maz	jyodü ra jyëzi texe c'o na s'o.
maz	Nu'tsc'e, rí tsjijñigue na jo in
maz	pjeñe, dya rí creogue c'o bëchjine.
maz	C'o rí sufregue, rí sëchque c'o.
maz	Sido rí xipjigue yo nte ja ga cja e
maz	Jesucristo. Rí tsjague texe c'o bëpji
maz	c'o ya dya'c'ü Mizhocjimi.
maz	Na cjuana va mama c'e nte. Na ngueje
maz	cãrã c'o me na mbëchjine nza cja c'o
maz	xöpüte c'o onpü yo cjuarma. Nguec'ua
maz	nu'tsc'e rí huënch'i yo cjuarma, ngue
maz	c'ua dya cja ra creoji c'o xöpüte, ra
maz	creoji na jo Mizhocjimi.
maz	Xipji yo cjuarma xo ra mbös'üji c'o.
maz	Na ngueje ni jyodü yo cjuarma ra
maz	xötpü ra mbös'üji na jo yo nu
maz	cjuarmaji, 'ma pje c'o ni jyodüji. Na
maz	ngueje c'o na cjuana ench'e o̱ mü'bü
maz	e Jesucristo, s'iyaji a cjanu yo nu
maz	Mizhocjimi ya unü c'ü xenda pjëzhi
maz	na nojo c'ü o̱ T'i, que na ngueje c'o
maz	o̱ anxe Mizhocjimi c'o ixi cãrã a
maz	jens'e. C'ü rgá pãrãgöji c'ü
maz	xenda na nojo c'ü, ngue c'o jña c'o o
maz	3-4 Je xo rga cjazgöji nu. 'Ma dya rá
maz	cjapüji ngüenda c'o o̱ jña c'ü nu
maz	T'i Mizhocjimi, Mizhocjimi ra tsjacüji
maz	me rá sufreji. C'ü nu T'i Mizhocjimi
maz	c'ü pjëzhi Jmu o ẽjẽ, o 'ñe mama
maz	ja rgá sö rá salvagöji. Bübü c'o
maz	o dyärä c'o mi mama c'ü nu T'i
maz	Mizhocjimi. Anguezeji cjanu o xitscöji
maz	c'ü ja rga salvagöji. Rí pãrãgöji
maz	c'ü na cjuana c'o o xitscöji c'o.
maz	Mizhocjimi o unü ja va tsjaji c'o ma
maz	nojo. Nguec'ua rvá pãrãgöji c'ü na
maz	cjuana c'o mi mamaji. Mizhocjimi o
maz	mbös'ü anguezeji o tsjaji c'o me na
maz	nojo c'o nunca mi janda c'o nte.
maz	Nguec'ua c'o nte me go nguijñiji c'ua.
maz	O̱ Espíritu Mizhocjimi o unü ja va
maz	pëpji nzi 'na anguezeji, nde nan'ño
maz	bëpji va mbëpiji Mizhocjimi. O tsjaji
maz	a cjanu texe yo, na ngue Mizhocjimi je
maz	va ne a cjanu. Nguec'ua 'ma dya rá
maz	cjapüji ngüenda c'o jña c'o mama
maz	Mizhocjimi c'ü ja rga salvazgöji c'ü
maz	nu T'i, nu'ma, dya ra perdonaozüji
maz	Mizhocjimi 'ma, ra tsjacüji rá
maz	Anguezeji go sjëyaji, dya go ne go
maz	dyätcöji. Mi nuji cjo ro castigaoji.
maz	'Ma o nguarü Mizhocjimi o dyät'ä
maz	texe yo rí jandagöji, cjanu o söya
maz	c'ua c'ü. Je xo rga cjatjonu c'o ra
maz	zidyi Mizhocjimi c'o ra ma söya a
maz	jens'e, ya rguí nguarü o̱ bëpji c'o.
maz	I̱ṉ negueji Mizhocjimi, nguec'ua vi
maz	pjösc'eji c'o 'ñaja o̱ t'i
maz	Mizhocjimi, y sido i̱ṉ pjösc'eji
maz	c'o. C'ü ni tsjagueji a cjanu, dya ra
maz	jyombeñe Mizhocjimi.
maz	C'o ley c'o, dya cjó ndintspi o̱
maz	mü'bü c'ü rví chëzhi a jmi
maz	Mizhocjimi. Pero o ẽjẽ e Jesús o
maz	'ñe ngõtcüji c'o na s'o. Nguec'ua
maz	'ma rá ench'e ín mü'büji angueze,
maz	ra ndintsquiji ín mü'büji, ngue c'ua
maz	ra sö rá chëzhiji cja Mizhocjimi.
maz	C'o ley c'o o dyopjü e Moisés c'o vi
maz	xipjiji c'o nte mi jinguã, je mi
maz	t'opjü nu, c'ü ja rvá ma't'üji
maz	Mizhocjimi, 'ñe ja rvá mbëpiji. Xo
maz	mi bübü c'e ngũxipjadü c'ü ma
maz	sjũ'ũ, pero mi bübü cja ne
maz	Pero dya je ma cjanu. Na ngueje
maz	tsjë'ma tsjë'ma mi päsp'äji c'o
maz	animale Mizhocjimi, nguec'ua c'o nte'e
maz	tsjë'ma tsjë'ma mi mbeñeji c'ü xe
maz	E Jesús o pjödü o̱ cji va ndũ'ũ.
maz	Nguec'ua Mizhocjimi sö ra dyacöji dya
maz	c'o na jo c'o vi mama, y nguec'ua sö
maz	ra ndintscöji dya c'o na s'o. Y o̱
maz	Espíritu jítscöji ja ga s'iyazgöji
maz	Mizhocjimi. Nguec'ua 'ma cjó c'o
maz	mbeñe ra tsja c'o na s'o, nu'ma,
maz	jünpü 'ma o̱ jña e Jesús c'ü nu
maz	T'i Mizhocjimi cja rrũ yönbü c'ua, y
maz	cjapü dya ni muvi c'ü vi ndũ c'ü, y
maz	cja c'o na s'o chjëntjui c'ü ro zadü
maz	o̱ Espíritu Mizhocjimi. Nguec'ua c'e
maz	nte c'ü, merecido c'ü xenda ra sufre
maz	na puncjü, que na ngueje c'o dya
maz	dyätä c'o ley mi jinguã.
maz	E Abraham mi pãrã, zö ro mbö't'ü e
maz	Isaac pero Mizhocjimi mi pë's'i poder,
maz	mi sö ro tsjapü ro te e Isaac ro
maz	bübütjo na yeje. Nguec'ua Mizhocjimi
maz	o ts'a's'ü c'ua e Abraham, dya jyëzi
maz	ro mbö't'ü e Isaac. Nguec'ua e
maz	Abraham xe go sitjo c'ü nu t'i,
maz	chjëntjui c'ü ya rví ndũ. Na ngueje
maz	ya mi ngue ro mbö't'ü.
maz	C'in Jmugue 'ma s'iya 'na nte, cjapü
maz	Nguec'ua, dya rá sũji pero ra sö rá
maz	Nu'tsc'eji i̱ṉ pë's'iji na puncjü,
maz	xo rí mäcjeji. Na ngueje o dya'c'üji
maz	Mizhocjimi i̱ṉ pãrãgueji dya, c'ü
maz	dya nda ni muvi c'ü ni pë'sc'eji na
maz	puncjü. C'o rico, ra zädä 'ma ra
maz	ojtjo anguezeji, ra chjëntjui nza cja
maz	o̱ ndäjnä o pjin'ño.
maz	Na ngueje 'ma ra jñü ngüenda
maz	Mizhocjimi, dya ra juentse c'e nte c'ü
maz	dya juentse yo nu minteji. Pero c'ü o
maz	juentsete, ra juentse Mizhocjimi, dya
maz	Pero 'ma ngue Mizhocjimi c'ü dacöji
maz	rgá pãrãgöji, rá cjaji na jo 'ma.
maz	Rá jodüji ja rga mimiji na jo yo nín
maz	minteji, y rá zopjüji na jo yo. Rá
maz	äräji cjó c'o jün 'na jña c'ü ra
maz	mama, dya rá c'a's'üji. Me rá
maz	juentseji yo nín minteji y rá
maz	pjös'üji. Rá jyëzga s'iyaji. C'o
maz	rá cjijñiji c'o na cjuana, ngue c'o
maz	rá mamaji c'o; dya rá pezheji o
maz	Rí pjötpüji na puncjü ngüenda
maz	cjuarma c'ü dya rí ñänbäji o̱
maz	tjũ Mizhocjimi c'ü rí mamaji: “Nzi
maz	ga mbãrã c'ü bübü a jens'e.” Ni
maz	xo rí mamaji: “Nzi ga mbãrã ne
maz	xoñijõmü.” Ni pje xe ma jña c'ü
maz	rgui ñännc'eji Mizhocjimi. Rí mantji
maz	“Jã” o “Jiyö”, pero rrã
maz	cjuana. Na ngue 'ma xe rí mangueji
maz	jña c'ü cjó c'o nzi ga mbãrã, ra
maz	jñün'c'üji ngüenda 'ma Mizhocjimi.
maz	Ya ch'a'c'üji dya 'na mü'bü c'ü
maz	nuevo. Nuc'ü, dya vi 'ñeje cja nin
maz	tataji 'ñe nin nanaji. 'Ma jiyö, ro
maz	tjeze. Pero Mizhocjimi o dya'c'üji
maz	c'ü, 'ma i̱ dyätpäji o̱ jña. Nu
maz	o̱ jña, me na zëzhi, dya ra tjeze.
maz	Nu'tsc'eji i̱ṉ mbëpjiji, rí
maz	respetaoji c'o in lamugueji. Dya
maz	nguextjo c'o in lamugueji c'o na jonte
maz	c'o s'iyats'üji, c'o rí respetaoji.
maz	Xo rí respetaoji c'o in lamuji c'o na
maz	C'ü o̱ Espíritu o ma zopjü c'o o̱
maz	aljma c'o añima, nu ja cjot'ü.
maz	Me na zëzhi Mizhocjimi. Nguec'ua
maz	nu'tsc'eji, dya rí tsjapqueji rrã
maz	notsc'eji. Nguec'ua 'ma ra zädä c'e
maz	pa c'ü ya juajnü angueze, ra
maz	dya'c'üji c'ü me rguí muvits'üji
maz	C'o xöpüte, me ra tsjaji c'o ri
maz	netsjëji c'o na s'o. Na puncjü o
maz	cjuarma c'o ra ndeñe co anguezeji, je
maz	xo rgá tsjatjoji nu. Nguec'ua yo nte
maz	yo dya be ejme e Jesucristo, ra mamaji
maz	c'ü dya jo o̱ 'ñiji Mizhocjimi nu na
maz	Ra ẽjẽ na yeje c'ín Jmugöji ra
maz	'ñe jñüncüji ngüenda. Ra zädä
maz	c'e pa c'ü dya ri te'beji, chjëntjui
maz	'na xõmü 'ma ra ẽjẽ 'na mbẽ'ẽ
maz	cja 'na ngumü, 'ma dya cjó te'be. Ra
maz	yürü me na jens'e, y ra chjorü ne
maz	jens'e. Yo bübü a jens'e, xo ra
maz	chjorü co sivi yo. Ne xoñijõmü, xo
maz	ra ndë'ë nu, ra chjorü. Xo 'ñe texe
maz	yo bübü cja ne xoñijõmü, nde ra
maz	Cja ne carta nu rí opjügö, rí
maz	zo'c'öji nza cja 'ma ri ngue ín
maz	ch'itsc'öji. Rí xi'tsc'öji yo jña,
maz	na ngue ya perdonaots'üji in
maz	nzhubüji, na ngue c'ü o ndũ e
maz	Jesucristo por nuzgöji.
maz	Dya rá cjaji c'ua ja nzi va tsja e
maz	Caín. Nuc'ü, o tsja c'o na s'o c'o
maz	o̱ bëpji e Satanás c'ü dya jo, o
maz	mbö't'ü c'ü o̱ cjuarma. Na ngue
maz	c'ü o̱ cjuarma mi cja c'o na jo, y e
maz	Caín mi cja c'o na s'o.
maz	Rí negöji Mizhocjimi y rí s'iyaji yo
maz	nín minteji. Na ngue Mizhocjimi ot'ü
maz	'Ma cjó c'o pãrã o̱ jña e Cristo,
maz	'ma ra jyëzi c'e jña, cja rrũ creo
maz	c'ü 'na jña, nu'ma, dya bübü 'ma
maz	Mizhocjimi co angueze. 'Ma cjó c'o
maz	sido ätpä o̱ jña e Cristo, bübü e
maz	Cristo co angueze, xo 'ñe Mizhocjimi
maz	Juejme c'o xöpüte na ngueje ra
maz	tsjapü Mizhocjimi ra ma sufreji. Na
maz	ngueje cjaji ja c'o nzi va tsja e
maz	Caín. C'ua ja nzi va tsja na s'o e
maz	Balaam, je xo ga tsjatjoji a cjanu. Na
maz	ngueje 'ma xöpüji yo nte, me jodüji
maz	ra ndõji na puncjü o t'opjü. C'ua ja
maz	nzi va tsja e Coré dya mi ne ro
maz	dyätä e Moisés, je xo ga cjatjonu
maz	c'o na s'o ga xöpüte; dya ne ra
maz	dyäräji. Nguec'ua xo ra ndũji.
maz	Cja o̱ jodyë mi jün'ü yencho o
maz	seje. Nu cja o̱ ne, mi pedye 'naja
maz	tjëdyi c'ü ma mbeñe nza yeje lado.
maz	O̱ jmi mi juëbi nza cja e jyarü 'ma
maz	Nuzgö ya mezhe ró xipji c'e ndixũ
maz	Jezabel ra nzhogü o̱ mü'bü c'ü dya
maz	cja ra tsja na s'o. Pero dya pje
maz	ätcä. Sido cja c'o na s'o.
maz	Texe yo rí s'iyagö, rí huënch'iji
maz	rgá zopjüji ngue c'ua ra nzhogü o̱
maz	mü'büji. Nguec'ua rí tsjacjuanagueji
maz	ra nzhogü in mü'bügueji.
maz	C'e Ts'imë o ndë c'e libro c'ü mi
maz	tjë nu c'ü mi junrü cja c'e trono.
maz	Nuc'ua ró janda c'ua 'naja pjadü c'ü
maz	ma potjü. Nu c'ü mi chägä, mi
maz	jün'ü 'na t'ëzi c'ü ni pesaji.
maz	Je xo rí mangöjme a cjanu, amén.
maz	Ngue'tsc'e ín Mizhocjimits'ügöjme
maz	Nu c'o pa'a c'o, ra jyodü yo nte ja
maz	rga ndũji; pero dya ra chöt'üji. Zö
maz	me ri ne ra ndũji, dya ra ndũji.
maz	Ró ma tjë'ë c'ua c'e ts'ilibro c'ü
maz	mi tjë c'e anxe. Nuc'ua ró sigö
maz	c'ua. Me ma õtjo cja ín te'e mi
maz	chjëntjovi õt'apjü ngüjnü. 'Ma ró
maz	cjuarü ró sigö, ma cjõ a mbo ín
maz	Xo zädä c'e ndajme rí unü c'o ya
maz	i̱ mamague c'o o päjtc'ä va ñaji in
maz	jñague, 'ñe texe c'o ngueje in
maz	ntegue, texe c'o sũc'ügue zö pje ri
maz	pjëzhiji, zö dya pje ri pjëzhiji.
maz	Nu'tsc'eji i̱ṉ äräji yo jña,
maz	Cjanu o mbedye c'ua c'ü 'naja anxe cja
maz	c'ü e templo nu ja bübü Mizhocjimi a
maz	jens'e. Xo mi jün 'na sjat'ëbi c'ü
maz	Nuc'ua me mi tjë'ë c'ua yo nte na
maz	ngueje c'ü me ma zëzhi e jyarü. Pero
maz	dya nzhogü o̱ mü'büji c'ü ro
maz	ma't'üji Mizhocjimi c'ü me na nojo.
maz	C'ü o tsjaji, o zanmbüji c'ua o̱
maz	tjũ Mizhocjimi c'ü me na zëzhi c'ü
maz	vi pejñe c'o castigo.
maz	Cja xe nu xitsi c'ua c'e anxe:
maz	Cja rron dyü's'üji jõmü o̱ ñiji.
maz	Cja rron mapjüji, ra huëji, ra
maz	nzhumüji. Ra mamaji a cjava:
maz	―Nujyo ngueje o̱ jña Mizhocjimi, me
maz	na cjuana yo, o xitsi a cja c'ua.
maz	Xo o manda Mizhocjimi o pant'aji cja
maz	c'e zapjü c'ü me yot'ü sivi, nu c'o
maz	dya quis'i o̱ tjũ cja c'e libro nu ja
maz	quis'i o̱ tjũ nu c'o ra bübütjo co
maz	Mizhocjimi para siempre.
maz	Yo nte yo o jogü o̱ mü'büji ra
maz	nzhodüji cja o̱ jya's'ü c'e jñiñi.
maz	Nu c'o rey cja ne xoñijõmü ra ẽ
maz	zogü c'o me ni muvi c'o pë's'i
maz	―Xä'dä dya, ín Jmuts'ügöjme.
