mbb	Diyà te puunà midlimbag te Megbevayà
mbb	is langit wey is kelibutan.
mbb	Ne zutun mid-ahà te Megbevayà is
mbb	langun he nelimbag din, ne utew iyan
mbb	haazà meupiya. Ne mibmezukilem dutun,
mbb	ne hein nepawè en, ne nehimu is
mbb	iyan, haazà is beǥas te kayu he ziyà
mbb	te teliwazà te pemuleey. Indawey
mbb	kenami te Megbevayà su ke sikandin te,
mbb	‘Kenè niw heeyan keena etawa minsan
mbb	is kedsenggira zà duen. Su emun
mbb	egkeenen niw heini ne ebpatey kew.’
mbb	Sevaha zutun he andew, migkaǥi si Cain
mbb	diyà te hazi zin he si Abel te,
mbb	“Edhendiyè ki te vevesukà.” Ne
mbb	hein diyè dan en, midhimetayan ni Cain
mbb	Hein 90 en is penuiǥen ni Enosh
mbb	nevuwad sikandin ki Kenan.
mbb	Iyan heini guǥud mehitenged te pemilya
mbb	Ne mid-iseg pa utew mebmezalem haazà
mbb	is wahig ne nesapal is langun he
mbb	memetikang he menge vuntud.
mbb	Is minsan hengkey he linimbag he
mbb	ebpekewaleng he egeǥehinawa, ne
mbb	idtuǥut ku he egkeenen niw su ibeǥey
mbb	ku en keniyu, iring te kebeǥaya ku
mbb	zengan keniyu te menge sagbet.
mbb	Si Shem, si Ham, wey si Jafet, iyan
mbb	heini guǥud te menge kevuwazan dan he
mbb	impenganak dutun te timpu hein neipus
mbb	en is kedlapey te zaǥat.
mbb	Is netemanan te tanà he mid-ubpaan dan
mbb	ne puun diyà te inged he Mesha
mbb	pehendiyà te inged he Sefar he ziyà
mbb	te menge vuvungan te zapit te edsilaan.
mbb	Si Tera, iyan amey eni Abram, si Nahor,
mbb	wey si Haran. Ne si Haran, ne nevuwad
mbb	Ne iyan daan haazà inged he zuen
mbb	pemuhatà he mibeelan din dutun. Ne
mbb	mid-umanan din dutun pengum-umawa is
mbb	Midhawì ni Abram is langun he menge
mbb	azen he nengaaǥew te menge kuntada. Ne
mbb	midhawì din daan si Lot wey is langun
mbb	he menge azen ni Lot. Elin daan
mbb	midlibri zin is nengevihag he vahi wey
mbb	is duma pa he menge etew.
mbb	Ne zutun he andew, midtukud is Nengazen
mbb	te kebpekid-uyun din ki Abram. Ke
mbb	sikandin te, “Ibeǥey ku te menge
mbb	kevuwazan nu heini he tanà. Puun diyà
mbb	te wahig te Ehipto pehendiyà te
mbb	zekelà he Wahig he Eufrates.
mbb	Ne migkaǥi en maan is Megbevayà diyà
mbb	te ki Abraham te, “Kenè nu lipati is
mbb	kebpekid-uyun ku kenikew. Iyan daan
mbb	heini meupiya he ed-ul-ulahan te menge
mbb	kevuwazan nu te peleebuten he lapis te
mbb	Ne tenged dutun nekeengit si Sara ziyà
mbb	te ǥehinawa zin, ne neisip din is,
mbb	“Egkehimu ve he egkeulaula heini is
mbb	meupiya kediey te nemezahan e en wey
mbb	utew en meǥurang is esawa ku?”
mbb	Piru nasì dan medtavak te,
mbb	“Lumelengyawè ke zà dini, hentei ka
mbb	is uvag en ebpelavetlavet kenami. Awè
mbb	ka keniyan! Kela ke tuwas pa he mezaat
mbb	is ed-ul-ulahan dey kenikew kenà
mbb	kandan.” Ne zutun insinumag dan si
mbb	Lot, ne ed-uvey zan en pezem duen te
mbb	ǥemawan su egkebrahan dan is lekeb
mbb	Mid-anak daan haazà is hazi, ne maama
mbb	zaan is anak din, ne migngezanan din ki
mbb	Ben Ami. Iyan sikandin kepuun te menge
mbb	Piru edhimuwen ku zaan he utew zekelà
mbb	he nasyun is menge kevuwazan ni
mbb	Ishmael, su anak nu man daan
mbb	Ne migewezan ni Abraham is ubpit su
mbb	edhimetayan din en is anak din.
mbb	17-18 Umbe naangken ni Abraham haazà
mbb	is bevesukà ni Efron diyà te Macpela,
mbb	he uvey te inged he Mamre, ragkes is
mbb	surung wey is menge kayu he nekeelibet
mbb	dutun te vevesukà. Nepirmahan te
mbb	langun he menge Hitihanen he nevurun
mbb	diyà te pultahan te inged.
mbb	29-30 Is suled din he si Laban dutun
mbb	daan is ebpemineg te edtudtulen din, he
mbb	ebpengeǥiyen duen te etew mehitenged
mbb	kandin. Naahà ni Laban is galunggalung
mbb	wey sikan is menge rintì diyà te
mbb	velad te etevey zin he si Rebeka. Umbe
mbb	mibpelelaǥuy sikandin pehendiyà te
mbb	kalut ne midhendiyà te etew he
mbb	migkaǥi ni Rebeka. Diyè ded haazà is
mbb	etew medhithitindeg te uvey te kalut,
mbb	duma te menge kemilyu.
mbb	Umbe, impezuma zan si Rebeka wey is
mbb	meritan he ed-elima kandin diyà te
mbb	suluǥuen ni Abraham wey zuen te menge
mbb	Menge 40 en is penuiǥen ni Isaac dutun
mbb	te kebpekeesawa zin ki Rebeka he anak
mbb	ni Betuel he Aramihanen he tig-Padan
mbb	Aram. Etevey si Rebeka ni Laban he
mbb	Mid-iseg sikandin med-uswag taman te
mbb	utew en sikandin midsepian.
mbb	Umbe mama, pemineg ka te idsuǥù ku
mbb	Hein nezineg haazà ni Isaac, migkerker
mbb	sikandin ne nemensag, “Hentei ves
mbb	haazà is neketuǥes duen te mid-uwit
mbb	kayi te kedì he keenen? Beǥu e pa
mbb	nekepasad he egkaan kayi te kebpekeuma
mbb	nu. Mibpenubtuvazan ku en sikandin ne
mbb	kenè ku en egkehimu te edhawì.”
mbb	Ne zutun te kedlipezeng din,
mbb	neketeǥeinep sikandin te heǥezan he
mbb	nekehitindeg kayi te tanà ne nekeuma
mbb	ziyà te langit. Neehè din is menge
mbb	velinsuǥuen te Megbevayà he
mbb	ebpememenahik wey ebpemenaug dutun te
mbb	Ne zutun, impepeniwakà ni Laban si
mbb	Jacob taman te pitu he tuig wey zin
mbb	meesawa si Raquel. Tenged te utew zin
mbb	nesuati si Raquel henduen te pira zà
mbb	he andew ziyà te kandin haazà is pitu
mbb	Ne midtavak si Lea te, “Wazè nu pe
mbb	bes ikesuat is ked-eǥawa nu te esawa
mbb	ku? Egkuwaan nu pa zaan is mandragura
mbb	te anak ku?” Migkaǥi si Raquel te,
mbb	“Emun ebeǥayan a kenikew te
mbb	mandragura ne ibpehulid ku si Jacob
mbb	kenikew kengkuwan ke mezukilem.”
mbb	Neǥezam ni Jacob he nahalin en is
mbb	gehinawa ni Laban kandin kenà te
mbb	Piru ingke-eles-en ni Raquel ziyà te
mbb	bulsavulsa zuen te silya te kemilyu
mbb	zin, ne mibpinuuwan din heini. Ne
mbb	midsusi ni Laban is langun he menge
mbb	taǥù dutun te tulda ne wazè din
mbb	Ne zutun mid-ampù si Jacob te, “He
mbb	Megbevayà te apù ku he si Abraham wey
mbb	Megbevayà te amey ku he si Isaac, iyan
mbb	ka kes Nengazen he migkaǥi kediey he
mbb	med-ulì a ziyà te menge kezuzumahi
mbb	ku, diyà te tanà he zutun a ianak, ne
mbb	edtuvazan a kenikew.
mbb	Ne midsunud si Lea wey is menge anak
mbb	din, ne midluhud daan sikandan. Ne iyan
mbb	nehuziyan he mid-uvey he ed-luhud si
mbb	Jose wey is iney zin he si Raquel.
mbb	Piru emun kenè kew ebpesirkunsidar, ne
mbb	egkuwaan dey is etevey zey ne egenat
mbb	Ne mid-awà ensi Jacob dutun te Betel
mbb	duma is pemilya zin. Meǥaan dutun
mbb	ed-anak si Raquel. Ne te wazè dan pa
mbb	mekeuma ziyà te inged he Efrat ne
mbb	ebeliliten en si Raquel su ed-anak. Ne
mbb	utew sikandin midlised.
mbb	si Kora, si Gatam, wey si Amalek. Heini
mbb	sikandan menge pengulu ziyà te lugar
mbb	he Edom, menge anak sikandan ni Elifaz
mbb	wey menge apù ni Ada.
mbb	Su iyan heini midtudtul zin diyà te
mbb	menge kakey zin, ke sikandin te,
mbb	Midhendutun te kandin is langun he
mbb	menge anak din su edlenganen dan, piru
mbb	wazà maawà is kegkeseeng din. Ke
mbb	sikandin te, “Beleǥaza ad keniyu!
mbb	Iyan ibpatey ku is kegkeseeng ku tenged
mbb	te kebpatedany te anak ku.” Ne
mbb	midsigudu en sikandin medsineǥew
mbb	Hein mid-uwit en duen te menge
mbb	Ismailihanen si Jose ziyà te Ehipto,
mbb	imbelegyà sikandin diyà te ki Potifar
mbb	he sevaha te menge upisyal te hadì te
mbb	Ehipto he kepitan te menge vantey te
mbb	Ne midtavak dan te, “Geina te
mbb	neketeǥeinep key, iyan, wazà
mbb	ebpekeseysey ke hengkey is kehuluǥan
mbb	duen te teǥeinep dey.” Ne migkaǥi
mbb	zutun si Jose te, “Megbevayè dà is
mbb	ebpekepezayag kenitew te kehuluǥan te
mbb	menge teǥeinep. Keǥiya niw kun kediey
mbb	Ne migkaǥi is hadì diyà te ki Jose
mbb	te, “Neketeǥeinep a piru wazà
mbb	minsan hentei he ebpekeseysey te
mbb	kehuluǥan din. Duen mibpenudtul kedì
mbb	he metau ka he edseysey te kehuluǥan
mbb	Ne migngezanan dutun te hadì si Jose
mbb	te si Zafenat Panea, ne impepengesawa
mbb	zin ki Asenat he anak ni Potifera he
mbb	iyan lavew he memumuhat diyà te inged
mbb	he On. Ne nehimu si Jose he gubirnedur
mbb	te tivuuk he ǥinhedian te Ehipto.
mbb	Ne zumaha niw zini sikan is hazi niw su
mbb	wey ku metueni he wazè kew
mbb	medtarùtarù para kenè ku sikiyu
mbb	ebpehimetayan.” Ne mibeelan dan
mbb	Tekepa niw is selapì niw wey niw
mbb	ikeulì haazà is selapì he neketaǥù
mbb	diyà te menge saku niw su kela ke
mbb	Netuenan nu en man he puun pa te
mbb	Canaan, inlikù dey is neehè dey he
mbb	selapì duen te saku zey ziyan te
mbb	kenikew. Maan is egkinahanglan key pa
mbb	te kebpenakew te selapì wey vulawan
mbb	diyà te valey te egalen nu?
mbb	Kenè kew meseeng, ne kenè kew mebasul
mbb	te ingkevelegyà a keniyu kayi, su
mbb	paaǥi heini te Megbevayà is impehuna
mbb	a kayi para meluwas kew te mereǥen he
mbb	Iyan heini menge ngazan te menge
mbb	Israilihanen he menge kevuwazan ni
mbb	Jacob he midhendiyà te Ehipto:
mbb	Ne migkaǥi zan daan te, “Midhendini
mbb	key su zini key zèpa ed-ubpà su utew
mbb	gerabi he vitil ziyà te Canaan, ne
mbb	wazè en egkepenebtavan te menge
mbb	uyaǥen dey. Pekelalaglalag ka he
mbb	tuǥuti key he mekeubpè key ziyà te
mbb	Ne migkaǥi si Jacob diyà te ki Jose
mbb	te, “Mibpaahà dengan kediey is
mbb	Mekeǥeǥehem he Megbevayà diyà te
mbb	inged he Lus he ziyà te Canaan ne
mbb	zutun midtuvazan e zin.
mbb	“Sikew Juda, edeliǥen wey edtehuzen
mbb	ka te menge suled nu. Ne egkezaag nu is
mbb	Ne hein netapus haazà is timpu te
mbb	kedlalew zan, midlelaǥan ni Jose is
mbb	menge upisyal te hadì te Ehipto, ke
mbb	sikandin te, “Emun egkehimu ne
mbb	Ne zuen beǥu he nehimu he hadì diyà
mbb	te Ehipto he wazà mesayud mehitenged
mbb	Ne zutun, is pitu he anak he vahi te
mbb	memumuhat diyà te Midian, midhendiyè
mbb	dan te kalut su edsekezu te ibpeinum te
mbb	menge uyaǥen te amey zan.
mbb	Ne ebpengelinteuwan ku he megkelelaǥan
mbb	is menge Ehiptohanen diyà te keniyu su
mbb	para zuen niw egkeuwit dutun te kegenat
mbb	Ne migkaǥi ni Aaron diyà te kandan is
mbb	langun he migkaǥi te Nengazen diyà te
mbb	ki Moises. Wey impaahà ni Moises te
mbb	menge etew sikan is menge singyal,
mbb	Umbe, keǥiyi nu is menge Israilihanen:
mbb	‘Iyan a Nengazen. Ne ibpeǥawas ku
mbb	sikiyu te kegkeuripena keniyu te menge
mbb	Ehiptohanen. Pinaaǥi te ǥehem ku,
mbb	ebpurungan ku edsiluti is menge
mbb	Ehiptohanen, ne edlibriyen ku sikiyu.
mbb	Is menge Ehiptohanen, ne egketuenan dan
mbb	he iyan a Nengazen emun igkepeseǥazan
mbb	ku en kandan is utew merasey wey
mbb	igkepeǥawas ku en puun diyà te kandan
mbb	is menge Israilihanen.”
mbb	Ne midtavak haazà is hadì te,
mbb	“Keeselem iampù a kenikew.” Ne
mbb	midtavak si Moises te, “Uya,
mbb	edtumanen ku heeyan is nekaǥi nu, su
mbb	wey nu metueni he wazà ebpekerepeng te
mbb	Nengazen he iyan Megbevayè dey.
mbb	Ne migkaǥi is Nengazen diyà te ki
mbb	Moises wey ki Aaron te, “Kuwa kew te
mbb	tigsengekemkem he avu ziyà te repuǥà
mbb	ne haazà ibpesimburà ki Moises diyà
mbb	te hewhewanan dutun te egkeventayan
mbb	Ne midhendiyà si Moises wey si Aaron
mbb	te hadì ne migkeǥiyan dan sikandin
mbb	te, “Iyan heini migkaǥi te Nengazen
mbb	he iyan Megbevayà te menge
mbb	Hebriyuhanen, ‘Sengemenu kun is
mbb	keluǥayad te kebpelavew nu ziyà te
mbb	etuvangan ku? Tuǥuti nu te kegenat is
mbb	menge etew ku su wey zan mekaazap kedì.
mbb	Ne zutun migkaǥi en maan si Moises
mbb	diyà te hadì, “Iyan heini migkaǥi
mbb	te Nengazen: ‘Kengkuwan te liwazà is
mbb	kezukileman edhipenawen ku is tivuuk he
mbb	Tumana niw heini he sulunuzen wey te
mbb	menge kevuwazan niw taman te taman.
mbb	Migkeǥiyan te Nengazen si Moises te,
mbb	Is menge Ehiptohanen he miduma te
mbb	kedal-as iyan is menge sundaru te hadì
mbb	duma is menge pereuntud din te kudà
mbb	wey menge kerwahi. Ne ziyè dan meseuti
mbb	is menge Israilihanen te kampu zan he
mbb	kilid te Zaǥat he Meriǥà wey uvey te
mbb	Pi Hahirot, he atbang te Baal Zefon.
mbb	Megbevayà sikandin te menge kepuun ku,
mbb	ne ebentuǥen ku sikandin.
mbb	taman te nekesaǥad en is menge etew he
mbb	Ne hein merusrusirem en, nenlepew is
mbb	utew mahabet he menge piyuǥù diyà te
mbb	migkempuwan dan ne samè dà kenà
mbb	meketambun dutun te kampu zan. Ne hein
mbb	meselem en, nengahames te zehemug is
mbb	tanà dutun te migkempuwan dan.
mbb	Ne haazà he lugar migngezanan, ni
mbb	Moises te Masa wey Meriba, su geina te
mbb	zutun sikandin tebeka te menge
mbb	Israilihanen wey migezaman dan is
mbb	Nengazen pinaaǥi te kegkaǥi te,
mbb	“Midumahan kiw ve te Nengazen etawa
mbb	Ebpenilbi sikandan he menhuhusey te
mbb	langun he timpu. Iyan sikandan
mbb	ebpenhusey te minsan hengkey he melemu
mbb	zà he menge samuk, iyan, is mereǥen
mbb	he menge samuk, ne ziyè dan idangep te
mbb	kenikew. Ne heini he paaǥi, ebmahagkap
mbb	is menge vaal nu te kedtavang kandan.
mbb	Umbe, midtupangan ni Moises ne
mbb	migkeǥiyan din is menge etew.
mbb	Ne emun impepengesawa sikandin te
mbb	egalen din dutun te timpu he kemulu en
mbb	sikandin uripen, ne is bahi wey is
mbb	menge vatà, ne egketaǥak dan dutun te
mbb	egalen dan, umbe iyan dà ebpekeǥawas
mbb	te kegkeuripen haazà is maama.
mbb	kinahanglan he ebeyazan duen te
mbb	teǥiǥaked te vudsi haazà is ayam he
mbb	neulug, ne kandin en haazà is minatey
mbb	su iyan dà haazà idtambun din te lawa
mbb	zin emun edlipezeng sikandin. Iulì niw
mbb	su emun ebpengemuyù sikandin kayi te
mbb	kediey ebpemineǥen ku sikandin su
mbb	Kenè niw ezapa wey silbiyi is kandan
mbb	he ebpen-ezapen, ne kenè niw iringi is
mbb	menge vaal zan. Purungi niw zèdeeti is
mbb	menge ed-ezapen dan wey is menge vatu
mbb	Iyan heini menge halad he egkuwaan nu
mbb	ziyà te kandan: vulawan, pelata,
mbb	Ne is lawa zutun te selevukà te sulù,
mbb	ne zuen dutun heepat he zayandayan he
mbb	ed-iringen te vulak he almindru he
mbb	wazè pa mebekar wey mibekar en.
mbb	ne haazà ibpegkepleey puun te zizalem
mbb	pehendiyà te zivavew he iyan
mbb	ebpekeveǥey te purma zutun te suyuk.
mbb	Ne pudu ed-iringa kayi is dezuwa he
mbb	tabla ziyà te menge suyuk.
mbb	Is langun he menge tukud he
mbb	ebpekeliǥuy zutun te lama kinahanglan
mbb	he zuen dutun menge kaw-it wey menge
mbb	kebilya he pelata, wey zuen menge
mbb	pundasyun he brunsi.
mbb	Ne uman kew vaal te zezuwa he
mbb	mibpen-iring te sising he vulawan ne
mbb	ziyè niw ipikit te egkezapit diyà te
mbb	zizalem he dezuwa he suyuk duen te
mbb	teleǥuey ziyà te kumeng he sikan is
mbb	egkezapit duen he mid-epizan kayi he
mbb	“Egkepasad haazà, iyan nu en maan
mbb	kuwaa sikan is sevaha zuen te zezuwa he
mbb	meemahan he menge kerehidu, ne keǥiyi
mbb	nu si Aaron wey sikan is menge anak din
mbb	he izampè dan is palad dan diyà te
mbb	ulu zuen te kerehidu.
mbb	Edlumun a keniyu te menge kevuwazan ni
mbb	Israel ne egkehimu a he Megbevayè niw.
mbb	Kegiyi nu is menge Israilihanen te,
mbb	‘Heini is lana, iyan segradu he lana
mbb	te Nengazen he pehendiyè en te
mbb	egkalapislapis he kevuwazan is kegemita
mbb	Umbe, hein meselem en, ne mid-enew is
mbb	menge etew ne nemuhat dan te pemuhat he
mbb	edtutungen wey pemuhat he para te
mbb	meupiya he kedepità. Ne mibpemengaan
mbb	wey mibpemenginum sikandan, ne mibeelan
mbb	dan is egkesuatan dan te ebaal te
mbb	kedlipeylipey te kedsimbaha zan dutun
mbb	Ne migkeǥiyan en maan te Nengazen si
mbb	Moises te, “Awè ke en kayi he lugar,
mbb	ne zumaha nu sikan is menge etew he
mbb	impeǥawas nu puun te Ehipto, ne
mbb	hendiyè kew en te tanà he insaad ku
mbb	he ibeǥey ku ziyà te ki Abraham, ki
mbb	Isaac wey ki Jacob wey ziyà te menge
mbb	Ne segugunà si Moises midluhud diyà
mbb	te tanà is ed-azap te Nengazen.
mbb	Midtiǥum ni Moises is tivuuk he
mbb	keet-etawan te Israel ne migkeǥiyan
mbb	din sikandan te, “Iyan heini
mbb	ibpeulaula te Nengazen keniyu:
mbb	Ebpeulinan din sikandin te Mulin-ulin
mbb	din ne ebeǥayan din te ketau wey
mbb	ebilidad te kebaal te minsan hengkey he
mbb	wey impehulma zaan duen te 40 he menge
mbb	peuntuzà he pelata–dezuwa he
mbb	peuntuzà is kada tabla.
mbb	Is kada subpang dutun, duen din tetelu
mbb	he zayandayan he menge vulak he
mbb	mid-iring te vulak he almindru, he is
mbb	duma, memetivurun pa, ne is duma
mbb	Lunsey he brunsi is menge palpal te
mbb	menge vanting dutun te Tulda he
mbb	Ne mibaal pa sikandan te zezuwa pa he
mbb	mibpen-iring te sising he vulawan, ne
mbb	impikit dan heini zuen te ipud diyà te
mbb	zivavew te vakes kayi.
mbb	Ipenaud niw sikan is ibpeliǥuy zuen te
mbb	Tulda he menge kurtina, ragkes sikan is
mbb	kurtina zuen te gemawan te lama.
mbb	Sikan is gapun he simbulu he zutun is
mbb	Nengazen he kenà ed-awà diyà te
mbb	zivavew zuen te Tulda emun maandew, ne
mbb	emun mezukilem duen dutun hapuy he
mbb	ǥapun su para maahà heini te langun
mbb	he Israilihanen dutun te kedhipanew zan.
mbb	Timusi niw is langun he menge pemuhat
mbb	niw he para gasa, su is timus, simbulu
mbb	te wazà pidtemanan he kebpekid-uyun
mbb	niw te Megbevayà. Timusi niw is langun
mbb	he menge pemuhat niw.
mbb	11-12 Piru is egkesamà he zuma te
mbb	impemuhat he uyaǥen iring te lundis,
mbb	sapù, ulu, menge paa, wey is diyà te
mbb	seled te ǥetek ragkes en is bituka
mbb	kayi, ne uwita zin heini ziyà te
mbb	ǥawas te kampu ne tutunga zin diyà te
mbb	egkeregreg he kayu, diyà te lugar he
mbb	midtuuwan he lumpiyu, kes lugar he
mbb	Ne ibpirik din is duma he lengesa kayi
mbb	ziyà te kilid te pemuhatà, ne is
mbb	egkesamà he lengesa, ne ibpirik din
mbb	diyà te zizalem te pemuhatà. Iyan
mbb	heini pemuhat he ebpekelumpiyu te etew.
mbb	Mebpemuhat sikandin te zezuwa he kilu
mbb	he meupiya he kelasi he herina. Pemuhat
mbb	heini he para te kebeǥey te zengeg
mbb	diyà te Nengazen, he layun heini
mbb	ebeeli taman te taman. Is liwazà kayi
mbb	ne ipemuhat din ke meselem ne is
mbb	liwazà wey ke mahapun.
mbb	Emun ebpekezegkit is usa ziyà te
mbb	minsan hengkey he mid-isip he
mbb	meremerik, ne kenè ne heini ereg he
mbb	egkeenen, ne edtutungen en heini. Is
mbb	minsan hentei he ed-isipen he lumpiyu,
mbb	egkehimu he egkaan kayi.
mbb	Kepipitu zin piriki te lana sikan is
mbb	pemuhatà wey is langun he ǥelemiten
mbb	dutun te pemuhatà, ne iring din ded
mbb	daan is bisin wey is selevukà kayi.
mbb	Mibeelan din heini su inhalad din heini
mbb	he menge azen diyà te Nengazen.
mbb	Ne migkeǥiyan din si Aaron te, “Uvey
mbb	ka ziyà te pemuhatà ne ipemuhat nu is
mbb	pemuhat he para idlumpiyu wey is
mbb	pemuhat he edtutungen su wey ka
mbb	mevelukasi wey is pemilya nu puun te
mbb	menge salè niw. Ne sumalà te insuǥù
mbb	te Nengazen, ipemuhat nu zaan is
mbb	pemuhat te menge etew su wey zan
mbb	mevelukasi puun te menge salè dan.”
mbb	Ne kinahanglan he ebpenuruen niw is
mbb	iring niw he menge Israilihanen te
mbb	langun he sulunuzen he imbeǥey ku
mbb	keniyu pinaaǥi ki Moises.”
mbb	Pinaaǥi kayi he sulunuzen te
mbb	mehitenged te langun he kelasi te menge
mbb	Emun edelandap heini ziyà te zuma he
mbb	vahin te lundis, ebpesayud is memumuhat
mbb	he meremerik haazà he etew.
mbb	Iyan heini menge sulunuzen para metueni
mbb	ke lumpiyu etawa meremerik is
mbb	midhab-ung he manggad he welin etawa
mbb	linu etawa minsan hengkey he azen he
mbb	lundis is mibeelan he midhab-ung.
mbb	mehitenged te ebeelan dan emun duen
mbb	ibpetuvù te Nengazen he hab-ung diyà
mbb	te menge valey zan emun diyè dan en te
mbb	Canaan, kes lugar he imbeǥey te
mbb	Nengazen kandan wey zan maangken:
mbb	Is diniyun he egkesamsam kayi he etew
mbb	kinahanglan he egevaan, ne is minsan
mbb	hengkey he kayu he mibeelan he azen he
mbb	egkesamsam kayi he etew kinahanglan he
mbb	Pinaaǥi kayi te ebeelan ni Aaron,
mbb	egkelumpiyuwan is Utew Segradu he Lugar
mbb	te kegkeremeriki zuen tenged te
mbb	keremerik te menge Israilihanen wey
mbb	tenged te menge salà dan wey menge
mbb	kedsupak dan. Ebeelan din daan heini
mbb	ziyà te zuma he vahin duen te tulda su
mbb	ziyà man heini mekepelastar te
mbb	teliwazà te kampu zan te menge
mbb	Is minsan hentei keniyu te menge
mbb	Israilihanen wey te kenà menge
mbb	Israilihanen he mid-ubpà duma keniyu
mbb	he ed-utel te langgam etawa tagbis he
mbb	egkehimu he egkeenen, kinahanglan he
mbb	ibpetiǥis din is lengesa kayi ne
mbb	tembuni zin te tanà,
mbb	he keǥiya zin heini ziyà te tivuuk he
mbb	keet-etawan te Israel:
mbb	Kenè kew zangep diyà te menge veyilan
mbb	he ebpekidlalag te gimukud te nemematey
mbb	en, su emun ebeelan niw heini ed-isipen
mbb	kew he meremerik. Iyan a kes Nengazen
mbb	Kinahanglan he egketuenan niw ke
mbb	hengkey is lumpiyu wey meremerik he
mbb	menge langgam ragkes en is menge
mbb	tagbis. Kenè niw remeriki is
mbb	keugelingen niw pinaaǥi te kegkaan te
mbb	meremerik he menge langgam. Ne sumalà
mbb	te migkaǥi ku keniyu, isipa niw heini
mbb	4-7 Wazà minsan hentei keniyu he
mbb	egkehimu he egkaan te pemuhat, emun
mbb	duen din daru te lundis, etawa zuen
mbb	egawas diyà te sudiyè din tenged te
mbb	zaru zin, etawa nekesamsam te azen he
mbb	nehimu he meremerik su nekeseǥahid te
mbb	minatey, etawa migewasan te similya,
mbb	etawa nekesamsam te langgam, etawa etew
mbb	he ed-isipen he meremerik. Wey zà
mbb	sikandin egkehimu he egkaan te menge
mbb	pemuhat emun ebpekepemeziǥù sikandin,
mbb	piru medtaǥad pa sikandin taman te
mbb	mahapun, dutun te edsanlep en is andew,
mbb	ne egkehimu en human he egkaan sikandin
mbb	te menge pemuhat he iyan keuyaǥan din
mbb	su memumuhat man sikandin.
mbb	Duen heenem he andew te kedterebahu
mbb	niw, piru himeley kew ziyà te ikepitu
mbb	he andew su iyan heeyan Andew te
mbb	Kedhimeley. Kenè kew terebahu keniyan
mbb	he andew, kekena, tiǥum kew para te
mbb	ked-azap, su andew heeyan he ebeǥayan
mbb	niw te zengeg is Nengazen.
mbb	Iyan haazà sikan is ispisyal he menge
mbb	timpu te ked-ezap te Nengazen he
mbb	impetuenan ni Moises te menge
mbb	Umbe, emun ebelegyè kew etawa ebpemasa
mbb	kew te tanà te zuma niw he meǥinged,
mbb	kenè kew pelimlimbungà.
mbb	ne egkehimu ke ibpepengevilin niw te
mbb	menge anak niw, ebpekepenilbi sikandan
mbb	kandan seled te tivuuk he untung dan.
mbb	Piru kenè niw dèdaaǥa is iring niw
mbb	he Israilihanen he nehimu he uripen niw.
mbb	iyan a mismu egkuntra keniyu ne
mbb	ebpurungan ku sikiyu edsiluti.
mbb	is ebpenuiǥen te 20 he tuig pehendiyà
mbb	Emun ebilang kew te vaka niw, kerehidu
mbb	niw, etawa kambing niw, is ikesepulù
mbb	kayi iveǥey niw ziyà te Nengazen.
mbb	Ne 151,450 langun is kahabet kayi he
mbb	grupu he ebpenguluwan te tribu ni
mbb	Reuben. Iyan sikandan edtinundug te
mbb	grupu ni Juda emun edhipanew is menge
mbb	Migkeǥiyan te Nengazen si Moises diyà
mbb	te sibsivayan he Sinai te,
mbb	44-45 Migkaǥi pa is Nengazen diyà te
mbb	ki Moises te, “Ipehinungud niw kayi
mbb	te kedì is menge kevuwazan ni Levi he
mbb	ilis te langun he kinekekayan he menge
mbb	anak he maama te menge Israilihanen.
mbb	Ipehinungud niw zaan is menge uyaǥen
mbb	te menge kevuwazan ni Levi he ilis te
mbb	kinekekayan he menge uyaǥen te menge
mbb	Israilihanen. Kediey is menge kevuwazan
mbb	ni Levi. Iyan a Nengazen.
mbb	Bilanga nu zaan is langun he maama
mbb	kandan he is penuiǥen dan 30
mbb	pehendiyà te 50 he tuig, he ebpekehimu
mbb	te kebaal te menge vuluhaten diyà te
mbb	Tulda he Edtelevukaayan.
mbb	Mibpehilavet sikandin te kumpadi zin he
mbb	wazà metueni te esawa zin. Wazà netau
mbb	te meremerik he vaal zin, su wazà
mbb	nekaahà kandin te aktu.
mbb	“Iyan heini ebeelan diyà te kandin
mbb	emun egkepasad en is penaad din he
mbb	kedhimuwa zin te keugelingen din he
mbb	Nazareo: Kinahanglan he ibpehendiyà
mbb	sikandin te ǥemawan te Tulda he
mbb	Dutun te ikeepat he andew, iyan si
mbb	Elizur he anak ni Shedeur, he pengulu
mbb	“Emun egkepasad nu en te edlumpiyu
mbb	wey ebpehinungud kayi te kedì he
mbb	ispisyal he halad is menge kevuwazan ni
mbb	Levi, ne ebpekepenilbi en sikandan
mbb	diyà te Tulda he Edtelevukaayan.
mbb	Minsan meluǥayad he timpu is kenà
mbb	ked-awà duen te ǥapun diyà te
mbb	zivavew zuen te Tulda, ne kenà
mbb	sikandan egenat; edtaǥad sikandan te
mbb	Is tribu ni Asher mibpenguluwan ni
mbb	Pagiel he anak ni Ocran.
mbb	kekena, senge vulan, taman te igkeutè
mbb	niw heini su edsemuwen kew en. Su
mbb	inselikwey a keniyu is nekiduma keniyu,
mbb	ne midriklamu kew kayi te kedì he ke
mbb	sikiyu te, deyzey pa ke wazè kew en
mbb	med-awà diyà te Ehipto.’ ”
mbb	Umbe, impeǥawas si Miriam puun te
mbb	kampu seled te pitu he andew. Ne haazà
mbb	is menge etew wazà medlaus te hipanew
mbb	zan taman te nekelikù si Miriam diyà
mbb	Migkeǥiyan dan si Moises te,
mbb	“Midhendiyè key te lugar he impesusi
mbb	nu kenami, meupiya heini wey selebpeten
mbb	he tanà. Heini zed is nekuwa zey he
mbb	Ne ǥuntaan, kenè kew en laus su zuen
mbb	menge Canaanhen wey menge Amalikanhen
mbb	he ebpen-ubpà diyà te menge suǥud,
mbb	kekenà, likù kew en nasì keeselem
mbb	diyà te sibisivayan he ziyà te zalan
mbb	pehendiyà te Zaǥat he Meriǥà.”
mbb	Beeli niw heeyan diyà te kada sevaha
mbb	he uyaǥen he ibpemuhat niw.
mbb	Midsevaha sikandan medhendiyà te ki
mbb	Moises wey ki Aaron, he ke sikandan te,
mbb	“Subre en heini is ebeelan niw
mbb	kenami! Maan is ibpelavew niw is
mbb	keugelingen niw kayi te mahabet he
mbb	menge etew te Nengazen he mibpilì man
mbb	pezem te Nengazen is tivuuk he menge
mbb	Israilihanen he ebpenilbi kandin ne
mbb	ebpekiduma zaan sikandin kayi?”
mbb	Is langun he menge Israilihanen he
mbb	nekeliǥuy kandan mibpekeziyù hein
mbb	nezineg dan is kulehian duen te menge
mbb	etew, su neisip dan he kela ke elin
mbb	sikandan evelenga te tanà.
mbb	Migkeǥiyan te Nengazen si Aaron te,
mbb	“Sikew wey is menge anak nu he maama
mbb	wey is menge kezuzumahi nu he ebpuun
mbb	diyà te tribu ni Levi, keniyu he
mbb	televaken is salà he egkeveelan niw
mbb	zutun te kebpenilbi niw ziyà te Tulda
mbb	he Edtelevukaayan. Piru iyan ke zà wey
mbb	is menge anak nu is ebpekepenavak te
mbb	salà he egkeveelan niw zutun te
mbb	Egkehimu he egkeenen niw wey te pemilya
mbb	niw is keniyu he vahin diyà te minsan
mbb	hendei, su suhul niw heeyan tenged te
mbb	kebpenilbi niw ziyà te Tulda he
mbb	Umbe, mid-awà si Moises wey si Aaron
mbb	diyà te menge etew, ne midhendiyè dan
mbb	te gemawan te Tulda he Edtelevukaayan,
mbb	ne midluhud dan is ebpengemuyù. Ne
mbb	mibpaahà kandan is mekeǥeǥehem he
mbb	kebpekiduma te Nengazen.
mbb	umbe, midriklamu sikandan diyà te
mbb	Megbevayà wey ziyà te ki Moises. Ke
mbb	sikandan te, “Maan is impeǥawas key
mbb	pa kenikew ziyà te Ehipto su wey key
mbb	kayi mebpematey te sibsivayan? Wazà
mbb	keenen wey wahig kayi! Neperahan key en
mbb	kayi te mesemu he ‘manna’.”
mbb	Ne liwas dutun midsuǥù si Moises te
mbb	menge meniniid diyà te Jazer, ne
mbb	mid-aǥew zan daan heini wey is
mbb	dezeisey he menge inged he sakup din.
mbb	Midsegseg dan is menge Amorihanen he
mbb	Ne midhitindeg sikan is belinsuǥuen te
mbb	Nengazen diyà te meliǥet he ibayà su
mbb	nekepetug-elang te zezuwa he verengbeng
mbb	te pemuleey te paras.
mbb	Midtavak si Balaam te, “Kinahanglan
mbb	he egkeǥiyen ku is ibpekagi te
mbb	Iring sikandan te menge erimaung he
mbb	emun ebpekelipezeng en ne wazè en
mbb	ebpeǥaruǥaru he ebpukew kandan.
mbb	Ne uyun heini he ebpedayun is
mbb	kegkememumuhat din su pehendiyè en te
mbb	kegkelapislapis te menge kevuwazan din
mbb	taman te taman, su impeehè din is utew
mbb	zin kegkepauk tenged te salà ne
mbb	mibelukasan din is menge Israilihanen
mbb	Iyan sikandan menge pemilya he ebpuun
mbb	diyà te ki Isacar; 64,300 sikandan is
mbb	55-56 Kinahanglan he pinaaǥi te ripa
mbb	is kebehina zuen te tanà diyà te
mbb	zekelà wey zeisey he tribu he
mbb	egketuenan pinaaǥi zuen te sinsus.”
mbb	Ne iveǥey nu kandin is duma he
mbb	keǥehem nu su para pezumdumahi
mbb	sikandin te langun he menge
mbb	Duen te kebpemuhata niw kayi, lepiki
mbb	niw heini te pemuhat he para gasa he
mbb	meupiya he kelasi te herina he
mbb	midsehuǥan te lana–heenem he kilu is
mbb	ilapik te kada turiti he vaka, heepat
mbb	he kilu is para te meǥurang en he
mbb	Is kada sevaha kayi, lepiki niw te
mbb	hustu is kezekelè din he pemuhat he
mbb	para gasa wey pemuhat he inumen.
mbb	Migkeǥiyan te Nengazen si Moises te,
mbb	32-35 Iyan heini nekuwa te menge
mbb	sundaru puun te tebek: 675,000 he menge
mbb	kerehidu, 72,000 he menge vaka, 61,000
mbb	he menge asnu, wey 32,000 he menge vahi
mbb	he wazè pa mehileveti.
mbb	Migkeǥiyan sikandan ni Moises te,
mbb	“Emun tutuu ziyà te ǥehinawa niw
mbb	kayi te etuvangan te Nengazen is
mbb	kebpekiduma niw te kebpekidtebek,
mbb	Puun te Pi Hahirot midlayun dan te
mbb	zaǥat pehendiyà te sibsivayan.
mbb	Midhipanew zan seled te tetelu he andew
mbb	diyà te sibsivayan te Etam, ne
mbb	migkampu zan diyà te Mara.
mbb	“Is dulunà diyà te edsilaan, ebpuun
mbb	te Hazar Enan pehendiyà te Shefam,
mbb	Ne migkaǥi is Nengazen diyà te ki
mbb	Ne tenged te kedsunud te suǥù te
mbb	Nengazen, migkaǥi si Moises diyà te
mbb	menge Israilihanen te, “Hustu is
mbb	egkeǥiyen te tribu te menge kevuwazan
mbb	“Ne mid-uvey kew is langun kayi te
mbb	kediey is egkaǥi te, ‘Edsuǥù kiw
mbb	zèpa te ibpepeniid keniyan te tanà ne
mbb	iyan sikandan ebpekekaǥi ziyà te
mbb	kenitew te meupiya he ibayà wey te
mbb	menge lugar he ereg he edhendutun
mbb	“Midlevayan tew zà is menge
mbb	kezuzumahi tew he menge kevuwazan ni
mbb	Esau, he menge meǥinged diyà te Seir.
mbb	Wazè kiw ziyà mebayà te veyeey he
mbb	ziyà te Araba, he ebpuun diyà te
mbb	menge inged he Elat wey Ezion Geber. Ne
mbb	zutun te kedhipanew tew ziyà te veyeey
mbb	he ziyà te sibsivayan te Moab,
mbb	“Ne midhendiyè kiw te Bashan, piru
mbb	nekidtebek kenitew ziyà te Edrei is
mbb	hadì te Bashan he si Og duma te langun
mbb	he menge sundaru zin.
mbb	Kenè niw umani wey kenè niw terini is
mbb	menge suǥù he ibeǥey ku keniyu he
mbb	ebpuun diyà te Nengazen he Megbevayè
mbb	niw. Tumana niw iyan heini.
mbb	“Susiya niw is nengehitavù puun te
mbb	timpu te kedlimbaǥa te Megbevayà te
mbb	etew kayi te kelibutan taman en
mbb	guntaan. Wey susiya niw is kegkehimuwa
mbb	te tivuuk he kelibutan ke zuen pe be
mbb	hitavù he iring is kegkein-inuwi zuen
mbb	te kegkein-inuwi te kegkehimuwa te
mbb	Terebahu kew seled te heenem he andew,
mbb	“Ed-uwiten kew en te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw zutun te tanà he
mbb	impenaad din he ibeǥey zin diyà te
mbb	menge kepuun niw he si Abraham, si
mbb	Isaac, wey si Jacob. Heini he tanà,
mbb	duen dezekelà wey meuswaǥen he menge
mbb	inged duen he kenè kew iyan mibangun
mbb	Ebpengelangan kew te Nengazen te langun
mbb	he zaru. Kenè din ibpaaǥi ziyà te
mbb	keniyu sikan is utew mezaat he menge
mbb	zaru he neehè niw ziyà te Ehipto,
mbb	piru ibpaaǥi zin mulà heini ziyà te
mbb	langun he ebpekigkuntada keniyu.
mbb	“Piru ebpetizeenan ku en sikiyu
mbb	ǥuntaan he emun edlipatan niw is
mbb	Nengazen he Megbevayè niw, ne edsunud
mbb	kew te zuma he menge ed-ezapen ne
mbb	ed-ezapen niw wey ebpenilbiyan niw
mbb	sikandan, kenè en ebperis he
mbb	“ ‘Piru menge etew nu sikandan.
mbb	Iyan sikandan menge etew he ǥaked nu
mbb	ne impeǥawas nu puun te Ehipto
mbb	pinaaǥi te zekelà he ǥehem nu.’
mbb	“Umbe tumana niw is langun he menge
mbb	suǥù he ibeǥey ku keniyu guntaan,
mbb	para zuen niw zesen te kedhipanew wey
mbb	te ked-angken duen te tanà he ziyà
mbb	layun te Wahig he Jordan.
mbb	Dutun niw uwita is menge ibpemuhat niw
mbb	he edtutungen wey is duma pa he menge
mbb	pemuhat, is ikepulù niw, is ispisyal
mbb	he menge gasa niw, is insaad niw he
mbb	idhalad, is kineugelingen he menge
mbb	halad, wey is kinekekayan te menge
mbb	Iyan dà is Nengazen he Megbevayè niw
mbb	ereg he edsunuzen niw wey edtehuzen.
mbb	Tumana niw is menge suǥù din wey
mbb	sunuza niw sikandin; silbiyi niw
mbb	sikandin wey kenè niw sikandin
mbb	“Kenè niw sevawi is nati he kambing
mbb	te gatas te iney zin.
mbb	Kekenà, keena niw heini ziyà te menge
mbb	inged niw. Ebpekekaan kayi is langun,
mbb	ed-isipen man sikandin he neremerikan
mbb	etawa lumpiyu, iring te kegkeena niw te
mbb	selazeng etawa gasila.
mbb	“Penenglitan duen kasu ziyà te kurti
mbb	niw he mehitenged te kedhimatey,
mbb	kedtebek etawa kebpememuǥel he utew
mbb	mereǥen he edisisyunan. Ne iyan beeli
mbb	niw is, uwita niw heeyan he kasu ziyà
mbb	te lugar he ebpilien te Nengazen he
mbb	Edsuǥù a ziyà te kandan te
mbb	ebpeneuven ku he iring kenikew, su zuma
mbb	zan he Israilihanen. Ne ibpekaǥi ku
mbb	kandin is langun he egkesuatan ku te
mbb	egkaǥi ziyà te kandan.
mbb	“Ne zutun egkaǥi is menge upisyal te
mbb	menge sundaru te, ‘Ke zuen keniyu
mbb	veǥu pa he nekevangun te valey zin he
mbb	wazè din pa ikepehinungud diyà te
mbb	Nengazen, ne med-ulì sikandin su kela
mbb	ke mepatey sikandin te tebek ne
mbb	sengeeetew en is ebpekepehinungud duen
mbb	“Penenglitan duen sevaha he etew he
mbb	zezuwa is esawa zin ne mahal zin is
mbb	sevaha ne is sevaha wazè din mahala,
mbb	ne zuen din menge anak diyà te kandan
mbb	te zezuwa. Penenglitan is kinekekayan
mbb	he anak din he maama ne anak duen te
mbb	“Emun egkezekepan is sevaha he etew
mbb	he edhilavet te vahi he zuen din esawa
mbb	ne kinahanglan he edhimetayan sikandan
mbb	is dezuwa. Kinahanglan he id-awè niw
mbb	heini he mezaat he vaal puun te Israel.
mbb	Kenà heeyan salà emun wazè kew
mbb	mebpenaad diyà te Nengazen.
mbb	Ne is kinekekayan he anak dan ne
mbb	ed-isipen he anak duen te minatey he
mbb	suled dutun te maama su para kenà
mbb	maawà is ngazan din diyà te Israel.
mbb	Ne impahayag daan te Nengazen ǥuntaan
mbb	he iyan kew ispisyal he menge etew zin
mbb	sumalà is penaad din, ne kinahanglan
mbb	he edtumanen niw is langun he menge
mbb	“Edtuvazan din is menge inged niw wey
mbb	Is menge etew he wazè niw mekilala ne
mbb	iyan ebpekekaan te langun he hineǥuan
mbb	niw, ne layun kew edluplupiǥa wey
mbb	Iring te ingkelipey te Nengazen is
mbb	kebpeuswag wey kebpezekelà keniyu,
mbb	igkelipey zin daan is kedezaat wey
mbb	kegerà keniyu, taman te egkengahanew
mbb	kew puun duen te tanà he edselezan niw
mbb	su wey niw maangken.
mbb	Mid-azap dan wey nenilbi zan te selakew
mbb	en he menge ed-ezapen he wazè dan
mbb	mekilala he imbandu te Nengazen he
mbb	Ne mid-umew ni Moises si Josue ne
mbb	midlelaǥan din diyà te etuvangan te
mbb	langun he menge Israilihanen te,
mbb	“Mebpekezesen ka wey mebpekevurut ka,
mbb	su iyan ka ebpengulu kayi te menge etew
mbb	te kedhendiyà te tanà he impenangdù
mbb	te Nengazen he ibeǥey zin diyà te
mbb	menge kepuun dan, ne kinahanglan he
mbb	ebehinen nu kandan haazà is tanà he
mbb	Iyan sikandin batu he endilungè ku;
mbb	Ne naahà heini te Nengazen, ne tenged
mbb	te utew zin kegkepauk mid-engkezan din
mbb	sikandan te ed-isip he anak.
mbb	Edhukum is Nengazen he edlavan te menge
mbb	midsilà sikandin diyà te kenitew puun
mbb	te Buntud he Seir he iring te kedsilà
mbb	Berakat he is kezaan he menge vuntud
mbb	dan mekeveǥey te meupiya wey zekelà
mbb	ne edsuǥuen kew zin te kedezaat kandan.
mbb	“Liǥuya niw is kampu ne keǥiyi niw
mbb	is menge etew he teǥenaha zan is menge
mbb	egkekaan dan, su tetelu he andew puun
mbb	guntaan ne edlayun kiw en te Wahig he
mbb	Jordan te ked-angken duen te tanà he
mbb	imbeǥey kenitew te Nengazen he
mbb	Utew midsayu med-enew si Josue wey is
mbb	menge Israilihanen. Mid-awè dan diyà
mbb	te Shitim ne midhendiyè dan te Wahig
mbb	he Jordan. Migkampu zan dèpa zutun, te
mbb	wazè pa sikandan medlayun.
mbb	Ne zutun te kebpekelayun en te menge
mbb	Israilihanen te Wahig he Jordan,
mbb	migkaǥi is Nengazen diyà te ki Josue
mbb	Ne midhuna zuen te menge memumuhat he
mbb	ebpezaǥing te menge vudyung dan is
mbb	duma he menge sundaru, ne is duma pa
mbb	edtinundug duen te Kavan te
mbb	Kebpekid-uyun. Ne kena egkeengked is
mbb	kedaǥing te menge vudyung.
mbb	Iyan heini hinungdan ke maan is kenè
mbb	dan ebpekesukul te menge kuntada zan.
mbb	Mibpeleǥuyan dan is menge kuntada zan,
mbb	su edezeetan man daan sikandan he
mbb	pemuhat kayi te kedì. Kenà ad
mbb	ebpekiduma keniyu taman te kenè niw
mbb	edezeetan heeyan is menge azen he para
mbb	Ne zutun he kezukileman midhendutun
mbb	ensì Josue te suǥud.
mbb	Ne mibpehizuhizu sikandan ki Josue. Ke
mbb	sikandan te, “Andam key he ebpenilbi
mbb	keniyu.” Ne mid-insà si Josue kandan
mbb	te, “Hentei kew wey hendei kew
mbb	Hein edtupang sikandan puun te Bet
mbb	Horon pehendiyà te Azeka edel-asen
mbb	sikandan te menge Israilihanen. Ne
mbb	mibpeuzanan sikandan te Nengazen te
mbb	zezekelà he menge giyew ne nemematey
mbb	zan. Mahabet pa is nemematey pinaaǥi
mbb	te ǥiyew kenà te nemematey pinaaǥi
mbb	te menge ispada te menge Israilihanen.
mbb	Mid-aǥew zan haazà is inged ne
mbb	midhimetayan dan is hadì wey is langun
mbb	he meǥinged kayi, ragkes is menge etew
mbb	ziyà te nekepeliǥuy he menge inged.
mbb	Mibpurung dan heini zèdeeti ne wazà
mbb	nesamà he uuyag. Is mibeelan dan diyà
mbb	te Hebron wey Libna wey te menge hadì
mbb	kayi mibeelan dan daan diyà te Debir
mbb	Si Sihon he Amorihanen he meǥinged
mbb	diyà te Heshbon. Sakup te ginhedian
mbb	din is ketengà te Gilead. Puun heini
mbb	te Aroer he kilid te zal-ug te Arnon,
mbb	ragkes en is inged diyà te teliwazà
mbb	kayi he zal-ug taman te zal-ug te
mbb	Jabok, he dulunà te menge Amunihanen.
mbb	Ragkes daan te midhimetayan te menge
mbb	Israilihanen si Balaam he menenagnà he
mbb	ne nekevayà diyà te Azmon, he
mbb	nekeikul te zal-ug he dulunà te Ehipto
mbb	taman te Zaǥat he Mediteraneo. Iyan
mbb	heini dulunà te Juda ziyà te zivavà.
mbb	Lebaot, Shilhim, Ain, wey Rimon: 29
mbb	langun he inged, ne ebpekeuman pa kayi
mbb	is dezeisey he menge lugar ziyà te
mbb	peliǥuy kayi he menge inged.
mbb	Nibshan, is Inged te Timus wey is En
mbb	Gedi: ne 6 langun he inged, ne
mbb	ebpekeuman pa kayi is dezeisey he menge
mbb	lugar ziyà te peliǥuy kayi he menge
mbb	Ne hein naaǥew en te tivuuk he
mbb	keet-etawan te Israel haazà is tanà,
mbb	midtiǥum sikandan is langun diyà te
mbb	Shilo, ne mibaal sikandan te Tulda he
mbb	Is ikezuwa he neveǥayan te tanà
mbb	pinaaǥi te kedripa iyan is menge
mbb	pemilya te tribu ni Simeon. Is kandan
mbb	he nepengevilin, diyà te teliwazà te
mbb	tanà he imbeǥey ziyà te tribu ni
mbb	Ebron, Rehob, Hamon, Kana, taman te
mbb	Umbe, mibpilì dan is Kedesh diyà te
mbb	Galilea he ziyà te vuvungan te Naftali
mbb	wey is Shekem diyà te vuvungan te
mbb	Efraim, wey is Kiriat Arba (he iyan is
mbb	Hebron), he ziyà te vuvungan te Juda.
mbb	36-37 Mibeǥayan daan sikandan te
mbb	heepat he menge inged he nesakup te
mbb	tanà te tribu ni Reuben. He iyan is
mbb	Bezer, Jahaz, Kedemot, wey Mefaat
mbb	ragkes is menge penebtavà kayi.
mbb	“Umbe mibeelan dey heini su nahandek
mbb	key he kela ke ziyà te huziyan he
mbb	timpu megkaǥi is menge kevuwazan niw
mbb	ziyà te menge kevuwazan dey te,
mbb	‘Hengkey is lavet niw te Nengazen he
mbb	Megbevayà te Israel?
mbb	Kedlavey te menge timpu, midsuǥù ku
mbb	ziyà te Ehipto si Moises wey si Aaron
mbb	te kedlibri keniyu ziyà, mibpeeǥiyan
mbb	ku te vangkit is Ehipto ne kegkepasad
mbb	dutun, impeǥawas ku sikiyu.
mbb	Ne migkaǥi is tribu ni Juda ziyà te
mbb	tribu ni Simeon he megeget dan te,
mbb	“Uǥupi key keniyu te ked-aǥew te
mbb	tanà te menge Canaanhen he imbahin
mbb	kenami, ne ed-uǥupan dey zaan sikiyu
mbb	te ked-aǥew te tanà he imbahin
mbb	keniyu.” Umbe mid-uǥup is tribu ni
mbb	Simeon te tribu ni Juda te
mbb	Mezesen diyà te gehinawa te menge
mbb	Amorihanen he kenè dan ed-ewaan is
mbb	Buntud he Heres, Ayalon, wey Shaalbim.
mbb	Piru hein mid-iseg en is gehem te menge
mbb	tribu ni Jose, mibpeǥes dan sikandan
mbb	te kedterebahu para kandan.
mbb	Midtuǥutan te menge Israilihanen is
mbb	menge anak dan te kebpemengesawa wey
mbb	kebpemeesawa kayi he menge etew, ne
mbb	mid-azap dan is menge ed-ezapen kayi he
mbb	Emun ebpehusey is menge Israilihanen te
mbb	samuk dan diyà te ki Debora,
mbb	edhendiyè dan te sihung te Palma ni
mbb	Debora, ziyà te pid-elangan te Rama
mbb	wey Betel he ziyà te vuvungan te
mbb	Iyan ka kes Megbevayà te Israel, ne
mbb	impezayag nu is keugelingen nu ziyà te
mbb	Naanud sikandan diyà te zal-ug te
mbb	Kishon, kes kezaan he zal-ug.
mbb	Midtavak si Gideon te, “Datù, emun
mbb	duma zey is Nengazen ne maan is iring
mbb	kayi is kebpekesavuk dey? Maan is wazà
mbb	sikandin mebaal te egkengein-inuwan,
mbb	iring te mibeelan din dengan hein
mbb	impeǥawas din puun te Ehipto is menge
mbb	kepuun dey, sumalà is netudtul zan
mbb	kenami? Iyan, guntaan mibey-anan key en
mbb	te Nengazen ne imbeǥey key zin diyà
mbb	te menge Midianhen.”
mbb	Umbe, keǥiyi nu sikandan he ke hentei
mbb	kandan is egkahandek ne med-awè en
mbb	kayi te Buntud he Gilead ne med-ulì
mbb	en.” Ne hein migkaǥi haazà ni
mbb	Gideon, ne mid-ulì is 22,000 ne 10,000
mbb	Ne migkaǥi si Gideon te, “Ew iyan
mbb	bes heeyan, emun ibeǥey en te Nengazen
mbb	kedì si Zeba wey si Zalmuna.
mbb	Edletiguwen ku sikiyu te zuǥiyen he
mbb	“Insai niw is langun he tig-Shekem ke
mbb	hengkey is egkesuatan dan: egkesuat dan
mbb	be ke ebpenguluwan sikandan duen te 70
mbb	he menge anak ni Gideon etawa iyan e
mbb	zà is sevaha he anak ni Gideon is
mbb	ebpengulu kandan? Tentenuzi niw he
mbb	kezuzumahi a keniyu.”
mbb	Umbe, kengkuwan te mezukilem, dumaha nu
mbb	is menge etew nu, ne eles kew zep-a
mbb	ziyà te menge pemuleey ziyà te ǥawas
mbb	Hein minatey en si Jair, inleveng
mbb	sikandin diyà te Kamon.
mbb	“Dutun te huziyan he timpu, midlaus
mbb	sikandan medhipanew ziyà te
mbb	sibsivayan. Midliǥuy sikandan diyà te
mbb	Edom wey Moab taman te nekeuma sikandan
mbb	diyà te zapit te edsilaan he vahin te
mbb	Moab he veyvey te Wahig he Arnon. Dutun
mbb	sikandan megkampu, iyan, wazà sikandan
mbb	medlayun te Arnon su dulunà haazà te
mbb	Hein minatey en si Jefta, iyan nekeilis
mbb	kandin te kebpengulu te Israel si Ibzan
mbb	Piru midtavak is esawa zin te, “Emun
mbb	edhimetayan ki te Nengazen, wazè din
mbb	pezem dewata is menge pemuhat ta. Wey
mbb	wazè din daan pezem ipaahà kenita is
mbb	egkein-inuwan etawa ipenudtul kenita
mbb	ǥuntaan heini is mehitenged te
mbb	Ne sikan is esawa ni Samson impeesawa
mbb	te maama he avey ni Samson hein
mbb	Umbe, mid-insaan ni Delila si Samson.
mbb	Ke sikandin te, “Keǥiyi a kenikew te
mbb	hinungdan ke maan is utew ka mezesen.
mbb	Wey penenglitan duen ebakus etawa
mbb	edakep kenikew ebmenmenuwen din heini
mbb	Dutun he timpu, wazà hadì diyà te
mbb	Israel, umbe ebpegustu en is kada
mbb	sevaha ke hengkey is egkesuatan din te
mbb	Egkulehien dan sikandan, ne miberiyung
mbb	is menge kevuwazan ni Dan ne mid-insà
mbb	diyà te ki Micas te, “Hengkey ves is
mbb	nehitavù maan is edel-asen key
mbb	Midtavak haazà is meǥurang te,
mbb	“Menge suled, meǥeliyug ku heini is
mbb	etew, umbe kenè niw veeli ziyà te
mbb	kandin heeyan is meremerik wey
mbb	mekeeled-eled he vaal.
mbb	22-23 Umbe, mid-uman medtekezeg diyà
mbb	te Betel is menge Israilihanen ne
mbb	midsineǥew zan dutun taman te
mbb	mezukilem. Mid-insaan dan is Nengazen
mbb	te, “Ed-uman key pe be ebpekidtebek
mbb	te menge kezumahan dey he menge
mbb	Benjaminhen?” Midtavak is Nengazen
mbb	te, “Uya.” Umbe midinesiǥà
mbb	sikandan ne mid-uman dan mebpelastar
mbb	zuen te mibpelastaran dan.
mbb	Kegkemeselem, mibaal sikandan te
mbb	pemuhatà ne nemuhat dan te menge
mbb	pemuhat he edtutungen wey menge pemuhat
mbb	he para te meupiya he kedepità.
mbb	Ne midhezekan sikandan ni Naomi su
mbb	ibpeǥenat din, iyan, midsineǥew zan
mbb	Ne zutun mibitbit din kes parey zin ne
mbb	mid-ulì diyà te inged ne impeehè din
mbb	te enuǥang din ke sengemenu kezekelà
mbb	is nekuwa zin. Impeehè din daan haazà
mbb	is samè din duen te midsandag he barli
mbb	he wazè din mekaan, ne imbeǥey zin
mbb	duen te enuǥang din.
mbb	Ne migkaǥi zutun sikan is etew te,
mbb	“Ne emun iyan haazà, ibeǥey ku
mbb	kenikew is ketenged su ke ebpemalu a
mbb	kenà utew zekelà is igkevilin ku te
mbb	kediey he menge anak. Iyan ka nasì
mbb	pemasa su kenè ku egkehimu.”
mbb	Migkaǥi si Hana te, “Kenà a
mbb	egkelangut, datù, wey wazà a keenu
mbb	mekeinum te ebpekelangut he inumen.
mbb	Egkeǥiyen ku zà diyà te Nengazen is
mbb	utew mereǥen he egkeǥezam ku.
mbb	Edhimuwen din is duma he pubri, ne is
mbb	duma, ibpesepian din.
mbb	Dengan, siak is Nengazen niw he
mbb	Megbevayà te Israel, midsaad a he iyan
mbb	kew zà menge memumuhat he
mbb	ebpekepenilbi kedì te taman te taman
mbb	duma te zuma pa he menge kevuwazan te
mbb	kepuun niw. Piru kenè en heeyan
mbb	edtumanen guntaan, su iyan ebeǥayan ku
mbb	te zengeg is edtahud kedì ne edrewakan
mbb	ku mulà is mibpendezeisey kedì.
mbb	Hein nepasad is tebek ne midlikù kes
mbb	menge Israilihanen he nesamà diyà te
mbb	kampu zan. Hein nekeuma zan mid-insà
mbb	is menge pengulu te Israilihanen te,
mbb	“Maan is mibelagad kiw te Nengazen.
mbb	Maan is nezaag kiw te menge
mbb	Filistihanen? Deyzey pa ke egkuwaan tew
mbb	kes Kavan te Kebpekid-uyun diyà te
mbb	Shilo para eduma kenitew is Nengazen ne
mbb	edluwasen kiw zin dutun te menge
mbb	Ne sikan is nengesamà he wazà
mbb	mebpatey ne mibpenlevaǥan, ne nekeuma
mbb	ziyà te langit is kebpekitavang dan.
mbb	Ne mibpenlayas sikandan te Israilihanen
mbb	ne mibpenhimetayan dan puun pa te Mizpa
mbb	taman te alug te Bet Car.
mbb	Heini si Kish, duen anak din he
mbb	egngezanan ki Saul he vetan-en pa.
mbb	Mekempet he kenakan. Diyà te Israel
mbb	wazà ebpekerepeng kandin te kekempet
mbb	wey wazà ebpekerepeng kandin te
mbb	kelangkew; iyan sikandin
mbb	kinemelengkawan diyà te Israel.
mbb	Ne te kebpekeuma nu ziyà te Buntud te
mbb	Megbevayà, he zutun is kampu te menge
mbb	Filistihanen ne zuen egkesinuǥung nu
mbb	he grupu te menge ebpeneuven he
mbb	edtupang puun te simbahan diyà te
mbb	metikang he lugar. Edtukar sikandan te
mbb	alpa, tamburin, pulalà, wey lira is
mbb	Ne zutun intaǥù te Nengazen diyà te
mbb	gehinawa te menge Israilihanen is
mbb	kegkehendeki zan ki Saul, umbe nesevaha
mbb	zan is eduma ki Samuel wey ki Saul.
mbb	Kenè kew ed-iniyuǥan te Nengazen, su
mbb	kenè din egkesuatan he mepeel-elezi is
mbb	ngazan din. Wey ingkelipey zin utew is
mbb	kegkehimuwa zin keniyu he menge sakup
mbb	Dutun te zalan he ibayà ni Jonatan
mbb	pehendiyà te bentayà te menge
mbb	Filistihanen ne kelendiǥan is
mbb	pesiziveluyà; is divaluy, ne
mbb	egngezanan te Bozez, ne is divaluy, ne
mbb	Ne zutun mibaal si Saul te pemuhatà
mbb	para te Nengazen. Iyan haazà nehuna he
mbb	pemuhatà he mibeelan din.
mbb	Midtavak si Samuel te, “Emun tutuu he
mbb	midtuman nu is suǥù te Nengazen, ne
mbb	maan is duen ku egkezineg he menge vaka
mbb	wey kerehidu he ed-engà?”
mbb	Ne impehendiyè en maan ni Jesse si
mbb	Shama te ki Samuel. Migkaǥi si Samuel
mbb	te, “Kenà sikandin kes mibpilì te
mbb	Taman te 40 he andew is kebpenhinggat
mbb	ni Goliat te tebek te menge
mbb	Israilihanen maandew wey mezukilem.
mbb	Midtavak si David te, “Ed-uvayan a
mbb	kenikew he ebpekidtebek he zuen ispada
mbb	nu, wey bangkew, wey kelawit piru
mbb	ed-sukulan ku sikew pinaaǥi te ngazan
mbb	te Nengazen he Mekeǥeǥehem, is
mbb	Megbevayà te menge sundaru te Israel
mbb	Ne zutun migkeǥiyan ni Saul si David
mbb	te, “Andam ad he ibpeesawa ku kenikew
mbb	is kinekekayan he anak ku he si Merab
mbb	asal ibpeehè nu kedì is kevurut nu te
mbb	kebpekidtebek para te Nengazen.”
mbb	Diyà te isip ni Saul he te heini he
mbb	paaǥi ne kenè en iyan sikandin
mbb	ebpekepatey ki David ke kenà menge
mbb	Filistihanen is ebpekepatey kandin.
mbb	Migkeǥiyan ni Saul si Mical te,
mbb	“Maan is midlimbungan a kenikew ne
mbb	impepelaǥuy nu is kuntada ku?”
mbb	Midtavak si Mical te, “Migkeǥiyan e
mbb	zin te edhimetayan e zin emun kenè ku
mbb	sikandin edtevangan he mekepelaǥuy.”
mbb	Ne mehitenged te kesebutan ta ne
mbb	tentenuzi nu he iyan is Nengazen
mbb	tistiǥus ta taman te taman.”
mbb	Wazà maawà diyà te isip ni David is
mbb	migkaǥi zan, ne nahandek sikandin ki
mbb	Hadì Akish he hadì te Gat.
mbb	Mid-uman med-insà si David diyà te
mbb	Nengazen, ne migkeǥiyan sikandin te,
mbb	“Hendiyè ka te Keila, su edtevangan
mbb	ku sikew ne egkezaag nu is menge
mbb	Migkeǥiyan te menge sakup din si David
mbb	te, “Iyan en heini penahun he
mbb	migkaǥi te Nengazen he ibpalad din
mbb	kenikew is kuntra nu ne iyan ke en
mbb	bayàbayà ke hengkey is ed-ul-ulahan
mbb	nu kandin.” Ne zutun mibpenanap si
mbb	David pehendiyà te ki Saul ne wazà
mbb	metukawi ni Saul is kebpitasi ni David
mbb	te kilid te kumbalè ni Saul.
mbb	Nen-ulì is menge sakup ni David ne
mbb	midtudtul zan is migkaǥi kandan ni
mbb	Mid-untud si Abigail te asnu ne miduma
mbb	zutun te midsuǥù ni David. Mid-uwit
mbb	din daan is lelima he suluǥuen din he
mbb	menge vahi. Ne neesawa sikandin ni
mbb	Diyè dan med-ubpà te Gat duma ki
mbb	Akish. Miduma zan en diyà is pemilya
mbb	zan. Miduma zaan ni David is dezuwa he
mbb	esawa zin he si Ahinoam he tig-Jezreel
mbb	wey si Abigail he tig-Carmel he iyan
mbb	esawa zengan ni Nabal.
mbb	Mid-uvayan dutun te vahi si Saul. Ne
mbb	hein neehè din he utew nahandek si
mbb	Saul, ke sikandin te, “Mahal he
mbb	Hadì, midtuman ku is insuǥù nu kedì
mbb	minsan te netuenan ku he piligru is
mbb	Ne migkeǥiyan sikandin ni David te,
mbb	“Igkepenurù nu ve kenami ke hendei
mbb	megkampu heini is menge mengayew?”
mbb	Midtavak sikandin te, “Penengdui a
mbb	kenikew ziyà te etuvangan te
mbb	Megbevayà he kenà a kenikew himetayi
mbb	wey kenà a kenikew iveǥey te egalen
mbb	ku, ne ibpeturedu ku human keniyu is
mbb	Hein minatey en si Saul midlikù ensi
mbb	David diyà te Ziklag te nezaag dan en
mbb	dutun is menge Amalikanhen. Dezuwa he
mbb	andew sikandan dutun te Ziklag.
mbb	Nemematey en is menge memevurut he
mbb	sundaru te Israel te tebek.
mbb	Impaamur-amur ni Abner ziyà te puntur
mbb	te menge vuvungan is menge sundaru he
mbb	ebpuun te tribu ni Benjamin para
mbb	ed-andam te kebpekidtebek.
mbb	Hein netuenan ni Joab he midhendiyà si
mbb	Abner te hadì he wazà menuwa,
mbb	Midhendiyà is langun he tribu te
mbb	Israel te ki David diyà te Hebron he
mbb	egkaǥi te, “Menge kezuzumahi key
mbb	Utew nepauk dutun is Nengazen ki Uza
mbb	tenged te neveelan din. Umbe,
mbb	midhimetayan sikandin te Megbevayà
mbb	dutun dà te zurug te Kavan.
mbb	Egkehimu he iyan a amey zin, ne iyan
mbb	daan sikandin anak ku. Emun ebpekesalà
mbb	sikandin, ne ebmensuwen ku sikandin
mbb	iring te kebmansu te amey te anak din.
mbb	Ne iyan pengulu te menge sundaru zin,
mbb	si Joab he anak ni Zeruya. Ne iyan
mbb	midseriǥan te menge libru te ginhedian
mbb	din, si Jehoshafat he anak ni Ahilud.
mbb	Hein neisip te menge Aramihanen he
mbb	egkezaag sikandan te menge
mbb	Israilihanen, ne miburunburun dan
mbb	Hein netuenan ni Batsheba he nepatey si
mbb	Uria is esawa zin, ne midlalew sikandin.
mbb	Dutun midtiǥum ni David is langun he
mbb	nesamà he menge sundaru ne midsurung
mbb	dan is Raba, ne naaǥew zan heini.
mbb	Migkeǥiyan ni Absalom is menge sakup
mbb	din te, “Teǥazi niw ke egkelangut si
mbb	Amnon, ne emun edsinyas a, ne himetayi
mbb	niw en sikandin. Kenè kew mahandek; su
mbb	iyan a midsuǥù keniyu. Pekezesen kew
mbb	Ne migkeǥiyan te hadì haazà is bahi
mbb	te, “Uya, tudtuli a te tutuu
mbb	mehitenged te id-insè ku kenikew.”
mbb	Midtavak haazà is bahi te, “Uya,
mbb	Migkaǥi is menge upisyal te, “Mahal
mbb	he Hadì, andam key he ebaal te minsan
mbb	hengkey he egkeǥiyen nu kenami.”
mbb	Migkuwa nu is ginhedian ni Saul, ne
mbb	ǥuntaan ebelesan ka te Nengazen te
mbb	kedhimetayi nu ki Saul wey te pemilya
mbb	zin. Mid-aǥew nu is ginhedian ni Saul,
mbb	ne ǥuntaan imbeǥey heini te Nengazen
mbb	te anak nu he si Absalom. Naawè ka
mbb	tenged te kebpenhimatey nu.”
mbb	Midtudtulan ni Hushai si Zadok wey si
mbb	Abiatar kes menge memumuhat mehitenged
mbb	te insambag ni Ahitofel ki Absalom wey
mbb	te menge ebpemendumala te Israel, wey
mbb	te kandin daan he insambag.
mbb	Ne zutun impezaǥing ni Joab is budyung
mbb	he tuus te ibpeengked en te edlayas is
mbb	menge sundaru zin te menge sundaru te
mbb	Ne keǥiya niw heini ki Amasa,
mbb	‘Tenged te lengesa ku en sikew,
mbb	edhimuwen ku sikew he peremandar te
mbb	menge sundaru ku he id-ilis ku ki Joab.
mbb	Emun ke kenè ku heini ebeelan, ne
mbb	berakat he purungi a siluti te
mbb	Midtavak haazà is menge etew te Israel
mbb	te, “Sepulù key he tribu is diyà te
mbb	Israel, umbe kesepulù edubliya is
mbb	ketenged dey keniyan te hadì kenè
mbb	kew. Maan is ibpekevavè key keniyu?
mbb	Iyan key man nehuna he migkaǥi he
mbb	ibpelikù tew is hadì tew?” Piru
mbb	kenà egkelewanan is menge etew ziyà
mbb	te Juda, ne mesakit is kineǥiyan te
mbb	menge etew te Juda kenà is menge etew
mbb	Ne mid-insaan din te, “Hengkey is
mbb	ebeelan ku keniyu para meveyazi is
mbb	salà ni Saul he mibeelan din keniyu?
mbb	Keǥiya niw kedì, para tuvazi en maan
mbb	te Nengazen is keet-etawan din.”
mbb	Is kezeetan iring te vendes te zalem he
mbb	ne wazè ku supaka is menge sulunuzen
mbb	Ne human a medlikù hein nengezaag ku
mbb	Si David he anak ni Jesse, midhimu he
mbb	mevantug te Utew Lavew he Megbevayà.
mbb	Mibpilì sikandin te Megbevayà ni
mbb	Jacob he mehimu he hadì. Wey ebaal
mbb	sikandin te menge kentahan te Israel.
mbb	Iyan heini impeneltelaan din:
mbb	Sevaha pa maan dutun he timpu,
mbb	midhimetayan din is utew zekelà he
mbb	etew he Ehiptohanen. Ne is gumaan dutun
mbb	te Ehiptohanen ne vangkew, piru is
mbb	kandin mulà he ǥumaan ne kayu zà he
mbb	idlagkut. Ne mid-aǥew zin haazà is
mbb	bangkew zutun te Ehiptohanen ne iyan
mbb	ded heini inhimatey zin kandin.
mbb	si Naharai he tig-Beerot, he iyan
mbb	tig-uwit te ǥumaan ni Joab he anak ni
mbb	Umbe, nengahà sikandan te mekempet he
mbb	raǥa seled te tivuuk he Israel, ne
mbb	iyan neehè dan si Abishag he
mbb	tig-Shunem, ne miduma zan sikandin
mbb	ne migkaǥi haazà is hadì diyà te
mbb	kandan te, “Ipeuntud niw sikan is
mbb	anak ku he si Solomon duen te kudè ku,
mbb	ne zumaha niw sikandin diyà te Gihon
mbb	ragkes is menge upisyal ku.
mbb	Ne te huziyan he timpu mibpatey si
mbb	David ne inleveng diyà te inged din.
mbb	Ne hein netudtulan si Solomon he
mbb	mid-awà si Shimei ziyà te Jerusalem
mbb	su midhendiyà te Gat, ne nekelikù en,
mbb	Umbe, midmandar haazà is hadì he
mbb	uwiti sikandin te ispada. Ne hein
mbb	mid-uwitan en sikandin te ispada,
mbb	Is kezakel te menge etew ziyà te Juda
mbb	wey Israel henduen be te pantad diyà
mbb	te veyvey te zaǥat he kenà
mbb	egkevilang. Dekelà is egkekaan dan wey
mbb	egkeinum dan, ne melipayen sikandan.
mbb	Ne 70,000 is menge etew ni Solomon he
mbb	perehakut te menge idhiman, ne 80,000
mbb	is perevasbas te menge vatu ziyà te
mbb	Minsan is saag dutun te zezuwa he ruǥu
mbb	mibpeepizan din te vulawan.
mbb	Ne mibaal zaan si Huram te zekelà he
mbb	teleǥuey te wahig he henduen te kawà,
mbb	he migngezanan te Daǥat. Is kezalem
mbb	kayi, pitu wey tengà he ǥiek, is
mbb	keluaǥan din, 15 he ǥiek, ne is sukud
mbb	te peliǥuy kayi, 45 he ǥiek.
mbb	bulawan he lemisahan he selevukà te
mbb	supas he ibpemuhat diyà te etuvangan
mbb	Umbe ǥuntaan, Megbevayà te Israel,
mbb	tumana nu is menge saad nu te suluǥuen
mbb	nu he si David he amey ku.
mbb	Berakat he zumahi kiw te Nengazen he
mbb	Megbevayè tew iring te kedumahi zin te
mbb	menge kepuun tew. Berakat he kenè kiw
mbb	zin iselikwey wey vey-ani.
mbb	Piru wazà minsan hentei he
mbb	Israilihanen he mid-uripen ni Solomon,
mbb	kekenà, midhimu zin sikandan he menge
mbb	sundaru zin, menge upisyal, menge
mbb	pengulu te menge sundaru, menge
mbb	peremandar te menge kerwahi zin, wey te
mbb	menge pereuntud te kudà.
mbb	Wazà minsan hentei he hadì kayi te
mbb	kelibutan he ebpekerepeng te ketau wey
mbb	ketiǥeyunan ni Hadì Solomon.
mbb	ne nehimu sikandin he pengulu te menge
mbb	ribildi he midtiǥum din. Hein nezaag
mbb	ni David is menge sundaru ni Hadadezer,
mbb	midhendiyà si Rezon te Damascus duma
mbb	te menge etew zin. Midsakup dan heini
mbb	he lugar ne zutun dan med-ubpà.
mbb	He ke và dà egkegiya, meveǥat pa is
mbb	ibpetuman ku keniyu kenà is impetuman
mbb	te amey ku. Emun midlagkut kew te amey
mbb	ku te letigu, ne iyan idlagkut ku
mbb	keniyu is iring te venayew he meǥarang
mbb	Piru midtavak haazà is suluǥuen te
mbb	Megbevayà te, “Minsan ibeǥey nu pa
mbb	kediey is ketengà te menge azen nu,
mbb	kenà a eduma kenikew etawa kenà a
mbb	egkaan etawa ed-inum kayi he lugar.
mbb	Umbe, midhendiyà haazà is esawa ni
mbb	Jeroboam te valey ni Ahia ziyà te
mbb	Shilo. Meǥurang en si Ahia ne kenè en
mbb	Mibeelan din daan is langun he salà he
mbb	mibeelan te amey zin. Kenà meupiya is
mbb	kedepitè din te Nengazen he Megbevayè
mbb	din; kenà iring te kepuun din he si
mbb	Mezaat is ulaula zin diyà te etuvangan
mbb	te Nengazen. Mid-iringan din is ulaula
mbb	ni Jeroboam wey is salà he mibeelan
mbb	din, he nehimu he hinungdan te
mbb	kebpekesalà te menge tig-Israel.
mbb	Mezaat is ulaula zin diyà te etuvangan
mbb	te Nengazen, lavew pa is kezaat din te
mbb	mezaat he mibeelan te menge hadì he
mbb	Umbe, midhendiyà si Elias te ki Ahab.
mbb	Migkuwa sikandin te 12 he menge vatu he
mbb	iyan ibpesavut din is 12 he tribu he
mbb	menge anak ni Jacob, sikan is etew he
mbb	migngezanan te Nengazen ki Israel.
mbb	Ne hein mid-engked is linug, duen hapuy
mbb	he neretem, piru wazà gihapun is
mbb	Nengazen dutun te hapuy. Ne hein wazè
mbb	en haazà is hapuy, duen utew menaney
mbb	he laǥeng he henduen dà te naasnaas.
mbb	ne midhimetayan te kada sevaha kandan
mbb	is menge kuntada zan. Umbe nemelaǥuy
mbb	is duma he menge sundaru pehendiyà te
mbb	Aram, ne midal-as sikandan te menge
mbb	Israilihanen. Piru si Ben Hadad wey is
mbb	duma he menge zuma zin nekepelaǥuy he
mbb	Ne midhendiyà te kandin is esawa zin
mbb	he si Jezebel ne mid-insà te, “Maan
mbb	is egkeseeng ka? Maan is kenè ka
mbb	Umbe, impetawag ni Ahab is menge
mbb	ebpeneuven–400 sikandan langun, ne
mbb	mid-insà te, “Egenat e ve te
mbb	kebpekidtebek diyà te Ramot Gilead
mbb	etawa kenà?” Midtavak dan te,
mbb	“Genat kad, su ebpengelinteuwan te
mbb	Nengazen he mekezaag ka!”
mbb	Ne hein midsanlep en is andew, duen
mbb	mibensag dutun te menge sundaru te
mbb	Israel te, “Is kada sevaha med-ulì
mbb	en diyà te kandin he ed-ulian!”
mbb	Mid-uman en maan medsuǥù haazà is
mbb	hadì te iketelu he upisyal duma te 50
mbb	he etew. Ne hein nekeuma haazà is
mbb	upisyal ziyà te ki Elias midluhud
mbb	sikandin diyà te ki Elias su edtahud,
mbb	wey ebpehizuhizu, “Sikew is suluǥuen
mbb	te Megbevayà, ikehizu a kenikew wey is
mbb	menge etew ku. Kenè key kenikew
mbb	himetayi is menge suluǥuen nu.
mbb	Ne midhendiyà si Elisha te Buntud he
mbb	Carmel, ne hein mid-awà sikandin dutun
mbb	midhendiyà sikandin te Samaria.
mbb	Migkaǥi si Elisha ziyà te kandin te,
mbb	“Hengkey is igketavang ku kenikew?
mbb	Keǥiya nu kediey ke hengkey is diyà
mbb	te valey nu?” Midtavak haazà is bahi
mbb	te, “Wazà datù, gawas te zeisey he
mbb	lana ziyà te tivud.”
mbb	Ne hein nekeuma si Elisha ziyà te
mbb	valey, neehè din sikan is batà he
mbb	neketetayhad diyà te hizeǥaan din.
mbb	Piru, datù, berakat he peseyluwa a te
mbb	Nengazen emun eduma a te hadì diyà te
mbb	simbahan para te ed-ezapen he si Rimon
mbb	te kedsimba zutun. Su iyan igkeveeli ku
mbb	kayi su ǥeina te upisyal a he
mbb	sineriǥan te hadì. Ne verakat he
mbb	peseyluwa a te Nengazen emun edluhud a
mbb	Dutun te kebeyai ki Elisha te menge
mbb	kuntada, mid-ampù sikandin te,
mbb	“Nengazen, lekapa nu heini he menge
mbb	etew.” Umbe midlakap sikandan te
mbb	Nengazen sumalà is midhangyù ni
mbb	Nekeuma sikandan taman diyà te Wahig
mbb	he Jordan, ne neehè dan diyà te menge
mbb	zalan is menge manggad wey menge
mbb	gelemiten he impenimbag te menge
mbb	Aramihanen tenged te kegkezeǥusu zan
mbb	hein ebpemelaǥuy zan. Midlikù haazà
mbb	is menge sinuǥù ne midtudtul zan
mbb	Nehimu he hadì diyà te Juda si Ahazia
mbb	he anak ni Jehoram hein ike-12 he tuig
mbb	te kedhadì ni Joram, he anak ni Ahab,
mbb	Migkeǥiyan ni Jehu si Bidkar he
mbb	upisyal zin te, “Kuwaa nu is lawa ni
mbb	Joram ne itimbag nu sikandin diyà te
mbb	pemuleey ni Nabot he tig-Jezreel.
mbb	Egketenuzan nu ve hein mid-untud ki he
mbb	ziyè ki te egkeiniyuǥan te amey zin
mbb	he si Ahab? Migkaǥi te Nengazen is
mbb	menge lalag he ebpekesuǥat kandin he:
mbb	Kebpekeuma ni Jehu ziyà te Samaria
mbb	mibpenhimetayan din is langun he
mbb	nesamà te pemilya ni Ahab, he sungkad
mbb	te nekaǥi te Nengazen pinaaǥi ki
mbb	Ne mibpelastar is neǥumeenan he menge
mbb	vantey ziyà te peliǥuy te valey te
mbb	Nengazen wey te pemuhatà te kedipinsa
mbb	Dutun te huziyan he timpu nekidsukulà
mbb	kandin is menge upisyal zin, ne
mbb	midhimetayan dan sikandin diyà te Bet
mbb	Milo, diyà te zalan he pehendiyà te
mbb	Meupiya is ulaula ni Amazia ziyà te
mbb	etuvangan te Nengazen, piru kenà iring
mbb	te mibeelan ni David he kepuun din.
mbb	Kekenà, mid-iringan din is amey zin he
mbb	Piru wazè din iperundus is menge
mbb	simbahan diyà te metikang he menge
mbb	lugar, umbe mibpedayun dutun is menge
mbb	etew te kebpemuhat te menge pemuhat wey
mbb	kedtutung te menge beyewà.
mbb	Meupiya is ulaula ni Jotam diyà te
mbb	etuvangan te Nengazen, iring te
mbb	mibeelan te amey zin he si Uzia.
mbb	Nehitavù heini ziyà te menge
mbb	tig-Israel su geina te nekesalè dan
mbb	diyà te Nengazen he Megbevayè dan he
mbb	mibpeǥawas kandan diyà te Ehipto wey
mbb	te kebeyveyai kandan te Faraon he hadì
mbb	te Ehipto. Mid-azap sikandan te zuma he
mbb	Kinahanglan he layun niw edtumana is
mbb	menge suǥù ku, menge sulunuzen, menge
mbb	penurù, wey menge kesuǥuan he insurat
mbb	Egkeisip nu ve he wazà a suǥua te
mbb	Nengazen te kedhendini te kedezaat kayi
mbb	he nasyun? Iyan mismu is Nengazen
mbb	midsuǥù kedì te kedsurung wey
mbb	kedezaat kayi he nasyun.”
mbb	wey is menge ed-ezapen dan pinaaǥi te
mbb	kebpenimbaǥa zan kayi ziyà te hapuy.
mbb	Su kenà heini tutuu he menge
mbb	Megbevayà, kekenà, menge vatu zà wey
mbb	menge kayu he vineelan te etew.
mbb	Edlikù sikandin diyà te mibpuunan
mbb	din, he ed-uman ed-ikul ziyà te zalan
mbb	he mid-ikul zin. Kenà sikandin
mbb	ebpekeseled kayi he inged. Iyan a, is
mbb	Nengazen, is migkaǥi kayi.
mbb	Impelastar zin heini he menge pemuhatà
mbb	diyà te zezuwa he lama zuen te valey
mbb	te Nengazen ne egemiten haazà he menge
mbb	pemuhatà te ked-azap te langun he
mbb	merayag he egkengaahà diyà te langit.
mbb	Ne midhendiyà si Shafan te hadì ne
mbb	migkaǥi te, “Migkuwe en te menge
mbb	upisyal nu sikan is selapì diyà te
mbb	valey te Nengazen ne imbeǥey zan en
mbb	diyà te menge sineriǥan te kebpurung
mbb	Mibpenhimetayan ni Josia is langun he
mbb	menge memumuhat dutun he menge simbahan
mbb	diyà mismu te menge pemuhatà dutun.
mbb	Ne midtutung sikandin te menge tulan te
mbb	etew zutun te menge pemuhatà he paaǥi
mbb	te kedremeriki zuen. Ne midlikù
mbb	sikandin diyà te Jerusalem.
mbb	Ne hein ikewalu he tuig te kedhadì ni
mbb	Nebucadnezar ziyà te Babilonia,
mbb	mibihag din si Jehoyakin.
mbb	he sakup te Hamat. Ne zutun
mbb	impehimetayan sikandan duen te hadì.
mbb	Umbe is menge etew ziyà te Juda
mbb	nekepekeziyù diyà te tanè dan he
mbb	Hadoram, Uzal, Dikla,
mbb	Hein minatey si Baal Hanan, iyan
mbb	mid-ilis kandin si Hadad he tig-Pai.
mbb	Iyan esawa zin si Mehetabel he anak ni
mbb	Matred wey apù ni Mezahab.
mbb	Si Jerameel, is penganey ni Hezron,
mbb	lelima is menge anak din he maama. Si
mbb	Ram is kinekekayan, is menge sunud, ne
mbb	si Buna, si Oren, si Ozem, wey si Ahia.
mbb	Is menge kevuwazan ni Salma, ne iyan is
mbb	menge tig-Betlehem, is menge
mbb	tig-Netofa, is menge tig-Atrot Bet
mbb	Joab, is ketengà te Manahatnen, is
mbb	Si Penuel is amey ni Gedor, ne si Ezer
mbb	is amey ni Hasha. Iyan heini sikandan
mbb	menge kevuwazan ni Hur, he kinekekayan
mbb	he anak ni Efrata. Si Hur ne iyan
mbb	kepuun te menge tig-Betlehem.
mbb	si Meshobab, Jamlec, Josha (he anak ni
mbb	Mibpenguwa zan is menge uyaǥen te
mbb	menge Hagarnen: 50,000 he menge
mbb	kemilyu, 250,000 he menge kerehidu, wey
mbb	2,000 he menge asnu. Nevihag dan daan
mbb	is 100,000 he menge etew,
mbb	Tahat, Uriel, Uzia, wey si Shaul.
mbb	Mezakel is menge esawa zan wey menge
mbb	anak dan, umbe sumalà te listahan te
mbb	menge kevuwazan dan ne zuen kandan
mbb	36,000 he menge maama he andam he
mbb	ebpenilbi pinaaǥi te kegkesundaru.
mbb	Is menge anak ni Jaflet he menge maama,
mbb	ne iyan si Pasac, Bimhal, wey si Ashvat.
mbb	wey si Miklot (he amey ni Shimea). Ne
mbb	ziyè dan med-ubpà te uvey te menge
mbb	kezuzumahi zan diyà te Jerusalem.
mbb	si Shemaya he anak ni Hashub (si Hashub
mbb	ne anak ni Azrikam; si Azrikam ne anak
mbb	ni Hashabia he kevuwazan ni Merari),
mbb	Si Ahaz ne amey ni Jada, ne si Jada he
mbb	amey ni Alemet, Azmavet, wey ni Zimri.
mbb	Si Zimri ne amey ni Moza,
mbb	piru si Eleazar wey si David, ne wazè
mbb	dan dutun med-awà te teliwazà te
mbb	pemuleey, ne mibpenhimetayan dan kes
mbb	menge Filistihanen. Impezaag sikandan
mbb	si Jonatan he anak ni Shagee he
mbb	si Ishmaya he tig-Gibeon, he sevaha he
mbb	mevurut he pengulu zuen te 30 he
mbb	mevurut he menge sundaru.
mbb	Is ebpuun te tribu ni Levi: 4,600 he
mbb	Ne zutun nesavut ni David he iyan is
mbb	Nengazen midsavuk kandin he hadì te
mbb	Israel wey iyan mibpeuswag te ginhedian
mbb	din para te menge etew zin he menge
mbb	Mibinting te menge Levihanen haazà is
mbb	Kavan te Kebpekid-uyun te Megbevayà
mbb	sumalà te insuǥù te Nengazen ki
mbb	Layun kew zangep diyà te kandin.
mbb	Deliǥa niw is gehem din wey zesen din.
mbb	Te kedhalinhalin ku he zuma ku is menge
mbb	etew ku he Israilihanen, wazà ad
mbb	megkaǥi ziyà te menge pengulu he
mbb	midsuǥù ku te ked-elima kandan te,
mbb	maan is wazè e zan tukuzi te utew
mbb	mekempet he valey he zutun a ed-ezapa
mbb	he sidru is menge pengawid din.’ ”
mbb	Umbe, impehendiyè din is anak din he
mbb	si Hadoram te ki Hadì David te
mbb	kebpengemusta kandin wey kebeǥey
mbb	kandin te zengeg tenged te kezeeǥan
mbb	din ki Hadadezer te kebpekidtebek.
mbb	(Heini si Tou wey si Hadadezer ne
mbb	neuǥet en he telekuntada.) Mid-uwit si
mbb	Hadoram te menge azen he vulawan,
mbb	pelata, wey brunsi he igasa zin.
mbb	Mid-uripen din is menge meǥinged kayi
mbb	ne impemeterebahu zin he egamit te
mbb	menge ǥavas, piku, wey wasey. Iyan
mbb	heini mibeelan ni David dutun te menge
mbb	meǥinged te langun he inged te menge
mbb	Amunihanen. Ne mid-ulì si David wey is
mbb	langun he menge sundaru zin diyà te
mbb	Umbe, mibeyazan ni David si Arauna te
mbb	600 he vuuk he vulawan he para zutun he
mbb	Mibahin ni David te tetelu he grupu
mbb	haazà is menge Levihanen sumalà is
mbb	menge kepuun te menge anak ni Levi he
mbb	si Gershon, Kohat, wey si Merari.
mbb	Pinaaǥi te tavang ni Zadok he
mbb	kevuwazan ni Eleazar, wey ni Ahimelec
mbb	he kevuwazan ni Itamar, ne migrupu ni
mbb	Hadì David is menge kevuwazan ni Aaron
mbb	sumalà te menge ketengdanan dan.
mbb	Is ebpuun te menge kevuwazan ni Amram:
mbb	Is ikeenem ne iyan si Bukia wey is
mbb	menge anak din wey menge kezuzumahi
mbb	Ne is ikezuwa ki Shimri ne si Hilkia,
mbb	is iketelu ne si Tebalia, ne is ikeepat
mbb	ne si Zacarias. Ne 13 is langun he
mbb	menge anak wey kezuzumahi ni Hosa he
mbb	menge vantey zuen te ǥemawan te valey
mbb	Si Asahel he suled ni Joab, ne iyan
mbb	peremandar te menge sundaru te ikeepat
mbb	he vulan. Is anak din he si Zebadia
mbb	iyan mid-ilis kandin. Ne 24,000 he
mbb	menge sundaru is diyà te grupu zin.
mbb	Si Zabdi he tig-Shifam, ne iyan
mbb	midseriǥan te menge paras wey menge
mbb	Migkaǥi si Hadì David te, “Heini he
mbb	menge pelanu ne insurat pinaaǥi te
mbb	kegiya te Nengazen, ne mibpenurù e zin
mbb	ke ebmenmenuwen heini te ebaal is
mbb	26-27 Nehimu he hadì si David he anak
mbb	ni Jesse te tivuuk he Israel seled te
mbb	40 he tuig–7 he tuig diyà te Hebron
mbb	ne 33 he tuig diyà te Jerusalem.
mbb	Ebeyazan ku is menge tigtamped nu te
mbb	menge kayu te 60,000 he saku he trigu,
mbb	60,000 he saku he barli, 110,000 he
mbb	gelun he vinu, wey 110,000 he gelun he
mbb	Mibpevaal zaan sikandin te sepulù he
mbb	visin para ebpenhugasan te menge
mbb	ibpemuhat he edtutungen. Diyà isavuk
mbb	is lelima te zapit te zivavà ne is
mbb	lelima ne zapit te zizaya. Ne haazà is
mbb	wahig dutun te teleǥuey he egngezanan
mbb	te Daǥat ne iyan egemiten te menge
mbb	memumuhat te kebpenhugas dan te
mbb	Nevekar is menge pakpak dutun te menge
mbb	kirubin, umbe netembunan sikan is Kavan
mbb	wey sikan is menge tival zuen te kavan.
mbb	Pemineǥa nu is menge hangyù ku wey
mbb	hangyù te menge etew nu he
mbb	Israilihanen te kebpengemuyù dey he
mbb	kayi he lugar ed-etuvang. Pemineǥa nu
mbb	keniyan te ubpeey nu he langit. Ne emun
mbb	egkezineg key kenikew, ne peseyluwa key.
mbb	Hein ikewalu en he andew, mibeelan dan
mbb	is ketepusan he keburunburun, su
mbb	midsilibra zan is kebpehinunguza zuen
mbb	te pemuhatà wey te tivuuk he valey te
mbb	Nengazen seled te pitu he andew, wey te
mbb	kedsilibra te Pista te Kebaal te menge
mbb	Lawig seled daan te pitu he andew.
mbb	Mibpeuwitan sikandin ni Hiram te menge
mbb	varku he iyan edumala zuen is menge
mbb	upisyal zin he memetau ziyà te zaǥat.
mbb	Heini sikandan mid-untud te varku zuma
mbb	te menge sakup ni Solomon pehendiyà te
mbb	Ofir. Ne hein midlikù sikandan ne
mbb	nekeuwit dan te menge 16 he tunilada he
mbb	vulawan, ne mid-uwit dan haazà diyà
mbb	Diyà te Jerusalem med-ubpà si Solomon
mbb	te kedhadì din te tivuuk he Israel
mbb	seled te 40 he tuig.
mbb	Zora, Ayalon, wey Hebron. Iyan heini
mbb	vinerengbeng he menge inged diyà te
mbb	Nehimu he hadì diyà te Juda si Abia
mbb	hein ike-18 he tuig te kedhadi ni
mbb	Duen 300,000 he menge sundaru ni Asa he
mbb	menge tig-Juda, he nehimanan te
mbb	zezekelà he menge kelasag wey menge
mbb	vangkew. Wey zuen din daan menge
mbb	sundaru he 280,000 he tig-Benjamin he
mbb	nehimanan te menge zezeisek he menge
mbb	kelasag wey menge panà. Ne pudu heini
mbb	sikandan menge memetau he menge sundaru.
mbb	Mibpezumdumahan ni Ben Hadad is hangyù
mbb	ni Hadì Asa, ne midsuǥù din is menge
mbb	peremandar te menge sundaru zin he
mbb	surunga zan is menge inged te Israel.
mbb	Naaǥew zan is Ion, Dan, Abel, Maim,
mbb	wey langun he menge inged te Naftali he
mbb	zutun is menge budiga.
mbb	Kayi he timpu si Jehoshafat ne
mbb	midekelà utew is ketiǥeyunan din wey
mbb	nevantug, wey utew meupiya is kedepitè
mbb	dan ki Ahab he Hadì te Israel tenged
mbb	te kebpeked-esawa te menge sakup te
mbb	Hein naahà dutun te menge peremandar
mbb	te menge kerwahi si Jehoshafat, ne
mbb	kunaan dan ke iyan en sikan is hadì te
mbb	Israel, umbe midtebek dan en sikandin.
mbb	Piru mibuyù te tavang si Jehoshafat
mbb	diyà te Nengazen, ne midtevangan din
mbb	sikandin pinaaǥi te kebpeeliǥuwa te
mbb	Keeselem tupang kew pehendiyà te
mbb	kandan. Egkeehè niw sikandan he
mbb	edtekezeg diyà te Beyeey te Ziz, he
mbb	netemanan te zal-ug he ebpehendiyà te
mbb	sibsivayan diyà te Jeruel.
mbb	Umbe, midhendiyà si Jehoram duma is
mbb	menge upisyal zin wey langun he menge
mbb	kerwahi zin su edsurungen dan is Edom.
mbb	Midliǥuyan sikandin wey is menge
mbb	peremandar te menge kerwahi zin te
mbb	menge Edomanhen. Piru hein mezukilem,
mbb	midtik-awan dan etekiya is menge
mbb	Edomanhen, ne nekepelaǥuy zan su
mbb	Ne is sevaha pa zutun te tetelu he
mbb	vahin ne mebantey ziyà te turuǥan te
mbb	hadì. Ne is sevaha pa zutun te tetelu
mbb	he vahin ne mebantey ziyà te ǥemawan
mbb	te pundasyun. Is duma he menge etew ne
mbb	ziyà te menge lama te valey te
mbb	Hein nepasad is terebahu, ne in-ulì
mbb	dan diyà te hadì wey ziyà te ki
mbb	Jehoyada is nesamà he selapì. Ne
mbb	migamit heini te kebpevaal te menge
mbb	gelemiten dutun te valey te
mbb	NENGAZEN–he egemiten para te
mbb	ked-azap, te kebpemuhat te menge
mbb	ibpemuhat he edtutungen, ragkes en is
mbb	menge yehung wey menge teleǥuey he
mbb	vulawan wey pelata. Dutun te uuyag pa
mbb	si Jehoyada, ne wazè dan engkezi is
mbb	kebpemuhat te menge pemuhat he
mbb	edtutungen dutun te valey te Nengazen.
mbb	Mibpekidlalag si Hadì Amazia te menge
mbb	sumesambag din ne hein nepasad din
mbb	haazà, mibpeuwit sikandin te lalag
mbb	diyà te hadì te Israel he si Jehoash
mbb	he anak ni Jehoahaz he apù ni Jehu. Ne
mbb	midhinggat din si Jehoash he
mbb	Utew nepeuki ni Uzia is menge
mbb	memumuhat. Ne te kemulu zin pa egewezi
mbb	kes teleǥuey te veyewà he zutun te
mbb	pemuhatà he ziyà te seled te valey te
mbb	Nengazen, ne midtuvuan is buked din te
mbb	Su mid-umanan surunga te menge tig-Edom
mbb	is Juda ne nezaag dan ne nevihag is
mbb	duma he menge meǥinged kayi.
mbb	Midtiǥum dan is menge zuma zan he
mbb	menge Levihanen ne mibpekelumpiyu
mbb	sikandan. Ne midlumpiyuwan dan is baley
mbb	te Nengazen su iyan inmandù te hadì.
mbb	Midsunud dan is migkaǥi te Nengazen.
mbb	Kenè kew mebmesinupaken iring te menge
mbb	kepuun niw, kekenà, pesakup kew te
mbb	Nengazen. Hendiyè kew te Baley te
mbb	Nengazen he midhimu zin he segradu te
mbb	wazà pidtemanan. Ne silbiyi niw is
mbb	Nengazen he Megbevayè niw, su wey
mbb	maawà is dekelà he pauk din keniyu.
mbb	Insuǥù ni Hezekia is kebaal te menge
mbb	budiga ziyà te valey te Nengazen. Ne
mbb	Nengumew-umew te Megbevayà diyà te
mbb	langit si Hadì Hezekia wey si Isaias
mbb	he ebpeneuven he anak ni Amos.
mbb	Piru ebpemuhat gihapun is menge etew
mbb	ziyà te menge simbahan diyà te
mbb	metikang he menge lugar, piru ibpemuhat
mbb	dan heini ziyà te Nengazen he
mbb	Umbe, migenat si Hilkia wey is menge
mbb	midsuǥù te hadì he ibpezuma kandin
mbb	pehendiyà te vahi he ebpeneuven he si
mbb	Hulda su ebpenginginsè dan kandin.
mbb	Heini si Hulda ziyà med-ubpà te veǥu
mbb	he vahin te Jerusalem ne esawa sikandin
mbb	ni Shalum he anak ni Tokhat wey apù ni
mbb	Hasra. Si Shalum iyan midseriǥan te
mbb	ked-atur te menge visti ziyà te valey
mbb	Hein nepasad heini is menge mibeelan ni
mbb	Josia para te valey te Nengazen,
mbb	mibpenguluwan ni Hadì Neco he hadì te
mbb	Ehipto is menge sundaru zin te
mbb	kebpekidtebek diyà te Carkemish, he
mbb	ziyà te Wahig he Eufrates. Midhendutun
mbb	si Josia wey is menge sundaru zin su
mbb	edtebeken dan si Neco.
mbb	“Imbeǥey kedì te Nengazen he
mbb	Megbevayà diyà te langit, is langun
mbb	he ginhedian kayi te kelibutan, ne
mbb	insarig din kedì is kebpehitindeg te
mbb	valey zin diyà te Jerusalem he sakup
mbb	te Juda. Sikiyu is langun he menge etew
mbb	te Megbevayà, ne ulì kew ziyà te
mbb	tanè niw. Ne verakat he zumahi kew
mbb	Kenè te en egketuenan is kulahì te
mbb	egkelipey wey is kulahì te edlelendag
mbb	su utew en subra is keǥurub te menge
mbb	etew, ne egkezineg heini ziyà te
mbb	5-7 Piru mibentayan te Megbevayà is
mbb	menge pengulu te menge Judio, umbe
mbb	midisisyun si Tatenai, si Shetar
mbb	Bozenai, wey is menge zuma zan he menge
mbb	upisyal te prubinsya he dini layun te
mbb	Eufrates he kenè dan en ibpeengkezan
mbb	is kebenguna zuen te valey te Nengazen
mbb	taman te egketudtulan sikandan te menge
mbb	lalag ni Hadì Darius mehitenged kayi
mbb	wey ke hengkey is tavak din.
mbb	Nepasad sikan is baley te Megbevayà
mbb	hein iketelu he andew te ike-12 he
mbb	vulan, he iyan kes bulan he Adar, dutun
mbb	te ikeenem he tuig te kedhadì ni
mbb	Tenged te kebpurungi kediey te
mbb	Nengazen, mibpurungan a te hadì wey te
mbb	menge sumesambag din, ragkes en is
mbb	langun he mekeǥeǥehem he menge
mbb	upisyal zin. Ne ǥeina te edtevangan a
mbb	te Nengazen he Megbevayè ku, neteǥuan
mbb	a te kevurut te kedtiǥum te menge
mbb	pengulu te Israel wey zan mekezuma
mbb	kedì diyà te Jerusalem.
mbb	3,000 he kilu he pelata he mibeelan en
mbb	Umbe, ǥuntaan ebpezumdumahan dey is
mbb	sambag nu wey is sambag te zuma he
mbb	edtahud te menge suǥù te Megbevayè
mbb	tew. Ebpenangdù key ziyà te
mbb	Megbevayè tew he edsegseǥen dey heini
mbb	he menge vahi ragkes en is menge anak
mbb	dan. Edtumanen dey is nekaǥi te
mbb	si Meshulam, Maluc, Adaya, Jashub,
mbb	Sheal, wey si Jeremot, he ebpuun diyà
mbb	Piru hein netuenan ni Sanbalat he
mbb	tig-Horon wey ni Tobia he sevaha he
mbb	upisyal he Amunihanen he nekeuma a is
mbb	ed-uǥup te menge Israilihanen, nepauk
mbb	Is sunud pa ne iyan si Baruc he anak ni
mbb	Zabai. Mevaghet sikandin he mibangun te
mbb	vahin te verengbeng puun te suyuk te
mbb	verengbeng pehendiyà te pultahan diyà
mbb	te leǥidlizan te valey ni Eliashib te
mbb	ne edseseluniket pa sikandan te ispada.
mbb	Ne is ebpezaǥing te vudyung, layun
mbb	Umbe, midsuǥù ku is menge
mbb	menunudtulà te kegkaǥi ziyà te
mbb	kandan te, “Impurtanti is terebahu ku
mbb	ǥuntaan, umbe kenà a ebpekehendiyan.
mbb	Kenè ku egkehimu te ed-engked is
mbb	terebahu ku para zà mekehendiyan a.”
mbb	Migkaǥi pa si Nehemias te, “Silibra
mbb	kew ne kaan kew te metaam he menge
mbb	keenen wey inum kew te metaam he
mbb	inumen. Beǥayi niw is wazè dan
mbb	egkekaan, su heini he andew segradu
mbb	para te Nengazen. Ne kenè kew lalew,
mbb	su is kelipey he ibeǥey te Nengazen
mbb	ebpekepelig-en keniyu.”
mbb	Mibeǥayan nu sikandan te menge
mbb	kinahanglan dan seled te 40 he tuig te
mbb	ziyà sikandan te sibsivayan. Umbe
mbb	kenà kurang is menge kinehenglanen
mbb	dan. Wazà mezaan is menge visti zan
mbb	wey wazà lupangi is menge paa zan te
mbb	kedtulung dan kedhipanew.
mbb	Ne ed-uwiten dey zaan diyà te menge
mbb	memumuhat he ebpenilbi ziyà te valey
mbb	te Megbevayè dey is maama he
mbb	kinekekayan he anak dey, ragkes is
mbb	kinekekayan te menge vaka zey, menge
mbb	kerehidu zey, wey menge kambing dey,
mbb	sumalà te ingkesurat diyà te
mbb	si Matania he anak ni Mica (si Mica
mbb	anak ni Zabdi, ne si Zabdi anak ni
mbb	Asaf). Si Matania iyan nengegalen te
mbb	menge perekanta te kegkanta te ampù he
mbb	para te kebpeselamat;
mbb	Si Hanania is pengulu te pemilya ni
mbb	Midtinundug kandan si Hoshaya wey is
mbb	ketengà te menge pengulu te Juda,
mbb	Dutun he timpu zuen neehè ku he menge
mbb	tig-Juda he egkeres te paras te Andew
mbb	te Kedhimeley. Is duma kandan
mbb	egkergahan dan is menge asnu zan te
mbb	trigu, binu, paras, higus, wey zuma pa,
mbb	su ed-uwiten dan diyà te Jerusalem su
mbb	ibelegyè dan. Umbe mibpetizeenan ku
mbb	sikandan he kenè dan mebelegyà te
mbb	menge pruduktu zan emun Andew te
mbb	Ne iyan heini menge ngazan dutun te
mbb	menge memetau he sumesambag: si
mbb	Carshena, si Shetar, si Admata, si
mbb	Tarshish, si Meres, si Marsena, wey si
mbb	Memucan. Heini sikandan is pitu he
mbb	lavew he menge upisyal zutun te Media
mbb	wey Persia. Emiǥu sikandan dutun te
mbb	hadì wey lavew is ketengdanan dan
mbb	Impeimbistiga heini te hadì. Ne hein
mbb	nesusi zin he tutuu iyan heini,
mbb	impevitey zin si Bigtana wey si Teresh
mbb	diyà te kayu. Midsuǥù is hadì he
mbb	isurat heini he neulaula zuen te libru
mbb	te keguǥuza te ginhedian.
mbb	“Genat ka, ne tiǥuma nu is langun he
mbb	menge Judio he kayi te Susa ne puasa
mbb	kew para kediey. Kenè kew megkaan wey
mbb	med-inum seled te tetelu he andew wey
mbb	tetelu he kezukileman. Ebpuasa a zaan
mbb	wey is menge suluǥuen ku he menge
mbb	vahi. Ne emun egkepasad, ne edhendiyà
mbb	a te hadì minsan pa te supak heini te
mbb	kesuǥuan. Belaǥad ke himetayi a.”
mbb	Midtudtul zin diyà te esawa zin he si
mbb	Zeresh wey zuen te menge emiǥu zin
mbb	sikan is langun he veǥu pa he
mbb	nehitavù kandin. Ne migkaǥi ziyà te
mbb	kandin is menge sumesambag din wey
mbb	esawa zin te, “Egkenaneynaney ke en
mbb	egkezaag ni Mordecai. Kenè nu sikandin
mbb	egkezaag su Judio sikandin. Ne siguradu
mbb	Ne utew heini ingkelipey te menge Judio
mbb	wey nekeveǥey kandan te zengeg.
mbb	Ne haazà is surat, impeuwit ni
mbb	Mordecai ziyà te langun he menge Judio
mbb	ziyà te 127 he prubinsya zutun te
mbb	ginhedian ni Hadì Ahasuerus, ne zuen
mbb	dutun penuvadtuvad he meveǥayi te
mbb	kelinew wey kelig-en is menge Judio,
mbb	Migkaǥi is Nengazen diyà te kandin
mbb	te, “Neseǥipè nu ve is suluǥuen ku
mbb	he si Job? Wazà iring kandin diyà te
mbb	kelibutan. Metazeng sikandin wey wazà
mbb	igkesawey kandin. Midtahud e zin wey
mbb	ebpeninguhà he kenà mekevaal te
mbb	mezaat. Wazà maawà is
mbb	kegkemepezumdumahan din kedì minsan pa
mbb	ke impepesipelahan nu sikandin kedì te
mbb	Ne zutun he lugar is langun he klasi te
mbb	menge etew, bentuǥan etawa kenà. Is
mbb	menge uripen, kenè en egkeveyveyaan te
mbb	Is pauk wey kesina, edhimatey te
mbb	tulebung he etew he wazè din ketau.
mbb	Wazè ku ve ketenged te kedriklamu?
mbb	Minsan ganì is asnu wey vaka ne
mbb	ed-engà emun wazè din egkepenebtavan
mbb	Utew grabi is tagkey wey keǥang diyà
mbb	te lawa ku. Midtezak is menge levag ku
mbb	ne midturavid is nanà.”
mbb	Is langun he edseriǥan din ne
mbb	egkaamur-amur he iring te valey te
mbb	Su ebpeked-iring dà is midtinazeng wey
mbb	wazà; su edezeetan te Megbevayà is
mbb	metazeng wey is lalung.
mbb	Kenè en egkeengked is kedsumbunga nu
mbb	kedì, ne layun egkeumani is pauk nu
mbb	kedì. Ne kenà a kenikew ed-engkezan
mbb	Piru is menge tulisan wey is menge etew
mbb	he ebaal te igkepauk te Megbevayà,
mbb	melinawen mulà is kebpengungubpaan
mbb	dan, minsan is kebpekegaga zan, ne iyan
mbb	ed-isipen dan he megbevayè dan.
mbb	Henduen dà te avu is menge erubasa niw
mbb	su wazè din pulus; wey henduen dà te
mbb	ziniyun he tanà is menge ketezengan
mbb	niw su melemu heini he eberawen.
mbb	Emun ebpatey is etew egkeuman pe be
mbb	sikandin egkeuyag? Piru ed-entusen ku
mbb	is tivuuk he timpu te kebpekaantus ku
mbb	taman te egkeuma is timpu te kegkepasad
mbb	Egkahandek sikandin su netuenan din he
mbb	kenè din egkelikayan is kemetayen.
mbb	Wazà neveelan ku he salà, wey
mbb	tinutuuwà is ked-ampù ku.
mbb	Ne kenè ne egkehekazan is menge paa
mbb	Minsan is dezeisey pa he menge vatà
mbb	edsudì kedì. Emun egkeehè e zan,
mbb	Su midaagdaag din is menge pubri wey
mbb	mibey-anan din is ebpemenlised.
mbb	Mid-angken din is menge valey he kenà
mbb	wey meǥezamgezam dan is kegkezeeti
mbb	kandan. Belaǥad en ke egkeǥezaman dan
mbb	is pauk te Mekeǥeǥehem he Megbevayà.
mbb	Nepenggevuan is untung dan; iring
mbb	sikandan te pundasyun te valey he
mbb	Piru wazà a med-engked he
mbb	ebpengetezengan minsan henduen be te
mbb	netembunan ad te kerusireman.
mbb	Emun minsan is bulan wey menge vituen
mbb	kenà merayag is ked-ahaa zin duen,
mbb	Is egkesamà kandan he uuyag ne ebpatey
mbb	te zaru, ne wazà edlalew mehitenged te
mbb	kebpatey zan, minsan is menge esawa zan.
mbb	Minsan diyà te lugar te kezeetan he
mbb	iyan is lugar te menge minatey ne
mbb	vinèbeelan dà he tudtul mehitenged
mbb	kayi is nezineg diyà.
mbb	Henduen be te kenè dan ebpeketuu emun
mbb	egemenan ku sikandan; is melipayen he
mbb	kedezagwey ku ebpekezasig kandan.
mbb	Is laǥeng ku henduen be te taul te
mbb	leew he asu wey kegkaǥi te ekang.
mbb	Emun tutuu he mibeelan ku heini he
mbb	menge salà ne ereg a he edsilutan su
mbb	midluivan ku is Megbevayà diyà te
mbb	Duen daan egkeǥiyen ku; egkeǥiyen ku
mbb	Ne zutun edlikù is meupiya he
mbb	kedlelawa zin. Ed-uman sikandin ed-enew
mbb	he iring te vetan-en pa.
mbb	Wazà merusirem he lugar he egkehimu he
mbb	ed-elesan te menge lalung.
mbb	Migkaǥi ke pa te wazà medsilut is
mbb	Megbevayà minsan nepauk sikandin, wey
mbb	wazè din seǥipaa is mezaat he vaal te
mbb	Wazà etew he netau ke mibmenumenu is
mbb	kebpeyepata te ǥapun, wey ke
mbb	egkemenumenu is kedruǥung diyà te
mbb	langit he iyan ed-ubpaan te Megbevayà.
mbb	“He Job, egkezuwazuwa ke ves te ketau
mbb	ku? Pinaaǥi te menge lalag nu
mbb	egketuusan he wazè nu netuenan.
mbb	Egkehimu nu ve te egiya is menge vituen
mbb	te kebpaahà dutun te timpu te
mbb	kebpeehè dan? Egkehimu nu iyan te
mbb	egiya is menge vituen he egngezanan te
mbb	Dekelà wey Deisey he menge Bir?
mbb	Meviserviser heini he egkahiskahis te
mbb	tanà, he ebpaahà te zesen din. Ne
mbb	ebpelelaǥuy pehendiyà te edtebekan.
mbb	Iyan egkehimu he helungè din is
mbb	ebpenuvù he menge zuǥiyen wey zuma pa
mbb	he ebpenuvù diyà te uvey te zal-ug.
mbb	Is kayu he idlagkut kandin, henduen dà
mbb	te reǥami ziyà te kandin. Ed-engitan
mbb	din dà is hagyung te vangkew he
mbb	ibunlawit diyà te kandin.
mbb	ne kenà egkeǥangu is menge zahun din.
mbb	mahabet is ebpekigkuntada kedì!
mbb	umbe kenà a egkehandek su wazà
mbb	ebpekekaid kedì minsan dutun te timpu
mbb	Edtuvazan nu, Nengazen, is menge
mbb	ne vey-ani ad kenikew pinaaǥi te
mbb	kedtuǥut nu he mezaag a te menge
mbb	kuntada ku ke edsurungen e zan.
mbb	Egkezineg nu ziyan te langit is
mbb	kedeliǥa te menge etew kenikew.
mbb	Edhukuman nu te hustu is menge etew
mbb	kayi te kelibutan; mezait wey wazà
mbb	egkevintahaan dutun te kedhukum nu.
mbb	Ibpahambug dan is menge mezaat he
mbb	Egkengeawà is mezaat he menge nasyun
mbb	kayi te kelibutan he midlimbag nu.
mbb	Migkaǥi is Nengazen te,
mbb	su edsusiyen din ke zuen be nekesavut
mbb	te tutuu wey ke zuen be edangep diyà
mbb	diyè dà ebpuun te kenikew is langun
mbb	he menge meupiya he nezawat ku.
mbb	iring te ed-ul-ulahan te zuma.
mbb	Iyan ka kelasag ku, mekeǥeǥehem he
mbb	menluluwas, wey eputà.
mbb	piru mid-uǥupan a kenikew, Nengazen.
mbb	para mezesen a he ebpenekezeg diyà te
mbb	metikang he menge lugar.
mbb	Edeliǥen ka is endilungè ku he vatu.
mbb	Ne is langun kayi edhuna pa he mahal te
mbb	ne tevaka key kenikew emun
mbb	ebpengum-umawen dey sikew.
mbb	Megbevayè ku, wazè ku en himeley su
mbb	maandew wey mezukilem is
mbb	kebpengumew-umew ku kenikew,
mbb	Piru, sikew, Nengazen, kenà a kenikew
mbb	Nengazen, iyan ka ed-elima kedì,
mbb	Uya, iyan sikandin is mekeǥeǥehem he
mbb	su midsebsevaha a ne edèdaaǥen a.
mbb	iring te menge teremunù.
mbb	Megbevayà he menluluwas ku.
mbb	Libriya nu wey tuvazi nu is menge etew
mbb	Midlibri a kenikew te kemetayen.
mbb	pengelangi a he iring te nekeeles a
mbb	ziyà te melig-en he elesà.
mbb	Iyan, midsarig a ziyà te kenikew,
mbb	Hein wazè ku pa iketug-an is menge
mbb	salè ku, mibmeluya a,
mbb	Deliǥa niw is Nengazen pinaaǥi te
mbb	he edsarig te kebmahala zin kandan.
mbb	Egkesuat kew ve he mekaangken te
mbb	kelipey wey melugayad he untung?
mbb	Su minsan wazà hustu he hinungdan,
mbb	mibaal zan te litag he idlitag dan
mbb	kenè nu ituǥut he meengiti e zan.
mbb	Nengazen, is gaǥew nu wey
mbb	kegkemetinumanen, ne kenà egkesukud;
mbb	Kenè nu ituǥut he zuen pauk etawa
mbb	seeng diyà te ǥehinawa nu tenged
mbb	Egiyahan te Nengazen is kada langkad te
mbb	etew he ebpekepenunuat te Nengazen is
mbb	kebpengungubpaan din.
mbb	Duen din mulà meupiya he egkepaabut.
mbb	Iyan ka, Nengazen he Megbevayè ku,
mbb	iyan ka edtavak te ampù ku.
mbb	iyan, emun ebpatey en sikandin, ne
mbb	kenè din en egketuenan ke hentei is
mbb	wey mahabet is menge pelanu nu para
mbb	He Megbevayè ku, tevangi e en guntaan.
mbb	Maandew wey mezukilem is
mbb	kebpekesineǥew ku ne samè dà kenè
mbb	ku meinum is luhè ku, ne zutun
mbb	edtulung ed-insà is menge etew te,
mbb	Ereg a he edsarig kenikew. Uya,
mbb	ed-umanan ku sikew edeliǥa, is
mbb	menluluwas wey Megbevayè ku.
mbb	Nehitavù heini is langun minsan pa te
mbb	wazè dey sikew lipati,
mbb	Umbe, mibpilì ka te Megbevayà he
mbb	Duma tew is Nengazen he Mekeǥeǥehem.
mbb	Piru zuen dan naahà he ingkeinuinu zan;
mbb	Ne emun ebpematey zan en igketaǥak dan
mbb	dà is menge ketiǥeyunan dan diyà te
mbb	su iyan sikandin edhukum.
mbb	Ne hein mibeelan niw heini is langun,
mbb	wazè ku sikiyu dewaya;
mbb	Ne veǥayi a te metinumanen he
mbb	ne mid-iseg is kegkemekeǥeǥehem dan
mbb	pinaaǥi te kedezaat dan te zuma he
mbb	He Megbevayà dèdeeti nu sikandan
mbb	tenged te kebmetinumanen nu.
mbb	Berakat he medtik-ew mebpematey is
mbb	Kenà a egkahandek su edsarig a kenikew.
mbb	Is menge ngipen dan iyan is menge
mbb	vangkew wey menge vesut te panà.
mbb	He Megbevayà, libriya a te kedezaat
mbb	kedì te menge kuntada ku;
mbb	Iyan, siak mulà, egkanta a mehitenged
mbb	pemineǥa nu is ked-ampù ku.
mbb	Keǥiya niw ziyà te kandin is langun
mbb	Iyan ka metau he kenà medlampus is
mbb	mezaat he planu kedì te grupu te menge
mbb	Minsan sikan is diyà ebpemen-ubpà te
mbb	meziyù ne nengahandek kenikew,
mbb	ne ebpeniizan din is menge nasyun.
mbb	6-7 Berakat he mebeǥey te sebpet is
mbb	ne is menge azen dan mibahin te menge
mbb	ne edtinundug kandan is menge pengulu
mbb	te Zebulun wey Naftali.
mbb	Su tenged kenikew ed-insultuwan a wey
mbb	Nengazen, ivusbus nu ziyà te kandan is
mbb	Bahin kedì, egkaayuayu wey pubri a.
mbb	Berakat he mepeel-elezi wey susudia is
mbb	menge etew he egkesuat he edezaat kedì.
mbb	Dutun te timpu te kedhadì din, berakat
mbb	he kenà egkaawà is ketazeng
mbb	Piru siak, hapit en egkaawà is kedtuu
mbb	Hein neseeng a wey nesekitan a,
mbb	ne wazè en netau kenami ke keenu
mbb	egkeengked heini is pesipala kenami.
mbb	Edtudtulen dey is egkein-inuwan he
mbb	ne kemulu pa is pauk nu.
mbb	Midlibri nu is menge etew nu he menge
mbb	kevuwazan ni Jacob wey ni Jose pinaaǥi
mbb	Egkein-inuwan is mibeelan te Megbevayà
mbb	diyà te Zoan he sakup te tanà he
mbb	nepeukan sikandan te Megbevayà.
mbb	Mibpenhimetayan din is langun he
mbb	penganey he menge anak he maama diyà
mbb	ne wazà pidtemanan is kegkepeel-elezi
mbb	Layun dey sikew edeliǥa taman te taman.
mbb	ne kenè dey en sikew ed-ewaan.
mbb	ne diritsu ku zà edsiluti wey edaaǥa
mbb	is menge kuntada niw.
mbb	wey ziyà te ki Sisera wey ki Jabin
mbb	diyà te zal-ug he Kishon.
mbb	Ebeǥey ka te pebur wey zengeg.
mbb	su layun a ebpengumew-umew kenikew.
mbb	1-2 Midtukud te Megbevayà is inged he
mbb	Nezureng a ne kenà ad ebpekepelaǥuy.
mbb	Edtehuzan ka ziyà te menge ketiǥuman
mbb	te ilengiten he menge linimbag.
mbb	ne kenà sikandin egkezaagdaag te menge
mbb	Mibeǥayan nu te zesen is menge kuntada
mbb	igkezeeti zey is rerangit nu.
mbb	Geina te ziyè ke man med-aput te
mbb	Nengazen he iyan kes Utew Lavew he
mbb	Megbevayà he iyan ebpengalang kedì,
mbb	ne kemulu ǥihapun meilem wey melig-en.
mbb	Kenè be ebpenuruen din is menge etew?
mbb	Su iyan sikandin Megbevayè tew,
mbb	11-12 Medlipey is langit wey is
mbb	su egkein-inuwan is menge vaal zin!
mbb	Nekidlalag sikandin kandan hein diyà
mbb	sikandin te mekepal he ǥapun;
mbb	Kenè ku ebey-anan is kelelalung te
mbb	menge gelbuwen wey mepelevawen.
mbb	Andam en is hizu nu para te Zion,
mbb	Ereg he edeliǥen ku is Nengazen,
mbb	Ne is kebpurungi zin kandan ebpedayun
mbb	pehendiyà en te menge kevuwazan dan.
mbb	ne midtudà is menge wahig diyà te
mbb	pid-elangan te menge vuvungan.
mbb	Is langun he uuyag he menge linimbag
mbb	edsarig te kebeǥayi nu kandan te
mbb	keenen te timpu te kegkinehenglana zan
mbb	Iyan sikandin kes Nengazen he
mbb	ne egkereǥenan he edaag kandan is
mbb	menge tig-Ehipto he menge kuntada zan.
mbb	Midhimu heini te Megbevayà su para
mbb	tumana zan is menge sulunuzen he
mbb	ibpesunud din wey kesuǥuan din.
mbb	Wey zuen daan hapuy he midtutung duen
mbb	te menge sumusunud kandan he menge
mbb	wey ragkes en daan is keugelingen dan.
mbb	ne egkeǥezam dan he hapit en sikandan
mbb	Neehè dan is egkein-inuwan he menge
mbb	vaal te Nengazen diyà te menge zaǥat.
mbb	ne mibpengelinteuwan din he mevuwad is
mbb	menge pemilya zan iring te menge
mbb	Tarù is lalag dan mehitenged kedì.
mbb	Piru tevangi a mulà, Nengazen he
mbb	Is Nengazen diyà te egkekewanan nu;
mbb	Ebmeuswaǥen is menge anak din,
mbb	Is menge Israilihanen he menge
mbb	kevuwazan ni Jacob, mid-ubpè dan
mbb	dengan diyà te Ehipto, he selakew is
mbb	kineǥiyan te menge etew zutun.
mbb	Berakat he ipemezakel kew te Nengazen
mbb	wey is menge kevuwazan niw.
mbb	Edtumanen ku is menge saad ku ziyà te
mbb	kenikew he nepirmahan te langun he
mbb	piru neiring dà sikandan te nevinsulan
mbb	he reǥami he segugunè dà neevuki.
mbb	wazà pidtemanan te ǥaǥew zin.
mbb	Heini sikandan mid-iniyug te menge
mbb	Kenè nu himuwa he mehitavù kayi te
mbb	kediey is igkahandek ku he keelezan,
mbb	Mid-isip-isip a ke mibmenumenu ku is
mbb	kebpengungubpaan ku,
mbb	Berakat he mepeel-elezi is menge
mbb	gelbuwen tenged te kebutbutangi zan
mbb	piru egngunngunuen ku is menge penurù
mbb	piru mibmahal ku mulà is kesuǥuan nu.
mbb	umbe midsunud ku heini te kedsunud he
mbb	ebpuun kayi te tivuuk he ǥehinawa ku.
mbb	Wazà a medlipezeng seled te tivuuk he
mbb	kezukileman su egngunngunuen ku is
mbb	ne edtumanen ku is menge suǥù nu.
mbb	Midtengtengan ku is menge vuvungan;
mbb	su utew key en ebpendezeisaya.
mbb	ne kenà ebpulus is kahaǥù te
mbb	Berakat he sikan is edsaǥad kenà
mbb	megkaǥi ziyà te kandan te,
mbb	Berakat he layun edtinazeng is menge
mbb	he edterebahu ziyà te valey te
mbb	Nengazen he Megbevayè tew.
mbb	Deliǥa niw is Nengazen he ziyà te
mbb	Zion. Diyà sikandin med-ubpà te inged
mbb	Piru midlened din mulà is hadì diyà
mbb	te Ehipto wey is menge sundaru zin
mbb	diyà te Zaǥat he Meriǥà.
mbb	Berakat he kenè ku en mewaleng is
mbb	kewanan he velad ku ke egkelipatan ku
mbb	Nengazen, minsan kenè e pa
mbb	ebpekekaǥi, ne netuenan nu en he zaan
mbb	ke hengkey is egkeǥiyen ku.
mbb	Nengazen, egkeepesan ku is egkeepes
mbb	Siguradu he edeliǥen ka te menge
mbb	metazeng ne ebpengungubpaan sikandan
mbb	su memezesen dan kenà siak.
mbb	Berakat he is hihizuwen he Mulin-ulin
mbb	nu iyan megiya kedì pehendiyà te
mbb	dezeyaan he kebpekesavuk.
mbb	Utew zeysey is menge etew he egkeiring
mbb	kayi is ked-ubpè dan.
mbb	Nengazen, metazeng ka, ziyà te langun
mbb	iyan, ebengkaǥen din mulà is paaǥi
mbb	Ebmenduan din is kelibutan,
mbb	Iyan heini sikan is menge erubasa ni
mbb	Solomon he anak ni David te hadì diyà
mbb	Ne ed-umawen a keniyu, iyan, kenà ad
mbb	Iyan, sikan is ebpemen-ulaula te mezaat
mbb	wey meluiven ne id-awà. Iring sikandan
mbb	te sagbet he ebezuten.
mbb	Kenè ka mesina te etew he mesipala ne
mbb	kenè nu zaan iringi is menge ulaula
mbb	Ikula nu is hustu he zalan su para
mbb	wazà mezaat he egkeulaula kenikew.
mbb	Sikiyu is menge peǥulen, ahaa niw wey
mbb	istudyuwi niw ke mibmenumenu te menge
mbb	lemetik is kedlaǥud te igkeuyag dan,
mbb	para mehimu kew he uluwanen.
mbb	Is etew he edhilavet te zuen din esawa
mbb	ne kenà metau he ed-isip te hustu.
mbb	Iyan dà sikandin ed-uney edezaat te
mbb	Emun ebpehendiyè kew te valey zin, ne
mbb	henduen be te mid-ikul niw is dalan
mbb	pehendiyà te kemetayen.
mbb	Daan e en hein midhimu zin is gapun,
mbb	Ne ed-umawen din is menge etew he
mbb	edsaǥad he ebpemenhendiyà te menge
mbb	Iring te sukà he ebpekengingilu te
mbb	ngipen, wey is evel ebpekepeluhà te
mbb	mata, ne is peǥulen he etew
mbb	igkererengiti zaan te edsuǥù kandin.
mbb	Meupiya is rimeǥas te tinguhà te etew
mbb	he metazeng, piru igkepauk mulà is
mbb	Egkeepesan te Nengazen is teruen, piru
mbb	igkelipey zin mulà is kenà menge
mbb	Wazè nu pelenggaa is anak nu emun
mbb	kenè nu ebmensuwen, wazè nu heini
mbb	pelenggaa. Emun pelanggè nu sikandin,
mbb	edtulizen nu is mezaat he betasan din.
mbb	Is etew he uluwanen, ne mepelevayen
mbb	sikandin, ne egketuusan ta is tulebung
mbb	su melemu sikandin egkepauk.
mbb	Is etew he metau, iyan ed-ikulen din is
mbb	dalan pehendiyà te untung ne kenà
mbb	iyan is dalan pehendiyà te kemetayen.
mbb	Is etew he uluwanen, egkekilala he
mbb	metau he edsavut, ne emun metau he
mbb	edlalag ne ebpekeistudyu is duma ziyà
mbb	Is etew he kenà metau he ed-isip ke
mbb	hengkey is hustu, ne segugunè din
mbb	ebpeseriǥa is beleyazan te zuma zin.
mbb	Iring ded kereǥen te kedrundus te
mbb	trangka te ǥemawan te turuǥan,
mbb	mereǥen he edhusayen is dezuwa he
mbb	Kinahanglan he edsilutan is menge
mbb	sumpalit para is iring dan he kenà
mbb	memetau ne egkehimu sikandan he
mbb	uluwanen. Is uluwanen he etew ne
mbb	ed-iseg pa is kedsavut din emun
mbb	Emun edhukum is hadì he uluwanen, ne
mbb	edtegteǥaman din he metueni zin ke
mbb	hentei is nekevaal te sayep, ne
mbb	edsilutan din heini.
mbb	Is tepulan he etew ne egkesuat layun he
mbb	ebpekekuwa, piru is metazeng he etew
mbb	ebeǥey he wazà kegkenuǥun.
mbb	su kela ke mekeiring ka kandin, ne
mbb	egke-uwit-uwit ka zutun he kineiya.
mbb	Mama, pemineǥa nu purungi is
mbb	egkeǥiyen ku, ne sunuza nu is menge
mbb	Heini pa is duma he menge erubasa te
mbb	menge etew he uluwanen:
mbb	Is etew he ebpenistiǥus te tarù
mbb	kuntra te zuma zin, ne ebpekezezaat
mbb	iring te ispada, badas, wey panà.
mbb	Is uring iyan egkehimu he ebpekelangga,
mbb	ne is tavun iyan ebpeketuvù te regreg,
mbb	ne iring keniyan is etew he peretebek
mbb	su ebpeketuvù sikandin te rirù.
mbb	Pekeventayi nu wey kenè nu lemlemuwi
mbb	Is etew he leǥezen ebpeketuvù te
mbb	kesevaan, iyan, is etew he edsarig te
mbb	Nengazen ed-uswag mulà sikandin.
mbb	Is kegkahandek, ebpekezezaat te etew;
mbb	iyan, ke edsarig ki zà te Nengazen, ne
mbb	Is etew he ed-undaunda wey kenè din
mbb	ebpemineǥen is menge ǥinikanan din ne
mbb	edtuktukan te menge uwak is menge mata
mbb	zin, ne edeesan te menge kulaǥu is
mbb	minatey he lawa zin.
mbb	Ereg sikandan he ed-inum te vinu su wey
mbb	zan melipati is kewewezai zan ne wey
mbb	zan kenà metenuzi is menge elentusen
mbb	Edsamber is keramag pehendiyà te
mbb	zivavà wey zizaya; ne edlibut-libut
mbb	dà heini wey edlikù-likù.
mbb	Umbe, wazà mekepenunuat kedì is
mbb	kebpengungubpaan ku, su is menge
mbb	vuluhaten kayi te kelibutan ne iyan
mbb	nekeuwit kedì diyà te kemereǥenan.
mbb	Heini is langun wazè din pulus;
mbb	henduen e zà te edal-as te keramag.
mbb	Ne netuenan ku he is mibeelan te
mbb	Megbevayà ne ebpedayun taman te taman,
mbb	ne kenè en heini egkevelvelewanan.
mbb	Mibeelan heini te Megbevayà para
mbb	medtahud is etew kandin.
mbb	Kenè ka mebaal te salà pinaaǥi te
mbb	kegkaǥi nu, emun ebpekekaǥi ka te
mbb	sayep ne kenè ka megkaǥi te wazè nu
mbb	haazà tivevaa, su igkepauk te
mbb	Megbevayà ke egkeǥiyen nu haazà ne
mbb	edèdeetan din is hineǥuan nu.
mbb	Is metau he etew layun din ed-isipa is
mbb	mehitenged te kemetayen, piru is
mbb	tulebung he etew iyan din layun
mbb	ed-isipa is kedlipeylipey.
mbb	Su is kada vuluhaten ne zuen hustu he
mbb	timpu wey paaǥi te kebeeli zuen minsan
mbb	mahabet he menge kelised is egkeetuvang
mbb	Is minatey he langew ebpekemahu te
mbb	pehemut, ne is deisey he tinulebung
mbb	ebpekezezaat te ketau wey zengeg.
mbb	Kenè ka medseengseeng wey kenè nu
mbb	lisliseza is keugelingen nu.
mbb	Pemulpulusi nu is kegkevetan-en nu su
mbb	Iring sikandin te rupung te vulak he
mbb	hina, he nemekar ziyà te menge
mbb	pemuleey te paras diyà te En Gedi.
mbb	Midtukuzan heini te mibpekeplaan te
mbb	pelata, ne imburda ziyà te tambun kayi
mbb	is bulawan. Is menge kutsun diyà te
mbb	pinuuwà kayi, ne mibputus te manggad
mbb	he merudtem. Ne is diyà te seled kayi
mbb	he kerwahi impemekempet te menge vahi
mbb	Is mata zin iring kekempet te mata te
mbb	merepatik he iring keputì te gatas, he
mbb	ziyà te veyvey te wahig. Ne iring
mbb	heini kekempet te mahalen he menge vatu.
mbb	Hendini ka, pelanggè ku, edhendiyè ki
mbb	te vevesukà, ne ziyà ki edlipezeng te
mbb	zuen duen menge vulak he hina.
mbb	Engked kew en te ked-uwit te menge
mbb	pemuhat he wazè dan pulus. Igkeremerik
mbb	ku is beyewè niw. Kenè ku en
mbb	egkaantus is menge kevurunan niw emun
mbb	Pista te Kebpuun te Hayag wey emun
mbb	Andew te Kedhimeley, su minsan edtiǥum
mbb	kew ne mezaat is baal niw.
mbb	Egkeuma is andew he iyan dà is
mbb	Nengazen edeliǥen. Ibpekevavè din is
mbb	ked-etew te menge hembugiru wey menge
mbb	Egkuwaan daan diyà te kandan is menge
mbb	eritis dan, rintì dan, lambung dan,
mbb	Egingange en is penlevengà. Edtaǥad
mbb	en heini he ed-ahuk duen is dungganen
mbb	he menge etew ziyà te Jerusalem,
mbb	ragkes en is menge meǥinged kayi he
mbb	ebpemen-ugyab wey edlilipeylipey.
mbb	Minsan mesamè pa is ikesepulù he
mbb	vahin te menge Israilihanen diyà te
mbb	tanà te Israel, edezeetan ǥihapun
mbb	sikandan. Piru zuen mibpilì ku ziyà
mbb	te kandan ne iyan sikandan egkesamà.
mbb	Egkeiring sikandan te tued te kayu he
mbb	ulayan he mibpiley.”
mbb	“Geina te inselikwey kayi he menge
mbb	etew is wahig te Shiloa he midtudà te
mbb	menaney, ne ingkelipey zan is
mbb	kebpekidtampu ki Hadì Rezin wey ki
mbb	Piru is menge etew te Israel kenà
mbb	gihapun edlikù diyà te Nengazen he
mbb	Mekeǥeǥehem he midsilut kandan.
mbb	22-23 Minsan pa te iring kehabet is
mbb	menge kevuwazan ni Israel te pantad
mbb	diyà te veyvey te zaǥat, piru zeisey
mbb	zà kandan is edlikù. Netelaan en is
mbb	kedezeeti te tanè dan. Kenè en
mbb	egkeeǥen is metazeng he kedsilut te
mbb	Nengazen he MEGBEVAYÀ he
mbb	Mekeǥeǥehem. Edtumanen din iyan heini.
mbb	Nepeukan a kenikew, piru ǥuntaan
mbb	naawè en is pauk nu,
mbb	Is kada egkezekepan ne edresayen
mbb	pinaaǥi te ispada taman te ebpatey.
mbb	Migkaǥi is Nengazen he Mekeǥeǥehem
mbb	te, “Edsurungen ku wey edezeetan ku
mbb	is Babilonia. Wazà edsemaan ku he
mbb	uuyag dutun he lugar. Wazà egkesamà
mbb	te menge kevuwazan dan.
mbb	Umbe edsineǥew a, iring te tig-Jazer
mbb	he midsineǥew tenged duen te pemuleey
mbb	te paras diyà te Sibma. Edsineǥawan
mbb	ku is Heshbon wey Eleale su kenè ne
mbb	egkezineg dutun is kedlipey te menge
mbb	Pemineg kew! Ed-untud is Nengazen te
mbb	meǥaan he ǥapun su edhendiyà
mbb	sikandin te Ehipto. Ne emun ebpekeume
mbb	en, ne ebpengerkeren te kegkahandek is
mbb	menge ed-ezapen diyà te Ehipto, ne
mbb	egkeheratan is menge Ehiptohanen.
mbb	Ne emun egkehitavù en heini, egkaǥi
mbb	is menge Filistihanen te, ‘Ahàa niw
mbb	man is nehitavù te menge nasyun he
mbb	midseriǥan tew wey mibuyuan tew te
mbb	tavang su para melibri kiw te kedeezeti
mbb	kenitew te hadì te Asiria. Ne
mbb	ebmenumenu kiw en buwa wey kiw
mbb	Naaǥew zan is menge pengalang te Juda.
mbb	Imbayew te Nengazen is belad din diyà
mbb	te zaǥat su edezeetan din heini, umbe
mbb	mibpengerker tenged te kegkahandek is
mbb	menge meǥinged diyà te menge
mbb	ginhedian. Mibmandar sikandin he
mbb	bengkaǥa is melig-en he verengbeng te
mbb	Dutun he timpu edsilutan te Nengazen is
mbb	mekeǥeǥehem he menge linimbag diyà
mbb	te langit, wey is menge hadì dini te
mbb	Nengazen, mibmansu nu is menge etew nu,
mbb	ne tenged te kedlised dan midangep dan
mbb	wey mibpengumew-umew kenikew.
mbb	Iyan heini egkeǥiyen din: “Deyzey ke
mbb	ebpekaangken kew te egkehimelayan niw
mbb	ziyà te tanè niw. Piru kenè kew
mbb	egkesuat he ebpemineg kediey.”
mbb	Migkaǥi is Nengazen te, “Heini he
mbb	menge etew ziyè dà te vèbè dan is
mbb	kedeliǥa wey kebeǥayi zan kedì te
mbb	zengeg, piru meziyù kayi te kedì is
mbb	gehinawa zan. Ne is ked-ezapa zan
mbb	kedì, ne tenged dà te edtumanen dan
mbb	is kandan dà he sulunuzen.
mbb	Sikiyu is menge etew ziyà te Zion he
mbb	menge meǥinged diyà te Jerusalem,
mbb	kenè kew en ebpekeuman ebpekesineǥew!
mbb	Egkehizuwan kew te Nengazen, emun
mbb	ebpetavang kew kandin. Emun egkezineg
mbb	din is pengemuyù niw, ne edtevaken kew
mbb	Mezaat is menge paaǥi te limbungan he
mbb	etew. Ed-isip sikandin he edezeetan din
mbb	is menge pubri pinaaǥi te
mbb	kedtarùtarù, minsan dutun te timpu he
mbb	ebuyù te hustu he kukuman is menge
mbb	Sikiyu is menge Israilihanen, egkeehè
mbb	niw is sevaha he hadì he
mbb	mekeǥeǥehem, he utew meluag is
mbb	Edlinglingketew en is piang iring te
mbb	selazeng, ne egkulahì is emew tenged
mbb	te kegkelipey zin. Ebugwak is wahig
mbb	diyà te disirtu, wey edtudà is menge
mbb	zal-ug pehendiyà te sibsivayan.
mbb	Ne hein nekeuma zan diyà te ki Isaias,
mbb	migkaǥi sikandan diyà te kandin te,
mbb	“Iyan heini egkeǥiyen ni Hezekia:
mbb	‘Menge andew heini te zekelà he
mbb	samuk! Edsilutan kiw wey ebpeel-elezan.
mbb	Iring kiw te vahi he ed-anak he wazè
mbb	din en desen te ked-ineǥed para ilusad
mbb	“Ne iyan heini egkeǥiyen te Nengazen
mbb	mehitenged te hadì te Asiria: Kenà
mbb	sikandin ebpekeseled diyà te inged he
mbb	Jerusalem wey kenè din heini
mbb	egkepanà. Kenà sikandin ebpekeuvey
mbb	kayi he kekelasag etawa kenà sikandin
mbb	ebpekesurung kayi zuma te menge etew
mbb	zin he edliǥuy kayi.
mbb	Dutun he timpu, is ebpeneuven he si
mbb	Isaias midhendiyà te ki Hadì Hezekia
mbb	ne mid-insà te, “Hendei ebpuun
mbb	heeyan he menge etew, wey hengkey is
mbb	kinahanglan dan?” Midtavak si Hezekia
mbb	te, “Ebpuun sikandan diyà te meziyù
mbb	he lugar, he Babilonia.”
mbb	Migkaǥi is Waǥas he Megbevayà te,
mbb	“Hentei is ebpetug-iringan niw
mbb	kediey? Duen be iring kediey?”
mbb	Piru iyan tutuu is, wazè niw pulus, ne
mbb	wazè niw egkehimu. Is menge etew he
mbb	mibpilì kew zan he iyan ed-ezapen dan
mbb	Umbe impaahà te Nengazen kenitew is
mbb	dekelà he pauk din pinaaǥi te
mbb	kebpeentusa zin kenitew te tebek. Is
mbb	pauk din iring te hapuy he nekevekuku
mbb	wey neketutung kenitew, piru wazè tew
mbb	heini isipa wey seǥipaa.
mbb	“Piru ǥuntaan, pemineg ka, Israel is
mbb	suluǥuen ku, kes menge etew he
mbb	mibpilì ku, he menge kevuwazan ni
mbb	Ibeǥey ku kenikew is nekeeles he menge
mbb	ketiǥeyunan, su wey nu metueni he iyan
mbb	a, is Nengazen he Megbevayà te Israel
mbb	Tentenuzi niw heini, sikiyu is menge
mbb	mesinupaken, ne ipemula niw heini ziyà
mbb	Pemineg kew! Edlumpiyuwan ku sikiyu,
mbb	piru kenà iring te kedlumpiyuwi te
mbb	pelata; su edlumpiyuwan ku sikiyu
mbb	pinaaǥi te kemeresayan.
mbb	“He Jerusalem, kenè ku sikew
mbb	egkelipatan. Insurat ku is ngazan nu
mbb	ziyà te menge palad ku. Layun ku
mbb	ed-is-isipa is ked-umana kebenguna te
mbb	menge verengbeng nu.
mbb	Kenè be iyan ka mibpemaza te zaǥat
mbb	para meveeli is beyeey ziyà te
mbb	teliwazà kayi su wey mekelayun is
mbb	menge etew he midlibri nu puun te
mbb	Mid-undaunda sikandin wey inselikwey te
mbb	menge etew. Mahabet is neseǥazan din
mbb	he menge kemeresayan wey menge
mbb	elentusen. Mid-iniyuǥan tew sikandin,
mbb	midsudì tew, wey mid-isip tew he wazè
mbb	Midhimu ku sikandin he pengulu te menge
mbb	nasyun, ne pinaaǥi kandin impeehè ku
mbb	Midhendiyè kew te ed-ezapen niw he si
mbb	Molec is ed-uwit te lana wey mahabet he
mbb	menge pehemut. Midsuǥù niw pa is
mbb	menge etew te kebpengahà te menge
mbb	ed-ezapen diyà te meziyù he menge
mbb	lugar su wey niw maazap. Ne
mbb	ibpehendiyè niw is edsuǥuen niw
mbb	minsan diyà te lugar te menge minatey.
mbb	Iyan nekepesuwey keniyu puun te
mbb	Megbevayà is menge salè niw ne iyan
mbb	daan heini hinungdan he mid-iniyuǥan
mbb	kew zin wey kenè en ebpemineg te menge
mbb	Su egkepurung egkezeeti is menge nasyun
mbb	etawa menge ginhedian he kenà
mbb	Sikiyu is edraǥun te trigu, ne iyan
mbb	kew ebpekekaan dutun te rinaǥun niw,
mbb	ne edeliǥen a keniyu. Sikiyu is
mbb	ebpenrupù te menge paras ne iyan kew
mbb	ed-inum te wahig dutun diyà te valey
mbb	Neiring key is langun te vutang he
mbb	meremerik, ne is langun he meupiya he
mbb	menge vaal zey, ne iring dà te
mbb	meremerik he terapu. Iring key is
mbb	langun te zahun he neǥangu, ne is
mbb	kelelalung dey ne iring te keramag he
mbb	Ebpetuǥenà te kegkaan is dumezaas he
mbb	menge asu wey menge kerehidu. Is menge
mbb	erimaung ebpenabtab te reǥami iring te
mbb	menge vaka. Ne is menge uled kenè en
mbb	ebpemengaǥat. Wazè en ebpesipala
mbb	etawa edezaat te segradu he vuvungan
mbb	ku. Iyan a, is Nengazen, is migkaǥi
mbb	“Hein wazè ku pa sikew purmaha ziyà
mbb	te ǥetek te iney nu, mibpilì ku en
mbb	sikew. Te wazè ke pa meetew, insivey
mbb	ku en sikew. Mibpilì ku sikew he
mbb	ebpeneuven ku wey ka mehimu he
mbb	perekaǥi ziyà te menge nasyun.”
mbb	Is menge tig-Memfis wey tig-Tapanhes is
mbb	Ne tenged te wazè din beliya is
mbb	kebpekimaama he iyan is ked-azap te
mbb	zuma neremerikan din is tanà pinaaǥi
mbb	te ked-azap din te menge ed-ezapen he
mbb	Tengteng kew! Ebpekeume en is kuntada
mbb	tew he iring te ǥapun. Is menge
mbb	kerwahi zin, henduen be te eribpures,
mbb	ne is menge kudè din, edhuna pa he
mbb	elistu te menge mendereǥit.
mbb	Mekehizuhizu kiw! Su egkezeetan kiw en.
mbb	Wazè dan megkaǥi te tutuu mehitenged
mbb	kedì. Migkaǥi sikandan te, ‘Kenè
mbb	kiw ebmenuwen te Nengazen! Wazà
mbb	kezeetan he ebpekeuma ziyà te kenitew;
mbb	wazà tebek etawa vitil.
mbb	Neǥezam ku zaan is dekelà he pauk he
mbb	iyan is pauk te Nengazen, ne kenè ku
mbb	Ne mid-uvey kew wey midhitindeg diyà
mbb	te etuvangan ku kayi te valey ku, he
mbb	mibpili ku he kayi a ebeǥayi te
mbb	zengeg. Ne migkaǥi kew te, “Wazè
mbb	kiw memenu.” Ne mibpedayun kew
mbb	gihapun mebaal te utew mezaat he menge
mbb	Mibpurungan ku pemineǥa is menge lalag
mbb	niw ne wazà nekaǥi niw he hustu.
mbb	Wazà minsan sevaha keniyu he
mbb	mid-engked te kelelalung din. Wazà
mbb	nekekaǥi keniyu te, ‘Utew mezaat is
mbb	neveelan ku?’ Is kada sevaha keniyu
mbb	elistu he ebaal te salà, iring te
mbb	kudà he ed-untuzan te edhendiyà te
mbb	Iyan dan nasì midsunud is
mbb	kemesinupaken te ǥehinawa zan.
mbb	Mid-azap dan is duma he menge ed-ezapen
mbb	sumalà te impenurù kandan te menge
mbb	Su iyan heini migkaǥi te Nengazen:
mbb	Pemineg kew! Ibpaawè ku sikiyu kayi he
mbb	tanà. Edresayen ku sikiyu wey niw
mbb	meǥezami is pauk ku.
mbb	Wazà egkesamà he uuyag te menge
mbb	tig-Anatot, su ebpeeǥiyan ku sikandan
mbb	te kezeetan dutun te timpu te kedsiluti
mbb	Ibpebevantig ku sikandan, is menge
mbb	ginikanan wey menge anak. Kenè ku
mbb	ibpeehè kandan is hizu ku zutun te
mbb	kedezeeti ku kandan. Iyan a, is
mbb	Nengazen, is migkaǥi kayi.”
mbb	“Jeremias, keǥiya nu heini te menge
mbb	etew, ‘Maandew wey mezukilem ne kenè
mbb	en egkeengked is kebpekesineǥew ku su
mbb	zekelà is palì te menge etew ku ne
mbb	utew sikandan egkesekiti.
mbb	Ebpematey sikandan tenged te grabi he
mbb	zaru. Wazè en egkesamà he egkeseeng
mbb	wey edleveng kandan, kekenà,
mbb	ebpekepeyapat is menge lawa zan he
mbb	henduen be te menge tai he
mbb	ebpekepeyapat diyà te tanà. Is duma
mbb	kandan ebpematey tenged te tebek wey
mbb	vitil, ne egkeenen sikandan te menge
mbb	tagbis wey zumezaas he menge langgam.”
mbb	Iyan ka Nengazen, egkeperateng te menge
mbb	Israilihanen. Egkepeel-elezan is langun
mbb	he mid-awà diyà te kenikew. Idleveng
mbb	sikandan diyà te zizalem te tanà, su
mbb	inselikwey ke zan, is serebseb he
mbb	ebpekeveǥey te untung.
mbb	Egkehimu he mekevulungbulung is tanè
mbb	dan ne edsudien heini taman te taman.
mbb	Is langun he edsaǥad kayi
mbb	ebpekepengelengkeleng tenged te
mbb	kegkeinuinu wey kegkehandek dan.
mbb	Su emun egkaǥi a ne ibpengulahì ku is
mbb	kebpendaagdaag wey kezeetan. Ne iyan
mbb	heini he menge lalag is ebpuun diyà te
mbb	kenikew igkeengiti wey igkesudii kedì.
mbb	“Diyà te kediey iring is kekempet
mbb	kayi te kekempet te Gilead etawa puntur
mbb	te vuntud he Lebanon. Piru siguradu he
mbb	edhimuwen ku heini he disirtu, iring te
mbb	inged he wazà duen ed-ubpà
mbb	Kekenà, egkaǥi sikandan te,
mbb	‘Ebpenangdù a pinaaǥi te uuyag he
mbb	Nengazen he mibpeǥawas te menge
mbb	Israilihanen puun te nasyun diyà te
mbb	zizaya wey ziyà te langun he nasyun he
mbb	zutun din sikandan ipeyapat.’ Ne
mbb	zutun ed-ubpà sikandan diyà te
mbb	keugelingen dan he tanà.”
mbb	ne ke egkaǥi sikandin te, ‘Uya, zuen
mbb	egketudtul ku he ebpuun diyà te
mbb	Nengazen.’ Kinahanglan he egkeǥiyan
mbb	nu sikandin te iyan heini migkaǥi ku:
mbb	‘Geina te migkaǥi ka he zuen nu
mbb	egketudtul he ebpuun kayi te kediey,
mbb	minsan te imbandu ku kenikew is
mbb	Impeinum ku is menge etew ziyà te
mbb	Jerusalem, wey is menge etew ziyà te
mbb	menge inged diyà te Juda, ragkes is
mbb	menge hadì dan wey menge upisyal su
mbb	para mezeeti sikandan. Igkeherati is
mbb	egkeula-ula kandan; edsudien wey
mbb	ebpenrewakan sikandan iring te
mbb	Ne migkaǥi is menge memumuhat wey is
mbb	menge ebpeneuven diyà te menge upisyal
mbb	wey ziyà te langun he menge etew zutun
mbb	te, “Heini he etew ereg he edhukuman
mbb	te silut he kemetayen, su migkaǥi
mbb	sikandin te mezaat he ebpekesuǥat kayi
mbb	he inged. Iyan kew mismu nekezineg
mbb	Emun tutuu sikandan he menge ebpeneuven
mbb	ne is ebpengeǥiyen dan ne ziyà ebpuun
mbb	te Nengazen, ne ipahangyù sikandan
mbb	diyà te Nengazen he Mekeǥeǥehem, he
mbb	sikan is nesamà he menge gelemiten
mbb	diyà te valey te Nengazen, diyà te
mbb	turuǥan te hadì te Juda, wey turuǥan
mbb	te hadì te Jerusalem, ne kenè en
mbb	meuwit diyà te Babilonia.
mbb	Ne edsampit kew wey ebpengemuyù kayi
mbb	te kedì, ne zutun ebpemineǥen ku
mbb	Midlipatan kew en te kezapig niw he
mbb	menge nasyun; wazè kew zan en
mbb	seǥipaa. Midsurung ku sikiyu iring te
mbb	kedsurung te kuntada niw. Mibpurungan
mbb	ku sikiyu siluti su utew en meveǥat is
mbb	menge salè niw wey utew en heini
mbb	Midtavak is Nengazen te, “Sikiyu is
mbb	menge tig-Efraim he pelanggè ku he
mbb	menge anak, ingkelipey ku sikiyu.
mbb	Minsan migkaǥi a te ebpekesuǥat
mbb	keniyu, pinelanggè ku ǥihapun sikiyu.
mbb	Mibulung a keniyu wey nehizuwan ku
mbb	umbe mibpemasa ku haazà is bevesukà
mbb	diyà te Anatot diyà te ki Hanamel te
mbb	17 he vuuk he pelata.
mbb	Edhimuwen he mesevaha is ketuyuan dan
mbb	te kebpengungubpaan, su wey zan layun
mbb	medtahud kediey, ne para heini te
mbb	keupiyaanan dan wey keupiyaanan te
mbb	menge kevuwazan dan.
mbb	Piru migkaǥi a te iring te kenà
mbb	egkahalin is kebpekid-uyun ku te
mbb	maandew wey mezukilem wey is belaud ku
mbb	he para te minsan hengkey he linimbag
mbb	ku diyà te langit wey tanà,
mbb	Diyè key med-ubpà te menge tulda ne
mbb	mibpurungan dey tumana is langun he
mbb	insuǥù kenami ni Jonadab te kepuun
mbb	Timpu haazà te meǥenew ne sikan is
mbb	hadì diyà te ruǥu he hizezengà, is
mbb	Umbe, mibmandù si Hadì Zedekia he
mbb	ziyè dà ebpirisuwa si Jeremias te
mbb	ubpeey te menge vantey te turuǥan.
mbb	Mibmandù daan haazà is hadì he
mbb	ebeǥayan si Jeremias te keenen he
mbb	ebpuun diyà te menge panadiru zutun te
mbb	inged andew-andew taman te zuen pe pan
mbb	dutun te inged. Umbe mibpedayun is
mbb	kegkepirisuwa ki Jeremias diyà te
mbb	ubpeey te menge vantey.
mbb	Ne hein neselezan dan en is Jerusalem,
mbb	is langun he menge upisyal te hadì te
mbb	Babilonia mibpinuu ziyà te Teliwazà
mbb	he Pultahan te kebpaahà he naaǥew zan
mbb	en haazà is inged. Iyan sikandan ensi
mbb	Nergal Sharezer he tig-Samgar, si Nebo
mbb	Sarsekim he sevaha he pengulu he
mbb	upisyal, wey is sevaha pa he Nergal
mbb	Sharezer he sevaha zaan he lavew he
mbb	upisyal, wey is duma pa he menge
mbb	upisyal te hadì te Babilonia.
mbb	ne ke sikandan te, “Wazè nu ve
mbb	metueni he si Hadì Baalis he hadì te
mbb	Ammon midsuǥù din si Ishmael he anak
mbb	ni Netania te kedhimatey kenikew?”
mbb	Piru wazà medtuu si Gedalia kandan.
mbb	Emun kenè kew ed-awà kayi he tanà
mbb	ed-enawen ku sikiyu wey edlig-enan, ne
mbb	kenè ku sikiyu edezeetan. Su
mbb	ingkeseeng ku is kezeetan he
mbb	impeseǥazan ku keniyu.
mbb	piru wazè dan pemineǥa wey
mbb	pezumdumahi is menge ebpeneuven. Wazè
mbb	dan engkezi is kelelalung dan wey is
mbb	kedtutung dan te veyewà para te zuma
mbb	Edtinguhè ke pe be te zekelà he menge
mbb	vutang? Kenè en kinahanglan, su
mbb	ibpesaǥad ku te kezeetan is langun he
mbb	menge etew, piru edlibriyen ku mulà
mbb	sikew te kemetayen minsan hendei ka
mbb	ebpevayà. Iyan a, is Nengazen, is
mbb	Iyan heini migkaǥi te Nengazen diyà
mbb	te ki Jeremias he ebpeneuvan mehitenged
mbb	te Filistia hein wazè pa surunga te
mbb	hadì te Ehipto is Gaza:
mbb	Kiriataim, Bet Gamul, Bet Meon,
mbb	Edsuǥù a te menge kuntada niw he
mbb	ebpuun diyà te menge nasyun diyà te
mbb	peliǥuy keniyu he ebpelihandek keniyu.
mbb	Edsegseǥen kew zan puun te tanè niw,
mbb	ne wazà edumala keniyu te ebpemelaǥuy.
mbb	Iyan heini migkaǥi te Nengazen diyà
mbb	te ki Jeremias he ebpeneuven bahin te
mbb	Elam, dutun te iyan pa kebpuun te
mbb	kedhadì ni Zedekia ziyà te Juda.
mbb	Mibpuwasan ku is teleǥuey te menge
mbb	gumaan ku ne impeǥawas ku is menge
mbb	ǥumaan he egemiten ku zutun te
mbb	kebpeǥazami ku te pauk ku. Siak, is
mbb	Nengazen he MEGBEVAYÀ he
mbb	Mekeǥeǥehem, duen ebeelan ku ziyà te
mbb	kenikew, he Babilonia.
mbb	Migkaǥi is menge Israilihanen he
mbb	ed-ubpà diyà te, “Mibpeniguduwan
mbb	dey te ebawì is Babilonia piru kenè
mbb	en sikandin egkeulian. Hendiyè kiw en,
mbb	ed-awà kiw en kayi ne ed-ulì kiw
mbb	ziyà te kenitew he menge lugar. Su
mbb	nekesungkul en te langit is menge salè
mbb	din, umbe edsilutan en sikandin te
mbb	Ed-uwiten ku sikandan he iring te menge
mbb	kerehidu wey menge kambing diyà te
mbb	Umbe, hein ikesiyam he tuig te kedhadì
mbb	din, dutun te ikesepulù he andew te
mbb	ikesepulù he vulan, nenurung si Hadì
mbb	Nebucadnezar he hadì te Babilonia wey
mbb	is langun he menge sundaru zin diyà te
mbb	Jerusalem. Migkampu zan diyà te ǥawas
mbb	te inged ne mibaal zan te menge
mbb	turi-turi te peliǥuy kayi.
mbb	Hein ike-37 he tuig te kegkevihag ni
mbb	Hadì Jehoyakin he hadì te Juda,
mbb	nehimu he hadì diyà te Babilonia si
mbb	Evil Merodac. Ne impeǥawas din diyà
mbb	te pirisuwan si Jehoyakin hein ike-25
mbb	he andew te ike-12 he vulan dutun he
mbb	Midezeetan te Nengazen is Israel he
mbb	iring sikandin te kuntada. Midwaǥey
mbb	zin is binerengbeng he menge inged kayi
mbb	te Israel is langun he melig-en he
mbb	menge vahin kayi. Mid-umanan din pa is
mbb	kegkeseeng wey sineǥawan diyà te Juda.
mbb	Midpanè e zin ne midlembasan is pusung
mbb	Nepauk ka ne midal-as key kenikew ne
mbb	mibpenhimetayan key kenikew he wazè
mbb	key en kenikew mehizuwi.
mbb	Piru ǥuntaan edhuna pa sikandan he
mbb	meitem te vurit, ne kenè en sikandan
mbb	egkekilala. Henduen be sikandan te
mbb	menge tulan dà he netenges te lundis,
mbb	wey henduen be te neǥangu he kayu.
mbb	Naawè en is dengeg dey. Mekehizuhizu
mbb	key su geina te nekesalà key.
mbb	Is kerayag diyà te peliǥuy zin iring
mbb	te velugtu emun edtikdew is uzan.
mbb	Iyan, emun mibpetizeenan nu sikandin
mbb	piru wazà gihapun med-engked te mezaat
mbb	he vaal zin, ebpatey sikandin tenged te
mbb	salè din, piru wazè nu televaken kayi
mbb	Piru midrapas din is menge suǥù ku,
mbb	ne midsubra pa is kandin he kelelalung
mbb	te kelelalung te zuma he menge nasyun
mbb	diyà te peliǥuy zin. Inselikwey zin
mbb	is menge suǥù ku wey menge sulunuzen.
mbb	“Iyan a, is Nengazen he MEGBEVAYÀ,
mbb	migkaǥi te: Ebpekeuma is
mbb	ebpekedtutundug he kezeetan.
mbb	Migkeǥiyan e zin te, “Sikew is etew,
mbb	pekeluaǥa nu heeyan is budsi te
mbb	verengbeng.” Ne mibeelan ku haazà,
mbb	ne neehè ku is sevaha he idselang.
mbb	Duen daan neehè ku he heepat he ligid,
mbb	is sevaha ziyà te avey te kada
mbb	kirubin. Ed-ilak-ilak heini iring te
mbb	Umbe siak, is Nengazen he MEGBEVAYÀ
mbb	migkaǥi a he ed-umanan ku sikiyu
mbb	edtiǥuma puun te menge nasyun he zutun
mbb	kew mekepeyapat, ne id-uman ku ibeǥey
mbb	keniyu is tanà he Israel.
mbb	“Sikew is etew, maan is duen erubasa
mbb	ziyà te Israel he edhenduen te,
mbb	‘Mahabet en is midlavey he menge
mbb	timpu, piru wazè man metuman is menge
mbb	Duen timpu he midhengkayi te kediey is
mbb	menge pengulu te Israel, ne mibpinuu
mbb	zan diyà te etuvangan ku su ebpeseysey
mbb	zan te menge lalag he ebpuun te
mbb	Edhimuwen ku he mekevulungbulung he
mbb	lugar is nasyun dan su midluivan e zan.
mbb	Iyan a, is Nengazen he MEGBEVAYÀ, is
mbb	“ ‘Siak, is Nengazen he MEGBEVAYÀ,
mbb	migkaǥi a te utew ka meluya umbe
mbb	nehimu nu heini he menge vaal. Iring ka
mbb	te vahi he wazè din keelezan he
mbb	ebelegyà te zengeg din.
mbb	Piru edtumanen ku is kebpekid-uyun ku
mbb	kenikew hein betan-en ke pa, ne edhimu
mbb	a te kebpekid-uyun ku kenikew he
mbb	ebpedayun te wazà pidtemanan.
mbb	Pemineǥa niw heini! Is langun he
mbb	untung ne kedì–is untung te menge
mbb	ǥinikanan wey is untung te menge
mbb	vatà. Iyan dà ebpatey tenged te
mbb	rimeǥas te salà sikan is etew he
mbb	“Is iney nu neiring te sevaha he
mbb	erimaung he mid-elimahan din is menge
mbb	anak din he zuma zin is duma he menge
mbb	Dutun te sibsivayan migkeǥiyan ku is
mbb	menge anak dan te, “Kenè niw iringi
mbb	is menge sulunuzen wey menge mibeelan
mbb	te menge ginikanan niw, ne kenè niw
mbb	remeriki is keugelingen niw pinaaǥi te
mbb	ked-azap te zuma he menge ed-ezapen.
mbb	Egkaahà te langun he iyan a, is
mbb	Nengazen, midretem kayi, ne kenà heini
mbb	Igumè ku ve heini is ispada? Kenà!
mbb	Edsilutan ku sikiyu keniyan mismu te
mbb	nasyun niw, he mid-enakan keniyu.
mbb	Umbe, nenlimbung wey nenakew is menge
mbb	etew. Edèdaaǥen dan is menge pubri
mbb	wey menge egkaayuayu, wey is kenà
mbb	menge Israilihanen he zuma zan he
mbb	meǥinged. Wazè dan heini veǥayi te
mbb	Tenged te pauk dan edsilutan ke zan, ne
mbb	egkuwaan dan is langun he hineǥuan nu.
mbb	Ed-ewaan ke zan is lelevas, ne
mbb	egkezayag is mekeeled-eled he
mbb	kebpekesavuk nu tenged te mahawag he
mbb	vaal nu he iyan is kebelegyè nu te
mbb	Sigi, umani niw pa is idtavun, ne
mbb	retemi niw te hapuy. Peneketi niw wey
mbb	leuyaha is usa taman egketutungan is
mbb	Ebelesan ku is Edom pinaaǥi te menge
mbb	etew ku he Israilihanen. Edsilutan dan
mbb	is menge tig-Edom te sungkad te utew ku
mbb	kegkepauk, ne egketuenan te menge
mbb	tig-Edom is paaǥi te kebales ku. Iyan
mbb	a, is Nengazen he MEGBEVAYÀ, is
mbb	Ne menge kayu he ulayan he ebpuun diyà
mbb	te Bashan is menge vegsey nu. Ne menge
mbb	kayu he sipris he ebpuun diyà te balet
mbb	he Kitim is saag nu, ne mibpekeplaan
mbb	heini te dayandayan he ungal te
mbb	Henduen be te kenà ebpeketuu is menge
mbb	nigusyanti ziyà te menge nasyun te
mbb	nehitavù kenikew. Mekahandekhandek is
mbb	ketepusan nu, ne egkahanew ka taman te
mbb	Piru egkew-itan ku te menge vunuwit is
mbb	bakè nu, ne igaun ku sikew puun te
mbb	menge wahig nu duma te menge isdà he
mbb	ebpemekepikit diyà te menge hun-ap nu.
mbb	Ebpekemezahan ku is Wahig he Nilo, ne
mbb	ibeǥey ku is Ehipto ziyà te lalung he
mbb	menge etew. Edèdeetan ku is tivuuk he
mbb	nasyun he Ehipto wey is langun he
mbb	neseled kayi pinaaǥi te ebpemuun diyà
mbb	te senge nenasyun. Iyan a, is Nengazen,
mbb	Mibpedayun megkaǥi is Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ te, “Dutun te andew te
mbb	ked-uwita kayi te kayu ziyà te lugar
mbb	te menge minatey, edtembunan ku is
mbb	mezalem he menge serebseb, ne tuus
mbb	heini te kegkeseeng. Ne kenè en
mbb	edtudà is wahig diyà te menge wahig,
mbb	ne kenè en dekelà is wahig. Tenged
mbb	kayi ebmerusirem is Lebanon ne
mbb	egkeǥangu is langun he menge kayu
mbb	ziyà te menge vevesukà.
mbb	Piru nemematey sikandan he wazà
mbb	meveǥayi te dungganen he kedleveng
mbb	iring te ventuǥan he menge etew he
mbb	wazà medtuu te Megbevayà, te
mbb	kedlevenga kandan diyà te ulunan dan
mbb	is menge ispada zan ne ziyà te kumeng
mbb	dan is kelasag dan. Heini he menge etew
mbb	nemematey te tebek, su igkikinehendekè
mbb	sikandan hein uuyag dan pa.
mbb	Edsarig kew te ispada niw, ebaal kew te
mbb	utew mezaat he menge vaal, wey
mbb	mengungumpadi kew. Ne egkeisip niw
mbb	ǥihapun is ked-angken duen te tanà?
mbb	Ebeǥayan ku sikandan te sevaha he
mbb	tig-elima he kevuwazan te suluǥuen ku
mbb	he si David. Iyan sikandin ed-atur wey
mbb	egkehimu he ed-elima.
mbb	Ibpemezakel ku is menge meǥinged kayi
mbb	he iyan is tivuuk he menge etew te
mbb	Israel. Ed-umanan ku ebenguna is
mbb	nezeetan he menge inged niw, ne
mbb	ed-ubpaan heini te menge etew ku.
mbb	Mid-insà is Nengazen kayi te kedì te,
mbb	“Sikew is etew, egkeuyag pe be heini
mbb	is menge tulan?” Midtavak a te, “He
mbb	Nengazen he MEGBEVAYÀ, iyan ke zà
mbb	Eduma ziyà te kandan is menge sundaru
mbb	ziyà te Persia, Cush, wey Put, he zuen
mbb	dan menge kelasag wey menge hilmit,
mbb	“ ‘Pitu he vulan is kedlevenga
mbb	kandan te menge Israilihanen te
mbb	kedlumpiyu zutun te tanà.
mbb	Duen dezeisey he menge sulawà duen te
mbb	verengbeng duen te menge ruǥu he zutun
mbb	ebantey is menge vantey wey zuen te
mbb	verengbeng he nekepetug-elang duen te
mbb	menge ruǥu. Ne in-ukir zutun te menge
mbb	verengbeng is menge palma.
mbb	Ne is ruǥu he ebpekesinaru ziyà te
mbb	zizaya ne para te menge memumuhat he
mbb	edumala te pemuhatà. Heini sikandan
mbb	menge kevuwazan ni Zadok, ne iyan dà
mbb	sikandan kevuwazan ni Levi he
mbb	midtuǥutan te ked-uvey ziyà te
mbb	etuvangan te Nengazen te ebpenilbi
mbb	Ne miduma a zuen te etew ziyà te
mbb	ǥawas he lama zuen te valey te
mbb	Nengazen. Ne ziyè key mebayà te
mbb	veyeey he zapit te edsilaan. Ne zutun
mbb	impeehè din kedì is menge ruǥu he
mbb	zapit te edsilaan duen te seled he lama
mbb	wey te bilding diyà te zapit te
mbb	14-17 Ne tetelu he vahin haazà is
mbb	pemuhatà. Is kinezizeleman he vahin 27
mbb	he ǥiek kuwedradu, is keluag din, ne
mbb	tetelu he ǥiek is ketikang din. Is
mbb	teliwazà he vahin 24 he ǥiek
mbb	kuwedradu is keluag din, ne menge
mbb	sepulù wey pitu he ǥiek is ketikang
mbb	din. Duen mid-iring te kanal ziyà te
mbb	peliǥuy kayi he sepulù he ǥiek is
mbb	keluag din ne zuen din senipa ziyà te
mbb	peliǥuy he sepulù he vaney is keluag
mbb	din. Is divavew he vahin menge 20 he
mbb	ǥiek kuwedradu, ne menge pitu he ǥiek
mbb	is ketikang din, ne kayi edtutunga is
mbb	menge pemuhat. Duen diyà te heepat he
mbb	suyuk kayi he henduen be te sungey. Ne
mbb	zuen kayi heǥezan diyà te vahin kayi
mbb	he zapit te edsilaan.”
mbb	“Kinahanglan he kenà sikandan
mbb	mebpevangul wey mebpemelayat te vulvul,
mbb	kekenà, layun dan dà heini peeluti.
mbb	Iyan ded heini veeli niw zutun te
mbb	ikepitu he andew te iyan ded gihapun he
mbb	vulan he para te minsan hentei he
mbb	nekesalà he wazè din tivevaa etawa
mbb	nekesalà he wazè din metueni.
mbb	Pinaaǥi kayi egkelumpiyuwan is baley
mbb	Ne miduma a zuen te etew ziyà te
mbb	ǥawas duen te valey te Nengazen. Diyè
mbb	key mebayà te veyeey he zapit te
mbb	zizaya. Ne inliǥuy e zin diyà te
mbb	ǥawas pehendiyà te veyeey he zapit te
mbb	edsilaan. Dutun neehè ku is wahig he
mbb	edtudà he ebpuun diyà te zapit te
mbb	zizaya zuen te veyeey.
mbb	Mehitenged duen te tanà he ibeǥey niw
mbb	ziyà te Nengazen he ebengunan te valey
mbb	zin, ne 12 he kilumitru is keleyatan
mbb	din ne lelima he kilumitru is keluaǥan
mbb	Ne migkeǥiyan ni Daniel is bantey he
mbb	impeelima ni Ashpenaz kandin wey engki
mbb	Hanania, Mishael, wey ki Azaria te,
mbb	“Is Megbevayà metau wey
mbb	“Dutun te timpu te kedhadì kayi te
mbb	menge pengulu, edtukud is Megbevayà
mbb	diyà te langit te sevaha he ginhedian
mbb	he kenà egkezeetan te minsan keenu. Ne
mbb	kenà heini egkezaag te zuma he
mbb	ginhedian, su edèdeetan din pa ganì
mbb	is langun he ginhedian ne ebpedayun
mbb	heini he ginhedian taman te taman.
mbb	Ne migkaǥi haazà is hadì te,
mbb	“Ahàa niw man! Heepat is neehè ku
mbb	he edhiphipanew keniyan te hapuy. Kenè
mbb	en sikandan binakus ne wazà sikandan
mbb	memenu. Is sevaha kandan henduen be te
mbb	Mahal he Hadì, iyan ka haazà is kayu.
mbb	Su nehimu ka he mekeǥeǥehem ne iring
mbb	te nekeume en diyà te langit is
mbb	kegkemekeǥeǥehem nu, ne is kedhadì
mbb	nu nekeuma ziyà te minsan hendei kayi
mbb	Iyan sikandin si Daniel he migngezanan
mbb	te amey nu ki Belteshazar. Duen din
mbb	nekeviza he ebilidad wey ketau. Metau
mbb	sikandin he edseysey te kehuluǥan te
mbb	menge teǥeinep, edtagnà te ereg he
mbb	edtegnaan, wey edsulbar te prublima he
mbb	mereǥen he edsulbaren. Umbe, ipetawag
mbb	nu sikandin ne ipeseysey nu kandin is
mbb	kehuluǥan te nekesurat keniyan te
mbb	Ne hein netuenan ni Daniel he mibpirma
mbb	haazà is hadì, ne mid-ulì sikandin.
mbb	Ne neehè ku is iketelu he langgam he
mbb	henduen be te liyupardu. Duen heepat he
mbb	pakpak din diyà te peka zin he iring
mbb	te pakpak te tagbis wey heepat is ulu
mbb	zin. Ne mibeǥayan sikandin te keǥehem
mbb	Ne mid-iseg pa is kegkemekeǥeǥehem
mbb	duen te kambing. Ne hein utew en
mbb	sikandin mekeǥeǥehem, nerupù sikan
mbb	is sungey zin. Piru midtuvuan haazà is
mbb	nerupuan te heepat he nekeviza he menge
mbb	sungey he ebpeketezù diyà te
mbb	nekedseselekawà he vahin te kelibutan.
mbb	Midsupak is langun he menge
mbb	Israilihanen te menge suǥù nu; kenè
mbb	dan egkesuat he edtuman te menge lalag
mbb	nu. Ne tenged te kebaal zey te salà,
mbb	neseǥazan dey is rawak he ingkesurat
mbb	diyà te Kesuǥuan ni Moises te
mbb	Ne wazà a mekesayu mekeuma zini su
mbb	mid-alang kedì is mulin-ulin he iyan
mbb	pengulu te ginhedian he Persia seled te
mbb	21 he andew. Meupiya ganì su
mbb	midtevangan a ni Miguel he sevaha zuen
mbb	te menge pengulu te menge velinsuǥuen,
mbb	su sebsevaha ku zà is nekidtebek duen
mbb	te pengulu te Persia.
mbb	Mahabet he menge sundaru he menge
mbb	kuntada zin is ebpendezeetan din, wey
mbb	ebpenhimetayan din ragkes en is lavew
mbb	Wazè ku mesavut haazà is tavak din.
mbb	Umbe migkaǥi a ziyà te kandin te,
mbb	“Datù, hengkey is egkehimu he
mbb	rimeǥas keniyan he menge hitavù?”
mbb	Ne ked-awè dey zutun ne idlikù ku
mbb	ziyà te kandin is menge pemuleey zin
mbb	te paras, ne edhimuwen ku is Suǥud he
mbb	Acor he veyeey he ebpetanudtanud te
mbb	meupiya he egkeperateng. Edtevaken e
mbb	zin iring te mibeelan din hein betan-en
mbb	pa sikandin dutun te kebpuun din diyà
mbb	“Ne sikiyu is menge tig-Juda, kenè
mbb	kew medhendiyà te Gilgal wey Bet Aven
mbb	te ked-azap kediey etawa kebpenaad
mbb	pinaaǥi te ngazan ku.
mbb	Minsan sikiyu is menge tig-Juda
mbb	netelaan en is kedsiluti keniyu.
mbb	Nemuhat sikandan kayi te kedì ne
mbb	migkaan dan is usa te uyaǥen he
mbb	ibpemuhat dan, piru wazè ku sikandan
mbb	ikelipey. Ne ǥuntaan ed-isipen ku is
mbb	kelelalung dan; edsilutan ku sikandin
mbb	tenged te menge salè dan. Ne edlikù
mbb	sikandan diyà te Ehipto.
mbb	Migkeǥiyan ku sikiyu te,
mbb	‘Ipemelemineg niw is gehinawa niw
mbb	iring te tanà he mid-eradu. Pemula kew
mbb	te ketazeng ne ebpekeraǥun kew te
mbb	kebmahal. Su timpu en heini te kedangep
mbb	niw kayi te kedì taman te ebpekeuma a
mbb	ne ibpeseǥazan ku keniyu is
mbb	kelibriyanan he iring te uzan.’
mbb	“Dengan, emun egkaǥi is tribu ni
mbb	Efraim egkerkeren te kegkahandek is
mbb	duma he menge tribu te Israel, ne
mbb	edeliǥen dan heini. Piru nekesalà is
mbb	menge etew kayi he tribu tenged te
mbb	ked-azap dan ki Baal. Umbe nemematey
mbb	Sineǥew kew iring te raǥa he
mbb	mibivisti te saku te kebpaahà he
mbb	ingkeseeng din is kebpatey te
mbb	Ne midtavak din is ampù dan he ke
mbb	sikandin diyà te kandan te,
mbb	“Ebeǥayan ku sikiyu te menge trigu,
mbb	beǥu he vinu, wey lana; ne egkeperahan
mbb	kew. Ne kenè ku en idtuǥut he
mbb	peel-elezi kew te menge etew ziyà te
mbb	zuma he menge nasyun.
mbb	Eghiniǥer is Nengazen he ebpuun te
mbb	Zion; edraǥeb is laǥeng din he ebpuun
mbb	te Jerusalem. Ne tenged kayi egkehuyung
mbb	is kelibutan wey is langit. Piru
mbb	melig-en he eputà is Nengazen para te
mbb	menge Israilihanen he menge etew zin.
mbb	Impeǥawas ku zaan is menge kepuun te
mbb	menge tig-Israel ziyà te Ehipto, ne
mbb	seled te 40 he tuig is kegiyahi ku
mbb	kandan diyà te sibsivayan su wey zan
mbb	maangken is tanà te menge Amorihanen.
mbb	“Impaaǥi ku ziyà te keniyu is limas
mbb	iring te impaaǥi ku zengan diyà te
mbb	Ehipto. Mibpenhimetayan ku is menge
mbb	vetan-en he menge maama niw pinaaǥi te
mbb	tebek wey impaaǥew ku is menge kudè
mbb	niw. Wey impaantus ku sikiyu te kemahù
mbb	te nemematey ziyà te kampu niw. Piru
mbb	wazè kew ǥihapun medlikù kayi te
mbb	kedì. Iyan a, is Nengazen, is migkaǥi
mbb	“Sikiyu is menge etew te Israel, hein
mbb	seled te 40 he tuig diyà te sibsivayan
mbb	is menge kepuun niw, nemuhat be
mbb	sikandan kayi te kedì? Wazà!
mbb	Midtavak ni Amos si Amazia te, “Kenà
mbb	a zengan ebpeneuven wey kenà a
mbb	sumusunud te ebpeneuven, kekenà,
mbb	perevantey a te menge kerehidu wey
mbb	tig-elima te menge kayu he sikemur.
mbb	“Egkeuma is andew he ed-umanan ku
mbb	ebenguna is ginhedian ni David he iring
mbb	te lawig he nerundus. Su ebpurungan ku
mbb	heini is nezeetan, ne ibpeuman ku
mbb	ibpehitindeg iring duen te nehuna.
mbb	Ne hein dutun en te zaǥat,
mbb	impepengeramag te Nengazen te utew
mbb	mevandes, ne tenged te kevandes din
mbb	henduen be te egkezeetan en haazà is
mbb	Sikan is menge etew he iyan edsimbahan
mbb	dan is duma he menge ed-ezapen, ne
mbb	mid-engkezan dan is gaǥew nu kandan.
mbb	Egketunew is menge vuntud he
mbb	egkeǥiekan din iring te kendilà he
mbb	egketunew te hapuy, ne egkeǥadgad is
mbb	menge suǥud he egkeǥiekan din iring
mbb	te ebeyaan te wahig he edtudà diyà te
mbb	Dutun te timpu te kedsiluti keniyu
mbb	ebuyù kew te tavang diyà te Nengazen,
mbb	piru kenè kew zin edtevangan;
mbb	ed-iniyuǥan kew zin tenged te mezaat
mbb	Ebpekezaag is menge Israilihanen te
mbb	menge kuntada zan. Edezeetan dan
mbb	sikandan is langun.”
mbb	“Piru siak mulà, edsarig a te
mbb	Nengazen he Megbevayè ku. Edteǥazan
mbb	ku sikandin is edlibri kedì. Ne
mbb	ebpemineǥen din is ked-ampù ku.”
mbb	Su minsan midezeetan niw is menge
mbb	tig-Israel wey menge tig-Juda he
mbb	henduen be te pinemula he paras he
mbb	mibpendezeetan is menge subpang kayi,
mbb	idlikù te Nengazen is kegkemeǥeǥehem
mbb	Egkeiring ka te etew he teǥepalì he
mbb	kenè en egkeulian is palì din. Is
mbb	langun he ebpekezineg te tudtul
mbb	mehitenged te kegkezeeti nu ebpakpak te
mbb	kegkelipey, su is langun te sikandan ne
mbb	layun nu ebpesipelahi.
mbb	Henduen be te edriklamu minsan is menge
mbb	vatu ziyà te elavat wey is menge
mbb	pepesanan te menge valey niw. Henduen
mbb	be te ebpengulahì dan is edsumbung
mbb	is menge etew, is menge langgam ragkes
mbb	en is menge tagbis wey menge isdà.
mbb	Id-awè ku is menge edtukù te menge
mbb	etew wey zan mekesalà ragkes en is
mbb	menge mekesesalà. Edezeetan ku is
mbb	langun he etew ziyà te tanà. Iyan a,
mbb	is Nengazen, is migkaǥi kayi.
mbb	Migkaǥi si Zefanias te,
mbb	“Mekehizuhizu is Jerusalem! Is menge
mbb	meǥinged kayi nekidsukulà te
mbb	Megbevayà wey mibaal te mezaat he
mbb	menge vaal, ne is menge pengulu kayi
mbb	midlisedlised dan is menge etew.
mbb	Impememaza ku is tanà wey is menge
mbb	vuntud. Umbe neipiktuwan is trigu,
mbb	binu, lana, wey is duma pa he menge
mbb	abut, ragkes en is menge etew, wey is
mbb	menge uyaǥen dan, wey menge impemula
mbb	Kenè niw iringi is mibeelan te menge
mbb	kepuun niw. Impekeǥiyan ku sikandan
mbb	dengan te menge ebpeneuven he iniyuǥi
mbb	zan en is mezaat he menge vaal zan,
mbb	piru wazà sikandan medtuu. Wazà
mbb	sikandan mebpezumazuma kedì.
mbb	Ebmelinawen is langun he menge etew
mbb	ziyà te etuvangan te Nengazen, su
mbb	ebpekeuma sikandin puun te segradu he
mbb	Migkaǥi is Nengazen he Mekeǥeǥehem,
mbb	‘Ibpaaǥi ku heini he rawak ne
mbb	edseled heini ziyà te valey te tekawen
mbb	wey ziyà te valey te nenangdù te
mbb	tarù he migamit din is ngazan ku. Ne
mbb	kenà heini egkaawà diyà te kandan
mbb	taman te egkepurung egkewaǥey is menge
mbb	“Iyan heini migkaǥi ku ziyà te
mbb	menge etew ku: ‘Iveǥey niw is
mbb	metazeng he kukuman. Ipeehè niw is
mbb	keupiya niw wey kebpekedhihizuwè niw.
mbb	Mibangun is menge meǥinged diyà te
mbb	Tyre te verengbeng, wey midtambù
mbb	sikandan te pelata wey vulawan he
mbb	henduen dà te midtambù sikandan te
mbb	tanà su utew heini zekelà.
mbb	Is menge nemasa wey midlapà kayi ne
mbb	wazà siluti. Is menge mibelegyà
mbb	dutun, egkaǥi te, ‘Ereg he edeliǥen
mbb	is Nengazen! Su sepian ad!’ Minsan is
mbb	menge perevantey wazè dan ikehizu
mbb	haazà is menge kerehidu.
mbb	Migkaǥi is Nengazen he Mekeǥeǥehem
mbb	te, “Endama is ispada! Himetayi is
mbb	perevantey ku te menge kerehidu he
mbb	suluǥuen ku. Himetayi sikandin su wey
mbb	mekedsusuwey is menge kerehidu, is
mbb	egkaayuayu he menge etew ku. Ne
mbb	edsilutan ku sikandan.
mbb	Migkaǥi si Malakias, “Guntaan,
mbb	sikiyu is menge memumuhat, hengyua niw
mbb	is Megbevayà he mehizuwi kiw zin. Piru
mbb	heeyan he kelasi te menge pemuhat ne
mbb	ibpemuhat niw kandin, siguradu he kenè
mbb	kew zin ebpaahaan te keupiya zin. Iyan
mbb	heini migkaǥi te Nengazen he
mbb	Ed-insè kew zaan te, ‘Egkepenekawan
mbb	be te etew is Megbevayà?’ Piru
mbb	mibpenekawan a keniyu. Ne ed-insè kew
mbb	te, ‘Hengkey is paaǥi te kebpenekawi
mbb	zey kenikew?’ Pinaaǥi te kenè niw
mbb	kebeǥaya te menge ikepulù niw wey
