mbc	Sîrîrî wanî penaronkon Jesus Cristo
mbc	rawîronkon pî' teeseurîmasen pe.
mbc	Jesus Cristo wanî Abraão nurî'tî
mbc	pa'rî pe moropai Davi nurî'tî pa'rî
mbc	pe ekareme'nen pe awanî.
mbc	Moropai Salatiel wanî'pî Zorobabel
mbc	“ ‘Judéia pata po tîwe'sen,
mbc	Belém wanî si'mîrikkî pe.
mbc	Moropai ta'pîiya Jesus pî':
mbc	—‍Innape Paapa munmu pe awanî
mbc	ye'nen, arapunkî tarîpai. Maasa pra
mbc	Paapa maimuya taasa' man:
mbc	Mîrîrî pata pai Jesusya Paapa maimu
mbc	ekaremekî pia'tî'pî.
mbc	Taapîtî'pîiya see warantî to' pî':
mbc	—‍Paapa yeseru yapisî pî'
mbc	esenumenkatî, imakui'pî
mbc	ankupî'pîkon tîrumakai sîrîrî
mbc	pata pai. Maasa pra aminke pra
mbc	tamî'nawîronkon esa' pe Paapa ii'to'
mbc	eseponî pî' man. Tîpemonkonoyamî'
mbc	pîika'tîiya kupî sîrîrî
mbc	—‍ta'pî Jesusya pemonkonyamî'
mbc	—‍ta'pî Jesusya to' pî'.
mbc	Tîîse uurîya taa sîrîrî
mbc	apî'nîkon. Amîrî'nîkon esenumenka
mbc	see warantî. Paapa winîkîi pra tauya
mbc	ya, î' wani' awanî pepîn î'
mbc	ta'pîuya yawîrî pra ikupîuya,
mbc	taaya'nîkon. Tîîse ka' winîkîi
mbc	teeseurîmai pra e'tî. Maasa pra Paapa
mbc	yaponse' pe awanî mîrîrî mîîto'pe.
mbc	Amîrî wanî tamî'nawîronkon esa' pe.
mbc	Tîîse tauya sîrîrî apî'nîkon,
mbc	to' yari'kukon wanî morî pe pu'kuru.
mbc	To' warantî anî' epontî pepîn.
mbc	Teuren Salomão nurî'tî ipîkku pe
mbc	tîwe'sen epontî morî tîpon ya'.
mbc	Teuren tîîse to' warantî awanî
mbc	Tewî' konekasai'ya tanne, kono'
mbc	rena'pî mararî pra. Tuna kuma'pî
mbc	kure'ne ipona eerepamî'pî. Moropai
mbc	a'situn erepamî'pî ipona yenumîpa
mbc	kai'ma. Tîîse yenumîiya pra awanî
mbc	maasa pra sa'man pona ikonekasa' pe
mbc	Mîrîrî tîpo Jesus asara'tî'pî
mbc	kanau ya' moropai attî'pî
mbc	tînenupa'san pokonpe.
mbc	Inkamoro maimu yuuku'pî Jesusya:
mbc	—‍Tîneta'san pokonpe
mbc	tîwe'marimasen wanî tanne ta're'kon
mbc	tonpai pra to' wanî pepîn. Tîîse
mbc	to' entamo'ka moropai to' atausinpa
mbc	mararî pra. Tîîse tiwin wei
mbc	mîîkîrî tîwe'marimasen mo'kato'
mbc	weiyu erepamî kupî sîrîrî.
mbc	Mîrîrî yai tekkarikon yonpa to'ya
mbc	teesewankono'makon ye'nen —‍ta'pî
mbc	—‍Atîtî inkamoro pî' “Aminke
mbc	pra tamî'nawîronkon esa' pe Paapa
mbc	ii'to' man”, makatîi to' pî'.
mbc	“Tîpemonkonoyamî' pîika'tîiya
mbc	kupî sîrîrî”, makatîi.
mbc	Moropai to' pa'setonon wanî pe man
mbc	tawo'pîkon yarakkîrî teekore'mai.
mbc	tîîse amanunukon pra awanî'pîkon.
mbc	—‍Moriya pemonkon wanî mîrîrî
mbc	ipîkku pe, carneiro yentai. Mîrîrî
mbc	ye'nen Moisés nurî'tîya yenupanto'
mbc	yawîrî pemonkonyamî' pîika'tîto'pe
mbc	awanî mîrîrî erî'ka'nîto' weiyu
mbc	Amîrî'nîkon wanî imakui'pî pe
mbc	îkîiyamî' munkîyamî' wanî
mbc	imakui'pî pe warantî. Tîîse o'non
mbc	ye'ka pe morî pe eeseurîmakon,
mbc	imakui'pî pe si'ma? Maasa pra
mbc	ayewankon tîwe'sen yawîrî
mbc	Ta'pî Jesusya: —‍Mîrîrî ye'nen
mbc	panton pe neken to' yenupapîtîuya.
mbc	Mîrîrî ye'nen umî esa'
mbc	poitîrîtonon wîtî'pî iipia.
mbc	Moropai ta'pî to'ya ipî': “Anna
mbc	karaiwarî, amîrîya morî
mbc	pîmî'pîya innape nai?” ta'pî
mbc	to'ya ipî'. Inkamoro maimu yuuku'pî
mbc	to' karaiwarîya. “Inna morî
mbc	pîmî'pîuya”, ta'pîiya. “Tîîse
mbc	o'non pata pai kin kansipu'kurai
mbc	erepansa' mîrîrî ikore'ta?” ta'pî
mbc	Moropai mîrîrî pantonkon ekaremekî
mbc	tîpo, Jesus epa'ka'pî moropai
mbc	Anoinna pata tîîse, maasa erenmapî
mbc	rawîrî, tuna poro Jesus asarî
mbc	era'ma'pî inenupa'sanya
mbc	Mîrîrî taa tîpo Jesusya arinîkon
mbc	yanno'pî moropai ta'pîiya to' pî':
mbc	—‍Maasa umaimu etatî moropai
mbc	epu'tîya'nîkon yuwatî
mbc	Jesus yarakkîrî eseurîmai tiaronkon
mbc	fariseuyamî' moropai tiaronkon
mbc	saduceuyamî' wîtî'pî iipia. Jesus
mbc	anaka'mapai to' wanî'pî mîîto'pe.
mbc	Paapa winîpaino pe mîîkîrî wanî
mbc	pepîn kai'ma to' esenumenka'pî.
mbc	Mîrîrî ye'nen ka' winîpainon,
mbc	tînera'makon ton esatî'pî to'ya
mbc	Miarî Jesus yenpata etinyaka'ma'pî
mbc	to' rawîrî si'ma. Inke' pe
mbc	awanî'pî, wei warantî moropai ipon
mbc	wanî'pî aimutun pe pu'kuru, inke' pe
mbc	apo' ya'karu warantî.
mbc	Mîrîrî ye'nen anî' wanî ya
mbc	tiaronkon ma're e'pai, mîserî more
mbc	warantî, mîîkîrî wanî ipîkku pe
mbc	panpî' Paapa pemonkonoyamî' kore'ta.
mbc	Moropai itepuruya mîîkîrî
mbc	tîpoitîrî e'mai'non yanno me'po'pî
mbc	aai'to'pe tîîpia. Mîîkîrî pî'
mbc	ta'pî itepuruya: “Amîrî
mbc	imakui'pî. Teuren uupia epe'mîra
mbc	awe'to' pî' î' wani' pra man moriya,
mbc	taasau'ya tanne, esatîya ye'nen.
mbc	Inkamoro era'ma'pî Jesusya moropai to'
mbc	maimu yuuku'pîiya: —‍Anî'
mbc	e'pîika'tî wanî sa'me pu'kuru,
mbc	pemonkon pia ikupîiya eserîkan
mbc	pepîn. Tîîse mîrîrîkon wanî
mbc	sa'me pra mîîkîrî Paapa pia.
mbc	Mîrîrî ye'nen ikupîiya —‍ta'pî
mbc	Tîîse amîrî'nîkon mîrîrî
mbc	warantî pra e'tî. Tonpakon yentai
mbc	e'pai anî' wanî ya, to' ma're e'pai
mbc	“Uyewî' wanî pe man epîremanto'
mbc	yewî' pe. Tîîse amîrî'nîkonya
mbc	uyewî' ku'sa' ama'ye'kon yewî' pe”,
mbc	Mîrîrî warantî tamî'nawîrî
mbc	ikupî tîpo umî esa'ya tînmu
mbc	yarima'pî. Eesenumenka'pî maasa pra
mbc	“mîserî unmu yarimasau'ya ya, î'
mbc	kupî to'ya pepîn e'painon. Inama
mbc	to'ya eserîke awanî”, ta'pî umî
mbc	—‍Anna yenupanen, yairon pe pu'kuru
mbc	amîrî wanî epu'tî pî' anna man
mbc	—‍ta'pî to'ya. —‍Maasa pra
mbc	yairon Paapa maimu ke yenupaton pe
mbc	awanî ye'nen. Moropai tiaronkon
mbc	pemonkonyamî'ya taa ya apî':
mbc	“Mîrîrî warantî kîseurîmai”.
mbc	Mîrîrî taa to'ya pî' tîpîinamai
mbc	tîwe'sen pepîn amîrî. Maasa pra se'
mbc	kaisarî pemonkonyamî' pî' tîwe'sen
mbc	amîrî —‍ta'pî to'ya.
mbc	Mîrîrî warantî mîrîrî asakî'nan
mbc	yawîrî ku'sa'ya'nîkon ya,
mbc	tamî'nawîron sîrîrî Moisés
mbc	nurî'tî nekaremekî'pî yawîrî
mbc	awanîkon. Moropai penaronkon Paapa
mbc	maimu ekareme'nenan profetayamî'
mbc	nurî'tî nekaremekî'pîya taasa'
mbc	yawîrî awanîkon —‍ta'pî Jesusya.
mbc	Epu'nenan pepîn, amîrî'nîkon
mbc	enkaru'nankon warainonkon. Î' wanî
mbc	ipîkku pe tîwe'sen? Mîrîrî to'
mbc	naranî'pî yaponse' ou ipo manni'
mbc	taransen? Mîrîrî to' naranî'pî
mbc	yaponse' wanî Paapa yemanne pe,
mbc	moropai ipo manni' taransen wanî
mbc	imîrî pe nîrî, itemanne po awanî
mbc	Sîrîrî ye'ka e'kupî kupî sîrîrî
mbc	manni' e'mai'non ne'ne' epu'tî more
mbc	yan pe tîwe'sen wîri'ya warantî
mbc	Moropai inî'rî ta'pî Jesusya:
mbc	—‍Sîrîrî figo ye' yekare pî'
mbc	esenupatî. E'mai' pe aarenta. Moropai
mbc	eepantakasa' ya, aareta. Mîrîrî pî'
mbc	taaya'nîkon aminke pra kono'pîtî
mbc	wanî sîrîrî taawonan amîrî'nîkon.
mbc	Tîko'man pe pu'kuru pra, inkamoro
mbc	wîri'sanyamî' erepamî'pî. Moropai
mbc	inkamoro entaimepîtî pia'tî'pî.
mbc	Ta'pî to'ya: “Anna yepotorî, anna
mbc	ewonto'pe mana'ta yarakkanmokakî”,
mbc	“Moropai î' pensa see amîrî
mbc	era'ma'pî annaya pri'ya pra apî' anna
mbc	esenyaka'mato'pe? Moropai î' pensa
mbc	ama'ye'kon atarakkanto' yewî' ta
mbc	awanî tanne ayera'mapî'se anna
mbc	Tîîse Jesusya yuuku'pî. Ta'pîiya:
mbc	—‍Tiwinan ayonpakon uyarakkîrî
mbc	tiwinan pratopon yanîiya, manni'ya
mbc	uyekaremekî kupî sîrîrî uyeyatonon
mbc	pî', mîîkîrî uyarakkîrî tekkari
mbc	Moropai teerepamî pe, Judas wîtî'pî
mbc	Jesus pia. Moropai ta'pîiya:
mbc	Mîrîrî tîpo Pedro epa'ka'pî miarî
mbc	pai. Mararî pra tîkarau ye'ka pe
mbc	Moropai surarayamî'ya Jesus yarî'pî
mbc	pata esa' Pilatos yewî' ta. Moropai
mbc	tamî'nawîronkon surarayamî'
mbc	Surarayamî' yepotorî Romanoya,
mbc	moropai mîîkîrî yarakkîrî
mbc	tîwe'sanonya, Jesus era'ma pî'
mbc	tîwe'sanon anî'ya imo'ka namai,
mbc	inkamoroya pata eserentîkî'ma
mbc	era'ma'pî tamî'nawîrî mîrîrî
mbc	tîwe'ku'sen. Mîrîrî ye'nen eranne'
mbc	pe to' ena'pî mararî pra. Moropai
mbc	ta'pî to'ya: —‍A'kî, innape Paapa
mbc	munmu pe awe'sa' man —‍ta'pî to'ya.
mbc	Miarî teerepansa'kon pe, Jesus
mbc	era'ma'pî to'ya. Moropai yapurî'pî
mbc	to'ya. Tîîse tiaronkonya innape
mbc	Kure'ne to' esenumenka'pî Jesusya
mbc	tenupato'kon pî', maasa pra
mbc	tînepu'tî pî' eeseurîma epu'tî'pî
mbc	to'ya, Moisés nurî'tîya yenupanto'
mbc	pî' yenupatonkon warantî pra.
mbc	Moisés nurî'tîya yenupanto' pî'
mbc	yenupanenan ereutasa' wanî'pî moro.
mbc	Jesus maimu pî' to' esenumenka'pî
mbc	Moropai Judéia ponkon, Jerusalém
mbc	ponkon, Iduméia ponkon, Jordão ratai
mbc	ponkon, Tiro moropai Sidom poro
mbc	tîîko'mansenon wîtî'pî arinîke
mbc	Jesus wenairî. Pri'yawonkon pepîn
mbc	yepi'tîpîtî'pîiya yekare etasa'
mbc	tîuya'nîkon ye'nen to' wîtî'pî.
mbc	Inkamoro yenupa'pîiya morî panton
mbc	ekaremekî ye'ka pe. Ta'pîiya to' pî':
mbc	Teseru ta ewaron ya' iwe'napîtî'pî
mbc	moropai wei epa'ka tanne,
mbc	aapakapîtî'pî. Mîrîrî tanne,
mbc	inpîmî'pî aro'ta moropai aarenta.
mbc	Tîîwarîrî aaro'ta'pî non yapai,
mbc	Moropai Jesus yeka'nunka'pî
mbc	tamî'nawîronkonya attîto'pe
mbc	Jesusya to' yeurîma'pî:
mbc	—‍Tamî'nawîron pata ya Paapa
mbc	maimu ekareme'nen yapurî to'ya.
mbc	Tîîse ipata ya yapurî to'ya pepîn.
mbc	Itonpayamî'ya yapurî pepîn. Itewî'
mbc	tawonkonya yapurî pepîn
mbc	Tîîse arinîkonya to' wîtî
mbc	era'ma'pî. Jesus nenupa'san pe to'
mbc	epu'tî'pî to'ya. Itîîpai nîrî to'
mbc	wanî'pî. Tîpatakon yapai to'
mbc	esemi'tîpa'pî tuutîkonpa. Inkamoro
mbc	wîtî'pî a'mun poro teeka'tunse keren
mbc	pona. Jesus moropai inenupa'san
mbc	rawîrî to' erepamî'pî.
mbc	Î' pe pra rî uyapurî to'ya mîrîrî.
mbc	Arinîkon pemonkonyamî' piapai Jesusya
mbc	mîîkîrî mo'ka'pî tiwinsarî. Tenya
mbc	yeperu tîrî'pî Jesusya mîîkîrî
mbc	pana ya'. Tetaku ma'pîiya tenya pona.
mbc	Moropai mîrîrî ke inu yapî'pîiya.
mbc	Moropai mîîkîrî yarima'pî Jesusya
mbc	tewî' ta: —‍To'sarî atîkî.
mbc	Pemonkonyamî' kore'ta katîi
mbc	—‍Sîrîrî tîpose innape ukupî
mbc	to'ya pra tamî'nawîronkon wanî
mbc	—‍ta'pî Jesusya. —‍Tîko'man
mbc	pe uuko'mansa' sîrîrî
mbc	akore'ta'nîkon tînîn pî' ayenupakon
mbc	pî'. Mîîwîni tîîse innape
mbc	ukupîya'nîkon pra awanîkon.
mbc	Mîîkîrî ene'tî uupia
mbc	“Miarî ipatîkarî tamî'nawîronkon
mbc	e'taruma'tî mîrîrî pata ya'
mbc	ayonpa tenku'tîi pra e'kî,
mbc	Sonpan ke awe'wontîsa' wanî'pî.
mbc	Mîrîrî tîmo'kai awe'mî'sa'ka'pî.
mbc	Moropai Jesus pia attî'pî. Tiwinarî
mbc	mîîkîrî yenu esepi'tî'pî.
mbc	—‍Ayewî' ta enna'popai awanî ya,
mbc	tîwanmîra atîkî —‍ta'pî
mbc	Jesusya. Tîîse Jesus wenairî
mbc	ta'pî Paapaya. Mîrîrî warantî
mbc	imenuka'pî Paapa maimu ekareme'nenya
mbc	—‍ta'pî Jesusya. —‍Tîîse
mbc	ama'ye'kon yewî' pe iku'sa'ya'nîkon
mbc	mîrîrî. Tarî epîremai iipî'san
mbc	yenku'tîya'nîkon awe'repato'kon ke.
mbc	Tarîpai wîttî ko'mannîpîiya
mbc	tamî'nawîron tî' yentai eesenumî
mbc	Kure'ne eesenumenkato'kon ke yapurîtî.
mbc	Pemonkonyamî' eseya'nama tiaron pata
mbc	po tîîko'mansenon yarakkîrî.
mbc	Moropai pemonkonyamî' esanon
mbc	eseya'nama tiaronkon esanon
mbc	yarakkîrî. Tu'ke ite'ka pata
mbc	e'tîtîtîkka kupî sîrîrî. Iwan
mbc	wanî kupî sîrîrî kure'ne pata
mbc	kaisarî'ne. Mîrîrî warantî
mbc	tamî'nawîronkon e'taruma'tî pia'tî
mbc	Tîwarî panpî' ako'mantî. Î' pensa
mbc	enna'po epu'tîya'nîkon pra naatîi.
mbc	Moropai to' eserenka'pî Paapa yapurî
mbc	pe. Mîrîrî tîpo to' epa'ka'pî.
mbc	Oliveira kîrî pona to' wîtî'pî.
mbc	Moropai Jesus yarî'pî to'ya
mbc	teepîremasanon esanon yepotorî pia.
mbc	Teepîremasanon esanon, Moisés
mbc	nurî'tîya yenupanto' pî'
mbc	yenupatonkon, Judeuyamî' panamanenan
mbc	a'yeke'tonon, inkamoro epere'sa'
mbc	Ipî' tîkinmukon ye'nen Jesus ene'sa'
mbc	teepîremasanon esanonya wanî'pî
mbc	epu'tî'pî Pilatosya. Mîrîrî ye'nen
mbc	anrumakapai awanî'pî.
mbc	Meruntî ke Jesus entaime'pî. Moropai
mbc	Uyonpa Teófilo, tu'kankon
mbc	pemonkonyamî'ya sîrîrî Jesus yekare
mbc	menuka'pî ukore'ta'nîkon e'kupî'pî
mbc	Mîrîrî ye'nen î' taa tîuya
mbc	epu'tîiya pra Maria wanî'pî
mbc	mîrîrî î' ta'pî inserîya pî'.
mbc	Teesewankono'mai eesenumenka'pî î'
mbc	taa yu'se inserî wanî epu'tî yu'se.
mbc	Moropai Mariaya ta'pî Paapa yapurî
mbc	Moropai tamî'nawîronkon ipayanî'san
mbc	ton ikupîiya ipatîkarî
mbc	Moropai tîpemonkonoyamî' yarakkîrî
mbc	teesetato' pî' tîwenpenatai pra
mbc	Mîrîrî ye'nen tamî'nawîronkon
mbc	enna'po'pî tîpata'se'kon
mbc	teesenpo'pîkon ya' tese'kon menukai.
mbc	Amaimu yawîrî iku'sa'ya nai.
mbc	Reiyamî' esa' pe tîwe'sen Tibério
mbc	wanî'pî Roma pata esa' pe. Mia'
mbc	tamî'nawîrî tîîse, mia'taikin
mbc	kaisarî ipona kono' (15) kaisarî
mbc	awanî'pî pata esa' pe. Mîrîrî yai
mbc	Pôncio Pilatos wanî'pî Judéia pata
mbc	esa' pe. Herodes wanî'pî mîrîrî
mbc	yai Galiléia pata esa' pe. Moropai
mbc	Herodes yakon Filipe wanî'pî Ituréia
mbc	pata esa' pe, moropai Traconites pata
mbc	esa' pe. Moropai Lisânias wanî'pî
mbc	Abilene pata esa' pe.
mbc	pemonkonyamî' yenpatakonasai'ya yai
mbc	Jesus nîrî yenpatakona'pî Joãoya.
mbc	Mîrîrî yai Jesus epîrema tanne, ka'
mbc	Josué wanî'pî Eliézer nurî'tî
mbc	Nacor wanî'pî Serugue nurî'tî munmu
mbc	taasai'ya man —‍ta'pîiya.
mbc	Moropai Jesusya ta'pî to' pî':
mbc	—‍Epu'tî pî' wai, sîrîrî
mbc	taato' ankapai awanîkon upî'.
mbc	“Pri'yawonkon pepîn yepi'tînen
mbc	amîrî. Mîrîrî ye'nen aawarîrî
mbc	esepi'tîkî, era'mato'pe annaya”,
mbc	taaya'nîkon. Moropai taaya'nîkon
mbc	kupî sîrîrî: “Cafarnaum po
mbc	pemonkonyamî' pri'yawonkon pepîn
mbc	yepi'tî'pîya yekare eta'pî annaya.
mbc	Mîrîrî ye'nen mîrîrî warantî
mbc	iku'kî tarî apata ya'”,
mbc	taaya'nîkon kupî sîrîrî upî'
mbc	Mîrîrî warantî eeseurîma'pî maasa
mbc	pra moro'yamî' yapi'sa' tîuya'nîkon
mbc	era'ma'pîiya. Mîrîrî ye'nen Simão
mbc	moropai tiaronkon ipokonpe tîwe'sanon
mbc	inkamoro esenumenka'pî mararî pra.
mbc	—‍Moropai anî'ya amenan wo'
mbc	konekasa' yara'tî pepîn nîrî
mbc	e'painon penaro' ipoi'pî cabra pi'pî
mbc	konekasa' ya', wo' yense' pe. Maasa pra
mbc	amenan wo' yara'tîsa'ya wo' mai'ta ya,
mbc	ipoi'pî tense' ya'morikkaiya, moropai
mbc	wo' eti'kamo, aama'ta.
mbc	Morî pe awanî amîrî'nîkon
mbc	Awakîrikon neken sa'namaya'nîkon ya,
mbc	ku'sa'ya'nîkon wenai î' rî tîrî
mbc	Paapaya pepîn aapia'nîkon. Maasa pra
mbc	tiaronkon imakui'pî ku'nenanya nîrî
mbc	ikupî mîrîrî warantî.
mbc	Mîîkîrî sa'ne wîri' karau
mbc	era'ma'pî Uyepotorîkonya tî'noko'pî
mbc	pe. Mîrîrî ye'nen wîri' pî'
mbc	ta'pîiya: —‍Tîkarawai pra e'kî
mbc	Inkamoro moreyamî' ye'kakon
mbc	amîrî'nîkon, sîrîrî pankon wanî.
mbc	˻Awakîrikon pe anî' ku'sa'ya'nîkon
mbc	pepîn.˼ Maasa pra João Batista
mbc	ii'sa' yai tekkari yonpa pra awanî'pî
mbc	tiaronkon pemonkonyamî'ya yonpa
mbc	warantî pra. Moropai tîwuku vinho
mbc	enîrîiya pra awanî'pî. Mîîkîrî
mbc	pî' taaya'nîkon: “O'ma'kon
mbc	yarakkîrî tîwe'sen pe awanî
mbc	mîrîrî”, taaya'nîkon.
mbc	Jesusya yuuku'pî: —‍Paapa yeseru
mbc	anepu'tîkon pepîn ekaremekîuya
mbc	sîrîrî. Î' kai'ma awanî pe nai
mbc	tamî'nawîronkon esa' pe Paapa iipî
mbc	yai ekaremekîuya sîrîrî
mbc	epu'tîkonpa. Tîîse Paapa yu'sankon
mbc	pepîn pî' ekaremekîuya pepîn
mbc	aronne. Tîîse panton pe neken
mbc	ekaremekîuya moropai epu'tî to'ya
mbc	pepîn ˻itu'se pra tîwanîkon
mbc	Warayo'kon porcoyamî' pî'
mbc	teesenyaka'masanonya mîrîrî e'kupî
mbc	era'masa' yai to' e'tîrîka'pî
mbc	moropai mîrîrî yekare ekaremekî'pî
mbc	to'ya cidade po, moropai iwoi
mbc	Mîrîrî tîpo inenupa'san
mbc	ese'ma'tî'pî. Moropai tamî'nawîrî
mbc	cidadekon poro to' wîtî'pî Paapa
mbc	maimu ekaremekî pinunpa'pî to'ya.
mbc	Moropai pri'yawonkon pepîn yepi'tî
mbc	pinunpa'pî to'ya tamî'nawîrî
mbc	Eeseurîma tanne katupuruya to'
mbc	napontî'pî. Inkamoro Jesus nenupa'san
mbc	ena'pî eranne' pe katupuru iipî
mbc	ye'nen tîpona'nîkon.
mbc	Mîîkîrî maimu yuuku'pî Jesusya.
mbc	Ta'pîiya: —‍Anî' esenyaka'ma ya
mbc	sanpa ke, mîîkîrî esenyaka'ma e'pai
mbc	awanî tîrumakai pra yaretî'ka tîuya
mbc	pîkîrî. Mîrîrî warantî
mbc	mîîkîrî esenyaka'ma ya, Paapa maimu
mbc	ekaremekî pî' eesenyaka'ma
mbc	ko'mannîpî e'pai awanî, penaro'
mbc	teserurî'pî pî' tîwenpenatai pra.
mbc	Tîîse mîîkîrî enna'po ya,
mbc	ite'ma'pî pî', î' pe pra rî awanî
mbc	Paapa itesa' pia —‍ta'pî Jesusya.
mbc	“Maasa pra uyonpa tuutîsen erepannî
mbc	pî' man amen pu'kuru. Eemi'nepansa'
mbc	ipîra, tîîse iipia untîrî ton pra
mbc	man ita're' ton” taaya.
mbc	Mîrîrî ye'nen tamî'nawîrî
mbc	ayesa'kon wanî mîrîrî a'ka pe.
mbc	Maasa pra yairon pî' pu'kuru
mbc	eesenumenkakon ye'nen. Ewaron ta
mbc	tîwe'sen warantî pra awanîkon. A'ka
mbc	ta tîîko'mansen pe awanîkon morî pe
mbc	Inkamoro arinîkon yeurîma Jesusya
mbc	tanne to' kore'ta tîwe'sen warayo'
mbc	eseurîma'pî. Ta'pîiya Jesus pî':
mbc	—‍Uyenupanen, anna yunkon nurî'tî
mbc	yemannerî'pî innîmî'pî, mîrîrî
mbc	rataikato'pe uyakonya ka'kî arakkita
mbc	pairî uurî ton —‍ta'pîiya Jesus
mbc	Mîîkîrî tîpoitîrî eporî
mbc	ikaraiwarîya teerepansa' ya morî pe
mbc	pu'kuru. Maasa pra tamî'nawîrî
mbc	tîkaraiwarîya taasa' yawîrî
mbc	iku'sai'ya ye'nen. Mîîkîrî wanî
mbc	morî pe pu'kuru iipia.
mbc	Tîîse mîrîrî kupî Jesusya era'ma
mbc	tîuya ye'nen Judeuyamî' epere'to'
mbc	yewî' esa' pe tîwe'sen ekore'ma'pî
mbc	mararî pra Jesus winîkîi, maasa pra
mbc	sábado weiyu yai wîri' yepi'tîiya
mbc	ye'nen. Mîrîrî ye'nen ta'pîiya
mbc	pemonkonyamî' pî': —‍Tiwin mia'
mbc	pona tîîmo'tai wei kaisarî
mbc	esenyaka'manto'. Mîrîrî yai
mbc	aaipîkon eesepi'tîkonpa, tîîse
mbc	sábado, erî'ka'nîto' weiyu yai pra
mbc	Mîrîrî yuuku to'ya eserîke pra
mbc	Sîrîrî etaya'nîkon pî'
mbc	esenumenkatî aneta'pîkon pî'
mbc	—‍ta'pî Jesusya. ˻—‍Mîrîrî
mbc	warantî awanîkon pe man,
mbc	tamî'nawîrî ayewankon ke
mbc	uyapurîya'nîkon pra awanîkon ya,˼
mbc	—‍ta'pîiya tîpemonkonoyamî'
mbc	pî', inî'mîra pan wanî warantî to'
mbc	Tîîse tîyun maimu yuuku'pîiya.
mbc	Ta'pîiya: “Î' warapo kono' kaisarî
mbc	uuko'mansa' sîrîrî aapia esenyaka'ma
mbc	pî' apoitîrî warantî. Amaimu
mbc	tîyu'pî'se pra î' taato'ya ku'sau'ya
mbc	amaimu yawîrî. Mîrîrî tanne tiwin
mbc	mîrikkî carneiro more tîîsa'ya pra
mbc	nai uupia uyonpayamî' pokonpe festa
mbc	tîkonekai atausinpato' ton”,
mbc	Tîîse Abraão nurî'tîya imaimu
mbc	yuuku'pî. Ta'pîiya: “Upa'ri,
mbc	enpenatakî non po aako'mamî'pî pî',
mbc	morî pe pu'kuru aako'mamî'pî
mbc	tîîwanmîra, tamî'nawîron esa' pe
mbc	awanî'pî. Morî pe awanî'pî aapia.
mbc	Tîîse Lázaro sa'ne ko'mamî'pî
mbc	tîmoron tepu'se miarî. Tarîpai
mbc	Lázaro nurî'tî man morî pe pu'kuru
mbc	tamî'nawîron mîrîrî winîpai.
mbc	Taatausinpai awanî sîrîrî tarî.
mbc	Tîîse amîrîya amoron epu'tî
mbc	Moropai tiaronkonya taa apî'nîkon:
mbc	“Aasîrî eerepansa' man. Sîrîrî
mbc	era'makî, miarî man” taa
mbc	seru'ye'konya apî'nîkon. Inkamoro
mbc	ye'ka maimu yawîrî katîtî seru'ye'
mbc	Mîrîrî tîpo tiaronya moreyamî'
mbc	yarî'pî Jesus pia to' pîremato'peiya
mbc	kai'ma. Tîîse Jesus nenupa'sanya
mbc	mîrîrî era'ma tîuya'nîkon pe
mbc	ta'pî to' pî': —‍Î' ton pe
mbc	mîrîrî warantî ikupîya'nîkon, î'
mbc	ton kon moreyamî' enepîya'nîkon
mbc	Jesus pia —‍ta'pî to'ya.
mbc	Moropai mîrîrî pe rî mîîkîrî
mbc	warayo' enkaru'nanya era'ma'pî.
mbc	Mîrîrî ye'nen Jesus wenairî
mbc	attî'pî Paapa yapurî ye'ka pe.
mbc	Mîrîrî Jesus nîkupî'pî era'ma
mbc	tîuya'nîkon ye'nen, tamî'nawîronkon
mbc	pemonkonyamî'ya Paapa yapurî'pî
mbc	Tîmaimu tîrî'pîiya to' pî' see
mbc	warantî. —‍Atîtî e'mai' pe
mbc	mîrîrî vila pona, miarî
mbc	eerepamîkon pe jumenta more mîrikkî
mbc	eporîya'nîkon ewa'tîsa' pe. Anî'
mbc	enuku'pî pepîn. Mîîkîrî meukatîi
mbc	Inkamoro maimu yuuku'pî Jesusya:
mbc	ayekaranmapouya'nîkon sîrîrî
mbc	tarîpai umaimu yu'tî —‍ta'pîiya.
mbc	Moropai inkamoroya ta'pî Jesus pî':
mbc	—‍Anna yenupanen, pena Moisésya
mbc	unkupîkon ton menuka'pî see warantî
mbc	anna nîkupî ton. Warayo' inmuku pîn
mbc	sa'manta ya, itakono'pî wanî e'pai
mbc	awanî ino'pîrî'pî yarakkîrî inmu
mbc	—‍A'kî, seeni' wîttî yaranka
mbc	to'ya weiyu erepamî kupî sîrîrî
mbc	tamî'nawîrî seeni' era'maya'nîkon
mbc	manni'. Yaranka to'ya yai mararî tî'
mbc	e'nîmî pepîn tiaron tî' pona,
mbc	tîîse tamî'nawîrî yenumî to'ya
mbc	Moropai wei kaisarî Jesusya to'
mbc	yenupa'pî epîremanto' yewî' ta.
mbc	Tîîse ewaron ya eepa'kapîtî'pî.
mbc	Moropai mîîkîrî ko'manpîtî'pî
mbc	pata erenmapî pîkîrî oliveira ye'ka
mbc	Mîrîrî ye'nen Uyunya uupia meruntî
mbc	tîrî'pî tamî'nawîronkon esa' pe
mbc	ukupî'pî warantî, amîrî'nîkon
mbc	nîrî kupîuya pemonkonyamî' esa' pe
mbc	Mîrîrî tanne, apo' awittanî'sa'
mbc	to'ya wanî'pî wîttî poro yi'pîrî
mbc	po taatapinato'kon ton. Mîrîrî pia
mbc	Pedro wîtî'pî moropai eereuta'pî
mbc	apo' pia pemonkonyamî' apo' pia
mbc	Moropai pata esa' Pilatosya
mbc	teepîremasanon esanon, moropai
mbc	Judeuyamî' esanon moropai
mbc	tamî'nawîronkon pemonkonyamî'
mbc	Moropai mîrîrî pakî'nan ipo Jesus
mbc	e'to' pî' kawîne awe'menukasa'
mbc	wanî'pî see warantî: MÎSERÎ
mbc	JUDEUYAMÎ' YEPOTORÎ taato'
mbc	Tîîse tiwin to' yonpa, Pedro
mbc	e'mî'sa'ka'pî. Moropai eeka'tumî'pî
mbc	ka'ne' pe uuruwai pona. Miarî
mbc	teerepansa' uuruwai ya' era'mai
mbc	awe'muruika'pî tîîse kamisa neken
mbc	Jesus ya'santî'pî neken
mbc	era'ma'pîiya. Anî' ton pra
mbc	era'ma'pîiya. Mîrîrî tîpo
mbc	mîîkîrî enna'po'pî wîttî ta
mbc	mararî pra teesenumenkai î' kai'ma
mbc	Mîrîrî taa tîuya ye'ka pe, tenya
mbc	moropai tî'pu yenpo'pîiya era'mato'pe
mbc	Moisés nurî'tî yai Paapaya tîmaimu
mbc	tîrî'pî unkupîkon ton pe. See
mbc	warantî ako'mantî awe'taruma'tîkon
mbc	namai, kai'ma. Tîîse Jesus Cristo
mbc	yai, yairon Paapa epu'tî moropai î'
mbc	kai'ma morî epe'mîn tîrîiya epu'tî.
mbc	Betsaida po tîîko'mansen mîîkîrî
mbc	Filipe, André, Pedro cidaderî po.
mbc	Tîîse to' esenku'tîsa' wanî'pî,
mbc	wîttî pî' Jesus eseurîma kai'ma,
mbc	tîîse tîpî' eeseurîma tanne.
mbc	To' wîtî'pî João pia. —‍Anna
mbc	yenupanen —‍ta'pî to'ya.
mbc	—‍Amîrî pia awanî'pî manni'
mbc	Jordão ratai po, ipî' eeseurîma
mbc	ne'tîkini mîîkîrî man nîrî
mbc	pemonkonyamî' yenpatakona pî'.
mbc	Moropai tamî'nawîronkon wîtî iipia
mbc	Mîrîrî yuuku'pî Jesusya:
mbc	—‍Wîri', innape uku'kî. Awanî
mbc	kupî sîrîrî tarî Paapa
mbc	yapurîya'nîkon pepîn. Moropai
mbc	Jerusalém po nîrî uyunkon
mbc	yapurîya'nîkon pepîn.
mbc	Mîrîrî taa Jesusya pe, ikupî'pî
mbc	warayo'ya innape. Tewî' ta
mbc	Maasa pra tîîwarîrî enen Paapa
mbc	ko'mamî warantî, enen tînmu ko'mamî
mbc	nîrî. Mîrîrî ye'nen itîrîuya
mbc	eserîke awanî inkamoro pia.
mbc	—‍Moro man more pia cevada puusa',
mbc	pão, mia'taikin kaisarî moropai
mbc	moro'yamî' asakî'ne. Tîîse
mbc	arinîkon yepi'tîiya eserîke pra
mbc	Tîîse Paapa nîtîrî'san
mbc	pemonkonyamî' iipî uupia
mbc	tamî'nawîrî. Moropai uupia tui'sen
mbc	yaipontîuya pepîn uupiapai.
mbc	Aasîrî Jesusya innape tîku'nenan
mbc	pepîn epu'tî'pî moropai anî'ya
mbc	tekaremekî teyatonon pî'
mbc	Mîrîrî warantî Moisés nurî'tîya
mbc	yenupato' esuwa'ka namai anmukukon mere
mbc	pi'pî ya'tîya'nîkon erî'ka'nîto'
mbc	weiyu yai. Î' wani' awanî ye'nen
mbc	eekore'masa'kon pri'yawon pepîn
mbc	yepi'tîsau'ya pî'? —‍ta'pîiya.
mbc	Mîrîrî tîpo to' e'paraipîka'pî
mbc	Jesus pî' ta'pî to'ya: —‍Anî'
mbc	kin amîrî, moriya? Jesusya yuuku'pî:
mbc	—‍Amîrî'nîkon yeurîma
mbc	pia'tî'pîuya pata pai, ta'pîuya
mbc	Uyun epu'sa'ya'nîkon pra naatîi.
mbc	Tîîse uurî mîîkîrî epu'nen
mbc	pu'kuru. Uurî nîrî epu'nen pepîn
mbc	kai'ma eseurîma ya, seru'ye' pe
mbc	awanî, seru'ye' pe awanîkon warantî.
mbc	Maasa pra mîîkîrî epu'tîuya ye'nen
mbc	moropai imaimu yawîrî iku'nen uurî.
mbc	Inî'rî ta'pî to'ya ipî': —‍Î'
mbc	koneka'pîiya apî'? O'non ye'ka pe
mbc	ayenu yepi'tî'pîiya?
mbc	Uurî man mîrîrî warantî pra.
mbc	Carneiroyamî' esa' warainon uurî,
mbc	morî. Upemonkonoyamî' epu'nen uurî
mbc	tamî'nawîrî. Moropai
mbc	upemonkonoyamî'ya uyepu'tî tesa'kon
mbc	Warayo' wanî'pî pri'ya pra, itese'
mbc	Lázaro. Mîîkîrî ko'mamî'pî
mbc	Betânia pata po, manni' Maria, Marta
mbc	Ka'ne' pe Maria epa'ka era'ma
mbc	tîuya'nîkon pe Judeuyamî' iipia
mbc	ereuta'san ipîika'tînenan pe
mbc	wîtî'pî ipîkîrî. —‍A'kî
mbc	—‍ta'pî to'ya, —‍Uuruwai pona
mbc	attî moro esewankono'mai ikarunse.
mbc	Mîrîrî pî' inenupa'pî itese' Judas
mbc	Iscariotes eseurîma'pî. Teyatonkon
mbc	pî' Jesus ekaremekîton mîîkîrî.
mbc	Mîîkîrî eseurîma'pî.
mbc	Moropai Jesusya ta'pî to' pî':
mbc	—‍Inna, maasa pra uweiyu erepansa'
mbc	man. Uurî ka' poi iipî'pî pemonkon
mbc	pe yapurî Judeuyamî' pepînya kupî
mbc	sîrîrî. Maasa pra ipîkku pe Paapaya
mbc	Mîîwîni tîîse arinîkon
mbc	Judeuyamî' esanonya innape Jesus
mbc	kupî'pî Paapa nîmenka'pî pe awanî.
mbc	Tîîse aronne to' esekaremekî pra
mbc	awanî'pî fariseuyamî'ya tenpa'kakon
mbc	namai, teepere'to'kon yewî' tapai.
mbc	Yairî tauya sîrîrî. Morî pe anî'
mbc	unarima'pî yapisîtîpon wanî ya,
mbc	uurî pu'kuru yapisîiya moropai
mbc	uyapisîtîponya uyarima'tîpon yapisî
mbc	Paapa ya' uurî wanî moropai uya'
mbc	Paapa wanî tauya manni' ku'tî innape.
mbc	Tîîse sa'me awanî ye'nen innape
mbc	mîrîrî kupîya'nîkon pra awanî ya,
mbc	innape uku'tî unkupî wenai.
mbc	Uyunya u'nînma warantî amîrî'nîkon
mbc	pînînmauya. Mîrîrî ye'nen
mbc	ako'mantî uupia, a'nînmatou'ya'nîkon
mbc	pî' aatausinpakonpa.
mbc	Moropai ekaremekîiya yairî pra to'
mbc	wanî imakui'pî tînkupî'pî pî'
mbc	maasa pra innape ukupî to'ya pra
mbc	Paapa, aapia wanî tanne morî,
mbc	meruntî tîîkî uupia itîrî'pîya
mbc	warantî moro aapia wanî yai, pata
mbc	—‍Uurî mîîkîrî tauya sa'rî.
mbc	Uurî yuwaya'nîkon ya, moriya tîwî
mbc	insanan unenupa'san nîtîi
mbc	—‍ta'pî Jesusya to' pî'.
mbc	Pilatosya ta'pî: —‍Î' mîrîrî
mbc	Mîrîrî ye'nen ta'pî to'ya
mbc	tîpî'nîkon: —‍Ipon karaka namai,
mbc	tî' yenunpai'nîkon anî' yemanne pe
mbc	sonpan wanî epu'to'pe'nîkon
mbc	Sa'nîrî to' ekatumî'pî tîîse
mbc	tiaron inenupa'pî ka'ne' panpî'
mbc	eeka'tumî'pî Pedro eka'tumî yentai.
mbc	Mîrîrî ye'nen eerepamî'pî uuruwai
mbc	Tîmurukun pe to' wanî'pî. Simão
mbc	Pedro, Tomé, manni' itese' monoi',
mbc	Natanael, Galiléia pon Caná poinon,
mbc	Zebedeu munkîyamî', moropai tiaronkon
mbc	asakî'nankon Jesus nenupa'san
mbc	1-2 Tiófilo, manni' kaareta aapia
mbc	unmenuka'pî wanî Jesus yekare
mbc	ekareme'nen pe. Tamî'nawîrî î'
mbc	kupî'pî Jesusya teesenyaka'ma
mbc	pia'tî'pî pata pai ka' pona tarî
mbc	Paapaya pîkîrî ekareme'nen pe
mbc	awanî. Î' ikupî eserîkan pepîn
mbc	ku'pîtî'pîiya, moropai
mbc	pemonkonyamî' yenupapîtî'pîiya
mbc	ekareme'nen pe awanî. Moropai
mbc	tînaipontî'san pia tîmaimu
mbc	tîrî'pîiya Morî Yekaton Wannî
mbc	wenai to' nîkupî ton pe.
mbc	Judeuyamî' festarî weiyu eseporî
mbc	yai, itese' Pentecoste,
mbc	tamî'nawîronkon innape Jesus ku'nenan
mbc	emurukuntî'pî tiwinan wîttî ta.
mbc	inkamoro pia nîrî Morî Yekaton
mbc	Wannî yarimauya kupî nîrî sîrîrî.
mbc	Mîrîrî warantî Pedroya to'
mbc	panama'pî, to' teka'nunkai. Ta'pîiya
mbc	to' pî': —‍Epa'katî imakui'pî
mbc	kupî pî' tîwe'sanon kore'ta pai.
mbc	Maasa pra inkamoro taruma'tî Paapaya
mbc	yai, ataruma'tîiya'nîkon namai
mbc	awe'pîika'tîto'kon yuwatî
mbc	amîrî'nîkon kore'ta uurî yarimasa'
mbc	Mîîkîrî pia neken e'pîika'tînto'
mbc	eseporî mîrîrî. Inî'rî tiaron
mbc	iwarainon ton pra man sîrîrî pata po
mbc	upîika'tînenkon ton. Mîîkîrî,
mbc	Paapa nîtîrî'pî neken wanî
mbc	uurî'nîkon pîika'tîton pe,
mbc	Tîîse tamî'nawîrî itîrîiya pîn
mbc	tamî'nawîrî tîrîuya taa tîpo.
mbc	Itonpa yarakkîrî awe'nîmî'pî.
mbc	Mîrîrî epu'tî'pî ino'pîya.
mbc	Mîrîrî tîpo yapisî'pîiya
mbc	itepe'pî. Mîrîrî tîrî'pîiya
mbc	Pedro pia itonpa pe, tamî'nawîrî
mbc	Ankupî'pîkon era'matî maasa î'
mbc	ku'sa'ya'nîkon mîîkîrî ese' pî'
mbc	eeseurîmakon ke pemonkonyamî'
mbc	Jerusalém cidaderî ponkonya etasa'
mbc	era'matî. Mîrîrî warantî tîîse
mbc	anna Judeuyamî' esanonya Jesus wî'pî
mbc	taa pî' aako'mamîkon mîrîrî.
mbc	Mîrîrî warantî inkamoroya
mbc	Judeuyamî' esanon moropai Moisés
mbc	nurî'tîya yenupato' pî' yenupatonkon
mbc	moropai pemonkonyamî'
mbc	meruntîtannîpî'pî inî' panpî',
mbc	Estêvão winîkîi î' ku'to'pe to'ya
mbc	kai'ma. Moropai mîrîrî tîpo
mbc	Estêvão yapisî'pî to'ya moropai
mbc	yarî'pî to'ya. Judeuyamî' esanon pe
mbc	tîwe'sanon rawîrî yarî'pî to'ya.
mbc	Miarî Egito po mîîkîrî utamokon
mbc	Jacó ko'mamî'pî tîîsa'manta
mbc	ta'pîiya. Mîrîrî warantî Paapa
mbc	eseurîma'pî Moisés yarakkîrî
mbc	Tîîse ikonekaiya pîn. Inmurî'pî
mbc	Salomãoya neken Paapa yapurîto'
mbc	yewî' ton koneka'pî —‍ta'pî
mbc	Miarî mîrîrî cidade po
mbc	tîîko'mansen warayo' wanî'pî itese'
mbc	Simão. Mîîkîrî Simão e'pîtî'pî
mbc	pia'san pe tîwe'sen. Miarî Samaria
mbc	pata ponkonya Simão yeseru
mbc	era'mapîtî'pî. Î' ikupî eserîkan
mbc	pepîn ku'pîtîiya. To' esenumenka'pî
mbc	kure'ne. Mîrîrî ye'nen ipîkku pe
mbc	Simão atapurî'pî to' rawîrî.
mbc	taa anî'ya pra awanî.
mbc	Mîrîrî taiya pe itenu yapai moro'
mbc	pi'pî warainon e'soroka'pî. Moropai
mbc	Sauloya era'ma pia'tî'pî inî'rî.
mbc	Mîrîrî pe rî awe'mî'sa'ka'pî
mbc	moropai eesenpatakona'pî.
mbc	Eranne' pe si'ma inserî era'ma'pîiya.
mbc	Moropai ekaranmapo'pî Cornélioya:
mbc	—‍Î' wani' nai, uyepotorî?
mbc	—‍ta'pîiya. Inserîya yuuku'pî.
mbc	Ta'pîiya ipî': —‍Paapaya
mbc	tîwakîri pe eepîremato' etasa' man,
mbc	maasa pra î' ton pînon
mbc	pîika'tîsa'ya ye'nen. Apî' Paapa
mbc	atausinpasa' man —‍ta'pî inserîya
mbc	Moropai ta'pîiya: “Pemonkonyamî'
mbc	yarimakî Jope cidaderî pona to'
mbc	wîtîto'pe warayo' itese' Pedro
mbc	yannoi. Mîîkîrî wanî paaka pi'pî
mbc	sakari'manen Simão yewî' ta, tuna ena
mbc	po tîîko'mansen”, ta'pî inserîya
mbc	upî' —‍ta'pî Cornélioya.
mbc	—‍Mîrîrî yai enpenata'pî pena
mbc	Joãoya ta'pî pî'. “Uurîya
mbc	amîrî'nîkon yenpatakona tuna ke,
mbc	tîîse uye'ma'pî pî' aaipî manni'ya
mbc	Morî Yekaton Wannî ke yenpatakona,
mbc	mîrîrî warantî Morî Yekaton Wannî
mbc	ena ayesa'kon pe”, ta'pî Joãoya
mbc	wanî yairî —‍ta'pî Pedroya.
mbc	Tîîse Pedro maimu pe epu'tî tîuya
mbc	ye'nen, aatausinpa'pî kure'ne.
mbc	Eeka'tumî'pî ka'ne' pe ekareme'se
mbc	teepîremasanon pî' mana'ta
mbc	tarakkanmokai pra. —‍Pedro pe man
mbc	Moropai Paulo eseurîma pia'tî'pî:
mbc	—‍Pena Paapaya utamokon menka'pî
mbc	Egito pata po to' wanî yai. Miarî
mbc	arinîke to' epanto'pe to' menka'pî
mbc	Paapaya. Moropai mîîkîrî Paapaya
mbc	yarî to' mo'ka'pî Egito poi
mbc	tîpemonkonoyamî' kure'nan
mbc	Tîîse Paapa nîmî'sa'ka'pî
mbc	mîîkîrî esa'rî'pî kata pra
mbc	awanî'pî. Aako'mamî ipatîkarî
mbc	Mîrîrî yai Paulo Barnabé
mbc	ko'mamî'pî tu'ke wei kaisarî miarî
mbc	Paapa maimu ekaremekî pî' meruntî
mbc	ke. Î' kai'ma morî pe tîwe'to'
mbc	wenai, unkupî'pîkon wenai pra
mbc	Uyepotorîkonya upîika'tîkon pî' to'
mbc	eseurîma'pî. Mîrîrî ye'nen Paapaya
mbc	meruntî ke Jesus naipontî'san e'to'
mbc	ton tîrî'pî. Maasa pra era'mato'pe
mbc	pemonkonyamî'ya yairon pe
mbc	e'pîika'tînto' yekare wanî.
mbc	Mîrîrî ye'nen tînaipontî'san pia
mbc	meruntî tîrî'pîiya. Î' ikupî
mbc	eserîkan pepîn moropai kure'nan
mbc	esenumenkanto' ku'to'pe to'ya kai'ma
mbc	Mîrîrî tanne moro to' wanî'pî
mbc	fariseuyamî' innape Jesus
mbc	kupîtîponkon. Inkamoroya ta'pî:
mbc	—‍Judeuyamî' pepînya tîmere
mbc	pi'pî pottî ya'tî to'ya e'pai awanî
mbc	mîrîrî. Î' kai'ma Moisésya taasa'
mbc	yawîrî ikupî e'pai awanî mîrîrî
mbc	—‍ta'pî fariseuyamî'ya.
mbc	—‍Mîrîrî warantî pra to' wanî
mbc	ya, to' e'pîika'tî pepîn
mbc	Inkamoro yaipontî'pî to'ya mîrîrî
mbc	kaareta yaato'pe to'ya kai'ma. Ta'pî
mbc	Moropai Paulo we'ne'pîtî tîpo anna
mbc	ekoneka'pî Macedônia pona anna
mbc	wîtîto'pe. Maasa pra anna wîtî
mbc	yu'se Paapa wanî epu'tî'pî annaya,
mbc	itekare ekareme'se to' pî'.
mbc	Atarakkannîto' yewî' tapai
mbc	teepa'kakon ya to' wîtî'pî Lídia
mbc	yewî' ta. Miarî innape Jesus ku'nenan
mbc	era'ma'pî to'ya. Moropai to'
mbc	meruntîtannîpî'pî to'ya. Mîrîrî
mbc	tîpo to' ese'ma'tî'pî mîrîrî
mbc	Filípos cidaderî poi.
mbc	Pena Paapaya tîwî anapurîkon
mbc	yapurîkonpa ikupî'pî,
mbc	epu'tîya'nîkon pra awanîkon ye'nen.
mbc	Maasa pra tepu'tîya'nîkon yu'se
mbc	awanî tarîpai. Tîîse sîrîrî pata
mbc	pai Paapaya tamî'nawîronkon
mbc	pemonkonyamî'ya imakui'pî
mbc	tînkupî'pîkon rumaka yu'se awanî.
mbc	Mîîkîrî eseurîma pia'tî'pî
mbc	Judeuyamî' epere'to' yewî'kon ta
mbc	meruntî ke. Mîîkîrî eseurîma
mbc	eta'pî Áquila moropai Priscilaya.
mbc	Mîrîrî ye'nen yarî'pî to'ya
mbc	tewî'kon ta. Inî' panpî' Paapa maimu
mbc	pî' yeurîmakonpa kai'ma. Î' kai'ma
mbc	pemonkonyamî' pîika'tî Paapaya pî'
mbc	yeurîmakonpa kai'ma yairî panpî'
mbc	Mîrîrî eta tîuya'nîkon yai
mbc	arinîkon ena'pî teekore'mai mararî
mbc	pra. Inkamoro entaimepîtî
mbc	pia'tî'pî. Ta'pî to'ya:
mbc	—‍Ipîkku pe Diana unapurîkon
mbc	wanî tiaronkon yentainon kai'ma
mbc	Miarî Mileto po si'ma Pauloya soosi
mbc	esanon Éfeso ponkon yanno me'po'pî
mbc	to' yarakkîrî teeseporîpa kai'ma.
mbc	Mîîkîrî munkîyamî' wanî'pî
mbc	saakîrîrî wîri'sanyamî' inyo
mbc	pînon. Inkamoroya Paapa maimu
mbc	ekareme'pîtî'pî. Î' awe'kupî kupî
mbc	pî' ekareme'nenan pe to' wanî'pî.
mbc	Amîrî ka'rî wanî manni' Egito pon
mbc	pe. Manni' 4.000 surarayamî' kaisarî
mbc	yaanen keren pona uyesa'kon yarakkîrî
mbc	Surarayamî' esa' wîtî'pî ka'ne' pe
mbc	Paulo yarakkîrî eseurîmai.
mbc	Ekaranmapo'pîiya: —‍Ka'kî upî'.
mbc	Amîrî wanî upatakon pon pe, Romano
mbc	pe? —‍ta'pîiya. —‍Inna
mbc	Awanî kure'nan pata esa' pe tîwe'sen
mbc	pe Félix. Sîrîrî kaareta menukauya
mbc	aapia anepu'tî ton ekaremekîuya apî'.
mbc	Tîîse tarîwaya iipî'sanya
mbc	ekaremekî e'pai awanî, panamatonkon
mbc	rawîrî uyasa' to'ya yai.
mbc	—‍Penane etaya —‍ta'pî Festoya
mbc	Paapa nîmenka'pî, Cristo,
mbc	e'taruma'tî e'pai awanî moropai
mbc	mîîkîrî e'mî'sa'ka e'pai awanî
mbc	tamî'nawîronkon isa'manta'san
mbc	e'mî'sa'ka rawîrî e'pîika'tînto'
mbc	yekare ekaremekîpa kai'ma Judeuyamî'
mbc	ton pe moropai Judeuyamî' pepîn ton
mbc	pe nîrî awe'mî'sa'ka'pî.
mbc	—‍Tîîse esatîuya sîrîrî
mbc	apî'nîkon. Eranne' pe pra e'tî.
mbc	Maasa pra anî' sa'manta pepîn
mbc	uurî'nîkon kore'ta. Apo'yen neken yen
mbc	pe kupî sîrîrî —‍ta'pî Pauloya.
mbc	Mîîkîrî Públio yun wanî'pî
mbc	miarî pri'ya pra tîwe'sen.
mbc	Eekomi'ma'pî moropai nuwasu' pî'
mbc	tîwe'sen. Mîîkîrî pia Paulo
mbc	ewomî'pî quarto ta moropai ipona
mbc	tenya tîîse eepîrema'pî.
mbc	Mîîkîrî esepi'tî'pî.
mbc	anera'mapai pra tîwanîkon ye'nen.
mbc	Maasa pra sîrîrî wanî unkupî tonpe
mbc	tamî'nawîronkon yarakkîrî manni'kan
mbc	eranne'kon pî' moropai eranmînon
mbc	pî'. Moropai epu'nenan pî' moropai
mbc	epu'nenan pepîn pî' itekare
mbc	Paapaya e'taruma'tînto' tîrî pe man
mbc	mararî pra tamî'nawîronkon manni'kan
mbc	imakui'pî ku'nenan ton pe, Judeuyamî'
mbc	ton pe moropai Judeuyamî' pepîn ton
mbc	Moropai anî' esenumenka pepîn tiwin
mbc	maasa pra Paapaya to' nîkupî'pî
mbc	Mîrîrî yapîtanî'sa' ye'nen, inî'
mbc	panpî' morî pe e'nî, Paapa wakîri
mbc	pe. Mîrîrî pîkînsa' inî' panpî'
mbc	inîmîkî pî' e'nîto'kon tîrîiya.
mbc	Mîrîrî warantî imakui'pî pata'se'
mbc	ton tîrîya'nîkon e'pai pra man,
mbc	tîîse eturumakatî neken Paapa pia,
mbc	itu'se tîwe'to' ku'to'peiya
mbc	amîrî'nîkon yarakkîrî, ipemonkono
mbc	pe awanîkon ye'nen. Maasa pra
mbc	amîrî'nîkon wanî'pî pena
mbc	isa'manta'san pe, tarîpai
mbc	amîrî'nîkon kupî'pîiya enen
mbc	tîîko'mansenon pe. Mîrîrî ye'nen
mbc	iipia eturumakatî tamî'nawîrî morî
mbc	ku'nenan pe awanîkonpa.
mbc	Maasa pra epu'tî pî' wai, morî ton
mbc	pra awanî uyewan ya', tîîse uyewan
mbc	ya' wanî uyeseru penaro'. Teuren morî
mbc	anku'pai esenumenka tanne, tîîse
mbc	Epu'tî'nîkon man sîrîrî tîpo see
mbc	tamî'nawîron Paapa nîkupî'pî
mbc	eseka'nunka ko'mannîpî ne'ne' pe
mbc	tîwe'to' pî', manni' wîri'
mbc	eseka'nunka ko'mannîpî tînre yenpo
mbc	tîuya yai eesenpo pîkîrî aako'mamî
mbc	—‍Manni'kan neken anmu Isaque
mbc	payanî'san inkamoro neken wanî
mbc	Tamî'nawîrî pata po tîîko'mansenon
mbc	Mîrîrî warantî awe'ku'sa'
mbc	sîrîrî. Tîîse morî pe Paapa e'to'
mbc	wenai to' wanî arinîke pra tîîse
mbc	moro to' man Paapa nîmenka'san
mbc	Tîîse î' pensa Judeuyamî'ya tîwî
mbc	teserukon kupî ya moropai innape
mbc	ikupî to'ya ya to' enna'po inî'rî
mbc	ipata'se'kon ya', Paapaya to' enna'po
mbc	Mîrîrî warantî uurî'nîkon wanî
mbc	tu'ke e'nî tanne. Tiwin uyesa'kon
mbc	wanî Cristo yarakkîrî e'nî ye'nen.
mbc	Mîrîrî warantî tiwin e'nî
mbc	tiaronkon pokonpe. Tu'ke uyesa'kon
mbc	epantakapî'sa' esenyaka'ma tiwin pî'
mbc	warantî e'nî, tiwin uyesa'kon tîîse.
mbc	Mîrîrî warantî ipîkkukon pe
mbc	tîwe'sanon maimu yawîrî awanîkon
mbc	e'pai awanî inkamoroya ataruma'tîkon
mbc	namai. Moropai mîrîrî wenai neken
mbc	pra tîîse eesenumenkato'kon wenai.
mbc	“Amîrî wanî tamî'nawîronkon
mbc	yako'menkaton pe”, —‍ta'pî
mbc	Moropai ta'pîiya inî'rî:
mbc	Mîrîrî pî' esenyaka'ma ye'nen,
mbc	tu'ke ite'ka aapia'nîkon uutî
mbc	eserîke pra awanî'pî.
mbc	Moropai Asíncrito, Flegonte. Moropai
mbc	Hermes moropai Pátrobas moropai Hermas
mbc	moropai tamî'nawîrî manni'kan innape
mbc	Jesus kupîtîponkon to' pia
mbc	tîwe'sanon pia umaimu man.
mbc	Kaane, enpenatan pî' wai tiaronkon
mbc	unenpatakona'san pî', Estéfanas
mbc	moropai ipemonkonoyamî'. Inkamoro
mbc	neken, tiaronkon pî' enpenata pra wai.
mbc	Pemonkonyamî' esanon pe tîwe'sanon,
mbc	sîrîrî non ponkonya mîrîrî
mbc	epu'tî pra awanî'pî. Sîrîrî
mbc	epu'sa' tîuya'nîkon ya, mîîkîrî
mbc	ipîkku, pata esa' pe tîwe'sen,
mbc	tepotorîkon winîpainon pokapîtî'pî
mbc	to'ya pepîn e'painon pakî'nan pona.
mbc	Î' pensa tuipî yai, Cristoya epu'tî
mbc	kupî sîrîrî, î' ye'ka wanî sa'man
mbc	pe tîwe'sen pe. Tiwin pî' to'
mbc	kaisarî aronne eesera'ma. Maasa pra
mbc	apo' ke Cristoya yarannîpî tîuya
mbc	yai, anî'ya pemonkonyamî' yenupa
mbc	yairî, epu'tîiya apo' ke, yairon
mbc	aramî pepîn. Tîîse yei, parî',
mbc	kuwai yare aramî. Mîrîrî warantî
mbc	awanî Paapa pemonkonoyamî'ya
mbc	yenupato' pe, yairî pra tîwe'sen pe.
mbc	Mîrîrî ye'nen uyeseru warantî
mbc	ayeserukon yu'se wanî.
mbc	—‍Tamî'nawîrî anku'pai e'to'
mbc	kupîuya eserîke awanî imakui'pî pe
mbc	pra. Mîrîrî pî' tauya ipî':
mbc	—‍Inna seru' pepîn, tamî'nawîrî
mbc	ikupîya, tîîse yai pra mîrîrî
mbc	wanî pepîn morî panpî' amîrî ton
mbc	pe. Moropai tiaronya taa upî':
mbc	—‍Î' rî kupîuya e'painon itu'se
mbc	wanî pîkîrî, î' wani' pra awanî.
mbc	Mîrîrî pî' tauya sîrîrî:
mbc	—‍Inna, seru' pepîn. Tîîse
mbc	mîrîrî ena tîrîuya pepîn e'painon
mbc	Pena Paapaya ayanno ya, to' poitîrî
mbc	pe kin awe'sa' pra nan? Moriya
mbc	ako'mankî to' poitîrî pe. Î' wani'
mbc	awanî pepîn. Tîîse î' pensa to'
mbc	poitîrî pe pra eenato' weiyu erepamî
mbc	ya, moriya epa'kakî.
mbc	Mîrîrî warantî mîîkîrî ayonpa
mbc	a'tu'mîra tîwe'sen ataka'ma
mbc	emapu'tîya. Î' wanî yairî, î'
mbc	wanî yairî pra epu'tîiya pra eena
mbc	ikupîya. Manni' ayonpa, imîrî ton pe
mbc	Cristo sa'mantasa' tanne, imakui'pî
mbc	ya' eena emapu'tîya.
mbc	A'kî, epu'nenan amîrî'nîkon. To'
mbc	eka'tunto' ya' tamî'nawîronkon
mbc	teeka'tunsenon eka'tumî ikî'pî
mbc	winîkîi. Tîîse tamî'nawîronkonya
mbc	to' nîtîrî yapisî pepîn. Maasa pra
mbc	yairî pra inkamoro eka'tumî. Tîîse
mbc	manni'kan neken, yairî
mbc	teeka'tunsanonya to' nîtîrî yapisî.
mbc	Mîrîrî warantî, morî pe ako'mantî
mbc	Paapa nîtîrî yapisîkonpa. Yairî
mbc	awanîkonpa Cristo maimu yawîrî
mbc	Mîrîrî warantî si'ma Cristo
mbc	sa'manta'pî pî' enpenatan pe
mbc	tenî'sen enîrî ye'ka pe, makui
mbc	poitîrîtonon pia to' narî'pî pî'
mbc	entamo'kan eserîke pra man. Mîrîrî
mbc	wenai asakî'ne yapurî e'pai pra man.
mbc	Tîîse akore'ta'nîkon anî' wanî ya,
mbc	—‍Kaane, wîri' yeseru wanî tiaron
mbc	pe —‍taiya ya, î' kai'ma see tauya
mbc	e'painon? Maasa pra —‍Tînyo kenan
mbc	yeseru pe tîpu'pai ya'santî wîri'ya
mbc	e'pai man —‍taa annaya
mbc	tamî'nawîronkon innape Jesus ku'nenan
mbc	pî'. Tiaron pe anî' panama annaya
mbc	pepîn. Moropai tamî'nawîronkon
mbc	tiaronkon innape Jesus ku'nenan
mbc	kore'ta, wîri'sanyamî' ko'mamî
mbc	Tamî'nawîronkon uurî'nîkon
mbc	Judeuyamî', moropai Judeuyamî' pepîn
mbc	moropai itesa' pînon moropai tesa'
mbc	kenankon wanî tiwin. Maasa pra
mbc	uurî'nîkon yenpatakona tîuya yai
mbc	Morî Yekaton Wannîya uurî'nîkon
mbc	kupî'pî tiwin, uyesa'kon pe
mbc	awe'to'pe. Mîîkîrî Morî Yekaton
mbc	Wannî tîrî'pî Paapaya tiwin pî'
mbc	e'nî tanne uurî'nîkon pia
mbc	aako'manto'pe uyarakkîrî'nîkon.
mbc	A'kî, see warantî awanî: Pena more
mbc	pe wanî yai, eseurîmato' e'pîtî'pî
mbc	more eseurîmato' warantî. Moropai
mbc	esenumenkato' e'pîtî'pî more
mbc	esenumenkato' warantî. Tarîpai
mbc	sîrîrîpe uuto'pansa' ye'nen,
mbc	inî'rî more esenumenka warantî
mbc	esenumenka pra wai. Maasa pra inî'
mbc	panpî' epu'tîuya ye'nen.
mbc	Mîrîrî ye'nen epu'tî'nîkon,
mbc	tîku'sen pepîn mai ku'to' tîrî
mbc	Morî Yekaton Wannîya manni'kan Paapa
mbc	maimu yawîronkon pepîn netaton pe,
mbc	moropai tîkupî'pîkon pî' to'
mbc	esenumenkato'pe. Mîrîrî wanî pepîn
mbc	imaimu yawîronkon ton pe. Tîîse
mbc	Paapa maimu ekareme'to'pe to'ya Morî
mbc	Yekaton Wannîya itîrî'pî, innape
mbc	Cristo ku'nenan pia, iwakîri pe
mbc	tîwanîkon epu'to'pe to'ya. Tîîse
mbc	innape Paapa ku'nenan pepîn pia
mbc	Sîrîrî itekare anna nekaremekî'pî
mbc	wanî Cristo e'mî'sa'ka'pî
mbc	ekareme'nen pe. Mîrîrî ye'nen o'non
mbc	ye'ka pe tiaronkonya taa:
mbc	—‍Isa'manta'san e'mî'sa'ka pepîn?
mbc	Maasa pra anpîmîkon wanî trigo
mbc	ena'pî pe. Mîrîrî warantî pra
mbc	awanî ya, î' rî ena'pî pe tiwin
mbc	mîrikkî. Mîrîrî pîmîya'nîkon
mbc	itena'pî pe, ite'ye' pe pra tîîse.
mbc	Judéia pata ponkon innape Jesus
mbc	ku'nenan pîika'tîto' ton pe
mbc	anapisîkon pî' eseurîma sîrîrî.
mbc	Manni'kan Galácia ponkon innape Jesus
mbc	ku'nenan pî' ta'pîuya yawîrî
mbc	ikupîya'nîkon yu'se wai.
mbc	Mîrîrî ye'nen epu'tî pî' anna man,
mbc	anna e'taruma'tî'pî warantî
mbc	awe'taruma'tîkon ya, Paapaya
mbc	ayausinpakon, eesewankono'makon
mbc	winîpai, anna yausinpa'pî tîuya
mbc	Mîîwîni tîîse kure'ne esenumenka
mbc	ye'ka pe esenyaka'ma'pî, maasa pra
mbc	uyonpakon Tito yarakkîrî eseporî pra
mbc	wanî wenai. Mîrîrî ye'nen
mbc	esekaremekî'pî mororonkon pî'
mbc	moropai uutî'pî Macedônia pata pona.
mbc	—‍ta'pîiya. Mîrîrî a'ka awitta
mbc	warantî, teseru epu'tî annaya
mbc	emapu'tî'pîiya anna yewan ya'. Maasa
mbc	pra morî pe Jesus Cristo yeseru wenai,
mbc	morî pe Paapa e'to' era'ma annaya.
mbc	Cristo yarakkîrî uurî'nîkon
mbc	sa'manta'pî ye'nen, anna esenumenka
mbc	pepîn pemonkonyamî' pî',
mbc	tîpî'nîkon sîrîrî pata po
mbc	tîîko'mansenon esenumenka warantî.
mbc	Teuren pena Cristo pî' anna
mbc	esenumenka'pî inkamoro Paapa epu'nenan
mbc	pepîn esenumenka warantî. Tarîpai
mbc	inî'rî mîrîrî warantî anna
mbc	Mîrîrî wenai kure'ne taatausinpai
mbc	uurî wanî, maasa pra yairî awanîkon
mbc	Tarîpai insamoro uyonpakon yarimauya
mbc	sîrîrî aapia'nîkon to' wîtîto'pe
mbc	˻Tito pokonpe˼. Mîrîrî ye'nen î'
mbc	ta'pîuya yawîrî inkamoroya
mbc	antîrîkon muurukuntîsa'ya'nîkon
mbc	epoto'pe, iku'tî. Apî'nîkon
mbc	eseurîma'pî ayapurî'pîuya'nîkon
mbc	e'to'pe yairî. Iku'tî î' pe pra rî
mbc	eseurîmasa' pe wanî namai.
mbc	A'kî, ipîkku pe anna atapurî kai'ma
mbc	anna e'ku'pîtî pepîn tiwin kin,
mbc	inkamoro ye'kakon e'ku'pîtî manni'
mbc	warantî ipîkku pe tîwanîkon kai'ma.
mbc	See warantî ipîkkukon wanî pî' to'
mbc	esenumenka. Moriya mîrîrî warantî
mbc	uurî wanî ye'nen, —‍Ipîkku pe
mbc	pu'kuru anna wanî —‍taa to'ya.
mbc	Tîîse pakkokon kinî inkamoro.
mbc	Inna seru' pepîn. Tiaronkon eseurîma
mbc	ya, tîpî'nîkon mîrîrî ye'ka.
mbc	Mîrîrî warantî nîrî uurîya
mbc	ikupî pakko warantî eseurîma upî'.
mbc	Uurîya mîîkîrî Tito yarima'pî
mbc	moropai tiaron uyonpakon, innape Jesus
mbc	ku'nen wîtîto'pe yarakkîrî. Tîîse
mbc	mîîkîrî wanî'pî yairî
mbc	teesenumenkasen pe anna esenumenka
mbc	sa'nîrî. Mîrîrî ye'nen Titoya
mbc	amîrî'nîkon tenku'tîi
mbc	atînirurîkon mo'kasa' pra man.
mbc	Sîrîrî pî' pena anna eseurîma'pî.
mbc	Inî'rî tauya sîrîrî. Anî'ya
mbc	tiaron pe itekare ekaremekî ya, î'
mbc	yapi'sa'ya'nîkon warantî pra,
mbc	ipatîkarî mîîkîrî e'taruma'tî
mbc	—‍Uurî'nîkon wanî Judeuyamî' pe
mbc	esenpo'san pe. Manni'kan imakui'san,
mbc	Moisés nurî'tîya yenupanto' yawîrî
mbc	pra tîwe'sanon, Judeuyamî' pepîn pe
mbc	esenpo'san pe pra e'nî.
mbc	Tîîse tarîpai amîrî'nîkonya Paapa
mbc	epu'sa' man. Taapai'nîkon man Paapaya
mbc	amîrî'nîkon epu'sa' man. Tîîse î'
mbc	wani' awanî ye'nen tiaron poitîrî pe
mbc	awe'to'pe enna'popai awanîkon? Moisés
mbc	nurî'tîya yenupanto' yawîrî
mbc	awanîkon ya, awe'pîika'tîkon kai'ma
mbc	eesenumenkakon? Awe'pîika'tîkon
mbc	—‍Tîwî ano'pî poitîrîpa'
mbc	yarimakî attîto'pe tînre yarakkîrî.
mbc	mîî pe tîwe'sen pe pra e'nî,
mbc	teetî'nînmasen pe e'nî. Mîrîrî
mbc	warantî morî pe e'nî ya, anî'kanya
mbc	yenupanto' puremekî pepîn.
mbc	Moropai anî' nepu'tî pepîn epu'to'pe
mbc	uurî'nîkonya ikupî'pîiya. Î'
mbc	kai'ma ikupî tîuya pî' Jesus Cristo
mbc	nîkupî'pî wenai, manni' pî'
mbc	eesenumenka'pî pena. Mîrîrî
mbc	yenpo'pîiya uupia'nîkon.
mbc	Cristo nîkupî'pî wenai uurî'nîkon
mbc	tamî'nawîronkon Judeuyamî' moropai
mbc	Judeuyamî' pepîn wîtî tarîpai
mbc	Paapa pia. Maasa pra Morî Yekaton
mbc	Wannîya uurî'nîkon yarî,
mbc	mîîkîrî rîya. Inî'rî
mbc	uma'nîpanenkon ton pra.
mbc	Moropai tiwin ka' pona wîtînto'
mbc	nîmîkî pî' ko'mannî. Miarî morî
mbc	pe e'nî kupî sîrîrî. Mîrîrî ton
mbc	pe uurî'nîkon yanno'pî Paapaya.
mbc	Eekore'makon ya, wei ewomî pîkîrî
mbc	kako'mantî. Tîîse eekonekakon
mbc	Mîrîrî warantî Paapa uyunkon
mbc	yapurîtî tîwîrî, tamî'nawîron
mbc	ku'sai'ya wenai moropai Uyepotorîkon
mbc	Mîrîrî ye'nen tamî'nawîrî Paapa
mbc	nîtîrî yapi'tî. Yapi'sa'ya'nîkon
mbc	ya, imakui'pî erepamî yai
mbc	apona'nîkon meruntî ke awanîkon,
mbc	ayenumîiya'nîkon pepîn. Teuren
mbc	amîrî'nîkon yarakkîrî eekore'ma
mbc	tîîse ayenumîiya'nîkon pepîn.
mbc	Mîrîrî ye'nen meruntî ke e'tî.
mbc	Maasa pra epa'ka kupî sîrîrî.
mbc	Eepîremasa'kon ye'nen, moropai Morî
mbc	Yekaton Wannîya upîika'tîsa' ye'nen,
mbc	Mîrîrî ye'nen Jesus pîmî'sa'ka
mbc	Tîîse e'mai' pe Epafrodito yarimapai
mbc	wanî sîrîrî. Mîîkîrî wanî
mbc	uyonpakon pe, teesenyaka'masen
mbc	uyarakkîrî, Paapa esenyaka'mato'
mbc	kupî pî' aatapi'sa'. Mîîkîrî
mbc	anarima'pîkon uupia upîika'tînen pe
mbc	Inna, uyakon, tauya nîrî apî',
mbc	inkamoro Evódia moropai Síntique
mbc	pîika'tîkî, to' panamakî morî pe
mbc	to' ko'manto'pe tîmurukun pe. Maasa
mbc	pra inkamoro wîri'sanyamî'
mbc	esenyaka'mapîtî'pî uyarakkîrî
mbc	Paapa maimu ekaremekî pî'. Clemente
mbc	esenyaka'mapîtî'pî. Moropai
mbc	tiaronkon yarakkîrî nîrî. Inkamoro
mbc	ese' menuka'pî Paapaya, mîrîrî
mbc	kaareta ipatîkarî enen ko'mannîto'
mbc	Mîrîrî ye'nen tîwîrî esatî pî'
mbc	anna ko'mamî Paapa pî' amîrî'nîkon
mbc	ton pe. Ayekarekon eta'pî annaya pata
mbc	pai, esatî annaya Paapa pî',
mbc	aapia'nîkon epu'nen tîîto'peiya,
mbc	itu'se tîwe'to' epu'tîkonpa. Moropai
mbc	tamî'nawîrî Morî Yekaton Wannîya
mbc	Mîrîrî kupîiya, tîîse innape
mbc	ikupî pî' aako'mamîkon e'pai awanî,
mbc	teeseta'kai pra. Mîîkîrî nîmîkî
mbc	pî' aako'mamîkon, manni' itekare
mbc	aneta'pîkon wenai. Manni' eta pî'
mbc	tamî'nawîronkon ko'mamî, mîrîrî
mbc	itekare ekareme'nen pe uurî Paulo
mbc	Amîrî'nîkon e'mî'sa'ka'san Cristo
mbc	yarakkîrî, penaron ayeserukon rî'pî
mbc	winîpai. Mîrîrî ye'nen ka' pon
mbc	yu'se e'tî, o'non pata Cristo
mbc	ereutasa' manni' Paapa meruntîri winî.
mbc	Tiaronkon yarakkîrî eeseurîmakon ya,
mbc	morî pe eseurîmatî, inî' panpî'
mbc	amaimukon anetapai to' e'to'pe. Moropai
mbc	inkamoro eseurîma yai, yairî to'
mbc	maimu yuuku epu'tîya'nîkon yu'se wai.
mbc	Tîîse anna wanî Cristo naipontî'san
mbc	pe. Mîrîrî ye'nen î' rî esatî
mbc	annaya e'painon apî'nîkon tîîse
mbc	sîrîrî tîpose î' esa'sa' annaya
mbc	pra man, akore'ta'nîkon anna wanî
mbc	yai. Tîîse anna wanî'pî eranmîra
mbc	akore'ta'nîkon manni' wîri' tînmuku
mbc	kenanya tînmukuyamî' sa'nama morî
mbc	pe. Mîrîrî warantî anna wanî'pî
mbc	amîrî'nîkon pokonpe.
mbc	Tiwin pî' si'ma amîrî'nîkon
mbc	esenumenka e'pai awanî aano'pîtakonpa
mbc	tiwinan neken wîri' yarakkîrî, morî
mbc	pe, Paapa wakîri pe awanîkonpa.
mbc	Moropai nura pe pra aako'mamîkon,
mbc	ayonpayamî' wakîri pe nîrî
mbc	Taatausinpai ako'mantî.
mbc	Tîîse aasîrî Makui esenyaka'ma
mbc	Pemonkonyamî'ya Paapa maimu
mbc	yewanmîrî emapu'tî pî' aako'mamî
mbc	ama' pe, anî'ya epu'tî pra. Tîîse
mbc	mîîkîrî ima'napa pî'
mbc	tîîko'mansenya ima'napa ko'mannîpî
mbc	sîrîrî, Paapaya tîmo'ka pîkîrî.
mbc	Timóteo, amîrî wanî unmu pe
mbc	pu'kuru, maasa pra innape Cristo
mbc	kupî'pîya uurî wenai.
mbc	tamî'nawîronkon pîika'tîpa kai'ma.
mbc	Tîîse erepamî pra uuko'mamî ya,
mbc	mîrîrî kaaretaya taasa' wenai,
mbc	epu'tîya î' kai'ma uurî'nîkonya
mbc	ikupî soosi ta. Uurî'nîkon wanî
mbc	Paapa pemonkono pe, manni' Paapa, enen
mbc	tîîko'mansen soosirî pe.
mbc	Uurî'nîkon wanî imaimu yawîrî
mbc	tîîko'mansenon pe. Uurî'nîkon wanî
mbc	innape yairon ku'nenan pe, tiaronkon
mbc	pemonkonyamî'ya yairon epu'to'pe.
mbc	Moropai wîri'sanyamî' nîrî,
mbc	no'santonon yarakkîrî eeseurîma ya,
mbc	eseurîmakî morî pe. Inkamoro ku'kî
mbc	asanon warantî, to' panamakî. Moropai
mbc	wîri'sanyamî' maasaronkon moropai
mbc	tînyo kenankon yarakkîrî eeseurîma
mbc	ya nîrî, morî pe eseurîmakî.
mbc	Inkamoro ku'kî awîrîsitonon warantî
mbc	to' panamakî. Î' kai'ma to' winîkîi
mbc	imakui'pî pe teesenumenkai pra to'
mbc	Moropai tauya apî', teken pu'kuru tuna
mbc	enîrî pî' kako'mamîi, tîîse vinho
mbc	nîrî, mararî neken menîrîi, pri'ya
mbc	aako'mamîpa, ne'ne' pe ayewan wanî
mbc	namai. Maasa pra pri'ya pra e'koi
mbc	Meruntî ke aako'mamî ipatîkarî!
mbc	Manni' suraraya, taipontînen maimu
mbc	yawîrî ikupî, tîîwarîron
mbc	tînkoneka pî' teesenumenkai pra.
mbc	Taipontînen wakîri pe tîwanîpa
mbc	Mîrîrî ye'nen Paapa ton pe anî'
mbc	esenyaka'mato'pe, nura pe tîwe'to'
mbc	rumaka e'pai awanî, morî kupî pî'
mbc	aako'mamîpa. Mîrîrî pisakon, ouro
mbc	ka'sa' yapurî to'ya warantî, Paapaya
mbc	mîîkîrî yapurî ipîkku pe.
mbc	Tamî'nawîronkon pokonpe unkupî ton
mbc	pe ta'pî Paapaya ku'sau'ya wai.
mbc	Mîrîrî ye'nen yaretî'kasau'ya
mbc	sîrîrî, manni' teeka'tunsenya
mbc	teeka'tunto' yaretî'ka warantî.
mbc	Moropai innape pu'kuru Paapa kupî pî'
mbc	uuko'mansa' wai sîrîrî tîpose.
mbc	Maasa pra morî pe anî' yewan wanî
mbc	ya, morî pe aako'manto' wanî
mbc	tamî'nawîrî. Tîîse nura pe anî'
mbc	yewan wanî ya, moropai innape Paapa
mbc	kupîiya pra awanî ya, tamî'nawîrî
mbc	aako'manto' wanî nîrî nura pe. Nura
mbc	pe mîîkîrî esenumenkato' wanî
mbc	ye'nen tamî'nawîron era'maiya nura pe.
mbc	Uyonpakon innape Jesus ku'nenanya morî
mbc	Tîwe'taruma'tîsanon pîika'tî to'ya
mbc	e'pai awanî. Mîrîrî kupî
mbc	tîuya'nîkon pî' to' esenupa e'pai
mbc	awanî, morî pe tiaronkon
mbc	pîika'tîto'pe to'ya, moropai î' ton
mbc	pra tîwanîkon namai, to' esenyaka'ma
mbc	e'pai awanî, enya'ne pe pra.
mbc	Epu'tî'nîkon, tîyun pia eereutasa'
mbc	ye'nen, eena'pî ipîkku pe,
mbc	inserîyamî' yentai. Moropai Paapaya
mbc	mîîkîrî ese' ton tîrî'pî tînmu
mbc	pe, inserîyamî', tîpoitîrîtonon
mbc	Pena Moisés nurî'tî pî'
mbc	inserîyamî' nekaremekî'pî itekare
mbc	wanî'pî yairon pe pu'kuru. Maasa pra
mbc	ikupî tîuya taasa' tîuya yawîrî,
mbc	Paapaya penaronkon tîmaimu yawîronkon
mbc	Mîrîrî warantî Jesus eseurîma'pî
mbc	upî'nîkon Paapa maimu e'menukasa' po.
mbc	Teerî'ka'to'kon eporî to'ya pepîn
mbc	Manni'kan e'mai' pe eta'tîpono'sanya
mbc	itekare eta'pî tîîse innape ikupî
mbc	to'ya pra awanî'pî. Mîrîrî wenai
mbc	eporî to'ya pra awanî'pî. Mîîwîni
mbc	tîîse tiaronkonya eporî pe man,
mbc	iipia teerî'ka'to'kon.
mbc	Mîrîrî warantî tiaronya
mbc	—‍Ikupîuya —‍taa ya, ipîkku
mbc	pe tîwe'sen itentainonya eta tanne,
mbc	innape awanî epu'tî, —‍Ikupîiya
mbc	pepîn naka —‍tîkai pra. Mîrîrî
mbc	ye'nen anî' esiyu'pîtî pepîn imaimu
mbc	insamoro Judeuyamî' tonpe.
mbc	Î' pensa teewomî yai, Cristo
mbc	ewomî'pî tiwin ite'ka neken
mbc	tamî'nawîronkon tonpe mîrîrî morî
mbc	pu'kuru Paapa ko'manto' pata'se' ya'.
mbc	Miarî ya' teewomî yai bode mînî
mbc	moropai paaka more mînî yaasai'ya pra
mbc	man tiwin kin Paapa pî' ekaremekîpa.
mbc	Tîîse yarî'pîiya tîmînî
mbc	tîni'kamo'pî pu'kuru. Moropai
mbc	mîrîrî ke uurî'nîkon ye'ma'pîiya
mbc	ipatîkarî tîîpia ko'mannîto'pe.
mbc	inkamoro yu'se pra awanî inî'rî
mbc	Mîrîrî warantî tîîwanmîra
mbc	imakui'pî unkupî'pîkon ku'sai'ya
mbc	tîpo inî'rî tîmakuyikon yepe' pe
mbc	to' nîpo'tî yu'se pra awanî tarîpai.
mbc	Mîrîrî yai upemonkonoyamî' morî pe
mbc	Tîîse mîîkîrî wanî'pî Paapa
mbc	pemonkonoyamî' e'taruma'tî kaisarî
mbc	e'taruma'tîpai, mararî Egito ponkon
mbc	kore'ta iko'manpai tîwanî yentai,
mbc	imakui'pî kupî tîuya pî'
mbc	taatausinpai. Paapa pemonkonoyamî'
mbc	yarakkîrî tîwe'taruma'tî
mbc	era'ma'pîiya morî pe panpî' awanî.
mbc	morî pe to' enato'pe.
mbc	Mîrîrî ye'nen aka moropai anetapai
mbc	pra ke'tî teeseurîmasen eseurîmato'.
mbc	Maasa pra manni'kan anetapai pra
mbc	esi'san wî' poi teeseurîmasenya
mbc	taasa' tanne, inkamoro e'pîika'tî
mbc	pîn tîîse to' e'tî'ka'pî.
mbc	Mîrîrî ye'nen uurî'nîkon kanan,
mbc	yewanmîrîsa' ya ka' pon eseurîmato'
mbc	o'non ye'ka pe e'pîika'tîn e'painon?
mbc	Mîrîrî ye'nen mîrîrî warantî
mbc	nîrî Jesus sa'manta'pî cidade po pra
mbc	tîîse poro po. Manni'kan imakui'pî
mbc	kupîtîponkon tonpe tîmînî
mbc	kamo'pîiya to' nîkupî'pî ronapa
mbc	Uyonpayamî', unsa'namakon, sîrîrî
mbc	epu'tî. Tiaron eseurîma ya, morî pe
mbc	etatî e'mai' pe, ka'ne' pe
mbc	teeseurîmai pra, ka'ne' pe teekore'mai
mbc	Mîrîrî warantî inna taatîponya
mbc	anî' pîika'tî pepîn. Inna taiya se'
mbc	tapairî Paapa pemonkono pe pra si'ma.
mbc	Mîrîrî warantî inna taato' neken
mbc	wanî isa'manta'pî warantî.
mbc	Tîîse epu'nen Paapa winîpainon
mbc	mîrîrî ye'ka pepîn. Tekenan morî
mbc	mîrîrî esenumenkanto'. Moropai
mbc	ayewankon konekaiya tiaronkon pî'
mbc	eekore'makon namai. Eranmîra
mbc	amîrî'nîkon kupîiya. Se' kaisarî
mbc	tiaronkon kupî emapu'tînen, e'sentai
mbc	pra. Tiaronkon maimu yawîrî
mbc	aako'mamîkon emapu'tînen. Tiaronkon
mbc	sa'namaya'nîkon emapu'tînen.
mbc	Tiaronkon pîika'tîya'nîkon
mbc	emapu'tînen. Mîrîrî warantî ikupî
mbc	pî' Paapa winîpainon ko'mamî,
mbc	yairî, seru' pe pra.
mbc	Uyonpayamî', tîwo'ma'tai pra e'tî.
mbc	Maasa pra imakui'pî pe eeseurîmakon
mbc	ya, ayonpa winîkîi ataruma'tîkon
mbc	Paapaya. Aka, mîîkîrî ayesa'kon
mbc	moro man mana'ta po. Aaipî kupî
mbc	Anî'ya mîîkîrî kupî ya innape,
mbc	Pena iwinîkîi imakui'pî pe to'
mbc	eseurîma yai î' kai'ma imakui'pî pe
mbc	to' maimu yu'sai'ya pra man. Pena
mbc	tîpa'tîpîtî to'ya yai taasai'ya pra
mbc	man to' pî': —‍Tarîpai ese'ma
mbc	—‍kai'ma eesenumenkasa' pra man.
mbc	Tîîse Paapa yenya' eeturumaka'pî
mbc	tamî'nawîrî to' nîkupî'pî ye'ma
mbc	Paapaya epu'tî'pîiya. Yairî
mbc	ikupîiya epu'tî'pîiya.
mbc	Amîrî'nîkon wanî taatausinpai
mbc	teuren, amu'tunpasa'kon tanne, Cristo
mbc	yapurînen pe awanîkon wenai. Maasa
mbc	pra mîrîrî wenai epu'tîya'nîkon
mbc	morî pu'kuru Paapa winîpainon Yekaton
mbc	Wannî ko'mamî aapia'nîkon.
mbc	Mîrîrî warantî tamî'nawîrî
mbc	manni'kan Cristo pemonkono pe
mbc	tîwe'sanon pia tîwanmîn wanî yu'se
mbc	Moropai pena mîrîrî warantî nîrî
mbc	Paapaya Sodoma moropai Gomorra
mbc	cidaderî taruma'tî'pî apo' ke,
mbc	kure'ne imakui'pî pe mîrîrî pata
mbc	ponkon wanî wenai. Inkamoro aramî'pî
mbc	tamî'nawîrî. Mîrîrî kupî'pîiya
mbc	î' kai'ma sîrîrî pankon
mbc	pemonkonyamî' itu'se tîwe'to'
mbc	yawîronkon pepîn yarakkîrî ikupî
mbc	tîuya ekaremekîpa kai'ma.
mbc	Mîrîrî ye'nen tamî'nawîron
mbc	ataretî'ka epu'tîya'nîkon ye'ka pe,
mbc	o'non ye'ka pe ayeserukon e'pai awanî?
mbc	Ayeserukon e'pai man morî pe,
mbc	imakui'pî ton pra, itu'se Paapa e'to'
mbc	yawîrî. Mîrîrî ye'nen mîîkîrî
mbc	tînamai, iipia eeturumakakon e'pai
mbc	Maasa pra imakui'pî ankupî'pîkon
mbc	kupî'pî Paapaya tîîwanmîra
mbc	Tarîpai unmukuyamî', Jesus pia
mbc	ako'mantî. Mîrîrî warantî
mbc	ko'mannî ya, Jesus nama pepîn
mbc	eerepamî yai, moropai unkupî'pîkon
mbc	wenai eppe'nî pepîn, aaipî yai.
mbc	Tîîse uurî'nîkon Paapa
mbc	munkîyamî'. Paapa epu'nenya anna
mbc	eseurîma eta tîwakîri pe. Tîîse
mbc	Paapa pemonkonoyamî' pepînya anna
mbc	eseurîma eta pepîn. Mîrîrî wenai
mbc	eesepu'tî anî' yewan ya' Morî
mbc	Yekaton Wannî ko'mamî moropai anî'
mbc	yewan ya' yenku'tînen ko'mamî.
mbc	Î' rî esatî ya itu'se Paapa e'to'
mbc	yawîrî, tîwakîri pe eseurîmanto'
mbc	etaiya. Mîrîrî ye'nen eranne' pe pra
mbc	itu'se e'nîto' esatî ipî'.
mbc	Uyonpa, imakui'pî ku'nenan warantî
mbc	pra e'pai man. Morî ku'nenan warantî
mbc	e'nîpai'nîkon. Morî kupî pî'
mbc	ko'mannî ya, Paapa pemonkono pe e'nî.
mbc	Tîîse imakui'pî kupî pî' ko'mannî
mbc	ya, Paapa pemonkono pe e'nî pepîn.
mbc	Paapa epu'sa' pepîn mîrîrî.
mbc	tînera'ma'pî, tîneta'pî
mbc	ekaremekî'pî Joãoya. Sîrîrî wanî
mbc	yairon, Paapa maimu pe moropai Jesus
mbc	Cristo nekaremekî'pî pe.
mbc	Moropai mîrîrî wenai
mbc	irumakaya'nîkon pra awanî'pîkon.
mbc	Tamî'nawîrî awe'taruma'tîto'kon
mbc	yapîtanîpîya'nîkon uwenai,
mbc	tîrumakai pra, moropai yairî ma're
mbc	26-27 Tamî'nawîrî mîrîrî
mbc	yapîtanîpîtîponkon wanî ya,
mbc	moropai inkamoro ko'mamî ya, itu'se
mbc	uurî e'to' kupî pî', tamî'nawîron
mbc	ataretî'ka pîkîrî. Inkamoro pia
mbc	itîrîuya, tamî'nawîronkon
mbc	pataponkon esa' pe to' enato'pe.
mbc	Mîrîrî ye'nen amîrî'nîkon
mbc	panamauya sîrîrî. Upî' ayemannekon
mbc	ton yennatî. Maasa pra morî
mbc	uwinîpainon wanî ouro apo' ke
mbc	yaimenkasa' warantî, imakui'pî pe
mbc	pra. Mîrîrî ye'nen ipîkku pe
mbc	pu'kuru awanîkon pe man uupia. Upî'
mbc	yennatî aponkon ton, aimutun
mbc	aneka'makon ton, imakui'pî pe
mbc	awe'to'kon napontînen ton,
mbc	aweppepîkon namai. Moropai ayenukon
mbc	yepi' ton yennatî upî', morî pe î'
mbc	era'makonpa, yairon uupiapainon
mbc	Mîrîrî ye'nen tamî'nawîron ko'mamî
mbc	Mîrîrî ye'nen meruntî ke tîwe'to'
mbc	Mîrîrî tîpo ka' esera'ma pra
mbc	eena'pî, kaareta atanmoko'ma warantî
mbc	eesera'ma pra inî'rî eena warantî.
mbc	Moropai tamî'nawîron wî'kon moropai
mbc	iwonokon mo'tapîtî'pî tîpata'se'kon
mbc	yapai tiaron pata', meruntî ke
mbc	eeserentîkî'ma ye'nen.
mbc	—‍Inna, mîrîrî warantî e'pai
mbc	Moropai Paapaya inkamoro yenu
mbc	Mîrîrî maiya ta'pî tiwin mia' pona
mbc	tîîmo'tai'non inserî pî',
mbc	mîîkîrî trombeta yarakkîrî awanî
mbc	manni' pî': —‍Inkamoro
mbc	saakîrîronkon inserîyamî' rumakakî
mbc	ewa'tîsa' pe to' wanî mannan.
mbc	Mîrîrî kure'nan iren Eufrates pia
mbc	to' wanî mannan —‍ta'pîiya.
mbc	Moropai inkamoro asakî'nankon
mbc	profetayamî'ya mai eta'pî ka'
mbc	winîpainon. Ta'pî maiya:
mbc	—‍Enu'tî tarîwaya —‍kai'ma
mbc	mai eseurîma'pî. Moropai teera'makon
mbc	teyatonkonya tanne, inkamoro
mbc	profetayamî' enuku'pî katupuru po ka'
mbc	manni'kan ipîkkukon, moropai
mbc	ipîkkukon pepîn ye'maya,
mbc	Mîrîrî ye'nen taatausinpai e'tî,
mbc	Kure'ne anî' nîkupî eserîkan pepîn
mbc	kupî'pî itakon ite'karon o'ma'ya.
mbc	Mîîkîrîya kure'nan apo' ena
mbc	emapu'tî'pî ka' poi sîrîrî non
mbc	pona, era'ma tamî'nawîronkon
mbc	pemonkonyamî'ya tanne. ˻Mîrîrî
mbc	pî' to' esi'nîpî'pî mararî pra.˼
mbc	Paapa, anna yepotorî, amîrî wanî
mbc	—‍Yairon pu'kuru amîrî,
mbc	Moropai to' ataretî'kato' tiwinano'pî
mbc	inserîya tenya' tîwe'sen kamo'pî
mbc	kawîne pata po. Mîrîrî yai meruntî
mbc	mai eseta'pî ereutanto' epîremanto'
mbc	yewî' ta tîwe'sen winîpai.
mbc	Ta'pîiya: —‍Tamî'nawîron
mbc	e'ku'sa' man —‍kai'ma.
mbc	—‍Kure'nan Babilônia itese'
mbc	Mîîkîrî e'taruma'tî moropai
mbc	esewankono'ma e'pai awanî
mbc	awinîkîi'nîkon inkupî'pî wenai.
mbc	maasa pra î' ikupî tîuya taasai'ya
mbc	yarakkîrî teeseporîpa.
mbc	Moropai tamî'nawîrî mîrîrî mil
mbc	kono' kaisarî ataretî'kasa' tîpo,
mbc	Makui eturumaka taatarakkanto' yapai.
mbc	Iteseurînon wanî'pî tî' ágata pe.
mbc	Uurî wanî e'mai' pe tîwe'sen pe.
mbc	Moropai aataretî'kato'pe wanî.
mbc	Tamî'nawîron ye'mai'norî moropai
mbc	tamî'nawîron ataretî'kato' moropai
mbc	eesippia'tîto' moropai ikî'pî uurî.
