mbd	<font color=teal>Madoyow no Tutuwanon
mbd	Bahin ki Jesu-Kristu Agad-agad ki
mbd	Mateo</font>Na kani so-idi to
mbd	ogkama-anan to mgo ngadan to
mbd	ka-aw-apu-an no piglikatan ni
mbd	Jesu-Kristu no sugpù ni David no
mbd	sugpù gayod ni Abraham.
mbd	‘Ikow no Bitlihim no lunsud, to mgo
mbd	punu-an to mgo Hudiyu, nahimu ka dan no
mbd	kamatu-udan no lunsud diyà to
mbd	prubinsiya to Hudiya su agad malig-ot
mbd	ka dà, dì ikow on to oglikatan to
mbd	magsasakup to pigsakupan ku no mgo
mbd	Na ki Jesus on mandà no tutuwanon to
mbd	og-uli-on tad. Kandin no wadà pad sood
mbd	to katondanan din, niglikat on to
mbd	Galiliya aw diyà to Hurdan no wohig to
mbd	ogpadoog su awos ogpabonyag kandin ki
mbd	To mgo ka-otawan no nangkahimun diyà
mbd	to patag no namantagad ki Jesus,
mbd	nakita-an din kandan no namanduguk
mbd	du-on kandin. Dayun niggomow-gomow si
mbd	Jesus to untud dì madani dà aw
mbd	namanlibong to mgo pangabaga din.
mbd	“Na in-anad on gayod iyu tibò bahin
mbd	to nigtugut to kasugu-an ni Moises
mbd	bahin to pagbolag to asawa no pig-iling
mbd	to ‘Ko ogbolag to otow to asawa din,
mbd	ogkabogayan din to asawa din to sulat
mbd	no kalig-onan din awos ogkahimù dà
mbd	ogka-asawa to duma.’
mbd	Og-aha-on koy nu dow wadà buwa dini
mbd	kanami no igkahimu ni Satanas no
mbd	pa-antihan. Dì pagawangon nu nasì si
mbd	Satanas dini kanami.’“Na og-angodon
mbd	now sikan no pag-ampù.
mbd	Wadà buwa iyu ko ogpangamuyu-an to
mbd	batà din to ko-onon dì iyan on
mbd	Pagkadinog ni Jesus to pig-ikagi to
mbd	kapitan to mgo sundau no taga-Ruma,
mbd	naboong-boong kandin. Naka-ikagi kandin
mbd	diyà to mgo duma din to “Agad ando-i
mbd	dini to ka-Isrilihan wadà a aligbat
mbd	makakita to pagtagon no angod to
mbd	pagtagon sikan no otow no konà man
mbd	podon no Isrili kandin.
mbd	Mangkuwan ig-ikagi ku diyà to pulid
mbd	awos mataga kow to kanak no Tumutubus
mbd	to Ka-otawan, nabogayan a to kabogbogan
mbd	to ogpakapasaylu a to tibò to saà to
mbd	mgo otow dini to babow to kalibutan.”
mbd	Nigsunglà kandin du-on to pulid aw
mbd	ikagihi to “Lagi, bangun kad aw
mbd	sakindog kad on aw lukuta to hikam nu
mbd	Pagkakita din to mgo ka-otawan,
mbd	nigka-at kandin kandan su pig-abloy
mbd	kandan aw nangkagobloy no iyan
mbd	na-angodan dan to buhì no wadà
mbd	Konà kow ogminahadok to ogpakawadà to
mbd	lawa ta. Dì iyan dà lagboy nasì
mbd	kahadokanan ta tibò to Diyus su ko
mbd	mabitas ki din, ogkawadà din iyan to
mbd	lawa ta aw umagad ta gayod no wadà
mbd	pagpatunga su kandin dà to ogka-amu to
mbd	ogpakawadà to lawa ta aw umagad ta
mbd	gayod su ogpa-andiya-on kow din to
mbd	kastiguhanan to saà no impiyirnu.
mbd	“Dow nokoy buwa to igpananglitan ku
mbd	to pagpasabut iyu to katahani so-idi
mbd	mgo otow no mgo kadongan ku. Iyan
mbd	ogka-angodan dan to mgo batà no
mbd	nangkahimun diyà to dadaga-anan no
mbd	ogpamansunud-sunud to pagsauhan kun no
mbd	ogpamanghuhulindog kandan no og-iling to
mbd	Dì pigbahog ni Jesus kandan to konà
mbd	ogpatangkapon to bantug din
mbd	Na naka-abut on to inoy ni Jesus aw mgo
mbd	hadi din ta-un to nig-ikagi pad si
mbd	Jesus. No diyà dà kandan to labas,
mbd	puli dan impasabi si Jesus su mahan-ing
mbd	Wadà kaugoy niggitì on aw
mbd	namanpamagtin to in-odok dì naba-otan
mbd	Sikan mgo atoboy din, dow konà ta buwa
mbd	no duma kani so-idi no lunsud? Ando-i
mbd	buwa makalikat to nama-anan din su
mbd	tahan ta dà man nama-anan to
mbd	Si Pedro, naka-ikagi to “Sir, ko ikow
mbd	iyan si Jesus, paduguka a diyà ikow no
mbd	ogpakahipanow a du-on to babow to
mbd	Pagdatong dan pigduguk kandin to buyag
mbd	no sugpù to mgo taga-Kanan no tugdow
mbd	no mgo uminugpà du-on kan no banwa no
mbd	wadà pad kasoodi to mgo Isrili.
mbd	Pigtinawag to buyag to “Magbobo-ot no
mbd	anak ni Harì David, ka-ati a su
mbd	pigsoodan to batà ku to busow.”
mbd	Na nigpadayong kandan si Jesus diyà to
mbd	mgo lunsud no nasakup on to Sisariya
mbd	Pilipu. No diyà pad kandan sikan no
mbd	banwa, nig-usip si Jesus to mgo
mbd	pangabaga din no iniling to “Kanak no
mbd	Tumutubus to Ka-otawan, dow intawa a
mbd	buwa agad-agad to mgo atoman to mgo
mbd	“Sir, ka-ati a nu dà ubag su kan
mbd	batà ku, nasakit to abuy no nalagbayan
mbd	on kandin to pagkalisodi. Ogpakasinugba
mbd	to logdog aw ogpaka-inusbug gayod diyà
mbd	“Iyu no sinakupan ku, to pagbo-ot now
mbd	no nasusukun-sukunan now no
mbd	nangkahimun, agad otow kow dà dì
mbd	ogkamatu-ud to Diyus no Amoy diyà to
mbd	langit, su to ogbogkoton now dini to
mbd	pasak, ogkabogkot dà gayod diyà to
mbd	langit, aw to ogbadbadan now dini to
mbd	pasak, ogkabadbadan dà gayod diyà to
mbd	Na moydu-on mgo otow no namandaa to mgo
mbd	batà diyà ki Jesus su igpadampon dan
mbd	aw pa-ampu-i ki Jesus to Diyus kandan.
mbd	Dì to mgo pangabaga din, pigsasapadan
mbd	dan podon sikan namandaa to batà.
mbd	Pagkadinog to tagtu-un to kaparasan to
mbd	namankiyaw-kiyaw kandan, nig-ikagi
mbd	kandin to ‘Wadà ku pakabusi iyu,
mbd	Lagi. Dow wadà now buwa ka-uyuni to
mbd	igkabayad no tag songo sapì dà man to
mbd	Moydu-on mgo otow no naman-una kandin.
mbd	Moydu-on gayod diyà to hudihan din.
mbd	Tibò kandan namanlangkoà no
mbd	namang-iling to “Mabuhì,
mbd	mapanalanginan to sugpù ni Harì
mbd	David. Labow ka no pigpatubus kanami to
mbd	Magbobo-ot dini to kalibutan. Masayà
mbd	ka gayod diyà to langit.”
mbd	Dayun pigdadawat dan kandin aw daaha
mbd	diyà to labas to kaparasan aw himatayi
mbd	Na pagkaugoy-lugoy nigdatong on to mgo
mbd	Sadusiyu no wadà tu-u to ogpambuhayon
mbd	dà to mgo nangkamatoy to mahudi no
mbd	adow aw tuusa. Pig-usip dan si Jesus no
mbd	Ogkaliyag gayod kandan ko mabogayan
mbd	kandan to tahud diyà to lunsud aw
mbd	papahingadan to mag-a-anad.
mbd	“Na iyu no taga-Hirusalim, agad
mbd	himatayan now to mgo maglilikwaday no
mbd	lagsoban to Diyus aw agad dogpakon now
mbd	to mgo otow no pigtubuy no pigpa-andini
mbd	iyu to Diyus, dì ogsakupon ku podon
mbd	iyu. Su kapila on to paghinimun-himun
mbd	kud podon iyu aw pasaunga kow angod to
mbd	manuk no mangunsuy no oglangkob to
mbd	unsuy din no ogpasaungon din to
mbd	kamuwahanan. Dì nigsupak kow.
mbd	“Og-indanan now to kagi ku iyu bahin
mbd	to kagau-an no pagpang-anad su agad
mbd	ando-i to nahaù, og-agad dà to
mbd	ogdugukon to uwak, su agad ando-i to
mbd	otow no mado-ot to ginhawahan, og-agad
mbd	dà ogpakadawat to impang-anad no
mbd	Namakabangun kan sampuù no ka-daga aw
mbd	tatampodi dan to mitsa.
mbd	Ogpaka-usip kan matuwadong aw matino-od
mbd	no mgo otow to ‘Dow kagan-u buwa Sir
mbd	to pagpako-on noy ikow su binontas ka,
mbd	aw pagpa-inom noy su piglanggahan ka.
mbd	No ta-un to nigko-on kandan intag-an ni
mbd	Jesus no nig-iling to “Ogdaahon ad to
mbd	songo pangabaga ku dà diyà to kablang
mbd	Dì nakalapnut to sobu-uk no pangabaga
mbd	ni Jesus to otak aw itigbas to
mbd	sugu-onon to mata-as to mgo punu-an to
mbd	tinu-uhan. Dì iyan dà na-igù to
mbd	dibauy no talinga din aw kasangguwi.
mbd	Dì to mgo punu-an, pigpanghimun dan to
mbd	sapì aw mamaka-ikagi to “Konà ta
mbd	igkabotang so-idi diyà to botanganan
mbd	to sapì to simbahan su so-idi no sapì
mbd	to nakapood to otow.”
mbd	Pigbantayan si Jesus to mgo sundau ko
mbd	moydu-on humilabot kandin.
mbd	Dayun pigpakadigon dan aw pigpapagdokot
mbd	lagboy to insomban no batu aw du-on dan
mbd	botangi to mgo sundau.
mbd	Paggamat ni Jesus du-on to pangpang,
mbd	tinakin nakita-an din to langit no
mbd	natau-angan. Dayun nigbunsud du-on ki
mbd	Jesus to Ispiritu Santu no iyan
mbd	na-angodan to salapati.
mbd	Na du-on kan no banwa no Galiliya
mbd	moydu-on otow no pig-ibung. Nigduguk
mbd	diyà ki Jesus aw luhud aw iling to
mbd	“Ko bumo-ot ka Sir to ogka-uli-an ad
mbd	on, ogka-uli-an a dà man aw kalinisi
mbd	Nig-ikagi si Jesus to “Natodu-on no
mbd	timpu ni Abiyatar no tumutubus to mgo
mbd	ka-aw-apu-an ta diyà to atubangan to
mbd	Diyus, niglisod si David no minuna ta
mbd	to pagko-on din. Dow wadà kow buwa
mbd	makabasa to nahimu ni David aw mgo
mbd	sakup din to paglotoy dan no pagkalaguy
mbd	dan no nahadok to kablang dan?
mbd	Na impananglitan mandà ni Jesus no
mbd	nig-iling to “Na to tagbaoy, ko
mbd	mabuut, konà ogkapudutan to tingub
mbd	din. Dì ko mada-og to tagbaoy, kayan
mbd	pana ogkapudutan on kandin to tingub
mbd	din.” Sikan to impananglitan ni Jesus.
mbd	Tibò kan mahobong kunto-on,
mbd	ogka-ukasan to mahudi no adow.
mbd	Na du-on moydu-on mahan-ing no mgo
mbd	babuy no namandungaa diyà to augan.
mbd	Dayun pigdawat ni Jesus to boad to
mbd	batà aw ikagi si Jesus to kandin
mbd	inikagihan no pig-iling to “Talita
mbd	kumi,” no litukan to “Igi, bangun
mbd	Pigdaa din to uu ni Juan diyà to daga.
mbd	Pigdaa gayod to daga diyà to inoy din.
mbd	Pagdatong din diyà to dagat
mbd	pig-andu-onan kandin to otow no bongoo
mbd	aw pohà. Pigdaa kandin to mgo
mbd	kadumahan din. Pigpangamuyù dan ki
mbd	Jesus to igpadampon dan kan masakiton.
mbd	Dayun pigsampong ni Jesus to mata to
mbd	pisok. Nig-ahà to pisok aw ka-uli-i.
mbd	Mapayag on to og-ahà.
mbd	Moydu-on otow no nig-ikagi to “Sir,
mbd	pigdaa ku to anak ku no lukos dini
mbd	ikow. Pigsoodan kandin to busow. Kaling
mbd	man napohà kandin su pigsoodan to
mbd	busow no makapopohà.
mbd	Nig-iling si Jesus to “Ko makasaà ka
mbd	to mata, madoyow pad ko lugiton nu.
mbd	Madoyow pad ko ogpasakup ka nasì to
mbd	sinakupan to Diyus su ogbuhayon ka dà
mbd	man to mahudi no adow agad sobu-uk dà
mbd	to mata. Agad mamatahan ka, dì
mbd	ogka-uwakan ka tibò ko maka-andiyà ka
mbd	to kastiguhanan to saà.
mbd	Na nig-ahà si Jesus diyà to mgo sakup
mbd	din aw ikagi to “Moydu-on dà
mbd	ogbay-awon. Wadà ogka-amu no otow to
mbd	ogbay-ow to otow. Dì ogka-amuhan to
mbd	Diyus to ogbay-ow to mgo otow su agad
mbd	nokoy, ogka-amuhan to Diyus.”
mbd	Moydu-on taga-lunsud no nakasagman aw
mbd	iling to “Og-amonuhon now sikan
mbd	Pag-abut to paras, pigpa-andu-on to
mbd	tagtu-un to sugu-onon din awos podon
mbd	pasukuton to kandin bahin.
mbd	Na nig-ikagi kan mag-a-anad to “Hustu
mbd	Sir. Tùtu-u iyan to pig-ikagi nu.
mbd	Sobu-uk dà to tùtu-u no ampu-onon.
mbd	Wadà duma no tùtu-u no ampu-onon.
mbd	Pangamuyù kow to Diyus to konà podon
mbd	ogkatuman sikan no kalisodan to
mbd	Pagkataga to punu-an, nigtukhow kandan.
mbd	Dayun insahad dan diyà ki Judas to
mbd	ogbogayan dan to sapì. Kaling man
mbd	kanunoy nakadomdom si Judas dow
mbd	og-amonuhon din to pagkumit to ogkadaa
mbd	din si Jesus diyà to mgo kablang din.
mbd	To ikatou no pagpa-ulì ni Jesus,
mbd	nig-ikagi kandin to “Nokoy man no
mbd	nangkalipodong kow pad man aw hibat
mbd	kow. Agad on, su nagotò on to adow ku
mbd	kunto-on no ogdaahon a diyà to mgo
mbd	otow no dakoo to saà no kanak no
mbd	Tumutubus to Ka-otawan.
mbd	Pigpakabogat mandà ni Pedro to
mbd	pag-ikagi no nig-iling to “Wadà ku
mbd	kakilahi sikan no otow no ing-ikagi now
mbd	Moydu-on maglalaboy no nigkita ki Jesus
mbd	aw ina-inaha dan aw pamanpanaklà aw
mbd	iling to “Hoy, maglolompag kun to
mbd	labow no simbahan aw ikow kun to
mbd	og-uliman gayod to sood to tatou no
mbd	Ikaduwa no piglogwà ni Jesus to daduwa
mbd	no sakup din no nighipanow kandan diyà
mbd	to kahilitan. Paglogwà ni Jesus
mbd	kandan, na-usab on to lawlanguhan din.
mbd	Na pagkalogwà din, konad ogpaka-ikagi.
mbd	Na to kadumahan din, nasabutan dan to
mbd	moydu-on impakita kandin to Diyus.
mbd	Mangginonà nandà ogsinyas kandin
mbd	diyà to kadumahan din aw hantod to
mbd	natuyunan on napohà si Zacarias.
mbd	To mgo kinalabawan no ogsakup dini to
mbd	babow to pasak, ogkahimu din nasì
mbd	kandan no ogpakapasagkop, dì to mgo
mbd	masagkop, ogpalabawon din nasì.
mbd	Na si Kirinyu to gubirnadur to
mbd	prubinsiya to Siriya ton tugdow no
mbd	Sikan mgo otow no wadà pad makakita
mbd	ikow, ogkakita-an dan no andidiyow no
mbd	ogpandalipaak, su ogtang-awan din to
mbd	daan no igkatutuu dan diyà ikow, aw
mbd	kandin to ogkahimu no igkabantug to
mbd	sinakupan nu no mgo Isrili.”
mbd	Na to ka-otawan, naman-usip to
mbd	“Og-amonuhon noy man to paghimu awos
mbd	ogtotopong to hinang noy aw pagpasakup
mbd	diyà to kahanongan no banwa. Du-on dà
mbd	kandin pigpakamonang sood to kap-atan
mbd	no adow awos panogkadan ni Satanas si
mbd	Jesus to pa-antihan dow makaboos si
mbd	Jesus to kabogbogan no likat to
mbd	Ispiritu Santu. No du-on pad kandin,
mbd	wadà ko-on kandin to sood to kap-atan
mbd	no adow aw du-on niglotoy si Jesus.
mbd	Na du-on naboong-boongan dan kan
mbd	impang-anad din su natapikan to
mbd	kabogbogan to Diyus.
mbd	Na tinakin nigdatong on mandà to pulid
mbd	no otow no piglahung. Ogsood podon to
mbd	namanlahung to pulid no otow su diyà
mbd	dan podon to igbotang to atubangan ni
mbd	Na nig-ikagi si Jesus diyà to mgo
mbd	Parisiyu to “Moydu-on ig-usip ku iyu.
mbd	Nokoy to hustu no oghinangon ta to adow
mbd	no konà no tigtatalabahu. Ando-i dapit
mbd	to madoyow, ko ogtambaan ta to padihu
mbd	ta no nasakit, dow sugayon ta nasì.
mbd	Ando-i gayod to madoyow, ko ogbuligan
mbd	ta to nasakit dow himatayan ta nasì.
mbd	Nokoy to kasugu-an dini ita bahin to
mbd	adow no konà no tigtatalabahu.”
mbd	Na nig-aboy si Jesus to pagpang-anad
mbd	din bahin to paghimu to saà to duma no
mbd	impananglitan din. Kagi din to “Dow
mbd	ogpakahindù to pisok to aag pisok?
mbd	Madaduwa on kandan no aag pisok, tibò
mbd	on ogpamakatuklabù diyà to lugì.
mbd	Pagdatong dan nig-ikagi dayun kandan to
mbd	“Pigpa-andini koy ni Juan no
mbd	Magbobonyagay su igpa-usip ka din
mbd	kanami dow ikow iyan to Imananan to
mbd	Ka-otawan dow moydu-on pad duma no
mbd	ogka-iman to ka-otawan no oglogwà.”
mbd	Dì pig-ikagihan ni Jesus to buyag to
mbd	“Nalipwasan kad on to saà nu su
mbd	nigtu-u ka man lagboy kanak. Na,
mbd	madumahan kad to kalinaw no og-ulì
mbd	Na nig-usip si Jesus to “Intawa to
mbd	ngadan nu.” Nigtabak kandin to “Si
mbd	Minaan to kanak ngadan,” su mahan-ing
mbd	no busow no nigsood sikan no otow.
mbd	Agad ando-i no baoy no og-agpotan now,
mbd	pakamonang kow dà du-on hantod to
mbd	oghipanow kow du-on kan no lunsud.
mbd	Konà kow oghinalin to agpotan now.
mbd	No malituk to kagi din, nasaungan
mbd	kandan tibò to gabun. Nangkahadok
mbd	kandan no tatou no pagkalatok dan to
mbd	Na impananglitan din kandan no
mbd	nig-iling to “Dakoo on to anihonon no
mbd	nig-abut, dì to mgo otow no
mbd	ogpaka-ani, ma-intok dà. Ogpangamuyù
mbd	kow to tagtu-un to humayan to
mbd	ogpadugangan pad to mag-a-ani no
mbd	ogpatabangon iyu diyà to anihonon.
mbd	Pagkaugoy-lugoy nakasudsud mandà to
mbd	nabaya-an to songo pangabaga to mgo
mbd	punu-an to tinu-uhan. No padatong din
mbd	diyà topad kan otow, nigpatitalipag
mbd	kandin aw labayi din mandà puli.
mbd	Dì ko Diyus to piglikatan to kanak
mbd	kabogbogan to ogpakagawang to mgo
mbd	busow, sikan to igkapatu-u iyu to
mbd	na-abutan kow on to pagsakup din.
mbd	Kaling man mgo otow kunto-on,
mbd	ogkastiguhon to Diyus su ogkahimu
mbd	kandan no nigpanghimatoy to tibò no
mbd	mgo maglilikwaday din likat to paggihit
mbd	Ko konà kow ogpakatuman to mgo
mbd	kama-intokanan, amonuhon now to
mbd	pagtuman to kina-aslagan.
mbd	Iyu no mapakunon-kunonon no mgo otow,
mbd	ogka-amu kow dà ogtahom to timpu to
mbd	banwa. Dì to timpu on to paglogwà to
mbd	Imananan to Ka-otawan, konà now on
mbd	Dì ogtabakon din to ‘Ognangonan ku
mbd	iyu to wadà ku katagahi dow ando-i to
mbd	piglikatan now. Gawang kow on no
mbd	mado-ot to iyu no hinang.’
mbd	Natabak to sugu-onon din to ‘Natuman
mbd	on Sir to insugù nu. Dì maluyow pad
mbd	agad mahan-ing pad.’
mbd	Dì pagdoyow to domdom din, na-iling to
mbd	pikii din to ‘To mgo inadlaw ni Amoy,
mbd	ko ogpamango-on, dakoo pad to ogkasubla
mbd	agad mahan-ing kandan. Dì aboy kanak
mbd	no nakadayò no ogkamatoy-matoy ad to
mbd	Dì nig-ikagi si Jesus diyà kandan to
mbd	“Iyu no mapakunon-kunonon no mgo
mbd	otow, ogpatahud kow dà podon to
mbd	ka-otawan. Dì diyà to atubangan to
mbd	Diyus, konà kow ogka-uyunan su
mbd	nama-anan din man dow nokoy diyà to
mbd	sood to ginhawahan now su to
mbd	ogpa-aag-aagon to otow, ogsawayon iyan
mbd	Pagkasunglà din, nig-ikagi kandin to
mbd	“Andiya-i now to punu-an to tinu-uhan
mbd	no nigtubus iyu diyà to atubangan to
mbd	Diyus awos ma-ahà to sakit now dow
mbd	magawang.” No paghipanow dan on,
mbd	nangka-uli-an on man tibò kandan.
mbd	woynu pad to kasakupan to Diyus,
mbd	ogbuligan dà man su pigpilì din on aw
mbd	ogpangamuyu-an dan adow aw madukilom to
mbd	Pignanangonan dan kandin to “Si Jesus
mbd	no taga-Nasarit to ogbayà kani.”
mbd	Na nig-iling to magbobo-ot to duma no
mbd	sakup din to ‘Puduta kan sobu-uk no
mbd	imbogoy ku kandin aw ibogoy diyà kan
mbd	moydu-on kasampuù tulin.’
mbd	Dì ko iyan itabak ta to ‘Likat dà
mbd	puli to otow,’ ogdodogpakon ki man to
mbd	ka-otawan to batu su namantu-u man
mbd	kandan to si Juan, tùtu-u no
mbd	maglilikwaday to Diyus.”
mbd	su wadad kamatayon to otow, iyan on
mbd	ogka-angodan dan to mgo diwata no konà
mbd	ogpanganak su anak man gayod to Diyus,
mbd	su ogpambuhayon dà man to Diyus to mgo
mbd	Oghogoton now to pagtu-u now su awos
mbd	mabogayan kow to kinabuhì no konad
mbd	Ikagihi now to tagbaoy to ‘Igpa-usip
mbd	ka kanami ni Sir dow ando-i koy nu to
mbd	ogpa-abuton no ogko-on koy to
mbd	igdodomdomay noy to Pagpalipas to
mbd	Nigpagsuwoy si Jesus kandan aw u-ugsud
mbd	aw tinakin patilangkob kandin aw ampù
mbd	to Diyus. Nig-iling kandin to
mbd	Nigka-inusipay tibò kandan to “Nokoy
mbd	pad man to ogkatagadan ta no duma no
mbd	igdiklamu kandin. Itanow, namakadinog
mbd	kinow on man tibò to gaù din no
mbd	ingkapa-ina din to Diyus.”
mbd	Kayan pana du-on ogpamaka-iling to
mbd	ka-otawan to ‘Iyu no mgo ka-untudan,
mbd	kangkatunai koy on sanga. Aw iyu gayod
mbd	no mgo kabundu-an, ogpamakalibun kow
mbd	podon kanami su manginun pad ogkamuwa
mbd	koy to angod kan, ayaw sikan no
mbd	ogkatuman dà to mahudi no adow.’
mbd	Du-on naboong-boong on kandan aw
mbd	tinakin moydu-on niglogwà kandan no
mbd	daduwa no ka-otow no ogkasilawan ko
mbd	aha-on to mgo kabò dan.
mbd	aw sikan, nignangon kandan to
mbd	“Pigbuhoy on iyan to Magbobo-ot aw
mbd	logwa-a gayod si Pedro.”
mbd	Kandin, nakasood on iyan to kandin
mbd	banwa, dì wadad on uyuni kandin to
mbd	kadumahan din no kahan-ingan.
mbd	Na no pagkama-an ni Andres to
mbd	pigtudli-an ni Juan to Imananan to
mbd	Ka-otawan no si Jesus, pigpangahà din
mbd	to kakoy din no si Simon Pedro awos
mbd	mataga kandin gayod. No mabaya-an din
mbd	on, naka-ikagi to “Nakita-an noy to
mbd	Misiyas,” no iyan nalitukan to
mbd	Imananan to Ka-otawan.
mbd	Namaka-ikagi to mgo Hudiyu, “Konà nu
mbd	buwa ogkatuman sikan pig-ikagi nu su
mbd	so-idi no simbahan no labow no abutanan
mbd	to Diyus, pigpangkap-atanan no tu-ig aw
mbd	onom to paghimu so-i. Dì ikow,
mbd	niglangub ka to nig-ikagi to
mbd	ogka-uliman nu dà to sood to tatou no
mbd	Na moydu-on songo otow no nigtagon to
mbd	tinu-uhan to mgo Hudiyu no nigpag-asuy
mbd	to mgo sakup ni Juan bahin to pagbonyag
mbd	ni Jesus aw pagbonyag ni Juan gayod.
mbd	Naka-ikagi to buyag to “Aw, lagsoban
mbd	Naka-ikagi to nigdaa to bala-od to
mbd	“Sir, madaas ki dà su pakamatayon on
mbd	“So-idi iyan gayod, iyu no angod to
mbd	mgo otow no nangkamatoy, ogkagotò to
mbd	adow no ogpakadinog to igsugù to Anak
mbd	to Diyus. To ogpaminog to sugù din,
mbd	ogbuhayon aw moydu-on kinabuhì no
mbd	Na si Andres no su-un ni Simon Pedro no
mbd	sakup gayod ni Jesus, naka-ikagi to
mbd	su iyan ing-andini ku su ogtumanon ku
mbd	to pagbo-ot to Diyus no nigpa-andini
mbd	kanak no niglikat diyà to langit.
mbd	Konà a puli ogtubuk-tubuk ogtuman to
mbd	kanak dà no pagbo-ot.
mbd	Nakatabak si Simon Pedro to “Ando-i
mbd	koy man to ogdoog Sir, su ikow dà man
mbd	to piglikatan to kagi no ogpakabogoy to
mbd	kinabuhì no konad ogkawadà.
mbd	Dì konad buwa ogkahimù su nama-anan
mbd	ta to piglikatan sikan no otow no
mbd	ginikanan aw banwa gayod. Dì tigka-un
mbd	puli ogpakalogwà to Imananan ta, su
mbd	wadà ogkama-an dow ando-i makalikat.”
mbd	aw ikagi kandan diyà ki Jesus to “Na
mbd	Sir, so-idi no buyag, nasakpanan noy to
mbd	Nigtabak si Jesus to “So-idi iyan, to
mbd	otow no mado-ot to hinang, sakup ni
mbd	Satanas no piglikatan to mado-ot no mgo
mbd	hinang tibò aw kahimu din kandin no
mbd	No dini a pad to kalibutan, kanak to
mbd	Na pagkadinog ni Jesus to nagawang to
mbd	kahimunanan to pisok no na-uli-an din,
mbd	pigpanganap din aw pagkita din pig-usip
mbd	din to “Ikow, ogpasakup ka to
mbd	Tumutubus to Ka-otawan?”
mbd	madag-an to nahimun du-on kandin no mgo
mbd	Hudiyu su ogpamang-usip-usip kandan ki
mbd	Jesus. Nig-usip kandan to “Nokoy no
mbd	kanunoy koy nu ogpatagadon no awos
mbd	ogkataga koy lagboy to ikow no
mbd	katondanan dow Imananan ka to Ka-otawan
mbd	dow konà. Nangoni koy nud on.
mbd	Ogpapayagan koy nu tibò to
mbd	Namaka-ikagi kandan to “Sir, ko puli
mbd	nalipodong si Lazaro, madoyow no
mbd	ta-indanan su ogpakagimata dà.”
mbd	Nama-anan ku to kanunoy a nu
mbd	ogpaminogan dì nakalituk a sikan su
mbd	awos mama-anan to tibò to ka-otawan no
mbd	nangkahimun kani to ikow to
mbd	nigpa-andini kanak.”
mbd	“Mgo taga-Siyun, konà kow ogkatahà
mbd	to ogsungun to harì now su agaw man
mbd	ogdatong on iyu no nati dà to kabayù
mbd	to ogsakoy-sakayan din su konà no
mbd	mada-og-da-ogon to kandin pagsakup.”
mbd	To ogpakakita kanak, ogpakakita gayod
mbd	to nigpa-andini kanak.
mbd	Dayun piglingì ku aw usipa ku to
mbd	mahinoy dà to “Dow intawa dapit
mbd	pighingadanan to Katuusan no Piglikatan
mbd	to Katùtu-uhanan. Kandin, konà
mbd	ogkàdawat to mgo otow no wadà
mbd	makatu-u kanak su kandin, konà dan
mbd	ogkakita-an aw konà ogkatagahan gayod.
mbd	Dì iyu, ogtandu-an kow din aw ogsood
mbd	“Dì iyu, wadà a now na-an pili-a no
mbd	amu now, dì kanak, pinilì kud on iyu
mbd	nasì no sakup ku aw ibotang ku iyu no
mbd	ogbogas to madakoo no konà ogkagawang,
mbd	awos agad nokoy no ogpangamuyu-on now
mbd	to Amoy ku, su sakup ku iyu,
mbd	ogkabogayan kow din.
mbd	Dì si Jesus, natagahan din to
mbd	og-usipan dan podon dow nokoy to
mbd	kalitukan to pig-ikagi din. Kaling man
mbd	nig-ikagi kandin to “Dow og-usipon
mbd	now podon buwa dow nokoy to kalitukan
mbd	to pig-ikagi ku no ‘Ko maugoy-lugoy
mbd	on konà a now on ogkakita-an. Dì
mbd	madaas a now dà ogkakita-an mandà.’
mbd	Kandan, angod dà kanak su wadà labot
mbd	dan to mgo otow no konà no sakup ku
mbd	dini to babow to kalibutan.
mbd	Dì nig-ikagi si Jesus to “Wadà
mbd	inhobong ku no impang-anad ku to
mbd	ka-otawan. Kanunoy a nigpang-anad du-on
mbd	to labow no simbahan aw diyà to duma
mbd	no simbahan aw agad ando-i no
mbd	ogpagtagbu to mgo Hudiyu diyà a gayod
mbd	pang-anad. Wadà impang-anad ku no
mbd	Naka-iling si Pilato to “Nokoy man no
mbd	konà a nu ogtabakon. Dow wadà nu buwa
mbd	kama-ani to kanak to ogpakabobo-ot dow
mbd	nokoy to ogkadoogan nu, kamatayon dow
mbd	Kandan no daduwa, piglingat dan to
mbd	patoy no lawa ni Jesus aw lukuti dan to
mbd	hinaboan no linu no inlukip to pahomut
mbd	su sikan to kandan no batasan no mgo
mbd	Hudiyu no mgo otow ko moydu-on iglobong
mbd	Naka-ikagi si Tomas to “Nigtu-u ad on
mbd	ikow no Magbobo-ot ku aw Diyus ku.”
mbd	hantod to nabayow kandin diyà to
mbd	langit. Dì monang pigbayow kandin no
mbd	nanugun-tugun pad no pinabayà to
mbd	kabogbogan to Ispiritu Santu diyà to
mbd	mgo pigpilì din no oghimuhon din no
mbd	tumutubus din diyà to mgo ka-otawan.
mbd	Natokawan kandan no namanmutmut aw
mbd	kahihimun kandan su nakadinog kandan to
mbd	pangambohong to kamag aw makasindinog
mbd	kandan to kandin tu-un no inikagihan no
mbd	nigsingkabugtì no iyan tigka-un
mbd	nangkalituk to mgo sinakupan ni Jesus.
mbd	Na nig-aboy si Pedro nig-ikagi to “Na
mbd	mgo kasu-unan ku no kasinugpu-an ni
mbd	Israel, ogtagahon ku iyu to pighinang
mbd	na-an si Jesus to Diyus no Magbobo-ot
mbd	aw Imananan to Ka-otawan. Dì iyu,
mbd	pigpadodopa now on nasì kandin diyà
mbd	Na mgo kasu-unan ku, ogsosoo kow on to
mbd	hinang now no mado-ot aw oyowi aw
mbd	pasakup kow to Diyus awos pasayluhon to
mbd	saà now aw abuton kow to adow no
mbd	igtukhow no likat to Diyus.
mbd	Na no masabukan on kandan aw si Pedro
mbd	aw si Juan, namang-ulì kandan diyà to
mbd	duma dan aw nangoni dan to tibò no
mbd	ing-ikagi to mgo punu-an to tahan dan
mbd	Pagka-agpot to mgo tumutubus diyà to
mbd	Hirusalim, agad ando-i nandà no
mbd	pigmutmutan no mgo kalunsudan to mgo
mbd	otow no namansindaa to mgo nangkasakit
mbd	aw to pigpansoodan to busow. Tibò to
mbd	nangkadaa, nangka-uli-an.
mbd	Dì kanami no sampuù tag duwa,
mbd	ogpuna-us koy to ogpanoysoy to kagi to
mbd	Nigpanluku kandin to mgo ka-aw-apu-an
mbd	ta aw panda-og-da-og to ka-aw-apu-an ta
mbd	su pigpogos din to pagpalabas to baoy
mbd	to mgo apù ta to batà dan aw
mbd	palungata aw itimbag diyà to wohig su
mbd	awos ogkamatoy aw konà oghan-ing to
mbd	‘Langit to ingkudanan ku aw pasak to
mbd	gi-okanan ku. Nig-ikagi gayod to
mbd	Magbobo-ot no pig-iling to, Amonuhon
mbd	now buwa to paghimu to baoy no
mbd	to kabogbogan now su awos
mbd	ogkangkasoodan to mgo otow to Ispiritu
mbd	Santu ko madampon ku.”
mbd	aw napisok si Saulo to sood to tatou no
mbd	adow aw wadà makako-on aw maka-inom.
mbd	Dayun nigduma si Pedro. Pagdatong dan,
mbd	pigpaduma dan si Pedro diyà to songo
mbd	konhà no pigkotangan to patoy. Dayun
mbd	nahimunan kandin to mgo bau no buyag no
mbd	namansinogow. Impakita dan ki Pedro to
mbd	mgo kabò no tinabing ni Durkas kandan
mbd	Dì pigpasakindog ni Pedro aw ikagi to
mbd	“Konà nu og-ilingon su kanak, otow a
mbd	Dì natabak ku to ‘Konà a sikan,
mbd	Diyus ku. Konà a ogko-on su ing-okod
mbd	to kanami tinu-uhan.’
mbd	Kagi to diwata, “Pangabò kad aw
mbd	panapatus kad.” Dayun natuman on ni
mbd	Pedro. Kagi mandà to diwata, “Na,
mbd	lukut kad to hinaboan nu aw duma kad
mbd	Na, niglayag on kandan si Pablo likat
mbd	to Papus aw padoog diyà to prubinsiya
mbd	to Pampiliya. Pagdatong dan, nigdu-ung
mbd	kandan diyà to lunsud to Pirga. Du-on
mbd	pagsuwoy si Juan Marcos to Pirga aw
mbd	patipa-ulì kandin diyà to Hirusalim.
mbd	Dayun nigsingkasusuwoy-suwoy kan mgo
mbd	ka-otawan. Moydu-on nigduma ki Pablo aw
mbd	ki Bernabe su ogpaminog to pangudlin
mbd	dan. Nigpangudlin si Pablo aw si
mbd	Bernabe kandan to oghogoton to pagtu-u
mbd	dan to pagbulig to Diyus. Sikan bayà
mbd	no nigtu-u, Hudiyu no mgo otow aw duma
mbd	no mgo otow no nigsingkabugtì, dì
mbd	nigpasakup to tahan no tinu-uhan to mgo
mbd	Na pagdatong dan diyà to Dirbi,
mbd	nigpasabut mandà kandan to Madoyow no
mbd	Tutuwanon. Mahan-ing to napasakup dan
mbd	du-on ki Jesus. Dayun nigsudsud dà to
mbd	tahan dan imbayà no Listra no lunsud
mbd	aw Ikuniyu, aw Antiyukiya no diyà to
mbd	prubinsiya to Pisidiya.
mbd	So-idi to kalitukan to sulat
mbd	dan:“Kamusta kow man no mgo kasu-unan
mbd	noy no nigsingkabugtì to piglikatan no
mbd	banwa no Antiyukiya, aw Siriya, aw
mbd	Silisiya. Kanami no mgo tumutubus ni
mbd	Jesus aw mgo panguu aw duma no mgo
mbd	Pagdu-ung noy, nighaw-as koy aw hipanow
mbd	padoog diyà to Pilipus no kamatu-udan
mbd	no lunsud diyà to prubinsiya to
mbd	Masiduniya no nasakup to Ruma.
mbd	Pagdatong noy, nig-ugpà koy du-on to
mbd	Nig-andiyà kandan to simbahan su sikan
mbd	man to tahan dan. Tatou no simana to
mbd	pagpasabut ni Pablo aw pagpatu-u to
mbd	ka-otawan to si Jesus, Imananan to
mbd	Ka-otawan no impabayà to kasulatan to
mbd	Pagpasabut ni Pablo to ogbuhayon to
mbd	nangkamatoy, moydu-on konà ogtu-u aw
mbd	dugadiha dan nasì si Pablo. Dì
mbd	moydu-on gayod ogpaminog pad podon.
mbd	Matul-id to pagpasabut din kan mgo
mbd	Hudiyu aw makakambow kandin diyà to
mbd	kahan-ingan no pigmatu-ud din diyà to
mbd	mgo Hudiyu to si Jesus iyan to Imananan
mbd	to Ka-otawan no impabayà din to mgo
mbd	Ogpag-unung dà podon si Pablo. Dì
mbd	wadà tuguti to duma no tumutu-u.
mbd	Nakita-an now to kanak hinang no
mbd	pagtuman ku to igpatuman to Diyus kanak
mbd	no wadà napanda-og-da-og ku iyu aw no
mbd	pagsinogow ku natuwa-ay kud to
mbd	kalisodan su pigsusukunan a to mgo
mbd	Nigduguk si Agabu kanami aw dawata din
mbd	to bagkos ni Pablo aw ibakus ni Agabu
mbd	to tu-un din no kobong aw boad no
mbd	impa-inu-inu din to og-ikagihon din no
mbd	ogkatuman odomà no pig-iling to
mbd	“So-idi to nangon to Ispiritu Santu
mbd	no to tagtu-un so-idi bagkos, ogkabakus
mbd	angod to impakita ku iyu kunto-on.
mbd	Ogkatuman diyà to Hirusalim aw ogkadaa
mbd	kandin diyà to mgo otow no bugtì no
mbd	nakasakup ita no mgo Hudiyu.”
mbd	Na kagi ni Pablo to “Na mgo talahudon
mbd	no punu-an aw mgo kasing-Hudiyu ku,
mbd	paminog kow to og-ikagihon ku iyu no
mbd	pagho-un ku to kanak lawa.”
mbd	Na to mgo punu-an to tinu-uhan no
mbd	nangkahimun, pignangonan ni Pablo no
mbd	nig-iling to “Na mgo kasing-Hudiyu
mbd	ku, to mgo hininang ku hantod kunto-on,
mbd	wadà ogkasukoniban ku diyà to
mbd	atubangan to Diyus.”
mbd	Na natuman on to mgo sundau to insugù
mbd	kandan. Indoom dan si Pablo diyà to
mbd	Antipatris no lunsud.
mbd	Pig-iman gayod podon to gubirnadur to
mbd	lokat. Kaling man masabid to pagsabi
mbd	din ki Pablo aw pagbaaw kandin.
mbd	“Harì Agripa, atuk nud on
mbd	pa-atubanga kanak bahin to indiklamu
mbd	dan kanak no mgo Hudiyu
mbd	Nig-ikagi si Agripa diyà ki Festo to
mbd	“Ogkasabukan podon si Pablo ko wadà
mbd	din pa podon idodoo to Harì Cesar
mbd	Na sikan maglalayag, su moydu-on on
mbd	pikii dan no og-oyowan dan on puli to
mbd	sakayan, pigtuntun dan iyan to bautu
mbd	du-on to dagat no kunon kun kan mgo
mbd	pundu diyà to duung, ogdaahon dan
mbd	diyà to madiyù-diyù pad.
mbd	Na pagdatong noy diyà to Ruma, pigdaa
mbd	si Pablo to kapitan to sundau diyà to
mbd	mata-as to mgo guwardya. Agad kandin
mbd	pinirisu, dì konà kandin no igtagù
mbd	su pigtugutan kandin to mata-as to
mbd	guwardya to ogpakabugtì to kandin to
mbd	ogka-ugpa-an no puli pigpabantayan
mbd	Kaling man kanak, lagboy a naliyag to
mbd	ogpasabut iyu gayod no taga-Ruma to
mbd	Madoyow no Tutuwanon no kagi to Diyus.
mbd	Su to otow no ogtuman to kasugu-an ni
mbd	Moises, kandin to ogkakita-an to Diyus
mbd	no matuwadong, konà no otow no puli
mbd	To ogpakalogwà to bàbà dan,
mbd	pagtungayow dà to duma aw mapo-it no
mbd	Na ogkasabutan ta to si Abraham aw mgo
mbd	sugpù din no tipahudi, pigsahadan to
mbd	Diyus to ogpasakupon kandan so-idi
mbd	nalangkoban to langit. Dì to paghimu
mbd	ni Abraham no matuwadong, konà no
mbd	sikan to piglikatan to insahad to
mbd	Diyus. Dì iyan ingkasahad to Diyus su
mbd	nigtu-u si Abraham to Diyus. Iyan
mbd	ingkakita to Diyus ki Abraham no
mbd	matuwadong su nigtu-u man lagboy si
mbd	Kaling man mano saà to songo otow dà
mbd	to piglikatan to pagkakastigu to tibò
mbd	no otow, angod dà gayod to matuwadong
mbd	no paghimu, to songo otow dà to
mbd	piglikatan gayod to pagkalipwasi to mgo
mbd	otow to pagkastigu to saà aw kabogayi
mbd	kandan to kinabuhì no konad ogkawadà
mbd	su nigtu-u kandan ki Jesus.
mbd	Mgo kasu-unan ku, angod dà ita su to
mbd	wadà pad pakimatoy ita si Jesu-Kristu,
mbd	iyan na-angodan ta to buyag, aw to bana
mbd	no nigsakup ita, sikan kasugu-an iyan.
mbd	Dì pagkamatoy on ni Jesu-Kristu du-on
mbd	to kinurus, nakapag-unung kid kandin aw
mbd	angod to inlobong kid on aw nabayadan
mbd	tad on to kasugu-an aw kalipwasi ki to
mbd	tahan nakasakup ita. Kaling man wadad
mbd	on pagkagawidi ta to kasugu-an
mbd	kunto-on. Kaling man bayà on to
mbd	nakasakup ita kunto-on aw kandin iyan
mbd	no si Jesu-Kristu no pigbuhoy aw tuusa
mbd	no iyan ingkamatu-ud to pagkapansakup
mbd	din ita to wadà katapusan awos matuman
mbd	ta to pagbo-ot to Diyus.
mbd	Dì ko dini ita to Ispiritu Santu,
mbd	ogka-alladan ki din su wadà kid on
mbd	pasogsoga to ibog ta. Ko wadà dini
mbd	podon ita to Ispiritu Santu, wadà ki
mbd	gayod podon katu-un ni Jesu-Kristu.
mbd	Na so-idi to kalitukan to pig-ikagi kud
mbd	bahin to mgo Hudiyu aw mgo konà no
mbd	Hudiyu. To mgo konà no Hudiyu, wadà
mbd	pahimu kandan to Diyus no matuwadong.
mbd	Dì matuwadong on kandan no impabayà
mbd	to pagtu-u dan ki Jesu-Kristu.
mbd	Mano likat to kabo-ot to Diyus to
mbd	pag-abin din kandan, konà ogkahimù to
mbd	madoyow no paghimu dan to piglikatan su
mbd	ko angod pad podon sikan, wadà podon
mbd	puus to pagka-at to Diyus no niglikat
mbd	Su Diyus dà to piglikatan tibò aw
mbd	kandin to ogbaya-an tibò aw kandin to
mbd	ogkadoogan tibò. Masayà kandin
mbd	kanunoy no wadà katapusan no sikan
mbd	Sikan mgo kasugu-an angod to “Konà
mbd	kow oghilabot to duma, konà kow
mbd	oghimatoy to otow, konà kow
mbd	ogpangawat, konà kow og-ingà,” aw
mbd	duma no kasugu-an, oghitibo-an dini
mbd	so-idi no sugù no pig-iling to
mbd	“Oglogonan now to kapadihu now angod
mbd	to paglogon to lawa now.”
mbd	Dì panalangin nasì to duma ta to
mbd	ogdomdoman ta podon awos maliyag kandin
mbd	awos mahogot to kandin pagtu-u.
mbd	awos mapa-andiyà ad iyu to Diyus no
mbd	ogtukhow ad aw ogminaliyag to ginhawa
mbd	ku ko makapagduma-duma ad du-on iyu.
mbd	So-idi sulat ku, diyà iyu no mgo
mbd	sinakupan to Diyus no taga-Kurintu no
mbd	pigtu-un din no nalimwasan to katahani
mbd	now no si Jesus to impabayà no
mbd	Imananan to Ka-otawan. Dì konà no iyu
mbd	dà dì tibò to mgo otow agad intawa
mbd	aw agad ando-i to piglikatan, ko
mbd	og-ampù kandan to ngadan to Magbobo-ot
mbd	ta no si Jesu-Kristu no Magbobo-ot
mbd	Na bahin to pagpa-aag-aag to kabogbogan
mbd	to pagpakimatoy ita ni Jesus, kanak
mbd	gayod ton pagdatong kud diyà iyu no
mbd	nigpasabut a iyu to kagi to Diyus no
mbd	katùtu-uhanan, wadà ku ipabayà to
mbd	madaom no mgo kagi dow nama-anan no
mbd	pigpa-aag-aag puli to atow dà
mbd	Dì ko masangab dà du-on to pighimu
mbd	ta, ogka-ang-aangan ki dà nasì. Dì
mbd	mangkuwan, ita no sakup to Diyus, agad
mbd	ma-ang-aangan ki bahin to pighimu ta,
mbd	dì ogpakalikoy ki dà iyan to logdog
mbd	no ogliyab-liyab, dì puli nandà
mbd	Na iyu du-on, iyan natibuus now to iyu
mbd	dà no ogkadomdoman kotob to agad
mbd	moydu-on kinado-otan, dì puli now
mbd	ogpabay-anan nasì su sikan to iyu no
mbd	na-anadan tahan su moydu-on kun puli
mbd	nig-inaw-asawa to inoy-inoy din dà.
mbd	Agad du-on to mgo otow no wadà tahud
mbd	to Diyus, wadà kandan angod sikan.
mbd	Kaling man to saà to lawa no maw-oy,
mbd	ogdilinan now lagboy su to duma no
mbd	ogkasala-an, wadà labot to lawa. Dì
mbd	sikan, ogpakasaà ki to ita tu-un no
mbd	Dì ko pananglitan, pumangasawa kow dà
mbd	man, konà now no igkasaà. Aw ko
mbd	pananglitan, iyu no daga, dì bumabana
mbd	kow, konà now gayod no igkasaà diyà
mbd	to atubangan to Diyus. Dì ogpadilinan
mbd	ku podon iyu to pagsood to mgo kalibad
mbd	Ogpaka-asawa a dà podon to buyag no
mbd	tumutu-u no ogpadumdumahon ku ko
mbd	oghipanow a su to duma no tumutubus ni
mbd	Jesus aw mgo hadi din, aw si Sipas,
mbd	moydu-on kandan asawa. Dì nigbo-ot ad
mbd	nasì to konà a ogto-od.
mbd	Na to pag-ugpà ta gayod, konà ki
mbd	oglingì-lingì to d uma angod kandan
mbd	no nigpanghilabot to duma aw to tawoy,
mbd	nangka-ubus to kawa-an aw tatou no maan
mbd	Dì to buyag no og-ampù diyà to
mbd	kahimunan dow oglikwad to kagi no
mbd	impa-abut to Diyus, dì wadà pupukut
mbd	to uu din, napasikawan to panguu din.
mbd	Angod dà to tinabuug kandin.
mbd	Na mgo kasu-unan ku, bahin to mgo
mbd	nigsingkabugtì no kabogbogan no
mbd	ingkangkahungyam ita likat to Ispiritu
mbd	Santu, igpanoysoy ku iyu su mahan-ing
mbd	no kunon kun pig-abut kandan to kagi,
mbd	no Diyus kun to piglikatan.
mbd	Di ogpa-awosan now to pagpabogoy now to
mbd	Ispiritu Santu to labow pad no
mbd	igkatabang now lagboy to duma.Asta
mbd	kanak, igpa-ahà ku iyu to madoyow
mbd	lagboy no igpabayà now to pagpa-awos
mbd	now sikan. Ogpabaya-on now to
mbd	Madoyow dà buwa to pagpasalamat nu,
mbd	dì to duma, wadà katabangi kandan.
mbd	Pagsunù, piglogwà din si Santiago aw
mbd	pamalogwa-a din to duma gayod no
mbd	Dì to igtanom ta, konà no sikan dà
mbd	no lawa to ogtulinan, dì binhì puli
mbd	to igtanom ta agad humoy dow duma no
mbd	su mahutoy ad to ogtuman to igpahimu to
mbd	Diyus dini no ogkatugahan dì mahan-ing
mbd	man to ogbalatak podon.
mbd	Su tinahom kud lagboy to ogkasaligan a
mbd	now, napikiyan kud on to oghapitan ku
mbd	pad podon tugdow iyu awos himidugang to
mbd	panalangin now likat to paglo-uy ku iyu.
mbd	Iyan ingka-ikagi ku sikan bahin to
mbd	impasalig noy sikan no katondanan su
mbd	Diyus dà to pighogna-an noy pigsaligan
mbd	to ogtabangan koy no si Jesu-Kristu to
mbd	Kaling man konà koy no og-ablayon agad
mbd	amonuhon. Agad mangkawadà to lawa noy
mbd	dì to ginhawa noy, adow-adow ogdoyow
mbd	Igkapatu-u gayod to tùtu-u to
mbd	katondanan noy su kadoog noy
mbd	og-ikagihon to katùtu-uhanan aw
mbd	nadumahan koy to kabogbogan to Diyus to
mbd	pagkasundau noy no ogdawdaahon noy to
mbd	katuwadongan no ogbakyawon noy no kasag
mbd	to lawa noy aw angay ogtakawon noy to
mbd	Aw sikan kotob to moydu-on kandan aw
mbd	pigpasublahan dan pad gayod dì kanami,
mbd	wadà koy sugù kandan.
mbd	Du-on to ogkabasa no nasulat on bahin
mbd	sikan no otow no pig-iling to
mbd	“Bo-otan kandin diyà to nawada-an.
mbd	Pagkabo-otan din, konà ogkagawang.”
mbd	Agad konà a no mapandoy to
mbd	ogpanlituk-lituk, dì litos to
mbd	nama-anan ku bahin to Diyus no impatu-u
mbd	to tibò to paghimu ku.
mbd	Iyan dà natagahan ku to naka-andiyà a
mbd	to banwa diyà to langit no labow to
mbd	kadoyow. Dì wadà ku iyan katagahi dow
mbd	tibò to lawa ku naka-andiyà, dow
mbd	umagad ku dà buwa su Diyus dà to
mbd	Dinawatay kow to madoyow.
mbd	agad moydu-on podon duma no nigpogos.
mbd	Dì kandan no moydu-on igsugpat dan
mbd	podon to impang-anad noy, puli
mbd	nigpagtibò kanami no puli
mbd	nigpakunon-kunon to su-un noy aw
mbd	makasood no wadà kama-ani to duma.
mbd	Puli nig-idap kandan itanow no
mbd	nalimwasan to tulumanon no tahan, su
mbd	awos ogpogos-pogoson dan podon
mbd	igpatuman kanami to piglimwas on nasì
mbd	ita ni Jesus no Imananan ta.
mbd	Kaling man agad ogkahibatan ta podon to
mbd	saà ta du-on to kasugu-an to Diyus,
mbd	nalipwasan kid ni Jesu-Kristu to ita
mbd	podon no kastigu su agad wadà saà din
mbd	dì nigpahimu kandin no kastiguhonon to
mbd	ita no saà du-on to kandin tu-un no
mbd	lawa no nigpa-ina kandin no
mbd	nigpakimatoy ita du-on to kinurus no
mbd	intugdok no kayu, su nasulat on no
mbd	pig-iling to “To otow no ogpa-inahan
mbd	no ogtutukan du-on to intugdok no kayu,
mbd	ogkama-anan ta to lagboy on
mbd	kastiguhonon to Diyus.”
mbd	Agad malisod kow ogpaminog to kanak
mbd	impang-anad su nasakit a man, dì
mbd	pigtuwa-ay now dà. Pigdawat a now
mbd	angod to pagdawat to diwata likat to
mbd	Diyus. Ko si Jesus podon, papadihu dà
mbd	Dì iyu no mgo kasu-unan ku, matu-udan
mbd	kow to Diyus to ogkalimwasan kow to
mbd	pagka-udipon now. Dì to pagkalimwasi
mbd	now, konà now ogpabauyon to igkahutoy
mbd	now to puli ogtumanon to ibog now. Dì
mbd	nasì konà now podon puli ogbungku-an
mbd	to ogtinabangay kow su oglinoganay kow
mbd	Na likat kunto-on, wadà podon konà
mbd	ogtu-u to si Jesus to nigbotang kanak
mbd	to katondanan su pigpambutiyawan to
mbd	lawa ku likat to pagka-uwang-uwangi ku
mbd	td mgo kablang ni Jesus, su sak up a
mbd	Hognà pad pigpahalin ki din diyà to
mbd	pigsakupan diyà to langit no
mbd	natampuhan ta si Jesu-Kristu aw
mbd	paso-inga ki din diyà ki Jesu-Kristu
mbd	Mano nasobu-uk kinow on to panalangin
mbd	to Diyus, og-ampu-an kud iyu to Diyus
mbd	Og-usabon now to domdom now
mbd	Ogpinasakupay kow su igtahud now si
mbd	Kanunoy kow og-ampù to Diyus to
mbd	nigsingkabugtì no pag-ampù aw
mbd	ogpangamuyù kow to Diyus to
mbd	ogpapanalanginan to tibò no
mbd	kasing-tumutu-u now no na-uyunan to
mbd	Diyus no ogbuligan kow to Ispiritu
mbd	Santu no ogpa-omot kow to pagtuman
mbd	Dì to iyu no panalangin, likat to
mbd	buhì a pad, sikan to kamatu-udan
mbd	Agad kanak, ko matugutan a to
mbd	Magbobo-ot ta, madaas kud gayod
mbd	Na ikow gayod no timbang ku diyà to
mbd	Pilipus, ogpabuligan ku ikow sikan mgo
mbd	buyag no daduwa no ogpagdaagon nu
mbd	kandan su nalogob gayod kandan aw si
mbd	Clemente no katimbang ku no nigbulig
mbd	kanak to pagpasabut to Madoyow no
mbd	Tutuwanon, aw nasulat on to Diyus to
mbd	ngadan dan du-on to listahan din to mgo
mbd	ngadan to mgo otow no pig-indanan to
mbd	Diyus no ogbuhayon din to mahudi no
mbd	Maka-unug kow gayod to pagbo-ot to
mbd	Diyus, aw kasunud now si Jesus no
mbd	Magbobo-ot ta to pag-ugpà now aw
mbd	kahimu kow no tukhawanan to Diyus. To
mbd	paghimu now no madoyow aw nama-anan
mbd	now, madugangan podon.
mbd	No natampuhan ta si Jesu-Kristu,
mbd	nalimwasan ki to ibog to lawa ta. Wadà
mbd	pabaya-a to tahan no tulumanon, dì
mbd	pinabayà nasì to paghugas din to ita
mbd	no saà no napa-atubangan to pagbonyag
mbd	Na iyu no mgo buyag, ogpasakup kow to
mbd	bana now su sikan to hustu to sakup to
mbd	su iyan ingkapatu-u su to pagpasabut
mbd	noy iyu to Madoyow no Tutuwanon to
mbd	Diyus, konà no kagi no puli niglikat
mbd	kanami to ingkadaa iyu. Dì to kagi noy
mbd	no natapikan to kabogbogan to Ispiritu
mbd	Santu, sikan to lagboy nakadaa iyu no
mbd	nama-anan now dà gayod. Ton nig-ugpà
mbd	koy pad diyà iyu, matuwadong to
mbd	paghimu noy awos kow ogbuligan to
mbd	Kaling man no wadà kud katuwa-ay sikan
mbd	no pagkalimu-ut ku, pigpa-andiyà kud
mbd	on iyu si Timoteo awos mama-anan ku dow
mbd	ma-amonu to pagtu-u now, ko pananglit
mbd	mabogayan kow ni Satanas no
mbd	magbabalatak to pa-antihan aw
mbd	pagkapagud noy diyà iyu dow ma-uwakan
mbd	Dì iyu no mgo su-un ku, konà no angod
mbd	kan no diyà dà kandan to kadigloman
mbd	su nasakup kid to ka-awangan. Konà kow
mbd	ogkatokawan ko umabut to adow to Diyus
mbd	no pag-abut angod dà to pag-abut to
mbd	kawatan. Konà kow no angod kan.
mbd	Ogkakita-an gayod to matuwadong to
mbd	igbaos to Diyus su ogkastiguhon to
mbd	Diyus kan nigsinamuk iyu su to Diyus,
mbd	ogsinamukon din gayod kandan.
mbd	Nama-anan now on ma-amonu to igpatuman
mbd	to oggoad kanami su ton du-on koy pad
mbd	iyu, konà koy no mahukow.
mbd	no ogkatingub on to pagtu-u nu aw wadà
mbd	ogpakahanig no saà nu. Su moydu-on dà
mbd	otow no puli dan oglingawan to madoyow
mbd	Na domdom ku to madaas ad ogpagkita
mbd	ikow Timoteo. Dì igsulat ku so-idi
mbd	aw ogkakastigu kandan su wadà dan
mbd	tumanan to tahan dan no insahad no
mbd	nigpasalig kandan to kantondanan.
mbd	Na to mgo datu-on no otow, igpatugun ku
mbd	ikow gayod diyà kandan to konà
mbd	ogsawoy to duma aw konà ogpasaligan to
mbd	kandan no kadatù su to pagkadatù,
mbd	konà ogkasaligan. Dì Diyus dà to
mbd	gitongtongan on no ogkasaligan no
mbd	kandin, kabo-otan aw agad nokoy no
mbd	ingkaliyag ta, igbogoy din ita tibò
mbd	awos madoyow to kabotang ta.
mbd	Konà nu ogkalingawan to Madoyow no
mbd	Tutuwanon no innangon kud on bahin ki
mbd	Jesu-Kristu no Imananan to Ka-otawan no
mbd	sugpù ni David no pigbuhoy on aw
mbd	tuusad no diyad on to langit.
mbd	Na to tibò no nigpasakup ki
mbd	Jesu-Kristu no ogkaliyag to ogtuman to
mbd	Diyus, ogka-uwang-uwangan iyan gayod.
mbd	Pagkagotò to adow, impapayag din on
mbd	sikan no kinabuhì no impabayà to kagi
mbd	din no impanangon din. Aw sikan no kagi
mbd	to insalig dini kanak to Diyus no
mbd	Maglilipwasay ta su pigsugù a din
mbd	impahognà pad impanangon kanak.
mbd	Igtugun nu to wadà og-ina-inahon dan,
mbd	agad intawa. Konà gayod ogpagbuwow
mbd	kandan to duma. Dì mananoy podon to
mbd	kandan og-ikagihon aw matahud-tahudon
mbd	diyà to tibò no mgo otow.
mbd	Na, ko himuhon a nu no timbang to
mbd	pagtu-u to Diyus, ogdawaton nud on
mbd	gayod si Unisimu no angod dà to kanak
mbd	aw bo-oti nu kandin to ogpasakupon to
mbd	tibò to pigbotad nu.”Nig-iling to
mbd	kasulatan to tibò, pigpasakupan kandin
mbd	to Diyus, aw tibò iyan. Wadà
mbd	nabaya-an din ko konà no insalig din
mbd	to pagsakup to otow. Dì wadà ta pad
mbd	kakita-i to tibò, pigsakupan to otow.
mbd	Natodu-on moydu-on mgo otow no wadà
mbd	dan dawata to insahad to Diyus kandan
mbd	su wadà man tu-u kandan. Kaling man no
mbd	mahutoy ki pad to ogdawat to insahad to
mbd	Diyus no ogpasoodon ki to pahuwayanan,
mbd	ogdowdoyow kid ko moydu-on ita,
mbd	ogpaka-uwak to panalangin to Diyus su
mbd	dagow makapadihu ki to nadoogan dan.
mbd	Na su namantu-u kinow on tibò,
mbd	bullugan tad ogpadayongan du-on to
mbd	katùtu-uhanan ki Jesu-Kristu no
mbd	malisod pad iyan to pagtuman. Konà ta
mbd	kadoog ogsinudsudon to kapinunu-an no
mbd	impang-anad no iyan pigpa-ukdangan to
mbd	pagtu-u ta angod to pagkasosoo ta aw
mbd	pag-oyow to paghimu no wadà puus aw
mbd	impang-anad to pagtu-u to Diyus,
mbd	Na todu-on pagduguk to mgo otow du-on
mbd	to Diyus no nalabotan to pagkatumutubus
mbd	to kasinugpu-an ni Lebi aw ni Arun no
mbd	apù din, du-on makalikat to pagbogoy
mbd	to mgo Isrili to kasugu-an to Diyus
mbd	bahin to tulumanon. Ko wadà podon
mbd	nakulang sikan no kadodoog, wadà man
mbd	podon nakalogwà no duma no tumutubus
mbd	no angod ki Milkisidik no nig-ilis to
mbd	mgo tahan no tumutubus.
mbd	Aw pig-ikagi din to ogbaya-on din to
mbd	mgo kadodoog din no tahan su pighimu
mbd	din no konà no litos lagboy, aw tibò
mbd	no konà no litos, ogkagawang tibò.
mbd	Ko makalimwas podon to ginhawahan to
mbd	otow no nig-unug sikan no pag-ampù,
mbd	wadà podon pa-ungud-unguda. Ko
mbd	nagawang on podon lagboy to saà dan,
mbd	wadà dan podon kasukonibi no saà dan.
mbd	Dì oghogoton now to pagtu-u now angod
mbd	natodu-on no bayà kow pad tu-u. Su no
mbd	pagka-awangi to domdom now, pigtuwa-ay
mbd	now to kalisodan lagboy.
mbd	Na si Moises no na-otow kandin, to mgo
mbd	ma-as din, inghobong kandin to tatou no
mbd	buwan no pinabayà gayod to pagtu-u dan
mbd	to Diyus agad pigsugù to harì to
mbd	ogpahimatayan to mgo batà du-on. Iyan
mbd	inghobong dan si Moises su nakita-an
mbd	dan to madoyow no batà kandin. Wadà
mbd	kahadok kandan to oglapasan to sugù to
mbd	hari su nigtu-u kandan to Diyus.
mbd	Ogpaka-unugon now to madoyow no daan
mbd	awos magoad kow to mgo otow no wadà
mbd	pad kataga lagboy aw ko mataga on
mbd	lagboy kandan, konad on ogpakasuwoy
mbd	du-on to madoyow no daan.
mbd	Su dini to babow to kalibutan,
mbd	lumalaboy ki dà. Kaling man ogdomdomon
mbd	ta to banwa to Diyus no ogdoogan ta no
mbd	Na mgo kasu-unan ku, indanan now
mbd	so-idi. To kagi to Diyus, ogpakalibkas
mbd	ki ogpaminog. Dì to ita dà no kagi,
mbd	to oglituk, konà ki ogpakalibkas. To
mbd	kaboù ta gayod, konà ta ogdumahan.
mbd	Na ogkasabutan ta to pagtu-u ni Abraham
mbd	aw paghimu din, nighiduma su kan
mbd	pagtu-u din, namatu-ud no impabayà to
mbd	paghimu din no madoyow no paghina-at
mbd	din to ogtuman podon to insugù kandin
mbd	Ogduguk kow diyà to Diyus su kandin,
mbd	ogduguk gayod Diyus su kandin, ogduguk
mbd	gayod iyu. Iyu no makasasaà, oyowi now
mbd	to katahani now no mado-ot. Iyu no
mbd	naduwa-duwa to ginhawa now, ogtibuuson
mbd	<font color=teal>Tugdow no Sulat ni
mbd	Pedro</font>So-idi no sulat likat kanak
mbd	no si Pedro no tumutubus ni Jesu-Kristu
mbd	no Imananan to Ka-otawan. Sulat ku
mbd	diyà iyu no mgo sinakupan to Diyus no
mbd	nagawang du-on to iyu no banwa aw
mbd	nahilatag-latag kow diyà to
mbd	nigsingkabugtì no banwa no Puntu,
mbd	Galasiya, Kapadusiya, Asiya aw Bitiniya.
mbd	Su pig-iling to kasulatan to
mbd	“Moydu-on otow no pigpilì kud no
mbd	iyan na-angodan to batu no mahal.
mbd	Igbotang kud du-on to Siyun no lunsud
mbd	no oghimuhon kud no ogpa-ukdangan to
mbd	baoy ku. Tibò no ogsalig du-on kandin,
mbd	wadà ogka-ang-aangan.”
mbd	Ogka-oyowan din to mado-ot aw himuha to
mbd	madoyow. Igpanganap din to malinaw no
mbd	kabotang aw sikan to og-unugon din.
mbd	Kaling man to ogkalisodan agad-agad to
mbd	pagbo-ot to Diyus, ogkatagonan din to
mbd	madoyow no paghimu aw isalig din to
mbd	kinabuhì din du-on kan niggihit kandin
mbd	no ogkasaligan iyan.
mbd	Na sikan impang-anad noy iyu bahin to
mbd	pag-ulì dini ni Jesu-Kristu no
mbd	Magbobo-ot no ogdumahan to kaboonganan
mbd	no igpa-ahà, konà no puli no
mbd	tutuwanon no pigtukud likat to atoman
mbd	to otow su to kanami tu-un iyan no
mbd	mata, nakakita koy to kabogbogan din no
mbd	nakapiyong koy to pagsilawa noy.
mbd	Tugdow indanan now to mahudi no adow
mbd	moydu-on oglogwà no nasakup to ibog
mbd	dan no mado-ot. Og-ina-inahon kow dan
mbd	Dì to otow no ogtuman to sugù to
mbd	Diyus, natibuus on to paglogon din to
mbd	Diyus. To pagtuman din to Diyus, sikan
mbd	to igkapatu-u to kandin lagboy
mbd	nakapagduma on to Diyus.
mbd	Kaling man ko nakapagduma kid lagboy ki
mbd	Jesu-Kristu, konà ki puli ogpatudyan
mbd	to oghimu to igkasaà. To otow no puli
mbd	ogpatudyan to oghimu to igkasaà, wadà
mbd	din pad lagboy katagahi si Jesus aw
mbd	wadà pad gayod makapagduma kandin ki
mbd	Wadà pad otow no nakakita lagboy to
mbd	Diyus to mata puli to gi-otawan. Dì ko
mbd	linogonay kinow, Diyus, dinid on ita aw
mbd	to logon ta no tùtu-u du-on kandin,
mbd	Na mgo kasu-unan ku no pig-anad ku,
mbd	konà kow oghilabot to ampu-onon no
mbd	Na mgo kasu-unan ku no nalogonan ku,
mbd	tahan kud podon pigpansulatan iyu bahin
mbd	to tinu-uhan no nasoodan tad on. Dì
mbd	moydu-on pad kunto-on igkasulat kud iyu
mbd	awos now mama-anan to moydu-on mgo
mbd	gau-on no mgo otow no ogpang-anad du-on
mbd	iyu su sikan to ogpakapasabuk iyu to
mbd	impang-anad no wadà pigboong no
mbd	inlikwad on dini ita no sakup to Diyus.
mbd	“Kanak to A aw Ya no iyan kalitukan
mbd	to kapinunu-an aw katapusan.” Sikan
mbd	to kagi to Diyus no Magbobo-ot ta no to
mbd	wadà pad kapunù to kapinunu-an tahan
mbd	on naka-ugpà diyà to langit hantod
mbd	kunto-on aw hantod to wadà katapusan
mbd	no kinabogbogan no ogsakup.
mbd	Na nig-iling mandà kandin dini kanak
mbd	to “Na so-idi to igpasulat ku ikow
mbd	diyà to maglilikwaday to kagi ku diyà
mbd	to sinakupan ku diyà to Tiyatira.
mbd	Og-ilingon nu to ‘Kanak to Anak to
mbd	Diyus no mata ku iyan na-angodan to
mbd	logdog aw kobong ku, angod to tumbaga
mbd	no pigbaga diyà to tunawanan.
mbd	To mgo sakup ku no piglogonan ku,
mbd	igpanagda ku aw kastiguha awos anadon
mbd	ku kandan. Kaling man ogkastiguhon ku
mbd	iyu ko konà now oyowan to mado-ot no
mbd	paghimu now. Tibuuson now to ginhawa
mbd	Aw iyan nakita-an ku to kabayù no
mbd	maputì no nasakayan on tahan to
mbd	nigtagon to busug aw tunud. Nabogayan
mbd	kandin to sinuwang-suwang no ta-indanan
mbd	to kabogbogan din. Dayun nighipanow on
mbd	kandin awos makada-og to mgo ka-otawan
mbd	aw makadada-og iyan kandin.
mbd	Kaling man konad ogkatahà kandan no
mbd	og-atubang du-on kandin no nig-ingkud
mbd	du-on to pangkà. Kanunoy on kandan
mbd	du-on to abutanan to Diyus, adow aw
mbd	madukilom no namang-ampù kandan to
mbd	Diyus no atubangan to Diyus to
mbd	ogsalibon on kandan.
mbd	Dayun pigsabukan kan upat no diwata no
mbd	inhina-at bahin kandà no uras on aw
mbd	adow on aw buwan on aw tu-ig on to
mbd	pagpamponas to ikatou no bahin to otow
mbd	dini to babow to kalibutan.
mbd	No mabayow kandan, nig-abut to
mbd	kahadokanan no tiyog aw to ikasampuù
mbd	no bahin sikan no lunsud, nalompag aw
mbd	kaponas to pitu no maan no mgo otow. To
mbd	nangkasamà no mgo otow, du-on
mbd	nangkahadok aw iyan to nahimu dan to
mbd	pagsayà-sayà nasì to Diyus diyà to
mbd	Kandin gayod, natugutan to ogpaggira to
mbd	mgo sakup to Diyus aw ogkada-og din
mbd	kandan no sakup to Diyus. Nabogayan
mbd	kandin to kabogbogan to ogsakup to
mbd	katimamanwahan tibò aw mgo
mbd	nigsingkabugtì no inikagihan aw tibò
mbd	to kapanonan aw tibò to kasinakupan.
mbd	Dayun pigtampod din to paras to
mbd	gagaabay din dini to babow to kalibutan
mbd	aw ipambotang du-on to ligisan no iyan
mbd	alingotngotanan to Diyus
mbd	Nig-udan to yilu no angod to mgo batu
mbd	no tagkalim-an no kilu to kabogat no
mbd	nigdo-og du-on to mgo otow no niglikat
mbd	diyà to langit hantod to pig-ina-ina
mbd	to mgo otow to Diyus no pigpahadatan
mbd	lagboy kandan to pagpa-udan to yilu no
mbd	Wadad ogpamakaboli to mgo baligyà dan
mbd	angod to buwawan, sapì, pirlas aw duma
mbd	no mutyà aw madoyow no saput no linu
mbd	aw gan-gan aw duma no maogdog no saput
mbd	aw sida aw nigsingkabugtì no mahomut
mbd	no kayu aw mgo pighimuhan to marpil aw
mbd	mahal no kayu aw tumbaga aw puthow aw
mbd	batu no manilak-silak.
mbd	Pamanduguk kow aw pamango-on kow to
mbd	unud to mgo harì aw mgo kapitan aw mgo
mbd	sundau. Ogpamango-on kow to unud to
mbd	kabayù aw otow no nigsakoy du-on, aw
mbd	mgo unud to ka-otawan agad mangka-aslag
mbd	aw mangka-intok, mgo udipon aw konà no
mbd	Sikan lunsud to Diyus, pig-aad to
mbd	lagboy matikang aw ma-aslag no sampuù
mbd	tag duwa no soodanan no kada soodanan,
mbd	nigbantoy no diwata aw nasulatan gayod
mbd	du-on to sampuù tag duwa no ngadan to
mbd	mgo panon no kasinugpu-an ni Israel.
mbd	Dì diyà to labas no konà ogpakasood
mbd	to mado-ot aw mgo nigtagon to bantoy aw
mbd	panlibug aw palibug, magbubunù aw mgo
mbd	og-ampù to konà no Diyus aw mgo
mbd	gau-on aw mgo og-uyun to gaù.
