mbi	<font color=teal>Ke Meupiya ne Tudtul
mbi	Mekeatag ki Hisu Kristu ne Miguhud ni
mbi	Mateo</font>Ke Kepuun ni Hisu
mbi	Kristu<TS3>(<a href="b42.3.23-38">Lucas
mbi	3:23-38</a>)Ini se guhud te kepuun ni
mbi	Hisu Kristu, kevuwaran ni David wey
mbi	kevuwaran dema ni Abraham.
mbi	‘Sikiyu ne menge etew te inged ne
mbi	Bitlihim lusud te Hudiya,misan deisek
mbi	ke inged niyu ne kenà sikiyu ke
mbi	mewridut te menge inged ketà;su riyà
mbi	te keniyu ne ruen edlepewne
mbi	ebpeneheewit dut te menge sakup kune
mbi	menge kevuwaran ni Israyil.’ ”
mbi	Mibunyahan ni Juan si Hisus<TS3>(<a
mbi	href="b41.1.9-11">Marcos 1:9-11</a>; <a
mbi	href="b42.3.21-22">Lucas
mbi	3:21-22</a>)Warà meuhet ne nekeuma en
mbi	si Hisus kayi te wayig ne Hurdan se
mbi	riyà ebpuun te lusud te Geliliya su
mbi	Ke Impesabut ni Hisus Mekeatag te ke
mbi	Benar ne Kehelawan<TS3>(<a
mbi	href="b42.6.20-23">Lucas
mbi	6:20-23</a>)Guna su nekita ni Hisus ke
mbi	denda ne menge etew ne miduma kandin ne
mbi	midtekereg sikandin diyà te buvungan
mbi	ne rutun mibpinuu. Ne mid-uvey kandin
mbi	ke menge edumdumaan din.
mbi	Ke Penurù ni Hisus Mekeatag te Etew ne
mbi	Ebpekidbelag te Esawa rin<TS3>(<a
mbi	href="b40.19.9">Mateo 19:9</a>; <a
mbi	href="b41.10.11-12">Marcos
mbi	10:11-12</a>; <a href="b42.16.18">Lucas
mbi	16:18</a>)Ne migkahi maa si Hisus te,
mbi	“Impesurat rema dengan te, ‘Embiya
mbi	ruen meama ne ebpekid-engked te esawa
mbi	rin, ne edsurat pà te ebpeketuenan te
mbi	ebpekid-engked en sikandin.’
mbi	Ne ipekeriyù key nikuna dut te menge
mbi	mevaherne penggeram, ne pekelangi key
mbi	dut te datù te pekaid.’
mbi	“Menu sikiyu ne menge lukes, embiya
mbi	ebuyuan ka te anak nu te pan, maa batu
mbi	Nerineg ni Hisus ini ne neinuinu
mbi	nevenar sikandin ne migkehiyan din ke
mbi	menge etew ne miduma kandin te,
mbi	“Sevenarbenar ne igkahi ku keniyu te
mbi	warà e pà mekeuma te etew ne iring
mbi	kayi kerekelà se sarig din kediey
mbi	misan kayi te langun ne kevuwaran ni
mbi	“Ugaid ne guntaani ne ibpekita ku
mbi	keniyu te ruen gehem dut te Impeanak te
mbi	Menusiyà te ebpesahad te salà kayi te
mbi	ampew te dunya.” Ketà ne migkehiyan
mbi	din ke etew ne minatey ke lawa rin te,
mbi	“Mama, enew ke en ne luluna nu ke
mbi	ikam nu ne ulì ke en!”
mbi	Ne uman din mekita ke medmerakel ne
mbi	etew ketà ne egkeyruwan din sikandan
mbi	su merungkug dan wey mekeyruwiru su
mbi	iyan dan neiringan ne menge bilibili ne
mbi	Ne kenà kew meandek dut te menge etew
mbi	ne iyan dà egkepatey se lawa niyu,
mbi	ugaid ne kenà dan ebpekepatey te
mbi	himukud niyu. Ugaid ne iyan niyu
mbi	ikeandek ne Eleteala, su kenà lawa
mbi	niyu rà se egkepatey rin su ruen gehem
mbi	din te kebpekeantug te himukud niyu
mbi	riyà te apuy nerakà.
mbi	“Ugaid ne ini se menge etew te
mbi	huntaani en,” ke si Hisus, “engkey
mbi	se ebpeiringan ku? Iring dan en iya te
mbi	menge vatà ne ebpemimpinuu riyà te
mbi	kevurunan. Ed-umew ini se senge puntuk
mbi	diyà te menge ruma ran te,
mbi	ugaid ne mibenduan ni Hisus sikandan te
mbi	kenà dan peketueni te ruma ne etew ini
mbi	Ke Impetimbang ni Hisus te Iney Rin wey
mbi	Menge Suled Din<TS3>(<a
mbi	href="b41.3.31-35">Marcos 3:31-35</a>;
mbi	<a href="b42.8.19-21">Lucas
mbi	8:19-21</a>)Edlalag pà si Hisus ne
mbi	nekeuma en ke iney rin wey ke menge ari
mbi	rin ne meama. Ne riyà dan dà te luwal
mbi	meketaman ne mibpesuhuan dan dà si
mbi	Guna su midtuvù ke pinemula ne
mbi	ebmemehingey en, ne midtuvù en dema ke
mbi	Ne maa,” ke sikandan, “kenà ini
mbi	red dema med-ubpà ke langun ne etevey
mbi	rin? Endei rin be buwa mehuruwi ini se
mbi	Ne migkahi en si Pedro te, “Kerenan,
mbi	embiya benar ne sikuna ayan, ne
mbi	peipenawa a kayi te divavew te wayig te
mbi	ebpeengkeniyan te kenikew.”
mbi	Ne ruen nekeubpà ketà ne meritan ne
mbi	riyà ebpuun te inged ne Kenaan ne
mbi	midtelavuk ki Hisus. “Kerenan, sikuna
mbi	ne inenakan ni David,” ke sikandin,
mbi	“igkeyru a nikuna! Su ruen anak ku ne
mbi	meritan ne midsuukan te busew ne
mbi	egkepesangan nevenar.”
mbi	Ke In-insà ni Hisus Dut te Edumdumaan
mbi	Din Ke Engkey Sikandin<TS3>(<a
mbi	href="b41.8.27-30">Marcos 8:27-30</a>;
mbi	<a href="b42.9.18-21">Lucas
mbi	9:18-21</a>)Ketà ne mibpendiyà en
mbi	ensi Hisus te inged uvey te inged ne
mbi	Sisariya Pilipus. Guna su nekeuma ran
mbi	en ne mid-insaan ni Hisus ke menge
mbi	edumdumaan din te, “Engkey kun ke
mbi	Impeanak te Menusiyà riyà te
mbi	pegitungan te menge etew?”
mbi	ne migkahi te, “Mama, igkeyru nu ke
mbi	anak ku! Ebevuyen sikandin ke edsuuk en
mbi	ke busew ne egkerasey nevenar su ruen
mbi	ke egkepiley riyà te apuy wey ruen ke
mbi	“Tembù be igkahi ku ini keniyu,”
mbi	ke si Hisus, “te ini se idawey nu
mbi	kayi te kelibutan ne arà se indawey en
mbi	dema te Eleteala riyà te langit.
mbi	Engketà ded dema arà se idtuhut niyu
mbi	kayi te kelibutan ne arà ke intuhut en
mbi	dema te Eleteala riyà te langit.
mbi	Midpenubtuvaran ni Hisus Ke Menge
mbi	href="b41.10.13-16">Marcos
mbi	href="b42.18.15-17">Lucas
mbi	18:15-17</a>)Ne ruen ketà menge etew
mbi	ne mibpemava te menge anak dan diyà te
mbi	ki Hisus su ibperampen dan kandin su
mbi	ebpepenubtuvaran dan, ugaid ne midawey
mbi	ini dut te menge edumdumaan din.
mbi	“Ne migkahi en ini se kemuney te,
mbi	‘Suleren, warà a midlimbung keniyu,
mbi	su migkiyug kew ma ne egelevek dut te
mbi	andang ne sukey te senge hewii.
mbi	Ne ke menge etew ne mid-una ki Hisus
mbi	wey engketà ded ke midtundug kandin ne
mbi	migkerag te,“Edeyuen tew ke inenakan
mbi	ni David!Menu ma ke ebpeneuven te
mbi	Eletealaini se midtendù din ne edatù
mbi	te langun!Edeyuen tew ke Eleteala!”
mbi	Arà dà ne migeweran dan ne miguyud
mbi	dan diyà te luwal dut te pemulaan ne
mbi	mid-imetayan dan en.
mbi	Mid-insà ke menge Sadyusiyu ki Hisus
mbi	Mekeatag te Kegkevanew te Menge
mbi	href="b41.12.18-27">Marcos
mbi	href="b42.20.27-40">Lucas
mbi	20:27-40</a>)Arà ne hewii ne ruen
mbi	menge Sadyusiyu ne mibpengkayi te ki
mbi	Hisus. (Ini se menge Sadyusiyu ke menge
mbi	etew ne warà mebperetiyaya te
mbi	egkevanew pà te Eleteala ke menge
mbi	Iyan dan kiyug ne ed-edatan dan te
mbi	menge etew riyà te kevurunan, ne kiyug
mbi	dan dema ne ed-ingaranan te
mbi	Bayuk ni Hisus te Kegkerurunù din dut
mbi	te Menge Mehinged te Hirusalim<TS3>(<a
mbi	href="b42.13.34-35">Lucas
mbi	13:34-35</a>)“Ey, igkerurunù ku
mbi	sikiyu ne menge mehinged te
mbi	Hirusalim!Su sikiyu ke mibpengimateyte
mbi	menge etew ne mibpelambas te Lalag te
mbi	Eleteala,wey mibpenrumbag niyu te
mbi	batuke menge etew ne midsuhù te
mbi	Eleteala keniyan te keniyu!Kenà
mbi	kepipira ku rà perem eburuna sikiyusu
mbi	edtugenuren ku sikiyuebpekeiring te upa
mbi	ne edlekup te anak din,ugaid ne kenà
mbi	kew ebpelekup kediey!
mbi	“Su iring dut te besaanan ne egkahi
mbi	te, ‘Piya endei se ruen minatey rin,
mbi	ne ketà eburun ke menge uwak.’ ”
mbi	“Nekehimerat ini se sepulù ne menge
mbi	raha ne mibpengumbayaan dan ke sulù
mbi	“Ne egkahi ini se menge metidtu kayi
mbi	te egkekewanan te, ‘Kerenan, keenu ka
mbi	nevitil ne pinekaan dey sikuna, etawa
mbi	nemeraan ka ne pineinum dey sikuna?
mbi	Ne gewii ran te egkaan ne migkahi si
mbi	Hisus te, “Benar ini se egkehiyen ku
mbi	keniyu, ruen senge etew kayi te keniyu
mbi	Ugaid ne ruen senge etew dut te ruma ni
mbi	Hisus se mid-ulavut te sundang din ne
mbi	midtibas din en ke sugsuhuen dut te
mbi	pinekebmepurù te terebpelengesa ne
mbi	nesempingan en te telinga rin.
mbi	Ne mibpemurut dut te menge mepurù te
mbi	terebpelengesa ini se kureta se egkahi
mbi	te, “Ini se kureta ne imbayad te
mbi	ibpeimatey te etew ne ebpekesurang ki
mbi	te Penduan tew embiya idtahù ta ini
mbi	kayi te edtehuan te kureta kayi te
mbi	Nekebpuru ne Valey te Eleteala.”
mbi	Ne mibpinuu ran se ebantey kandin.
mbi	Ne ketà ne mibayaan dan en ke leveng
mbi	ne midtehuan dan te tuus ke batu ne
mbi	inlekeb su apey ran egketueni ke
mbi	newaleng te misan deisek dà, ne
mbi	mibpeventayan dan en te menge sundaru.
mbi	Guna su egemew en si Hisus diyà te
mbi	wayig ne nekita rin en ke langit ne
mbi	nevukaan ne mibpehunrerenà en kayi te
mbi	kandin ke Kedesenan ne Ebpetuntul te
mbi	Menusiyà ne midragid te melepati.
mbi	Neulian ni Hisus ke senge etew ne
mbi	Kevuwaen ne Muna pà te It-it<TS3>(<a
mbi	href="b40.8.1-4">Mateo 8:1-4</a>; <a
mbi	href="b42.5.12-16">Lucas
mbi	5:12-16</a>)Senge hewii ne ruen etew ne
mbi	egkevuwaen ne muna pà te it-it ne
mbi	mid-uvey ki Hisus. Mibpenimbuel en
mbi	sikandin diyà te sineruwan ni Hisus se
mbi	ebpemuyù te, “Embiya perem egkiyug
mbi	ke rà, ne egkeulian nu ini se meredsik
mbi	ne sakit ku,” ke sikandin.
mbi	Ne migkehiyan ni Hisus te, “Maa,
mbi	warà niyu mevasa ke impesurat te
mbi	Eleteala mekeatag te mid-ulaula ni
mbi	David, ke ratù tew rengan? Su ruen
mbi	hewii ne mibpelahuy si David wey ke
mbi	menge ruma rin dut te menge kunterà
mbi	dan ne nengevitil dan.
mbi	“Ugaid ne netalew ku en si Setanas ke
mbi	egkeunuten te menge vusew, tembù be
mbi	ebpekesegseg a te menge sakup din, su
mbi	warà etew ne ebpekelusud te valey te
mbi	mevaher ne etew su ebpenakew te menge
mbi	kearen din embiya kenà din ed-unaan
mbi	pà te ebakù arà se mevaher ne etew.
mbi	Ugaid ne embiya nevakù din en, ne arà
mbi	pà ne ebpekekuwa sikandin dut te
mbi	Iring din ded dema,” ke si
mbi	Hisus,“langun te netelevan guntaani
mbi	ne ebpekepehawa red keuremà.Ne langun
mbi	ne impegelesà ne egkepayahan ded.
mbi	Ne ruen ketà te uvey ran medmerakel ne
mbi	bavuy ne ebpemenumal diyà te
mbi	Guna su nekelusud dan ketà ne
mbi	migeweran ni Hisus ke velad din ne
mbi	migkahi te, “Talita kumi,” ne iyan
mbi	din meana se, “Payi, enew ke en.”
mbi	Ne intahù din en te pelatu ke ulu ni
mbi	Juan ne mibpeneheewit din en ne imbehey
mbi	rin diyà te raha, ne imbehey en dema
mbi	dut te raha diyà te iney rin.
mbi	Nekita ran te ruen edumdumaan ni Hisus
mbi	ne nekerimpas dut te betasan ne
mbi	edtenuran dut te menge Peresiyu su
mbi	migkaan dan ne warà dan dumai ke
mbi	edtenuran ne kebpenlùlù te menge
mbi	Ne ruen menge etew ketà ne
mbi	mibpeneheewit te etew ne bengel, ne
mbi	timalù te egkeemew kayi te ki Hisus.
mbi	Ne mibpemuyù dan ki Hisus te
mbi	ibperampen kandin su apey meulii.
mbi	Ne midampen en maa ni Hisus ke mata rut
mbi	te pisek ne ketà ne mibutatek din te
mbi	edtengteng ke meama, ne nekeulit en ke
mbi	kedtengteng din su mepayag en se
mbi	Ne ruen ketà te nevurun senge etew ne
mbi	meama ne midselet se egkahi te,
mbi	“Meyterù, ruen ini se anak ku ne
mbi	mibpeneheewit ku kayi te keykew su
mbi	midsuukan te vusew ne kenè en
mbi	Ne embiya iyan ebpekepeneheewit keykew
mbi	te kebpekedsalà nu ke mata nu, ne
mbi	lesika nu! Su iyan pà tumù ne
mbi	kebpekelusud nu rut te edetuan te
mbi	Eleteala ne dibdivaluy rà ke mata nu,
mbi	tumin dè be ke deruwa red ke mata nu
mbi	ugaid ne igkeantug ka riyà te apuy
mbi	Ne midtengteng si Hisus kandan ne
mbi	migkahi en te, “Embiya etew rà ne
mbi	kenà dan ebpekegaga te eboejejywa te
mbi	umur ne warà edtemanan din, ugaid ne
mbi	Eleteala se ebpekegaga ne ebehey kandan
mbi	su egkegaga te Eleteala ke langun.”
mbi	Ne gewii te ed-ekaran dan en ne ruen
mbi	menge etew ketà ne mid-insà kandan
mbi	te, “Ebmenuwen niyu ve ayan se nati
mbi	Guna su midsabpet en ke pinemula rin ne
mbi	ruen senge etew ne edsugsuhuen din ne
mbi	midsuhù din su ibpekuwa ke kandin ne
mbi	“Benar arà, Meyterù, se migkahi
mbi	nu,” ke se meyterù te penduan, “su
mbi	sebseveka rà ke Eleteala, ne warè en
mbi	Ipengeningeni niyu te Eleteala te kenà
mbi	ini med-ulaula te hewii te kedrengreng.
mbi	Guna su nerineg dan ne nengesuatsuat
mbi	dan nevenar, ne impasad dan kandin te
mbi	ebehayan te pirak. In-awà dè be ketà
mbi	ne ebpemengaan en ni Hudas ke ralan te
mbi	kegkeulug din ki Hisus su apey mesigkem
mbi	Guna su midlived en sikandin kayi te
mbi	menge edumdumaan din te iketelu rin en
mbi	te ebpengeningeni ne migkahi en te,
mbi	“Maa, nekelipereng kew pè bes lavew?
mbi	Sesangen en ayan! Su ini en ke
mbi	ked-uluha dut te Impeanak te Menusiyà
mbi	diyà te palad te menge etew ne
mbi	Ne migkahi si Pedro te, “Dusa kedì
mbi	te Eleteala embiya teleduma key keniyan
mbi	te etew ne egkehiyen niyu!”
mbi	Ke menge etew ne midsahad kandin ne
mbi	mibpendungkàdungkà dan te
mbi	ked-undaunda ran kandin se egkahi te,
mbi	“Na, endei embe ke migkahi nu ne
mbi	edrundusen nu ini se Nekebpuru ne Valey
mbi	te Eleteala, ne ketà te tetelu ne
mbi	hewii ne igkepeitindeg nu manen te vehu
mbi	Mibpekita si Hisus Dut te Deruwa ne
mbi	Edumdumaan Din<TS3>(<a
mbi	href="b42.24.13-35">Lucas
mbi	24:13-35</a>)Neipus ini se kinepekita
mbi	ni Hisus ki Maria Magdalena, ne
mbi	mibpekita maa sikandin te nesalin ke
mbi	paras din diyà dut te deruwa ne
mbi	edumdumaan din gewii te ed-ipanew ran
mbi	se ebpendiyà te taneb.
mbi	Guna su midlihawang en si Zacarias ne
mbi	kenà en ebpekekahi riyà te menge etew
mbi	su ebpenguyew-uyew rè be ne ketà ne
mbi	neemew en sikandin. Ne netuenan dut te
mbi	menge etew te ruen en impekita kandin
mbi	te Eleteala diyà te lusud te valey te
mbi	Ruen menge ratù ne metehel ne
mbi	mibpekevavà din,ne ke mepeembavà ne
mbi	menge etew ne mibpekepurù din.
mbi	Ini pà ke neuna ne kebpesurat dan te
mbi	ngaran dan gewii te iyan midtendù ni
mbi	Agustu ne gubinedur diyà te inged ne
mbi	Siriya ne si Cirenio.
mbi	Iring sikandin te rayagdut te menge
mbi	etew ne kenà Hudiyanensu apey
mbi	ebmerayag ke tidtu ne ibayà dante
mbi	ebpendiyà te kenikew.Uya, ini ve se
mbi	vatà se ralan te kegkereyùdut te
mbi	sikami ne menge kevuwaran ni Israyilne
mbi	Mid-insà ke menge etew kandin te,
mbi	“Engkey en be se ed-ul-ulaan dey su
mbi	apey key mekeliyu keniyan te egkehiyen
mbi	Ne ketà ne lusud te neked-epat nepulù
mbi	ne hewii ne mibpenggeraman en si Hisus
mbi	ni Setanas ke datù te pekaid. Ne ini
mbi	ne menge hewii ne warà bulug mekekaan
mbi	sikandin ne ketà ne nevitil nevenar si
mbi	Nerineg dan ke kebpenurù din, ne
mbi	neinuinu ran nevenar su ruen gehem te
mbi	Ne ruen nekeuma ne menge etew ne
mbi	ed-ewit te meama ne ed-id-irehà dà
mbi	diyà te duyanà ne minatey se tevì ne
mbi	lawa rin. Edlusud perem ini se menge
mbi	etew ne edyayung su apey ran igkerenà
mbi	diyà te sineruwan ni Hisus.
mbi	Ne migkahi en si Hisus dut te menge
mbi	etew ne nevurun ketà te, “Duen
mbi	id-insà ku keniyu: Engkey ma se nekahi
mbi	te penduan tew ne idtuhut ne
mbi	ed-ul-ulaan tew te hewii ne id-imeley?
mbi	Maa, edtavangan tew ke menge ruma tew
mbi	etawa ebpemekeiran tew sikandan? Maa,
mbi	edsumpatan tew ke umur te menge ruma
mbi	tew etawa ed-imetayan tew?”
mbi	Ne mibpenempità si Hisus te, “Embiya
mbi	ruen etew ne pisek, ne kenà egkepakey
mbi	ne edtuyuk te etew ne pisek ded dema.
mbi	Su embiya elin dan pisek ne
mbi	ebpeked-unung dan se egkeulug diyà te
mbi	Nekeuma ran ne migkahi ran te, “Iyan
mbi	dey lakew te mibpengkayi ne midsuhù
mbi	key ni Juan ke Ebpembunyag su ibpeinsà
mbi	kenikew ke embiya sikuna en iya ke
mbi	impesabut din ne ibpepengkayi te
mbi	Eleteala etawa ruen ruma pà ne
mbi	Ne migkahi pà maa si Hisus ketà te
mbi	meritan te, “Nekeliyu ke en te kedusa
mbi	te Eleteala te salà nu su kenà
mbi	duwaruwa ke kedsarig nu te Eleteala.
mbi	Na, ulì ke en, ne menu ma ke edumaan
mbi	Ne migkehiyan en ni Hisus sikandin te,
mbi	“Engkey ma se ngaran nu?”Ne
mbi	midtavak te, “Iyan ku ngaran ne si
mbi	Selasà.” Tembù nekahi rin ini su
mbi	medmerakel ne vusew se midsuuk kandin.
mbi	Ne endei se valey ne ruen edtelimà
mbi	keniyu ne ketà kew rà rateng taman te
mbi	ked-awà niyu ketà te inged.
mbi	Ketà te edlalag pà si Pedro ne ruen
mbi	sehulapun ne nekelikuvung kandan ne
mbi	neandek dan te nesukub dan en te
mbi	Ne migkehiyan din sikandan te,
mbi	“Medmarkel se menge etew ne warà pà
mbi	meketelimà dut te Meupiya ne Tudtul
mbi	mekeatag te Eleteala. Iring sikandan te
mbi	melutuen ne pareyanan. Meluag nevenar
mbi	ini se pareyanan, ugaid ne warà utew
mbi	ruma rut te ebpengehani. Pemuyù kew
mbi	riyà te Eleteala ke kemuney rut te
mbi	pareyanan te medsuhù pà sikandin te
mbi	ruma ne ed-ehani diyà te pareyanan din.
mbi	Ne engketà ded maa se senge etew ne
mbi	mibpevayà ketà te ralan ne Hudiyanen
mbi	ded dema, ne kevuwaran ni Levi ne iyan
mbi	din helevek ne ed-amung dut te menge
mbi	terebpelengesa diyà te Nekebpuru ne
mbi	Valey te Eleteala. Nekeuma ne nekita
mbi	rin ded dema ini se etew ne
mbi	nekeid-irehà dutun te ralan, ne
mbi	mid-elihu rin ded dema ne midlevundus
mbi	Ugaid ne iyan benar ne riyà ebpuun te
mbi	Eleteala ini se gehem ku te ebpenegseg
mbi	te vusew. Ne kayi ve ne egketuenan niyu
mbi	te neuma en ke hewii te Kedatù te
mbi	Tembù be sikiyu ne menge etew guntaan
mbi	ne igkeragkes kew te Eleteala te kedusa
mbi	rin dut te kineimatey ran dengan te
mbi	menge etew ne mibpelambas te Lalag din,
mbi	igenat te rudsuan te kelibutan.
mbi	Embiya kenà niyu egkegaga ini se
mbi	reisek dà, ne maa engkey ve se pantag
mbi	din se kegkeuru niyu te ruma pà?
mbi	Sikiyu ne menge etew ne uvag kun warà
mbi	sesabut niyu te egketemtemanan
mbi	guntaani! Embiya edtengteng kew te
mbi	tanà wey langit ne metau kew nevenar
mbi	ne ebpenipat te hewii, ne meambe ke
mbi	kenà niyu egkesebutan ke tuus kayi te
mbi	egketemtemanan guntaan?”
mbi	“Ugaid ne edtavak maa sikandin te,
mbi	‘Kenà ku iya egketuenan ke endei kew
mbi	ebpuun. Awà kew kayi te kediey, sikiyu
mbi	ne menge etew ne meraat se ulaula
mbi	niyu!’ ke se kemuney te valey.
mbi	“Huna su mid-ulì ini se edsugsuhuen
mbi	ne migkahi sikandin dut te ebpengemuney
mbi	kandin te, ‘Netuman ku en ke insuhù
mbi	nu kedì ne ini ran en, ugaid ne warà
mbi	pà mepengkeg ini se valey.’
mbi	“Guna su neuhet ne nekemuhudmuhud
mbi	sikandin ne kehingginawa rin te,
mbi	‘Langun dut te menge etew ne egelevek
mbi	ki Amà ne edsawadsawad se egkekaan
mbi	dan, ugaid ne siaken kayi ne ebpatey ad
mbi	Ne migkahi si Hisus kandan te,
mbi	“Sikiyu ne engkungkun ne menge
mbi	metidtu kew kayi te sineruwan te menge
mbi	etew, ugaid ne netuenan te Eleteala ke
mbi	netahù te hinawa niyu. Su ini se
mbi	rekelà te hinawa te menge etew ne
mbi	warà pantag din diyà te etuvangan te
mbi	Nekita rin sikandan ne migkahi en te,
mbi	“Pendiyà kew te menge terebpelengesa
mbi	te Eleteala ne peintengi niyu ke lawa
mbi	niyu te nengeulian en.” Ne mid-ipanew
mbi	ran ne gewii te riyà dan en te ralan
mbi	ne nengeulian dan en.
mbi	Ne menu kenà be edtindeg ke Eleteala
mbi	dut te kandin ne menge etew embiya
mbi	ebpengeningeni ran diyà te kandin te
mbi	merukilem meandew? Maa edlanganlangan
mbi	pè bè sikandin se edtavang kandan?
mbi	Ne ruen midtarem kandin te, “Si Hisus
mbi	ne riyà ebpuun te Neserit se
mbi	“Ne migkahi en ke datù ketà te
mbi	menge etew ne ebpengit-itindeg te,
mbi	‘Kua niyu arà se kureta keniyan te
mbi	kandin ne ivehey niyu ketà te
mbi	edsugsuhuen ne mibpeiseg te sepulù.’
mbi	Ugaid ne embiya egkahi ki te, ‘Kayi
mbi	red ebpuun te menusiyà,’ ne
mbi	ebpenrumbahen ki rut te menge etew te
mbi	batu su langun dan ne mibperetiyaya te
mbi	si Juan ne mibpelambas te Lalag te
mbi	Iyan dan kenà kebpees-eseweey ne iring
mbi	dan en te suluhuen te Eleteala ne kenè
mbi	en ebpatey. Menge anak dan en te
mbi	Eleteala su nevanew ran en.
mbi	Itindehi niyu ve te mevaher ke sarig
mbi	niyu kediey su kayi kew ve ebpekeangkun
mbi	te umur ne kenà edtaman.”
mbi	ne kehiyi niyu ve ke kemuney te valey
mbi	te, ‘Ibpeinsà rut te meyterù tew
mbi	te: Endei ne ruhu ke edlevungan ku wey
mbi	ke menge edumdumaan ku dut te Pista te
mbi	Kedsehari te Suluhuen?’
mbi	Mid-ewaan ni Hisus sikandan te egkeuma
mbi	red te edtimbag, ne mibpenimbuel
mbi	sikandin se ebpengeningeni te Eleteala.
mbi	Ne migkahi ran te, “Kenà ki en
mbi	ebpemengà te ruma pà ne titihus su
mbi	nerineg tew en ayan se lalag din ne
mbi	mibpevayà te bèbà din.”
mbi	Egkeuma arà se hewii ne egkehiyan te
mbi	menge etew ayan se buvungan
mbi	te,‘Ketempahi key en ne
mbi	buvungan!’wey egkahi ran keniyan te
mbi	menge tuhar te,‘Kevunbuni key en ne
mbi	Gewii ran te ed-it-itindeg ketà se
mbi	neliveg, ne neketekew en nekeitindeg se
mbi	deruwa ne meama ne ebpeneringsing se
mbi	Iyan dan egkepenudtul se, “Benar iya
mbi	ne nevanew si Hisus ne mibpekita en ki
mbi	Nekeuma sikandin kayi te inged din, ne
mbi	misan ke kereremigey rin ne Hudiyanen
mbi	ne warà midtelimà kandin.
mbi	Arà dà ne mid-awà en sikandin se
mbi	ebpemengà ki Simon ke suled din.
mbi	Nekita rin dà ne migkahi te, “Netuen
mbi	dey en ke ed-ingaranan te Mesiyas.”
mbi	(Seveka ne ngaran ini ni Hisu Kristu,
mbi	ke Impasad te Eleteala ne Ebperetuen
mbi	“Epat ne pulù wey enem ne rahun se
mbi	kineveeli kayi te valey! ke sikandan.
mbi	Maa, ibpeitindeg nu maa te lusud te
mbi	tetelu rà ne hewii?”
mbi	Ne ruen menge edumdumaan ni Juan ne
mbi	ebpekidlewanà te senge etew ne
mbi	Hudiyanen. Iyan dan ibpelewaney ne atag
mbi	te edtenuran ne betasan te menge
mbi	Hudiyanen te kedlùlù.
mbi	“Mama,” ke se meritan, “netuenan
mbi	ku te ayan se lalag nu ne lalag te etew
mbi	ne ebpelambas te Lalag te Eleteala.
mbi	“Mama,” ke se mepurù te
mbi	ketengdanan din, “duma ke pà kedì
mbi	te kenà pà ebpatey ke anak ku.”
mbi	Sebenarvenar ini se egkehiyen ku, misan
mbi	ke menge etew ne iring te minatey en su
mbi	sabap dut te salà dan ne neuma en ke
mbi	hewii ne egkerineg dan ke lalag ku, ke
mbi	Anak te Eleteala, ne arà se ebpemineg
mbi	ne egkevehayan te behu ne umur.
mbi	Ne senge etew ne edumdumaan ni Hisus ne
mbi	ed-ingaranan ki Andres, ke ari ni Simon
mbi	Pedro, ne migkahi te,
mbi	Su mid-ewaan ku ke langit ne
mbi	mibpengkayi a te ampew te dunya su apey
mbi	ku egketuman ke kiyug dut te midsuhù
mbi	kedì, kenà kedì ne kiyug.
mbi	Migkahi si Simon ke mid-ingaranan ki
mbi	Pedro te, “Sikuna ke Kerenan dey ne
mbi	endei key pè be ebpesinaru? Su sikuna
mbi	rè ma ke ebpenurù te ralan te
mbi	kebpeketelimà te umur ne warà
mbi	Ugaid ne ini se kebpekeuma rut te
mbi	Impasad te Eleteala ne Ebperetuen din,
mbi	ne warà kun egketau ke endei ebpuun
mbi	sikandin, ugaid ne ini ne netuenan tew
mbi	red ke mibpuunan din.”
mbi	“Meyterù,” ke se menge etew ne
mbi	mid-ewit te meritan, “nesempenan dey
mbi	ini se meritan ne midlangkadlangkad te
mbi	“Sebenarvenar ini se egkehiyen ku
mbi	keniyu,” ke si Hisus, “te misan
mbi	entei ne ebaal te meraat ne egkeuripen
mbi	Taman te kayi e pà te ampew te dunya
mbi	ne siaken ke sulù ne ebpekerayag te
mbi	itungan te menge etew.”
mbi	Nepisek ded Dema ke Menge Etew ne Warà
mbi	pà Mebperetiyaya ki HisusGuna su
mbi	nerineg ni Hisus ke imped-ulaula ran
mbi	dut te etew ne neulian din, ne
mbi	mibpemengà din. Guna su netuen din ne
mbi	mid-insaan din te, “Maa,
mbi	mibperetiyaya ke en be rut te Impeanak
mbi	Ne rutun ne miburun ke menge egkeunutan
mbi	te Hudiyanen diyà te ki Hisus su
mbi	mid-insaan dan te, “Keenu key pà
mbi	nikuna edteremi ke entei ka? Embiya maa
mbi	sikuna en ke Edetuen ne Impasad te
mbi	Eleteala, ne ikahi nu en kenami.”
mbi	Midtavak ke edumdumaan din te,
mbi	“Embiya nekelipereng dà sikandin ne
mbi	meupiya su egkeulian ded sikandin.”
mbi	Netuenan ku te lelayun ka ebpemineg
mbi	kedì, ugaid ne iyan ku kebpengeningeni
mbi	guntaani su apey ebpekeperetiyaya ke
mbi	menge etew ne ini te uvey ku te sikuna
mbi	“Sikiyu ne mehinged te
mbi	Hirusalim,kenà kew meandek!Su
mbi	ebpekeuma en ini ke ratù niyune
mbi	ed-untud te nati te kudà.”
mbi	Ne entei se nekekita kediey ne nekekita
mbi	red dema sikandin dut te Amey ku ne
mbi	Eleteala ne midsuhù kedì.
mbi	Ne midsandig sikandin ki Hisus ne
mbi	mid-insaen din en te, “Entei ma se
mbi	ed-ulug keykew, Kerenan?”
mbi	Sikandin ini ke Kedesenan ne Ebpetuntul
mbi	te Menusiyà ke ebpesabut keniyu te
mbi	benar mekeatag te Eleteala,” ke si
mbi	Hisus. “Kenà ini egketelimà te
mbi	menge etew kayi te ampew te dunya ne
mbi	warà medtelimà kedì su kenà dan
mbi	egkekilala sikandin ne kenà dan
mbi	ebpekesabut ke entei sikandin. Ugaid ne
mbi	nesebutan niyu en ke entei sikandin su
mbi	ebpekiduma sikandin keniyu wey diyà
mbi	mid-ubpà sikandin te keniyu.
mbi	Kenà sikiyu se mibpemilì kediey ugaid
mbi	ne siaken se mibpemilì keniyu, ne
mbi	midtendù ku sikiyu te ebpemenudtul dut
mbi	te Meupiya ne Tudtul su apey kew
mbi	mekepemehas te ulaula ne ebpekesuhat te
mbi	hinawa te Eleteala su ebpekeperayun ke
mbi	keupiya rin. Embiya iring ketà ne
mbi	misan engkey ne ebuyuen niyu riyà te
mbi	Amey ku ne Eleteala sabap dut te
mbi	kebperetiyaya niyu kediey, ne ibehey
mbi	Netuenan ni Hisus te ruen id-insà dan
mbi	kandin ne migkahi en sikandin te,
mbi	“Geina ne migkahi a te, ‘Kenè en
mbi	utew meuhet ne id-anew a niyu te mata,
mbi	ne iseg-iseg ne egkekita a niyu red.’
mbi	Maa, ini ve arà se ibpein-inseey niyu?
mbi	Su sikandan ne kenà duma rut te menge
mbi	etew kayi te ampew te dunya ne
mbi	egkunterà kenikew,” ke si Hisus,
mbi	“iring kedì te kenà a ruma dut te
mbi	menge etew ne egkunterà kenikew.
mbi	Ne midtavak si Hisus te, “Ini se
mbi	penurù ku ne warà mekeeles su riyà
mbi	te merakel ne etew. Su riyan a layun
mbi	mibpenurù te menge valey ne
mbi	ebpengedian te Hudiyanen te penduan dan
mbi	wey riyà dema te Nekebpuru ne Valey te
mbi	Eleteala su arà ke egkevurunan te
mbi	langun ne menge Hudiyanen. Warà
mbi	impenurù ku ne nekeeles.
mbi	Ne migkahi en maa si Pilatu te,
mbi	“Meambe ke kenà ka edtavak? Warà nu
mbi	ves metueni se siaken se ebayàbayà te
mbi	kebpeliyu keykew etawa kebpelansang ku
mbi	keykew riyà te kayu!”
mbi	Ne migkuwa ran en ke bangkey ni Hisus
mbi	ne mibukusan dan te meputì ne saput,
mbi	ne inragkes dan en ketà ke periyemut
mbi	su arà ke betasan te menge Hudiyanen
mbi	Migkahi si Tomas te, “Sikuna ke
mbi	Kerenan ku, ne Eleteala ku!”
mbi	taman en te kebetuna kandin te Eleteala
mbi	diyà te langit. Ugaid ne ketà te
mbi	warà pà betuna sikandin ne
mbi	midteleenan din ke menge etew ne
mbi	mibpemilì din ne kedserihan din, ne
mbi	ini se intelaan din ne egenat te
mbi	Kedesenan ne Ebpetuntul te Menusiyà.
mbi	Guna su nerineg dan arà se merahing,
mbi	ne denda ran se nevurun ketà. Ne
mbi	neinuinu ran nevenar su uman seveka
mbi	kandan ne nerineg din ke kinehiyan din
mbi	ketà te lalag te menge mibperitiyaya
mbi	“Tembù be,” ke si Pedro, “langun
mbi	te sikita ne menge kevuwaran ni Israyil
mbi	ne iyan iya se edsebuten tew te si
mbi	Hisus ini ne inlansang niyu diyà te
mbi	pinebelavag ne kayu ne sikandin ke
mbi	netendù te Eleteala ne Kerenan tew wey
mbi	ke Impasad ne Ebperetuen te langun.”
mbi	Na,” ke si Pedro, “pemedsendit kew
mbi	wey engkeri niyu ini se meraat ne
mbi	ed-ul-ulaan niyu, ne ibehey niyu ke
mbi	hinawa niyu te Eleteala su apey
mbi	egkepesahad din ke menge meraat ne
mbi	ed-ul-ulaan niyu. Embiya ini se
mbi	Mibpengeningeni ke Menge Mibperetiyaya
mbi	te Ebeheren te Eleteala ke Hinawa Ran
mbi	te Ibpemenudtul Dan ke Lalag DinGuna su
mbi	impeliyu ran en si Pedro ki Juan ne
mbi	mid-ulì dan en diyà te menge ruma ran
mbi	ne mibperetiyaya, ne mibpenudtul dan en
mbi	ke langun ne migkahi dut te menge
mbi	terebpelengesa wey menge pekilukesen.
mbi	Ne denda ne menge etew se nekeuma ne
mbi	riyà ebpuun te nekeerivey te Hirusalim
mbi	ne menge inged su ebpengewit dan te
mbi	ebpenderaru wey ke menge midsuukan te
mbi	vusew, ne langun dutun ne neulian.
mbi	Ketà,” ke sikandan, “ne sikami ke
mbi	menge kedserihan ne kenà en
mbi	egkeseletan ke hewii te kebpengeningeni
mbi	rey wey kebpemesabut dey dut te Lalag
mbi	Ne mibpeselipsipan din te itungan ne
mbi	mevaher wey meraat se mid-ulaula rin
mbi	dut te menge keep-epuan tew,” ke si
mbi	Esteban, “su mibpehes din te
mbi	ebpeengkeran kandan ke menge anak dan
mbi	ne riyà te liyu su apey ebpematey.
mbi	‘Ke langit se ebpinuuwan ku te
mbi	kedatù kune ke dunya se edsendayan te
mbi	paa ku.Tembù be kenà egkepakeyne
mbi	ebpeitindeg kew te baley ne ed-ubpaan
mbi	ku, ke se Eleteala.Ne kenà egkepakey
mbi	ne ebpeitindeg kew te ed-imelayan ku.
mbi	Ke sikandin te, “Behayi a rema kayi
mbi	te gehem ini su apey ruen edempenan ku
mbi	ne edlumunan sikandin dut te Kedesenan
mbi	ne Ebpetuntul te Menusiyà.”
mbi	Ne lusud te tetelu ne hewii ne kenà
mbi	ebpekekita sikandin ne edtuyun en
mbi	Nerineg dà ni Pedro ne miduma en
mbi	kandan. Guna su nekeuma ran ne
mbi	impepenayik dan sikandin diyà te
mbi	sungkù ne mibperey-asan dut te
mbi	minatey. Ke langun ne menge valu ne
mbi	meritan ne midlingut kandin se
mbi	ebpeninehew, ne impekita ran kandin ke
mbi	menge kumbalà wey ruma ne menge
mbi	belegkas ne mibpemenai ni Dorcas te
mbi	biviyag pà sikandin.
mbi	Ugaid ne pinetindeg sikandin ni Pedro.
mbi	“Itindeg ka,” ke sikandin, “su
mbi	siaken ne etew a red dema iring
mbi	“Ugaid ne migkahi a te, ‘Kenà a,
mbi	Kerenan! Su warà e pà mekekaan te
mbi	misan engkey ne meredsik ne iring
mbi	keniyan su indawey dut te penduan ta.’
mbi	Ne migkahi ke suluhuen te Kerenan te,
mbi	“Pipinding ka wey medtetelumpà.”
mbi	Ne midumaan ini ni Pedro. Ne migkahi
mbi	maa ke suluhuen te, “Kukumbalà ka ne
mbi	Nekeuma si Pablo wey si Bernabe Riyà
mbi	te Inged ne Antiyuka Lusud te Inged ne
mbi	PisidyaMid-awà ensi Pablo ketà te
mbi	inged ne Papus ne mid-untud dan te
mbi	kapal te ebpependiyà te inged ne Pirga
mbi	lusud te inged ne Pempilya. Nekeuma ran
mbi	ne si Juan ne ed-ingaranan dema ki
mbi	Marcos ne midsuwey kandan su midlivid
mbi	sikandin diyà te Hirusalim.
mbi	Ne guna su midlihawang en ke menge etew
mbi	ne nevurun ketà, ne ruen midtundug ki
mbi	Pablo wey si Bernabe. Ini se midtundug
mbi	kandan ne menge Hudiyanen wey kenà
mbi	Hudiyanen ne midruyud te peretiyaya te
mbi	menge Hudiyanen. Ne migkehiyan dan ni
mbi	Pablo wey si Bernabe te mibag-et dan ke
mbi	hinawa ran te kenà dan medlekà dut te
mbi	kebperetiyaya ran te Eleteala ne
mbi	Mid-ulì en ensi Pablo Diyà te Inged
mbi	ne Antiyuka lusud te SiriyaGuna su
mbi	nekeuma en si Pablo ki Bernabe diyà te
mbi	inged ne Dirbi ne impesabut dan ke
mbi	Meupiya ne Tudtul ne merakel ketà se
mbi	miduma ki Hisus. Dutun ne mid-ulì dan
mbi	diyà te menge inged ne Listra wey
mbi	Ikunya, ne ketà ne midlaus dan diyà
mbi	te inged ne Antiyuka lusud te Pisidya.
mbi	Ne impepeewit dan kandan ke surat ne
mbi	ini se migkahi rin,“Ini se surat ne
mbi	kayi ebpuun te menge suled niyu ne
mbi	mibperetiyaya ki Hisus kayi te
mbi	Hirusalim, ke menge kedserihan wey ke
mbi	menge pekilukesen. Meupiya key kayi,
mbi	ugaid ne memenu kew keniyan langun ne
mbi	kenà Hudiyanen ne menge suled dey te
mbi	mibperetiyaya ki Hisus keniyan te inged
mbi	ne Antiyuka wey riyà te menge
mbi	pruvinsiya te Siriya wey Silisiya.
mbi	Nekeuma key ne mid-ipanew key en se
mbi	ebpendiyà te dekelà ne inged ne
mbi	Pilipus ne ed-una ne inged te lusud te
mbi	Mesidunya, ne rutun te inged ne Pilipus
mbi	ne merakel se menge etew ne Rumanu ne
mbi	sumeseuyan. Ne ketà key med-ubpà
mbi	taman te pipira ne hewii.
mbi	Ne rutun te Hewii te Id-imeley ne
mbi	mibpendiyà si Pablo te baley ne
mbi	ebpengedian te menge Hudiyanen te
mbi	penduan dan su nelayaman din. Ne uman
mbi	Hewii te Id-imeley lusud te tetelu ne
mbi	pedian ne mibpekidlalag sikandin dut te
mbi	menge etew ne ibpeudsad te ingkesurat
mbi	ne Lalag te Eleteala.
mbi	Guna su nerineg dan ini se nekahi ni
mbi	Pablo mekeatag te kegkevanew dut te
mbi	minatey, ne ruen duma ne midsumpalit.
mbi	Ugaid ne ruen dema migkahi te,
mbi	“Igkesuat dey pà maa te ebpemineg te
mbi	kedseyseya nu mekeatag kayi.”
mbi	Ne iyan din kebpeketavang ne midtevanan
mbi	arà se menge Hudiyanen ne ebpekid-apul
mbi	kandin. Su mevaher se kebpesabut din te
mbi	ke insurat ne Lalag te Eleteala ne tuus
mbi	te si Hisus ke Impasad te Eleteala ne
mbi	Ebperetuen te langun.
mbi	Ne si Pablo ne ebpendiyà perem te
mbi	egkevurunan, ugaid ne warà tuhuti dut
mbi	te menge ruma rin ne mibperetiyaya.
mbi	Su gelevek ku ke helevek ne insuhù te
mbi	Kerenan kedì ne warà ku
mbi	impereyùdeyù. Ne midtihis se luwà ku
mbi	dut te meraat ne ed-ul-ulaan ne nekita
mbi	ku te ruma ne etew,” ke sikandin.
mbi	“Ne migelevek a lavew misan nerasey a
mbi	su atag dut te mid-ulaula te menge
mbi	Nekeuma rà kayi te kenami ne migkuwa
mbi	rin en ke sebitan ni Pablo ne impevakù
mbi	din en te paa rin wey belad din. Ne
mbi	migkahi te, “Impesabut kenitew rut te
mbi	Kedesenan ne Ebpetuntul te Menusiyà te
mbi	ini se kemuney kayi te sebitan ne iring
mbi	kayi te kebekua kandin dut te menge
mbi	Hudiyanen diyà te Hirusalim su ibpalad
mbi	dan sikandin diyà te menge kenà
mbi	Hudiyanen te ed-ul-ulaan dan kandin ke
mbi	“Menge suled wey menge lukes,” ke
mbi	si Pablo, “pemineha niyu ini se
mbi	ibpesabut ku keniyu ne kewagib ne
mbi	Mibpeetuvang si Pablo diyà te menge
mbi	PerekukumNe midtengtengan ni Pablo ke
mbi	menge Perekukum ne migkahi te, “Menge
mbi	suled ku ne menge Hudiyanen, netuenan
mbi	te Eleteala te metilak te itungan ku te
mbi	miduma a te Eleteala taman guntaani.”
mbi	Arà ne kerukileman ne midtuman dut te
mbi	menge sundaru ini se suhù te mepurù
mbi	dan ne migkuwa ran si Pablo ne migenat
mbi	en ne diyà dan metaman te inged ne
mbi	Ugaid ne edtahad si Felix ke ebehayan
mbi	ni Pablo te idselipsip din ne kureta,
mbi	tembù layun din ibpetawag su apey ran
mbi	“Datù Egeripa, ingkehalew ku nevenar
mbi	te ini kew en su apey nu egkerineg ke
mbi	ked-itindeg ku te kewagib dut te langun
mbi	ne in-isuhat te menge Hudiyanen kediey.
mbi	Ne migkehiyan ni Egeripa si Pistu te,
mbi	“Embiya warà din buyua te iyan
mbi	egkukum kandin ke Datù tew diyà te
mbi	inged ne Ruma ne egkepakey ne
mbi	ebpekeliyu en sikandin dut te
mbi	Ne nepegitung dut te menge etew ne
mbi	migelevek kayi te kapal se ed-awà dan
mbi	perem su ebpemelahuy ran. Ketà ne
mbi	impenaug dan arà se avang su apey kun
mbi	uvag egkeperiwetuwi ke dulung te kapal.
mbi	Diyan en si Pablo te Inged ne RumaGuna
mbi	su nekeuma key diyà te inged ne Ruma
mbi	ne warà ipelusud si Pablo diyà te
mbi	bilengguan su midtuhutan sikandin te
mbi	ruen kandin ne ed-ubpaan, ugaid ne ruen
mbi	senge etew ne sundaru ne ebantey kandin.
mbi	Tembù be rekelà se kiyug ku te
mbi	ebpemesabut keniyu rema keniyan te
mbi	inged ne Ruma rut te Meupiya ne Tudtul
mbi	Su kenà iyan kegkesebuti te menge etew
mbi	mekeatag dut te penduan ni Moises ke
mbi	kebmetidtu ran diyà te etuvangan te
mbi	Eleteala; ugaid ne kayi te keduma ran
mbi	dut te nekahi te penduan se kebmetidtu
mbi	Warà duma ne egkehiyen danke kenà
mbi	kebpendrawak te menge ruma ran.
mbi	Ruen impasad te Eleteala ki Abraham
mbi	abpeg dut te menge kevuwaran din te
mbi	ruen hewii ne ebpekeuma ne sikandan se
mbi	egkemuney kayi te dunya. Iyan din
mbi	kinepasad kayi su iyan din kedtengteng
mbi	ki Abraham ne metidtu sabap dut te
mbi	kinesarig din ne kenà sabap te
mbi	midumaan din ke penduan.
mbi	Ketà be ne netuenan tew te sabap dut
mbi	te salà te senge etew ne si Adan ne
mbi	nesuhat te kukuman te kedusaa te langun
mbi	ne menge etew. Iring din ded dema arà
mbi	te metidtu ne mid-ulaula te senge etew
mbi	ne si Hisu Kristu te mibpeimatey, ne
mbi	ibpeliyu rin ke langun ne menge etew te
mbi	kedusa kandan te Eleteala su apey ran
mbi	meketelimà te umur ne warà edtemanan
mbi	Ne engketà ded imbe ke langun tew,
mbi	menge suled, su rengan te kinepatey ni
mbi	Hisus ne iring te nekeunung ki en
mbi	ketà. Tembù be kenà ki en be
mbi	ebeyveyaan dut te penduan ni Moises su
mbi	nekeliyu ki en te keduma ketà.
mbi	Guntaani ne nevaluy ki en ne sakup ni
mbi	Hisu Kristu ne nevanew en su apey iyan
mbi	tew metuman ke kiyug te Eleteala.
mbi	Ugaid ne sikiyu ve mulà, ne kenà en
mbi	ke keniyu rà ne kiyug se edtumanen
mbi	niyu su iyan niyu en edtumanen ne ke
mbi	kiyug dut te Kedesenan ne Ebpetuntul te
mbi	Menusiyà ne ed-ubpà riyà te hinawa
mbi	niyu guntaan. Ugaid ke etew ne warà
mbi	pà mekeubpà diyà te hinawa rin ini
mbi	se Kedesenan ne Ebpetuntul te Menusiyà
mbi	ne midsuhù ni Hisu Kristu, ne kenà
mbi	pà sakup sikandin ni Hisu Kristu.
mbi	Warà misan engkey en ne ruen ketehel
mbi	din diyà te divavew, etawa kayi te
mbi	insekednar, etawa misan engkey ne
mbi	nelimbag te Eleteala ne ebpekepebelag
mbi	kenitew dut te limù din kenitew ne
mbi	impekita rin ne kayi egenat te ki Hisu
mbi	Kristu ke Kerenan tew.
mbi	Ini ne Mekeatag te Menge Hudiyanen ne
mbi	Midsarig dà te kandan ne Gaga te
mbi	Kedtuman te Penduan ne Warà dan
mbi	Mebperetiyaya dut te Mid-ulaula ni
mbi	Hisus KandanIyan ku ibpesabut kayi ne
mbi	ke menge etew ne kenà Hudiyanen ne
mbi	misan warà neketahù te itungan dan se
mbi	kebpemengà te ebmetidtu ran diyà te
mbi	etuvangan te Eleteala, ne ruen ded
mbi	mibmetidtu kandan su sabap dut te
mbi	kedsarig dan te Eleteala.
mbi	Ini se kinepemilì din kandan ne kenà
mbi	dut te meupiya ne mid-ulaula ran, ugaid
mbi	ne sabap dut te kinedaat dà te nanam
mbi	din kandan. Su embiya iyan kinepemilì
mbi	te Eleteala se atag dut te meupiya ne
mbi	mid-ulaula ran ne tembù pà engketà
mbi	su kenà tidtu ne daat te nanam din.
mbi	Su langun ne nelimbagne riyà ebpuun te
mbi	kandin ded ne bineelan.Ne sikandin ded
mbi	ke ebayàbayà kayi te langun,ne iyan
mbi	din kedlimbag kandan su apey edeyuen
mbi	sikandin.Ketà be ne edeyuen tew ke
mbi	Eleteala taman te taman!
mbi	Su ke menge suhù ne egkahi te,
mbi	“Kenà ka edlangkadlangkad te esawa
mbi	nu, kenà ka ebpengimatey, kenà ka
mbi	ebpenakew, ne kenà ka egkeima te
mbi	kearen te ruma nu,” ne langun kayi ne
mbi	suhù wey ruma pà ne nesetiman dà
mbi	kayi te seveka ne suhù te Eleteala ne
mbi	egkahi te, “Igkelimù nu ke ruma nu
mbi	iring te kegkelimù nu te keykew ne
mbi	Ugaid ne iyan tew ibpeuna te hinawa tew
mbi	ne endei se ebpekevehey rut te ruma tew
mbi	te keupianan su apey ebpekeiseg ke
mbi	Su embiya egkeipus ku en ini ne embiya
mbi	idluhut te Eleteala, ne
mbi	ebpekepengkeniyan ad te keniyu. Ne
mbi	egkehalew a ketà te kebpekeuma ku, ne
mbi	egkesuatsuat se hinawa ku ke
mbi	Ke Impesabut ni Pablo ne Riyà Ebpuun
mbi	te EletealaMenge suled ku, rut te aney
mbi	en ne kebpendiyà ku te keniyu su
mbi	ebpesabut ke engkey se ibpepesabut te
mbi	Eleteala kediey mekeatag ki Hisu
mbi	Kristu, ne warà ku pekerelema ke lalag
mbi	ku te ibpekita te metikang se nesebutan
mbi	Ugaid ne embiya egketutung arà, ne
mbi	warà lalew ne ibehey rin. Egkepeliyu
mbi	sikandan iring te etew ne ebpelahuy te
mbi	egketutung ne valey.
mbi	Ini ne Mekeatag te Senge Susun ne Salà
mbi	te Menge Etew diyà te KurintuNa menge
mbi	suled, ruen nerineg ku keniyan te
mbi	sikiyu ne ruen ulaula rin ne meredsik.
mbi	Duen kun senge etew keniyan ne
mbi	midsumbang su ebpekid-ulid te ayà din
mbi	ke esawa te amey rin. Ne misan ke menge
mbi	etew ne warà pà mebperetiyaya, ne
mbi	kenà dan ed-ulaula te iring keniyan ne
mbi	Tembù be kenà kew ebpengingniyug.
mbi	Duen duma ne ulaula ne meraat ne kenà
mbi	ebpekekaid te lawa te etew, ugaid ne
mbi	ini se kebpengingniyug ne an en iya ke
mbi	ebpeketutung kandin.
mbi	Ugaid ne embiya maa ed-esawa ka, ne
mbi	kenà egkevaluy ne salà nu. Iyan ku
mbi	rà kebpekekahi te iyan tumù se kenà
mbi	ed-esawa, su embiya mid-esawa kad ne
mbi	merakel se kemeresayan niyu kayi te
mbi	ampew te dunya ne arà be ne egkesuatan
mbi	ku perem ne kenà kew meked-ulaula te
mbi	Engkey, kenà be kewagib te ed-iring a
mbi	dut te ruma ne menge kedserihan ni
mbi	Hisus, abpeg dut te menge ari rin wey
mbi	si Pedro, su langun dan ne ruen esawa
mbi	ran ne mibperetiyaya ki Hisus ne
mbi	edumaan dan te ked-ipanew ran?
mbi	Ne ruma pà ne kenà tew ed-iringan
mbi	arà se mid-ulaula dut te ruma ran
mbi	dengan ne mid-ulaula ran te kegkiyugà.
mbi	Su tembù be midusa ran te Eleteala ne
mbi	deruwa nepulù wey tetelu nengivu se
mbi	minatey kandan te senge keandew rà.
mbi	Ugaid ne embiya ruen meritan ne
mbi	ebpengeningeni etawa ebpenudtul te
mbi	impesabut kandin te Eleteala, ne
mbi	medtutungatub sikandin. Su embiya kenà
mbi	ne nepegkeyà din su warà adat din te
mbi	esawa rin ne ebayàbayà kandin. Su
mbi	mekeyeyà ke meritan ne kenà
mbi	edtutungatub su iring dut te meritan ne
mbi	Ini ne Mekeatag dut te Menge Ketau ne
mbi	Ibehey Rut te Kedesenan ne Ebpetuntul
mbi	te MenusiyàNa menge suled, ruen ini
mbi	egkehiyen ku mekeatag te ruma ne insà
mbi	niyu kediey, su kiyug ku ne egketuenan
mbi	niyu mekeatag te menge ketau ne ibehey
mbi	rut te Kedesenan ne Ebpetuntul te
mbi	Ne ini se menge ketau ne ibehey te
mbi	Kedesenan ne Ebpetuntul te Menusiyà,
mbi	ne iyan niyu itahù te hinawa ke enkey
mbi	se beripantag ne buyua niyu te
mbi	kegketevangi niyu te menge ruma
mbi	niyu.Meupiya ini, ugaid ne ruen pà
mbi	muntus kayi ne ibpekita ku en keniyu.
mbi	Misan ke kedeyù tew te Eleteala ne
mbi	meupiya nevenar, ugaid ne ke menge ruma
mbi	tew ne warà mekesabut ne kenà dan
mbi	Neipus arà ne diyan en maa mibpekita
mbi	sikandin te ki Santiago, ne arà pà ne
mbi	riyà te langun ne kedserihan din.
mbi	Ne arà se benì ne ibpemula tew ne
mbi	lahas dà iya, kenà arà ke lawa dut
mbi	te kedtuvù din, misan parey etawa ruma
mbi	Su ruen pà merakel ne etew kayi ne
mbi	egkiyug ne ebpemineg te kebpenurù ku,
mbi	ne ibpemesabut ku kandan misan merakel
mbi	se egkunterà te Eleteala kayi.
mbi	<sup>(15,16)</sup> Geina te netuenan ku
mbi	nevenar se nehalew kew mekeatag kenami
mbi	ne iyan ku itungan ne ed-awet key
mbi	keniyan te keniyu ketà te ebpendiyà
mbi	key te inged ne Mesidunya, ne ed-awet
mbi	key red maa ketà te ked-ulì dey. Su
mbi	kiyug ku ne ebpekibalak a keniyu te
mbi	egkeruwaan a su apey egkereruwa se
mbi	kedtavang ku keniyu. Ne embiya ed-awà
mbi	ad diyà te keniyu te kebpendiyà te
mbi	inged ne Hudiya, ne meupiya embiya
mbi	egketevangan a niyu.
mbi	Ini se nekahi ku su rekelà se sarig
mbi	dey te Eleteala sabap dut te
mbi	kebpekidseveka rey ki Hisu Kristu.
mbi	Duen egkepenareng ni Pablo diyà te
mbi	Akir Din ne Hewii ne Muna pà dut te
mbi	Kemerehenan ne Egkeheram din kayi te
mbi	Ampew te DunyaTembù be kenà ebmeluvey
mbi	te hinawa rey te kebpemesabut dey. Su
mbi	misan ini se lawa rey ne egkelukes wey
mbi	ebmeluvey, ugaid ne meilut se
mbi	kebperetiyaya rey te uman gewii.
mbi	Iyan pà duma ne egkekita kayi te
mbi	helevek dey ne ke ibpemesabut dey ne
mbi	benar iya su ke gehem te Eleteala se
mbi	edtavang kenami. Ne iyan iring ne
mbi	metarem ta ne ke ketidtu te ulaula ta.
mbi	Ne arà se id-atu ta te kebunuey ne
mbi	ebpekealang keyta dut te kunterà ta.
mbi	Su iyan ku egkekahi ke taman ne nekita
mbi	ku ne mibeelan dan ke taman ne egkegaga
mbi	ran te ebehey, ne netuenan ku te ruen
mbi	pa kiyug dan te ebehey liyu rut te
mbi	imbehey ran. Ne ini se kebehey ran ne
mbi	warà ku impemandù kandan su ibehey
mbi	Iring dut te impesurat ne Lalag te
mbi	Eleteala mekeatag te etew ne kenà
mbi	leheren, ke sikandin te,“Pinedlabi
mbi	rin te ebehey te tavangdiya te menge
mbi	ayuayu.Tembù ke meupiya ne ebeelan
mbi	dinne warà edtemanan din.”
mbi	Su misan iring te egkesisimeng a te
mbi	edlalag diyà te etuvangan te menge
mbi	etew, ne kenà kurang mulà ini se
mbi	netuenan ku mekeatag te Eleteala su ke
mbi	langun ne ibpemenurù ku ne nekita niyu
mbi	te benar wey metidtu.
mbi	Uya, nevatun a diyà te ed-ubpaan te
mbi	Eleteala ne ed-ingaranan te Paraisu,
mbi	ugaid ne Eleteala rà se netau ke
mbi	nekeruma ke lawa ku ketà etawa warà.
mbi	Ne pelimlimuey kew su tuus te megeget
mbi	te kebperetiyaya niyu.
mbi	Ugaid ne ruen ruma ne menge Hudiyanen
mbi	ne midtelavuk ne uvag kun se
mbi	mibperetiyaya ran en ki Hisus ne
mbi	migkahi te iyan iya se ed-etusan
mbi	sikandin. Iyan kinetelavuk dan su apey
mbi	ran ebpenitipi embiya sikami se
mbi	mibperetiyaya ki Hisus se eduma red te
mbi	penduan ni Moises. Su iyan dan igkesuat
mbi	ne ebpekeruma key pà kayi te penduan
mbi	ni Moises misan impeliyu key ni Hisu
mbi	Kristu ne kenà en arà se penduan ne
mbi	Ugaid ne impeliyu ki en ni Hisu Kristu
mbi	su apey ki kenà edusaan su sabap te
mbi	kenà ki ebpekegaga ne edtuman dut te
mbi	langun kayi ne penduan. Impeliyu ki en
mbi	ni Hisus su sikandin ke nerasey dut te
mbi	kedusa keyta su migaked din ke kerusaan
mbi	ta ketà te inlansang sikandin diyà te
mbi	pinebelavag ne kayu. Su ruen impesurat
mbi	ne Lalag te Eleteala ne egkahi te,
mbi	“Misan engkey en ne etew ne
mbi	mid-imetayan ne ibitin dut te
mbi	pinebelavag ne kayu, ne tuus arà te
mbi	merasey ne kedusa te Eleteala.”
mbi	Ne misan merehen en keniyu su atag dut
mbi	te mepasang ne sakit ku, ne warà a
mbi	nikiyu sudii, ne warà a nikiyu
mbi	pinedtarey, ugaid ne midtulengeran a
mbi	nikiyu. Su midtelimà a nikiyu iring te
mbi	suluhuen te Eleteala riyà te langit.
mbi	Uya, midtelimà a nikiyu iring dut te
mbi	kinetelimà niyu ki Hisu Kristu.
mbi	Menge suled ku, mibpemilì kew te
mbi	Eleteala su apey kew ebpekeliyu rut te
mbi	keduma niyu te penduan ni Moises. Ne
mbi	misan nekeliyu kew en ketà, ne kenà
mbi	niyu iyan idtahù te hinawa te
mbi	egkepakey ne eduma kew rut te misan
mbi	engkey ne egkiyuhan niyu. Iyan pà
mbi	mentag se iyan niyu ipeiseg ke
mbi	kebpetebtevangey niyu su sabap dut te
mbi	kebpelimlimuey niyu.
mbi	Ne igenat dè be gunteani ne kenà ku
mbi	egkiyuhan ne ruen senge etew rà ne
mbi	kenà ebpehimbenar te siaken ne
mbi	sugsuhuen a ni Hisu Kristu. Su ruen
mbi	kayi te lawa ku menge tulak sabap te
mbi	kebpekesekiti kedì dut te menge
mbi	egkunterà ki Hisus, ne tuus ini te
mbi	nerasey a sabap dut te keduma ku kandin.
mbi	Ne kenà be ketà dà taman te
mbi	inkeragkes kiyu rin ki Hisu Kristu te
mbi	mid-uyag dut te Eleteala te minatey, su
mbi	sabap dut te kebpekidseveka tew ki
mbi	Hisus ne inragkes kiyu rema te ed-amung
mbi	kiyu kandin te edatù diyà te langit.
mbi	Ini ne Mekeatag te Kerekelà te Limù
mbi	ni Hisu Kristu keytew ne kenà
mbi	EgketegkadNe embiya egketenuran ku ke
mbi	langun ne tavang dut te Amey tew ne
mbi	Eleteala kayi te keytew, ne ebpenimbuel
mbi	a se ebpengeningeni mekeatag keniyu.
mbi	Iyan niyu ul-ulaa ne ebpevehuwan niyu
mbi	te Eleteala ke hinawa wey itungan niyu.
mbi	Ini ne Mekeatag te Ulaula ne Edait dut
mbi	te TiwaleyLayun kew pekita te
mbi	kebpeed-edatey niyu su geina te iyan
mbi	niyu ibpeuna te hinawa niyu ne si Hisu
mbi	Ne ketà te inseluub niyu ke langun ne
mbi	adir, ne layun kew pengeningeni riyà
mbi	te Eleteala te ebuyù te tavang din te
mbi	piya engkey ne egketemanan niyu. Warà
mbi	be edsemaan niyu ugaid ne langun taman
mbi	ne ipengeningeni niyu riyà te
mbi	Eleteala, ne iyan niyu ipengeningeni ke
mbi	ibpepegitung keniyu dut te Kedesenan ne
mbi	Ebpetuntul te Menusiyà. Kenà kew
mbi	kebungas te kebpengeningeni niyu, wey
mbi	kenà niyu lipati te edragkes te
mbi	pengeningeni niyu ke langun ne
mbi	Ne ruen ded maan arà se hinawa ku te
mbi	ed-ubpà pà lavew kayi te ampew te
mbi	dunya su apey ku egketevangi pà sikiyu.
mbi	Ne menu ma ke idluhut ni Hisu Kristu ke
mbi	Kerenan tew ne kenà meuhet ne
mbi	ebpekepengkeniyan a rema te keniyu.
mbi	Ne sikuna ne megeget ne ruma ku, ne
mbi	tavang ka te ebpedtuntey kandan. Su
mbi	in-amin dan ke hinawa ran te edtavang
mbi	kedì te ebpesabut dut te Meupiya ne
mbi	Tudtul. Uya, sikandan engki Klimen wey
mbi	ruma pà ne layun edtavang kedì.
mbi	Nekesurat en te Eleteala ke ngaran dan
mbi	ketà te riberù ne edsuratan din te
mbi	menge ngaran te etew ne nevehayan en te
mbi	umur ne warà edtemanan din.
mbi	Ini se ibpengeningeni rey su apey kew
mbi	ebpeketuman rut te kiyug te Eleteala
mbi	wey langun ne ed-ul-ulaan niyu ne
mbi	ebpekesuhat te hinawa rin. Ketà ne ini
mbi	se meupiya ne ed-ul-ulaan niyu ne
mbi	ed-iseg wey ke nesebutan niyu mekeatag
mbi	te Eleteala ne egkeumanan.
mbi	Ruen betasan te menge Hudiyanen ne
mbi	ebpemeetus dan su tuus te sikandan ne
mbi	menge etew te Eleteala. Ugaid ne ke
mbi	tuus ne mid-ulaula ni Hisu Kristu kayi
mbi	te keytew te mibperetiyaya kiyu kandin
mbi	ne impeliyu kiyu nikandin dut te
mbi	ebpengunguripen keytew ne meraat ne
mbi	Sikiyu ne menge meritan, edati niyu ke
mbi	esawa niyu su ini ke dait ne ulaula te
mbi	sikiyu ne mibperetiyaya.
mbi	Netuenan dey ini su ke kebpemesabut dey
mbi	dut te Meupiya ne Tudtul riyà te
mbi	keniyu ne kenà kayi te lalag dey rà,
mbi	ugaid ne midumaan dut te gehem te
mbi	Kedesenan ne Ebpetuntul te Menusiyà.
mbi	Ne neheram niyu ini, tembù be
mbi	mibperetiyaya kew rut te kebpemesabut
mbi	dey. Ne nekita niyu rema ke meupiya ne
mbi	betasan dey te riyà key med-ubpà te
mbi	keniyu su langun ne mid-ulaula rey ne
mbi	Tembù be ketà te nerineg ku mekeatag
mbi	te kebpekesekiti keniyu ne warà a
mbi	meketigker, ne impepengkeniyan ku si
mbi	Timoteo su apey ku metueni mekeatag dut
mbi	te kebperetiyaya niyu. Su neuru ad su
mbi	kalu ke negaga kew en rut te penggeram
mbi	ni Setanas ke datù te pekaid, ne ketà
mbi	ne ke helevek dey te ebpemesabut te
mbi	Lalag te Eleteala ne warà atag din.
mbi	Ugaid ne sikiyu, menge suled, ne warà
mbi	kew en med-ubpà diyà te kerusireman
mbi	iring dut te menge etew ne kenà
mbi	ebperetiyaya ki Hisus. Tembù be ketà
mbi	te ebpekeuma arà ne hewii ne kenà
mbi	niyu en igketekawi iring dut te etew ne
mbi	warà mebpenehana te kebpekeuma dut te
mbi	Su netuenan niyu te kenà dey
mbi	igkepehuli te kegelevek te keniyan key
mbi	pà te keniyu, ne arà imbe se iringi
mbi	Kemali nu te mevaher ke sarig nu ki
mbi	Hisus, ne kenà ka ulaula te meraat su
mbi	apey kenà ka egkeyeyaan diyà te
mbi	etuvangan te Eleteala wey diyà te
mbi	etuvangan te menge etew. Su ruen menge
mbi	etew ne misan netuenan dan ded se
mbi	meraat ke ulaula ran ne ed-iseg den pà
mbi	lavew, ne ini ve se sarig dan ne warà
mbi	en misan daan en ne mibperetiyaya ran.
mbi	Ke Rekelà Ne Penurù Te Eleteala
mbi	Mekeatag Ki Hisus Ne Warà Din Impayag
mbi	Dengan Ugaid Ne Guntaani Ne Impayag Din
mbi	EnKiyug ku ne kenà meuhet ne
mbi	ebpekelambas a keniyan te keniyu,
mbi	Timoteo. Ugaid ne iyan ku kedsurat
mbi	Ne ketà ne edsewayan sikandan, su
mbi	warà dan medtuman te pasad dan ne
mbi	kenà dan ed-esawa edsaup su apey ran
mbi	egelevek ki Hisu Kristu.
mbi	Na Timoteo, kehiyi nu ke menge etew ne
mbi	kewasa te kenà dan ibpereyùdeyù, ne
mbi	kenà dan serihi ke kekewesai ran su
mbi	ini ne edsahad dà. Ugaid ne iyan dan
mbi	serihi ne Eleteala su ebehayan kiyu
mbi	nikandin te pengelimuan din ne sesangan
mbi	Na Timoteo, itahù nu ini te itungan nu
mbi	mekeatag ki Hisu Kristu. Tentenuri nu
mbi	te mibpebaluy sikandin ne etew egenat
mbi	te kevuwaran ni David ke apù tew
mbi	rengan. Ne neuyag din maa sikandin dut
mbi	te kinepatey rin. Ini ve ke Meupiya ne
mbi	Tudtul ne ibpemenudtul ku diyà te
mbi	Ne sikuna ne warà nu kepensevi te
mbi	misan engkey ne etew se ebpenunuhat ki
mbi	Hisu Kristu egenat te kinepekidseveka
mbi	rin kandin ne ebpekesekitan.
mbi	ne ketà te midtendù din ne hewii ne
mbi	impayag din en ini kayi te lalag din.
mbi	Na ini ve imbe se tudtul se ibpesabut
mbi	ku mekeatag dut te impasad din, su
mbi	midsuhù a te Eleteala ke ebpeliyu
mbi	kenitew te salà tew.
mbi	Igkahi nu kandan te kenà dan med-ituk
mbi	te ruma ran, ne kenà dan medretem te
mbi	meraat. Ugaid ne iyan dan ul-ulaa ne
mbi	ebpeed-edatey wey mebpesegsehipeey ne
mbi	ibpekita ke ketulengeran dan te langun
mbi	Na engketà be arà embiya benar pà ne
mbi	edsuled ki, ne telimaa nu sikandin
mbi	iring te siaken ded.
mbi	su sikandan se ebperetuen nu rut te
mbi	langun taman.”Kayi te migkahi te
mbi	Eleteala ne ebperetuen din ke menge
mbi	etew dut te langun taman, ne nesebutan
mbi	tew te warà misan engkey en ne kenà
mbi	dan ebpekevayàbayà keuremà. Ugaid ne
mbi	warà pà meuma arà, su taman en
mbi	guntaani ne warà tew pà mekita ke
mbi	menge etew ne ebayàbayà te langun
mbi	Na in-amung ki en rema te Eleteala dut
mbi	te impasad din te ebpekelusud dut te
mbi	inged ne impenehana rin ne ebpeimelayan
mbi	din te menge etew rin. Tembù be
mbi	ed-uram kiyu su apey warà seveka rà
mbi	ne egketahak te kedlusud ketà te inged
mbi	ne ed-imelayan ne impasad din.
mbi	Engketà be arà ne kenà kiyu
mbi	ed-ulit-ulit dut te melemu rà ne
mbi	penurù mekeatag ki Hisu Kristu ne
mbi	nehuruwan ta en pehaney su apey ki
mbi	ebpekeiseg te eguru rut te metua ne
mbi	penurù ne edait dut te metua en ne
mbi	etew. Su warà keupianan ne egketelimà
mbi	tew embiya iyan tew rà ed-ul-ulitan ke
mbi	neuna ne penurù mekeatag dut te
mbi	kebpedsendit wey ke kebperetiyaya te
mbi	Kenà Ebpekegaga ke Kinedterebpelengesa
mbi	dut te Inenakan ni Levi te Ebpeliyu te
mbi	Menge Etew dut te Salà dan, tembù be
mbi	Midsuhù te Eleteala ke Anak din si
mbi	Hisus ne Terebpelengesa tew ne
mbi	Ebpeninindeg Kenitew diyà te Etuvangan
mbi	DinNe netuenan ta te rutun te kinevehey
mbi	te Eleteala te penduan din diyà te
mbi	menge Hudiyanen, ne ke menge inenakan
mbi	ni Levi se midtendù din ne menge
mbi	terebpelengesa se ebpetumanen dut te
mbi	penduan, ne si Arun se neuna ne
mbi	terebpelengesa. Ne embiya nekegaga dut
mbi	te kinedterebpelengesa ran te ebpeliyu
mbi	ke menge etew rut te salà dan su apey
mbi	ki ebpekeuvey te Eleteala, ne warà en
mbi	atag din te ruen pà maa ebpelepawen ne
mbi	senge bias ne terebpelengesa ne kenà
mbi	iring te kinedterebpelengesa ni Arun.
mbi	Ugaid ne tehaad te kurang en se
mbi	kinedterebpelengesa ni Arun, tembù be
mbi	midsuhù te Eleteala ke terebpelengesa
mbi	tew ne senge bias su iring en te
mbi	kinedterebpelengesa ni Milkisidik, ne
mbi	Ne ketà te impesabut en te Eleteala te
mbi	ruen en behu ne pasad din, ne nesebutan
mbi	tew en te nesembian din en arà se raan
mbi	ne penduan su neipus en. Ne embiya ke
mbi	raan ne nesembian en, ne egkeawà en su
mbi	Su embiya benar ne ebpeketilak dut te
mbi	salà dan arà te lengesa te binatang
mbi	ne ibehey ran te Eleteala, ne warà en
mbi	atag din te edsaupsaup dan te uman
mbi	rahun su ebmelilintad en perem ke
mbi	hinawa ran dut te salà dan ne
mbi	Tentenuri niyu ke hewii te behu kew pà
mbi	ne mibperetiyaya ki Hisus ne nerayahan
mbi	en ke itungan niyu. Su ruen merakel ne
mbi	keresayan niyu, ugaid ne warà meawà
mbi	ke kerinew te hinawa niyu.
mbi	Ne ke menge lukes ni Moises dema, ne
mbi	ruen tidtu ne sarig dan te Eleteala. Su
mbi	rut te hewii te kineenaka ki Moises ne
mbi	ruen suhù te ratù te Ihiptu ne
mbi	ebpeimetayan ke langun ne menge vatà
mbi	ne meama te menge Hudiyanen. Ugaid ne
mbi	warà meandek ini se lukes ni Moises te
mbi	kenà eduma rut te suhù te datù su
mbi	in-eles dan sikandin taman te
mbi	nekedtetelu ne vulan su nekita ran se
mbi	merayirayi ini se anak dan.
mbi	Ne kenà niyu engkeri te tidtu ne ralan
mbi	ne ed-ikulen niyu su apey kenà
mbi	medlugkà ke menge ruma niyu ne meluvey
mbi	se kebperetiyaya rin ki Hisus, inemulà
mbi	se ebpekevaher dut te kebperetiyaya ran.
mbi	Su ini se ampew te dunya ne eranà tew
mbi	rà su kenà ini se ubpaan tew taman te
mbi	taman. Ugaid ne ruen ebpenerengen tew
mbi	ne inged ne egkeubpaan tew riyà te
mbi	Ebperumaruma kiyu te Lalag te Eleteala
mbi	ne Egkerineg TewMenge suled ne
mbi	igkelimù ku, tentenuri niyu ini. Iyan
mbi	meupiya ne langun niyu ne tegtehami
mbi	niyu te ebpemineg ke lalag te Eleteala.
mbi	Ne iyan meupiya ne kenà kew pà
mbi	edtekew edlalag su pegitunga niyu pà,
mbi	na kenà kew melemu ne egkeepes.
mbi	Kayi ta ve imbe egketueni se tidtu se
mbi	peretiyaya ni Abraham su impekita rin
mbi	kayi te mid-ulaula rin. Ne ini ve se
mbi	kineduma rin dut te kiyug te Eleteala
mbi	se kinemevaher te sarig din.
mbi	Embiya ed-uvey kew te Eleteala, ne
mbi	iring ded dema ketà ke ked-uvey rin
mbi	keniyu. Sikiyu ne mekesesalà, ne
mbi	engkeri niyu ke ed-ul-ulaan niyu ne
mbi	meraat. Ne sikiyu ne asal-asal dà ne
mbi	ebperetiyaya, ne peketidtuwa niyu ke
mbi	hinawa niyu te kebperetiyaya.
mbi	<font color=teal>Ke Neuna ne Surat Ni
mbi	Pedro</font>Siaken si Pedro ne edsurat
mbi	kayi. Ne epustul a ni Hisu Kristu ne
mbi	iyan din meana ne kedserihan a
mbi	nikandin. Ne idsurat ku ini riyà te
mbi	keniyu ne menge mibperetiyaya ki Hisus
mbi	ne nepemilì te Eleteala ne nekesivurak
mbi	diyà te menge inged ne Puntu, ne riyà
mbi	te Gelasiya, Kepedusiya, Asiya wey
mbi	Su ruen impesurat ne Lalag te Eleteala
mbi	ne egkahi te,“Duen mibpemilì ku ne
mbi	edatùne iring te pelaus ne
mbi	berepantagne iyan segkad dut te baleyne
mbi	ibpeitindeg ku riyà te inged ne
mbi	Siyun.Ne piya engkey ne etew ne
mbi	ebperetiyaya kandinne kenà
mbi	ebpekedsendit dut te kebperetiyaya rin
mbi	Ne med-engked sikandin dut te meraat ne
mbi	ulaulane iyan din ed-ul-ulaan ke
mbi	meupiya,ne layun din ebpemengaa te
mbi	meupiya ne kederepitàdut te menge ruma
mbi	Tembù be, menge suled, embiya
mbi	edrumerasey ki su sabap dut te kiyug te
mbi	Eleteala keyta, ne kenà ta igkebungas
mbi	te kedtigker ta. Ugaid ne idsarig ta ke
mbi	hinawa ta te Eleteala ne iyan midlimbag
mbi	keyta, su kenà ki ed-engkeran nikandin
mbi	ne ke impasad din ne edtumanen din kayi
mbi	Ini se Lalag ni Pedro su apey
mbi	Egketuenan ta te Benar ke Impesabut
mbi	mekeatag ki Hisu KristuNe ini se
mbi	impesabut dey keniyu mekeatag te
mbi	kebmepurù ni Hisu Kristu ke Kerenan
mbi	tew ketà te kedlived din kayi te ampew
mbi	te dunya, ne kenà mibèbeelan dà dut
mbi	te itungan te menusiyà dà dè duen.
mbi	Ugaid ne ini se impesabut dey keniyu ne
mbi	benar su nekita rey iya ketà te
mbi	kebpepurù kandin te Eleteala.
mbi	Ini se egkeuna ne ebpesebutan ku
mbi	keniyu. Ketà te mehaan en ebpekeuma ke
mbi	mewri ne hewii kayi te ampew te dunya,
mbi	ne ruen menge etew ne edlepew ne iyan
mbi	ebayàbayà kandan ke meraat ne kiyug
mbi	te lawa ran. Ne edsumpeliten kew ran se
mbi	Ugaid ke etew ne eduma te lalag te
mbi	Eleteala, ne sikandin se ruen meilut ne
mbi	limù te Eleteala. Ne egkekita te benar
mbi	ne mibpekidseveka ki te Eleteala.
mbi	Tembù be ke etew ne iyan se layun
mbi	meilut se kebpekidseveka rin ki Hisus,
mbi	ne kenà din idlaus ke ked-ulaula rin
mbi	te meraat. Ugaid ke etew ne idlaus din
mbi	ke ked-ulaula rin te meraat, ne ini se
mbi	etew ne warà din intahù te hinawa rin
mbi	te iyan kinepengkayi ni Hisus, ne warà
mbi	din pà peretiyayaa sikandin.
mbi	Warà etew iya ne nekekita te Eleteala.
mbi	Ugaid ne embiya ebpelimlimuey ki, ne
mbi	egketuusan ne kayi en te hinawa tew ke
mbi	Eleteala, ne ebpeiseg ini se limù din
mbi	kayi te hinawa tew taman te meilut.
mbi	Menge anak ku, pekeriyù kew te
mbi	ked-erapa niyu rut te langun ne kenà
mbi	iya tidtu ne Eleteala.Arà dà
mbi	Ini ne Mekeatag te Egketemanan Dut te
mbi	Ebpenurù te Kenà MetidtuMenge suled
mbi	ne igkelimù ku, mibpenemaran ku se
mbi	kedsurat ku keniyu mekeatag te
mbi	peretiyaya tew ne egkeheram te langun
mbi	tew ne mibperetiyaya. Ugaid ne iyan
mbi	migavan te itungan ku ne edsuratan ku
mbi	pà sikiyu te kegkevag-et te itungan
mbi	niyu te ed-itindeg dut te peretiyaya
mbi	niyu su ini se penurù se imbehey te
mbi	Eleteala dut te menge etew rin ne kenà
mbi	en egkeumanan te misan deisek dà.
mbi	Ini se Kerenan tew ne Eleteala ne
mbi	mekegehem, ne daan en sikandin te warà
mbi	pà limbaha ke misan engkey en ne
mbi	kemulu pà sikandin guntaan wey
mbi	sikandin ded lavew taman te taman.
mbi	Tembù be migkahi te, “Siaken ke Alpa
mbi	wey Omega.” Ne ke meana kayi ne warà
mbi	kurang din su sikandin ke ebpuunan te
mbi	langun taman ne sikandin dema ke
mbi	ebpeengked dut te langun.
mbi	Ke Surat diyà te Menge Mibperetiyaya
mbi	te inged ne TiyatiraKetà ne migkahi en
mbi	maa si Hisus te, “Surati nu red ke
mbi	suluhuen ne ebantey dut te menge
mbi	mibperetiyaya diyà te inged ne
mbi	Tiyatira, ne ini se menge lalag ne
mbi	isurat nu.“Ini se menge lalag ku
mbi	keniyu ne siaken ke Anak te Eleteala.
mbi	Ke mata ku ne iring te regreg te apuy,
mbi	ne ke paa ku ne iring te galang ne
mbi	intuug diyà te apuy.
mbi	“‘Na ke langun ne menge etew ne
mbi	igkelimù ku ne ebpenuruen ku, ne
mbi	edusaan ku rema sikandan su apey ke
mbi	ed-ul-ulaan dan ne ebmeupiya. Tembù be
mbi	pedsendit kew ne engkeri niyu ke meraat
mbi	ne ed-ul-ulaan niyu.
mbi	Ne nekita ku te ruen meputì ne kudà
mbi	ne migemew ne ini se ed-untud dutun ne
mbi	migawed te panà. Ne ruen mibehey
mbi	kandin te seluluy ne impeipanew rin en
mbi	su ebpekibunù dut te menge kunterà
mbi	din diyà te ampew te dunya ne edtavan
mbi	Tembù bediyà dan ebpekeitindeg te
mbi	etuvangandut te ebpinuuwan te edatù,su
mbi	apey egelevek dan kandindiyà te
mbi	Nekebpuru ne Valey rinte merukilem
mbi	meandew.Ne ke Eleteala ne ebpinuu ne
mbi	edatù se edtuganur kandan.
mbi	Ketà ne impeawà din ini se epat ne
mbi	sugsuhuen. Impenehana ran neraan te ini
mbi	ne rahun, ini ne vulan, ini ne hewii,
mbi	wey ini ne uras su apey ran meimetayi
mbi	ke iketelu ne vaad dut te langun ne
mbi	menge etew te dunya.
mbi	Arà dà ne edlinug te mevaher, ne
mbi	ikesepulù ne baad dut te inged ne
mbi	egkereetan wey pitu nengivu ne etew se
mbi	egkeherà. Ne ke nesamà dut te menge
mbi	etew ne egkeandek nevenar, tembù be
mbi	edeyù dan te mekegehem ne Eleteala
mbi	Ne midtuhutan dema te Eleteala te
mbi	ked-atu dut te mekeandek ne binatang
mbi	kayi te menge sakup din ne ebpeketalew
mbi	kandan. Ne midtuhutan te Eleteala te
mbi	ruen kebayàbayà dut te mekeandek ne
mbi	binatang te edatù te langun ne menge
mbi	etew diyà te langun ne menge inged ne
mbi	nekebira se kinehiyan wey paras dan.
mbi	Ne mibpendiyà ini se suluhuen te
mbi	Eleteala se egarab dut te paras diyà
mbi	te kelibutan, ne intahù din diyà te
mbi	mibeelan ne edtehuan te egkekeres te
mbi	bahas te paras su tuus ini te kedusa te
mbi	Eleteala ne ebpekeuma riyà te menge
mbi	etew ne egkunterà kandin.
mbi	Ne mid-uranan ke menge etew te
mbi	derekelà ne biyew, ne menge lelima
mbi	nepulù ne kilù se kevehat dut te uman
mbi	senge timan. Dutun ne nasì midsumpalit
mbi	dut te menge etew ke Eleteala su
mbi	midrasey kandin te derekelà ne biyew
mbi	ne idusa te Eleteala kandan.
mbi	Uya, warà en ebpemasa te dehangan dan
mbi	ne bulawan, pirak, menge mepurù ne
mbi	batu, menge pirlas, menge saput ne
mbi	meputì wey mehuridtem, menge sida,
mbi	menge meemut ne kayu, wey menge
mbi	pekearen ne neveelan dut te ungal te
mbi	elipanti, pekearen dut te mepurù ne
mbi	kayu, pekearen dut te galang wey putew,
mbi	wey pekearen dut te senge susun ne batu
mbi	ne ed-ingaranan te marbil.
mbi	Burun kew ne penuktuka niyu ke sapù
mbi	dut te menge datù, menge kepitan wey
mbi	menge sundaru. Penuktuka niyu rema ke
mbi	sapù dut te menge kudà wey ke menge
mbi	ed-untud ketà. Burun kew ne penuktuka
mbi	niyu ke sapù te langun ne menge etew,
mbi	uripen se kenà uripen, mepurù se
mbi	Ne metikang nevenar ini se pehalad ne
mbi	nekelingut dut te inged ne sepulù wey
mbi	deruwa se bengawan din, ne ruen
mbi	suluhuen te Eleteala ne ebantey ketà
mbi	te uman seveka ne bengawan. Ne ruen
mbi	insurat ketà te uman seveka ne
mbi	bengawan ne menge ngaran dut te sepulù
mbi	wey deruwa ne menge bansa te inenakan
mbi	Ugaid ne iyan kenà ebpekelusud ketà
mbi	te inged te Eleteala ne ke langun ne
mbi	mekeyeyà se ed-ul-ulaan din, ne ke
mbi	duen menge ketuenan din, ke menge
mbi	ebpengingniyug, ke menge terevunù, ke
mbi	menge ebpengarap te ledawan dà ne
mbi	kenà tidtu ne Eleteala, ke menge
mbi	teruen, wey ke menge limbungen. Warà
mbi	etew ne ed-ulaula te iring ketà ne
mbi	ebpekelusud ketà te inged.
