mbs	Diyà te keteboan te kedita, mig-inang
mbs	se Timanem te langit aw keneyonan.
mbs	Timengteng se Timanem diyà te kedita
mbs	te ininang din, aw ontò iyan mèpiya.
mbs	Migkemeapon aw migkeiselem, aw yan
mbs	nepenga se ikeenem te aldaw.
mbs	Minikagi se memokan, “Eked kaw
mbs	Aw metòlid se inangen nikaw, yan
mbs	meluba a kamno. Meneng aw eked ka
mbs	peg-inang te metòlid, delisegen ka den
mbs	i Satanas amon meg-inang ka te salà.
mbs	Dàgen ka peden te peg-inang no te
mbs	salà, meneng keilangan domaeg ka
mbs	Peg-inang te Timanem te otaw, ininang
mbs	din dan iling kandin.
mbs	Pito gatos kepitowan teg pito se omay i
mbs	Lamek te pegkematay din.
mbs	Penga te pito se aldaw, migtebò
mbs	nelinep se tanà te wayeg.
mbs	Pelowai heman se kedita te manok,
mbs	ayam-ayam, aw menenanap, amon
mbs	megbowad-bowad dan aw megkedita dan
mbs	dini lanto te tanà.”
mbs	minikagi sikandin, “Ipelumun te
mbs	Timanem si Canaan batà i Ham. Meinang
mbs	sikandin allang te menge kedowa din.
mbs	Si Joctan se kemonaan te menge pongan
mbs	iningedanan Almodad, Selap, Hasarmabet,
mbs	Penga niyan, dowa gatos se omay minokit
mbs	te wedà pa kematay si Serug. Dalem
mbs	niyan, doen pa menge doma batà din
mbs	Meneng minikagi ka beling te telekedowa
mbs	kaw, aw yan nengognan a kandin. Na,
mbs	dini den se esawa nikaw. Petekingi
mbs	sikandin, aw kesayo kaw den.”
mbs	Dinakep dan heman se anak i Abram si
mbs	Lot, aw inagaw dan se kedònan din, so
mbs	mig-ogpà sikandin doton te Sodoma.
mbs	Pegsallep te aldaw sìyan aw
mbs	pegkengitngit, tigkan kinità i Abram
mbs	se iling te depolan minebel aw gansà
mbs	limegdeg. Minokit iyan diyà te
mbs	tengà-tengà te lawa te ayam-ayam
mbs	Inangen ko medita se bowad-bowad nikaw,
mbs	aw inangen ko dan medita pongan, aw
mbs	doen heman kandan meinang menge selotan.
mbs	Pegtegilan dan te kedita, inibing i
mbs	Abraham se kisiyo, aw gatas, aw
mbs	pengelapen tinoeg, aw imbayaw din iyan
mbs	diyà kandan. Dalem te pegpengaen dan,
mbs	timindeg sikandin medapag doton te
mbs	Timaba se Pengolo, “Aw kelowan se
mbs	kitaen ko, eked ko pegbàti se
mbs	Pegdateng i Lot doton te Soar, limibtak
mbs	Minikagi heman si Abimelec, “Tengteng
mbs	ka den diyà te kebelad te tanà ko.
mbs	Pemellii se ibeg nikaw ogpaan pengkey
mbs	Meneng minikagi si Abimelec, “Wedà
mbs	ko ketegahi aw sinu se mig-agaw kenyan.
mbs	Wedà a no indani, aw wedà ko iyan
mbs	ketegahi lamig seini.”
mbs	yan mèpiya se ibegay ko diyà kamno,
mbs	so inangen ko ontò medita se
mbs	bowad-bowad nikaw iling te kedita te
mbs	menge bitoen doton te langit, aw iling
mbs	heman te kedita te enay doton te dagat.
mbs	Mekedaeg se menge bowad-bowad no te
mbs	menge lonsod te poon dan.
mbs	Ibeg ko megsapà ka pineokit te Timanem
mbs	mig-inang te langit aw keneyonan.
mbs	Pegpakang ka diyà kanak te eked no
mbs	pemellii se bayi pengognanen te batà
mbs	ko lekat te menge otaw eg-ogpà dini te
mbs	Penga niyan, dimoton dan te balay, aw
mbs	mig-awas dan te karga te menge kamilo,
mbs	aw impekaen dan iyan. Inibing dan heman
mbs	se wayeg ionaw te benis te sineligan i
mbs	Abraham aw menge doma din.
mbs	Penga niyan, tinawal dan si Rebecca, aw
mbs	mig-insà dan diyà kandin, “Meibeg
mbs	ka lay tomaking kandin seini?”
mbs	Mig-ogpà se menge bowad-bowad i Ismael
mbs	doton te tanà diyà te tengà-tengà
mbs	te lonsod te Habila aw Sur lenged te
mbs	eglibtakan te Ehipto pesalo te Asirya.
mbs	Wedà dan peg-ogpà doma te menge doma
mbs	bowad-bowad i Abraham.
mbs	Minikagi si Abimelec, “Medaet se
mbs	ininang no diyà kenami, so simpana
mbs	leyokan te sakop ko se esawa nikaw,
mbs	detengan kay te pelumun te Timanem
mbs	Na, ebati se kekamang nikaw, menge
mbs	tonod aw bosog nikaw, aw doton ka te
mbs	kebenesan amon megdansal ka.
mbs	Ibeg ko medita se pongan meinang
mbs	sineligan nikaw, aw medita se otaw
mbs	lomongken diyà kamno. Mengolo ka diyà
mbs	te kedita te kedomaan nikaw, aw toloen
mbs	ka te kedita te kedowa nikaw. Ipelumun
mbs	te Timanem se kedita te otaw
mbs	megtompuyus kamno, aw mèpiya se ibegay
mbs	din diyà te kedita te otaw memegay te
mbs	Meneng pegsallep te aldaw, minidegà
mbs	sikandin diyà te dalan. Minibat
mbs	sikandin diyà te tanà amon tomedogi,
mbs	aw bato se inolonan din.
mbs	Penga niyan, mig-ogpà si Jacob kidoen
mbs	Na, pegketaga-taga i Lea te wedà todà
mbs	sikandin pegbatà, imbegay din heman se
mbs	allang din si Zilfa diyà ki Jacob amon
mbs	meinang heman sikandin esawa din.
mbs	Inibing dan se menge ayam-ayam sìyan
mbs	doton te mediyò tanà eked keapet
mbs	singed aw mipanaw se otaw te telo se
mbs	aldaw. Migtonggò si Jacob te menge
mbs	ayam-ayam i Laban nesamà.
mbs	Yan impetaking din se menge kedomaan
mbs	din, aw mig-alaw dan kandin. Penga te
mbs	pito se aldaw, nekesaeb dan kandin
mbs	doton te bontod te Galaad.
mbs	Iningedanan heman iyan Mispa (kelebadan
mbs	niyan, benteyanan), so minikagi heman
mbs	si Laban diyà ki Jacob, “Penga te
mbs	pegsoway ta kwani, Timanem se megbantay
mbs	diyà te tengà-tengà ta amon eked ki
mbs	Pegkedelem niyan, minenaw si Jacob aw
mbs	inibing din se dowa esawa din, aw dowa
mbs	allang dan, aw sempolò tegusà batà
mbs	din meama, aw impebatas din dan diyà
mbs	te wayeg te Jordan kidoen te Jaboc.
mbs	Minikagi si Esau, “Na, mesayo kidon
mbs	den. Domengan a den kenyo.”
mbs	“Ibeg te menge otaw sida
mbs	megpesigelakay kidon. Mèpiya aw
mbs	ipeogpà tadon dan dini kenitadon.
mbs	Mepakay aw megnigosyo dan heman dini,
mbs	so doen pa keombaan te tanà seini.
mbs	Mèpiya heman aw megpepengognanay se
mbs	menge batà tadon aw menge batà dan.
mbs	Pegkematay i Raquel, inlebeng dan se
mbs	lawa din medapag te dalan pesalo doton
mbs	te lonsod te Efrata. (Se lonsod te
mbs	Efrata, yan se iningedanan Bitlihim
mbs	Yan se menge bowad-bowad i Esau, doma
mbs	ngadan din si Edom, neinang menge datò.
mbs	Nayan, migtegeinep si Jose, meneng
mbs	peg-indan din tepad te tegeinep din
mbs	diyà te menge kedowa din, labi dan pa
mbs	Nayan, pegdoton i Ruben te sokian amon
mbs	megpelowà ki Jose, kinità din te
mbs	wedad den kidoen. Yan miglisì sikandin
mbs	te saol din tandà te puluk din.
mbs	Timaba si Tamar, “Se peningsing
mbs	impeninga nikaw, aw sìyan bangkà
mbs	diyà te belad nikaw.”
mbs	Ayas limowà si Jose lekat te balay aw
mbs	kimadas sikandin, meneng netenanan din
mbs	se saol din inewidan te bayi.
mbs	Minikagi si Jose, “Seini se
mbs	kedegdagan niyan. Se telo bigo sìyan,
mbs	yan se telo se aldaw.
mbs	Minikagi si Jose diyà te selotan,
mbs	“Sir, olò sebad se kedegdagan te
mbs	didowa tegeinep nikaw. Impetaga-taga te
mbs	Timanem diyà kamno aw eden se inangen
mbs	Penga niyan, dimateng se pito se omay
mbs	te bitil, iling te tapay inikagi i
mbs	Jose. Nebitilan se menge otaw doton te
mbs	kedita te doma ogpeanan, meneng doen
mbs	beling kànen doton te kebelad te
mbs	Doen sineligan insogò i Jose
mbs	meg-ipenò te sako te kedowa din te
mbs	trigo. Migpunù heman si Jose kandin te
mbs	ieles din se kwarta imbayad dan diyà
mbs	te sako te tegsebad-sebad kandan.
mbs	Impebegay din heman kandan se kànen
mbs	dan diyà te dalan. Yan se ininang din
mbs	Pegkità i Jose te timaking si Benjamin
mbs	kandan, minikagi sikandin diyà te
mbs	sineligan din, “Ibingi se menge otaw
mbs	sìyan doton te balay ko. Pengiyaw ka
mbs	te ayam-ayam aw peg-elomo ka te kànen,
mbs	so komaen dan doma ko te alas dosi.”
mbs	Pengkey sìyan kwarta kinità day diyà
mbs	te sako day doton te Canaan, in-olì
mbs	day den iyan diyà kamno. Nengà lay
mbs	menakaw kay te selapì aw bolawan lekat
mbs	te balay te amo nikaw?
mbs	Penga niyan, minikagi si Jose,
mbs	“Pegpedapag kaw diyà kanak.”
mbs	Timaba si Jacob, “Ee, seini a.”
mbs	Penga niyan, minikagi si Jose diyà te
mbs	menge kedowa din aw menge doma otaw
mbs	diyà te pamilya te amay din,
mbs	“Domoton a den te selotan amon
mbs	meg-indan a kandin te dimateng den
mbs	lekat te Canaan se kedita niyo menge
mbs	kedowa ko aw menge doma otaw diyà te
mbs	Timaba dan, “Tandà te tabang nikaw
mbs	kenami, eked kay den kematay. Sir,
mbs	ontò mèpiya se ininang no kenami, aw
mbs	yan meinang kay menge allang te
mbs	Pineokit kenyan, ininang i Jacob si
mbs	Efraim labi pa melangkaw diyà ki
mbs	Yan se sempolò teg dowa pongan te
mbs	menge bowad-bowad i Israel, aw yan se
mbs	inikagi te amay dan diyà kandan.
mbs	Neketepad se inikagi din diyà te
mbs	tegsebad-sebad kandan te agpet sikandin
mbs	Mig-ogpà dan pa doton te Ehipto, si
mbs	Jose aw kedita te menge bowad-bowad te
mbs	amay din. Pegkematay i Jose, sebad
mbs	gatos sempolò se omay din.
mbs	Si Manases se amay i Amon.
mbs	Pegdineg i Herod te doen meinang
mbs	selotan somelilin kandin, ontò
mbs	sikandin netetana sipat kedita te tege
mbs	Ikà niyo eg-aneng-aneng te eked kaw
mbs	pelumuni so bowad-bowad kaw i Abraham.
mbs	Eneng-enengi niyo se kagi ko seini.
mbs	Pengkey se menge bato seini te lanto te
mbs	tanà, mepakay iyan inangen te Timanem
mbs	menge bowad-bowad i Abraham somelilin
mbs	“Se kedita te otaw eg-ogpà doton te
mbs	tanà te Sabulon aw Neftali, aw doton
mbs	dapag te kilid te lanaw, aw doton dipag
mbs	te wayeg te Jordan, aw doton te
mbs	Galiliya eg-ogpaan te menge otaw kenà
mbs	Mikagi a den diyà kenyo, aw kenà labi
mbs	pa metòlid se eg-inangen niyo diyà te
mbs	eg-inangen te menge Parisiyo aw
mbs	menenoladà te punù ingkeliwat i
mbs	Moises, eked kaw palos sekopi te
mbs	Timanem diyà te peglowan din.”
mbs	Meneng aw megtabang kaw te otaw sagkep,
mbs	keilangan eked iyan ketegahi te doma
mbs	otaw pengkey sigalak niyo.
mbs	Yan pelowani niyo se Timanem diyà te
mbs	kenyo pegkeotawun, aw tolò kaw te ibeg
mbs	din, aw yan begayan kaw din heman te
mbs	Kenà iling te pegtoladà te
mbs	menenoladà te punù ingkeliwat i
mbs	Moises se pegtoladà i Jesus, so
mbs	tinekingan si Jesus te tolos.
mbs	Penga niyan, timindeg si Jesus aw
mbs	sinagda din se kelamag aw balud, aw
mbs	migkelinaw se lanaw.
mbs	Aw meg-inang heman se otaw te bino,
mbs	eked din soli se temek te paras diyà
mbs	te solanan ininang lekat te kindal te
mbs	kambing tapay linanit, so aw megbohak
mbs	se temek, megbeto se solanan tapay
mbs	linanit, aw lomowà se bino aw kebàtan
mbs	heman se solanan niyan. Meneng
mbs	keilangan isawol se temek inangen bino
mbs	diyà te solanan kaling linanit amon
mbs	Meneng doton kaw te menge bowad-bowad i
mbs	Israel. Keilangan tebangan niyo dan so
mbs	iling dan te menge ayam-ayam karniro
mbs	“Aw mikagi se otaw te dakel se
mbs	pedowan din diyà kanak, meneng labi pa
mbs	dakel se pedowan din diyà te amay aw
mbs	inay din, eked kepakay megpesakop diyà
mbs	kanak. Aw mikagi se otaw te dakel se
mbs	pedowan din kanak, meneng labi pa dakel
mbs	se pedowan din diyà te batà din, eked
mbs	kepakay megpesakop diyà kanak.
mbs	Penga niyan, migtawal-tawal si Jesus,
mbs	kagi din, “Amà, Pengolo te kedita
mbs	doton te langit aw dini heman te lanto
mbs	te tanà, egpesiontong a diyà kamno,
mbs	so wedà no petega-tegahi se kebenalan
mbs	diyà te otaw biyasa aw dakel ontò
mbs	netegahan, meneng impetaga-taga no den
mbs	iyan diyà te otaw medanà.
mbs	Nayan, doen otaw bota aw omo inibing
mbs	doton ki Jesus, so dinetengan te bosaw.
mbs	Impelowà i Jesus se bosaw lekat
mbs	kandin, aw penga niyan, nekeikagi
mbs	sikandin aw kimità den.
mbs	Ontò medita se otaw netipon diyà
mbs	kandin, aw yan se doun te minalin
mbs	sikandin doton te belangay pinondohan.
mbs	Nenenoo sikandin, meneng mig-ogpà se
mbs	kedita te otaw tinoledaan din doton te
mbs	Pebeyai niyo iyan tomilles. Aw domateng
mbs	se aldaw te peglegani, isogò ko se
mbs	menge otaw meglegani te onà dan
mbs	pispisen se sagbet aw begkesen dan iyan
mbs	amon sonogen. Meneng geniyen dan se
mbs	trigo, aw isawol dan iyan doton te
mbs	Yan se doun te pilabok se kepelahan
mbs	ininang i Jesus kidoen, so wedà dan
mbs	Penga niyan, timenà si Pedro lekat te
mbs	belangay aw minipanaw diyà te lanto te
mbs	lanaw pesalo doton ki Jesus.
mbs	Meneng wedà sikandin segmani i Jesus.
mbs	Yan dimoton se menge tinoledaan i Jesus
mbs	kandin aw nemoyò dan, kagi dan,
mbs	“Pekeseyowi se bayi sìyan, so
mbs	egtaking kenitadon aw gayed
mbs	Meneng nepela a so wedà kaw pa
mbs	pekelabet te kenà pan se kedegdagan te
mbs	inikagi ko gina, te keilangan meg-ahà
mbs	kaw amon eked kaw ketini te yist te
mbs	menge Parisiyo aw Sadusiyo.”
mbs	Penga niyan, neeneng-enengan dan te si
mbs	Juan se timoman te pakang tepad te
mbs	Mikagi a den diyà kenyo, aw kitaen din
mbs	se sebad netalon, doen keluba din labi
mbs	pa dakel diyà te keluba din tepad te
mbs	kesyaman teg siyam wedà ketalon.
mbs	Minikagi dan, “Aw eked iyan kepakay,
mbs	nengà lay migpunù si Moises gebii te
mbs	keilangan doen papil ibegay te meama
mbs	diyà te bayi tepad te pegsibwan din,
mbs	aw penga niyan mepakay din ipekesayo?”
mbs	Sagwa agpet alas singko te meapon,
mbs	kinità din heman se doma otaw wedad
mbs	terbaho dan. Mig-insà sikandin,
mbs	‘Nengà lay wedad palos terbaho niyo
mbs	Neidowan dan i Jesus, aw pinemàdan din
mbs	se mata dan. Pegketà, kimità dan, aw
mbs	timaking dan ki Jesus.
mbs	Sinu lay se simogò ki Juan amon
mbs	memonyag? Timanem, aw otaw se simogò
mbs	Doen heman menge doma sineligan insogò
mbs	te selotan amon megkeliwat dan te kagi
mbs	din, ‘Na, integilan ko den se kànen.
mbs	Iniyaw day den se menge baka aw doma
mbs	ayam-ayam melambò, aw nelegà den se
mbs	kedita niyan. Ayas kaw den diyà te
mbs	‘Siak se Timanem gayed egseligan i
mbs	Abraham, aw si Isaac, aw si Jacob.’
mbs	Mekelelayò kaw menge Parisiyo aw
mbs	menenoladà te punù ingkeliwat i
mbs	Moises. Eden niyo aw egpenimanem kaw,
mbs	so eg-agaw kaw te kedònan te bayi
mbs	balo, aw penga niyan menamay se
mbs	pegtawal-tawal niyo amon
mbs	megpelingo-lingo kaw te melobos se
mbs	pedowan niyo diyà te Timanem. Yan se
mbs	doun te metoman kaw ontò ipelumun labi
mbs	pa diyà te doma otaw.]
mbs	Doen kwani medita otaw megpelingo-lingo
mbs	te insogò dan te Timanem. Mikagi dan
mbs	te sikandan se Misiyas, aw medita se
mbs	otaw keekalan dan aw tomaking kandan.
mbs	Doen temanan te langit aw tanà, meneng
mbs	gayed metoman se kagi ko te wedad
mbs	“Iling heman kani se peglowan te
mbs	Timanem. Doen otaw dimoton te mediyò
mbs	ogpeanan. Meneng te wedà pa kesayo,
mbs	tinawal din se kedita te sineligan din
mbs	aw imbegay din diyà kandan se kwarta
mbs	Meg-insà dan heman, ‘Sir, kano kay
mbs	lay kità te binallos ka, aw nelao ka,
mbs	aw wedad ogpeanan no, aw wedad
mbs	penenaktun no, aw nesekitan ka, aw
mbs	kineleboso ka, penga niyan wedà kay
mbs	Nayan, telobo dan pa kimaen, nengabat
mbs	si Jesus te pan, aw migpesiontong
mbs	sikandin diyà te Timanem, aw
mbs	binelà-belà din se pan, aw inteped
mbs	din diyà kandan, aw minikagi, “Kàni
mbs	niyo se pan seini, so yan se lawa ko.”
mbs	Meneng minikagi si Jesus, “Olii se
mbs	podok diyà te lomà. Aw meglegamit se
mbs	otaw te podok, imetayan heman sikandin
mbs	aw minikagi sikandin diyà kandan,
mbs	“Doen salà ininang ko, so migtolok a
mbs	te otaw wedad palos salà din aw
mbs	imetayan den sikandin.”
mbs	Penga niyan, linowas dan se saol din
mbs	lekat kandin, aw pineseolan dan
mbs	sikandin te melalag saol iling te saol
mbs	Dimoton sikandin ki Pilato, aw
mbs	pinemoyò din se lawa i Jesus amon
mbs	ilebeng din. Yan migpunù si Pilato te
mbs	mepakay aw ebaten din se lawa.
mbs	Seini se keteboan te Mèpiya Indan
mbs	tepad te Batà te Timanem, si Jesu
mbs	Nayan, netigdaan se ogangan i Pedro
mbs	bayi piglegenaw, aw inindanan dan si
mbs	Pegkesayo i Jesus lekat kidoen, doen
mbs	iskribinti si Levi batà i Alfeo
mbs	nenenoo kidoen te opisina din. Pegkità
mbs	i Jesus kandin, minikagi sikandin,
mbs	Nayan, timikedeg si Jesus te bontod, aw
mbs	tinawal din se menge otaw pinemallì
mbs	din, aw dimoton dan kandin.
mbs	Meneng doen benì nesabog diyà te
mbs	melambò tanà. Yan se timobò aw
mbs	timilles, aw minongo. Doen minongo te
mbs	ketlowan, aw doen minongo te keneman aw
mbs	Meneng neketedogi si Jesus diyà te
mbs	olonan kidoen te olin. Linoka dan
mbs	sikandin aw minikagi dan, “Sir,
mbs	tebangi kay, so melemes kidon den.”
mbs	Nayan, doen heman sebad bayi timaking
mbs	kandin pigdipenogan te sempolò den teg
mbs	Aw doen otaw eked pegsagman kenyo, aw
mbs	eked dan penenalan te itoladà niyo,
mbs	tektaki niyo se napò te tanà lekat te
mbs	sepatos niyo te pegkesayo niyo lekat te
mbs	lonsod dan. Yan metaga-taga se otaw
mbs	kidoen te doen salà ininang dan, so
mbs	wedà dan penenalan kenyo.”
mbs	Minikagi dan diyà kandin, “Eked day
mbs	kebatog. Simpana mayad kay te pan
mbs	botong te ipekaen day kandan, keilangan
mbs	dakel se kwarta ibayad day kenyan,
mbs	menge dowa gatos kwarta dinaryo.”
mbs	Minikagi heman si Jesus diyà kandan,
mbs	“Ontò kaw biyasa egtinàyog te punù
mbs	te Timanem amon gayed kaw tomaking te
mbs	Nayan, wedà kenamay, ontò medita se
mbs	otaw netipon diyà ki Jesus. Pegkewedad
mbs	te kànen dan, tinawal i Jesus se menge
mbs	tinoledaan din, aw minikagi sikandin,
mbs	Timaba dan, “Doen menge otaw eg-ikagi
mbs	te sikona si Juan Memonyagay. Doen
mbs	heman eg-ikagi te sikona si Elias. Doen
mbs	heman eg-ikagi te sikona se doma
mbs	telekeliwat te kagi te Timanem gebii.”
mbs	Minikagi si Jesus, “Tay law, sikiyo
mbs	menge otaw. Wedà kaw pa salig kanak.
mbs	Eked den kenamay se pegdoma ko kenyo,
mbs	meneng keilangan tomayod a pa pengkey
mbs	eked kaw pemenal. Na, pedinihi se batà
mbs	“Nayan, isanged se asin diyà te
mbs	kànen amon megkèpiya se nanam. Meneng
mbs	aw megkewedad se kepait te asin, eked
mbs	iyan ketodà. Keilangan ontò mèpiya
mbs	se eg-inangen niyo amon meinang kaw
mbs	iling te mèpiya kemolò te asin eked
mbs	pegkewedad se kepait niyan. Keilangan
mbs	eked kaw heman pegpedindilay.”
mbs	yan se metoman kominawà te ontong
mbs	ginatos pa meelagà diyà te tinenanan
mbs	din dalem te eked pa kematay. Pengkey
mbs	egpemilangen sikandin, meneng metoman
mbs	sikandin begayan te menge kedònan, aw
mbs	kedowa, aw inay, aw batà, aw pawà, aw
mbs	begayan heman sikandin te kaling
mbs	pedowan wedad temanan te modi aldaw.
mbs	Penga niyan, nesayo dan, aw netelaan
mbs	dan se nati te kodà iniketan diyà te
mbs	lelebangan te balay medapag te dalan.
mbs	Penga niyan, linebad dan iyan.
mbs	Penga niyan, migpebelaw-belaway dan aw
mbs	eden se itaba dan kandin. Minikagi dan,
mbs	“Simpana tomaba kidon te Timanem se
mbs	simogò ki Juan, silahen kidon din, so
mbs	wedà kidon pemenal ki Juan.
mbs	Nayan, indani kay. Aw meantay se otaw
mbs	lekat te nematay, sinu lay lebò diyà
mbs	kandan se ontò esawa te bayi sìyan?
mbs	So migpetibos-tibosay dan se pito
mbs	Wedà kenamay, dimoton dan te bontod te
mbs	Olibo dipag te dakel simbahan. Nenenoo
mbs	si Jesus, aw dimoton kandin si Pedro,
mbs	si Santiago, si Juan, aw si Andres te
mbs	wedad doma dan. Mig-insà dan,
mbs	Keilangan gayed kaw megpeketagad, so
mbs	wedà niyo ketegahi aw eden eldawi se
mbs	Eneng-enengi niyo se kagi ko kenyo
mbs	seini. Eked a todà inem te ininem
mbs	tadon seini singed aw metoman kidon
mbs	minem te kaling bino doton te peglowan
mbs	meneng nekelowà, so tinenanan din se
mbs	diping din aw kimadas migpetabeg-tabeg.
mbs	Meneng wedà den taba si Jesus, aw yan
mbs	se doun te nepela si Pilato.
mbs	Iling heman kenyan se pegtompuyus te
mbs	doma otaw inlansang diyà te kros
mbs	kidoen te tangkil din.
mbs	Aw memenal se otaw kenyan, aw
mbs	megpebonyag, ipelowà sikandin lekat te
mbs	salà. Meneng aw eked pemenal se otaw,
mbs	Pegdateng te ikeenem se bolan te
mbs	peglaman i Elisabet, insogò te Timanem
mbs	se anghil si Gabriel doton te lonsod te
mbs	Nasarit sakop te probinsya te Galiliya.
mbs	Nayan, mig-ogpà si Maria diyà ki
mbs	Elisabet taman te menge telo se bolan,
mbs	aw penga niyan minolì.
mbs	Yan se dinotonan te didowa dan si Maria
mbs	amon megpelista si Jose. Mebedes den se
mbs	so ipetaga-taga din aw eden se
mbs	aneng-aneng te kedita te otaw. Pengkey
mbs	sikona, Maria, ontò ka kelimahan, so
mbs	iling te dogsengen se posong nikaw.”
mbs	Timaba si Juan, “Ikà niyo egpengabat
mbs	te kwarta labi pa dakel diyà te
mbs	Si Sorobabel se batà i Salatiel.
mbs	Si Arni se batà i Esrom.
mbs	Meneng minikagi si Jesus, “Eked a, so
mbs	doen kagi te Timanem insolat,
mbs	Penga niyan, timindeg dan aw impelowà
mbs	dan sikandin lekat te lonsod dan.
mbs	Kidoen diatas te bontod se lonsod dan.
mbs	Yan inibing dan si Jesus doton te
mbs	pangpang niyan amon idagdag dan
mbs	Nemaed si Jesus kandin, aw minikagi,
mbs	“Meibeg a. Kegolian ka.”
mbs	Meneng minikagi se menge Parisiyo,
mbs	“Doen punù ingkeliwat i Moises te
mbs	keilangan eked pegterbaho se otaw te
mbs	aldaw te peg-etod. Nengà lay wedà kaw
mbs	“Meneng seini se kagi ko diyà te
mbs	kedita niyo nenenalan kanak. Kedekeli
mbs	niyo te pedowan se poon niyo. Inangi
mbs	niyo se mèpiya diyà te otaw egkebensi
mbs	Gayed a egtolò te otaw simogò kanak,
mbs	aw doen heman menge sondalo nesakop
mbs	diyà kanak. Aw doen sondalo isogò ko,
mbs	tomolò sikandin. Aw doen doma ipeangay
mbs	ko, tomolò heman. Aw doen ipeinang ko
mbs	te sineligan, yan se inangen din.”
mbs	Yan se kagi te kapitan ingkeliwat dan
mbs	Nayan, doen bayi eg-ogpà kidoen te
mbs	lonsod sìyan, aw nedengeg sikandin
mbs	mig-inang te salà. Pegketaga-taga din
mbs	te kimaen si Jesus kidoen te balay te
mbs	Parisiyo, dimoton sikandin. Inibing din
mbs	se lana metinadeg insawol kidoen te
mbs	Nayan, se benì nesabog diyà te
mbs	pinonoan te sagbet doen tigis, yan se
mbs	iling te otaw ontò domineg te kagi te
mbs	Timanem intoladà. Meneng penga niyan,
mbs	wedad ontong dan, so dàgen dan te ibeg
mbs	dan megkeyaman, aw ibeg dan te keluba
mbs	te keneyonan, aw doma ibeg te pedowan
mbs	“Olì ka den aw peg-indan ka diyà te
mbs	menge kedomaan no tepad te mèpiya
mbs	ininang te Timanem diyà kamno.”
mbs	Penga niyan, ibeg i Herod megkità ki
mbs	Penga te pegdineg dan kenyan, kinità
mbs	dan si Jesus olò sebad din. Wedà dan
mbs	peg-indan diyà te doma otaw tepad te
mbs	kinità dan kidoen lamig ontò nenamay.
mbs	Minikagi si Jesus diyà kandan,
mbs	“Ontò dakel se geniyenen, aw pilabok
mbs	se otaw meglegani. Timanem se tig-apò
mbs	te pawà, aw keilangan megtawal-tawal
mbs	kaw diyà kandin amon isogò din se
mbs	menge doma otaw meglegani.
mbs	Nayan, wedà kenamay, dimateng se
mbs	pengolo te simbahan te Judiyo. Meneng
mbs	pegkità din te otaw sìyan nepelian,
mbs	migpekediyò sikandin aw limaklak.
mbs	Aw sinila niyo se pegpelowà ko te
mbs	bosaw so aneng-aneng niyo pineokit iyan
mbs	te tolos i Belsebul, sinila niyo heman
mbs	se kenyo tinoledaan, so egpelowà dan
mbs	heman te bosaw lekat te otaw. Yan se
mbs	doun te sikandan se megpetaga-taga
mbs	kenyo te kolang se pegsila niyo kanak.
mbs	Yan se doun te minikagi se Timanem,
mbs	Eneng-enengi niyo tepad te menge owak.
mbs	Kenà dan egpenanem. Kenà dan heman
mbs	eglegani. Wedad heman pol egsolan dan
mbs	te kànen. Meneng gayed dan egbegayan
mbs	te Timanem te kànen. So eg-ipaten te
mbs	Timanem se kedita te manok te kebenesan
mbs	pengkey iling te wedad keelagà dan,
mbs	ontò kaw din ipaten, so meelagà kaw
mbs	pa diyà te kedita te manok te
mbs	Aw mebandes se kelamag lekat te polò,
mbs	ketegahan niyo te meinit kwani se
mbs	aldaw, aw penga niyan metoman iyan.
mbs	Aw megtakep se tig-apò te balay,
mbs	pengkey tomawal kaw doton te lowà,
mbs	eked kaw din peopi. Pengkey mikagi kaw,
mbs	‘Sir, owangi bag se tetakep nikaw.’
mbs	Meneng tomaba sikandin, ‘Wedà ko
mbs	ketegahi aw kenan kaw lekat.’
mbs	Minikagi heman se doma otaw, ‘Kaling
mbs	a pa nengognan, aw yan se doun te eked
mbs	Penga niyan, migpeido-ido sikandin
mbs	diyà te sebad otaw doen tanà kidoen,
mbs	aw impetonggò sikandin te menge osa.
mbs	Aw eked kaw keseligi dalem te
mbs	pegtonggò niyo te kedònan insalig te
mbs	doma otaw diyà kenyo, eked kaw heman
mbs	begayi te Timanem te ontong niyo doton
mbs	Iling kaw heman te sineligan sìyan, so
mbs	penga te pegtolò niyo te kedita te
mbs	punù te Timanem diyà kenyo, eked kaw
mbs	pesiontongi, meneng keilangan mikagi
mbs	kaw diyà kandin, ‘Eked kay nikaw
mbs	duyuni, so olò day ininang se
mbs	keilangan toloen day.’”
mbs	Minikagi sikandin, “Kidoen te sebad
mbs	lonsod, doen howis kenà egpenimanem aw
mbs	kenà heman egkeido te doma otaw.
mbs	Metoman a ibegay diyà te belad te
mbs	menge otaw kenà Judiyo. Kebebeyatan a,
mbs	aw pemilangen a, aw teptepan a.
mbs	Dimateng se ikedowa sineligan aw
mbs	minikagi, ‘Sir, se sebad gatos
mbs	imbegay no diyà kanak, neinang iyan
mbs	Meneng ininang niyo den ini iling te
mbs	ogpeanan te megdedempasay.”
mbs	Timaba dan, “Selotan te Roma.”
mbs	“Doen aldaw domateng te pegbàtan se
mbs	dakel simbahan induyun niyo seini.
mbs	Tigkan iyan kebàtan, aw wedad palos
mbs	bato ketenanan diyà te lanto te doma
mbs	Yan se doun te keilangan gayed kaw
mbs	meg-ahà, aw megtawal-tawal kaw te
mbs	begayan kaw te Timanem te kagsen te
mbs	pedowan amon meketayod kaw te kedita te
mbs	kelimahan sìyan. Aw meketayod kaw,
mbs	eked kaw keyàyà aw domateng a Timanem
mbs	“Pengkey medita se kelimahan ko,
mbs	meneng sikiyo se gayed timaking kanak.
mbs	Gayed a migtoladà kidoen te dakel
mbs	simbahan, meneng wedà a niyo dekepi
mbs	doton. Meneng mekedakep kaw den kanak,
mbs	so seini se aldaw pinemallì te Timanem
mbs	aw meg-inang si Satanas te medaet.”
mbs	Pegketaga-taga din te lekat si Jesus te
mbs	probinsya nesekopan i Herod, impeibing
mbs	din doton kandin, so kidoen heman si
mbs	Herod te Jerusalem te aldaw sìyan.
mbs	Migtompuyus heman se menge sondalo
mbs	kandin. Dimoton dan kandin amon ipeinem
mbs	dan kandin se bino sinengedan te wayeg.
mbs	Se menge bayi sìyan, yan si Maria tege
mbs	Magdala, si Juana, si Maria inay i
mbs	Santiago, aw menge bayi doma dan.
mbs	Peg-indan dan kenyan diyà te menge
mbs	Meneng nelemitan dan, so eden dan aw
mbs	Migpekeotaw sikandin iningedanan Kagi
mbs	te Timanem, aw mig-ogpà sikandin doma
mbs	kenami. Kinità day se kelangkaw din.
mbs	Ontò sikandin melangkaw so sikandin se
mbs	temisa Batà te Amay din. Ontò
mbs	sikandin egpenabang, aw ontò benal se
mbs	Yan timaking dan kandin, aw kinità dan
mbs	se eg-ogpaan din. Miglegeana dan kandin
mbs	lekat te menge alas kwatro te meapon
mbs	Pegkità din kenyan, ininang din se
mbs	olisi lobid, aw impekadas din se kedita
mbs	dan sipat menge karniro aw baka lekat
mbs	te dowangen te dakel simbahan. Impelias
mbs	din se menge lemisa dan, aw in-olà din
mbs	heman se kwarta te menge otaw egliwan.
mbs	Seini se doun te ipelumun dan.
mbs	Pegdateng te iningedanan Lowa dini te
mbs	keneyonan, neibeg dan te kengitngitan
mbs	aw kimulu dan te kelowahan, so medaet
mbs	Minikagi se bayi, “Sir, peinemi a te
mbs	wayeg sìyan amon eked a palos kelao,
mbs	aw amon wedad den palos keilangan te
mbs	todà a somalok dini.”
mbs	Tapay minikagi si Jesus te kenà
mbs	egsegmanen se menge telekeliwat te kagi
mbs	te Timanem kidoen te probinsya
mbs	Pegdineg dan kenyan, labi dan pa meibeg
mbs	mengimatay kandin. Neopal dan kandin so
mbs	wedà sikandin taking te ketanem dan
mbs	tepad te aldaw te peg-etod. Neopal dan
mbs	heman so minikagi sikandin te Timanem
mbs	se Amay din, aw pineokit kenyan onawa
mbs	se kelangkaw din diyà te Timanem.
mbs	Penga niyan, dimoton si Jesus dipag te
mbs	Lanaw te Galiliya, yan heman se
mbs	iningedanan Lanaw te Tibiryas.
mbs	Mig-insà dan heman, “Eden lay se
mbs	pengilala ipekità no kenami amon
mbs	memenal kay kamno? Eden lay se inangen
mbs	Insogò a te Amay ko wedad temanan din,
mbs	aw doen heman pedowan ko wedad temanan
mbs	lekat kandin. Iling heman kenyan se
mbs	otaw komaen kanak, so yan se otaw
mbs	begayan te pedowan wedad temanan
mbs	Pegtoladà din, ontò nepela se menge
mbs	obanen te Judiyo, aw minikagi dan,
mbs	“Kenan lebò lekat se kebiyasa te
mbs	otaw seini? So wedà sikandin toledai
mbs	te menge pengolo te simbahan.”
mbs	Wedà dan pegsebad, aw yan se doun te
mbs	migpedindilay dan tepad kandin.
mbs	Migtompuyus se menge Parisiyo kandin aw
mbs	minikagi dan, “Kenan lay se amay
mbs	Meneng ontò benal se kagi ko kenyo, aw
mbs	yan se doun te eked a niyo pemenali.
mbs	Timaba se otaw, “Inday. Wedà ko
mbs	Minikagi se otaw, “Pengolo, nemenal a
mbs	Egpenenalan se karniro ko te kagi ko,
mbs	aw netegahan ko dan, aw egtaking dan
mbs	Mèpiya so wedad a kidoen te pegkematay
mbs	din, so ketebangan kaw den amon lobosen
mbs	se pegpemenal niyo kanak. Nayan,
mbs	domoton kidon kandin.”
mbs	Penga te pegtawal-tawal i Jesus,
mbs	timawal sikandin te dakel se kagi din,
mbs	“Lazaro, lowà ka den kidoen.”
mbs	Pegdateng i Jesus doton te Jerusalem,
mbs	wedà pa ketaga-taga se menge
mbs	tinoledaan din te yan se pegketoman te
mbs	pakang tapay insolat. Meneng penga te
mbs	pegkeantay din lekat te nematay, aw
mbs	pegpeengat din doton te langit,
mbs	mig-aneng-aneng den dan te yan se
mbs	impakang tepad kandin gebii, aw netoman
mbs	Migbolon dan te pegpemenal dan, so
mbs	pengkey doen ibeg dan iduyun te
mbs	Timanem, meneng labi dan pa meibeg
mbs	iduyun te doma otaw.
mbs	Penga te peg-ikagi i Jesus kenyan,
mbs	ontò nelidò se pedowan din, aw
mbs	minikagi, “Eneng-enengi niyo se kagi
mbs	ko kenyo. Doen sebad kenyo megtolok
mbs	Pemenal ka te inikagi ko, te diyà a te
mbs	Amay ko, aw diyà heman sikandin kanak.
mbs	Aw eked ka pemenal kenyan pengkey siak
mbs	se minikagi kenyan, pemenal ka kenyan
mbs	tandà te menge kepelahan ininang ko.
mbs	Aw tomolò kaw te impunù ko kenyo, yan
mbs	ketegahan niyo te dakel se pedowan ko
mbs	kenyo, iling te timolò a te impunù te
mbs	Amay ko kanak, aw netegahan ko te dakel
mbs	se pedowan din kanak.
mbs	Ipetaga-taga din heman te metoman dan
mbs	ipelumun te Timanem, so dinaeg se
mbs	pengolo te medaet dini te keneyonan.
mbs	Ingkeliwat ko diyà kandan se kebenalan
mbs	insalig no kanak, aw nemenal den dan
mbs	kenyan. Netegahan den dan heman te
mbs	benal sikona se tinikedowan ko. Nemenal
mbs	den dan te insogò a nikaw.
mbs	Pineokit te inikagi din sìyan, netoman
mbs	se kagi tapay intawal-tawal din, te
mbs	eked kebàti se otaw insalig te Timanem
mbs	Timaba si Jesus, “Kenà dini te
mbs	keneyonan se peglowan ko. Simpana dini
mbs	te keneyonan se peglowan ko, yan
mbs	domapit se menge sakop ko kanak amon
mbs	eked a dekepi te menge obanen te
mbs	Judiyo. Meneng kenà dini te keneyonan
mbs	Pegdateng dan doton, inlansang dan
mbs	sikandin diyà te kros. Doen heman dowa
mbs	otaw doma din inlansang diyà te kros
mbs	intollok diyà te tangkil din, aw si
mbs	Jesus diyà te tengà-tengà.
mbs	Inibing dan se lawa i Jesus, aw ginakes
mbs	dan iyan te sapot sipat te metinadeg,
mbs	so yan se ketanem te menge Judiyo aw
mbs	ilebeng se lawa te nematay.
mbs	Nayan, si Tomas, se doma ngadan din si
mbs	Pingin, sikandin se sebad diyà te
mbs	sempolò teg dowa tinoledaan i Jesus.
mbs	Pegpekità i Jesus diyà kandan, wedad
mbs	Timaba si Pedro, “Ee, Pengolo.
mbs	Netegahan no te ontò dakel se pedowan
mbs	“Menge kedowa ko, netoman den se kagi
mbs	te Timanem impesolat te Espiritu Santo
mbs	ki David tepad ki Judas. Sikandin se
mbs	nengibing te menge otaw migdakep ki
mbs	Penga niyan, binonyagan dan se menge
mbs	otaw nemenal te inikagi i Pedro. Doen
mbs	menge telo melalan otaw nemenal te
mbs	Timanem te aldaw sìyan, aw nekeakop
mbs	dan diyà te otaw tapay nemenal.
mbs	“Kedita te telekeliwat te kagi te
mbs	Timanem gebii, si Samuel aw menge doma
mbs	telekeliwat neketetondog kandin,
mbs	minikagi se kedita dan tepad te netoman
mbs	Sikona heman se minikagi pineokit te
mbs	kemonaan day si David egtolò kamno
mbs	gebii, so pineokit te Espiritu Santo,
mbs	impedakep dan. Penga niyan, kineleboso
mbs	Impeasdang dan diyà te menge sogounun
mbs	i Cristo. Migtawal-tawal se menge
mbs	sogounun i Cristo aw pinemàdan dan se
mbs	Pegtanan dan kandin doton te kilid te
mbs	wayeg, netelaan te batà i Paraon bayi.
mbs	Yan pigbatà-batà din si Moises.
mbs	49-50 ‘Langit se onsedanan ko, aw
mbs	keneyonan se gìtanan ko. Siaken se
mbs	mig-inang te kedita. Eked kaw pekebatog
mbs	te peg-inang te balay ogpaan ko. Wedad
mbs	etodanan inangen niyo kanak, so ininang
mbs	Pegkità i Simon te imbegay se Espiritu
mbs	Santo pineokit te pegpemaed te sogounun
mbs	i Cristo kandan, imbegay din se kwarta
mbs	Mig-insà si Saulo, “Sir, sinu ka
mbs	Miglegeb si Pedro doton te medita
mbs	lonsod aw doton heman te menge sakop te
mbs	Timanem kidoen te Lida.
mbs	Meketelo heman iyan keinang diyà
mbs	kandin iling kenyan, aw penga niyan
mbs	neengat se bekas doton te langit.
mbs	Meneng wedad kinaen din.
mbs	so dinineg dan se menge otaw kenà
mbs	Judiyo nekeikagi te medita kemolò kagi
mbs	te doma otaw, aw dimuyun dan heman te
mbs	Timanem. Penga niyan, minikagi si Pedro
mbs	diyà te menge Judiyo timaking kandin,
mbs	Si Agabo se sebad kandan. Impeikagi
mbs	sikandin te Espiritu Santo te agpet den
mbs	domateng se bitil diyà te kedita te
mbs	ogpeanan. Netoman iyan dalem te
mbs	peglowan i Claudio doton te Roma.
mbs	Medita se otaw inindanan te kagi te
mbs	Timanem, aw migkedita se otaw egpemenal.
mbs	Meneng se menge otaw doton te Jerusalem
mbs	aw otaw limowan kandan, wedà dan
mbs	ketaga-taga te sikandin se Egpelowà.
mbs	Pengkey binasa dan se kagi insolat te
mbs	menge telekeliwat te kagi te Timanem
mbs	doton te simbahan dan te kelikit te
mbs	simana, meneng wedà dan iyan kelebeti.
mbs	Mig-okom dan kandin, aw yan netoman se
mbs	inikagi te telekeliwat te kagi te
mbs	Meneng doen menge Judiyo wedà pemenal
mbs	migdeliseg te menge doma otaw kenà
mbs	Judiyo amon meopal dan heman diyà te
mbs	Pegdateng dan doton te Jerusalem,
mbs	sinagman dan te menge otaw egpemenal,
mbs	aw menge egpengibing te simbahan, aw
mbs	menge sogounun i Cristo. Penga niyan,
mbs	mig-indan si Pablo aw si Bernabe te
mbs	kedita te ininang te Timanem pineokit
mbs	Pegkenamay-namay dan kidoen, nesayo si
mbs	Judas aw si Silas, aw minikagi se menge
mbs	otaw egpemenal te mèpiya peg-ipanaw
mbs	dan. Penga niyan, minolì dan doton te
mbs	Inibing dan doton te dowa howis aw
mbs	minikagi dan, “Migsamok dan dini
mbs	kenitadon. Sikandan se Judiyo,
mbs	Pegkedelem niyan, impekesayo te menge
mbs	otaw egpemenal si Pablo aw si Silas, aw
mbs	dimoton dan te Berya. Pegdateng dan
mbs	doton, dimoton dan te simbahan te
mbs	Mig-ogpà diyà kandan aw
mbs	migpetelebanay dan, so sikandan se otaw
mbs	biyasa eg-inang te balay eg-etepan te
mbs	penenaktun, onawa te eg-inangen i Pablo.
mbs	Mig-insà si Pablo, kagi din, “Eden
mbs	lay kemoloi te pegbonyag se pinemenalan
mbs	Dalem niyan, dakel se samok te kedita
mbs	te otaw netipon. Wedà peg-onawa se
mbs	kagi imbelobansag dan. Pilabok se otaw
mbs	netaga-taga te nengà netipon dan.
mbs	“Na, domoton a den te Jerusalem, so
mbs	yan se ibeg te Espiritu Santo kanak.
mbs	Wedà ko ketegahi aw eden se domateng
mbs	Meneng minikagi si Pablo, “Ikà niyo
mbs	egkelag. Ikà niyo egpemegay te lidò
mbs	diyà te pedowan ko, so wedad beloyan
mbs	aw iketan a doton te Jerusalem. Wedad
mbs	heman beloyan aw imetayan a tandà te
mbs	pegsalig ko diyà te Pengolo tadon si
mbs	“Siaken se doma niyo Judiyo. Timebaw
mbs	a doton te Tarso, sebad lonsod doton te
mbs	Silisya. Timilles a dini te Jerusalem.
mbs	Si Gamaliel se meistro migtoladà
mbs	kanak. Mig-iling a te kedita te punù
mbs	egtoloen te kemonaan tadon. Measeb a
mbs	egtolò te Timanem onawa te keaseb niyo
mbs	Yan timengteng si Pablo diyà te kedita
mbs	te obanen te simbahan aw minikagi
mbs	sikandin, “Menge kedowa ko, pengkey
mbs	eden se neinang ko, meneng netegahan ko
mbs	te ontò metòlid se aneng-aneng ko
mbs	diyà te Timanem lamig songkani.”
mbs	Impeibing ko sikandin doton kamno, so
mbs	doen ekon menge otaw megbangan kandin
mbs	amon imetayan. Isogò ko kwani heman se
mbs	menge otaw neopal kandin amon meg-indan
mbs	dan diyà kamno aw eden se dimanda dan
mbs	tepad kandin. Taman den.”
mbs	Pegkenamay-namay, dimoton si Felis aw
mbs	esawa din si Drusila sebad Judiyo.
mbs	Impeangay din si Pablo amon menenalan
mbs	dan te itoladà din tepad te pegpemenal
mbs	diyà ki Jesu Cristo.
mbs	Meneng wedà ko ketegahi aw eden se
mbs	isolat ko diyà te melangkaw pengolo
mbs	tadon si Cesar tepad te otaw seini. Yan
mbs	impeangay ko sikandin amon menenalan ka
mbs	Agripas aw kedita niyo. Penga niyan,
mbs	indani a aw eden se isolat ko,
mbs	Minikagi si Agripas ki Pablo, “Te
mbs	eked kenamay, meinang a no peden sakop
mbs	Meneng idagsà kidon doton te sebad
mbs	Pegdateng day doton te Sirakusa,
mbs	mig-ogpà kay doton te telo se delem.
mbs	Netegahan te Timanem te melobos se
mbs	pedowan ko kandin te pegtoladà ko te
mbs	Mèpiya Indan tepad te Batà din si
mbs	Jesu Cristo. Netegahan din te gayed a
mbs	egtawal-tawal diyà kandin tepad kenyo.
mbs	so doen ibegay din diyà te teg
mbs	sebad-sebad otaw tepad te ininang dan.
mbs	Doen besi heman menge otaw
mbs	eg-aneng-aneng te mepakay aw
mbs	megkebolalaw kidon, so pineokit kenyan,
mbs	ontò metaga-taga se doma otaw te
mbs	egkeseligan se Timanem aw iduyun dan
mbs	sikandin, aw yan eked kepakay aw
mbs	ipelumun te Timanem se otaw egkebolalaw.
mbs	Meneng ikà niyo eg-aneng-aneng te
mbs	tinenanan tadon den se menge punù
mbs	ingkeliwat i Moises pineokit te
mbs	pegpemenal tadon ki Jesus. Meneng so
mbs	nemenal kidon den ki Jesus, mekebatog
mbs	kidon den tomolò te menge punù
mbs	ingkeliwat i Moises.
mbs	Doen heman doma ingkeluba tadon. Neluba
mbs	kidon te doen den kelimahan tadon
mbs	tandà te pegtaking tadon ki Cristo, so
mbs	pineokit te pegtayod tadon te
mbs	kelimahan, doen keilingan tadon amon
mbs	eked kidon dàgi pengkey eden se
mbs	Iling heman kenyan, keilangan
mbs	eneng-enengen niyo te iling kaw den te
mbs	otaw nematay so eked kaw den keibeg te
mbs	salà. Pineokit te pegpesakop niyo
mbs	diyà ki Jesu Cristo, binegayan kaw den
mbs	te kaling pedowan, aw yan keilangan
mbs	iduyun heman se Timanem pineokit te
mbs	Netegahan ko te wedad palos mèpiya
mbs	kidoen te tapay pedowan ko, so pengkey
mbs	meibeg a meg-inang te mèpiya, meneng
mbs	eked ko iyan keinang.
mbs	Te eked pa iyan ketoman, netegahan
mbs	tadon te ontò egkelimahan se kedita te
mbs	ininang te Timanem dini lanto te tanà
mbs	lamig seini, iling te bayi agpet
mbs	Doen heman pinemallì te Timanem diyà
mbs	te didowa batà te kemonaan tadon si
mbs	Isaac, so tinebawan se esawa din si
mbs	Iling kenyan se kagi te Timanem insolat,
mbs	“Tebangan ko se menge otaw kenà
mbs	Judiyo amon mingà kaw kandan.
mbs	Benal se kagi din sìyan te sinelilinan
mbs	se menge Judiyo, meneng tinepò dan te
mbs	Timanem so wedà dan pemenal. Inselilin
mbs	kaw din so nemenal kaw. Yan peg-ahà
mbs	kaw. Ikà niyo egpelangkaw-langkaw.
mbs	Tandà te pegpesakop niyo diyà ki
mbs	Cristo, neinang kaw den iling te
mbs	telekedowa, aw yan keilangan
mbs	megpedekelay kaw te pedowan. Keilangan
mbs	meagka se pedowan te kedita niyo te
mbs	Eg-aneng-aneng se otaw netaga-taga te
mbs	kebenalan te mepakay din kànen se
mbs	kedita te kinemoloan te kànen. Meneng
mbs	eg-aneng-aneng se otaw wedà pa
mbs	ketaga-taga te kebenalan te eked din
mbs	kepakay kànen se pengelapen.
mbs	Yan, pegpeidoway kaw iling te pegkeido
mbs	i Cristo te kedita niyo amon iduyun se
mbs	Penga niyan, aw meibeg se Timanem,
mbs	ontò a meluba aw domoton a kenyo, aw
mbs	megkagsen se pedowan ko aw komità a
mbs	Timanem olò se netaga-taga te kedita.
mbs	Iduyun sikandin te wedad temanan
mbs	pineokit ki Jesu Cristo. Metoman iyan.
mbs	Yan se doun te wedad palos otaw
mbs	mekebatog domuyun te kandin pegkeotawun
mbs	Kenà melangkaw se otaw manggas. Kenà
mbs	heman melangkaw se otaw megtonggò.
mbs	Meneng Timanem se melangkaw, so
mbs	sikandin se megpetilles te intanem.
mbs	Lamig seini, egbellosen kay, aw egkelao
mbs	kay, aw wedad nael penenaktun day, aw
mbs	pineeleg kay, aw lomelegeb kay so wedad
mbs	9-10 Nelibelan niyo besi te eked
mbs	pekeakop diyà te peglowan te Timanem
mbs	se otaw gayed eg-inang te medaet. Ontò
mbs	niyo eneng-enengi se kebenalan seini.
mbs	Eked pekeakop diyà te peglowan te
mbs	Timanem se kedita te otaw eglayok te
mbs	kenà kandan esawa, aw egsimba te kenà
mbs	benal timanem, aw eglakad, aw bayot, aw
mbs	egpenolis, aw otaw egpengewarta, aw
mbs	eglasing, aw egbaet-baet, aw egpenakaw.
mbs	Mèpiya aw tomayod se teg sebad-sebad
mbs	kenitadon kidoen te keogpà te
mbs	pegpenenalan tadon te tawal te Timanem.
mbs	Pengkey netegahan niyo se kebenalan, aw
mbs	simpana komaen kaw te pengelapen
mbs	imbegay doton te simbahan te inotaw, aw
mbs	kitaen kaw te doma otaw wedà ontò
mbs	ketaga-taga te kebenalan, yan se labi
mbs	pa mekebegay kandin te eneg te
mbs	peg-iling kenyo komaen, pengkey
mbs	aneng-aneng din medaet iyan.
mbs	Se kedita te otaw komagnan, doen eked
mbs	dan kepakay inangen amon eked ketostos
mbs	se kagsen dan. Aw tomayod dan kenyan,
mbs	doen mekeabat te ontong, pengkey
mbs	ininang iyan te dawen melanes te eked
mbs	kenamay. Meneng sikitadon egpemenal ki
mbs	Cristo, ibeg tadon kinewaen se ontong
mbs	wedad palos temanan.
mbs	Na, aw tewalen kaw komaen doton te
mbs	balay te otaw kenà egsalig ki Cristo,
mbs	aw doen ibeg niyo domoton, mepakay
mbs	iyan. Pengkey eden se ipekaen din
mbs	kenyo, mepakay iyan kànen. Ikà niyo
mbs	den eg-insà aw eden se ipekaen kenyo,
mbs	amon wedad keeneng-enengan niyo.
mbs	aw penga te pegpesiontong din,
mbs	binelà-belà din iyan aw minikagi,
mbs	“Se pan seini, yan se lawa ko
mbs	imetayan amon mekelowà kaw. Inangi
mbs	niyo iling kani amon gayed a niyo
mbs	Meneng se lawa tadon, pengkey medita se
mbs	kinemoloan niyan, meneng netibok diyà
mbs	Pengkey ibeg ko mekeikagi se kedita
mbs	niyo te doma kagi eked kelebeti, meneng
mbs	labi pa mèpiya aw mekekeliwat kaw te
mbs	kagi te Timanem amon ketebangan se doma
mbs	otaw egsimba. Labi pa mèpiya se
mbs	pegkeliwat te otaw te kagi te Timanem
mbs	diyà te peg-ikagi te otaw te kagi eked
mbs	kelebeti aw wedad otaw mekeobad te
mbs	egkepenek se menge bayi doton te
mbs	simbahan, so eked kepakay aw mikagi
mbs	dan. Doen heman kagi te Timanem
mbs	insolat, te keilangan tomolò se bayi
mbs	Penga niyan, metoman se kedita, so
mbs	domaeg si Cristo te kedita te poon din
mbs	pengkey kenan. Penga niyan, ipetunung
mbs	din se peglowan din, aw iolì se
mbs	kelangkaw te peglowan diyà te Timanem
mbs	Nayan, se lawa tadon doen temanan aw
mbs	egkematay, aw keselilinan den te lawa
mbs	wedad temanan aw eked heman kematay,
mbs	yan metoman den se pakang insolat diyà
mbs	te kagi te Timanem, te megkewedad se
mbs	kemetayun so dàgen den.
mbs	Ibeg ko, tebangan kaw te Pengolo tadon
mbs	Mèpiya aw pegwedaden niyo den se salà
mbs	ininang din. Sinelayi niyo se pedowan
mbs	din amon eked sikandin lengà te
mbs	pegpemenal so pelaban nelidò se
mbs	Meneng se Mèpiya Indan tepad ki Cristo
mbs	intoladà ko, wedà iyan kelebeti te
mbs	menge otaw egpesalo doton te pelumun,
mbs	Simpana aneng-aneng niyo migkebook a
mbs	den tandà te keaseb te pegtaking ko te
mbs	Timanem, aw den iyan, so ibeg ko iduyun
mbs	se Timanem. Pengkey aneng-aneng niyo
mbs	doen inenengen ko, meneng ibeg ko pa
mbs	Menge kedowa ko egkedekelan ko te
mbs	pedowan, so yan se menge pakang te
mbs	Timanem kenitadon, mèpiya aw ontò
mbs	tadon lobosen se aneng-aneng aw
mbs	eg-inangen tadon, amon ontò kidon
mbs	megketòlid pineokit te pegtolò tadon
mbs	Meneng ibeg ko megpetebangay kaw. Aw
mbs	doen tabang ibegay niyo doton te otaw
mbs	nelimahan, doen heman kwani aldaw
mbs	tomabang dan kenyo aw simpana sikiyo se
mbs	kelimahan. Yan se pegpetebangay niyo.
mbs	Pengkey siak se otaw iling kenyo, aw
mbs	eg-ogpà a dini te keneyonan, meneng
mbs	kenà iling te gira dini te keneyonan
mbs	se pegsagda ko te menge otaw eg-eked te
mbs	kebenalan, so kenà kanak pegkeotawun
mbs	Meneng eked tadon kepelahi se
mbs	eg-inangen dan, so iling dan ki Satanas
mbs	egpelingo-lingo te sikandin se sebad
mbs	anghil insogò te Timanem.
mbs	So egtaking a ki Cristo, ontò a den
mbs	egkeluba pengkey egkelomay a, aw
mbs	tompuyusen a, aw egkelimahan a, aw
mbs	egpemilangen a, aw eg-elegen a, so aw
mbs	egkelomay a, yan egbegayan a te Timanem
mbs	te kagsen amon meketayod a.
mbs	Timanem se iduyun te wedad temanan.
mbs	Doen aldaw ontò ko sinagda si Pedro,
mbs	so doen ininang din kenà mèpiya.
mbs	Pegdateng din doton te Antyokya,
mbs	Pineokit te pegkematay i Jesu Cristo,
mbs	se kèpiyaan impakang te Timanem ki
mbs	Abraham gebii, yan se minapet den diyà
mbs	te kedita te otaw pengkey kenà Judiyo,
mbs	amon mekekinawà kidon te Espiritu
mbs	Santo, sìyan impakang te Timanem
mbs	ibegay diyà te kedita te otaw memenal.
mbs	Netegahan ko te ontò kaw neluba te
mbs	kidoen a doma kenyo, so ontò se ibeg
mbs	niyo megtabang kanak pengkey eden.
mbs	Meneng iling te netodà den se pedowan
mbs	Ibeg ko peden, megpetepò heman se
mbs	menge otaw egsamok kenyo, sìyan
mbs	egtoladà te keilangan tomolò kaw te
mbs	punù ingkeliwat i Moises.
mbs	Timanem se egpemegay te kelinaw te
mbs	pedowan aw keido. Ibeg ko, ibegay din
mbs	iyan diyà te kedita te otaw egpemenal
mbs	aw tomaking te kebenalan insolat ko
mbs	seini, pengkey diyà te menge Judiyo aw
mbs	menge otaw kenà Judiyo.
mbs	so pengkey iling kidon te nematay
mbs	tandà te peg-inang tadon te medaet,
mbs	meneng binegayan kidon te Timanem te
mbs	kaling pedowan tandà te pegpesakop
mbs	tadon diyà ki Cristo. Pineokit te
mbs	tabang te Timanem kenitadon, impelowà
mbs	kidon din lekat te salà.
mbs	Yan doen ipunù ko kenyo. Ikà niyo
mbs	eglengà tandà te kelimahan dimateng
mbs	kanak lekat te pegtoladà ko kenyo
mbs	menge otaw kenà Judiyo, so pineokit te
mbs	kelimahan ko sìyan, doen kèpiyaan
mbs	so netegahan ko te tinoledaan kaw tepad
mbs	ki Jesus aw impetaga-taga kaw tepad te
mbs	kebenalan intoladà din.
mbs	Keilangan meg-inang kaw te mèpiya
mbs	dalem te doen pa aldaw, so medita se
mbs	otaw gayed eg-inang te medaet songkani.
mbs	Gemiti niyo se kedita te kekamang
mbs	ipegbegay te Timanem diyà kenyo, amon
mbs	eked kaw dàgi i Satanas te peg-akal
mbs	Dakel se pedowan dan kanak, so
mbs	netegahan dan te pinemallì a te
mbs	Timanem meg-indan te Mèpiya Indan
mbs	Domuyun se kedita dan te ngadan i Jesus,
mbs	aw amon meinang a sakop din. Wedà
mbs	peg-aneng-aneng se Timanem te metòlid
mbs	a pineokit te pegtolò ko te menge
mbs	punù ingkeliwat i Moises, meneng
mbs	eg-aneng-aneng se Timanem te metòlid a
mbs	pineokit olò te pegsalig ko ki Cristo,
mbs	so eneng-enengen te Timanem te metòlid
mbs	se kedita te otaw somalig ki Cristo.
mbs	Wedad den kepulukan ko so nekekinawà a
mbs	den te kwarta impeibing niyo kanak,
mbs	igsà doen pa samà. Wedad den
mbs	kepulukan ko so binegayan a den i
mbs	Epafrodito te impeibing niyo kanak.
mbs	Iling iyan te metinadeg ipegbegay diyà
mbs	te Timanem, so kinità din iyan aw
mbs	neluba sikandin kenyan.
mbs	Pengkey kineleboso a, meneng neluba a
mbs	den, so pineokit te kelimahan ko,
mbs	melobos se pedowan niyo diyà ki
mbs	Cristo. Pineokit te pegtayod ko te
mbs	kelimahan, kelumunan ko se kelimahan
mbs	ibeg i Cristo okitan ko amon ketebangan
mbs	se kedita te otaw egpemenal, kedita
mbs	tadon impolingun te lawa i Cristo.
mbs	Ikà niyo eg-aneng-aneng tepad te menge
mbs	keibegan te otaw dini te keneyonan,
mbs	meneng keilangan meg-aneng-aneng kaw
mbs	tepad te ibeg i Cristo doton te langit.
mbs	Aw domateng doton kenyo se kedowa tadon
mbs	te pegpemenal si Tikico, sikandin se
mbs	meg-indan kenyo tepad te keogpà ko
mbs	dini. Egkeseligan sikandin egtoladà,
mbs	aw egkedekelan tadon sikandin te
mbs	pedowan. Sikandin se doma ko eg-inang
mbs	te ibeg te Pengolo tadon.
mbs	So sogounun kay i Cristo, mepakay aw
mbs	somogò kay kenyo. Meneng peg-ogpà day
mbs	doma kenyo, wedà kay sogò kenyo, so
mbs	neido kay kenyo iling te pegkeido te
mbs	inay diyà te menge batà din eg-ipaten
mbs	Keilangan mèpiya se pegpengognan te
mbs	teg sebad-sebad kenyo menge meama, aw
mbs	Keilangan gayed meluba se pedowan niyo.
mbs	Doen den eg-inangen te Olo te Medaet,
mbs	meneng iling te eles-eles se peg-inang
mbs	din, so eked sikandin kitai singed aw
mbs	meabat se egpekebelabag kandin.
mbs	Ibeg ko, tebangan ka, aw keidowan ka,
mbs	aw begayan ka te kelinaw te pedowan
mbs	lekat te Amay tadon Timanem aw Pengolo
mbs	tadon si Jesu Cristo.
mbs	Eked kepakay diyà kanak aw bayi se
mbs	megtoladà aw lomowan diyà te meama.
mbs	Keilangan olò dan menenalan,
mbs	Netegahan tadon te mepakay se
mbs	pegpengaen tadon te kedita tandà te
mbs	inikagi te Timanem aw tandà te
mbs	pegpesiontong tadon diyà kandin.
mbs	“Ikà niyo egpongos te baka aw
mbs	meglegiyek te trigo, amon mekekaen
mbs	E Timoteo, peg-ahà ka te metòlid se
mbs	pegtoladà no te kebenalan insalig
mbs	kamno. Ikà eg-inabut te balaw eked
mbs	keibegi te Timanem aw kebolalaw
mbs	ipegtoladà te menge otaw eden dan aw
mbs	doen kebiyasa imbegay te Timanem kandan,
mbs	Yan se doun te egpeketayod a te
mbs	kelimahan dimateng kanak amon
mbs	ketebangan ko se menge otaw pinemallì
mbs	te Timanem, so ibeg ko mekelowà dan
mbs	heman lekat te salà pineokit te
mbs	pegpemenal dan ki Jesu Cristo, aw
mbs	kominawà dan heman te kaling pedowan
mbs	Pemilangen pa se kedita te otaw
mbs	migpesakop diyà ki Jesu Cristo aw
mbs	melobos se pedowan dan tomolò te ibeg
mbs	Siak si Pablo se simolat kani.
mbs	Sineligan a te Timanem aw sogounun a i
mbs	Keilangan inangen tadon iyan dalem te
mbs	pegtagad tadon te mèpiya aldaw aw
mbs	kitaen tadon se kelangkaw te Timanem
mbs	egpelowà kenitadon, si Jesu Cristo
mbs	Kedengan wedad nael ontong no kandin,
mbs	meneng songkani doen dakel ontong ta
mbs	Doen heman sebad kagi te Timanem diyà
mbs	“Yan neopal a aw migpunù a, ‘Eked
mbs	ko dan peogpai doma ko doton te mèpiya
mbs	ogpeanan impetagad ko.’”
mbs	So nenamay kaw den migpesakop diyà ki
mbs	Cristo, yan biyasa kaw den peden
mbs	megtoladà te doma otaw. Meneng sikiyo
mbs	se keilangan todà toledaan te tagnà
mbs	intoladà kenyo lekat te kagi te
mbs	Timanem. Iling kaw te batà olò egsoso
mbs	aw eked pa pekekaen te pengelapen.
mbs	Nayan, gebii, ininang telekagon se
mbs	menge bowad-bowad i Levi, aw si Aaron
mbs	se tagnà telekagon dan. Pengkey
mbs	timolò dan te menge punù ingkeliwat i
mbs	Moises, meneng wedà peg-aneng-aneng se
mbs	Timanem te metòlid dan pineokit te
mbs	eg-inangen dan, aw yan se doun te
mbs	keilangan isogò te Timanem se sebad
mbs	kemolò Telekagon tadon iling te
mbs	pegkagon i Melkisedec.
mbs	Minikagi heman se Timanem, “Iling
mbs	kani se kaling peokit inangen ko te
mbs	menge bowad-bowad i Israel te modi
mbs	Se telekagon te Judiyo, yan se eg-awop
mbs	te Ontò Tambì te simbahan te kelikit
mbs	te omay amon mengibing te dipanog te
mbs	ayam-ayam. Meneng si Cristo, mekesebad
mbs	olò se pegpemegay te kandin
mbs	pegkeotawun, so botong se pegkematay
mbs	Keilangan megpetebangay kidon amon
mbs	ontò benal se pegpedekelay tadon te
mbs	pedowan aw peg-inang tadon te mèpiya.
mbs	Simalig heman si Abraham diyà te
mbs	Timanem. Pegtawal te Timanem kandin,
mbs	timolò sikandin aw nesayo lekat te
mbs	lonsod inogpaan din. Pegkesayo din
mbs	doton, wedà din ketegahi aw kenan se
mbs	dotonan din, meneng dimoton sikandin te
mbs	ogpeanan impakang te Timanem kandin.
mbs	Impekadas dan lekat te menge lonsod
mbs	inogpaan dan. Yan miglegeb dan doton te
mbs	kebigtilan aw doton te menge bontod, aw
mbs	mig-ogpà dan doton te menge ilib aw
mbs	doton te awang te tanà. Pengkey
mbs	mèpiya dan otaw, meneng wedà
mbs	pekebegay se menge doma otaw kandan te
mbs	keluba dini te keneyonan.
mbs	Pineokit te inikagi te Timanem sìyan,
mbs	netegahan tadon te pegbàtan din se
mbs	kedakel te ininang din aw pegwedaden
mbs	din iyan amon mesamà olò se eked
mbs	so aw meketayod kaw te kelimahan aw
mbs	gayed kaw somalig diyà te Timanem, yan
mbs	se mekebegay kenyo te kedalem te
mbs	“Kedekeli niyo te pedowan se doma
mbs	otaw iling te peg-aneng-aneng niyo te
mbs	Lekat te sebad bahà lomowà se kagi
mbs	mèpiya aw medaet. Menge kedowa ko,
mbs	eked inì kepakay inangen. Keilangan
mbs	ontò mèpiya se kagi tadon eked
mbs	Netegahan den te Timanem te miglimbong
mbs	kaw te pegtandan niyo te menge otaw
mbs	migterbaho doton te pawà niyo. Dinineg
mbs	te Timanem se pegbelisì dan, aw yan
mbs	domapit kandan se Timanem metolos.
mbs	Meneng impetaga-taga te Timanem kandan
mbs	te eked ketoman se kagi din ingkeliwat
mbs	dan tepad ki Cristo te eked dan pa
mbs	kematay, meneng sikitadon se netomanan
mbs	te kagi te Timanem ingkeliwat dan.
mbs	Netoman den iyan aw yan se intoladà
mbs	diyà kenyo. Se menge otaw migtoladà
mbs	kenyo te Mèpiya Indan sìyan tepad ki
mbs	Cristo, tinoledaan dan te Espiritu
mbs	Santo insogò din lekat te langit.
mbs	Ontò mèpiya se kebenalan sìyan igsà
mbs	ibeg te menge anghil metaga-taga dan
mbs	peden heman tepad kenyan.
mbs	Yan se dimateng kandan so wedà dan
mbs	penenalan te kagi te Timanem, aw yan se
mbs	pelumun impetagad din kandan.
mbs	Keilangan megpekeaseb sikandin megsebad
mbs	te pedowan din diyà te doma otaw.
mbs	Doen kagi te Timanem insolat,
mbs	Yan, pengkey netegahan niyo den se
mbs	kedita niyan, pengkey nelobos den se
mbs	pegtaking niyo te kebenalan pinemenalan
mbs	niyo, meneng ibeg ko gayed a
mbs	megpeaneng-aneng kenyo tepad kenyan.
mbs	Aw egketaga-taga se menge otaw tepad te
mbs	Pengolo tadon si Jesu Cristo migpelowà
mbs	kenitadon, timanan dan te medaet
mbs	keogpà te otaw dini te keneyonan.
mbs	Meneng aw meboyo dan, aw todà dan
mbs	dàgen te kededàtan, ontò medaet se
mbs	keogpà dan labi pa medaet diyà te
mbs	keogpà dan te wedà dan pa ketaga-taga
mbs	Simpana mikagi kidon te wedad palos
mbs	salà ininang tadon, iling iyan te
mbs	mekeikagi kidon te bolelawun se
mbs	Timanem, aw wedà tadon pa ontò soli
mbs	se kagi din diyà te pedowan tadon.
mbs	So netegahan niyo den te metòlid se
mbs	Batà te Timanem si Cristo, yan se doun
mbs	te keilangan ketegahan niyo heman ini.
mbs	Aw metòlid se eg-inangen te otaw, yan
mbs	se pengilala te ininang dan te Timanem
mbs	Meneng diyà kidon den te Timanem, aw
mbs	yan se doun te egpenenelanen te kedita
mbs	te otaw egtaking te Timanem se
mbs	ipegtoladà tadon. Meneng kenà kidon
mbs	egpenenelanen te otaw kenà egtaking te
mbs	Timanem. Yan se pengilala amon
mbs	ketegahan tadon aw sinu se egtaking te
mbs	kebenalan aw sinu se egtaking te
mbs	So netegahan tadon te menenalan
mbs	sikandin te kedita te pemoyoen tadon
mbs	kandin, yan netegahan tadon heman te
mbs	nekinawà tadon den se pinemoyò tadon
mbs	Kedowa egkedekelan ko te pedowan, ikà
mbs	eg-iling te otaw eg-inang te medaet,
mbs	meneng peg-iling ka te otaw eg-inang te
mbs	mèpiya. Se otaw eg-inang te mèpiya,
mbs	yan se otaw migpesakop diyà te
mbs	Timanem. Meneng se otaw eg-inang te
mbs	medaet, yan se wedà ketaga-taga te
mbs	Seini se impekità i Jesu Cristo.
mbs	Ingkeliwat din ini lekat te Timanem
mbs	diyà te kedita tadon egtolò kandin,
mbs	amon metaga-taga kidon aw eden se
mbs	metoman domateng te eked kenamay. Siak
mbs	si Juan sebad sakop i Jesu Cristo. Doen
mbs	anghil insogò din amon ipetaga-taga
mbs	Minikagi heman sikandin, “Solat ka
mbs	heman te anghil egtonggò te menge
mbs	sakop te simbahan kidoen te Pergamo.
mbs	Seini se kagi isolat nikaw. ‘Seini se
mbs	kagi ko kenyo. Siak se egpengibing te
mbs	sondang ontò megalang.
mbs	Se kedita niyo domineg te kagi ko,
mbs	keilangan tomolò kaw te kagi te
mbs	Espiritu Santo diyà te kedita niyo
mbs	Penga niyan, kinità ko heman se magsen
mbs	anghil, aw timawal sikandin te dakel se
mbs	kagi din, “Sinu lay se melangkaw otaw
mbs	mekebatog meglebad te solat seini? Sinu
mbs	lay se melangkaw otaw mekebatog
mbs	mengabat te pengilala seini amon mebasa
mbs	Penga niyan, timaba se epat ayam-ayam
mbs	metolos, kagi dan, “Metoman iyan.”
mbs	Sempolò teg dowa heman melalan lekat
mbs	Penga niyan, mig-edop se ikelima anghil
mbs	te bodyong din, aw doen kinità ko
mbs	iling te bitoen kidoen te tanà, so
mbs	nedagdag sikandin lekat te langit.
mbs	Binegayan sikandin te konsì amon
mbs	mekeowang te awang pesalo doton didalem
mbs	te tanà wedad temanan te kedalem.
mbs	Penga niyan, kininawà ko se deitek
mbs	papil inibing te anghil, aw kinaen ko
mbs	iyan. Ontò iyan màmis iling te teneb
mbs	diyà te bahà ko, meneng peg-ame ko
mbs	kenyan, migkepait iyan diyà te getek
mbs	Yan indagdag se dakel nagan lekat te
mbs	langit. Sikandin se migpelingo-lingo
mbs	memokan gebii, aw iningedanan ki
mbs	Satanas, aw biyasa sikandin eg-akal te
mbs	kedita te otaw te keneyonan. Indagdag
mbs	sikandin lekat te langit kidoen te
mbs	tanà sipat kedita te anghil din.
mbs	Timindeg se kedita dan kidoen medapag
mbs	te onsedanan te peglowan, aw kidoen te
mbs	epat ayam-ayam metolos, aw kidoen te
mbs	menge obanen. Migdelangan dan te kaling
mbs	delangan. Sikandan olò se nekeiling te
mbs	kaling delangan sìyan, so sikandan se
mbs	impelowà te Karniro lekat te salà
mbs	kidoen te keneyonan.
mbs	Simbahen ka te otaw lekat te kedita te
mbs	Kidoen te kilay din, insolat se ngadan
mbs	doen kedegdagan in-eles, kagi din,
mbs	“Babilonya, lonsod nedengeg,
mbs	eglekatan te kedita te kepoyun aw
mbs	kedita te medaet kidoen te keneyonan.”
mbs	Mikagi dan, “Ontò mekelelayò se
mbs	lonsod nedengeg. Nenaol se otaw kidoen
mbs	te mèpiya sapot, aw tila te selotan,
mbs	aw melalag. Migpalas dan heman te
mbs	bolawan, aw bato meelagà, aw menge
mbs	Penga niyan, kinità ko se menenanap
mbs	mebolot aw menge selotan te keneyonan
mbs	sipat kedita te sondalo dan. Netipon
mbs	dan amon megbolaw te otaw simakay te
mbs	kodà mepotì aw kedita te sondalo
mbs	Ontò melangkaw se alad te lonsod
mbs	sìyan, aw sempolò teg dowa se
mbs	lelebangan niyan. Sempolò teg dowa
mbs	heman se anghil migtonggò te menge
mbs	lelebangan. Sinolatan se lelebangan te
mbs	ngadan te sempolò teg dowa pongan te
mbs	bowad-bowad i Israel.
mbs	Siaken se Alpa aw Omiga, siaken se
mbs	keteboan aw temanan te kedita, so monà
mbs	a pa diyà te kedita, aw modi a pa
mbs	heman diyà te kedita.”
