mbt	Seini ka kaap-apuan ni Hisu Kristu ne
mbt	kabuhalan ni Dabid, ne kabuhalan ni
mbt	Ne migtabak sikandan, “Diye eglesut
mbt	sikandin te lungsud te Bitlihim ne
mbt	sakup te prubinsya te Hudiya, su seini
mbt	ka nasulat te prupita te Manama:
mbt	“Due egpanguleyi diye te mammara ne
mbt	inged ne kene egkeugpaan ne egkahi:
mbt	Nataman, mig-engkeran e sikandin te
mbt	ahalen te me busew, ne dutu, nangingume
mbt	e ka me panalihan te Manama eyew
mbt	“Keupianan niyu ke eglemetan kew, ke
mbt	egbaybayaran kew, wey ke egpangawangan
mbt	kew egpandakeseli te langun ne mareet
mbt	Ne emun ke due egpehes keykew ne
mbt	egpatiang te inuyanan din te sabeka ne
mbt	kilumitru, tianga nu te daruwa ne
mbt	eyew ware egpekeila te migpuasa kew,
mbt	gawas te Amey niyu ne kene egkakita. Ne
mbt	egdasahan kew te Amey niyu ne nakakita
mbt	te innimu niyu te heles de.
mbt	Piru malig-et ka gumawan wey malised ne
mbt	egbayaan ka egpeendiye te umul ne ware
mbt	egtamanan. Ne deisek de ka nakatulitu
mbt	Ne migpanumbaley si Hisus diye ki
mbt	Pidru. Ne dutu nakita rin ka anuhang ni
mbt	Pidru ne malitan ne miggibat su
mbt	Nataman, migkeen si Hisus diye te baley
mbt	ni Matiyu. Ne due nanginguma ne masulug
mbt	ne me talagsukut te buhis wey me
mbt	makasesale ne miglagpu kandin te
mbt	migkeen duma te me hibateen din.
mbt	Ne impeumew ni Hisus ka sapulu wey
mbt	daruwa (12) ne hibateen din wey
mbt	impamehayan din sikandan te katenged te
mbt	pegpangalew te me busew wey te
mbt	pegpamawi te langun ne me dalu wey
mbt	egmanggeramen te me etew.
mbt	Purisu kene kew kaaldek, su subla kew
mbt	pad ne labew du te me maya.
mbt	Ne migginguma degma ka Anak te Etew ne
mbt	migkeen wey mig-inum te binu, ne
mbt	migkahi degma sikandan, ‘Pitawa niyu
mbt	seini ne etew, bel-is wey taleinum, wey
mbt	alukuy te me talagsukut te buhis wey te
mbt	me makasesale.’ Piru minsan ke iling
mbt	due, ka kaalam te Manama egkakita diye
mbt	te etew ne migpamakey kandin.”
mbt	“Seini ka in-alam ku ne suluhuanen ku.
mbt	Te Aldew te Peggukum, egsasindeg duma
mbt	kaniyu ka Rayna puun te Igkakawanan ne
mbt	Balabahan dapit te Igsile wey
mbt	egsenditan kew nikandin, su amana ne
mbt	mariyu ka impuunan din te miggipanew
mbt	eyew te pegpammineg te maralem ne
mbt	kaalam ni Hari Sulumun. Ne kuntee,
mbt	kayid e ka labew pad ki Sulumun.
mbt	wey impileng dan ka mata ran.
mbt	Ne ka kamet, iyan sika ka kalibutan, ne
mbt	ka meupiya ne beni iyan ka me etew ne
mbt	sakup te Peghari te Manama. Piru ka me
mbt	hilamunen, iyan ka me sakup te ahalen
mbt	Amana ne nalaggew si Hirudis dutu. Piru
mbt	tenged su nakapahunlibet e sikandin wey
mbt	narineg seeye te me mahaliyug din,
mbt	migsuhu e sikandin ne igbehey te beyi
mbt	Ne migtabak si Hisus, “Ne mania degma
mbt	te insupak niyu ka me suhu te Manama
mbt	tenged te peg-ikul niyu te kaniyu ne
mbt	Ne dutu neinu-inu ka me etew te
mbt	pegkakita ran ne egmakalalag e ka me
mbt	ummew, neneulian e ka me nabalbalangan
mbt	se me lawa, nenekeyipanew e ka me
mbt	pungku, wey egmakakite e ka me butud.
mbt	Ne insaye dan e ka Manama te Israil.
mbt	Puun te seeye ne timpu, impasabut e ni
mbt	Hisus ka me hibateen din ne keilangan
mbt	ne eggendiye sikandin te Hirusalim wey
mbt	eg-antus te igmeulaula kandin te me
mbt	igbuyag te me Hudiyu, te me pangulu te
mbt	me talagpanubad, wey te me talagpanulu
mbt	te Balaud te Manama. Eggimatayan
mbt	sikandin wey egkeuyag te igkatelu ne
mbt	Te pegginguma enni Hisus diye te
mbt	Kapirnaum, migparani diye te ki Pidru
mbt	ka me talagsukut te buhis para te
mbt	timplu wey mig-inse kandin, “Egbayad
mbt	naan ded te buhis para te timplu ka
mbt	Ne dutu, migpanimbuel e ka suluhuanen
mbt	diye te tangkaan te Hari wey
mbt	migpeyid-u-hid-u ne migkahi, ‘Hari,
mbt	kene e re ubag nikeykew dalaseka su
mbt	egbayaran ku re sikeykew te langun!’
mbt	Migtabak ka kanakan, “Intantanuran
mbt	kud sika langun. Na, nekey naan pad ka
mbt	duma ne eggimuwen ku?”
mbt	Nataman, miggendiye te ki Hisus ka
mbt	asawa ni Sibidiyu duma te me anak din
mbt	ne me lukes. Migpanimbuel sikandin su
mbt	due egbuyuen diye te ki Hisus.
mbt	Ne migkahi sikandan, “Sikandin iya si
mbt	Hisus, ka prupita ne matig-Nasarit ne
mbt	Ne migsuhu e man-e ka kamuney te lein
mbt	ne me uripen din, ne masulug pad du te
mbt	nekewun-a. Piru iling ded ka innimu te
mbt	me talagtanggu diye te kandan.
mbt	Seeye naa, impeendiye dan te ki Hisus
mbt	ka me hibateen dan duma te me sakup ni
mbt	Hirudis. Ne migkahi sikandan,
mbt	“Talagpanulu, nakanengneng key ne
mbt	malehet ka inlalag nu, wey impanulu nu
mbt	ka kamalehetan meyitenged te igkeupii
mbt	te Manama; wey imbalahad nu ke nekey ka
mbt	suman-suman te me etew meyitenged te
mbt	inlalag nu, tenged su ware nu tengtengi
mbt	‘Ka Manama migkahi diye te Magbebaye
mbt	“Mekeyid-u-hid-u kew se me
mbt	talagpanulu te Balaud te Manama wey
mbt	sikaniyu se me Parisiyu! Sikaniyu se
mbt	egmapitew-pitew re! Egpekeiling kew te
mbt	lebenganan ne imbatekan te maangkag wey
mbt	meupiya ne egtengtengan ka lihawangan.
mbt	Piru ka diye te seled napenu bes te
mbt	tul-an te me minatey wey te langun ne
mbt	Ne seeye se diye te kamet, keilangan ne
mbt	kenad e eg-uli eyew egkuwa te kumbale
mbt	Piru ke mareet ka suluhuanen,
mbt	egsuman-suman sikandin ne mananey pad
mbt	eg-uli ka ahalen din
mbt	ne mania te ware nu itahu diye te
mbt	bangku ka seleppi ku eyew te peg-uli ku
mbt	egkaangey ku red seini duma te anak
mbt	Su ka egkengaayu-ayu, layun niyu mule
mbt	egkaruma, piru sikeddi, kena a nikaniyu
mbt	Nataman, miglibed e si Hisus diye te me
mbt	hibateen din wey neumaan din sikandan
mbt	ne nenewulep e. Ne migkahiyan din e si
mbt	Pidru, “Etuwey, kene kew egpakaantus
mbt	ne kene eglipereng duma keddi minsan
mbt	te migkahi, “Ne la Kristu, antuki nu
mbt	ke hentew-a ka migpasakit keykew!”
mbt	Ne mig-abey e man-e mig-inse si Pilatu
mbt	diye te me etew, “Hentew-a kayi te
mbt	daruwa ka igkeupii niyu ne eglekaan
mbt	Ne due-rue ne migpallahuy ka sabeka
mbt	kandan ne mig-angey te iling te kutsun
mbt	ne in-eled din te maperes ne binu wey
mbt	intagkes din diye te geed eyew
mbt	igpasupsup ki Hisus.
mbt	Ne miglibulung e ka me pangulu te me
mbt	talagpanubad duma te me igbuyag, wey
mbt	nakaplanu e sikandan ne egbehayan te
mbt	dakel ne seleppi ka me sundalu.
mbt	Ne due-rue ne mig-engkeran dan ka me
mbt	biyale dan wey mig-ikul e kandin.
mbt	Due hep-at ne etew ne nanginguma ne
mbt	migyayung te etew ne kene egkaweil se
mbt	Ne dutu, nabelu e si Hisus ka
mbt	migpanil-ap-sil-ap kandan. Migmasakit
mbt	se geyinawa rin tenged su makehal ka me
mbt	ulu ran.  Ne migkahiyan din ka etew ne
mbt	nakengkeng se belad, “Ketenga nu ka
mbt	belad nu.” Ne ingketeng te etew wey
mbt	neulian e ka belad din.
mbt	Ka minsan hentew ne eggimu te igkeupii
mbt	te Manama, iyan sika ka iney ku, ka
mbt	suled ku, wey ka atebey ku.”
mbt	Ne migkahi pad man-e sikandin, “Ka
mbt	Peghari te Manama egpekeiling te
mbt	pangguhuren meyitenged te etew ne
mbt	migsawed te beni diye te kamet din.
mbt	Ne namallahuy seeye se me talagtameng
mbt	te babuy diye te siyudad wey diye te me
mbt	kamet ka migpangguhud. Ne nangendiye ka
mbt	me etew eyew egnengneng ke nekey ka
mbt	Ne mig-awe e si Hisus te seeye ne inged
mbt	wey mig-uli diye te lungsud ne
mbt	intulinan din, wey migduma kandin ka me
mbt	Te pegkarineg dutu te me hibateen ni
mbt	Huwan, nangendiyad e sikandan wey
mbt	in-angey ran e ka lawa rin wey
mbt	Minsan hendei eggendiye si Hisus, diye
mbt	te me bariyu, wey ke diye te me
mbt	siyudad, wey ke diye te me sityu,
mbt	egpanguyanen iya te me etew ka
mbt	egmanderalu wey diye igmeyibat te me
mbt	palingkiyan. Ne migpeyid-u-hid-u
mbt	sikandan ki Hisus ne egpasamsamen
mbt	sikandan minsan te sidsid de te kumbale
mbt	din. Ne ka langun ne nakasamsam dutu,
mbt	Piru migtabak ka malitan, “Malehet
mbt	sika Magbebaye, piru minsan ka me asu
mbt	ne diye te selib te lamisa, egpakakeen
mbt	ma te me mummu ne egkengeulug te me
mbt	Ne migtabak sikandan, “Sapulu wey
mbt	daruwa (12) ne liyang.”
mbt	Ne taheed te egmatupang e sikandan te
mbt	bubungan, migteesan sikandan ni Hisus
mbt	ne kene egpepangguhuren ke nekey ka
mbt	nakita ran taman te egkeuyag e ka Anak
mbt	Ne migkahiyan ni Huwan si Hisus,
mbt	“Talagpanulu, nakakita key te etew ne
mbt	migpangalew te me busew pinaahi te
mbt	ngaran nu, wey insaparan ney sikandin
mbt	tenged su kene ta ne duma sikandin.”
mbt	Ne migtabak ka etew, “Talagpanulu,
mbt	intantanuran kud sika langun ligkat te
mbt	Ne migsanggel si Hisus wey migkahi,
mbt	“Umawa niyu sikandin.”
mbt	Purisu egnangenan ku sikaniyu te minsan
mbt	nekey ne egbuyuen niyu te Manama,
mbt	palintutuuwi niyu ne narawat niyud, wey
mbt	Ne migkahiyan din e sikandan, “Ke
mbt	iling due, ibehey niyu diye te
mbt	Impiradur ka kandin, wey ibehey niyu
mbt	degma diye te Manama ka kandin.”
mbt	Migpinnuu si Hisus diye te egkatangkaan
mbt	te tahuanan te seleppi diye te timplu
mbt	wey in-ipat din ka susuluhi ne etew ne
mbt	nangulug te me seleppi dan. Ne masulug
mbt	ka me meyaman ne mig-ulug te dakel ne
mbt	Ne igpeendiye din ka me panalihan din
mbt	diye te langun ne inged kayi te ampew
mbt	te tane eyew te peglibulung te
mbt	keet-etawan ne in-alam din.
mbt	Migtabak si Hisus, “Sabeka kaniyu te
mbt	sapulu wey daruwa (12) ne migsaamul
mbt	keddi migdallut te paan diye te yahung.
mbt	Tagse aldew duma a nikaniyu diye te
mbt	timplu ka egpanulu, ne wara a nikaniyu
mbt	derakepa. Piru keilangan ne egkatuman
mbt	ka nasulat diye te Kasulatan.”
mbt	Purisu mig-insaan e man-e sikandin ni
mbt	Pilatu, “Ware igkatabak nu te masalig
mbt	ne imbebayung dan keykew?”
mbt	Ne hengkayi te meudtu e, migmarusilem e
mbt	ka intiru ne nasud taman te alas tris
mbt	Ka egpalintutuu wey egpabewutismu,
mbt	egkaluwas, piru ka kene egpalintutuu,
mbt	Te hen-em e ne bulan ka getek ni
mbt	Ilisabit, insuhu te Manama ka panalihan
mbt	ne si Gabriil diye te lungsud te
mbt	Nasarit ne sakup te Galiliya.
mbt	wey impegsuwey-suwey rin ka me etew ne
mbt	migpaambug te pegkeetew ran.
mbt	wey egtantanuran din ka matulus ne
mbt	Seeye naa, miglukut-lukut sikandan
mbt	nangipanew, wey nakita ran diye si
mbt	Mariya wey si Husi wey ka bate ne
mbt	impeyibat diye te sungguranan te me
mbt	su kahiyen dan ne migluyud sikandin te
mbt	me etew. Te migsenge kaaldew e sikandan
mbt	ka miggipanew, impammitew ran si Hisus
mbt	diye te me karumaan dan wey te me
mbt	Puun dutu, migsalig e ka me etew ki
mbt	Huwan wey migsuman-suman ne kema ke
mbt	sikandin buwad ka Kristu.
mbt	Egkakeykew seini se langun ke egsimba
mbt	Ne diye te seled te simbaan te me
mbt	Hudiyu, due etew ne migserepan te busew
mbt	ne migbalbalukan ne migkahi,
mbt	Due nanginguma ne me etew ne migyayung
mbt	te etew ne kene egkaweil se lawa.
mbt	Egseled perem sikandan te baley eyew
mbt	igpakasabuk dan ka etew diye te
mbt	Ne migkahiyan ni Hisus sikandan, “Due
mbt	inse ku kaniyu: Nekey bes ka intuhut te
mbt	kanta ne Balaud ne eleg ne eggimuwen ta
mbt	te Aldew te Peggimeley? Ka pegbulig naa
mbt	wey ke pegdereet? Ka pegluwas naa wey
mbt	Behayi niyu ka langun ne egbuyu, ne ke
mbt	due eg-angey te kasangkapan niyu kene
mbt	Te ware naluhey, miggendiye si Hisus te
mbt	siyudad te Nain; migduma kandin ka me
mbt	hibateen din wey ka susuluhi ne me etew.
mbt	Ne migtabak si Simun, “Nekey-a ka
mbt	iglalag nu keddi, Talagpanulu?”
mbt	“Sikan naa, tantanuri niyu ke nekey
mbt	ka egkarineg niyu su seeye se due
mbt	katuenan, egtimulan pad piru seeye se
mbt	deisek de se katuenan, eg-angayen pad
mbt	iya minsan ka deisek ne in-isip din e
mbt	Te miggipanew e si Hisus, due masulug
mbt	ne me etew ne egmekegsegseg e diye te
mbt	(Me lalimma ne libu (5,000) ka
mbt	kasuluhan te me lukes dutu.)
mbt	Te pegparani te bate diye te ki Hisus,
mbt	impabahed sikandin te busew diye te
mbt	tane wey egbabuyen e sikandin. Piru
mbt	in-alew ni Hisus ka busew ne imbawian
mbt	din ka bate. Ne inlibed din e ka bate
mbt	Ke eggendiye kew te lein ne lungsud wey
mbt	egdawaten kew nikandan, keen kew te
mbt	igsendad dan kaniyu.
mbt	Ne migkahi si Hisus, “Hipanew ka wey
mbt	himuwa nu ka iling te innimu rin.”
mbt	Na, puun su migpangalew ku ka me busew
mbt	pinaahi te geem te Manama , migpeila
mbt	seini ne miggingume e diye te kaniyu ka
mbt	Purisu, eglegparan ka me etew te kuntee
mbt	ne timpu tenged te peggimatey ran te
mbt	langun ne me prupita puun pad dengan te
mbt	peggimu te kalibutan,
mbt	Purisu, ke kene kew egpakasumpul te
mbt	umul niyu minsan deisek de, mania te
mbt	egkalaggew kew pad te duma ne keilangan
mbt	Sikaniyu se egmapitew-pitew re,
mbt	egpakasabut kew te me palinneu diye te
mbt	langit, piru kene kew egpakasabut te me
mbt	palinneu te Manama kuntee!
mbt	Ne egtabak kew e, ‘Sikanami iya ka
mbt	duma nu te migkeen wey mig-inum. Ne
mbt	migpanulu ke pad iya man-e diye te
mbt	Seeye naa, miglibed e ka suluhuanen wey
mbt	impangguhuran din e ka ahalen din.
mbt	Nabelu-belu ka ahalen meyitenged dutu
mbt	wey migkahiyan din ka suluhuanen din,
mbt	‘Hendiye ka dagdahew te kelesadda wey
mbt	me dalan, wey dumaa nu kayi ka me etew
mbt	ne egkaayu-ayu, me pungku, me butud wey
mbt	Ne puun su eggutasan e amana sikandin,
mbt	egkeupian e perem sikandin ne egkeen te
mbt	igsunggud te babuy, su ware minsan
mbt	sabeka ne migbehey kandin te egkakeen.
mbt	“Ware etew ne egkeyimu ne uripen te
mbt	daruwa ne ahalen, su egdumutan din ka
mbt	sabeka ne ka dangeb eggeyinawaan din.
mbt	Egdapihan din ka sabeka wey ka dangeb
mbt	eglemetan din. Ne iling naan ded due,
mbt	kene egkaayun ne egpeuripen kew te
mbt	daruwa, te Manama wey te seleppi.”
mbt	Te sasangan pad ne eggipanew si Hisus
mbt	peendiye te Hirusalim, miglihad
mbt	sikandin te eletanan te Samarya wey
mbt	Te an-anayan migkene-kene ne
mbt	egpangabang ka huwis, piru te katamanan
mbt	nakakahi sikandin diye te geyinawa rin,
mbt	‘Minsan kena a egkaaldek te Manama
mbt	wey te me minsan hentew,
mbt	Piru ware nakasabut ka me hibateen te
mbt	igpasabut dutu, su inneles kandan ka
mbt	kaluwasan te inlalag din.
mbt	Migginguma degma ka igkatelu ne
mbt	suluhuanen wey migkahi, ‘Ahalen,
mbt	seini red ka seleppi nu ne imbehey nu
mbt	keddi. Imbugsung ku seini te manggad,
mbt	wey migkahi, “Nangeni key ke nekey ka
mbt	katenged nu te peggimu kayi? Hentew-a
mbt	ka migbehey keykew te katenged te
mbt	Ne due me etew ne me Sadusiyu ne
mbt	migparani ki Hisus. Sikandan ka migkahi
mbt	ne kenad egkeuyag ka me minatey. Ne
mbt	mig-insaan dan si Hisus,
mbt	Ne migtabak si Hisus, “Bantey kew ne
mbt	kene kew egkeuyan te kene ne malehet ne
mbt	talagpanulu su masulug ka eggendini ne
mbt	egpeila ne sikandan kun ka Kristu, wey
mbt	egkahi ne miggingume e ka timpu. Piru
mbt	kene kew ikul kandan.
mbt	Te maselem-selem, eggendiyaan sikandin
mbt	te me etew diye te timplu eyew
mbt	eyew egpakalagpu kew egkeen wey eg-inum
mbt	diye te keddi ne lamisa diye te
mbt	egharian ku. Ne eyew egpakapinnuu kew
mbt	man-e diye te me trunu eyew te peggukum
mbt	te sapulu wey daruwa (12) ne tribu te
mbt	Te ware naluhey, duen e man-e lukes ne
mbt	nakakita kandin wey migkahi, “Hey,
mbt	duma ka iya degma nikandan!” Piru
mbt	migtabak si Pidru, “Usi, kena a ne
mbt	Nataman, impeumew ni Pilatu ka me
mbt	pangulu te me talagpanubad, ka me
mbt	igbuyag te me Hudiyu, wey ka me etew,
mbt	Ne migtabak si Hisus, “Egnangenan ku
mbt	sikeykew te malehet: kuntee ne aldew
mbt	duma ki diye te ugpaan te Manama.”
mbt	Ne migkahiyan sikandan ni Hisus,
mbt	“Nekey-a ka igkewengete niyu taheed
mbt	te egmangipanew kew?”
mbt	Nataman, imbulihan ni Hisus ne
mbt	egkapuwasan ka me suman-suman dan eyew
mbt	egpakasabut te Kasulatan.
mbt	Ne migtabak si Huwan, “Kena a ne si
mbt	Nataman, nakita ni Pilipi si Natanail
mbt	wey migkahiyan din, “Nakita ney e ka
mbt	etew ne nasulat diye te Balaud ni
mbt	Muwisis wey nasulat ded degma te me
mbt	prupita. Sikandin bes si Hisus ne
mbt	matig-Nasarit ne anak ni Husi.”
mbt	Purisu te timpu ne in-uyag e sikandin,
mbt	nasuman-suman te me hibateen din ka
mbt	inlalag din. Ne migpalintutuu e
mbt	sikandan te nasulat te Kasulatan wey te
mbt	inlalag ni Hisus meyitenged te lawa rin.
mbt	Ne migtabak si Huwan, “Ware egkeyimu
mbt	te etew, angin e ke igbehey seini
mbt	Ka me kaapuan ney, kayi migsimba te
mbt	Manama te seini ne bubungan. Piru
mbt	sikaniyu se me Hudiyu, migkahi kew te
mbt	diye de te Hirusalim eleg ne egsimba te
mbt	Ne migtabak si Hisus kandin, “Uli kad
mbt	e su egkeulian e ka anak nu.”
mbt	Egnangenan ku sikaniyu te malehet:
mbt	egginguma ka timpu, ne ka seinid en iya
mbt	kuntee, ne egdineg ka me minatey te
mbt	laheng te Anak te Manama, ne seeye se
mbt	egpakarineg, egkeuyag.
mbt	Ne migkahiyan sikandin te sabeka te me
mbt	hibateen din ne egngaranan ki Andris ne
mbt	suled ni Simun Pidru,
mbt	Su wara a migpamaneug puun te langit
mbt	eyew te pegtuman te keddi ne igkeupii,
mbt	ke kene, eyew te pegtuman te igkeupii
mbt	te Amey ku ne migsuhu keddiey.
mbt	Migtabak si Simun Pidru kandin,
mbt	“Magbebaye, hentew naa ka
mbt	egkeendiyaan ney? Sikeykew re ka due
mbt	lalag ne egpakabehey te umul ne ware
mbt	Piru nakanengneng ki ke hendei migpuun
mbt	ka seini ne etew. Ne ka Kristu mule ke
mbt	egginguma, ware egpakanengneng ke
mbt	hendei sikandin egpuun.”
mbt	Ne ka me talagpanulu te Balaud te
mbt	Manama wey ka me Parisiyu, mig-uyan te
mbt	malitan ne nasapenan dan ne nalibuhan
mbt	wey impasasindeg dan diye te tangkaan
mbt	Masalig ka migpalintutuu ki Hisus te
mbt	pegkarineg dan te inlalag din.
mbt	Ne migtabak si Hisus, “Egnangenan ku
mbt	sikaniyu te malehet: duen ad e te ware
mbt	pad miglesut si Abraham.”
mbt	Ne migtabak ka etew, “Ware a nakataha
mbt	ke makasesale naa sikandin wey ke kene.
mbt	Iyan ku re natahaan ne butud a dengan,
mbt	ne kuntee egpakakita ad.”
mbt	Sikeddiey ka meupiya ne talagtameng te
mbt	karniru. Nekeila a te me karniru ku wey
mbt	nekeila degma sikandan keddi
mbt	(Sikan ded ne Mariya ka eg-itis te
mbt	peemut te paa te Magbebaye wey
mbt	egpunasan din ded te bulbul din. Ne
mbt	maama rin iya si Lasaru ka migderalu.)
mbt	Te pegginguma ni Mariya diye te ki
mbt	Hisus, mig-usengul sikandin diye te
mbt	tangkaan din wey migkahi, “Magbebaye,
mbt	emun ke kayi ke pa perem, ware ded
mbt	perem migpatey ka maama ku!”
mbt	Nataman, migkuwa si Mariya te liware te
mbt	litru ne peemut ne mahal ne nardu, wey
mbt	mig-itisan din ka paa ni Hisus, wey
mbt	impunasan din man-e te bulbul din. Ne
mbt	migsekel de iya te baley ka keemut te
mbt	Ne due degma duma ne migkahi, “Due
mbt	panalihan ne migpakiglalag kandin!”
mbt	Seeye naa, migsasindeg sikandin diye te
mbt	keenanan wey migluluung te ingkukuyumbu
mbt	din wey miglilibed te tualya.
mbt	Me anak ku, kenad e egkaluhey ne
mbt	egpakaruma a kaniyu. Egpammitew kew
mbt	keddi piru kene niyu egkeendiyaan ka
mbt	eggendiyaan ku. Ne sikan ded ka inlalag
mbt	ku te me pangulu te me Hudiyu.
mbt	Piru ka ware miggeyinawa keddi, kene
mbt	egtuman te iglalag ku. Ne ka lalag ne
mbt	narineg niyu, kene ne keddiey, ke kene,
mbt	kandin te Amey ne migsuhu keddi.
mbt	Ware perem sale dan ke wara a
mbt	miggendini wey migpakiglalag kandan,
mbt	piru kuntee, kenad e sikandan
mbt	egpakapanalakaye ne ware sale dan.
mbt	Ne taman kuntee, ware kew pad nakabuyu
mbt	kandin te minsan nekey pinaahi te keddi
mbt	ne ngaran. Buyu kew eyew egpakarawat
mbt	kew, ne eyew egkahale-gale kew pad.
mbt	Mig-ampu a ne egkasabeka perem sikandan
mbt	langun. Ame, egkasabeka perem sikandan
mbt	kayi te kanta, iling keykew te kayi te
mbt	keddiey wey sikeddi ne due degma te
mbt	keykew. Egkasabeka perem sikandan eyew
mbt	egpalintutuu ka langun ne etew kayi te
mbt	ampew te tane ne sikeykew ka migsuhu
mbt	Mania te iyan a eg-insaan nikaniyu?
mbt	Insei niyu ka nakarineg keddiey su
mbt	nakataha sikandan te inlalag ku.”
mbt	Ne migkahiyan sikandan ni Pilatu, “Ke
mbt	iling ma rue, sikaniyu ka egkuwa kandin
mbt	wey eglansang te krus, su ware mule
mbt	nakita ku ne sale din.”
mbt	Ne due yahung diye ne napenu te maperes
mbt	ne binu. Seeye naa, in-eled dan dutu ka
mbt	egpekeiling te kutsun wey intagkes dan
mbt	diye te sugpang te isupu wey impasupsup
mbt	Kahiyen ni Mariya ne talagtanggu seeye
mbt	te me pinamula diye, purisu migkahiyan
mbt	din, “Emun ke sikeykew ka migkuwa
mbt	kandin, nangeni a ke hendei nu sikandin
mbt	itahu su egkuen ku.”
mbt	Ne migkahiyan sikandan ni Hisus,
mbt	“Uyan kew kayi te duma ne ngalap ne
mbt	Te nekeimpus e sikandin ka miglalag,
mbt	imbatun e sikandin diye te langit
mbt	taheed te namipitew sikandan kandin.
mbt	Nataman, ware dan e nakita sikandin su
mbt	nabunbunan e te gapun.
mbt	matig-Prigya, matig-Pampilya,
mbt	matig-Ihiptu, wey ka diye lenged te
mbt	Libya ne marani te Sirini. Ka duma
mbt	Te pegkarineg dutu te me etew, amana
mbt	nekegsendit sikandan wey migkahi diye
mbt	te ki Pidru wey diye te duma ne me
mbt	apustulis, “Me suled, nekey ma ka
mbt	wey eyew egginguma due te kaniyu ka
mbt	kanekal te pegpalintutuu ne egpuun te
mbt	Manama. Ne egkataman, igpeuyan din e si
mbt	Hisus, ka Kristu ne in-alam din para
mbt	Te nalekaan e ensi Pidru ki Huwan,
mbt	miggendiyaan dan e ka me alukuy ran wey
mbt	impangguhuran dan e meyitenged te
mbt	ingkahi kandan te pangulu te
mbt	talagpanubad wey me igbuyag te me
mbt	Ne puun te himu te me apustulis,
mbt	impanguyan e ka egmanderalu diye te
mbt	deralanen. Diye imeyibat te me
mbt	hibatanan wey diye te me ikam su
mbt	egpaalew-alew sikandan ke egkaralungan
mbt	ni Pidru ke eglihad.
mbt	Na, te seeye ne timpu te egkatimtimulan
mbt	e ka me hibateen, neepes ka me Hudiyu
mbt	ne Grigu se linalahan te seeye se me
mbt	Hudiyu ne mahinged dutu, tenged su ware
mbt	nabehayi ka me balu ran te tagse aldew
mbt	Diye ded uyana ka me lawa ran te Sikim
mbt	wey diye ilebeng te lebenganan ne
mbt	imbeli ni Abraham diye te me anak ni
mbt	Nataman, te si Huswi e ka migpangulu te
mbt	me kabuybuyahan ta te peg-ahew ran te
mbt	me nasud ne impaawe te Manama, ka me
mbt	kabuybuyahan tad e degma ka mig-uyan te
mbt	sika ne balungbalung. Ne duen pad ka
mbt	balungbalung taman te miggingume e si
mbt	Piru te migpalintutuu e sikandan te
mbt	wali ni Pilipi meyitenged te Meupiya ne
mbt	Panugtulen te Peghari te Manama wey te
mbt	ngaran ni Hisu Kristu, imbewutismuwan e
mbt	sikandan, lukes ma wey malitan.
mbt	Te peggendiye din te Damasku, wey te
mbt	marani e sikandin te siyudad, sahuhune
mbt	ne due malayag ne egligkat te langit ne
mbt	nakaalingkus kandin.
mbt	Te pegkanengnengi te me suled ne
mbt	migpalintutuu, in-uyan dan e si Saulu
mbt	diye te Sisarya wey impeendiye te Tarsu.
mbt	Neyitabu seini te katatelu, ne nataman,
mbt	miglibed ded diye te langit ka intuntun.
mbt	Neinu-inu ka migmalintutuu ne me Hudiyu
mbt	ne migduma ki Pidru puun te Hupi te
mbt	migbehayan degma te Manama te
mbt	Panisingan ka kene ne me Hudiyu.
mbt	Te seeye ne timpu, due me prupita ne
mbt	migpangendiye te Antiyukiya ne diye
mbt	egpuun te Hirusalim.
mbt	Seini ka me talagpanulu diye te punduk
mbt	te migmalintutuu te Antiyukiya: si
mbt	Birnabi, si Simun ne eg-imuan te Nigru,
mbt	si Lusyu ne matig-Sirini, si Manain ne
mbt	diye migtulin te engki Gubirnadur
mbt	Hirudis, wey si Saulu.
mbt	Te natuman e nikandan ka langun ne
mbt	nasulat te Kasulatan meyitenged kandin,
mbt	ingkuwa ran e ka lawa ni Hisus diye te
mbt	krus wey inluglug dan e sikandin diye
mbt	te inlungahan ne dalama.
mbt	Ne amana ne nahale ka me hibateen diye
mbt	te Antiyukiya wey napenu degma sikandan
mbt	te Panisingan te Manama.
mbt	Amana migsupak ensi Pablu ki Birnabi
mbt	meyitenged kayi, purisu neuyunan ne si
mbt	Pablu ki Birnabi wey ka duma ne
mbt	migmalintutuu diye te Antiyukiya ka
mbt	egpeendiyeen te Hirusalim eyew
mbt	egpakigkita te me apustulis wey te me
mbt	pangulu diye meyitenged te seini ne
mbt	Kene kew keen te inhalad e diye te me
mbt	diyus-diyus, wey kene kew keen te
mbt	langesa, wey te ngalap ne neehet, wey
mbt	kene kew peyibhilabetey ka kene ne
mbt	alunggun. Meupiya ke egpakapariyu kew
mbt	te iling kayi. Kayi re taman.”
mbt	Pegkanengnengi te ahalen te mengebay ne
mbt	kenad e egpakaseleppi sikandan, indakep
mbt	dan e ensi Pablu ki Silas, wey ingganuy
mbt	ran diye te tangkaan te me upisyal diye
mbt	Te ware pad lekei te me pangulu ensi
mbt	Hasun wey ka duma rin, impabayad pad
mbt	sikandan ne hendue lekei.
mbt	Te pegkapenga dutu, mig-awe e man-e si
mbt	Pablu diye te Atinas wey miggendiyad e
mbt	Ne migtabak sikandan, “Ware, su ware
mbt	ma kalintahaan ney te duen bes
mbt	Panisingan te Manama.”
mbt	Ne due me alukuy ni Pablu ne me upisyal
mbt	diye te prubinsya te Asya, ne migpeuyan
mbt	degma sikandan te hangyu diye ki Pablu
mbt	ne kene egpeendiyeen te kalibulungan.
mbt	Nakataha kew ne wara a migkehe ka
mbt	miglalag due te kaniyu te langun-langun
mbt	de iya ne egpakabulig kaniyu. Impanulu
mbt	ku sikaniyu diye te kasuluhan wey diye
mbt	degma te me baley niyu.
mbt	Te pegkarineg ney dutu, sikanami duma
mbt	te me mahinged, inhangyu ney si Pablu
mbt	ne kene egpeendiyeen te Hirusalim.
mbt	“Me suled ku wey me anggam ku.
mbt	Pammineha a ka egpangatarengan kayi te
mbt	Purisu, seeye se egmanginse-inse perem
mbt	ki Pablu, nangisues e. Naaldek degma ka
mbt	kumandir te pegkanengnengi rin ne
mbt	narihistru bes diye te Ruma si Pablu ka
mbt	impabaku din te keddina.
mbt	Nataman, nanengnengan ku ne ware mareet
mbt	ne neyimu rin ne eleg ne eggimatayan
mbt	wey ke egprisuwen naa sikandin. Ka
mbt	sumbung kandin, meyitenged de te kandan
mbt	Nataman, insuhu din e ka kepitan te
mbt	sundalu ne egpabantayan si Pablu, piru
mbt	egbehayan ded te deisek ne kaligwangan
mbt	wey egtuhutan ded ka me alukuy rin ne
mbt	egbehey te keilangan din.
mbt	Piru sumale te nakita ku, ware neyimu
mbt	rin ne eleg ne eglegparan te kamatayen.
mbt	Ne puun su migparani ma sikandin te
mbt	Impiradur, migplanu a ne igpeuyan ku
mbt	sikandin diye te Impiradur.
mbt	Ne migkahiyan ni Agripa si Pablu,
mbt	“Egsuman-suman ke buwa ne mahaan e re
mbt	nikeykew egkeuyan te
mbt	Piru egpakasanglad seini se unturanan
mbt	ta diye te sabeka ne pulu te dahat.”
mbt	Ne nekeyinguma key diye te inged ne
mbt	Sirakusa wey diye key pad mig-ugpe
mbt	seled te tatelu ne aldew.
mbt	Ka Meupiya ne Panugtulen, meyitenged
mbt	sika te Anak din ne si Hisu Kristu. Ne
mbt	sumale te kandin ne pegkeetew,
mbt	kabuhalan sikandin ni Dabid.
mbt	Minsan nanengnengan dan e ka Balaud te
mbt	Manama ne likes te kamatayen ka eggimu
mbt	te iling dutu, piru imparulun-dulunan
mbt	dan ded seeye ne eggimuwen wey indayan
mbt	dan pad ka duma ne eggimu te iling dutu.
mbt	Na, nekey naa ka nakameupiya te me
mbt	Hudiyu du te kene ne Hudiyu? Duen naa
mbt	karuan te pegpatuli?
mbt	Impeuyan sikandin te Manama isip
mbt	igpalangesa te sale ta eyew egkapasaylu
mbt	ki ke egpalintutuu wey egsalig ki
mbt	kandin. Ne puun due, igpakapapitew te
mbt	Manama ka katareng din su imbalahad din
mbt	pad dengan ka me sale te me etew wey
mbt	ware din sikandan duseyi.
mbt	Ne kene ne ki Abraham de ka insulat ne
mbt	lalag ne miggenendue, “In-isip
mbt	sikandin ne matareng,”
mbt	Su nanengnengan ta ne inlansang e te
mbt	krus ka tapey ne pegkeetew ta duma
mbt	kandin eyew egkareetan e ka lawa ta ne
mbt	makasesale wey kene kid e egkeuripen te
mbt	Ne migpasabut naa ne iyan nakapatey
mbt	keddi ka meupiya? Kene! Su iyan ka sale
mbt	ne tapey e kayi te keddi, wey inggamit
mbt	de ka meupiya eyew egkamelmelehan ne
mbt	mareet ka sale. Ne pinaahi te Balaud,
mbt	egkakita ka subla ne kareet te sale.
mbt	Ne puun su me anak kid te Manama,
mbt	egpakarawat ki te panalangin duma ki
mbt	Kristu. Su emun ke eg-antus ki iling ki
mbt	Kristu, egpakasawit ki degma te
mbt	Piru minsan ke iling due, ware
mbt	migpasabut ne ware natuman ka saad te
mbt	Manama diye te Hudiyu, su kene ne
mbt	langun ne kabuhalan ni Israil
mbt	keet-etawan te Manama.
mbt	Piru ka kabuhalan ni Israil ne
mbt	migpakannekal ne egkeyimu ne matareng
mbt	pinaahi te pegtuman te Balaud, nasi
mbt	pinaahi te me etew ne egkengeungel.”
mbt	Ne kema ke due egkahi, “Uya, piru
mbt	impanempug seeye ne me sugpang eyew
mbt	igpakasugpat key subal kandan.”
mbt	Ne emun ke imbehayan ka te katuenan te
mbt	pegtanggu, tanggu ka, wey ke imbehayan
mbt	ka te katuenan te pegpanulu, panulu ka.
mbt	Panunggilingan, seeye se mahuye ne
mbt	migpalintutuu ne kene egkakeen ka
mbt	ngalap, iyan de egkeenen se gulay. Piru
mbt	ka duma migpalintutuu ne egkakeen ka
mbt	eyew egkasabeka kew langun ka egdeyrey
mbt	te Manama ne Amey te Magbebaye ta ne si
mbt	Piru kuntee, eggendiye e pad te
mbt	Hirusalim ka egdulung te igbulig te
mbt	keet-etawan te Manama diye.
mbt	Ka keupiya wey keyid-u te Magbebaye ta
mbt	ne si Hisus, egkaangken niyu.
mbt	Su ka me Hudiyu, iyan dan egbuyuen ka
mbt	me palinneu, ne ka me Grigu, iyan dan
mbt	egpammitawen ka kaalam.
mbt	Hentew bes ka egpakatambag kandin?
mbt	Purisu kene kew ugsi-ugsi te minsan
mbt	hentew te kene pad egginguma ka eleg ne
mbt	timpu; tahari niyu taman ke eggingume e
mbt	ka Magbebaye. Te sika ne timpu,
mbt	igpanengneng din ke nekey ka neeles,
mbt	wey igpeeyang-heyang din ke nekey ka
mbt	suman-suman te me etew. Te sika ne
mbt	timpu, egpakarawat ka tagse sabeka te
mbt	pegdeyrey te Manama sumale te hinimuwan
mbt	Ware kew nakataha ne sikanta ka eggukum
mbt	te me panalihan? Ne iyan naan pa iya ka
mbt	meyitenged te peg-ugpe te me etew te
mbt	Ne ke due degma malitan ne kene
mbt	egpalintutuu ka asawa rin, piru eg-uyun
mbt	ka lukes ne eg-ugpe pad duma kandin,
mbt	keilangan ne kene sikandin egpakigsuwey
mbt	Piru ka minsan hentew ne eggeyinawa te
mbt	Manama, neila sikandin te Manama.
mbt	Su minsan ke due kaligwangan ku, wey
mbt	wara a neuripen te minsan hentew, piru
mbt	migpeuripen a iya te langun ne etew su
mbt	eyew masalig ka me etew ne egkeuyan ku.
mbt	Mania te egpepangalikuren te red iya ka
mbt	Magbebaye? Manekal ki bes pad kuntere
mbt	Su keilangan pad iya ne egkeyitabu sika
mbt	due te kaniyu su eyew egkeila ke hentew
mbt	kaniyu ka malehet ne migmalintutuu.
mbt	Panunggiling ke egkahi ka paa, “Kena
mbt	a ne baad te lawa su kena a ne
mbt	belad,” piru baad pad iya sikandin te
mbt	lawa minsan egkahi sikandin te iling
mbt	Purisu kene egkaawe seini se tatelu:
mbt	pegpalintutuu, pegpallateng, wey ka
mbt	peggeyinawa. Piru ka subla ne labew te
mbt	langun, sika se peggeyinawa.
mbt	Ke duen ma eglalag te lein ne
mbt	linalahan, keilangan ne daruwa re wey
mbt	ke tatelu re ka eglalag, piru kene
mbt	egpalegseey, wey keilangan ne due lein
mbt	ne etew ne egpasabut due.
mbt	Piru emun ke kene ne malehet ne
mbt	eg-uyahen te Manama ka me minatey, kene
mbt	degma ne malehet ne in-uyag din si
mbt	Piru kene ne iyan egpekewun-a ka lawa
mbt	ne diye te langit, ke kene, sika se
mbt	lawa ne kayi te ampew te tane,
mbt	egkataman, egpakasinundul e ka lawa ne
mbt	su ware tapid kanta ne imbagget
mbt	nikandan. Eleg iya ne eg-ileen ka iling
mbt	Sika ne Manama ka miglig-en kanta due
mbt	ki Kristu wey sikandin ka mig-alam
mbt	Ka malehet, ka kasil-ew te katelesan te
mbt	Balaud dengan, ware de nekegmenu ke
mbt	igpeiling ta te kuntee ne kasil-ew te
mbt	katelesan te seini se iyam ne kasabutan.
mbt	Su taheed te kayi ki pad kuntee
mbt	mig-ugpe te seini ne lawa, egpakareg-uy
mbt	ki pad iya te peg-antus ta. Piru kene
mbt	ne iyan igpasabut due ne menu egkeupian
mbt	kid e ne eg-awe te lawa ta kayi te
mbt	ampew te tane, ke kene, egkeupian kid e
mbt	ne egkasaluuban te lawa ne egpuun te
mbt	langit, su eyew seini se lawa ne
mbt	egpatey pad, egkaliwanan e te lawa ne
mbt	Minsan ke due me kalaggew ney, piru
mbt	egkahale key red. Minsan ke egkaayu-ayu
mbt	key, piru masalig ka imparatu ney.
mbt	Minsan ke hendue te ware karatuan ney,
mbt	piru due langun kayi te kanami.
mbt	Ne timul pad te igkaliwang ney, amana
mbt	key nahale te nakita ney ne amana degma
mbt	nahale si Titu, tenged su migmaawang ka
mbt	geyinawa rin pinaahi kaniyu langun.
mbt	Na, kenad e ne keilangan ne egsulatan
mbt	ku pad sikaniyu meyitenged te sika se
mbt	igbulig te keet-etawan te Manama diye
mbt	Kene key degma egpasubla egpeggasal
mbt	kaniyu meyitenged te himu ney due te
mbt	kaniyu, tenged su sikanami ka an-anayan
mbt	ne nekeendue te kaniyu ne migwali te
mbt	Meupiya ne Panugtulen meyitenged ki
mbt	Te me hipanawan ku, masalig ka me
mbt	karereetan ne egkabayaan ku: me
mbt	baggiyu, me takawen, me karumaan ku ne
mbt	me Hudiyu wey te kene ne me Hudiyu,
mbt	diye te me siyudad, diye te mammara ne
mbt	inged ne kene egkeugpaan, diye te
mbt	dahat, wey diye te me suled ta te
mbt	pegpalintutuu ne kene bes ne malehet.
mbt	Tapey kud e panpanayi sikaniyu te seeye
mbt	se igkarangeb ne peggenduen ku. Ne
mbt	kuntee, eg-abayan ku man-e te eglalag
mbt	taheed te wara a due: kayi te peglibed
mbt	ku man-e due, egparusaan ku iya seeye
mbt	se nenakasale dengan, wey seeye degma
mbt	Ne wey ad miggendiye te Hirusalim eyew
mbt	te pegpanumbaley ki Pidru ke miglihad e
mbt	ka tatelu ne leg-un, wey diye e pad
mbt	mig-ugpe duma kandin seled te sapulu
mbt	wey lalimma (15) ne aldew.
mbt	Egkeungel kew bes iya! Migbunsud kew e
mbt	ne egtuman te Panisingan te Manama, ne
mbt	kuntee, egkeupian kew e man-e ne
mbt	egkamatareng pinaahi te kanekal niyu?
mbt	Piru te peggingume e te malehet ne
mbt	timpu, impeuyan e te Manama ka Anak
mbt	din. Naanak sikandin te sabeka ne
mbt	malitan wey mig-ugpe sikandin ne
mbt	nasakup te Balaud ni Muwisis.
mbt	Ne sikaniyu me suled, egpekeiling kew
mbt	ki Isaak, tenged su naanak kew sumale
mbt	te insaad te Manama.
mbt	Me suled, ke due sabeka kaniyu ne
mbt	neuyan te sale, sikaniyu se namanduan e
mbt	te Panisingan te Manama ka egpalibed
mbt	kandin piru ay-ayari niyu. Ne bantey
mbt	kew naa su kema ke egkatintal kew degma.
mbt	Iyan katuyuan te Manama, ne sikanta se
mbt	an-anayan ne migpallateng ki Kristu,
mbt	egdayan te katelesan din.
mbt	Sikan naa, sikaniyu se kene ne me
mbt	Hudiyu, kene kew e ne me lapu wey
mbt	mahaliyug, ke kene, mahinged kew e duma
mbt	te keet-etawan te Manama wey sakup kew
mbt	e degma te pamilya rin.
mbt	wey due sabeka re ne Manama ne Amey te
mbt	langun ne migmalintutuu, ne iyan
mbt	egmandu te langun, eggimu sikandin
mbt	pinaahi kanta langun, wey eg-ugpe kayi
mbt	Purisu, puun su me pinalangge kew ne me
mbt	anak te Manama, ilingi niyu sikandin.
mbt	Te iling kayi ne paahi, keilangan ne
mbt	eggeyinawaan te me lukes ka me asawa
mbt	ran, iling te peggeyinawa ran te kandan
mbt	mismu ne lawa. Ka etew ne eggeyinawa te
mbt	asawa rin, eggeyinawa te pegkeetew rin.
mbt	Sikeddiey si Pablu ka migpeuyan te
mbt	seini ne sulat, duma ki Timutiyu; me
mbt	uripen key ni Kristu Hisus.
mbt	Egpangemusta key te langun ne
mbt	keet-etawan te Manama ne nasabeke e due
mbt	ki Kristu Hisus ne matig-Pilipus duma
mbt	te me pangulu te migmalintutuu wey te
mbt	me talagbulig kandan.
mbt	Me suled, nakapabagget ded kaniyu ka
mbt	pegsabeka niyu ki Kristu? Nakapahale
mbt	ded ka geyinawa rin kaniyu? Nasabeka
mbt	kew red due te Panisingan te Manama?
mbt	Duen naan ded geyinawa wey keyid-u niyu
mbt	Na, me suled, kahale kew tenged su duen
mbt	kew e te Magbebaye. Kena a egkapelaan
mbt	ne egsulat iling te nasulat kud e
mbt	kaniyu tenged su para seini te
mbt	Amana ne dakel ka kahale ku diye te
mbt	Magbebaye tenged su nasasew kew red
mbt	man-e keddiey. Nakataha a ne nasasew
mbt	kew red dengan keddi, piru ware timpu
mbt	ne impakapapitew niyu sika.
mbt	Su pinaahi ki Kristu, neyimu ka langun
mbt	ne diye te langit wey ka langun ne kayi
mbt	te tane, ka egkakita wey ka kene
mbt	egkakita, iling te me panisingan ne due
mbt	geem wey ke katenged, me panisingan ne
mbt	iyan migmandu wey ke mighari. Neyimu ka
mbt	langun pinaahi kandin wey para kandin.
mbt	Sika se langun ne tuluuwen, alung de ke
mbt	nekey ka egginguma. Piru miggingume en
mbt	iya ka malehet, ne iyan si Kristu!
mbt	Uya su nakanengneng kew e ne
mbt	egpakarawat kew te intahahe te
mbt	Magbebaye kaniyu isip unag niyu, tenged
mbt	su ka Magbebaye ne si Kristu ka
mbt	Su puun due te kaniyu, nekeempet ka
mbt	lalag te Magbebaye te seini ne me
mbt	inged. Nekeempet degma te langun ne
mbt	inged ka guhuren meyitenged te
mbt	pegpalintutuu niyu te Manama, purisu
mbt	kene ne keilangan ne sikanami pad ka
mbt	egpangguhud te minsan hentew meyitenged
mbt	Amana ne dakel ka pegpasalamat ney te
mbt	Manama te kahale ney diye te tangkaan
mbt	Piru sikanta se nalayahan e, keilangan
mbt	ne egtigkel kid e eggimu te mareet.
mbt	Igsaluub ta ka putew ne igdingding te
mbt	kumeng ta ne iyan sika ka pegpalintutuu
mbt	ta te Manama wey ka peggeyinawa ta te
mbt	duma. Ne igsaluub ta man-e ka putew ne
mbt	kalu ne igdingding te ulu ta ne iyan
mbt	sika ka pegpallateng ta ne egluwasen ki
mbt	Eglegparan sikandan te kamatayen ne
mbt	ware egtamanan wey igpepariyu e
mbt	sikandan te Magbebaye wey kene dan e
mbt	egpakakita te katelesan te karesen din.
mbt	Nalalag ney seini tenged su nakarineg
mbt	key te duen kun me duma niyu ne me
mbt	pehulen wey ware kun lein ne innimu ran
mbt	ke kene ka pegpangilabet te himu te
mbt	Meupiya sika se peg-ampu wey
mbt	egpakapahale te Manama ne Manluluwas ta,
mbt	Nakita sikandin te me panalihan,
mbt	Piru kene niyu ilista ka me balu ne
mbt	bate-bate pad tenged su suble e ka
mbt	igkeupii te lawa ran du te pegpamakey
mbt	ran ki Hisus. Su emun ke amana pad
mbt	egkeupian sikandan ne egbalew-balew
mbt	eg-asawa, egkabalahad dan e si Kristu.
mbt	ne igpakita te eleg iya ne timpu te
mbt	egsayeen wey sabsabeka ne talagmandu.
mbt	Sikandin ka Hari te langun ne me Hari,
mbt	wey ka Ahalen te langun ne ahalen.
mbt	Ne seeye se eg-apil te peglungkesu,
mbt	kene egpakakuwa te unag din ke kene
mbt	sikandin egtuman te balaud te
mbt	Su sika ne timpu, iyan de eggeyinawaan
mbt	te me etew ka pegkeetew ran. Amana
mbt	sikandan ne eeyamen te seleppi, me
mbt	liheen, me hambuhen, me lemeten, me
mbt	apulen te amey wey iney ran, kene
mbt	egkateu ne egpasalamat, wey ware me
mbt	Te an-anayan ne pegpangatarengan ku
mbt	diye te hukumanan, ware migbulig keddi
mbt	su in-engkeran a te langun. Kene perem
mbt	sikandan ka egpanabak te Manama due.
mbt	Te iling ded due ne paahi, baggeta nu
mbt	degma ka me lukes-lukes ne egtigkel te
mbt	uya su nakarineg a ne manekal ka
mbt	pegpalintutuu nu te Magbebaye ne si
mbt	Hisus, wey dakel ka geyinawa nu te
mbt	langun ne keet-etawan te Manama.
mbt	wey Anak kud e sikandin.”
mbt	Na, meyitenged te egkahiyen ney ne
mbt	egginguma ne kalibutan, kene ne me
mbt	panalihan te Manama ka egpeuyanen din
mbt	pinaahi te peg-eleg-eleg dan kandin
mbt	kene niyu pakehala ka me ulu niyu.”
mbt	Naheraman din e ka keupiya te lalag te
mbt	Manama wey ka geem te Manama ne amana
mbt	ta egkaherami te egginguma ne timpu,
mbt	Ware sikandin neyimu ne talagpanubad
mbt	sumale te Balaud ne iyan de egkeyimu ne
mbt	talagpanubad ka kabuhalan ni Libi, ke
mbt	kene, pinaahi te geem te umul rin ne
mbt	Te sika ne timpu, kenad e ne keilangan
mbt	ne egpanulu ka sabeka ne etew te me
mbt	duma rin wey ke me suled din te
mbt	keilangan ne egpekeila sikandan te
mbt	Ka me etew, kasabeka re iya egpatey wey
mbt	egkataman eggukuman e sikandan te
mbt	Piru iyan te naan de igkeipeng ka
mbt	makaaldek-haldek ne peggukum te Manama
mbt	kanta, wey ka iiniti ne hapuy ne
mbt	igsilab te me kuntere din.
mbt	Ware dan e sumsumana ka impuunan dan ne
mbt	inged, su emun ke migsuman-suman pad
mbt	sikandan due, nanguli e perem sikandan.
mbt	“Anak ku, kene nu balahara ka
mbt	pegdisiplina te Manama keykew, wey kene
mbt	ka engked ke egdew-ayen ka nikandin.
mbt	Sikan naa ka kene ki egkehe ne egkahi,
mbt	Keilangan ne egkahale ka suled ta ne
mbt	egkaayu-ayu, ke igparibabew e sikandin
mbt	Lalag kew wey himu kew iling te me etew
mbt	ne eggukuman te Balaud ne egpakaluwas
mbt	Su ka sika ne kaalam, kene ne diye
mbt	egpuun te dibabew, ke kene, kayi re te
mbt	ampew te tane. Kene egpuun diye te
mbt	Manama, ke kene, diye te ahalen te me
mbt	Me suled, sumsumana niyu ka me prupita
mbt	ne migwali te ngaran te Magbebaye.
mbt	Ilingi niyu sikandan su ware napeleyi
mbt	ne mig-antus te me keyirapan.
mbt	Nakanengneng kew e ke nekey ka inggamit
mbt	te Manama te peglekat kaniyu puun te
mbt	ware karuan ne pegbebatasan niyu ne
mbt	naangey niyu puun te me kaap-apuan
mbt	niyu. Ware sikandin miggamit te sika se
mbt	eglihad de ne me karatuan iling te
mbt	bulawan wey ke pelata naa,
mbt	Me suled, puun su migtagtaheed kew re
mbt	nangugpe wey mahaliyug kew re kayi te
mbt	ampew te tane, egbanasalan ku sikaniyu
mbt	ne pakaddiyu kew te mareet ne igkeupii
mbt	te lawa niyu ne makasesale ne layun
mbt	egpakig-ehet te gimukud niyu.
mbt	Su egbantayan te Manama ka me matareng
mbt	Ne nasulat te Kasulatan,
mbt	Ne amana egkahale ka Manama ne
mbt	egpaseled kaniyu diye te ware katamanan
mbt	ne Migharian te Magbebaye ta wey
mbt	Manluluwas ne si Hisu Kristu.
mbt	Migsaaran sikandan te me talagpanulu te
mbt	kene ne malehet, ne egbehayan te
mbt	kaligwangan taheed te sikandan mismu
mbt	neuripen pad te mareet ne batasan ne
mbt	egpakarereet kandan—su ka etew,
mbt	uripen te minsan nekey ne egpakatalu
mbt	Piru ke igpangguhud ta ka me sale ta
mbt	diye te Manama, egpasayluwen ki
mbt	nikandin wey eglinisan ki nikandin te
mbt	langun ne neyimu ta ne mareet su
mbt	matinumanen sikandin wey matareng.
mbt	Ke nakanengneng kew ne matareng
mbt	sikandin, egkanengnengan niyu degma ne
mbt	ka tagse sabeka ne miggimu te matareng,
mbt	Piru sikanta mule, me anak kid e te
mbt	Manama. Ne seeye se nekeila te Manama,
mbt	egpammineg te igpanulu ta, ne seeye se
mbt	kene ne sakup te Manama kene egpammineg
mbt	kanta. Ne puun due, egpekeila ki ke
mbt	nasakup naa te Panisingan te Manama ka
mbt	duma wey ke diye naa te kene ne malehet
mbt	Ne egpakasahe-sahe ki ne egparani te
mbt	Manama su nakanengneng ki ne
mbt	egpaminehen din ka minsan nekey ne
mbt	egbuyuen ta ne kene ne supak te pegbuut
mbt	Purisu ke eggenduen a, igpangguhud ku
mbt	ke nekey ka innimu rin ne pegsesalupet
mbt	wey peg-iran-iran kanami. Ne kene ne
mbt	sikan de, kene din man-e egsagsahipeen
mbt	ka me suled ta, egbalabahan din pad
mbt	man-e wey egdeldelen diye te punduk te
mbt	migmalintutuu seeye se egkeupian ne
mbt	Na, egdayanen ka Manama ne egpekeyimu
mbt	ne egbantey kaniyu eyew kene kew
mbt	egkasaligkat te sale. Sikandin keureme
mbt	ka eg-uyan kaniyu ne ware igkarew-ey
mbt	wey egkahale-gale diye te tetelesi ne
mbt	Piru due meupiya ne innimu niyu su
mbt	igkeepes niyu ka egmangimuwen te me
mbt	sakup ni Nikulas  ne ingkeepes ku degma.
mbt	Migkahi e man-e sikandin, “Isulat nu
mbt	seini peendiye te panalihan ne diye te
mbt	punduk te migmalintutuu te Sardis:
mbt	Ne diye te egkatangkaan te trunu, due
mbt	egpekeiling te dahat ne bildu ne
mbt	titing-awi iling te kristal.
mbt	wey me talagpanubad te kanta ne Manama,
mbt	Nataman, duen e man-e nakita ku ne lein
mbt	ne panalihan ne migparibabew diye te
mbt	langit puun te igsile ne mig-uyan te
mbt	kulit te manekal ne Manama. Ne
mbt	migpanaman-taman sikandin migpanguleyi
mbt	ka migpangumew te hep-at ne panalihan
mbt	ne imbehayan te Manama te geem te
mbt	pegdereet te tane wey te dahat.
mbt	Ne imparahing e te igkalalimma ne
mbt	panalihan ka trumpita rin, wey due
mbt	nakita ku ne sabeka ne bituen ne neulug
mbt	diye te tane puun te langit. Imbehayan
mbt	ka bituen te yabi te bitu ne ware
mbt	Ne ingkuwa kud e ka deisek ne baseen ne
mbt	miggen-genan din wey ingkeen kud e.
mbt	Meemis seini iling te teneb te diye pad
mbt	te be-be ku piru migmasakit e ka getek
mbt	ku te naabeleng kud su migmapeit e.
mbt	Nataman, nalukatan e ka timplu te
mbt	Manama ne diye te langit wey nakite e
mbt	ka Tahuanan te Kasabutan te Manama ne
mbt	diye te seled te timplu rin. Ne dutu,
mbt	miggeteb e ka kilat wey due
mbt	migderaheneg, wey migdagsang e ka
mbt	luhung wey miglilinug e, wey mig-uran e
mbt	te derakel ne apiyew.
mbt	Inggamit din ka langun ne katenged te
mbt	an-anayan ne makaliyas-liyas ne mananap
mbt	diye te tangkaan kayi wey impehes din
mbt	ka langun ne nangugpe te kalibutan ne
mbt	egsimba te an-anayan ne mananap ne due
mbt	bateg te dakel ne pali ne egpakapatey,
mbt	wey nangulahing te ulahingen ni Muwisis
mbt	ne suluhuanen te Manama, wey te
mbt	ulahingen te Nati ne Karniru ne
mbt	Ne imbusbus e te igkapitu ne panalihan
mbt	ka tahu te yahung din diye te
mbt	aw-awangan, wey due meemen ne laheng ne
mbt	migpuun te trunu ne diye te timplu ne
mbt	miggenendue, “Napenge e!”
mbt	wey eyew kene kew egsalerep duma kandin!
mbt	Kenad egkarineg pad due te sika ne
mbt	siyudad ka laheng te me alpa wey te
mbt	mangngulahing wey te mangateu ne
mbt	egmamulendag wey egmanutrumpita. Ne
mbt	warad e man-e egkakita ne me talaggimu
mbt	te minsan nekey ne kapandayan, wey
mbt	warad e egkarineg ne dahing te galingan.
mbt	Ka pegkalagkes te minsan hentew te
mbt	an-anayan ne pegkeuyag, egpanalanginan
mbt	sikandin wey matulus. Kenad e sikandan
mbt	egpakaneem-neem te ikarangeb ne
mbt	kamatayen, ke kene, egkeyimu sikandan
mbt	ne me talagpanubad te Manama wey ni
mbt	Kristu, wey eghari sikandan duma ki
mbt	Kristu te sabeka ne libu (1,000) ne
mbt	Neelin ne pirlas ka sapulu wey daruwa
mbt	(12) ne gumawan. Innimu puun te sabeka
mbt	ne pirlas ka tagse gumawan, wey neelin
mbt	ne bulawan ka dalan te siyudad wey
mbt	mating-ew iling te bildu.
mbt	Malehet iya! Hendini kad e Hisus ne
