mca	Enewe'en ƚiyits pe' ƚawa'mhitsik'i
mca	pe' ta'ƚets ha' Jesucristo, hikha'
mca	ta'ƚets pa' David'ik'i, ta'ƚets pa'
mca	“Akha' witset Belén, yatsat'axij na'
mca	sehe' Judá, nite' t'an epji' qu' nite'
mca	eqiye' pe' week witsetits na' sehe'
mca	Judá, qe akha' qu' nat'atsji'ƚ
mca	e'pha'm hatse' pa' ewi'ƚ qi qu'
mca	netnek'enhei qa' nejeƚets na' yitset
mca	Ha' Jesús ta'ƚii pa'aj ha' Galilea qa
mca	nametsju' ha' haqqi' Jordán, hikha'
mca	i'ni' pa'aj pa' Juan qe qa nimpuujin
mca	In yi'wen pa'aj ha' Jesús in olots pe'
mca	jukhew qa efuts iye, qa ikik'ipha'm ke'
mca	utek qa hikha' qa i'niju'. Pe'
mca	yijatshen qa nekets pa'aj.
mca	—Ƚ'impi'ye'eƚij iye in wenit'ij:
mca	“Pa'qu' neweqle qa' netisij pa'qu'
mca	ƚanfaakanek'e t'ejuyets qu' neweqle.”
mca	Hasu'uj etswejinƚi'iƚij qu'
mca	netswumi'ƚju' pa' witaqjaajinkeye'j,
mca	itoni'ƚ ye'mii yijat'ij pa' inwo'met.
mca	Qe akha' ƚantsat'etsij pa'
mca	witnek'enheye'j, pa' witt'unha'x qa pa'
mca	witisa'x, qa nite' yili'ij qu'
mca	antsat'etsij ene' week ƚahatsiyij.
mca	¿Pa'n ƚii ekheweli'ƚ pa'qu' netisij
mca	pe'qu' uteye' pa'qu' ƚa'se' in
mca	In yepi'ye' ek'i pa'aj aka'an ha'
mca	Jesús qa qi in yitjuƚaxijpha'm pa'aj.
mca	Qa yit'ijji'ju' pekhewe'
mca	yijayanik'ikii: —Yijaa'ija aka'
mca	hit'iƚij ewets, week enewe' Israel
mca	ƚeiƚets ham pa'qu' hi'wen qu' hik
mca	ƚunye'je' in nite' inqeku' ha'ne
mca	Hane'ej qa' nethiniƚij ha'ne Ƚa's na'
mca	Jukhew in na'li'm pa' ƚet'unha'xijup
mca	ha'ne sehe' ipji' qu' niwu'mkii pe'
mca	witwuƚ'ets.— Ma' qa yiyaji'etsju'
mca	pa'aj pa' wanqaats'e' nite' p'e's:
mca	—Eniipha'm, it'ij jof na' ewhi'la'x
mca	qa' mapilii pe' etsi'.—
mca	In yi'wen he' olots jukhew qa efuts iye
mca	qa qi in neq'eletij, qe itawje'metets
mca	qa nite' yimaamkii qe ham pa'qu'
mca	ni'fenkii qu' nejeƚets hik ƚunyejei
mca	ne'ej kots'etets qe ham na'aj
mca	ƚenilayets in yejeeƚija.
mca	Hasu'uj e'nijiwe'yi'ƚiju'ƚ enewe'
mca	yilanƚe ne' esenitsi'ƚ qa pakha'ƚe
mca	neƚini'ƚ (alma) qa' nite' yaq'alij.
mca	Les ƚe'wis yijat'ij qu'
mca	e'nijiwe'yiju'ƚha nakha' ƚeke' qu'
mca	naqsiijkii yijat'ij qu' week
mca	niwuƚ'enhetju' ene' wit'esenits qa pa'
mca	yiƚin (alma) ene' wit'esenits, qa'
mca	niwu'mji'ju'kii pa' fe't qi iftsax.
mca	¿Pa'n ƚii pa'qu' hejeyumtshenijupi'
mca	ene' jukhew qa' efuts iye hane'ej ha'ne
mca	ƚahats'ij? Hik ƚunyejei ne'ej omehets
mca	qe t'oto'yi'ju' na'aj joofji'ju' qa
mca	taya'yiikii ne'ej ƚ'otoihifets,
mca	Qa yiyaji'ijets qu' hasu'uj nenfeli'm
mca	pe'ye' kakha' yijaa'ija in ƚunye'j ha'
mca	Ha' Jesús in mexe iyetik'ui hekhewe'
mca	olots jukhew qa' efuts iye, qa
mca	namtaxets ke' ƚenene qa he'
mca	ƚek'injats iye qe nifaakateyutaxets qa
mca	Qa in hats qhufje'm pe' trigo ma' qa
mca	hats laxaji' pe' ƚei, qa
mca	ƚunyejeijijek iye pe' cizaña
mca	we'nenji'ju' in teiji'jek.
mca	¿Me nite' hik ha'ne iye i'ni' he'
mca	ƚek'injai? ¿Qa pa'n ta'ƚiji' hane'en
mca	week ekewe' wekwek?—
mca	Qa ha' Pedro qa yeku'ƚ qa yit'ij:
mca	—Yatsat'axyij, qu' hik akhaayi'ija qa
mca	it'ij yiwets qu' henek ei na' ƚa'ni'
mca	Ewi'ƚ ke' efu canaán ƚeiƚeki'
mca	i'ni'kii hakha' sehe' qa nekets ha'
mca	Jesús yit'unhetik'i in iyet qa yit'ij:
mca	—Yatsat'axyij, Ƚa's pa' David'ik'i,
mca	enq'eletyij wat'ij. Ke' yasi' i'nji'
mca	pa' ewi'ƚ inwo'met qi in yawtsheten.—
mca	Ha' Jesús in hats yamets ha' sehe'
mca	te'weyij ha' witset Cesarea de Filipo,
mca	qa nifaakanji'ju' he' ƚ'ijatshenhei:
mca	—¿Pa'n ƚ'anyejeyij ene' jukhew
mca	ha'ne Ƚa's na' Jukhew?—
mca	—Yatsat'axyij, enq'eletij wat'ij ha'
mca	ya's, qe qi qa iftsaxji'ijji' qa
mca	nekji'jets pa' ƚaja'me't, ma' qa
mca	yik'elelinhetji'ijkii qa hats qi in
mca	wanqaats'e', qe olotsij in namijji'ju'
mca	na'aj fe't qa olotsij iye in
mca	namijji'ju' na'aj iweli'.
mca	Yijaa'ija aka' hit'iƚij ewets, pa'qu'
mca	ophe'ƚi'ƚ ha'ne sehe' ipji', qa' hik
mca	ƚunye'je'jeek qu' not'opheƚitii na'
mca	wa'sji'pha'm. Qa pa'qu' iwejini'ƚ
mca	ha'ne sehe' ipji' qa' ƚunye'je'jeek
mca	iye qu' netwejinhetii iye na'
mca	Ma' qa tetka'xii ha' Jesús he' uja'x
mca	omehets qe qa' net'eku'mipji' ƚesinjel
mca	qu' niyinipji'. Qa he' ƚ'ijatshenhei
mca	qa yaq'ayintaxij hekhewe' neka'x he'
mca	Qa yeku'ƚ pa' yatsat'axij pa' uwaket
mca	pa' ewi'ƚ pekhewe'en: “Waika', nite'
mca	k'awitji'. ¿Me nite' hayiits
mca	jitafaakate'yijju' ka' yaqjanyej'ej qu'
mca	ewi'ƚ neƚuye' qu' ithayii ewi'ƚ
mca	He' yojo'ok'oi ha' Jesús qa he'
mca	teke'lenijupju' iye qa week ewi'ƚ ka'
mca	ƚ'anyejei in taya'yijipji'kii: —¡Qi
mca	in ƚe'wis ha'ne Ƚa's pa' David'ik'i!
mca	¡Qi in ƚe'wis ha'ne namij ka' ƚii
mca	pa' Yatsat'ax'inij! ¡Qi in ƚe'wis pa'
mca	Ma' qa t'eku'mi' qa yeka'xik'uifik'i
mca	pa' uwaket qa yilan.
mca	Qa hik kakha' iye ka' neƚuji', he'
mca	uja'x hekhewe' saduceol qa nekii iye
mca	ha' i'ni' ha' Jesús qe
mca	naqfaakanheyu'uj pe'ye'. He saduceol
mca	yit'ijets in nite'te' iƚii iye hatse'
mca	Yisu'un iye qu' netniwetfelhei qe
mca	yijalki'sji'kii na'aj ƚaqhawet qa
mca	yisu'un iye qu' netiyi'yij in maestro.
mca	—¡Jerusalén, Jerusalén,
mca	ƚanlani'ƚju'kii kekhewe'
mca	profetas'ik'i, ƚenjele'eƚijkii utel
mca	kekhewe' nukintax ei na' Dios qu'
mca	nenfel e'm ke' ƚe'lijei! Pa'n uja'xij
mca	in hisu'untax qu' ewi'ƚ heni' ne'
mca	elits, in ƚunye'jek ne'ej ta'a'a' qe
mca	ewi'ƚ yeni' ne'ej ƚelits uyifi
mca	ƚefets, qa nite'ƚe ƚisu'un.
mca	Na'aj i'ni' na'aj iwamhi'l qa hik na'aj
mca	i'njii ek ne'ej o'powil.—
mca	Ma' qa pe' inanyii qa week niipha'mkii
mca	qa mexe yaqsi'jju' iye qu' nene'ƚji'
mca	Ma' qa pekhewe' yatsathen pa' ƚunyejei
mca	qa' neku'ƚ, qa' nit'ijiju'ƚ:
mca	“Yatsat'axyij, ¿pa'n ipƚu'uk'i qu'
mca	k'eweni'ƚ qu' iyipkun qa k'eƚisiƚij
mca	pa'qu' aqe'? ¿Qa pa'n ipƚu'uk'i iye
mca	qu' k'eweni'ƚ qu' e'niyayu' qa
mca	In mexe tekju', ha' Jesús qa
mca	yit'ijji'ju': —Yijaa'ija aka'
mca	hit'iƚij ewets, ekheweli'ƚ na'l
mca	nakha' ewi'ƚ qu' net'ihinyij hatse'.—
mca	Ma' qa hakha' ewi'ƚ hekhewe'
mca	ƚ'ijatshenhei qa t'eku'metsju' ha'
mca	ƚaqa'tsjikinet qa' weqfekin je'm qa
mca	yasinii ke' ƚekfi'ik'i ha'
mca	ƚeqejkunenek hakha' qiji' ƚatata he'
mca	Qa hekhewe' tenek'enhe'yij he' pa'il qa
mca	nat'a'ak'i pa'aj pe' ƚ'astayik'i, qa
mca	yit'ijju': —Ene' ƚ'astai hats nite'
mca	ƚeke' qu' netenenik'iju' nekhe'
mca	ti'najki' t'ejuyets ne' witlijtsitjii,
mca	qe enewe'en hats tajayij pe'
mca	Ma' qa i'nijupju'kii qe qa' nejeƚets.
mca	Ma' qa ikkii qa yijanithen pe'
mca	nimeƚuk, qa yeni' pa' ƚeji' pe'
mca	ƚeq'ikati' qa' jutsiqaxi'ij qu' ham
mca	nit'i'ij qhof. Ma' qa amaneyijup he'
mca	oq'opheƚinetsilets qa yejeƚ.
mca	Qa aje'eƚ, in hats nekik'uipha'm ha'
mca	iweli', qa yi'weniipha'm na' wa's in
mca	qhofij, qa pa' Espíritu Santo qa
mca	te'nilitju' hik ƚunye'jtax ofo' qa
mca	Ewi'ƚ ha' jukhew i'nij ka' witaja'me't
mca	lepra nekets qu' niyinets ha' Jesús,
mca	qa wonokok'enifi, qa yit'ijets: —Qu'
mca	isu'un, qa' ƚeke'ye' qu' etsiƚin
mca	Ha' Jesús qa yit'ijiju'ƚ hekhewe'en:
mca	—¿Me nite' les qu' ejeƚi'ƚ na'
mca	witfaakanek kakha' yaqsiijkii ka'
mca	David'ik'i qa ke' ƚijts'eyek haamija
mca	pa'qu' ƚaqe' qa qi in iyipkunju'?
mca	Qa hamƚe pa'qu' ewi'ƚe' qu' nuyetsji'
mca	pe'qu' ƚetsi'ye' pa'qu' ewi'ƚe'
mca	jukhewe' t'un ma' qa' nenitka'mij
mca	pe'qu' ƚewekwekitse' qu' nite' nojoye'
mca	qu' nophe'ƚ, nophe'ƚ yijat'ij ma' qa'
mca	hayitse' qa' ƚeke'ye' qu' neka'xik'ui
mca	pe'qu' ƚewekwekitse'.
mca	Qe ham pa'qu' natat'inhetiitaxkii
mca	qu'nte' ne'twenheti'ye' hatse'. Week
mca	qu' ne'twenhetii week pe' ham
mca	nikfeletaxets qa' netfelhitii hatse'.
mca	Ha' sehe' na'li' ke' olots tafitets
mca	taqakiyi'ju' ke' utek ipji'.
mca	Qa t'eku'mi' ha' ƚokoi ke'
mca	ome'ƚaski', qa yit'ijets: —¡Talita
mca	cumi!— Ikji': —Ome'ƚaski', akha'
mca	hit'ij ewets, ¡eniipha'm!—
mca	Qa neka'xii pa'aj yenji' pa' tok'o, ma'
mca	qa tisij pa'aj pe' inanyi', qa pe'
mca	inanyi' qa yeka'xii pe' ƚenene qa
mca	Qa hekhewe'en in yi'wenij he' uja'x
mca	hekhewe' Jesús ƚ'ijatshenhei in mexe
mca	yamij pa' uƚ'ax pe' ƚokoyei in
mca	tekju', ikji', nite' wa'nqa'ju'.
mca	Qa hik hakha'a' qa tetka'xii ha' ewi'ƚ
mca	jukhew nite' yepi'ye'kii qa yaqaamij
mca	iye qu' ham ƚe'lijeye'. Ha' Jesús qa
mca	te'niyinhe'yijets qu' net'eku'mipji'
mca	Ma' qa ha' Jesús qa ewi'ƚij iye in
mca	t'eku'mipji' he' ƚotoi. Qa ha' jukhew
mca	wo'oiji' qu' les exkemetsaxi'ijha in
mca	nejeƚfik'i iye, ma' qa hats
mca	ƚe'wisju'. Hats week yeqet'axi'mkiiha
mca	Qa ewi'ƚ hakha' i'nji'teje'm he' olots
mca	qa inku'ƚ, qa yit'ij: —Maestro,
mca	henka'xtax ei hakha' ya's i'nji' pa'
mca	ewi'ƚ ham ƚe'lijeye' espíritu uƚ'ax
mca	qa yihaminhetji'ij ƚe'lijei.
mca	Qa qu' nekhe'ye' oto' qu' nata'ƚets in
mca	ƚaqsiijkii pa' uƚ'ax, qa'
mca	enifte'pha'm, qe les qu' ƚe'wise' qu'
mca	amii na' tenek'enheiji' na' Dios qu'
mca	ewi'ƚe'ƚetax pe'qu' otoye', qa nite'
mca	hik ƚunye'j qu' weeke' wetets ne' otoi
mca	qu' ewumhitiiji'ju' na' qi fe't.
mca	Qa ha' Jesús yejeƚ ji'teje'm, qa
mca	yit'ijji'ju': —Ene' jukhew nite'
mca	ƚeke' qu' naqsiijkii aka'an. Ewi'ƚƚe
mca	na' Dios in ƚeke', qe week eke' wekwek
mca	nite' jutsitetsi'm na' Dios.—
mca	Qa pe' uja'x pekhewe' i'ni' pakha'an,
mca	qa yit'ijets pa'aj: —¿Inhats'ek in
mca	ƚenit'iƚijii na' matikatax ƚa's?—
mca	Ma' qa in hats yamets ƚahats'ij qu'
mca	netenifte'ji', qa pa' ewi'ƚ
mca	ƚeqejkunenek qa yukinii pekhewe'
mca	yatkinheninets pa' ƚeqe uwaket,
mca	hats'inha pekhewe' natkin pa' uwaket qa
mca	netisij pa' ƚapk'as pekhewe' ƚei pa'
mca	Qa ha' i'nq'ijatshenij ke' Moisés
mca	ƚe'lijei qa yit'ij: —Hayits yijat'ij
mca	Maestro, kakha' ƚit'ij yijaa'ija, in
mca	ewi'ƚƚe pa' Dios, ham iye pe'ye' iye,
mca	Iyini'ƚijets na' Dios qu' hasu'uj
mca	namets aka'an qu' lop'e.
mca	Hekhewe'en in yepi'ye' pa'aj qa qi in
mca	ƚe'sitsi'mkii pa'aj qa
mca	yiwjutsiqeni'mha qu' netisij hatse'
mca	pe'qu' ƚ'astaye'. Ma' qa ka' Judas qa
mca	wo'oikiiha pa'aj pa'qu' iwemetsaxe'ji'
mca	qu' net'ihinij ha' Jesús.
mca	Qa tepiltaxii iye qa hats
mca	wetshetk'ewi'ƚij in tepilii ma' qa
mca	yit'ijji'ju': —¿Me menjiit
mca	ƚama'aƚju', qa ƚawapiyi'ƚju' iye?
mca	Hats ƚ'ajƚu'uj je'm in ƚama'aƚju'.
mca	Hats yamets nekhe' hora, qa ha'ne Ƚa's
mca	na' Jukhew netesti'yij nekhewe' uƚ'ets
mca	Ma' qa hik aka'aj ha' Pedro qa yapeƚek
mca	in uƚ'axik'i ƚ'anye'j qa
mca	weniwjutsiqentaxijha iye in yit'ij:
mca	—Nite' tsikfe'lij pakha' jukhew
mca	He nekjiijup qa yawitjijeetspha'mkii,
mca	qa yitjiij qhet tetet ƚeiƚal, ma' qa
mca	yiyajije'etspha'm: —¡Haa, haa! Akha'
mca	in ƚit'ijets qu' onopƚetju' ne' qi
mca	witlijtsitjii qa' wetshetk'ewi'ƚ
mca	neƚutse' qu' eniihinpha'm iye,
mca	Qa i'nk'aƚe iye pa'aj, ha' Jesús qa
mca	we'nethinets iye tujtseika'ƚe pa'
mca	ƚunye'j in we'nethinets he' wetsjuk
mca	hekhewe' ƚ'ijatshenhei in nekik'iju'
mca	pa' wit'ikheyi'j qu' namii pa'
mca	Ma' qa in hats t'atsji'ƚtaxfik'i
mca	pa'aj, qa hatsƚe ham ƚe'lijeye', qa
mca	aje'eƚ tumtaxtii qu' ni'weni' pe'ye'
mca	pakha' foƚetsji' pe'
mca	witlijtsitjiiyifi. Qa ƚokoyeiƚetax
mca	pe' jutsiqetsij in iyettax, qa hats
mca	amanƚi'ij pa'aj in ham ƚe'lijeye'.
mca	Yiwu'mik'uifik'i pe' t'unitstax in
mca	tenek'enhei pe' ƚots'ojilaxitstax, qa
mca	yenpha'm qu' netnek'enhei ene'
mca	Aka'an hik aka' pa' yojo pa'aj in
mca	i'nk'aƚe wanaqsiijkii in
mca	wenika'ajji'kii (censo), hik pakha'aj
mca	pa' ƚahats'ij pa' Cirenio mexe
mca	gobernador ipji' pa' sehe' Siria.
mca	Hik qu' ƚunye'je' fetitjii qa'
mca	nanaliti'pji' pe' nite' Israel
mca	ƚelits,qa' nata'ƚets iye qu'
mca	niwqinhetji' pe' nite' Israel ha'ne
mca	Ma' qa pe' olots jukhew qa efuts qa
mca	nifaakanij pa'aj: —¿Pa'n ƚiyek
mca	pa'qu' haqsiiƚijkii?—
mca	qa yamijets pa'aj cuarenta (40) neƚuts
mca	in i'ni'kii. Qa pa' inwo'met qa
mca	yijaajintax pa'aj. Ham tuje' pa'aj pe'
mca	neƚutsji' in i'ni'kii pa' ham i'ni'i'.
mca	Ma' qa i'nk'aƚe yoksi'wen in iyipkun.
mca	qa qi qa yitjuƚaxjiijpha'mkii pe'
mca	i'nq'ijatshenij qe in iyet hik ƚunye'j
mca	na'aj qi qe tenek'enhei.
mca	Ma' qa namii pa'aj pe' uja'x jukhew
mca	nekaxij pa' witiwhi'la'x pa' ewi'ƚ
mca	jukhew onqok nite' p'e's. Qa yisu'untax
mca	qu' neka'xetsji' pa' i'ni' pa' Jesús
mca	Pa' Jesús qa yit'ijji'ju' pa'aj
mca	pekhewe'en: —Hisu'un qu'
mca	k'afaakani'ƚ: ¿Ƚekpa' ƚenexke'ej
mca	qu' jintaqsiijkii pa'qu' neƚuyeji' in
mca	witwapiihijii? ¿Me pa' ƚe'wis me
mca	i'nƚi'i pa' uƚ'ax? ¿Me jitiƚin
mca	pakhape'? ¿Me i'nƚi'i qu'
mca	Pa' Jesús qa yeni' pa' ewi'ƚ
mca	yejeyumtshenijupi', qa yit'ij: —¿Me
mca	ƚeke' pa'qu' puk'ale' qu' nojo'ok'oi
mca	pakhape' iye puk'ale'? ¿Me nite' week
mca	qu' nanamik'iju' pe'qu' witijkiye'?
mca	Pe' jukhew in hats yamii pa'aj pa'
mca	Jesús, qa yit'ijets pa'aj: —Ha' Juan
mca	Bautista ts'ukini'ƚ ei, qa yit'ij ei:
mca	“¿Me hik akha' pa' hats
mca	jutsiqaxik'ui qu' nanam? ¿Me i'nƚi'i
mca	qu' honotki'iƚik'ui pakhape' iye?”—
mca	Qa pakha'ƚe Jesús qa yit'ijets iye
mca	pa'aj pe' efu: —Pa' nite' eqekuye'j
mca	hikpa' ta'ƚets qa hats iƚa'x. Yape
mca	ma, hasu'uj itawje'met'e'.—
mca	Pa' Jesús qa nifaakan pa'aj: —¿Pa'n
mca	ii?— Qa pakha'an qa yeku'ƚ:
mca	—Yakha' yii Legión.—  Qe olots pe'
mca	inwo'metets i'nji' pa'aj pa' jukhew.
mca	Qu' ami'ƚets pa'qu' witset'e qa pe'qu'
mca	mewi'iƚifi wititsi'ye' qa hasu'uj
mca	i'nk'aihiti'ƚ iye ami'ƚijii qu'
mca	mataxiƚik'ui iye pa'qu' witset'e.
mca	In mexe yit'ij pa'aj aka'an ha' Pedro,
mca	ma' qa nametsju' pe' ewi'ƚ wasi' qa
mca	ts'iƚijipji' pa'aj. Pekhewe'en qa qi
mca	in nijiwei pa'aj in hats week
mca	ts'iƚijipji' pe' wasi'.
mca	Ma' qa i'nk'aƚe pa'aj pa'
mca	Yatsat'ax'inij qa t'eku'miiji'kii
mca	pekhewep iye setenta (70),  qa
mca	wetsjukkii in yiwathayinketiikii pe'
mca	witsetits qu' namets hatse'.
mca	Ma' qa ewi'ƚ pa' pa'i nekik'iju' iye
mca	ha' wit'ikheyi'j. Qa in yi'wen qa
mca	ikijup pa'aj qa yape'enha ikik'ui pa'aj.
mca	Ekheweli'ƚ in ƚit'iƚijets qu'
mca	hukinfik'ikii pe' inwo'metets qu'
mca	nata'ƚets pa' ƚet'unha'x pa'
mca	Beelzebú, ¿qa ƚek ƚet'unha'xek pa'
mca	yit'iji' nekhewe' elitsi'ƚ in
mca	yiwu'mfik'i pe' inwo'metets? Qa hik
mca	ta'ƚijupi', nekhewe'en qu' hik
mca	nekhewe'ye' qu' nejeƚiƚijik'ui aka'
mca	Qa hik ta'ƚijupi' na' qi
mca	ƚikfeliya'xkii na' Dios in yit'ij iye:
mca	“He'nukini'ƚ ei hatse' pe'qu'
mca	profetale' qa apóstoles iye,
mca	pekhewe'en qa' natlanhetiiju' pe'qu'
mca	uja'xe' qa pekhewep iye qa'
mca	¿Pa'n ƚii ekheweli'ƚ pa'qu'
mca	itawje'met'e' qa' naqsiijkii qu' les
mca	nijetin eku'nij iye pa' ƚiƚa'x?
mca	Qa na'aj t'unik'i in ta'ƚji' na'
mca	i'wk'uyi'lii, qa ƚit'iƚijju':
mca	“Elejei hatse'” qa hik aka'
mca	Ma' qa' yapeye'ƚek qu' ittaxi'ƚijju':
mca	“K'eyekufe'ini'ƚkiyek qa
mca	k'eyiyafe'eƚkii iye qa akha' iye
mca	ƚinq'ijatshenikii ne'
mca	Qa pa' witqejkunenek qa wapilii pa'
mca	ƚaqa patun qa week nifeli'm ekewe'en.
mca	Ma' qa pa' patun qa qi in nayu'kii, qa
mca	yit'ijets pa' ƚeqejkunenek:
mca	“If'elitik'i qu' ma'atsfik'i ne'
mca	wit'ikheijei ha'ne witsetji' qa'
mca	eqe'mets pe' if'iljetsits, pe' uƚ'ets
mca	ƚewek, pe' puk'alets qa pekhewe' iye
mca	Qa yaqaamij qu' netuj pe' tafitets
mca	ƚaqats ƚei ne'ej najkak algarroba,
mca	qe ham testiyi'ij ƚaqe'.
mca	Pekhewe' fariseol, in uja'xƚi'i in qi
mca	in yisu'un eke' ƚ'astai, pekhewe'en qa
mca	yilaki'ijju' yawitji'iji' ƚe'lijei
mca	pa'aj pa' Jesús in yepi'ye' ej in
mca	yit'ij pa'aj ekewe' wekwek.
mca	qa yit'unhetik'i pa'aj in yithiniju'ƚ,
mca	qa yit'ijju' pa'aj: —Jesús, Maestro,
mca	enq'eleti'ƚyij wat'ij.—
mca	Qa pa' Yatsat'ax'inij qa yit'ij iye
mca	pa'aj: —Jeƚ qeku'ni'ƚek aka' yit'ij
mca	pakha' juez nite' yatsathen.
mca	Pa' puk'al in yepi'ye' pa'aj in olots
mca	pe' jukhew nekijup, qa inaqfaakanij
mca	pa'aj pa'n ƚunye'jkii.
mca	¿Qa inhats'ek in nite' ƚekaxii ne'
mca	yaq'astai pe'qu' bancoye', hats'inha
mca	qekha nana'ltax pe' qek nat'antaxfik'i
mca	Ma' qa wapilij wetju'ƚ pa'aj in
mca	iyetijju', qa yit'ijju': —Qu'
mca	jintittaxijets nukin pa' Dios, ma' qa
mca	nit'ij inwets: “¿Inhats'ekek in
mca	nite' ƚ'ek'eni'ƚets?”
mca	qa pekhewe'ƚe hats jutsiqets qu'
mca	namets hatse' nakha' ink'ayik hatse'
mca	ƚahats'ij qa na' ƚiƚijii iye
mca	kekhewe' hats naxtaxju', qa hats nite'
mca	tewhe'yei hatse' nite' testi'yij iye
mca	qu' netewhe'yeiji'ijju',
mca	Qa hamƚe hami'iikii pa'qu' ewii'ƚe'
mca	Pa' Jesús qa yeku'ƚ: —Qu' ami'ƚets
mca	na' witset qa hikna' i'weni'ƚi' pa'qu'
mca	ewi'ƚ jukhewe' qu' neka'x pe'qu'
mca	camusiye' i'nji' pa'qu' iweli'ye' qa'
mca	ijayani'ƚpha'm, amƚi'iƚijii pe'qu'
mca	Ma' qa yamets pa'aj pakha' i'nji'ji',
mca	qa yit'ijets hekhewe'en:
mca	—Iyiini'ƚha, hats'inha qu' nite'
mca	neqenijani'iƚ ej na'
mca	Ma' qa yit'ijju' pa'aj pe' week:
mca	—Ye'ehe, ¿me qa hik akha' pa'
mca	Ƚaa'sija pa' Dios?— Qa pa' Jesús qa
mca	yeku'ƚ pa'aj: —Ehe, yakha',
mca	ƚ'asiini'ƚik'iha in ƚit'iƚij
mca	Qe nam hatse' nekhewe' neƚutsji' qu'
mca	it'iƚijju': “Ƚe'sitsi'mkii pekhewe'
mca	qu' ints'atekiiye', pekhewe' qu' mexe
mca	ham pe'qu' ƚelitse' qa pekhewe' iye
mca	qu' mente' neqfunene'.”
mca	Qa uitaxifi pa'aj pe' nimeƚuk qa ham
mca	qu' ni'wen pe' ƚ'ajiiki pa'
mca	Yatsat'ax'inij Jesús.
mca	Pekhewe'en qa nite' optotskii iye
mca	pa'aj, qa aje'eƚ wapilii iye ha'
mca	Jerusalén, qa iwoyitsii in ewi'ƚ
mca	i'niji' hekhewe' once (11) apóstoles
mca	Hakha' nametsju' ha'ne sehe' epji'. Hik
mca	hakha' yaqsi'jijkii ha'ne week sehe'
mca	ipji', qa ha'neƚe sehe' ipji' qa nite'
mca	Hakha' ewi'ƚ hekhewe' wetsjuk hikhe'
mca	yepi'ye' ej ka' Juan Bautista qa
mca	yijayanpha'm ha' Jesús, hakha'an ƚii
mca	Andrés, ƚejefe ha' Simón Pedro.
mca	Qa yeku'ƚ ha' Jesús:
mca	—Iwuƚ'enheti'ƚju' qa'
mca	onopƚeti'ƚju' iye ene' qi
mca	witlijtsitjii, qa qu' namets
mca	wetshetk'ewi'ƚ neƚuts qa'
mca	Qe ka' Juan Bautista hik aka'aj
mca	mexente' we'nenifi pe' witq'opheƚitjii.
mca	qe hats lee'fij (5) ewhe'yets, qa
mca	hakha' hane'ej in'ejup nite' ewhe'ye'
mca	iye. Aka'an hik aka' ƚunye'j in
mca	yijaa'ija kakha' ƚit'ij iku'uj.—
mca	Ha' Jesús qa yit'ijji'ju': —Qu'
mca	nite' i'weni'iƚ pe'qu' ham
mca	e'nitjuƚaxiƚijpha'mkii, qa' nite'
mca	ek'eni'iƚ ƚ'inqeku'uƚ.—
mca	Yijaa'ija aka' hit'iƚij ewets, pakha'
mca	qu' nepiye'ek'i kekhewe' hit'ij qa
mca	nite' yeqeku' nakha' ts'ukinju',
mca	pakha'an hats na'li'm na' witiƚa'x
mca	nite' yili'ij, qa' hats nite' nami'ii
mca	na' witaxtanithenkeye'j, qe hats
mca	ikik'uifik'i na' witwamhi' qa hats
mca	uiji'teje'm na' witiƚa'x.
mca	Ha' Felipe qa yeku'ƚ, qa yit'ij:
mca	—Nite' weju'ƚij pe'qu' doscientos
mca	(200) denariose'  qu' namiju'ƚ pe'qu'
mca	pane' qa' ƚuk'eli'imkii pe'qu'
mca	Week pakha' qu' nesƚisij na' Tata, qa'
mca	nenekji'ij yiwets, qa pakha' qu' nenek
mca	yiwets nite' ƚeke' qu' hoyoqoweyiju'ƚ
mca	qa nite' ƚeke' iye qu' hiwu'mfik'i.
mca	Ma' qa ha' Jesús qa yit'ijets he' doce
mca	(12) ƚ'ijatshenhei: —Qa ekheweli'ƚ,
mca	¿me ƚenikheyu'u'ƚ yik'ui iye?—
mca	Jeƚ qeku'ni'ƚek, hats iyetik'ui ene'
mca	jukhew qa efuts iye, qa ham pa'qu'
mca	nit'ijets. ¿Maatsek yumti iye nekhewe'
mca	wit'alhei qu' hik nakha'ye' pa' Cristo?
mca	Hekhewe' i'nq'ijatshenij ke' Moisés
mca	ƚe'lijei qa he' fariseol iye
mca	t'ilit'ijets pa'aj ke' ewi'ƚ efu in
mca	wanawitji'iƚ pa'aj pa' jukhew nite'
mca	ƚewhe'ye'tax. Qa neka'xii ha' Jesús
mca	qa yenji'ju' ƚeqewuk'u pe' week jukhew
mca	Hekhewe'en qa yeku'ƚ, qa yit'ijets:
mca	—Yekheweli'ƚ hata'ƚi'ƚets pa'
mca	Abraham'ik'i, qa ham pa'qu'
mca	ƚeƚinheiyi'iƚyij. ¿Qa pa'n ƚunye'j
mca	in ƚittaxiƚij yiwets: “Qa'
mca	ewejinheti'yi'ƚkii”?—
mca	Inekhewel jit'ithayiki' pekhewe'
mca	yisu'un nakha' ts'ukinju' qu'
mca	ji'nt'ithayiki in mexe neƚukii, qe na'
mca	naja'x in nam qa hats ham pa'qu'
mca	Hekhewe'en qa yeku'ƚ, qa yit'ijets:
mca	—Akha', in topo' ej pa' uƚ'ax in
mca	ƚenekfik'i pa'aj, ¿me qa
mca	ƚets'ijatshentaxi'ƚ?— Ma' qa
mca	Qa ha' Jesús yijalki'si'kii ke' qi
mca	witlijtsitjiyifi ha' ƚeq'eneƚeya'x
mca	ts'eewe'efi ƚii Salomón.
mca	Yit'ij aka'an, qa i'nk'aƚe qa yit'ij
mca	iye: —Hakha' injuwaika' Lázaro hats
mca	imaa'ija, qa' natsamii qa'
mca	Ma' qa wenit'ij qhof ke' ute ƚit'o'oj.
mca	Ha' Jesús qa yejeƚetspha'm na' wa's,
mca	qa yit'ij: —Tata, hit'ij ewetspha'm
mca	qi in ƚe'wisij qe ƚ'eku'mij yiju'ƚ
mca	kakha' k'iyinij ewets.
mca	Ha' Jesús qa yi'wen ha' ewi'ƚ
mca	matikatax ƚa's mexe ham i'ni' ipji',
mca	ma' qa i'nipji', in ƚ'anyejeyek
mca	kekhewe' hats we'nika'ajji' pa'aj:
mca	Ha' Jesús yit'unhetik'i in yit'ij:
mca	—Pakha' qu' nite' nesqeku'ye', nite'
mca	yakha' qu' nite' nesqeku'ye', nakha'ƚe
mca	ts'ukinju' hikna' nite' yeqeku'.
mca	Ma' qa ha' Simón Pedro qa yit'ijii
mca	k'ewk'ew he' ƚokoyei, qa ƚokoyeiƚe
mca	he' yit'ijii in yit'ijets:
mca	—Anfaakanij pa'n ƚiiyija pakha'an.—
mca	Qa yakha' qa' nek'iyinets na' Tata, qa
mca	nakha'an qa' nenukini'ƚ ewetsju' qu'
mca	neƚisi'ƚij nakhap iye Eqi'fenkena'x,
mca	hats'inha qa' hikna' na'ni'ƚ ejupkii,
mca	nite' yili'ij qu' na'ni'ƚ ejupkii,
mca	Hats nite' hit'iƚij ewets qu'
mca	e'witqejkunenheyi'iƚ, qe na'aj
mca	witqejkunenek nite' nikfe'lets pa'qu'
mca	naqsiijkii pa'qu' ƚaqa patune'.
mca	Hit'iƚij ewets yijat'ij qu'
mca	k'eyijuwaikali'iƚ, qe yakha'
mca	k'eƚisiƚij qu' enikfe'li'ƚets week
mca	kekhewe' yit'ij yiwets na' Tata.
mca	Qa yit'ijju' iye: —¿Pa'n yukinji' in
mca	yit'ij inwets: “hats nite'
mca	toxik'ui”? Nite' jinikfe'li'k'uyii
mca	Nite' k'iyinij ewets enewe'en qu'
mca	ilithinik'ui ha'ne sehe' ipji',
mca	k'iyinij ewets yijat'ij qu' jeƚijets
mca	Ma' qa ha' qiji' pa'il ƚatata qa
mca	nifaakanij ha' Jesús in t'ejuyets
mca	hekhewe' ƚ'ijatshenhei qa ke'
mca	Qa wapilijifi iye ke' wititsi' pretorio
mca	qa yit'ijets ha' Jesús: —¿Pa'n
mca	ƚataƚji'ha?— Qa hakha'ƚe Jesús qa
mca	Qa hakha' iye Nicodemo, hikha' nekii
mca	ka' ewi'ƚ naja'x ha' Jesús qu'
mca	natfaakate'yi'ƚ. Neka'x ke' treinta
mca	(30) kilos yamets ke' mirra yetsjiƚiƚ
mca	Qa i'nk'aƚe qa yit'ijets ha' Tomás:
mca	—Te'ƚun qu' ikesinenij ene' yikoyei
mca	ne' ayaqsi' qa jeeƚija iye. Te'ƚunij
mca	na' okoi qa' uihinik'iju' ne' ayaqsii
mca	ha'ne yi'weƚi'. Hasu'uj e'qekuna'xe'.
mca	Ka' yojo yifaakanek, waika' Teófilo,
mca	hika' e'm ke' week ƚeqfenyejeyij pa'aj
mca	pa' Jesús in i'nk'a yaqsiijkii ke' ham
mca	ƚunyejeyi'iju'ƚ qa ke'
mca	Qa na'l pekhewe' i'ni'kii ha'
mca	Jerusalén judiol, yijayan pa' Intata,
mca	ta'ƚiikii pe' week witsetits ha'ne
mca	ipƚu'ui qu' hentaxiiju' ne' ef'iyei qa
mca	otsi'pji'kii nekhewe' ejuihifets.’”
mca	Qa hatsƚe yafitsheninƚi'ij pa' Dios
mca	pakha' hayiits yit'ij pa'aj i'njiijji'
mca	pekhewe' week profetalik'i: pakha'
mca	ƚeqe Cristo qu' qi qu' nataatshenhetii
mca	Qe pakha' jukhew pakha' wanaqsiimijkii
mca	pa'aj aka' ewi'ƚ ham ƚunye'ji'iju'ƚ,
mca	t'ani' qu' cuarenta (40)
mca	Qi'ija in nite' yeqeku', ma' qa
mca	neka'xijetsfik'ikii iye pe'
mca	wanqaats'eju' pe' ƚewhilaxits qa
mca	ƚalatits iye pa' wit'ikheyi'j,
mca	hats'inha qu' nenekik'i pa'
mca	wit'ikheyi'j ha' Pedro. Ma' qa
mca	nasinipji' pe'ye' pa' ƚesi'nq'al,
mca	Qa hik ta'ƚijupi', yejefets,
mca	jeƚi'ƚji' qa ku'mi'ƚiiji' nekhewe'
mca	i'ni'ƚ etji'teje'm pe'qu' wetsjuk
mca	tatsai (7) jukhewe' qu'
mca	enikfe'li'ƚijets pa'qu' ƚunyejeye' in
mca	ƚe'wis, qa qitsi'm iye pa' Espíritu
mca	Santo qa pa'qu' ƚikfeliyaxitse'kii
mca	iye. Qa hik pekhewe'ye' qu' hetisi'ƚij
mca	aka'an qu' nithayiki.
mca	yamƚi'ijii in ink'ayik iye pakha'
mca	wittata pa' Egipto, pakha'an qa hats
mca	nite' nikfe'lets pa'aj pa' Jose'ek'i.
mca	Ƚa'mek, pakha' qiji'ha in Dios qa
mca	nite'ƚe i'nifi pe' ƚaqsijiiƚeju'
mca	ene' jukhew, in ƚ'anye'jek kakha'
mca	yit'ij pa'aj pa' profeta'ik'i:
mca	Pa' Simón in yi'wenij pa' Espíritu
mca	Santo qu' jintesti'yij qu' nata'ƚets
mca	pe' ƚokoyei pe' apóstoles, ma' qa
mca	neqistineyutaxij pa'aj pe'qu'
mca	Ma' qa niitaxpha'm pa'aj ha' Saulo, qa
mca	in yemjeetax in nite' ima'taxpha'm qa
mca	hatsƚe nite' yi'wenkii. Ma' qa
mca	teneku'mhiiƚi'i' pa'aj pa' ƚokoi qa
mca	wetka'xii pa' witset Damasco.
mca	Qa pa' witset Lida in metitsi'ƚ
mca	wetju'ƚ pa' witset Jope, pekhewe'
mca	yijayan pa' Jesús i'ye'ej pa'aj ha'
mca	Pedro in i'ni' pa'aj pa' Lida, ma' qa
mca	yukinii pa'aj pe' wetsjuk jukhew, qu'
mca	nit'ijets: —If'elitik'i qu' enek
mca	ha'ne witset'ii Jope.—
mca	Qa ƚunye'jkii pa'aj ha' Pedro in hats
mca	yamets pa'aj pa' ƚetset pa' Cornelio,
mca	qa pa' Cornelio qa nekiifik'i pa'aj qu'
mca	newetfeli'm qa wonokok'entaxifi
mca	ƚef'iyeyiiju' pa' Pedro ma' qa
mca	Ma' qa hepi'ye' pa' wit'ax in yit'ij
mca	yiwets: “Eniipha'm Pedro qa' anlanju'
mca	nekhewe'en qu' ƚuj.”
mca	Qa aje'eƚ laxa pa'aj pa' ewi'ƚ ƚaqa
mca	ángel pa' Yatsat'ax'inij, qa pe'
mca	witq'opheƚitjii qa koojo'ofikii pa'aj.
mca	Pa' ángel qa nijt'otshen pa'aj
mca	yilanets pa' ƚe'weƚi' ha' Pedro qa
mca	yit'ijets pa'aj: —If'elitik'i qu'
mca	eniipha'm.— Ma' qa pe' foƚoƚik'il
mca	wo'nophe'ƚtaxij pe' ƚokoyei qa
mca	Ma' qa pakha' gobernador, in yi'wen
mca	pa'aj pakha' ƚunye'jkii, qa nite'
mca	yeqeku', yitjuƚaxijpha'm pa'aj
mca	kekhewe' wi'tlijei t'ejuyets pa'
mca	In hats ikik'uifik'ikii pa'aj
mca	pekhewe'en pe' witlijtsitjii, ma' qa
mca	pe' jukhew qa iyinijets pa'aj qu'
mca	niyetik'ui iye qa' nenfeli'm iye ekewe'
mca	wekwek qu' namtaxets iye pa'qu'
mca	witwapiihijiye' (sábado).
mca	Qa in mexe k'ooitaxijji' pa'aj pekhewe'
mca	yijayan pa' Intata, pakha'an qa
mca	niipha'm pa'aj qa wapil ji'teje'm iye
mca	pa' witset. Qa pakhap neƚukii pa'aj qa
mca	hats ik, ƚijts'ekii iye pa'aj pa'
mca	Bernabé qa yamii pa' witset ƚii Derbe.
mca	Ma' qa yumti pekhewe' apóstoles qa pe'
mca	tenek'enhe'yipji' pekhewe' yijayan pa'
mca	Intata qa week pekhewe' yijayan pa'
mca	Intata qu' les ƚe'wise' qu'
mca	net'eku'miiji'kii pe'qu' uja'xe' jukhew
mca	qu' nukinii pa' Antioquía qu'
mca	ƚijts'eyek'e pa' Pablo qa pa'
mca	Bernabé. Qa t'eku'miiji' pa'aj pa'
mca	Judas, ƚii iye Barsabás qa pa' Silas,
mca	enewe'en jukhew yiwqinhetji' pekhewe'
mca	Ma' qa ha' Troas qa hikha'
mca	hata'ƚi'ƚi' in ha'ni'ƚji' ke'
mca	tokoyei, qa hatsa'theni'ƚii in
mca	tsami'ƚii ha' sehe' ƚii Samotracia
mca	yeqewuk'un ha' qi iweli'. Qa kakhap
mca	neƚuji' qa haki'ƚkii iye qe qa'
mca	natsami'ƚii ha' witset ƚii Neápolis.
mca	Ma' qa in hats t'anji' in nek ji'teje'm
mca	he' witsetits Anfípolis qa ha'
mca	Apolonia, qa hats namets ha' witset
mca	Tesalónica, hikha' i'ni' ke' ewi'ƚ
mca	judiol ƚe'lijtsitjii.
mca	Qe pa' Dios hats yeni' pa' ewi'ƚ neƚu
mca	qu' hik pakha'ye' qu' week
mca	newetjeyumtshenji' ene' week, qa hakha'
mca	qu' nejeyumtshen qa hik hakha' ha'
mca	ewi'ƚ jukhew hayiits t'eku'miiji'
mca	pa'aj, qa in yiwjutsiqeni'mha ene'
mca	jukhew, ma' qa yethinij in
mca	niihinik'uipha'm iye pe' naxju'.—
mca	Ma' qa hakha'an in yisu'un pa'aj qu'
mca	namii ha' sehe' Acaya, qa pekhewe'
mca	yijayan pa' Intata qa yiwu'mijik'i
mca	pa'aj aka'an, qa wenq'ika'ajii pa'aj
mca	pekhewep iye yijayan pa' Intata qu'
mca	neneqjunu'uju'ƚ. Ma' qa in hats yamii
mca	pa'aj, ha' Apolos qa qi in yi'fen pe'
mca	ƚatawjets pekhewe' ta'ƚets pa'
mca	ƚeqi'fenkeye'j pa' Intata qa nite'
mca	Qa week ha' witset nite' nikfe'lij
mca	wetju'ƚ pa'n ƚunyee'jkiiha. Ma' qa
mca	te'nekumhi'yi' ha' Gayo qa ha'
mca	Aristarco, ƚijts'eyekkii ha' Pablo,
mca	Macedonia ƚeiƚets. Qa yeka'xii hakha'
mca	qi ƚ'ithi'wet joofji'ju' (teatro).
mca	Pekhewe'en qa namii pa'aj ha' Pablo qa
mca	yit'ijji'ju': —Ekheweli'ƚ
mca	ƚenikfe'li'ƚetsha pa'n yijunye'j in
mca	ha'ni'ƚ etji'teje'm eke' week
mca	ƚahatsiyij in ipƚu'uk'i ek ka'
mca	neƚuji' in i'nk'a tsamets ha'ne sehe'
mca	Uja'x ke' neƚuts in ya'maneyi'ƚijup,
mca	qa nam ha' ewi'ƚ profeta ƚii Agabo,
mca	ta'ƚii ha' sehe' Judea,
mca	Ha' comandante in hats ƚexke'ej, ha'
mca	Pablo qa ts'ap'a'ajipji' ha'
mca	witweƚila'xpha'm ke'
mca	oq'opheƚinetsilets ƚetsi', qa
mca	yit'ijpha'm ƚokoyei. Ma' qa in hats
mca	weiji'ju' he' jukhew qa iyet qa yit'ij
mca	in iyet ke' hebreo, judiol ƚe'lijei.
mca	Qa kakhap neƚukii ha' comandante qa
mca	yisu'un qu' nenikfee'letsha pa'
mca	ƚunyee'jkiiha in nayu'um ne' judiol
mca	ha' Pablo. Qa nit'ijii pa'aj ke'
mca	foƚoƚik'il wo'nophe'ƚtaxij. Ma' qa
mca	inaqyaji'ij qu' nanamii pe'
mca	tenek'enhe'yij pe' pa'il qa week in
mca	uja'xek pekhewe' Junta Suprema qu'
mca	nonot'axij wetju'ƚ. Ma' qa
mca	wats'ap'anhetji'ju' ha' Pablo
mca	pekhewe'en pakha' not'axi' wetju'ƚ.
mca	Qa in heifelhiti'yi'm in hats
mca	watyajitaxij qu' nilan nakha' jukhew,
mca	qa aje'eƚ k'inqekenij ei, qa hit'ijets
mca	iye nekhewe' wenuteni'm qu' akha'ye'
mca	yijat'ij qu' nit'ij ewets pekhewe'
mca	wenuteniji'm nakha'an.—
mca	Qa ha' Pablo in iyetij pakha'
mca	wittsathenkeye'j, qa qu' jinewetjeƚ
mca	intok'oiha iye, qa pakha' iye mexe
mca	hamik'ui ƚenjeyumtshenhejiiji' ene'
mca	weekji', ha' Félix qa hats nijiwei, qa
mca	yit'ij: —Hats uja'xƚe eku'uk'i qa'
mca	ma. Hatse'ƚu' iye qu' hamtax
mca	hithayikiye' iye qa nek'iyin ei iye.—
mca	Ha' Agripa qa yit'ijets ha' Pablo:
mca	—Hats ƚeke', yape iyet.— Ma' qa
mca	ha' Pablo qa yit'ijii k'ew ha' ƚokoi,
mca	qa yapeƚek qa yit'ij kekhewe' qu'
mca	Ma' qa in hats ikfik'ikii qa hats
mca	tujtseika' pa' i'ni' qa yifaakateji'
mca	pa'aj, qa yit'ijju': —Ha'ne jukhew
mca	ham pa'qu' naqsi'jijkii qu'
mca	ne'weju'ƚij qu' nawa'm i'nƚi'i qu'
mca	Qa hik ta'ƚijupi' in nijiwe'yets qu'
mca	he'yefeyi'ƚ ji'teje'm pe'qu' utele',
mca	ma' qa yiwu'miiju' ke' ikwetju'ƚ (4)
mca	ƚeqe tseyemits ƚetsi'jii ke' tokoyei
mca	qa hats itaqsuntaxets qu' ne'neƚukii.
mca	He' hats yijayan pa' Jesús tetseti'yi'
mca	ha' Roma qa hats i'ye'e'ƚ yiju'ƚ. Ma'
mca	netsjelu'uƚik'uiyii he' witsetits Foro
mca	de Apio qa ha' Tres Tabernas
mca	te'weyiju'ƚ ha' Roma. Qa ha' Pablo in
mca	yi'wen qa yit'ijetspha'm ƚe'wisij pa'
mca	Dios, qa qi in yi'sinhetik'i ƚ'ajits
mca	Na'l pa' haiyajaxti'yijets hik ƚunye'j
mca	qu' yekumhifkineyi'ipji' pe' week
mca	pekhewe' nikfe'lets ke' griego
mca	ƚe'lijei qa pe' nite' nikfe'lets ke'
mca	griego ƚe'lijei, pekhewe' wekwek
mca	nikfe'lets qa pekhewe' ham nikfe'le'ets.
mca	Week pekhewe' nite' nikfe'lets ke'
mca	yika' pa'aj pa' Moises'ik'i (ley) qa
mca	yaqsi'jƚi'ijkii pa' uƚ'ax qa hik
mca	ta'ƚijupi' qu' netwu'mhitiiji'jukii
mca	iye pa' fe't. Qa pekhewe'ƚe
mca	nikfe'ltaxets ke' yika' pa'aj pa'
mca	Moises'ik'i (ley) qa yape'enhaƚe
mca	yaqsiijkii pa' uƚ'ax qa nite'
mca	yaqsiijkii pa' yittaxij ke' yika' pa'aj
mca	pa' Moises'ik'i (ley) qa hik aka' qu'
mca	nata'ƚets qu' netwu'mhitiiji'jukii pa'
mca	Pe' ƚaqawjets hik ƚunyejei ne'ej
mca	nimeƚuk in qhofij. Ƚelepepits
mca	aqaqanhetsitsijkii pe'ye'.Pe' ƚejil
mca	na'li'm pa' q'oiq'oi ƚa'ti'.Sal 140:3
mca	Qa pekhewe' yaqsiijkii kakha'
mca	circuncisión, ƚelits iye pa'
mca	Abraham'ik'i qa nite' ewi'ƚƚe in
mca	yaqsiijkii kakha' yiwu'm ƚaxpa's
mca	(circuncisión), qe in yijayanij iye
mca	pakha' yaqwa'maxi'ƚik'i Abraham'ik'i
mca	in hayiits pa'aj qi in nite' yeqeku'
mca	pa' Intata qa mente' yaqsiijkii pa'aj
mca	kakha' yiwu'm ƚaxpa's.
mca	Qe in yaqsiijkii pa' uƚ'ax pa' ewi'ƚ
mca	jukhew qa ta'ƚets in na'l pa'
mca	witwamhi'. Qa nite'ƚe hik ƚunye'j in
mca	les in ƚe'wis wiikfik'i pekhewe' olots
mca	testiiƚi'ij pa' qi witqi'fenkeye'j qa
mca	in testiiƚi'ij iye ham ƚaja'ye' qu'
mca	netetli'jju' ma' qa' iƚiye' qe
mca	ta'ƚets ha' ewi'ƚ jukhew ƚii
mca	Qa hik ta'ƚijupi' pe' efu qu'
mca	ƚewhe'ye'yi'ij pakhape' in mexente'
mca	wa'mtax pa'qu' ƚewhe'ye'ye', ma' qa
mca	pekhe'en qa hikpe' pekhewe' ƚenqiyits
mca	“wo'oi jukhew.” Qa in hatsƚe wa'm
mca	pa'qu' ƚewhe'ye'ye'tax, pekhe'en qa
mca	hats ikik'uifik'i pa' yittaxij pa' ley.
mca	Ma' qa qu' ƚewhe'ye'yi'ij pakhape' iye
mca	qa hats nite' pekhewe' ƚenqiyits
mca	“wo'oi jukhew” qe hats wa'm pa'
mca	hayiits ƚewhe'ye'tax.
mca	Qa pekhewe' yatsat'etsij pa' yisu'un
mca	pa' uƚ'ax i'nji' ene' i'nesenits nite'
mca	ƚeke' qu' ni'sinheti'mkii pa' Intata.
mca	Qe yakha' tsikfee'letsha in nite'
mca	ƚeke' qu' ji'nitonimets pa'
mca	ƚeqsu'unka'x inij pa' Intata pa'
mca	witwamhi', pa' witiƚa'x ha'ne sehe'
mca	epji', pe' angelits, pe' tenek'enhe'yij
mca	pe' inwo'metets, qa pe' na'l hane'ej qa
mca	pe' mexe hamitsik'ui qa pe' qits
mca	Pa' Isaias'ik'i qa yit'ij iye in iyetij
mca	pa'qu' ƚunyejeye'kii pe' Israel:
mca	—Pa' Yatsat'axij pe' week
mca	oq'opheƚinetsilets wa's ƚeiƚets
mca	qu'nte' nenejete' uja'xe' ene'
mca	inejefets, qekha hats hik
mca	injunyejeye'tax pe' Sodoma
mca	ƚeiƚetsik'i qa pe' Gomorra
mca	ƚeiƚetsik'i iye in ham pa'qu'
mca	Qa hik ƚunye'j iye hane'ej, in na'l
mca	pe' mexe amanei t'eku'miiji' pa' Intata
mca	¿Ƚekpa' iye qu' natatkinhenets qa'
mca	i'nk'aƚe nepiletets iye?
mca	Hasu'uj qu' nana'l ekumhifkineli'iƚij
mca	pakhape', ewi'ƚƚe yijat'ij qu' hik
mca	ƚunye'je' qu' ekumhifkineyi'iƚij qu'
mca	mewet-su'uni'ƚ, pa'qu' nisu'un
mca	pakhape' ma' qa hats yaqsiijkii
mca	kekhewe' wenit'ij we'nika'ajji' pa'aj
mca	Inekhewel pekhewe' hats t'unitsij
mca	pakha' nite' ƚeqekuyejeyij les ƚe'wis
mca	qu' hasu'uj qu' ji'nitaqsunijup in
mca	jiti'fen pekhewe' mente' t'unitsij
mca	pakha' nite' ƚeqekuyejeyij. Qa hasu'uj
mca	jiwo'oi pa'qu' i'nujaxe'ƚi'ijkii qu'
mca	hats'inha qu' netswejinjiik'uifik'i pa'
mca	Intata pekhewe' yeqeku' ha' Jesús
mca	i'ni' na' sehe' Judea, hats'inha iye
mca	aka' qu' haqsiijkii na' Jerusalenii qa'
mca	ham peeyi'ijkii qu' net'eku'miju'ƚ he'
mca	inejefetsipji' ha' Jesucristo,
mca	Yakha' Pablo, t'eku'myiiji' pa' Intata
mca	qu' ya'apostoli'ipji' ha' Jesucristo.
mca	Yakha' qa na' Sóstenes inejefe'epji'
mca	pa' Intata hika'aƚ ha'ne witfaakanek.
mca	Qa hik ta'ƚijupi' ka' we'nika'ajji' in
mca	yit'ij: —Qu' nana'l pa'qu'
mca	neniwqinhet, niwqinhetji' yijat'ij pa'
mca	Pakha' qu' nite' niwuƚ'enhete'ju'
mca	hatse' pa' fe't pa' ƚ'ithayijkit ma'
mca	qa na'l pa'qu' ƚenisit'e'.
mca	¿Ƚekpa' ƚisu'uni'ƚ qu' yijunye'je'
mca	qu' natsamtaxi'ƚ ei? ¿Me
mca	k'atanitheni'ƚ? ¿Me i'nƚi'i qu'
mca	k'esu'uni'ƚ qa qu' nite'
mca	heniwqinhete'ji' iye?
mca	Qa pakha'ƚe qu' ewi'ƚ na'ni'ƚi' ha'
mca	Yatsat'ax'inij, ma' qa ewi'ƚ pa'
mca	Pa'qu' hats netewhe'yei, hasu'uj
mca	nenweqleyu'. Qa pa'qu' mexe ham
mca	ƚewhe'ye'ye' qa hasu'uj nowo
mca	Yekheweli'ƚ in ya'apostolitsi'ƚ, ¿me
mca	nite' ƚenexkeli'ƚij ye'm pa'qu'
mca	heyesti'yi'ƚij qu' hetuji'ƚ qa pa'qu'
mca	Hasu'uj iyini'ƚii pe' witeqsi'nq'alits
mca	in ƚunyejeyek pa'aj pe' uja'x
mca	pekhewe'en. Ke' we'nika'ajji' pa'aj
mca	Intata ƚe'lijei yit'ij: —Na' witset
mca	i'nju'kii qa tekju' qa iya'ju' iye, qa
mca	in niipha'mkii qa qi in t'otoi pekhel
mca	ƚeq'inyejeikii uƚ'ets.—
mca	Qa hik ta'ƚijupi' pa'qu' jukhewe' qu'
mca	nit'onijju' pe'ye' ƚeiƚa' qu'
mca	nasinji' qu' niyin qa i'nƚi'i qu'
mca	nenfel ke' Intata ƚe'lijei, pakha'an
mca	nite' yiwqinhet hakha' ƚejiƚatax.
mca	Qu' nana'l pa'qu' niyipkun netek
mca	eku'nii pe'qu' etsi'ye', hats'inha qa'
mca	ham nitanitheni'ij pa' Intata qu'
mca	nata'ƚets pa'qu' ƚeq'inye'je' in
mca	i'nji'teje'm pe' not'ax wetju'ƚ. Qa
mca	kekhewepƚe ƚatsfaakani'ƚij qa'
mca	hatse'ƚu'ye' qu' natsamtaxi'ƚ ei.
mca	¿Me week ƚ'estiyi'ƚij qu' aje'eƚ
mca	it'unheti'ƚ pa'qu' nanqaats'e? ¿Me
mca	week qu' ƚ'aje'ƚeji'ij qu'
mca	tujtseikale' pe'qu' e'lijeyi'iƚ? ¿Me
mca	week qu' eniqatji'ji'ƚ pe' tujtseikal?
mca	Qe qu' it'ij pe'qu' ham nenikfe'le'ets
mca	wi'tlijei qu' iwqinhetji' pa' Intata,
mca	¿qa pa'n qu' ƚeqfenye'ji'ij qu'
mca	nit'ij: —Hik kakha' qu' ƚunye'je'
mca	(Amén)— pakha' qu' nite'
mca	nenikfe'le'ets pe' tujtseikal wi'tlijei
mca	qu' it'ij in ƚit'ijetspha'm ƚe'wisij?
mca	Qa i'nk'aƚe qa we'nethinets iye pe'
mca	olots inejefetsipji' t'ani' quinientos
mca	(500). Pekhewe'en olots pe' mexe iƚii
mca	qa nite' olots pe' hats naxju'.
mca	¡Akha' ham ƚenikfe'le'ets! Pe'
mca	ƚ'entaxju' nite' ƚeke' qu' nata'ƚ
mca	qu' nite' qhu'feje'm pe' ƚo'.
mca	Qa ha'neƚi'ij qa mexe qu' ya'mane'
mca	eku'ni' ha'ne Efeso yamijii qu'
mca	nanaxtaxijik'i pa' ƚe'wis neƚu
mca	In ƚunye'jek in ƚenikfe'li'ƚik'i ke'
mca	uja'x ƚespi'ye'eƚij, in yekheweli'ƚ
mca	e'ƚesitsi'iƚi'mkii, qa ekheweli'ƚ qa
mca	ye'ƚesitsi'iƚi'mkii qu' netpiltaxju'
mca	ha' Yatsat'ax'inij Jesús.
mca	Ekheweli'ƚ a'nali'ƚij in ƚe'lijei
mca	ƚeqe carta ha' Cristo qa yekheweli'ƚ
mca	pe' yika', nite' wenit'iji' in we'nika'
mca	na'aj witq'ikanet, qe wenit'iji'
mca	yijat'ij pa' ƚeqe Espíritu pa' nite'
mca	wa'm Dios, nite' we'nika'aji' iye
mca	pa'qu' k'eeweye' ute, qe we'nika'aji'
mca	yijat'ij pe' atawjetsi'ƚ.
mca	Week kekhewe' yijunyejeyi'ƚkii a'tits
mca	qe qa' e'ƚe'sitsi'iƚju', hats'inha
mca	pa' ƚeqi'fenkeye'j pa' Intata in hats
mca	ikipji' pe' olots qa' les net'ijaifik'i
mca	qu' olotse', ma' qa' les olootsi'ija
mca	pe'qu' nit'ijetspha'm ƚe'wisij qu'
mca	net'ejuyets in qiji'ha pa' Intata.
mca	nite' hetsjiƚkini'ƚij pa'qu' uƚ'axe'
mca	in he'yithayi'yi'ƚi'm pa' Intata,
mca	tsikfe'li'ƚetsha ke' ƚe'lijei pa'
mca	Intata, nite' k'itaqsuniƚijup pe'ye',
mca	yeq'iltinhetsi'ƚ, pa' Espíritu Santo
mca	tsi'feni'ƚ, in k'ineqsu'uni'ƚ
mca	Qe in mexe qitax in yaats'e'ej pe'
mca	wekwek, qa qi in ƚe'sitsi'mkii, qa in
mca	qiitax in if'iljetsits qa qi in topolij
mca	in yiwq'axin pa' ƚeqi'fenkeyejei.
mca	Pa' Intata ƚeke' qu' naqsiijkii qu'
mca	noponheti'ƚij pa' ƚeqi'fenkeye'j, ma'
mca	qa'nte' hami'ik'ui week pakha' qu'
mca	ekeyi'iju'ƚ qu' nana'l e'm, qa pa'qu'
mca	i'fenij iye pekhewep.
mca	Yakha' nite' humti qu' les nat'anyipji'
mca	pekhewe' yit'ij ƚetets in les qitsji'
mca	in apóstoles nami'ƚ ei pa'aj.
mca	Tsikfe'lets pa' ewi'ƚ yijayan ha'
mca	Cristo, in hats catorce (14)
mca	ininqapitsik'i in wetka'xiipha'm pa'
mca	wetshetk'ewi'ƚ yametsji' wa's, qa
mca	nite' tsikfe'lets me weekij pa'
mca	ƚ'ese'n in wetka'xiipha'm me i'nƚi'i
mca	qu' ewi'ƚe'ƚe pa' ƚeqe'spiritu, pa'
mca	Qa qu' hats ƚ'ajeƚi'ijje'm ekewe'en
mca	yejefets, e'ƚe'sitsi'iƚi'mkii,
mca	mowo'oƚii qu' afits'iƚ pakha'
mca	yisu'unija pa' Intata qu' injunyejeye',
mca	matkakƚini'ƚ, ewi'ƚ pa'qu'
mca	aqjamtikineyejeyi'iƚkii, ikesimen
mca	ƚi'iƚkii, qa pa' Dios pa'
mca	witeqsu'unka'x qa Dios iye pa'
mca	wit'ikesimeya'xƚekii qu' na'ni'ƚ
mca	Hakha' Tito in yijts'ekii, nite'
mca	tayajaxti'yijets qu' niwu'm ƚammi's
mca	ƚaxpa's. Hakha' Tito nite' judío,
mca	Qe eke' yika' pa'aj pa' Moises'ik'i
mca	(ley) nite' hik ƚunyejei pa'nte'
mca	witqekuye'j, qe ekewe'en yit'ij:
mca	—Week pakha' qu' nanq'axiji'pji'
mca	ekewe' wenit'ij qu' jintaqsiijkii (ley)
mca	qa hik ekewe' qu' nata'ƚijets pa'qu'
mca	Hats ƚenikfe'li'ƚets yakha' in mexe
mca	qi in hanqaats'e' qa hiwu'metsji' ha'
mca	etset'iƚ qa hik aka'aj qa henfeli'ƚ
mca	e'm kekhewe' ƚe'sits wi'tlijei
mca	t'ejuyets qu' ji'ƚa'xe'.
mca	Qa pekhewe' nef'ululinheti'ƚkii,
mca	ƚe'wistax ƚekhewel yijat'ij qu' week
mca	niwu'm qa hasu'uj qu' ƚammise'ƚe
mca	Qa pekhewe' tek'eenik'iha aka'an, pa'
mca	wit'ikesimeya'xƚekii qu' nanipji' qa
mca	pa' ƚeq'iltiye'j iye pa' Dios week
mca	pekhewe' ink'aihits ƚeqe Israel pa'
mca	ma' qa jiyeƚisij pa' witiƚa'x
mca	i'nijji' ha' Jesucristo, in mexe hik
mca	injunyejeitax qu' jinanaxju' qe
mca	ta'ƚets pe' inwuƚ'ets. ¡Pa'
mca	ƚeq'iltiye'j pa' Intata ta'ƚets in
mca	Qa hik ta'ƚijupi' qu' nek'iyini'ƚij
mca	ewets qu' hasu'uj natha'lalinheti'ƚju'
mca	qu' nata'ƚets pakha' haats'e'ej qe
mca	ta'ƚi'ƚ ewets. E'ƚe'sitsi'iƚi'mkii
mca	yijat'ij qe pa' haats'e'ej jutsiqaxij
mca	in hats yatsat'etsi'ƚ ej pa' Intata.
mca	Qa hik ta'ƚijupi', ili'iƚij pe'
mca	hayiits ejunyejeyi'ƚ, qa' ili'iƚij
mca	iye in ƚijamti'iƚetskii, qe pa'
mca	hayiits ejunyejeyi'ƚ hats uƚ'axijkii
mca	qe ta'ƚets pe' uƚ'ets ƚaqsiiƚijkii,
mca	Itjiiƚijetspha'm ƚe'wisij pa' Intata
mca	Dios qu' nata'ƚets week pa'qu'
mca	ƚunye'je' ekewe' wekwek, aka' ƚiiji'
mca	ha' Yatsat'ax'inij Jesucristo.
mca	Uyi'ƚji'ju' pa' ikfeliyaxitsi'ƚets in
mca	hats i'ƚiyi'ƚ, ma' qa hik ƚunye'j
mca	qu' uyi'ƚji'ju' pe' otjojiiki'iƚ
mca	awatlanhewoki'iƚ.Anatkini'ƚ eke'
mca	Intata ƚe'lijei hik ekewe'
mca	ƚaqa'tsjikinet pa' Espíritu Santo.
mca	Qi in tsitayek'estaxji' enewe' wetsjuk,
mca	qa in hisu'un qu' hak qa' ha'nijup ha'
mca	Cristo hik aka' qa les hisu'uunija,
mca	Qa hik ta'ƚijupi', q'axqe qu' aje'eƚ
mca	he'nukin hatse' ha'ne Timoteo qe mexe
mca	qu' heik'eni'ƚik'uikii pa'qu' nit'ij
mca	K'iyinijets ke' Evodia qa kekhe' iye
mca	Síntique qu' yape ewi'ƚ na'niji' iye
mca	qu' witjefekiyi'ipji' iye ha'
mca	Qa hik ta'ƚijupi' yekheweli'ƚ, in
mca	i'nk'aa k'iye'eƚij qa qi in nite'
mca	tsaqatsit'iƚij in k'iyini'ƚ epji'kii,
mca	qa k'iyini'ƚijets iye pa' Intata qu'
mca	noponheti'ƚij pa'qu'
mca	ikfeliyaxitsi'iƚets pa' yisu'un pa'
mca	Intata qa' enikfee'liƚetsha, qa qu'
mca	enikfee'ƚik'iha iye pe' wekwek
mca	espirituƚe ta'ƚets pa' Intata.
mca	Ma' qa hats ham pa'qu' hami'iƚ ejup in
mca	ƚa'ni'ƚ ji'teje'm ha' Cristo hikha'
mca	te'weyik'uipha'm week pe' witt'unhaxits
mca	qa pe' witnek'enheyejei.
mca	Iwqinheti'ƚ qa' it'iƚiji' aka'
mca	ƚiiji' ha' Yatsat'ax'inij Jesús week
mca	pa'qu' aqsiiƚijkii i'nƚi'i pa'qu'
mca	it'iƚij, qa itjiiƚijetspha'm iye
mca	ƚe'wisij pa' Intata Dios qu'
mca	Yekheweli'ƚ tsikfe'li'ƚets yejefets
mca	in hats t'eku'mi'ƚ eiji' pa' Intata qe
mca	Qe in mexe ha'ni'ƚ etji'teje'm qa
mca	hayiits hit'iƚij ewets qu' qi qu'
mca	jintaats'e'ej pe' wekwek pekhel
mca	ƚunyejeikii. Ekewe'en qa hats
mca	ejunyejeyi'ƚkii. Ma' qa hats
mca	ƚenikfe'li'ƚets in yijaa'ija.
mca	Qu' nit'ij ene' jukhew: —Hats ham
mca	uƚ'axe', hats week ƚe'wis,— ma' qa'
mca	aje'eƚ na'nipji' pa' qi uƚ'ax hik qu'
mca	ƚunye'je' ne'ej efu qe naqalkeyu'
mca	nite' ƚeke' qu' nilatik'ui pa'
mca	ƚaqa'ti'ij. Qa hik qu' ƚunyejeye'
mca	hatse' nite' ƚeke' qu' nilattaxik'ui.
mca	Aka'an in enifenyejyi'ƚkii qa
mca	inq'ethinij in nite' yijanik'i pa'
mca	Intata qu' nitanithen pekhewe'en qa
mca	ekhewelƚi'iƚ qa' uyi'ƚetsji' hatse'
mca	pa' tenek'enhe'yi' pa' Intata, hikpa'
mca	ƚawtshenheti'yi'ƚkii.
mca	Yejefets, aka' ƚiiji' ha'
mca	Yatsat'ax'inij Jesucristo
mca	k'ayaji'iƚijets qu' me'nitoni'ƚi'mets
mca	week pa'qu' ƚunye'je' pekhewe' nite'
mca	ƚe'wisijupi' pa' yaqsiijkii in hats
mca	yijayantax ha' Jesús qa nite' iye
mca	yaqsiijkii kekhewe' hats
mca	Ya's Timoteo, yakha' k'eni' qu' ithayii
mca	qe nite' tsitapi'ik'i ka' yit'ij he'
mca	uja'x profetas, kakha'an t'ejui ewets.
mca	Qa hane'ej qa hit'ij ewets ƚe'wis
mca	pa'qu' aqsiijkii qu' me'niyayitij ewek
mca	qu' mawatlani'ƚ pekhewe'
mca	maestroltaxipji' ke' Moisés ƚe'lijei
mca	qa nite'ƚe nikfe'lets pa' ikji'ha.
mca	Qe qu' diaconosi'ij in te'wenheti'yij
mca	in ƚe'wis in yaqsiijkii aka'
mca	ƚ'ithayijkit ma' qa hats naxij aka'
mca	wit'ithayijkit ƚe'wis qa t'unitsij iye
mca	in tetfelij in yijayan ha' Jesucristo.
mca	Qa hasu'uj eni'ƚ ji'teje'm pekhewe'
mca	wikiihalei qu' mexente' name'ets
mca	sesenta ƚeqe'ninqapits qe qu'
mca	neniwhe'ye'yu iye ma' qa' nili'ij pa'
mca	weniwjutsiqentaxij qu' naqsiimijkii ha'
mca	Hikpa' ewi'ƚƚe in na'li'm pa' nite'
mca	jiwa'm, ƚakha' i'nji'teje'm pa' koojo
mca	qi in tujji'ha nite' ƚeke' pa'qu'
mca	nejeƚtaxju'. Ham pa'qu' jukhewe' qu'
mca	hats ni'weenija pa' ƚunyee'jija. Nite'
mca	ƚeke' pa'qu' ni'wen. Ƚakha'
mca	neniwqinhetji'ha qa hasu'uj qu'
mca	newetli'ij in qiji' in Wittata. Amén.
mca	Ijamti'ijupkiiha ekewe' hit'ij ewets qa
mca	ha' Yatsat'ax'inij qa' ne'fenij qu'
mca	enikfe'lik'iha week ekewe'en.
mca	Qa ƚatsjayanij iye ka' yijunye'j in
mca	hent'unhetiju'ƚ in qi in
mca	hayawitjaxtiitax qa kekhewe' iye a'tits
mca	yinifenyejeikii in ƚunye'jek ka'
mca	yijunye'jkii hakha' witset'ii
mca	Antioquía qa ka' yijunye'jkii iye ha'
mca	witset'ii Iconio qa ka' yijunye'jkii
mca	iye ha' witset'ii Listra. ¡Hayits qa
mca	qi in hayaatshenhetiikii! Qa week
mca	ekewe'en tsaqsi'jij ha' Yatsat'ax'inij.
mca	Pakha' jiwetjumti'ets pakha'an
mca	witiƚa'x nite' yili'ij, hikpa' hayiits
mca	pa'aj in mexe ham ha'ne week in
mca	yiwjutsiqen pa'aj pa' Intata. Pa'
mca	Intata nite' ƚeke' qu' naf'aliƚi'ij
mca	Tito, iyeketijets iye aka'an qu'
mca	enfeli'm he' inejefetsipji' qu'
mca	niwqinhetji'ha pekhewe' qitsji'
mca	wit'alhei qa pekhewep tenek'enhei.
mca	Ƚe'wis qu' nimpiyel, qa'
mca	natjanithenik'uikiiha iye pa'qu'
mca	ƚunye'je' pa' ƚe'wis qu' naqsiijkii.
mca	Hats nite' hik ƚunye'j qu' ewi'ƚe'ƚe
mca	qu' witƚinek'e (esclavo), qe hane'en
mca	les in weju'ƚij in witƚinek qe
mca	inejefe'epji' iye pa' Intata, yakha'
mca	te'eme qi in hisu'un, qa akha'ƚe qa
mca	tsikfe'l ewets in les qu' qiyi'ija qu'
mca	isu'un, qa nite' ewi'ƚƚe qu'
mca	nata'ƚets in jukhew qu' isu'un qe in
mca	inejefe'epji' iye ha' Yatsat'ax'inij.
mca	Qa ƚaqsiijkii in ƚammi'sƚe in
mca	te'weyik'uiju' pe' angelits in nite'
mca	qiji'. Akha' ƚetisij pa' qi ƚesa'x qa
mca	ƚ'eni pa' ƚuk'eji', qa ƚetisij qu'
mca	netnek'enhe'yij week pe' ƚaqsijiiju'
mca	Hats jinikfe'lets in nite' uiji'teje'm
mca	pekhewe'en pa' sehe' Canaán qe
mca	ta'ƚets in nite' tek'enets pa' Intata.
mca	Qa na'ajƚe witaq t'un qa t'ejuyetsek
mca	pekhewe' hats qits, pekhewe'en in
mca	wenijatshenij qa nikfe'lets qu'
mca	nejeƚik'ui pa' ƚe'wis qa pa' uƚ'ax.
mca	Qe pa' Leví in mexe hamtax pa'aj qa
mca	hatsƚe i'nji'teje'm pakha' ta'ƚets
mca	Abraham in we'tweni'ƚ pa'aj pa'
mca	“Yakha' qu' nesq'eletij qa' hiwu'm
mca	pe' ƚewuƚ'ets, qa nite' ƚ'anuuyi'i
mca	iye qu' hijamti'ik'i pe'qu'
mca	Qe kakha' ley ƚesinq'alƚe
mca	ƚeq'eneƚeya'x kekhewe' ƚe'sits
mca	wekwek mexe hamitsik'ui pa'aj hik
mca	kekhewe' pe' yijaalija. Qa hik
mca	ta'ƚijupi' kakha' ley in nite' ƚeke'
mca	qu' ni'sinhettax pekhewe' iktaxets pa'
mca	Intata qa ininqapits in iktaxijje'm qa
mca	kakha' hatsƚe ƚunye'j in
mca	yilanji'ijtaxifi pe' inqa'metets.
mca	Uƚ'axija qa iftsax qu' jinitanithen
mca	pa' nite' wa'm Dios.
mca	Qa pa' nite' ƚeqekuye'j pa' José in
mca	ta'ƚets in hats niwamhiyu' pa'aj, qa
mca	nifeli'm pa'qu' neƚuyeji' qu'
mca	nakik'uifik'i pe' Israel pa' sehe'
mca	Egipto, ma' qa nifeli'm pa'qu'
mca	ƚeqfenyejeyi'ij hatse' pe' ƚenutsik'i.
mca	Qa hik ta'ƚijupi', in ƚanami'ƚ
mca	ju'kii in hats ƚ'ajaajinhetiyi'ƚ, qa'
mca	mapiliƚets iye qu' it'unheti'ƚik'i
mca	ne' okoyeyi'ƚ qa eniihini'ƚpha'm iye
mca	ne' aqhutsiyi'ƚ in hats nite'
mca	Qa hik ta'ƚijupi' yape ju'uketsfik'i
mca	pakha' i'nfik'i, ma' qa' jinakijets qa'
mca	jinakifikii pa' witwepina'xtax in
mca	Ƚakha'ƚe in yisu'unƚe pa'aj qu'
mca	naqsiijkii qu' ewi'ƚi'ij iye qu'
mca	jinenekfik'ikii qu' nata'ƚets ekewe'
mca	yijaalija wi'tlijei, hats'inha qa'
mca	inekhewele' pe' les qitsji' pe' week
mca	Maxtayitik'i pa' inaqwa'ma'xik'i
mca	Abraham'ik'i. Pa' Dios yit'ijets pa'aj
mca	in yatsathen pa' Abraham'ik'i qe
mca	tek'enik'i pa' yit'ijets ma' qa
mca	yilantax pa'aj pa' ƚa's Isaac qa
mca	yentaxipji' pa' t'ejuyets na'aj
mca	witqisit'ij pa' Dios (altar).
mca	Qa hik ta'ƚijupi' ek'eni'ƚets pa'
mca	Intata, me'nt'unheti'ƚiju'ƚ pa'
mca	inwo'met qa pa' inwo'met qa' nilati'ƚ
mca	Menikfeliti'ƚets pakha' qu'
mca	nenpiletets pa' iktaxik'uifik'i pa'
mca	yijaa'ija in wit'ikheyi'j, pakha'an
mca	yaqsi'jij pa' witwamhi' qa yaqsi'jij
mca	iye pe' olots ƚewuƚ'ets.
mca	Ekheweli'ƚ iye hik ejunyejeyi'ƚ utel
mca	iƚii, qa enewe' utel qa'
mca	neteniihinijpha'm pe' witlijtsitjii
mca	yatsat'axij pa' Intata, ma' qa'
mca	ekheweli'iƚ qa' hik ejunyejeyi'iƚ qu'
mca	ƚaqa pa'ile' pa' Intata, hats'inha qu'
mca	ƚisi'ƚijkii pe'qu' eqistitsi'iƚij
mca	ƚesitsi'm pa' Intata qu' nata'ƚets
mca	Qe ke' we'nika'ajji' yit'ij: —Pakha'
mca	qu' nisu'un qu' nana'l
mca	ƚeqsu'unkaxi'ijji' pa' witiƚa'x qa
mca	yisu'un iye qu' ham peeyi'ijkii pe'qu'
mca	nitkelenhetik'uiju' pa' uƚ'ax pa'qu'
mca	ƚelepepe', qa pa' ƚeji' qa' hasu'uj
mca	nit'ij pa' witwejtitsi'.
mca	Qa pa'qu' natsathen in jutsitax qu'
mca	iƚa'xe', ¿qa pa'n qu' ƚunye'je'kiyek
mca	hatse' pa' nite' tek'enets eke' Intata
mca	ƚe'lijei qa yaqsiijkii pa' uƚ'ax?
mca	Qa hik ta'ƚijupi' qu' haqsiijkii
mca	hane'ej qu' hika' week pa'qu'
mca	ye'we'juƚi'ij, hats'inha qu'nte'
mca	antapiyi'iƚii ekewe'en qu' hats
mca	Hats'inha qu' ijamti'iƚik'i kekhewe'
mca	hayiits nifel pa'aj pe' ƚe'sits
mca	profetas'ik'i, qa ekewe' ƚe'lijei iye
mca	ha' Yatsat'ax'inij qa Eqiƚina'x iye
mca	tisij enewe' ƚeqe apóstoles.
mca	Qa pa'qu' ewi'ƚe' qu' nittaxijets:
mca	pakha'an yakha' tsikfe'lets, qa
mca	nite'ƚe tek'enets ke' ƚe'lijei,
mca	pakha'an ejtitsax qe hamji' pa'
mca	ƚatawe'j ke' ƚe'lijei.
mca	Qa ekheweli'ƚ hats ƚenikfe'li'ƚets
mca	in nam ha' Cristo qa yiwu'm pe'
mca	inwuƚ'ets qe ƚakha' hamji' pa'qu'
mca	Yejefets, pa' Intata aka' ƚeqfenyejei
mca	inij in qi in jiyisu'un qa hik aka' qu'
mca	ineqfenyejeye' jiijek qu' qi qu'
mca	jinewet-su'unija inekhewel in hats
mca	jitajayan ha' Cristo.
mca	Jinikfe'lets iye ha' Ƚa's pa' Intata
mca	in nametsju' ha'ne sehe' qa jiyeƚisij
mca	pa' inikfeliyaxitsets ma' qa
mca	jinikfe'lets pa' yijaa'ija in Dioosija.
mca	Inekhewel in hats ju'un ji'teje'm ha'
mca	yijaa'ija. Hakha'an Jesucristo, Ƚa's
mca	pa' Intata. Hik hakha' Dioosija qa hik
mca	hakha' iye witiƚa'x nite' yili'ij.
mca	Yakha' Judas, ƚeqejkunenek ha'
mca	Jesucristo, qa ƚek'inij ha' Jacobo
mca	(Santiago). He'nq'ika'aƚ ei
mca	ekheweli'ƚ pekhewe' taya'yiiji' pa'
mca	Intata Dios qa yisu'un iye qa yejeƚets
mca	iye qe ta'ƚets ha' Jesucristo.
mca	ma' qa yaqsi'j ine'mijkii in
mca	jitenek'enhei, qa ƚaqa pa'il inij qa
mca	jit'ithayi'yi'm pa' ƚeqe Dios qa
mca	ƚatata iye, hikpa' neniwqinhetji'ha qa
mca	hasu'uj qu' newetli'ij. Amén.
mca	Ma' qa hane'ej qa' nili'ij aka'an, qa
mca	qu' nite'ye'ƚe, qa' natsamii na'
mca	ƚa'ni'ƚi', ma' qa he'yejuyiju'ƚ
mca	pekhewe'en qu' hawatlani'ƚ qa'
mca	hit'iji' ha'ne witqatsjikinet
mca	t'atsji'ƚfik'i ha'ne yeji'.
mca	Qe ekheweli'ƚ ƚit'iƚij: Hats hik
mca	yijunye'j qu' hiwq'axin wekwek, hats
mca	hik yijunye'j qu' qi qu' haiq'astai qa
mca	ham iye pa'qu' hite'jii. Qa nite'ƚe
mca	ƚenikfe'li'ƚets in ham
mca	esaxitsi'iƚi'mkii, ƚ'initi'ƚ,
mca	if'iljetsitsi'ƚ, e'puk'aletsi'ƚ, qa
mca	uk'elƚi'iƚkii iye in ham
mca	He' ikwetju'ƚ (4) pakha' ƚunyejei, qa
mca	yit'ijju': —Amén,— qa hekhewe'
mca	veinticuatro (24) jukhew tenek'enhei qa
mca	we'niyipinju'kii qa iyinii.
mca	Ma' qa ha' ewi'ƚ hekhewe' jukhew
mca	tenek'enhei qa yit'ij in tsifaakan:
mca	—Nekhewe' yeqhinataji' ne' fo',
mca	¿pa'n ƚunyejei qa pa'n ta'ƚji'kii
mca	Qa ha' ángel ewi'ƚ tatsai (6) qa
mca	yifuyu'uk'i iye ke' ƚofoj, ma' qa
mca	hepi'ye' pa' wit'ax ta'ƚji'ju' ha'
mca	ƚeqewuk'uji' he' ƚeketsii ha'
mca	ts'eewe'epji' t'ejuyets na'aj
mca	tene'ƚju' ewjisii yaqamax oro i'ni'
mca	ha' ƚ'ejuyi'jii ha' Dios.
mca	Ma' qa qu' hats namets wetshetk'ewi'ƚ
mca	qa ewi'ƚ k'itsje'm neƚuts qa na' Dios
mca	qa' nifuyu'ets qa' neniipha'mkii iye.
mca	Qa week hekhewe' yejeƚju' qa qii'ija
mca	Ha' inqa'met qa testi'yij iye qu'
mca	nit'ij pe'qu' wi'tlijeye' weniwqinhet
mca	qa uƚ'etsik'i iye ƚ'anyejeyets na'
mca	Dios. Qa testi'yij cuarenta y dos (42)
mca	juwelits qu' nakijje'm qu' net'ithayii
mca	Qa t'atsji'ƚfik'i iye hakhap iye
mca	ángel ke' witlijtsitjii na' wa'sji',
mca	hikha' na'li'm iye ha' nooyo'ofi
mca	witqatsjikinet yasƚax.
mca	Qa ka' qi witset'ik'i qa
mca	wetshetk'ewi'ƚju' in jaf'afju', qa ke'
mca	witsetitsik'i pe' week witsetits qa
mca	jaƚa'qju'kii. Pa' Dios in nite'
mca	nitapi'ii ke' qi Babilonia qe qa'
mca	niyahanij ha' ƚoqotok'o (copa) i'nji'
mca	ka' wino ta'ƚets pa' qi ƚawak pa'
mca	qa' ts'ap'aye' wete'm totsii qu'
mca	nejeƚiiteje'mkii qe nijiwe'yi'm pa'
mca	yawtsheten, qa' nit'ijju': —¡Hiyee',
mca	hiye' ha'nus aka' qi witset'ik'i
mca	Babilonia witset'ik'i t'untax, qe in
mca	ewi'ƚ horaƚe qa hats week i'n epji'
mca	pa' antanithenkeye'j!—
mca	Ha' ƚe'ntilafit qa ke' ƚekumkenet'i'
mca	iye qa we'nika'aji' ka' ewi'ƚ witii,
mca	yit'ij: Wittata pe' wittatal qa
mca	Yatsat'ax'inij tenek'enhe'yipji' pe'
mca	Ma' qa tseka'xiipha'm iye espirituƚe
mca	in tseka'xiipha'm ke' qipha'mha utek,
mca	qa ts'ethinij ha' qi witset ham
mca	uƚ'axi'i, Jerusalén, in te'nilitju'
mca	ta'ƚetspha'm ha' wa's nukinju' pa'
mca	Yakha' hik yijunye'j ne'ej witq'ikati'
mca	“Alfa” qa ne'ej “Omega”. Qe
mca	yakha' yojo qa yakha' iye hetke'lenju'.
mca	Yakha' henju' qa yakha' iye qu'
