mcb	Maika nontsirinkakogetakero ivairopage
mcb	pairaninirira yashikiiganakeririra
mcb	Jesokirishito. Irirori inti
mcb	iyashikiiganakerira Averan intiri Iravi.
mcb	Irirokya Sorovaveri itomintakari Aviote.
mcb	pairo pavisake inkemakoitakempira
mcb	‘Pakuaiganakero povetsikageigira
mcb	‘Intigankaigakeri Tasorintsi
mcb	isaankariite irisentaigakempira.
mcb	Impogini iatanake Jeso
mcb	itsotenkanakerotyo Garirea
mcb	yogotagantavagetakera pankotsipageku
mcb	yapatoitantaigarira jorioegi
mcb	ikenkitsatimoigakerira ikantaigakerira
mcb	tyara inkantaigakempa kameti
mcb	irogavisaakoigakeriniri Tasorintsi
mcb	impegakempara Igoveenkariegite. Aikiro
mcb	yovegagematityo tovaini
mcb	oposantetashigeigakarira
mcb	mantsigarintsipage, tenigetyo tyara
mcb	inkatsitumageigae paa vegasanovageigaa.
mcb	Kantankicha naro nonkantaigakempi
mcb	tyanirika neavintsanatakerone tsinane
mcb	kañomataka ontinirikatyo
mcb	iatashitakero, isuretakarotari
mcb	‘Apa Tasorintsi timatsirira enoku,
mcb	Gara povankinaventaigaro
mcb	pinkantaigakera: ‘¿Tyarikatyo
mcb	nonkantanakempa kamani?’ Omirinkatari
mcb	kutagiteri aityo posantepage
mcb	tsipereakagaigakempirira
mcb	pisuretakoigakemparira.
mcb	Onkutagitevetanaempa pashinikyatyo
mcb	timaatsine osuretakotaenkanirira.
mcb	Ikenapaake paniro vesegasenari
mcb	itigeroaventapaakari ikantiri:
mcb	—Yogari etini aityo ikiantarira. Ario
mcb	ikañoigaka tsimeripage irirori aityo
mcb	imagantaigarira, kantankicha yogari
mcb	Kañotasanotakaririra Matsigenka
mcb	teratyo ontime ivanko
mcb	irimagantakemparira.
mcb	Impogini yomatetanaa Jeso pitotsiku
mcb	imonteanaa iataira itimira.
mcb	Ario onake aikiro kara paniro tsinane
mcb	mantsigavagetankitsirira
mcb	oseriintevagetanityo pairani ogatyo
mcb	onakotanake 12 shiriagarini tera ogote
mcb	ovegaempara, teranika onkaraagaenika
mcb	oriraa. Irorori aiñonitanakari
mcb	okenashitapaakeri itishitaku
mcb	otsagatakotapaakeri okaratsaiku
mcb	—Nonkantasanoigakempi aiño tovaini
mcb	kogakoigankicharira irogoigakera tyara
mcb	inkantaigakempa kameti
mcb	irogavisaakoigakeriniri Tasorintsi
mcb	impegakempara Igoveenkariegite,
mcb	kantankicha tesakona intovaige
mcb	gotagaigakerineririra. Onti
mcb	ikañoigakaro osampatira turigoki
mcb	ogatuitakoni tesakonara intovaige
mcb	Gatanika tsikyata piniaigi viroegi,
mcb	intitari suretagaigakempine Isure
mcb	Tasorintsi timasurentaigakempinerira.
mcb	—Maika piaigae pinkamantaigapaakerira
mcb	Joan magatiro pineageigutirira ontiri
mcb	Irorotyo ineaigakerira pariseoegi
mcb	ikantaigutarityo Jeso:
mcb	kigonkero aganakempara impegakempara
mcb	Igoveenkariegite maganiro matsigenkaegi.
mcb	—Pokake piniro intiegiri pirentiegi
mcb	aiño inaigake kara sotsi ikogaigake
mcb	kameti nogavisaakoigakempiniri.’
mcb	Antari nokantakera ashiakenkanira
mcb	tovaseri ontagakenkanira, onti
mcb	nokantakotake tyara onkantanakempa
mcb	impogini ontsonkatanaempara kipatsi.
mcb	Kantankicha impogini agamatatyo
mcb	kutagiteri agakara igutagiterite
mcb	Erorishi impo irirori ikaemaigakeri
mcb	iamigoegite isekatimoigakemparira. Impo
mcb	isekatavageigakara okiapaake oshinto
mcb	Eroria otosotapaakera
mcb	oshonkashonkavagetanakatyo kara.
mcb	Ishineventamatanakarotyo Erorishi
mcb	Yogari irogamereegi atavageigake
mcb	nigankia kara. Ogari inkaare
mcb	ovoresekantamatanaketyo kara
mcb	osagusagumatanakerotyo pitotsi pogn
mcb	pogn, otampiavagetanaketari tampia
mcb	jiriririri ogipigipitakoigavakerityo.
mcb	Nokantantaigakempirira onti
mcb	pikematsatamampegaigaka kogapage.
mcb	Ikantasanotakeniroro kamantantatsirira
mcb	Isaiashi itsirinkakoiganakempira
mcb	iragapitsaigakenkanira iseka ananekiegi
mcb	impakenkanira otsiti.
mcb	Iroro ikemaigavakerira
mcb	iniavakagaiganaka ikantaigi:
mcb	Antari nompigaatera impogini
mcb	nonkoveenkavagetapaake
mcb	nonkañotapaakempari Apa
mcb	ikoveenkavagetira. Antari nompokaatera
mcb	nontentaigapaakempari isaankariite
mcb	nogishineaigapaakerira maganiro
mcb	shineventaiganarira, iriroegikya
mcb	pashiventagaiganarira onti
mcb	nogipashiventaigapaakeri.
mcb	Yogari Kañotasanotakaririra Matsigenka
mcb	onti ipokashitake irogavisaakoigakerira
mcb	Impo ikonogagarantaigaka pariseoegi
mcb	naigankitsirira kara ipokaigapaake
mcb	inkogakotagantaigakerira ineaigakera
mcb	tyarikara inkantaigeri irirori,
mcb	ontitari ikogaigavetaka inkemaigakerira
mcb	inkantakera tatarika oita terira
mcb	onkatinkatero ikantaigirira iriroegi
mcb	kameti intsavetantaigakeriniri
mcb	inkisakagantaigakerira, nerotyo
mcb	Ikantutarityo irirori:
mcb	Kantankicha yogari shintarorira
mcb	ikantakeri paniro tavagetankitsirira:
mcb	‘Atsi shonkeratyo. Teratyo
mcb	namatavitempi. ¿Matsi teratyo
mcb	nonkantempi inkaara nompakempira paniro
mcb	—¡Notinkamii, Iyashikitanakerira
mcb	Iravi, tsarogakagavagetenakario!
mcb	—¿Matsi tera pinkemaigeri yogaegi
mcb	ananekiegi ikaemavaitaigakera? ¿Tera
mcb	tyara pinkantumaigeri?
mcb	Impogini iatashitakeri irapitene itomi,
mcb	ario ikañotagakari irirori
mcb	yomperatakarira. Iriro pinkante
mcb	nonkañotakeniroro’, kantankicha tera
mcb	Impo itigankutaatyo pashini
mcb	ikantaigavakeri: ‘Maika
mcb	pinkantaigakiterira nokaemaigakerira
mcb	mataka posatake sekatsi.
mcb	Novetisakagantakeri novakane intiri
mcb	ityomiani keitavagetankitsirira. Maika
mcb	mataka vetsikagetaka magatiro.
mcb	Kantaigakiteri iripokaigakera shintsi
mcb	isekatakoigakitenara.’
mcb	Impo okamamatityo irorori.
mcb	Nonkantaigakempi nanityo
mcb	kematsaigerityo pintsatagaigakerora
mcb	magatiro yogotagaigakempirira,
mcb	kantankicha gara pikañoigari iriroegi.
mcb	Ontitari yogotagantaigavetakaro
mcb	kogapage, kantankicha tera
mcb	“¡Vintiegi vetsikageigirorira
mcb	posantepage terira onkametite! Maikari
mcb	maika ¿tyanimpatyo gavisaakoigakempine
mcb	ganiri pitagaiga morekariku?
mcb	pairotari antsipereavagetakenkani
mcb	avisavagetakerotyo magatiro
mcb	atsipereagetunkanirira okyasanokyara
mcb	yovetsikagetake Tasorintsi kipatsi
mcb	ovashi maika. Aikiro gara oneimataagani
mcb	Kantankicha antari intirika terira
mcb	inkematsatante gara yogiavairi
mcb	shintaririra onti inkantake:
mcb	‘Gatatarorokari ipokai’,
mcb	Ishonkashiigari naigankitsirira kara
mcb	ikantaigiri: ‘Gapitsaigeri yoga 1,000
mcb	korikimenta nopavetakaririra
mcb	pimpaigakerira gankitsirira 5,000.
mcb	Kantankicha Jeso irorotyo
mcb	ikemaigavakerira ikantaigutarityo:
mcb	—Okari oka vino kañomataka
mcb	ontinirikatyo noriraa. Nero
mcb	Maikari maika tinajaiganake, tsame,
mcb	mataka pokapaake gakagantakenanerira.
mcb	Ogatyo ikenake ikisamatanakatyo
mcb	Kaipashi itisaraitarotyo imanchaki
mcb	tseerererere ikanti:
mcb	Kantankicha iriroegi ikantaigavakeri:
mcb	Ikaemaigutanaatyo aikiro maganiro:
mcb	Imaiganakatyo aikiro
mcb	itentagantunkanirira ikentakotunkanira
mcb	ikantanaigakerityo kara.
mcb	Iriroegi iaigake yogunkanira Jeso
mcb	yavitsajaigapaakerora mapu
mcb	itikakotantunkanirira impo
mcb	ikantaiganakeri soraroegi
mcb	irisentasanoigakerora ganiri tyani
mcb	Maganiro timaigatsirira Joreaku
mcb	intiegiri aikiro Jerosarenkunirira
mcb	iaigake inkamosoigakerira. Antari
mcb	ikemaigakerira ikenkitsavagetakera
mcb	ovashi ikamantakoiganakero magatiro
mcb	yovetsikageigirira terira onkametite
mcb	impo yogiviaigakeri Jororanku.
mcb	Ogari yagashintotirira Sumo
mcb	oanativagetake onoriaka tsompogi.
mcb	Irorotyo yogonketapaakara Jeso
mcb	¿Tyatimpatyo pairo avisake
mcb	okomutakara? ¿Irororika
mcb	nonkantakerira: ‘Maikari mataka
mcb	omagisantaagani magatiro
mcb	povetsikagetakerira terira onkametite,
mcb	garatyo ikenkiagaimpiro Tasorintsi’,
mcb	ontirika nonkantakerira: ‘Tinaanake,
mcb	ganaero pinoriantakarira, piatae’?
mcb	Impogini iatai aikiro Jeso pankotsiku
mcb	yapatoitantaigarira jorioegi ikiapaake
mcb	tsompogi. Ario inake kara paniro
mcb	shinkovakotankicharira.
mcb	Impo ikantaigiri: “Pikemaigakenarika
mcb	maika atsi suretasanoigemparotyo
mcb	nokantaigakempirira.”
mcb	Tera irogotagaigeri kogapage, tatarika
mcb	ikogake irogotagaigakerira onti
mcb	ikantakogetakero. Kantankicha antari
mcb	intaganira itentaigakari irogamereegi
mcb	ario pinkante ikamantasanoigakeri
mcb	Irorotyo otsagatakotakerira ogatyo
mcb	okenake okaraagapagenityo oriraa,
mcb	ovegasanovagetanaara.
mcb	¿Matsi tera iriro yoga karipintero
mcb	otomintakarira Maria? Yogari
mcb	irirentiegi intiegitari Santiago, Jose,
mcb	Jorashi intiri Sumo. Ario okañoigaka
mcb	iritsiroegi iroroegi onti otimaigi aka,
mcb	aneasanovageigirotari aroegi.
mcb	Ovashi iaigake ikamosoigutirora impo
mcb	ipigaigaa ikantaigapaakeri:
mcb	—¿Tyara ikantaigakara pogamereegi
mcb	tera intsatagaigero magatiro
mcb	yashikiiganakairira? Pine omirinka
mcb	isekataigara tera inkivakoigempa
mcb	inkañotagaigakerora ikantaiganakerira,
mcb	onti isekatakoigakaro irako
mcb	okitsitinkakerora tatapagerika oita.
mcb	Kantankicha Jeso ikantiro:
mcb	Irirori yomatetanaa pitotsiku
mcb	itentaiganaarira irogamereegi iaigake
mcb	—¿Tyara ikantaigana maganiro
mcb	Impo ikamaguigavetaa mameri
mcb	iraratinkaigaera, panivani inai Jeso.
mcb	Yogari kamagarini ogatyo ikenake
mcb	ikaemanake eeee ishigekakaganakeri
mcb	ikantanake shige shige shige
mcb	ikontetapanuti iokanakeri noriaka
mcb	kañomataka ontinirikatyo ikamake,
mcb	nerotyo ikonogagarantaigaka
mcb	‘garira ikamumatai kenitsi
mcb	—¿Tyara okantakara pikantakenara:
mcb	‘Pairo pikametiti’?, mameritari
mcb	pashini kametitasanotatsinerira,
mcb	panirotari ikantara Tasorintsi
mcb	—Notinkami, onti nokogake noneanaera.
mcb	Impo yogotagaigakeri ikantaigiri:
mcb	Impo yogari shintarorira itigankai
mcb	pashini. Irirori onti iposanteigavakeri
mcb	ipasapasaigakeri igitoku.
mcb	Irirori ikantaigiri:
mcb	Ineakerora Jeso ikaemaigakeri
mcb	irogamereegi ikantaigiri:
mcb	‘irirokya tsivakanankitsine poreatsiri
mcb	Iriroegi ishinevageigamatanakatyo
mcb	ikantaigakeri impaigakerira koriki.
mcb	Yogari Jorashi iatai, impo ovashi
mcb	isuretanaka tyarikatyo inkantakeri
mcb	Inianake Perero ikantiri:
mcb	Omirinkatari kutagiteri notentaigakempi
mcb	viroegi anta ivankoku Tasorintsi
mcb	nogotagantavagetakera tera ario
mcb	pagaigena, kantankicha
mcb	okañotantanakarira maika onti
mcb	ontsatagagetanakerora
mcb	ikamantakoigakenara pairani
mcb	kamantantaigatsirira
mcb	itsirinkakoigakenara okyara.
mcb	Ishiganaka iatake anta sotsimoroku
mcb	okiapinitaganira oataganira pampatuiku.
mcb	Ario kara yaratinkake, impo
mcb	iniamatanaketyo atava.
mcb	Ikonogagarantaigaka naigankitsirira
mcb	kara iroro ikemaigavakerira
mcb	—¡Atake yanianai Jeso!
mcb	¡Noneakeritari naro!
mcb	—Naro nanti Gavirieri. Nokantakani
mcb	nantavagetimotiri Tasorintsi. Irirotari
mcb	tigankakena nompokakera
mcb	nonkamantakempira kameti
mcb	Ogonketapaaka otimira oneapaakero
mcb	pirinitake ovankoku okantapaakero:
mcb	Impogini omonkaratapaakara 8 kutagiteri
mcb	ichonkirimeshinate.Yogaegiri iitaneegi
mcb	ikogaigavetaka impaiigakerimera
mcb	Sakariashi iragakotaerimera iriri,
mcb	Aikiro pogotagaigakerira irogoigakeniri
mcb	Impogini iaiganaira sentaigiririra
mcb	ovisha ishineventaiganakari Tasorintsi
mcb	ikantaigakera: “¡Pairo yagaveavageti
mcb	Tasorintsi!”, ineaigaketari
mcb	otsatagagetanakara magatiro
mcb	ikantaigakeririra isaankariite.
mcb	ineaigiri atakeri yogiaiganairi
mcb	itovaireegi. Impo ochapinivetanaka
mcb	ikogaigavetari mameri,
mcb	itsotenkavageigakerityo kara
mcb	ikogakotagantaigakerira iitanepage
mcb	intiegiri aikiro itentagaigarira
mcb	—Aiñorika shintakotankicharira
mcb	piteti imanchaki impakerityo patiro
mcb	tyanirika kogakotankicharira. Aikiro
mcb	tyanirika timakotankitsi iseka impakeri
mcb	Irirokya Maati inti itomi Matatiashi.
mcb	Irirokya Isai inti itomi Oveti.
mcb	Irirokya Enose inti itomi Sete.
mcb	nonkamantaigakerira tyara
mcb	inkantaigakempa kameti
mcb	irapakuaigaenkaniniri.
mcb	Impogini ikontetanaira Jeso pankotsiku
mcb	yapatoitaigakara iatake ivankoku Sumo.
mcb	Ogari yagashintotirira omantsigatake
mcb	oanativagetakera. Ikantavunkani Jeso
mcb	Impo ikantavakeri Jeso:
mcb	—Pine intimera pashini ikyarira
mcb	gankitsi itsinanetsite inkaemaigakeri
mcb	iamigoegite isekatagaigakemparira,
mcb	¿matsi gara isekataiga?
mcb	Isekataigakempaniroro,
mcb	itentaigakaritari kaemaigakeririra
mcb	Anturishi, irirenti Sumo:
mcb	Ontirika intagani pinegintevageigake
mcb	negintevageigimpirira viroegi, ¿matsi
mcb	tatatyo irishineviigakempi Tasorintsi?
mcb	Ariotari ikañoigari maika terira
mcb	inkematsaigeri iriroegi.
mcb	Impogini iatake Jeso Nainku
mcb	yogiaiganairi irogamereegi intiegiri
mcb	aikiro tovaini matsigenkaegi.
mcb	Ariotari pikañoigakari viroegi.
mcb	Ipokavetaka Joan tera isekatavagetempa,
mcb	aikiro tera iroviikumatemparo poiri,
mcb	onti pikantaigakeri itimagutakeri
mcb	Aikiro ogiaiganakeri tsinaneegi
mcb	yoneaganontaigakarira
mcb	itimaguigavetakarora kamagarini, ontiri
mcb	aikiro yovegaigakerira
mcb	omantsigaigakera. Ario onake Maria
mcb	Magarena yoneaganontakarira
mcb	itimaguigavetakarora 7 kamagarini.
mcb	Antari yamaatakoiganakera imaganake
mcb	Jeso. Impo otampiamatanaketyo
mcb	omaranerikatyo tampia kara jiriririri
mcb	ogatyo okenake ovoresekantanake
mcb	oshatekaatanaka nia pitotsiku
mcb	panikyatyo ontsitiganake.
mcb	—Nokogaigavetaka piataera parikoti.
mcb	Ineaigapaakeri maganiro
mcb	iragatsikaigaririra igamaga
mcb	iragaigamataka kaemavaimataketyo kara,
mcb	kantankicha Jeso ikantaigapaakeri:
mcb	Ario ikañoigakero maika ovashi
mcb	ipirinitaigake maganiro.
mcb	Impo inianake Tasorintsi arionika
mcb	apatosegakara ikanti: “Yokari yoka
mcb	inti Notomi, tsikyatatari
mcb	nokogakagakeri naro notigankakerira.
mcb	Maika atsi kemisantasanoigeri
mcb	—Notinkami, ¿pikogake
mcb	nonkantaigakera ashiriakempara tsitsi
mcb	enoku ontagaigakerira
mcb	Kantankicha viroegi aganakempara
mcb	inkisashitantakemparirira Tasorintsi
mcb	maganiro terira inkematsaigeri,
mcb	pairotyo irogagaigakempi kara
mcb	inkisashiigakemparira Tirokunirira
mcb	intiegiri Suronkunirira.
mcb	Maikari maika atsi kantena ¿tyani
mcb	“¿Matsi pinkañoigera viroegi
mcb	inevitempira pitomi shima pinoshike
mcb	Impogini yagatanakera iniavagetakera
mcb	Jeso inianake paniro pariseo
mcb	ikaemanakerira isekatimotakemparira.
mcb	Impo iatake ikianake ipitapaake mesaku
mcb	Tyanirika samatsanatakerine
mcb	Kañotasanotakaririra Matsigenka
mcb	iragaveake Tasorintsi
mcb	imagisantakotaerira, kantankicha yogari
mcb	samatsanatakerine Isure Tasorintsi
mcb	garatyo imagisantakotumatiri.
mcb	Atsi sureigemparatyo, intimera pashini
mcb	shintankicharira ivanko irogotemera
mcb	tyatirikara iripokantakempa koshinti,
mcb	¿matsi ario irimagake? ¡Garatyo!
mcb	Ontityo inkireaventakero iaraki ganiri
mcb	ikiashitagani inkoshitakenkanira.
mcb	Iperamatanakarotyo ikantutarityo
mcb	tsamaitakotirorira: ‘Atsi geka.
mcb	Nopokashitironi pairani, maika ogatyo
mcb	omavatakotanaka shiriagarini teratyo
mcb	ontime oi. Maika togeronityo, onti
mcb	Impo osamanitanakera ikenaigapaake
mcb	pariseoegi ikantaigapaakeri Jeso:
mcb	Pashinikya kantanankitsi:
mcb	‘Nakyaenkasano punaventankitsi 10
mcb	toro, noataketari noneakiterira
mcb	nogoigakerira arisanorika yantavageigi.
mcb	Gamera inti nompokakemetyo.’
mcb	Impo omavagitetanakara kutagiteri
mcb	yogari iyashiki yaganakeri maganiro
mcb	igorikite iavagetaketyo samani kara
mcb	pashiniku kipatsi, ario kara
mcb	yovetsikagisevagetanake posante
mcb	yaparatakeri igorikite
mcb	itsonkatasanotakerityo kara yogakatyo
mcb	“Kantankicha maika naro
mcb	nonkantaigakempi viroegi intimaigera
mcb	pigorikite pinkavintsajaigakeri
mcb	kogakoigankicharira pimpaigakerira
mcb	tatarika oita ikogakoigaka kameti
mcb	irishineigakempiniri, impo
mcb	pinkamaiganaerika pokaiganaero magatiro
mcb	pashintageigavetakarira iragaigavakempi
mcb	iriroegi anta enoku pankotsiku garira
mcb	—Nogoigavetakatyo yagaveavageti
mcb	Tasorintsi kantankicha maika
mcb	nokogaigake pogotagasanoigakenara tyara
mcb	ikanta yagaveavagetira kameti
mcb	ariompaniri nogotasanoiganakera.
mcb	Impo ishonkateiganakari irogamereegi
mcb	Yogari pariseo yaratinkapaaketyo
mcb	iniamampegakarira Tasorintsi ikanti:
mcb	noshineventakempityo kara pineakenatari
mcb	tera nonkañoigempari pashini
mcb	kañovageigacharira, irirompasanotyo
mcb	yonta kogantiniririra koveenkari
mcb	koriki. Tera nonkoshite, tera
mcb	namatagumatempa, aikiro tera
mcb	noneakotantavagete tsinane.
mcb	impakenkani pashini aka kipatsiku
mcb	pairotyo avisavagetakero
mcb	yashintagevetakarira, impogini
mcb	inkantakani intimake gara ineimatairo
mcb	—Sakeo, tainapagenityo guitanake,
mcb	virotari nomagimotake.
mcb	Iroro itsaakoigavetanakarira
mcb	ikantaigiri shintaririra:
mcb	Impo irirori ikantaigiri:
mcb	Impo ikanti irirori:
mcb	Antari inakera Jeso kara ivankoku
mcb	Tasorintsi onti ipitake onakera
mcb	yoyagantaganirira koriki ipunkanirira
mcb	Tasorintsi. Irirori ipampogiaigakeri
mcb	shintavageigacharira yoyagaigakera
mcb	otimanaira oshi iroro pogotantaigavaaro
mcb	Maika nonkantaigakempi gara
mcb	noviikumataaro vino kigonkero
mcb	irapatoitaigakerira Tasorintsi maganiro
mcb	kematsaigiririra impegakempara
mcb	—Notinkami, akari aka aityo piteti
mcb	—Ariorikaratyo, teranika noneimateri.
mcb	Impo yogonkeigapaakara
mcb	itsoeventaigapaakari ikantaigi:
mcb	Ikantutaigaarityo aikiro Pirato:
mcb	Kantankicha ikisutarityo irapitene
mcb	‘Yogari Kañotasanotakaririra
mcb	Matsigenka iragakagantakenkani
mcb	iragaigakerira kañovageigacharira
mcb	inkentakoigakeri impo omavatanakempara
mcb	kutagiteri iranianae.’
mcb	—Atsi gatata piati. Nokogake
mcb	pimagimoiganakenara naroegi,
mcb	panikyatari onchapinitanae, ataketari
mcb	ishonkanaa poreatsiri.
mcb	Naro nontigankimoigakempiri
mcb	intigankimoigakempirira, kantankicha
mcb	timaigetata aka Jerosarenku gatata
mcb	piaigai parikoti. Giakoigempata aka
mcb	intigankimoigakempirira Apa Isure
mcb	iragaveakagaigakempira.
mcb	—Noneaigakeri Meshiashi (onkantakera:
mcb	Kantankicha irorori okantaigiri
mcb	paatantaigankitsirira vino:
mcb	Tera inkogakotempa inkamantakenkanira
mcb	tyara ikantaiga, tsikyatatyo yogoti
mcb	irirori, ineasurentaigiritari maganiro.
mcb	tekyatanika irashitakotenkani.
mcb	¿Matsi pairo pavisakeri Jakovo
mcb	yashikiiganakenarira pairani
mcb	vetsikanakerorira oka omonkia?,
mcb	irorotari yoviikuntetanakarira irirori
mcb	intiegiri itomiegi intiegiri aikiro
mcb	—Gotagantatsirira, atsi sekatempa.
mcb	Irirori ikantaigiri:
mcb	Kantankicha Jeso ikantaigiri:
mcb	Teranika pinkematsaigero
mcb	itsirinkakerira irirori, ario tyara
mcb	pinkantaigakempara pinkematsaigakenara
mcb	Impo opokapaake pashinipage pitotsi
mcb	oponiagetaka apatotara pankotsi
mcb	paitacharira aikiro Tiveriashi.
mcb	Agatagetapaake ochoenitakara
mcb	yogaigakarora pan yogitovaigakerira
mcb	—Atsi gara pikañoigana maika.
mcb	Impo Jeso ikantaigiri irogamereegi:
mcb	Yogari tsikyatarira yagashitaro irirori
mcb	onti ikogakera irishineventakenkanira,
mcb	kantankicha yogari kogatsirira
mcb	intaganira irishineventakenkani
mcb	tigankakeririra onti katinka yogakero
mcb	tatarika ikantake, tera
mcb	Impo ikemaigakerira maganiro
mcb	ikonogagarantaigaka ikantaiganake:
mcb	inkañovagetumatempa iketyo
mcb	ivatashitakerone impitankakerora.
mcb	Irorotari nokantantaigakempirira
mcb	ariompatyo pinkañovageiganakempari
mcb	kigonkero pinkamaiganakera piaigakera
mcb	morekariku. Garika pikematsaigana
mcb	nokantakera inti tigankakena Tasorintsi
mcb	piaigaketyo morekariku.
mcb	Yogari Jeso ikantaigiri:
mcb	Antari kutagiteriku antavagetagani,
mcb	impo ochapinitumatanaira tenige
mcb	antavagetaenkani. Ario okañotaka maika
mcb	aityokyara okutagiteti kametitake
mcb	avetsikaigakerora ikantakenarira
mcb	tigankakenarira, panikyatari
mcb	Ovashi tera inkemavakagaigempa.
mcb	Ovashi ikisasanoigakeri itigankaigairi
mcb	Maika aiñokya pashini novishate
mcb	inagetake parikotipageku, kantankicha
mcb	naro namaigakerityo nontentagaigakerira
mcb	itovaire, inkematsaigakenatari
mcb	nonkaemaigakerira. Impo
mcb	nampatoitakerira maganiro panirotyo
mcb	naro nosentasanoigakeri.
mcb	Ikogaigavetaatyo aikiro
mcb	iragaigakerimera iramaiganakerira
mcb	irogakagantaigakerira kantankicha
mcb	irirori asatyo ipegapitsaigakari.
mcb	Ogari Vetania ochoenitakotakaro
mcb	Jerosaren ariorika onake 3 kirometero.
mcb	Kantankicha ikonogagarantaigaka onti
mcb	—¿Tyara pinkantaige?
mcb	¿Iripokakerorokari ontirika gara ipoki?
mcb	Maika nonkamantasanoigakempi ario
mcb	onkañotakempa maika, garika
mcb	opankitagani turigoki garatyo otovaigi
mcb	kantakanityo onkañotakempara
mcb	pakitsotiro onake. Antari
mcb	ompankitakenkanirika ompegavetakempatyo
mcb	oga okitsoki, kantankicha ogatyo
mcb	ontovaiganake onkitsokitanakera,
mcb	oshivokanaketari oga okitsoki.
mcb	aikiro ganiri ikemaigavakero iriniane
mcb	iragaigavakerora isureku,
mcb	Viroegi onti pikantaigana:
mcb	‘Gotagantatsirira’, aikiro
mcb	pikantaigana: ‘Notinkami.’
mcb	Pikantasanoigakeniroro.
mcb	—Notinkami, ¿tyara piatake?
mcb	Antari nontigankakerira Isure
mcb	Tasorintsi intimasurentaigakempira ario
mcb	pogoiganake arisano naro
mcb	notentasanotari Apa. Ario pikañoigaka
mcb	viroegi pitentasanoigakena, narokya
mcb	Tera viroegi kogakagaigenane
mcb	nompegakempara pitinkamiegi. Nantityo
mcb	kogakagaigakempi pimpegaigakempara
mcb	nogamereegi pintimaigakera kameti
mcb	povetsikaigakera ikogagetirira
mcb	Tasorintsi pinkantakanira
mcb	pinkañoigakempa maika. Impo irirori
mcb	impaigakempityo magatiro tatarika oita
mcb	pineviigakeri vintiegitari nashiegi.
mcb	Antari ikantakera maika, ¿tatarikatyo
mcb	iniakotake? Nirorotyo tatarikatyo
mcb	Antari notentavageigarira
mcb	pagaveakagakena noneasanoigirira,
mcb	teratyo impegumatempa paniro. Intagani
mcb	pegankicha yoga atankitsinerira
mcb	morekariku kameti ontsatagakenkanira
mcb	pitsirinkakagantakerira.
mcb	—Nokantaigakempiniroro naro. Maika
mcb	narorika pikogaigake, atsi kante
mcb	iriaigaera yokaegi notentaigakarira.
mcb	Impo irirori ikantutaatyo aikiro:
mcb	Iriroegi ikaemavaitaiganaityo aikiro:
mcb	—Neri yoka pigoveenkariegite.
mcb	Impo ovashi ikianake irapitene
mcb	iketyorira gonketankicha inkaara
mcb	ineagetakero magatiro ovashi ikantake:
mcb	—Maika intimasurentaigakempi Isure
mcb	—Atsi kitsaige apisotateneku pitotsi
mcb	pakosanoriraku, ario pinkante pagaigake.
mcb	—Notinkami, viro pogotakero magatiro.
mcb	Maganiro iriroegi omirinka
mcb	ipiriniventavageigakerora iniaigakerira
mcb	Tasorintsi itentaigakarira irirentiegi
mcb	Jeso ontiri iriniro ontiri aikiro
mcb	—¡Onti niakagaigakeri ishinkiro!
mcb	gatanika povashigantaro nosure
mcb	ontentakemparora isureegi
mcb	Ario ipirinitake kara sotsimoroku
mcb	terira iranuitumate, kantaka ikyara
mcb	mechotankitsi. Ariotari yamapiniigiriri
mcb	yovirinitapiniigirira kameti
mcb	inevivageigakeriniri igorikite
mcb	kiapiniigatsirira. Ogari sotsimoro onti
mcb	Kantankicha ikonogagarantaigaka
mcb	kemaigakerorira ikantaigakerira
mcb	ikematsaigake, ariorika inaigake 5,000
mcb	Iroro ikemaigavakera maganiro
mcb	iniaigakeri Tasorintsi ikantaigiri:
mcb	“Notinkami, pairo pavisavageigakeri
mcb	maganiro, virotari vetsikagetakerorira
mcb	inkite, kipatsi, omaraani nia intiri
mcb	maganiro timantagetarorira ontiri
mcb	aikiro magatiro timantagetarorira.
mcb	pamatavinaigakerimera Isure Tasorintsi?
mcb	¿Matsi pineaigiri gari
mcb	ikisaviigimpiro? Neriegi yonta
mcb	kitaigaatiririra pijime, maika virokya
mcb	Kantankicha ario inake kara paniro
mcb	pariseo paitacharira Gamariere.
mcb	Maganiro itovaireegi itasanoigakari.
mcb	Irirori inti gotagantirorira
mcb	itsirinkakotanakerira Moiseshi. Impo
mcb	yaratinkamatanaketyo ikanti:
mcb	—Nokemaigakeri ikantakera ganigera
mcb	otsatagaagani itsirinkakotanakerira
mcb	Moiseshi, aikiro isamatsanatakeri
mcb	“Impogini ishiriagakotanakara 40
mcb	shiriagarini ikoganai ineaigaerira
mcb	Irorotari maika nonkantantaigakempirira
mcb	impogini nagakagantaigakempira
mcb	Maganiro kemaigavakeririra
mcb	ikemisantasanoigavakeri,
mcb	ineaigakeritari yovetsikagematityo
mcb	terira oneimagetenkani.
mcb	—Tyara nonkantakempa nonkemakerora,
mcb	mameritari gotagakenanerira. Atsi
mcb	tainanityo viro pimpitapaakera naroku
mcb	Yogari itentaiganakarira Saoro
mcb	itsarogavageiganaketyo kara
mcb	ineaigaketari ikemaigavetakatyo
mcb	oniinkanira kantankicha tera tyani
mcb	Iniitaarityo aikiro ikantiri: “Yogari
mcb	ikantakerira Tasorintsi kametitake
mcb	irogakenkanira gara pipinkiri,
mcb	kametitaketyo pogakemparira, gatanika
mcb	ikitsitinkumatimpi.”
mcb	Naroegi noneakotasanoigakeri magatiro
mcb	yovetsikimogeigakeririra maganiro
mcb	jorioegi timaigatsirira Jerosarenku
mcb	intiegiri aikiro timageigatsirira
mcb	parikotipageku. Impogini
mcb	yogamagaigakeri ikentakoigakerira
mcb	Iroro ikemaigavakera irapigematsaegine
mcb	ikemisantavageiganake ovashi
mcb	ishineventaiganakari Tasorintsi
mcb	Kantankicha irorori ariompatyo
mcb	Ikavirimatanakatyo Pavoro
mcb	yogaenokavakotanakerora irako kameti
mcb	inkemisantaigakeriniri ikantaigiri:
mcb	samatsatantaigatsirira,
mcb	Antari Irishitiraku aiño paniro terira
mcb	iranuitumate, kantakani ikañotakara
mcb	ishinkogisetakara ikyaenkara
mcb	Ariompatyo iniavakagaiganakari teranika
mcb	—Tsame antigankaigakera piteni
mcb	irogiaiganakerira Pavoro intiri
mcb	Verenave iriaigakera Antiokiaku.
mcb	Antari yogonkeigapaakara itimageigira
mcb	ikamantageiganakeri irapigematsaegine
mcb	ikantaigakeririra iritigankaneegi Jeso
mcb	intiegiri sentaigiririra
mcb	kematsaigatsirira timaigatsirira
mcb	Jerosarenku kameti intsatagaigakerora
mcb	Kantankicha ikaemamatanaketyo Pavoro
mcb	—Yogari Pavoro intiri Surashi tera
mcb	nonkogaigeri aka. Tigankaigaeri
mcb	parikoti, kantankicha maika paigenata
mcb	koriki, impogini iriaigaerika
mcb	Impoginitari agapaakempa kutagiteri
mcb	inkantakera Jeso tyanirika
mcb	kañovagetankicha, aikiro tyanirika
mcb	terira inkañovagetempa, katinkatyo
mcb	irogakero, intitari kantakeri pairani
mcb	Tasorintsi inkañotagagetakerora maika,
mcb	impogini yoganiairi ikamavetakara
mcb	kameti agoigakeniri ario inkañotakero
mcb	Impo iriroegi ikantaigavetavakari
mcb	gatatara iati kantankicha irirori
mcb	ipintsatanaa iriataera
mcb	yagaveakagagematanakeri Pavoro
mcb	yovetsikagetanakera terira
mcb	kantatigaigeronerira, irorotari
mcb	nokantantaigakempirira kemisantaige.
mcb	Gara tatoita povetsikumaigi
mcb	intagarogiteni oketyo
mcb	pisuretasanoigakemparo.
mcb	kantankicha naro tera nontsarogumate
mcb	maani, tera nompinkeronika nogamane.
mcb	Intagati nokogake nontsatagakerora
mcb	magatiro ikantagetakenarira Atinkami
mcb	Jeso nonkenkitsavagetakerora Niagantsi
mcb	Kametiri nonkamantaigakerira maganiro
mcb	tyara ikanta Tasorintsi
mcb	ikavintsaantavagetira
mcb	—¿Antari gara piragaiga?, onti
mcb	pikenkisureakagaiganakena. Tera
mcb	nompinkumateronika irogusoitakenara.
mcb	Irirorikara kogankitsine Atinkami Jeso
mcb	nonkamaventakerira anta Jerosarenku
mcb	garatyo nagamaimataro nogamane.
mcb	Kañotari karanki yogunkanira
mcb	kenkitsatakotimpirira Ishitivano ario
mcb	nonake naro kara noshinevagetaka
mcb	noneakera ipitankunkanira, nerotyo
mcb	noneantaigainiririra imanchaki
mcb	Irirori ineaketari ikonogagarantaigaka
mcb	intiegi saroseoegi, pashinikya intiegi
mcb	pariseoegi nerotyo iniantaigakaririra
mcb	imaraenkarikatyo kara ikantaigiri:
mcb	Maika nokogake nonkamantakotakerira
mcb	yoga Pavoro yamaiganakempirira
mcb	soraroegi. Yogari jorioegi yagaigakeri
mcb	ikisaigakerira ikogaigavetaka
mcb	irogaigakerimera, kantankicha narori
mcb	iroro nokemakotakerira inti iromano
mcb	noatake notentaiganakari nosoraroegite
mcb	Maika nokogake nonkamantakempira
mcb	maganiro yogoigake atake avisanake 12
mcb	kutagiteri noatutira Jerosarenku
mcb	noniitirira Tasorintsi.
mcb	—Tera tatoita novetsikumate, aikiro
mcb	tera nonkantatigumatero
mcb	itsirinkakotanakerira Moiseshi. Tera
mcb	novetsikumate terira onkametite
mcb	ivankoku Tasorintsi, aikiro tera
mcb	nosamatsanatumateri koveenkari Sesa.
mcb	—Koveenkari Aguripa, nogotake
mcb	pikemakoigakeri yogaegi noshaninkaegi
mcb	ikisaigakenara ikantaigakenara
mcb	posantepage. Maikari maika
mcb	noshinevagetaka noniakempira
mcb	Naro nokematsatasanotiritari Tasorintsi
mcb	shintasanotanarira. Inkaara
mcb	nokisanivagetake nonei ikoneatimotakena
mcb	isaankariite ikantapaakena:
mcb	Yogari Pavoro inoshikiri ipotetiri
mcb	tsitsipokiku, kantankicha tera
mcb	28-29 Maika nokogake
mcb	nonkamantasanoigakempira irirokya
mcb	inkenkitsatimoigakenkani terira
mcb	iriroegi jorioegi inkamantaigakenkanira
mcb	tyara ikanta Tasorintsi
mcb	yogavisaakotantira. Iriroegi
mcb	inkemisantasanoigaketyo.
mcb	Tera inkogaigenika isuretakoigemparira
mcb	Tasorintsi, irorotari
mcb	yapakuantaiganakaririra
mcb	isuregisevageigakemparora posantepage
mcb	irovetsikagisevageigakerora terira
mcb	Yogaegiri terira iriroegi jorioegi tera
mcb	irogaratsaiigavetenkani kantankicha
mcb	antari katinkara irogaigakero
mcb	inkañotagaigakemparora ikogagetirira
mcb	Tasorintsi, irirori ineaigakeri
mcb	kañomataka garatsaiigakanirikatyo.
mcb	aikiro tera irogoige kametikyara
mcb	iragavakagaigakempa intimaigakera
mcb	Yogari goigavetakarorira ikantagetirira
mcb	Tasorintsi ontsatagakenkanira
mcb	kantankicha tera intsatagaigero
mcb	inkisashiigakemparityo. Antari gamera
mcb	ogotumatagani ario pinkante
mcb	tyampaniroro onkantakenkani
mcb	ontsatagakenkanira, teranika
mcb	ogotumatenkani, gamerorokari tyani
mcb	Pairani Tasorintsi ikantakeri Moiseshi
mcb	intsirinkakerora magatiro
mcb	ikantagetakeririra kameti
mcb	irogoiganakeniri iseraereegi onti
mcb	ikañovageiganaka, teranika
mcb	intsatagaigero ikogagetakerira irirori,
mcb	kantankicha antari atanatsira
mcb	ikañovageiganaka ariompatyo
mcb	ikavintsaasanovageiganakeriri
mcb	Tasorintsi avisavagetanaketyo kara.
mcb	Iroroventi, ¿tyarika ankantaige maika?
mcb	¿Matsi ario ankantaigake tera
mcb	onkametite itsirinkakotanakerira
mcb	Moiseshi? ¡Garatyo! Antari gamera
mcb	nogotiro tyara okanti, ario pinkante
mcb	gamerorokari nogoti onti
mcb	nokañovagetaka. Pine gamera okanti:
mcb	“Gara pikogutantiro yashintagetarira
mcb	pashini”,gametyo nogoti tera
mcb	onkametite nonkogutakerira.
mcb	Antari pimpiriniventaigakerorika
mcb	tatarika oita pikogageigirira
mcb	inkisashiigakempityo Tasorintsi
mcb	piaigakera morekariku, kantankicha
mcb	pinkematsaigakeririka Isure Tasorintsi
mcb	irapakuakagaigakempiro magatiro
mcb	povetsikageigakerira terira onkametite,
mcb	impogini piaigake enoku pinkantakani
mcb	pintimaigake gara pineimaigairo
mcb	nokogavetakatari nompugaigakerira
mcb	napijorioegitene nashisano notovaireegi
mcb	kameti naroniri inkisashitakempa
mcb	Tasorintsi, iriroegikya
mcb	irogavisaakoigake, aikiro naro
mcb	irovashigantakempa Kirishito,
mcb	irirokyaniri intasanoigakempa
mcb	inkavintsaavageigakerira.
mcb	Intsatagakerotari ikantakerira pairani
mcb	katsiketyora inkisashiigakempari
mcb	maganiro terira inkematsaigeri
mcb	impogereaigakerira.”
mcb	ikemaigavakerityo maganiro
mcb	ikenkitsatimoigakerira.”
mcb	Kañotari maika okenantakarora
mcb	ikisaigakerira Tasorintsi jorioegi
mcb	irirokya ishonkateiganaka terira
mcb	iriroegi jorioegi yogavisaakoigakerira
mcb	ariomparorokari inkematsaigerira
mcb	jorioegi pairorokari onkenantakemparo
mcb	irishineigakemparira Tasorintsi
mcb	iriroegi aikiro irogavisaakoigakerira,
mcb	okyara kañomatakatari ontinirika
mcb	ikamaigavetaka, kantankicha
mcb	irogavisaakoigakeririka ariokya
mcb	onkañotakempa oganirika yaniaiganai.
mcb	Maikari maika, napigematsaegine,
mcb	matakatari pineaigake tyara ikantaka
mcb	Tasorintsi itsarogakagaigakempira.
mcb	Irorotari maika nokogasanotantakarira
mcb	nonkantaigakempira kametitaketyo
mcb	pinkantaigakerira: “Maika, Apa
mcb	Tasorintsi, nokogake
mcb	pashintasanotakenara kameti
mcb	nompanirotanakempiniri viro
mcb	nonkematsatanakempira. Tyarika
mcb	pinkantakena, kametitaketyo.” Impo
mcb	pinegintetasanovageiganakempara
mcb	ganigeniri okitsitinkaigaimpi
mcb	kañovagetagantsi kameti
mcb	irishineventaigakempiniri irirori,
mcb	irorotari ikogasanoti pinkañoigempara
mcb	Punaigeri maganiro pipegakogeigirira.
mcb	Inkantakerika pimpagarantaigakerira
mcb	koriki pimpaigakerityo, gara
mcb	pipegakoigiri. Pimpinkatsaigakerira,
mcb	aikiro pinkematsavageigakerira gara
mcb	pisamatsatumaigiri, intitari
mcb	Tsikyanira pikañovagetagaigarikari
mcb	papigematsaegine ganigera ikematsaigai,
mcb	onti pinkañovagetagaigakempari garira
mcb	pikogaigi viroegi pampakuaigerira
mcb	ivatsa pogaigarira. Kametitakeniroro
mcb	pogaigakemparira posantepage
mcb	ivatsapage, kantankicha antari
mcb	pinkañovagetagakeririka
mcb	papigematsaegine pogakarira ivatsa,
mcb	ario pinkante tera onkametite
mcb	Yagaveakagakena Isure Tasorintsi
mcb	novetsikakera terira oneimagetenkani
mcb	kameti ogotakenkaniniri arisano inti
mcb	tigankakena Tasorintsi. Nokañotaka
mcb	maika nokenkitsavagetake
mcb	nokamantaigakerira maganiro tyara
mcb	inkantaigakempa inkematsaigakerira
mcb	Kirishito irogavisaakoigakenkaniniri.
mcb	Notsititapanutiro Jerosarenku
mcb	notsotenkavagetanakerotyo kara
mcb	noavagetakerotyo Iririkoku.
mcb	Nosureigakari aikiro Pirorogo ontiri
mcb	Joria, intiri aikiro Nereo ontiri
mcb	iritsiro. Nosuretakari aikiro Orimpio
mcb	intiegiri aikiro maganiro
mcb	apigematsaegine tentaigaririra.
mcb	Itsirinkakagantakerira okanti:
mcb	Aroegi maika tenige asureigaempa
mcb	kañotaka isureigara terira
mcb	inkematsaige, itigankakeritari
mcb	Tasorintsi Isure intimasurentaigakaera
mcb	kameti agoigakeroniri isuregetakarira
mcb	isariaigakaira inkavintsaavageigakaera
mcb	iragaveakagaigakaera.
mcb	Tyanirika ikogakagunkani
mcb	inkañotakempara maika intagati
mcb	okogunkani intsatagasanotakerora
mcb	magatiro ikantakeririra
mcb	Intityo nokantake yoga kantatsirira:
mcb	“Nanti papigematsatene”,
mcb	kantankicha aiñokya iatashitiro
mcb	tsinane, ontirika aiñokya ikogi
mcb	irashintavagetakempara, ontirika
mcb	ipegake pashini itasorintsite, ontirika
mcb	aiñokya iniagisevageti, ontirika
mcb	aiñokya ishinkivageta, aikiro ontirika
mcb	aiñokya ikoshivageti. Irirori pinkante
mcb	nokantakeniroro garatyo pitentumaigari
mcb	Kantankicha ogaegiri
mcb	suraritakoigankitsirira nonkantaigakero
mcb	gara okaigiri ojime, teranika naro
mcb	kantatsine, intityo kantankitsi
mcb	Kantankicha naro noneake pairo avisake
mcb	oshinevagetakempara garika agai
mcb	pashini, aikiro noneake iriro kantakena
mcb	Antari tsikyatamera nonkogake naro
mcb	nonkenkitsavagetakera ario pinkante
mcb	nonkantakemetyo impunaitakenara,
mcb	kantankicha tera ario onkañotempa
mcb	maika, intitari kogakagakena Tasorintsi
mcb	nonkenkitsavagetakera.
mcb	Ontityo nokantake yogaegi paigiririra
mcb	ivatsa ipegaigakerira itasorintsite
mcb	intityo ipanake kamagarinipage, teratyo
mcb	iriro impe Tasorintsi. Narori teratyo
mcb	nonkogumate pisuretakoigakemparira
mcb	kamagarinipage tyara pinkantaigakerira
mcb	pogishineaigakerira.
mcb	Kantankicha antari nonkantaigakempira
mcb	maika ario pinkante gara
mcb	noshineventaigimpi ontityo
mcb	nonkanomajaigakempi. Omirinkatari
mcb	pishintsitagavakagaigempa
mcb	pinkematsatasanoiganakera, ontityo
mcb	papakuakagaiganakeri papigematsaegine
mcb	ikematsaigavetakara.
mcb	Ario okañotaka aikiro panirotari
mcb	ikantakara Isure Tasorintsi
mcb	timasurentaigakairira ovashi
mcb	atentavakagaigaka kañomataka
mcb	panironirikatyo anaigake.
mcb	Akonogagarantaigavetakatyo antiegi
mcb	jorioegi aikiro guriegoegi. Ario
mcb	akonogagarantaigavetakatyo onti
mcb	yashintaitakai, aikiro
mcb	akonogagarantaigaka onti
mcb	atimashiigakaro kogapage, kantankicha
mcb	antari itimasurentaigakaira Isure
mcb	Tasorintsi ariotyo akañovakagaigaka.
mcb	Ario okañotaka maika tesakona
mcb	agotasanoige tyara ikanta Tasorintsi
mcb	kañomatakatyo ontinirikatyo
mcb	aneatantaigakaro nearontsi tesakonarira
mcb	onkoneate, kantankicha impoginityo
mcb	aneasanoigakeri ovashi agotasanoigake
mcb	tyara ikanta irirori kañotaka
mcb	ineasanoigajaira aroegi
mcb	Antari piniantaigemparora niagantsipage
mcb	terira oniantumatenkani intaganityo
mcb	niankitsine piteni ontirika mavani,
mcb	kantankicha paniropagekya
mcb	niavankitsine, aikiro intimake paniro
mcb	Antari ariomera onkañotakempa maika
mcb	ontirorokari pikematsaigake kogapage
mcb	tekyarorokari irogavisaakoigempi
mcb	Tasorintsi aiñokyarorokari
mcb	ikisaviigimpiro pikañovageigakara.
mcb	Yogari iketyorira yovamparoatunkani
mcb	onti yovetsikantunkani kipatsi,aikiro
mcb	onti itimake aka kipatsiku. Yogari
mcb	impogitankitsirira onti iponiaka enoku,
mcb	Matsi ariokonatyo ipokake aka
mcb	Esetepanashi intiri Jorotonato intiri
mcb	aikiro Akaiko, yogishineaigakenatari
mcb	kañomataka vintieginirikatyo
mcb	nonkenkisureakagaigakempirika ario
mcb	tyanityo gishineaenanera. Panirotari
mcb	pikantaigara viroegi pogishineaiganara,
mcb	nonkenkisureakagaigakempirika ario
mcb	tyara nonkantaempara naro
mcb	Kantakatyo ikañoigakara maika
mcb	iniavantaigavetakaro teratyo
mcb	Irorotari nokogantasanoigakarira
mcb	novetsikaigakera ikogagetirira irirori
mcb	kameti nogishineaigakerira, ariorika
mcb	nonaigake aka kipatsiku ontirika
mcb	nonaigake anta enoku nokogaigaketyo
mcb	nonkañoigakempara maika.
mcb	Kañotari Kirishito ¿matsi iragaveake
mcb	intentakemparira Satanashi
mcb	inkemavakagaigakempara? ¡Garatyo
mcb	yagaveimati! Ario ikañotaka aikiro
mcb	kematsatatsirira ¿matsi iragaveake
mcb	intentakemparira terira inkematsate
mcb	inkemavakagaigakempara? ¡Garatyo
mcb	Impo iniaigakena ikantaigakenara
mcb	ikogaigakera irimaigakempara iriroegi
mcb	inkavintsajaigakerira irapigematsaegine
mcb	timaigatsirira Jerosarenku.
mcb	“Yogari piriniventirorira
mcb	ikogagetirira Tasorintsi
mcb	ikavintsaavageigakerityo
mcb	kogakovageigankicharira.
mcb	Teratyo nonkañoigavetempari
mcb	govageigatsirira ikenkitsavageigira,
mcb	kantankicha nogotaketyo tyara ikanta
mcb	Jesokirishito yogavisaakotantira,
mcb	intitari gotagakena Tasorintsi.
mcb	Irorotyo pineantaigavakena
mcb	Atake avisanake 14 shiriagarini
mcb	yamavagetutanara Atinkami enoku
mcb	okametigitetasanovagetira, kantankicha
mcb	tera nogote ariorika yamanakena
mcb	maganiro ontirika intagati
mcb	yamasurentanakena, paniro yogotakerora
mcb	Maikari maika, napigematsaegine,
mcb	nokogake pishinevageigakempara, aikiro
mcb	nokogake pinegintetasanovageigakempara.
mcb	Suretakotasanoigemparo
mcb	notsirinkaigakempirira maika.
mcb	Pinkemavakagaigakempara gara
mcb	pikisavakagaiga. Pinkañoigakemparika
mcb	maika intentasanoigakempi Tasorintsi
mcb	intimakagaigakempira kameti ganiri
mcb	tatoita povankinaventumaigaa, irirori
mcb	intitari tasanotantacharira.
mcb	Kantankicha naroegi teratyo
mcb	nonkematsatumaigeri ganiri
mcb	ogagumatagani Niagantsisanorira,
mcb	nokogaketari impogini pogotasanoigakera
mcb	tyara ikanta Tasorintsi
mcb	Tera paniro inkamaventaigena naroegi
mcb	jorioegi, ikamaventaigakerityo aikiro
mcb	terira iriroegi jorioegi kameti
mcb	inkavintsaavageigakeriniri maganiro
mcb	kematsaigakerinerira
mcb	inkañotagaigakemparira Averan
mcb	ikavintsaavagetakerira intigankakerira
mcb	Isure intimasurentaigakerira. Maikari
mcb	mataka pokake itimasurentaigakai.
mcb	Karanki pishineventaigavakenatyo kara,
mcb	nerotyo nonkantaigakempimera
mcb	pimpaigakenarome poki
mcb	pinkitsogiigakerometyo
mcb	pimpaigakenarora. ¿Tyara okantanakara
mcb	maika tenige pishineventaigaena?
mcb	Narori notentagaigakempi
mcb	akematsaigakerira Atinkami, irorotari
mcb	nogotantakarira pinkantakani
mcb	pinkematsaigake gara pikantatigaiga.
mcb	Kantankicha tyanirika verajaigakempine
mcb	inkisashiigakemparityo Tasorintsi.
mcb	Kantankicha naro tera nonkoge
mcb	naventakovagetakempara, intagati
mcb	noshineventavagetaka ikamaventakenara
mcb	Jesokirishito koroshiku, tenigetari
mcb	noshineventagetumataemparo magatiro
mcb	ishineventavageigarira
mcb	kipatsipagekunirira, tera
mcb	nonkogumataenika nosuregetaemparora.
mcb	Aroegi maganiro ariotari
mcb	akañoigavetakariri iriroegi.
mcb	Asuregisetantavageigavetarira, aikiro
mcb	avetsikagisetantavageigavetarira
mcb	posantepage tatapagerika
mcb	akogaigakerira, tera
mcb	ampashiventumaigempa. Nerotyo
mcb	ikisantaigavetakairira Tasorintsi
mcb	ikañotagaigavetakairira iriroegi.
mcb	Irorotari nonkantantaigakempirira maika
mcb	gara pikenkisureaiga pineaigakera
mcb	nashitakotakara natsipereavagetakera,
mcb	onti pishinevageigakempa pineaigakera
mcb	vintiegira natsipereaventaigake.
mcb	Kantankicha Kirishito tera inkoge
mcb	pinkañoigakempara maika viroegi,
mcb	Maika negintevageigempa gara
mcb	pikañoigari terira irogoige, onti
mcb	pinkañoigakempari govageigatsirira
mcb	Irorotari nokantantaigakempirira maika,
mcb	kañotari soraroegi yaventaigarora
mcb	asuropage ario pinkañoigakempa viroegi
mcb	paventaigakemparira Tasorintsi kameti
mcb	pishintsitashivageigakerira kamagarini
mcb	iripokashiigempira ompote ganiri
mcb	yagaveimaigimpi, ontityo ariompa
mcb	pinkematsaiganakeriri Tasorintsi
mcb	garatyo papakuimaigairi.
mcb	nogotaketari irogavisaakotakena
mcb	Tasorintsi, piniaventaigakenatari
mcb	viroegi, aikiro Isure Jesokirishito
mcb	intigeroaventaigakempariniri
mcb	Kantankicha naro nonkogera
mcb	naventakovagetempara nagaveaketyo
mcb	nonkantakera navisageigakeri maganiro
mcb	noshaninkaegi notsatagagetirotari
mcb	itsirinkakotanakerira Moiseshi.
mcb	nagaveagetakerotari magatiro
mcb	ikogagetakerira Tasorintsi, intitari
mcb	gaveakagakena Kirishito.
mcb	Pairani viroegi tera
mcb	pishineventaigempari Tasorintsi, onti
mcb	pikisaigakeri povetsikageigaketari
mcb	posantepage terira onkametite.
mcb	Kantankicha maganiro yoga
mcb	ikantaviigakeririra inti kantaviigakeri
mcb	matsigenka, teranika iriro
mcb	kantaviigerine Tasorintsi. Ontitari
mcb	yovetsikashitunkani irogakenkanira,
mcb	impo yogumatunkanira paa mameri.
mcb	Viroegi aikiro kametikya pogaigakeri
mcb	terira inkematsaige, pogoigaketari gara
mcb	samani okañota maika.
mcb	Nagaveaigavetakatyo nomperaigakempira,
mcb	nantiegitari iritigankaneegi Kirishito,
mcb	kantankicha tera ario nonkañoigempa
mcb	maika, ontityo tsikyanisano
mcb	nokañotagaiganakempi ananekiegi
mcb	ogimonkaigirira iriniro.
mcb	Yogari surariegi nokogake irogoigakera
mcb	kametitake iragaigakera tsinane,
mcb	kantankicha negintekyara irogaigakero
mcb	Pinkantakanira pishineventaigakempari
mcb	Maika viroegi pogoigaketari tatoita
mcb	naventakari gatataniri iokotaganta,
mcb	kantankicha aganakempara kutagiteri
mcb	iokotagantantakemparira ario pinkante
mcb	iokotagantanakempaniroro.
mcb	Timoteo, virori vinti notomisanorira,
mcb	nantitari kematsatagakempi.
mcb	inkavintsaavageigakempira Apa
mcb	Tasorintsi intiri Atinkami
mcb	Jesokirishito intsarogakagaigakempira
mcb	intimakagaigakempira kameti ganiri
mcb	tatoita povankinaventumataa.
mcb	Iketyotari yovamparoatake Tasorintsi
mcb	Aran impo imatakero Eva.
mcb	Gara onti pipiriniventavageti
mcb	pisuregetakemparora ikenkiavageigirira
mcb	matsigenka, tyampa pinkantakero. Onti
mcb	pimpiriniventavagetake ikogagetirira
mcb	Aiño ineaigakai Tasorintsi, intiri
mcb	Itomi intiegiri isaankariite
mcb	irashintasanoigakemparira, irorotari
mcb	nonkantantakempirira maika
mcb	pintsatagagetakerora magatiro oka
mcb	nokantagetakempirira. Ario
mcb	pinkañotagaigakempari maganiro, gara
mcb	itimumati ogakonarira pinkanomaakeri.
mcb	Aikiro nosuretakotakempi
mcb	pikematsatasanovagetakerira Tasorintsi
mcb	pikañotasanoigakarora pishaonkate
mcb	Eroira ontiri piniro Eonise.
mcb	Nogotasanotake arisanotyo
mcb	pikañotasanoigakaro iroroegi
mcb	pikematsatasanotakera.
mcb	pisuretagaigakemparira papigematsaegine
mcb	magatiro oka nokantagetakempirira gara
mcb	pimagisantiro, ineakempitari Atinkami
mcb	pogotagantavagetira. Pinkantaigakerira
mcb	kametikya inkemavakagaigakempa gara
mcb	tyara ikantanatavakagumaiga. Antari
mcb	inkantanatavakagaigakemparika tyampa
mcb	inkantaigakero, onti inkemaigakeri
mcb	pashini ovashi irapakuaiganae ganige
mcb	Irorotari okañotantakarira maika
mcb	ompote antavagetagantsiigakenerira
mcb	Kametikya iragaigavakeri
mcb	iroviriniigavakerira irapigematsaegine
mcb	pokaigankitsirira ivankoku.
mcb	Irishineventakemparora kametiripage,
mcb	ishintsitashitakerora magatiro terira
mcb	onkametite. Inkavintsajaigakerira
mcb	inkematsatasanotakerira Tasorintsi,
mcb	ontiri aikiro ineanontasanotakempara
mcb	kameti inegintetasanovagetakempaniri.
mcb	Magatiro oka nokantaigakempirira onti
mcb	arisanorira. Maika nokogake
mcb	pogotagasanoigakerira maganiro
mcb	impiriniventasanoiganakerora
mcb	irovetsikaigakera magatiro
mcb	kametiripage, pairotari avisake
mcb	okametitakera, aikiro irorotari
mcb	mutakoigiririra maganiro.
mcb	itentagantaitakenari
mcb	yashitakoviitakenarora
mcb	nokenkitsatakovageigirira
mcb	Jesokirishito. Irirori ikogake
mcb	pinkemakotakerira aiño isuretakempi.
mcb	Magatiro ogantagagetanake
mcb	onkañogetanakero ogantagagetira
mcb	“Panirotyo nogiakotakempari
mcb	‘Iroroventi maika garatyo ineaigiro
mcb	nokashigakagaigavetakaririra
mcb	irapishigopireaigakempara.’ ”
mcb	imirinkatari kematsaigiririra
mcb	yapishigopireaigaka tenigetari
mcb	impomirintsiventaigaemparo
mcb	irogishineaigakerira Tasorintsi kameti
mcb	irogavisaakoigakeriniri, onti
mcb	ikañoigakari irirori
mcb	yapishigopireakara pairani
mcb	okyasanokyara yagatagetakerora
mcb	yovetsikagetakerora magatiro.
mcb	Kantankicha antari ontira
mcb	shivokankitsine kivitsa ontiri tovaseri
mcb	tyampa onkantakenkani,
mcb	ikisashitakarotari Tasorintsiimpo
mcb	Pine tenige inkantae Tasorintsi
mcb	itsirinkakotanakerira Moiseshi ganiri
mcb	ikisaviigairo akañovageigara, teranika
mcb	tyani gaveimatatsine
mcb	intsatagasanotakerora,
mcb	Nerotyo tenige nonkavintsaavageigaeri,
mcb	onti novashigantaiganakari.
mcb	Nerotyo Moiseshi oketyo
mcb	iniavantaigakeneri maganiro iseraereegi
mcb	ikantagetakeririra Tasorintsi, impo
mcb	yagakero iviti ovisha
mcb	otsakantunkanirira kiraari ontiri isopo
mcb	yogiaatakero iriraaku akamotiakyanirira
mcb	toropage intiegiri kaverapage
mcb	okonoatunkanirira nia ovashi
mcb	isagutantakaro sankevanti
mcb	itsirinkakagakeririra Tasorintsi, impo
mcb	imaigairi maganiro isaguigairira.
mcb	onti onkañotakempa maika:
mcb	Kantankicha aroegi teratyo
mcb	ankañoigempari pakuaiganairorira
mcb	ikematsaigavetakarira aigankitsinerira
mcb	morekariku, ontityo ariompa
mcb	akematsatasanovageiganakeri kameti
mcb	aigakeniri enoku ankantakanira
mcb	Pine Iraava pairorira opogereanti
mcb	oneaigavakerira itigankaigakerira Josoe
mcb	okyara inkamosoiguterora Jeriko irorori
mcb	agaigavakeri omanaigavakerira ovankoku
mcb	ogotasanotaketari yoga Tasorintsi
mcb	ikematsaigirira iseraereegi inti
mcb	Tasorintsisanorira, impo antari
mcb	ipogereaigunkanira maganiro
mcb	Jerikokunirira tera ogenkani irorori.
mcb	Tsikyanira itimaigikari
mcb	magisantaiganakeronerira
mcb	ikavintsaavagetakerira Tasorintsi
mcb	ganiri otimumati onkenantakemparira,
mcb	garira onti onkimotanake. Antari
mcb	onkimotanakerika onti
mcb	pimpaenkavakagaiganakempa
mcb	pinkisavakagaiganakempara ovashi
mcb	pampakuaiganakero pikematsaigakera.
mcb	Aka kipatsiku mameritari
mcb	antimantaigakemparira onkantakanira
mcb	ontimake irorotari agiakotantaigakarira
mcb	impaigakaera Tasorintsi impogini anta
mcb	Ankisaigavetakempa ¿matsi iroro
mcb	irishineviigakae Tasorintsi?
mcb	Otsatagunkani Itsirinkakagantakerira
mcb	Tasorintsi okanti: “Yogari Averan
mcb	ikematsatakeri Tasorintsi, nerotyo
mcb	ineantakaririra kañomataka tenirikatyo
mcb	inkañovagetumatempa.”Impo ovashi
mcb	ikantunkani iamigote Tasorintsi.
mcb	Gara paventakovagetumaiga onti
mcb	pinkantaigakeri Atinkami: “Garika
mcb	pitsarogakagana viro tyampa
mcb	nonkantakempa, teranika tatakona
mcb	nagaveimagete naro tsikyata.”
mcb	Pinkañotakerorika maika irirori
mcb	Yogavisaakoigakaitari Tasorintsi
mcb	irorotari atantaigakemparira anta enoku
mcb	ankantakanira antimimoigakeri. Antari
mcb	iriroku gara akaragiteakovagetumaigi,
mcb	aikiro onkantakanityo
mcb	onkametigitevagetake.
mcb	pinkematsatasanoiganakeriri Atinkami,
mcb	irirotari ganiaigakempi. Ontitari
mcb	ikañotakaro mapu okusotantakarira
mcb	pankotsi ovetsikantaganira mapu. Antari
mcb	garika otimi tatampatyo
mcb	onkusotantakempa. Ario okañota game
mcb	inti irirori tyampatyo ankantaigakempa
mcb	agavisaakoigakempara.
mcb	Ikisaigavetakarityo matsigenkaegi tera
mcb	irishineventaigempari, kantankicha
mcb	Tasorintsi ishineventakarityo,
mcb	ineakeritari pairo ikametiti.
mcb	pinkematsavageigakerira pijime.
mcb	Irirorika terira inkematsatero Iriniane
mcb	Tasorintsi kantankicha ineakempirika
mcb	pinegintevagetakempara ariorika
mcb	inkoganake inkematsatakera irirori
mcb	aikiro. Gara ikogakota piniakerira
mcb	pinkantakerira inkematsatakera,
mcb	Ogari nia pamankakoiganakeririra
mcb	maganiro onti okantakotake
mcb	pogiviaigakara. Irorokya pogiviaigakara
mcb	onti okantakotake yogavisaakoigakempira
mcb	Tasorintsi. Tera iroro
mcb	pogiviatashiigempa pisaankaigakera
mcb	pivatsaku. Ontityo pogiviaigaka
mcb	matakatari pikantaigakeri Tasorintsi
mcb	pikogaigakera irisaankasanoigakempira
mcb	pisureku, aikiro iragaveakagaigakempira
mcb	pintimaigakera kameti. Antari gamera
mcb	yanianai Jesokirishito ikamavetakara
mcb	gametyo yogavisaakoigimpi Tasorintsi,
mcb	Tsikyanira yamatavinaigimpikari
mcb	kamagarini, aiñotari yanuivagetake
mcb	kara yanuiventashiigakerira
mcb	kematsaigatsirira ikogakera
mcb	irapakuakagaigakerira ikematsaigakera.
mcb	Onti ikañotakari matsontsori
mcb	yanuiventashitirira iseka.
mcb	Yogaegi matagavageigankichanerira
mcb	inkogavintsaigakerira koriki
mcb	irogotagageigamatempityo posantepage
mcb	iriniashiiganakemparora kogapage,
mcb	kantankicha Tasorintsi ikantake pairani
mcb	inkisashiigakemparira, nerotyo
mcb	impogereaigakerityo impogini gatanika
mcb	imagisantiro ikantakerira.
mcb	Maika viroegi napigematsaegine
mcb	notasanoigarira, pogiaigakeritari
mcb	iripokaatera intsatagakerora
mcb	ikantakerira, irorotari
mcb	nonkantantaigakempirira maika
mcb	gatatarika ipoki atsi
mcb	pinegintetasanovageigakempara gara
mcb	povetsikumaigiro terira onkametite
mcb	ineaigakempiniri Tasorintsi
mcb	timagantsivageigakevi kameti.
mcb	Teranika irishineventemparo Tasorintsi
mcb	ishineventaigarira vetsikaigirorira
mcb	terira onkametite. Iriroegi ontitari
mcb	ikogasanoigi posantepage ovegagapage,
mcb	aikiro ikogaigi irashintaigakemparora
mcb	magatiro ineaigakerira ontiri aikiro
mcb	yaventakovageiga yashintavageigara.
mcb	Tyanirika shintumagetankicharira
mcb	kantankicha gara itsarogakagaigari
mcb	kogakovageigankicharira, ¿matsi ario
mcb	itakari Tasorintsi? ¡Teratyo!
mcb	Antari ataigakarira Tasorintsi, aikiro
mcb	atsatagaigakerora ikantaigakairira,
mcb	agoigake atasanoigakari apigematsaegine.
mcb	Yogari niavakerineririra onti
mcb	inkañotakempari irirori yovetsikakera
mcb	yamatavitantavagetakera.
mcb	Aikiro onti ikañoigakaro omaraani nia
mcb	ovoresekantira impo okakerora oshimore
mcb	potsitashimorematake kapatsasematake.
mcb	Ontiri aikiro ikañoigakari impokiro
mcb	terira inkantakani inkusote. Yogari
mcb	marineroegi tyampa inkantaigakempa
mcb	impampiaigakerira tyarika iaigake.
mcb	Irorotari ikantantakarira Tasorintsi
mcb	maganiro kañoigaririra iriroegi
mcb	iriaigake apavatsaasetara,
mcb	kantanakaniroro inkantakotakera pitse
mcb	Ogari igiti onkovoreavageteratyo kara
mcb	kañomataka otashitaganira verontse.
mcb	Antari iniakera imaraenkarikatyo kara
mcb	kañomataka opoimaatira nia okimoatira.
mcb	Nogiavetakaro onkantatiganakempamera
mcb	ampakuagetanakerora magatiro
mcb	ovetsikagisevagetakerira kantankicha
mcb	Viroegi pikantaigavetakatyo: Nanti
mcb	shintaarantavagetacharira tera tatakona
mcb	nonkogakovagetumatempa, kantankicha
mcb	teratyo pineimaigempa vintiegi
mcb	kogakovageigacharira terira
mcb	pimpaitumaigempa pairaigamatakevi.
mcb	Aikiro teratyo pineaige, ontiri aikiro
mcb	nogatsantsaniro pinaigake.
mcb	Imatikaigake okyarira matikagantsi
mcb	Irirori ipaigakeri kutari kitsagarintsi
mcb	impo ikantaigiri: “Giakoigempata,
mcb	aiñokyatari papigematsaegine
mcb	kañoigakempinerira viroegi
mcb	ikenkitsatakoiganara. Antari
mcb	irimaigakenkanira iriroegi ario
mcb	pinkante nonkenkiventaigakempi.”
mcb	Vinti pairorira pikoveenkavageti. Vinti
mcb	pairorira pogovageti.
mcb	Impogini itivotanakera pashini
mcb	isaankariite Tasorintsi noneiri pashini
mcb	impokiro iponiaka enoku yashirianaka
mcb	kipatsiku. Ipunkani yavi
mcb	iyavirenkakotantakemparorira
mcb	okenantaganirira oataganira savipatsaku.
mcb	Impo nonoshikakero nogakarora.
mcb	Noneitarotyo arisanoniroro
mcb	ikantasanotake. Antari novaganteku
mcb	ompochavageteratyo kara kañomataka
mcb	ipochaatira pitsi, kantankicha iroro
mcb	nonigavetakarora aganakara nosegutoku
mcb	onkepishivageteratyo kara.
mcb	Ario pinkañotagaigakempari aikiro
mcb	maganirosano kematsatasanoigimpirira
mcb	Yogari kempanaroniro ineakera
mcb	yoneagunkanira enoku iokunkanira
mcb	kipatsiku ipatimamatanakerotyo tsinane
mcb	mechotakotankitsirira.
mcb	Tera ineimaigero tsinane onti
mcb	inegintevageigaka, ikantakani
mcb	ipiriniventavageiganakero ikogagetirira
mcb	Ovisha. Iriroegitari yogiivaigakerira
mcb	Tasorintsi yogavisaakoigakerira
mcb	inkematsatasanoigakerira irirori intiri
mcb	Impo noneitarityo paniro niagetatsirira
mcb	ipaigakeri paniropage taso
mcb	ovetsikantunkanirira kori
mcb	shatekaenkavagetaka itsimaenka
mcb	Tasorintsi ikantakanirira itimi.
mcb	Yogari koveenkaripage kipatsikunirira
mcb	iatashitapiniigakero ikoriigakerora,
mcb	irorori agaigavakeri. Aikiro yogari
mcb	timaigatsirira kipatsiku
mcb	opegakovageiganakerityo
mcb	ogogetagaigakerira.”
mcb	yamapiniigirora posantepage iaraki kara
mcb	Vavironiaku ipimantapiniigirora
mcb	yagantavageigarora koriki,
mcb	Ario inkañoigakempa aikiro
mcb	pimantavageigatsirira iriragaigakempa
mcb	iriragatsikaiganakemparora
mcb	inkaemavaitaiganake ineaigakera
mcb	tyanimpa punaigaerone iarakipage.
mcb	Impogini noneiri isaankariite
mcb	Tasorintsi gaveavagetatsirira
mcb	inoshikakero mapu kañomataka omarane
mcb	tonompurontsi yovuokaatakero omaraaniku
mcb	nia inianake ikanti:
mcb	Impogini nokemi kañomataka
mcb	otsigempitarevagetira kareti okantira
mcb	pugarara pugarara, aikiro kañomataka
mcb	opoimaatira okimoagetira nia, aikiro
mcb	kañoenkamataka ikaemavaitaigira
mcb	tovaini matsigenkaegi ikantaigi:
mcb	Antari avisavagetanakera 1,000
mcb	shiriagarini irashireakotakenkani
mcb	Kantankicha ogari ivanko Atinkami
mcb	Tasorintsi gaveavagetatsirira mameri,
mcb	ariotari itentariri Ovisha
mcb	itimimoigirira maganiro
