mcd	Un mato Jesucristohuunoa tsain shara
mcd	tapimai. Ahuun shunifoan aton anufo un
mcd	mato yoiqui tau huai. Ahuun shuni David
mcd	Jeconías facu Salatiel ini.
mcd	Ascaino Fariseofo yafi Saduceofo
mcd	Juanqui funifo yorafo ato unu muran
mcd	iquimanaiton oin fucani. Nanfori
mcd	Israelifo ini. Ascaiton oinquin Juanpan
mcd	ato yoini isca huaquin, —Manfin rono
mcd	paupaton facu cuscaracoinfoquin.
mcd	Icoinra huayamaifoan Diosin atoqui
mcd	sinaquin ato omitsiscapanonfo. Ascan
mcd	manfin omitsiscapanacafo muran
mcd	focasmafiaqui maton chaca man
mcd	Ascano ato yoitan Jesús ianmanhuan
mcd	cusumun cani. Caquin Simón chipocu
mcd	Andrés futan nushutinin nushuaifoan
mcd	ato ointoshini. Nan Simón ahuun anu
mcd	futsa Pedro. Nan rafutafin
mcd	nushumisicoin inifoquin.
mcd	Isca huaquin man shinan raca,
mcd	“Moisés Diosin yononi cuscan
mcd	cunushoni yafi Diosin tsain yoimisi
mcd	futsafoan cununi cuscari nanfo Jesús
mcd	noco nicamapaima. Nanfo noco
mcd	potamapairan,” ishon raca man shinan.
mcd	Anori shinanyamacahuun. Uncai Moisés
mcd	yafi Diosin tsain yoimisi futsafoan
mcd	cununi cuscan potapaiquimarocon man
mcd	cununifo cuscan un huamashquin un oa.
mcd	Ascano maton Upa Diosin nai muranshon
mcd	nantifi yorafo noia cuscan marifi
mcd	nansca huacahuun. Upa Diosin
mcd	shinansharamisi cuscan marifi
mcd	Afanan tsain futsa un mato yoi man
mcd	tapinon. Nocon furo rafu nocon cayan
mcd	lamparina cuscara. Nan rafu shara non
mcd	oinsharatiro. Ascashon nocon caya
mcd	cushusharatiro non ahuuscanonma.
mcd	Nanscarifiai mato nomuranshon man
mcd	shinansharai man isharacointiro.
mcd	Ascacun fimi chaca iyamarai sharacun
mcd	onantirofo ahuu cuscaramain ihuiquin.
mcd	Nanscarifiai nan tapimamisifoan amisifo
mcd	cuscan man onantiro yora sharafo
mcd	iyamaraimain chacafoquin.
mcd	Asca huatan Jesús shasho naqui nanuano
mcd	norifi afu rafuafo non afu nanucaini.
mcd	Mun ataima ahuun nomuran shinanqui isca
mcd	huani, —Un ahuun sahuuti muuanshu un
mcd	cayatiroati, —ishon shinanni.
mcd	Ascacun oinfain. Nan yora chacafo
mcd	masharo pofu cuscarafo mato
mcd	achimatirofo. Ascano achicashon aton
mcd	niaifofo ano mato iyotirofo. Asca
mcd	huashon aton ichananti pushu muranshon
mcd	mato ihuin futsa coshamatirofo.
mcd	Ascatan man foafono Juanhuunoa Jesús
mcd	nanno niafo ato yoini, —¿Ahuuscai
mcd	tsoa istaipama ano Juan oin focani
mcd	fonifomun? Juancai nan faca tahua pui
mcd	ninhuun focufocu acai cuscarama.
mcd	Nanscarifiai man man tapia Juancai
mcd	nocofunu ointi ranainyama.
mcd	Uafin uhuun Upa Diosin catonniquin.
mcd	Ascacufin urusu fusti un yoitiro
mcd	ahuamain tunutitian man huatiroquin,
mcd	—ishon Jesús ato yoini.
mcd	Ascaiton Fariseofo futan Moisés cununi
mcd	cuscan tapimamisifoan yoinifo,
mcd	—Tapimamisiton, tsoan atiroma cuscan
mcd	noco ismahuu min Dios ariashu oa non
mcd	mia icoinra huanon, —ishon yoiaifoan.
mcd	Un mato icon yoi. Man oian cuscacai
mcd	uhuun Upa Diosin ahuun tsain yoimisifo
mcd	futan a tanamisi futsafoanri fasi
mcd	oinpaifiaquicai tsoan oinpaonima. Un
mcd	mato yoimisi cuscan fasi
mcd	nicapaifiacaquin tsoan nicapaonima.
mcd	Nanscarifiai manifoti cuyoaitian
mcd	Diospan oinmatifo afu nai muran icafo
mcd	nococashon nan chacafo yafi sharafo
mcd	pashcanan huashcani.
mcd	Ascatan afu rafuafo shasho caino ian
mcd	nushmancayan nocoqui fuuhuan noconi.
mcd	Ascashu ian fuchoquin noco catima huani.
mcd	Ascano aton nomuranshon ahuara chaca
mcd	shinanfo cuscan nanscacoin huatirofo.
mcd	Shinanchacafain rutumitsamisi icain
mcd	aton ahuinma fu nocofunufo icaifoanno
mcd	ainfofori nanscarifiaifoanno. Ascashon
mcd	ahuarari onufain futsahuunoa ahuara
mcd	chaca yoiqui parafain roanmitsamisi
mcd	¿Nan siete misihuunshori un cuatro mil
mcd	yorafo pimaita nanri man man
mcd	ointiaquimanamun? ¿Ahuuti shihuati
mcd	fospia tushuitamun man ointiaquimamun?
mcd	Ascan man ofiacucai tsoan onannima. Nan
mcd	chaca huapaiyaifo cuscan fusti nan
mcd	chaca huanifo. Nanscarifi aquin ua
mcd	omitsisca huashcaniran, —ishon Jesús
mcd	Asca min yoiai cuscan mia nicacasmaiton
mcd	icoinra huaa fusti iyamarai rafu iyohuu
mcd	nan nocofunun yoiai cuscan nicaquin
mcd	arifi icoinra huanonfo.
mcd	Ascaino yorafoan aton facumishti
mcd	Jesusqui ihuunifo ato manmanpacuquin
mcd	Apa Dios cufishonon. Asca huafiaifoan
mcd	non afu rafuafoan ato yoini, —Maton
mcd	facufo ihuutan nocon Ifo fucash
mcd	huayamacahuun, —ishon non ato
mcd	Mau ifoan futsa cumaqui isca huani,
mcd	“Uhuun yorashta. Uncai mia inanqui
mcd	chaca huama. ¿Ascan manmun u futan
mcd	shara huama man shafa fusti
mcd	yonoaihuunoa? Man manfin ‘Shararan’
mcd	Ascashon burro yafi ahuun facu Jesús
mcd	iyoshonifo. Iyoshocata burropan facu
mcd	camaqui ato camisa fucashonafoanno
mcd	acamaqui Jesús tsaoinacahuani.
mcd	Ascano nocoafoan fimi cushumisifoan ato
mcd	achicashon futsa sutufain futsa
mcd	rutucoinfain futsari toquirinin
mcd	—Toro ua ismacahuun. Nan man
mcd	ahuunshon niaifo inanmisi, —ato
mcd	huaiton. Toro fushonifo.
mcd	“Upa Diosin uhuun Ifo Cristo yoini
mcd	isca huaquin, ‘Minfin ufu
mcd	niaifocoinquin. Mia noicasmaifoan min
mcd	ato finoncoian. Un ato shatumashquin
mcd	mia afanan ahuusca huatiroma. Min ato
mcd	¡Ohuashta! Ascashufin man
mcd	fuparamitsamisicoinfoquin. Mahua quini
mcd	muran yorafo nacun mai huamisifo.
mcd	Amuran yorafoan shao suyacoinfo. Nan
mcd	ahuun fupoti toquirininhuan
mcd	raishamisifo oshopa sharashta inon.
mcd	Ascan tsoa pushu fomancayan niashucai
mcd	afanan ahuun pushu muran iquitiroma
mcd	ahuara fiishquin. Ascatama
mcd	Oinmati futsafo nantifi sutuqui
mcd	futsatiro. Ascashon shafatifi nan
mcd	paunmisifo ya pauncain monocai.
mcd	Ascashon ahuun niaifo patashari yononi,
mcd	“Nan oinmati shanishuni ahuun pui
mcd	fianhuun futsa nan cinco mil aya
mcd	Noco nannori Jesús yoaino non afu
mcd	rafuafo doce futsan ahuun anu Judas
mcd	Iscariote nocon yorafohuunshon Dios
mcd	cufimisi niaifofo ano cani.
mcd	Ato asca huatan afanan apa Dios
mcd	cuficaicani. Cashon apa yoini, —Upa,
mcd	min ahuara futsa yorafo numashqui
mcd	atiromamainquin nan min apaiyai cuscan
mcd	huahuu. Unfi man itisharaqui
mcd	atohuunoashu omitsiscacaini naashqui,
mcd	—ishon Jesús apa cufini.
mcd	Sama racatan afu niafoan Pedro yoinifo,
mcd	—Icon. Minfin mirifi Galilea
mcd	anoaquin. Min tsainhuunshon non mia
mcd	onanran, —ishon yoiaifoan.
mcd	Ascashon ahuun sahuuti shorifain futsa
mcd	Ascaiton José Jesús ahuun caya pano
mcd	oshopa sharacoinchi raconi.
mcd	ishon Upa Diosin Furun yoini cuscan
mcd	Nanno Simón ahuun raisi yoshafo fasi
mcd	yonaiton Jesús tapimanifo.
mcd	Ascaifoan nicaquin Jesús ato cumani,
mcd	—A isinincaifoma caya huamamitsamisi
mcd	yopacanima. Ascan nan isinincaifoti
mcd	fasi caya huamamitsamisi yopacoincani.
mcd	Ascarifi aquin, “Uncai ahua chaca
mcd	huamisimaran,” icaifoan un aton chaca
mcd	soashotiroma. Ascan, “Unfin fasi
mcd	chaca huamisiquin. Un imisi cuscan un
mcd	afanan apaimaran,” icaiton un ato
mcd	yoitiro, “Uqui fucahuun. Un maton
mcd	chaca soashotiroran,” —ishon Jesús
mcd	Asca Moisés tsain tapimamisifori
mcd	Jerusalén anoashu nicapai aqui funifo,
mcd	Ascashon yoicaquin —Jesusfin
mcd	Satanashuunshon ahuarafo huaiquin.
mcd	Satanás yoshin chacafoan aton niaifo.
mcd	Ahuunshon nocofunumaquinoa yoshin
mcd	chacafo potairan, —ishon yoinifo.
mcd	Ascanfiaquin ushu futsafoan mai shara
mcd	ano saacano foaiquin yosiashu man fimi
mcd	ichapa ya. Nanscarifiai futsafoan
mcd	Diosin tsain nicacoinpaiquin ahuun
mcd	tsain aton nomuran nanucointiro. Futsan
mcd	ahuun tsain nanusharaino Diosin yoini
mcd	cuscacoin atiro. Futsanri ahuun tsain
mcd	nicacoinquin finacointiro. Futsanri
mcd	fasi mima huacointiroran, —ishon
mcd	Jesús ato yosiniquin.
mcd	11-12 Na machi mananunshon yahua
mcd	inafoan picaniquin. —Ato muran noco
mcd	nichipun, —yoshin chacafoan huaifoan.
mcd	Samamashta funinaca huanaino apa yafi
mcd	ahua mustairinifo. Ascatan, —¡Aira!
mcd	Nocon facushta afanan man funia.
mcd	Oianmaquicai non icoinra huacuanamaran,
mcd	33-34 Ascaiton yorafoan ato oinnifo.
mcd	Ascatan Jesús yafi afu rafuafo
mcd	nocoataima ian cusumunri yorahuanrasi
mcd	atoqui fuainfoan oin Jesús atohuun
mcd	ramapaini. Ascashon Jesús shinanquin
mcd	isca huani, —Chashohuanfo
mcd	cushumisioma nanscarifiai na yorafo
mcd	cushumisiomaforan, —ishon
mcd	shinanniquin. Ascashon ato ichapa
mcd	Maton fuyamisi fusti man tanapai.
mcd	Ascacucai Diosin mato yononi cuscan
mcd	afanan man shinainma.
mcd	—Un nan yorafohuun ramapai. U fu rafu
mcd	non fusti oshatan nuno icafo. Natian
mcd	aton tushu man cuyoa. Ahuashta
mcd	Jesús tapacucahuan afu rafuafo
mcd	oinyoni. Ascatan afanan ifiacucahuan,
mcd	—Satanás uhuunoashu catahuun. Upa
mcd	Diosin ahuun nomuran shinain cuscacai
mcd	min shinainmacai. Anori min shinantama
mcd	nocofunufoan shinain cuscan nannori min
mcd	shinainran, —ishon Jesús Pedro yoini.
mcd	Ascafia Jesús furonanfacu
mcd	mutsoinifoannaino funininacahuani.
mcd	Ascaiton ato cumani isca huaquin,
mcd	—Ratoran futsan ahuin unuquin futsa
mcd	fiishquin chaca huai ahuun ahuinma fu
mcd	Santiago futan Juanpan ato
mcd	finonpaiyaiton Jesús naqui huashu
mcd	tsaopainifo afu rafumisi diez futsafoan
mcd	nicacanashu atoqui sinanifo.
mcd	Ascan Israelifoan aton yorafohuunshon
mcd	Dios cufimisi niaifofo non Moisés
mcd	cununi cuscan tapimamisifo Jesús
mcd	yoiaiton nicacaquin rutupainifo.
mcd	Ascaiton futsafoan Jesús yoiai cuscan
mcd	nicapaicoinnifo. Ahuun tsain nicai,
mcd	—¡Aira! Ascaran tsain shara tsoan
mcd	nicayomisimaran, —icashu yoinannifo.
mcd	Ascano aton niaifofo Jesusqui ratunifo.
mcd	Rutupaifiaquicai tapinifoma
mcd	ahuuscashomain rututirofoquin.
mcd	—Tapimamisiton, man non tapian min
mcd	iconcoin fusti min noco yoifafainmisi.
mcd	Upa Diosin noco amapaiyai cuscan
mcd	nannori min noco cayacafi yosimisiquin.
mcd	Min ahuara yoipaicain min ranoima. Nan
mcd	min noco yoiai min cayacafi yoi.
mcd	Ahuashta min fomainma. Min yora ahuuoma
mcd	yoia cuscan nanscarifi huaquin min
mcd	niaifofo yoitiro. Nan rafu min ato
mcd	Diosin tsain iconcoin yoi. Ascacufin
mcd	noco tapimasharahuu. ¿Romanonfoan aton
mcd	niaifo Cesari nocon pui noco yoca
mcd	cuscan non inantiro iyamarai non
mcd	inantiromamun? Noco tapimahuu,
mcd	Yoitan fuhuunina cahua Jesús oinni
mcd	Dios fu tsainti pushu muranshon
mcd	yorahuanrasiton pui nanuti muran
mcd	nanuiniyaifoanno. Yora mafo ichapayaton
mcd	atirifoan paratama pui nanuti muran
mcd	Nocon nai yafi mai cuyoai cuscan
mcd	fianananain futsuin. Uhuun tsain
mcd	ascatamarocon cayacaficoin. Iconcoin.
mcd	Uhuun tsain un mato yoiai cuscan
mcd	nanscacoin aiquin. Fianannanpacunacama.
mcd	Ascatan Apa Dios afanan cufinquin,
mcd	—¡Aicho! Upan, min noco shara
mcd	huaquin, —huani. Cuchori finifoantan
mcd	aqui fimi unu fuatan ato inancuniquin.
mcd	Ascaiton nantififain ayapacunifo.
mcd	—¿Nonmun raquiri huatiroquin Jesús
mcd	ahuara chaca huaran ishon rutushquin?
mcd	Ahuacai ahuusca huaa non nicayomisima
mcd	non rutuai, —icashu Israelifoan aton
mcd	niaifo yoinannifo. Nanno pushu muran
mcd	nantifi Israelifoan aton niaifofo
mcd	Sinaifoan oinquin Pilato ato rau
mcd	huapaiquin Barrabás caimaniquin.
mcd	Ascashon ato yonoa fichi cunoqui
mcd	tuchiaton Jesús coshaquin futsanifo.
mcd	Ascatan mastashcaquin iyonifo.
mcd	Ascatan José pano oshopa sharacoin
mcd	fiini. Fiitan a mastafo ihui coyan
mcd	iquinanmaquinoa Jesús ahuun caya
mcd	fotomapacufoan ahuun yoratishon nan
mcd	pano oshopa sharacoinchi raconi.
mcd	Racoshon toquiri mahua quini muran mai
mcd	huani. Mai huashon toquirininhuanun
mcd	Ascashon Dios cufiti camaqui incienso
mcd	coa ahuun mumihuuri Diospan oinmati afu
mcd	nai muran ica Zacariasqui niriscatani.
mcd	Ascaino oi ashcafinin Isabel ahuun raru
mcd	María yoini isca huaquin, —¡Aicho!
mcd	Rato ainfo futsacai mia acai cuscan
mcd	Diosin catoanma. Fasi mia shara
mcd	huacoinna. Min facu chipo cainyano Apa
mcd	Diosin aqui unimacoinqui a
mcd	Nannori Upa Diosin nocon shunifo
mcd	Diosin nai murannoaton ahuun Yoshin
mcd	Sharahuunshon ishquiai cuscan
mcd	Na yamutafin Belén nan mato shuni
mcd	David cainni anoashuri maton Numamisi
mcd	cain huanquin. Naanfin Upa Diosin
mcd	matoqui nichiaquin. Nan maton caifoan
mcd	manamisifo. Nanrifi maton Ifoquin.
mcd	34-35 Ascashon Simeón Diospan Yoshin
mcd	Sharahuunshon ahua María yoisharaquin
mcd	isca huani, —Min facu nan nocon caifo
mcd	Israelifo atirifoan nicacasmacanashu
mcd	omitsiscapanacafo. Ascan min facu
mcd	nicacasmaifoanno min fasi shinanshquin.
mcd	Ascafia nocon caifo atirifoan min facu
mcd	icoinra huacanashu fasi
mcd	unimacoinshcani. Ahuunshon yora
mcd	ichapafain aton nomuranshon shinainfo
mcd	cuscan puashcaniran, —ishon Simeón
mcd	Ascan Juanpan yoiquin isca huani,
mcd	—Nan sahuuti rafuyaton futsa
mcd	ahuuomacoincun inancahuun. Nanscarifi
mcd	aquin nan tushuyaton a futsa
mcd	tushuomacun inancahuun, —icaiton
mcd	Zorobabel ahuun apa Salatiel.
mcd	Arni ahuun apa Esrom.
mcd	Jesús cumaquin, —Uhuun Upa Diosin
mcd	tsainhuunoa cununi isca huaquin,
mcd	“Noncai misi fustihuunoashu
mcd	ipatiroma. Diosin noco yoiai cuscan nan
mcd	fusti non fasi yopacoinran,” —ishon
mcd	Ascaino Judiofoan ichananti pushu
mcd	muranshon nocofunu yoshin chacanun
mcd	ahuun nuushon fiisimani.
mcd	Ascaifoan onanshon Jesús ato yoiquin
mcd	isca huani, —¿Ahuuscaquimun mato
mcd	nomuranshon man amaquiri
mcd	Nan docefain ato anufo. Futsa
mcd	Simonfiacun Jesús ahuun anu
mcd	tuquihuashoqui, Pedroran, huani. Nanton
mcd	chipocu Andrés. Futsafoan ato anu
mcd	Santiago non Juan non Felipe non
mcd	A mato shara huaifosi copiquirifi man
mcd	ato shara huaino acai ahuama. Yora
mcd	chacafori nanscarifiaifoanno. Man
mcd	ascainocai Diosin mato yoima, “Man
mcd	shara huaran,” ishon.
mcd	Ascaiton oincani yorafo fasi
mcd	ratucoinnifo. Ratu nishmapacuquin Dios
mcd	yoisharaqui isca huanifo, —Diosin
mcd	tsain yoimisi noco muran Diosin
mcd	nichian. Diosin ahuun yorafo ashoin
mcd	oaran, —ishon yoinifo.
mcd	Ascashon ainfo Jesús yoini, —Natian
mcd	mun mia chaca rau huashoanran, —huani.
mcd	Jesús fuchitan ratoconun mai
mcd	chachipacufoan oi ashcafinin yoiquin
mcd	isca huani, —¿Mian ahuusca
mcd	huapaimun, Jesús? Diosin nai muran ica
mcd	nantifi finoncoianton ahuun Facufin
mcd	minquin. Ua omitsisca huayamapun,
mcd	—ishon yoshin chacahuunshon nocofunun
mcd	Ascashon uhuun Upa Dios niaifohuunoari
mcd	ato yoifain isinincaifori ato caya
mcd	Ascaiton oincani Pedro yafi afu rafua
mcd	rafutari oshapaifiacaquin osha
mcd	chashariscatanaiton nan rafutari
mcd	Jesús cumaquin, —Tsoan ua
mcd	yonoshofiaquin apaoni cuscan afanan
mcd	huapai, nanscara yorafocai itisharafoma
mcd	uhuun Upa Dios niaifo ano iquishcaquin,
mcd	Ascano ahuun caifohuunshon Dios
mcd	cufimisi oquin oian fai cusumun racacun
mcd	oinfiaquin fai ocuma futsa caquin
mcd	¿Maton facuri mato tacara to yocaiton
mcd	man inapapia inantiromun? Ma. Mancai
mcd	maton facu asca huatiroma.
mcd	¡Ohuashta! Fariseofoan mato Diosifin
mcd	onaintimashquiquin. Mato fanafo atirifi
mcd	man Dios inanmisi. Man asca
mcd	huafiaquicai man futsafo shara
mcd	huamisima. Ascaquifin man Diosiri
mcd	noicoianmaquin. Man mato fanafo atirifi
mcd	Dios inanmisi cuscan sharafia futsafo
mcd	shara huafain Diosiri noicoincahuun.
mcd	Ascashon anori shinanfiaiton Diosin
mcd	yoini, “Mincai ahua tapiama. Na
mcd	yamutafin min naicain. ¿Min naanomun
mcd	na min mucuafo ahuuscaiquin?”
mcd	Un nantifi manifotifi chaca shatumani
mcd	yoi un oa. Atirififoan ua icoinra
mcd	huaifoanno futsafoan ua icoinra
mcd	huacanima. Nan icoinra huamafo Diosin
mcd	ato onaintimai. Uhuun Upa Diosin ua mai
mcd	ano yonomai cuscan natian cuyoa shara
mcd	Afanan Jesús ato yocaquin, —¿Ahua
mcd	futsamun Diosin nantifi iquina
mcd	cuscaraquin? Un mato tapimai.
mcd	Futsan sapa ano tsaoshon Jesús yoini,
mcd	—Ifon, Upa Diosin nantifi yorafo
mcd	iquinai ano atofu iquiashu fasi
mcd	ipasharashquiran, —ishon yoiaiton.
mcd	Nanscarifiai tsoan ahuun chaca
mcd	shatuashma man funoa. Ascafiashon
mcd	Diosin icoinra huaino Diospan oinmatifo
mcd	nai murannoashu fasi aqui
mcd	unimacoincaniran, —ishon Jesús ato
mcd	Ascaino nan nifian futsari aqui ocun
mcd	yocani, “¿Uhuun niaifo ahuuti min
mcd	nifiamun?” ishon yocaiton. “Cien
mcd	forusa trigo un nifiaran,” huaiton.
mcd	“Min papio futsaqui ahuu. Ochenta
mcd	forusa un nifiaran, ishon cunuhuu,”
mcd	Ma. Ascarama. Asacatamarocon man
mcd	yoitiro isca huaqui, “Ua
mcd	pichashoniyohuu. Ascan man icun mian
mcd	yoitiro un picanon. Mun piqui anaitiano
mcd	min chipo pitiroran,” ishon man
mcd	Afanan Jesús ahuara futsahuunoa ato
mcd	yoini ato tapimashquin, —Upa Dios
mcd	unutama cufiriai atsananonfoma.
mcd	A fu rafuafo doce futsano atotisi iyoni
mcd	nannoashu atofu tsainquin iscani, —Ua
mcd	nicacahuun uhuun yoramishtichin. Non
mcd	Jerusalén ano fononfocahuun. Nan
mcd	Diosin tsain yoimisifoan uhuunoa
mcd	cununifo cuscan nanscacoin aiquin.
mcd	Ascaiton niaifoan yoini, “¡Aicho!
mcd	Minfin oinmati sharaquin. Mian yonoshon
mcd	shara. Un mia ichapama inanfia
mcd	finonmafain mian fishoano un miqui fasi
mcd	unimai. Un mia yoia cuscacoin min aano.
mcd	Ascacun pushurasifo mucu rafuti
mcd	anoafoan ato niaifo min iquiran,”
mcd	Asca huatan shafatifi Israelifoan Dios
mcd	fu tsainti pushu muranshon Jesús ato
mcd	yoini. Ascafiaiton nocon yorahuunshon
mcd	Dios cufimisi niaifofo futan Moisés
mcd	cununi cuscan tapimamisifo non Israeli
mcd	niaifo futsafoanri Jesús rutupainifo.
mcd	—Ascan Cesarnacun nan inancahuun.
mcd	Ascan Diosinacuri Dios inancahuun,
mcd	—ishon ato yoiaiton.
mcd	Ascaifoan Jesús ato yoini, —Nan man
mcd	oiain toquiri putsamuashu cunua Dios fu
mcd	tsainti pushu chipo paoinshquin.
mcd	Afanancai toquirifo putsamushquimaran,
mcd	—ishon ato Jesús yoini.
mcd	Ascatan shafatifi Israelifoan Dios fu
mcd	tsainti pushu muranshon ato yoini.
mcd	Yamutifi machi ahuun anu Olivo ano
mcd	Ascacun uhuun Upa Diosin ua catoan un
mcd	afu niaifo inon. Nanscarifi aquin un
mcd	mato catoan man ufu niaifo inon.
mcd	Pedronun cumani, —Ma, ainfon. Uncai
mcd	Jesús oinmisima, —huani.
mcd	Ascacun Pilato afanan ato cunani. Nocon
mcd	yorafohuunshon Dios cufimisi niaifofo
mcd	yafi niaifofo futsafori ichanan
mcd	ISRAELIFOAN NIAIFORAN
mcd	Ascatan ainfofo nasofaincani nan once
mcd	nocofunufo Jesús fu rafumisifoquin
mcd	chanitoshinifo. Nannoa futsaforifi nan
mcd	rama oinfainafo cuscacoin ato yoinifo.
mcd	Ascaino —Yoshiran, —icashon
mcd	shinannifo. Fasi mustairitan
mcd	Tsoancai Upa Dios oinmisima. Ascafia
mcd	ahuun Facu fu rafumisiton ahuunoa noco
mcd	yoimisiquin. Ahuunshon non tapitiro
mcd	ahuu cuscaramain Upa Diosiquin.
mcd	Ascaiton, —Tapimamisiton. Felipe ua
mcd	yoia cuscan iconcoin. Minfin Diospan
mcd	Furunquin. Nocon caifo Israelifo min
mcd	nocon niaifoquin, —huaiton.
mcd	Ascaiton afanan yocaquin,
mcd	—¿Ahuuscashumun afanan nocofunun
mcd	cain futsantiroquin? ¿Man anifofiashu
mcd	ahuuscashucon ahuan shaqui muran afanan
mcd	nanutiromun cain futsashquin?
mcd	Ascan tsoan Diospan Facu icoinra huashu
mcd	afu ipatiro. Ascantarifi tsoan Diospan
mcd	Facu icoinra huayamashu Diosin aqui
mcd	sinaquin omitsiscamapacunaca. Ascan nan
mcd	Jesús icoinra huafoma naacanashu afu
mcd	ipatamarocon faquish muran
mcd	omitsiscapanacaforan, —ishon Juanpan
mcd	—Uhuun Upa Diosin ua nichini un ahuun
mcd	yono ashonon. Afin ua amapaiyai cuscan
mcd	nantifi un ashoin. Nanfofin uhuun tushu
mcd	Ascaiton nicai funinaca huan ahuun
mcd	oshati ya cani. Nan sabadoai shafatan
mcd	yoratishon quicurushui futsua Jesús
mcd	Moisés uhuunoa cununi cuscan icoinra
mcd	huashon ahuun tsainri man icoinra
mcd	huacuanaquin. Uarifi man icoinra
mcd	Ascaiton Jesús ato cumaquin, —Unfin
mcd	nan tushucoinquin. Tsoan fonicoin
mcd	cafiscai ua onancoinpaiquin ua tanaino
mcd	aton nomuran fucashtamarocon
mcd	isharapacunaca. Nanscarifiai tsoan
mcd	nomicoin cuscara ua fasi fuchipaitan ua
mcd	icoinra huacun un ato nimapacunaca.
mcd	Acai afanan funopacunacama.
mcd	Minfin Dios ariashu nocoqui oniquin.
mcd	Min Dios cuscara shara. Nan non icoinra
mcd	Nan yorahuanrasi Jerusalén anoafoan
mcd	yoinifo, —Tsoa futsan atiroma cuscan
mcd	Jesús Diosinhuunshon ahuamamishti
mcd	shara noco isma. Nan nocofunun tsoan
mcd	asca huatiroma cuscan huatiro. ¿Nocon
mcd	Numamisi oshon finonmafain ashquimun?
mcd	—ishon yoinifo. Ascan anori yoiaifoan
mcd	Jesús ato cumani, —Un tapian
mcd	raquiashumain un oaquin ascatari
mcd	raquimain un caicain. Ascacun uhuunoa
mcd	un yoitiro uhuun tsain iconcoin.
mcd	Ascafia mancai tapiama raquiashu
mcd	oashumain raquiriri un caicain.
mcd	Nanfin maton upa Satanasquin. Ascan
mcd	maton upan apaiyai cuscan marifi man
mcd	huapaiquin. Aafin taui rutumitsamisi
mcd	ipaoniquin. Iconcai yoimisima. Atocai
mcd	ahuara icon yoimisima. Ahuun nomuran
mcd	chani fusti shinantiro. Nanscashori
mcd	chani fusti yoitiro. Afin
mcd	chanimisicoinquin. Chanimisifoan aton
mcd	Fariseofoan nan nocofunu yocacaquin,
mcd	—¿Ahuuscacai ashumun min furo
mcd	cayaquin? —huaifoan. —Ua maiquin
mcd	cumo michotan ayashon ua futucuraca.
mcd	Nashianan fuchoquimushofin un oinshara
mcd	acufainnaquin, —ato huaiton.
mcd	Aton cushumisi rucun caino chashoanfoan
mcd	cunu muranshon mufainifo. Ahuun oi
mcd	onancoincashon mufainifo.
mcd	Nan poi rafutan Jesús tsain
mcd	fomaquifin, —Ifon, nan min ahuun
mcd	noiaifin isinin iquiquin, —ishon
mcd	Ato yocani, —¿Ranimun man mai
mcd	huaitanquin? —ato huaiton.
mcd	Cumacaquin, —Ifon, oinyopon,
mcd	Ascano Jesús Judas yoini, —María
mcd	fucash huayamahuu. Un samamashta nai
mcd	tapishon uqui ininti ocaquin.
mcd	Jesús ato yoiquin, —Uncai mato
mcd	chashamashoriaima. Un mato yoia cuscan
mcd	nicasharacahuun funoshcaquima.
mcd	Chashamati yamaino faquish itiro yora
mcd	funonon. Tsoa faquish muran caquin fai
mcd	funomatiro. Rani caimancai tapitiroma.
mcd	“Tapimamisiton,” huafain “Uhuun
mcd	Ifon man ua huaaquin.” Iconquiquian.
mcd	Ascaiton Jesús cumani, —Unfin na
mcd	faiquin. Unfin iconmisiquin.
mcd	Uhuunoashufin yorafo nipatirofoquin.
mcd	Tsoacai afi uhuun Upa icano nocotiroma.
mcd	Uhuunoashu fustifin uhuun Upa ari
mcd	Ahuun poyan futsa chaca fimioma
mcd	poshtushon potashquin tsasinon.
mcd	Tsasicun poyafo icha huatiro coashquin.
mcd	Nanscarifiai tsoa ufu rafutama umaquin
mcd	icun nanscarafo chipo icha huashon chi
mcd	urumanhuan muran ato potashquin.
mcd	Afi oshon a icoinra huamafoan chaca
mcd	huamisifo ato tapimai oshquin Diosin
mcd	amapaiyai cuscan huafain tapimai
mcd	oshquin. Diosin icoinra huafoma ato
mcd	onaintimai cuscan ato tapimai oshquin.
mcd	“Nuno mai anoa ufu rafumisifo mian
mcd	inanni un ato ismanon min ahuu cuscara
mcd	sharamainquin. Na ufu rafumisifo
mcd	minafofiacun mian ato inanni. Min tsain
mcd	Ascaiton, —Min nopu ahuun ona muran
mcd	huahuu. Upa Diosin ua amapaiyai cuscan
mcd	un aicai, —Jesús Pedro huani.
mcd	Oi ashcafinin cumanifo, —Ma. A
mcd	caimatama Barrabás caimahuun,
mcd	—huanifo. Nan Barrabás nocon caifo
mcd	shinanchacamanaino mucai futsucashon
mcd	Jesushuunoa Diosin tsain cunuyonifo
mcd	cuscacoin acoincun onanshon Jesús
mcd	yoini, —Un nomicoinran, —ato huani.
mcd	—Ua muyamaquin. Uhuun Upari un
mcd	cataimacai. Ascan ua muquima. Uhuun
mcd	yorafo ua ato yoishotacahuun isca
mcd	huaquin, “Uhuun Upa ari un caicain.
mcd	Nan uhuun Uparifi maton Upaquin. Nan
mcd	uhuun Diosifin mato Diosiquin,” ato
mcd	Afanan Jesús Pedro yoini, —Pedron,
mcd	minfin Juanpan facuquin. ¿Iconmun mian
mcd	fasi noicoiain? —huaiton. —Aifain
mcd	Ifon. Man minfin tapiaquin un mihuun
mcd	noicoiain, —huaiton. —A ua
mcd	noisharashon ua tanamisifori ato
mcd	cushusharahuu ua tanasharanonfo,
mcd	“Ahuun mai ano tsoa afanan ano
mcd	inonma, Ahuun yono nocofunu futsan
mcd	finon cushumisi inon,”
mcd	Ascafia Upa Diosin inon pacoai cuscan
mcd	shinanni cuscan mato ahuun Furun inanni
mcd	man rutunon. Manfin nocofunu chacafo
mcd	futan ihui coyan iquinanqui mastaitaqui
mcd	Pedro futan Juanpan fuuiscaquin
mcd	Pedronun yoini. —Noco fuuisihuun,
mcd	Man noco yoca tsoa na chato chatotiani
mcd	shara huamainquin. Man tapipai
mcd	ahuuscashumain cayaqui.
mcd	Ascaiton Pedronun yoiquin isca huani,
mcd	—¿Ananías, ahuuscaimun Satanás min
mcd	nomuran yonoaino min Diospan Yoshin
mcd	Shara paraincain? Min mai inanmitsashon
mcd	pui fia atifincai min noco inanma.
mcd	Atirifi min mucua mina inon.
mcd	Ato rutupaifiaifoan Fariseo ahuun anu
mcd	Gamaliel ato nastui nishon ato yoini,
mcd	—Oinfain. Ato chifi nichiyocahuun un
mcd	mato yoinon, —ishon yoini. Nan
mcd	Gamaliel Moisés cununi cuscan
mcd	tapimamisi. Nantififain ahuunoa
mcd	yoimisifo, —Gamaliel fasi nocofunu
mcd	sharacoin. Fasi tapicoianran, —ishon
mcd	ahuunoa yoinifo. Ascashu nanno
mcd	ichanannifo a nicapaicani.
mcd	Ascan Upa Diosin Abraham yononi isca
mcd	huaquin “Min furonanfacufo ato
mcd	foshqui rupa shatuhuu. Ascan huatanfin
mcd	min tapitiroquin. Unfin maton Upa Dios
mcd	ipanacaquin. Un mato cushufafaini min
mcd	funafo ichaparasi inon.” Ascacufin
mcd	Abraham ahuun facu Isaac caintan ocho
mcd	osha finontan facu ahuun foshqui rupa
mcd	shatuni. Ascan Isaac nocofunuaitian man
mcd	facu yari anuni Jacob. Ascan Jacob
mcd	nocofunuaitian ahuun facu furonanfacufo
mcd	doce. Nanfo nocon shunifo. Afohuunshon
mcd	nocon caifo anumisi.
mcd	Yoifiaiton nocon shunifo Moisés
mcd	nicacasmanifo. “Min nocon
mcd	yonotiromaran,” ishon shinanni. Aton
mcd	nomuran Egipto ano nasopaicani.
mcd	Yorahuanrasifoan nicanifo. Dioshuunshon
mcd	tsoan atiroma cuscan ato ismani.
mcd	Ascaiton oincani fasi nicapaicani aqui
mcd	—Jesucriston Diospan Furun min ointi
mcd	muran min icoinra huacoinnaiton un mia
mcd	iquimatiroran, —ishon Felipe yoini.
mcd	Nicacaquin icoinra huanifo Saulo atofu
mcd	Jesús tanamisi ica. Ascano atofu
mcd	iyopaoni. Jerusalén anoafori ranotama
mcd	nocon Ifo Jesushuunoa ato yoini.
mcd	Rafu non fusti nanscaracoin oinni.
mcd	Ahuun unutaqui afanan nan pano
mcd	putanmanhuan nai muran cani.
mcd	—Non Diospan Yoshin Shara fia cuscan
mcd	afoanrifi fiafo. ¿Ascan ahuuscaimun
mcd	unu muran iquimamutiromaquin? —ishon
mcd	Asca huacatan Bernabé yafi Saulo
mcd	inannifo Jerusalén ano fomanonfo.
mcd	Nanno Jesús tanamisifo aton niaifofo
mcd	inanno pashcananonfo.
mcd	Nanno Salamina pushurasi ano noconifo.
mcd	Nococatan Israelifoan aton ichananti
mcd	pushu muran iquinifo ato Diospan tsain
mcd	yoishquin. Juanpan ahuun anu futsa
mcd	Marcos atofu cani. Ato futan ashoicai.
mcd	Ascano Israelifo yafi futsafo aton
mcd	niaifofori ichanannifo yoinanshcaquin,
mcd	—Non Pablo yafi Bernabé omitsisca
mcd	huanon. Non ato toquirinin tsacanon
mcd	rutushquin, —icashu yoinannifo.
mcd	—Uhuun yoramishtichin, ua nicacahuun.
mcd	Man man tapia noco futsan Diosin ua
mcd	catonni mani futsanfo muran ua
mcd	nichishquin ahuun tsain shara
mcd	Jesushuunoa un ato yoinon icoinra
mcd	Pablonun afanan cai futsacai
mcd	Jesushuunoa pushurasifoti ato tapimani
mcd	Noco amapaiyai cuscacai Romano
mcd	niaifofoan noco yonomisima. Noncai
mcd	afanan ascatiromaran, —ishon aton
mcd	Nan Jasón ahuun pushu muran ato
mcd	iquimana. Nan rafu nocon niaifo Cesari
mcd	noco yonomisi cuscan nicacasmanifo.
mcd	Ascashon yoiafo, “Nocon niaifo
mcd	futsan. Ahuun anu Jesusran,” ishon
mcd	nan rafutan yoiaforan, —ishon oi
mcd	—Shafa futsan afanan noco yoihuu non
mcd	nicanon, —ishon Pablo yoinifo.
mcd	Ascano Apolos Acaya mai ano capaini ato
mcd	Jesushuunoa yoipai. Icoinra huafo
mcd	nicacani, —¡Aicho! Min shinan cuscan
mcd	shara. Non Jesús tanamisifo ano cunu
mcd	fomatiro mia nicasharanonfo, —ishon
mcd	yoinifo. Ascatan atoqui nocoshon
mcd	Diosihuunshon ato Jesushuunoa
mcd	yoisharapaoni. Ascaiton nicacaquin
mcd	icoinra huafoan aton ointi
mcd	Ascaiton pushuhuanrasi anoafoan
mcd	nicanifo. Samamashta fasi mucanifo
mcd	fucash tapinifo. Ascashon Pablo fu
mcd	foanfafainmisi rafu Gayo yafi Aristarco
mcd	achinifo. Ichananti pushu uhuapa ano
mcd	Mileto anoshon Pablonun nocofunufo
mcd	Efeso ano nichini icoinra huafo aton
mcd	cushumisifo ihuunonfo.
mcd	Nanno non shafa ranan ini. Ascano
mcd	Diosin tsain inonpacoai yoimisi ahuun
mcd	anu Agabo Judea anoashu nocoqui noconi.
mcd	¿Minmun Egipcioma? Nan nocon niaifo
mcd	potapai 4,000 rutumitsamisifo tsoan
mcd	istaipama ano iyoni. ¿Nanmun min?
mcd	Nicatan niaifo Pablo ano cani,
mcd	“Noco Pablo ihuushotahuun non afanan
mcd	yocapaicai ahuunoa cayacafi non
mcd	tapinon,” mia huai fucani.
mcd	Afoancai ahua oinmatirofoma un chaca
mcd	Nicatan Festopan afu niaifofo patashari
mcd	yoinannifo. Tsainquin anaititan yoini,
mcd	Nocon ichananti pushuti muran un
mcd	iquipaoni Jesús tanamisifo
mcd	omitsiscamai. “Jesús sharamaran,”
mcd	un ato huapaoni. Anori yoiyamaifoan un
mcd	ato omitsiscamapaoni Jesús afanan
mcd	tanapaimaran inonfo. Nocon caifoma
mcd	anori un capaoni Jesús tanamisifo
mcd	Ascatan noco catima huafiaino fasi
mcd	yonocoin cai non pushurasi ahuun anu
mcd	Buenos Puertos ano noconi. Nan Buenos
mcd	Puertos pushurasi futsan Lasea
mcd	pushurasi chaima ini.
mcd	Ascashon piyaino afanan ratunifoma
mcd	oincaquin shasho murannoafoanri
mcd	piinifo. Pablonun oincaquin ato ointi
mcd	Nicacashon cumanifo, —Mihuunoa tsoan
mcd	noco cunu fumama. Jerusalén anoashu
mcd	funifo tsoancai mihuunoa tsain chaca
mcd	Nocon Diosincai nanacama. Ifiacashocai
mcd	isca huaquin yoinifoma, —Upa Diosin,
mcd	tsoa futsacai mia cuscara shara
mcd	imisima. Min ahuamamishti huatiro. Non
mcd	mia noiran, —ifiacashon anori yoitama
mcd	ahuara futsafo rami huanifo. Na
mcd	nocofunufo naashu payocofiafo nan
mcd	ointsa rami huafain puiyafo rami
mcd	huafain yoinafo rami huafain rono
mcd	cuscarafori rami huanifo. —Nanfo
mcd	nocon Diosiran, —ishon yoipaonifo.
mcd	Upa Diosin noco yononi cuscan non aafin
mcd	nan Israeli sharafo cuscara noco
mcd	imatiroquin. Ascafia noco yononi cuscan
mcd	ayamashu nan yora chaca cuscarafo non
mcd	Manifoti anoafoan nantififain man non
mcd	chaca huamisi. Upa Diosin noco
mcd	imapaiyai cuscacai tsoa acoinmisima.
mcd	23-24 Upa Diosin tsain yoini isca
mcd	huaquin, —Abraham Upa Dios icoinra
mcd	huani. Icoinra huahuunshon ahuun chaca
mcd	soashoniran, —ishon cununi. Abraham
mcd	fustihuunshocai cununima. Norifi nan
mcd	icoinra huafoti noco cunushoni. Nocon
mcd	Ifo Jesús naacoinfiacun Upa Diosin
mcd	funimani nipanon. Nan non icoinra
mcd	huaiton nocon chacari noco soashonon a
mcd	cuscara shara non inon.
mcd	Non Cristo fu naa cuscaracoinshon non
mcd	icoinra huashu non afu ipasharatiro.
mcd	Nanri non icoinra huai.
mcd	Man non tapian Moisés cununi cuscan
mcd	Diosin ahuun Yoshin Sharapan
mcd	shinanmani. Nan sharafianocai un
mcd	sharama. Chaca uhuun ifo. Unfin ahuun
mcd	Ascafia noco ihuiataima funaquinma non
mcd	Ascacun non tapitiro Upa Diosin futsa
mcd	ahuun ramapaiyaihuunri ramapaitiroquin.
mcd	Nanscarifi aquin futsan chaca
mcd	huafafaina cuscan shatuamashu ointi
mcd	—Nonfin Moisés noco yononi cuscan
mcd	non aino Upa Diosin nocoqui unimatiro
mcd	noco numanonran, —ishon
mcd	shinanpaonifo. Ascano Upa Diosin ato
mcd	Jesushuunshon imasharapaiyai cuscan afu
mcd	ipashcani. Ascafia nicacasmapaonifo.
mcd	¿Ascan Upa Diosin raquiri Elías
mcd	cumanimun? Isca huaquin cumani, —Ma.
mcd	Mirus fusticai min tushuama. Siete mil
mcd	min yora futsafoanri ua noiafo ahua
mcd	futsacai ifoanfoma. “Baalcai uhuun
mcd	diosiran,” huamisifomaran, —ishon
mcd	Diosin Elías cumani.
mcd	Upa Diosin nocon caifo inanonpacoai
mcd	cuscan yoiyonishaquin afanan shinan
mcd	Upa Diosin mato shara huashoshquiai
mcd	cuscan shinancahuun. Nanfo shinain
mcd	unimacahuun. Ascan omitsiscafiain
mcd	funayamacahuun. Upa Dios cufinquin
mcd	Jesús icoinra huafocai maton
mcd	oinmatima. Upa Dios fustina. Ascacun
mcd	atoqui tsain chaca huayamacahuun. Upa
mcd	Diosin ato tapimatiro cayacafi
mcd	shinanyamaraquimain amaquiri
mcd	shinancaniquin. Afin ato tapimatiroquin
mcd	Afanan Diosin tsain cunuquin isca huani,
mcd	Diosin nocon ointi noco shara
mcd	huashomisi matofu isharanon. Nanscarari
mcd	1-2 Uhuun yoramishtichin un mato cunu
mcd	fomai. No futan Jesús tanamisi
mcd	Sóstenes u futan mato cunu fomai. Upan
mcd	Diosin ua catonpaiquin ua catonni
mcd	Jesucristo fu rafunon ahuun tsain
mcd	Jesucristohuunoa un yoifoanfafainon.
mcd	Ascan Jesucristo ua nichini un ahuun
mcd	tsain shara nantifi manifoti un ato
mcd	yoifoanfafainon. Corinto anoafoan
mcd	manfin Diospan yorafoquin. Man
mcd	ichananfafainmisi Diospan tsain
mcd	tapisharashquin. Diosin mato catonni
mcd	Jesucristohuunoashu man ahuun yora
mcd	sharafo inon. Ascacun un mato cunu
mcd	fomai. Mato fustisima un futsafori
mcd	cunushoni. Nocon Ifo Jesucristo Ifo
mcd	huacun un atorifi na cunu un ato
mcd	tapimapai. Nan nocon Ifofin aton
mcd	Dioshuunoashu Jesucristo ahuun yorafo
mcd	man inon. Cristohuunshon noco cayacafi
mcd	tapimafain ahuun ointi cuscara noco
mcd	imashquin noco nashoni nocon chaca
mcd	soashoshquin non afu nipanon.
mcd	Un mato yoiquin tau huani cuscacai tsoa
mcd	futsan mato yositiroma isca huaquin,
mcd	—Un mato tsain futsa tapimai man Dios
mcd	fu ipanon, —ishocai mato icon
mcd	yoitiroma. Jesucristo fustitofin noco
mcd	imasharatiroquin non Dios fu ipanon.
mcd	Diosin nocon Ifo icaino non tsain
mcd	fustimansi ipaitsi yoitamarocon ahuun
mcd	curushpan non isharatiro.
mcd	¿Man tapiamamun Diospan Yoshin Shara
mcd	no fu ica? Nocon cayafi ahuun pushu
mcd	cuscaracoinquin. Nanno ica. Upa Diosin
mcd	ahuun Yoshin Shara matoqui nichini. Nan
mcd	pushu ifofin fusticoin. Nanscarifiai
mcd	Diospan Yoshin Shara fusti maton Ifo.
mcd	Mafincoincai man ifohuamutiroma. Manfin
mcd	32-35 Un mato anori yoi maton nomuran
mcd	ahuaton fucash huanonma. Un mato
mcd	ahuinyacain funuyayamacahuun huaima. Un
mcd	mato cayacafi imapai nocon Ifo fusti
mcd	finacoinquin man shinanfafainon.
mcd	Ahuaton maton nomuran fucash huanonma.
mcd	Diosin ua yononi cuscan urifi mato
mcd	ahuara yocapaiquin un mato
mcd	yocacuanaquin. Nannori Diosin
mcd	yononifiacun un mato ahuashta
mcd	yocamisima. Mato Diosin tsain
mcd	yoifafainfiaquin, —Un ato cunu fomai
mcd	ua pui inanonforan, —ishoncai un
mcd	shinanmisima. Ascarifi atacai tsoan
mcd	yoiquin isca huatiroma, —Pablonun
mcd	aton pui fianpaiquin ato
mcd	Jesucristohuunoa yoimisiran,
mcd	—ishoncai tsoan uhuunoa anori
mcd	yoitiroma. Ascan tsoan uhuunoa anori
mcd	yoiaino un naafin shara icuanaquin.
mcd	Nanscacufin tsoanshtacai uhuunoa anori
mcd	Ascashon nocon caifo Israelifohuunoa
mcd	shinancahuun. Nanfoan aton inafo
mcd	rutucashon Dios inanmisifo aton chaca
mcd	soapaiquin. Aton ichananti pushu
mcd	murannoa yonoshomisifoan nan nami
mcd	pimisifo. Asca huacanifin nan fusti
mcd	shinantsa acaniquin. Piyanan Dios
mcd	Futsafo mato anoashu uqui fucashon ua
mcd	yoiafo nan man ichanainticai man futsa
mcd	chaima man tsaopaitiroma. Man
mcd	ichananshon nocon Ifo Jesús mato
mcd	nashoni shinanpaifiain mafi ranan man
mcd	noinancasmatanain. Ascacufin un
mcd	matohuunoa nicai cuscan un shinan
mcd	atirifiracafin iconquin.
mcd	Ascafiacai Diosin noco ascara
mcd	onihuanima. Nanfin apaiyai cuscan noco
mcd	onihuaniquin. Ascashon nan noco
mcd	tuchipaiyaino nocon cayahuu noco
mcd	Ratoranfoan tsain futsaman yoiquin
mcd	afiri nicamutiro Diosin imapaiyai
mcd	cuscan aquin. Ascafia nan ratoran
mcd	futsan Diosihuunshon ahuun tsain
mcd	yoiaiton nantifi Jesús icoinra huafoan
mcd	nicatirofo Diosin noco yoipaiyai cuscan
mcd	nicasharashu Jesús cuscara shara
mcd	Ascashu ichanainfo anoshon futsan ahuun
mcd	tsain chai yoiriaino futsa mato tsain
mcd	futsaman yoiai cuscan tsoancai mato
mcd	tapimaima ipaitsi aton ointi fucash
mcd	huacani. Ascaracai Diosin fuchipaima.
mcd	Diosin fuchipai nan ichananfo anoshon
mcd	aton ointi unimanonfo.
mcd	¿Ascashu yora naashu
mcd	funiyamaifoannocai ahuuscain futsafo
mcd	atohuunoashu unu muran
mcd	iquimamumisishaquin? ¿Ascan ahuuscamun
mcd	huacaniquin? ¿Ascashu yora naafo
mcd	afanan funinacamanocain ahuuscain
mcd	futsafoan ato unu muran iquimamisifomun?
mcd	“¡Aicho! Afanancai Diospan yorafo
mcd	nanacama. Cristohuunoashu non afu
mcd	Non ascainocai Satanás noco
mcd	fuparatiroma. Ascatan non asca
mcd	huayamaino nocohuunoashu nan nocofunu
mcd	funoi omitsiscacuana. Satanás noco
mcd	amaquiri shinanmapai nan nocofunu rau
mcd	huanonma. Non rau huayamaino fasi
mcd	Nan Diosin sharacoianshu no fu icaquin.
mcd	Mai cuticai ahuashta ahuun nuama.
mcd	Samamashta moshifiatiro amuran ahuara
mcd	chicoin non nanutiro. Nanscarifiai
mcd	noncai mutsisipamafia Jesús
mcd	mutsisipashu no fu rafua. Nanscano
mcd	Diosin ahuun curushpan futsafo ismatiro
mcd	ahuamamishti huatiro cuscan. Ascan nan
mcd	curushcai noconama ahuuna fustifinquin.
mcd	Upa Diosin Cristohuunshon afanan
mcd	nantifi yorafo a ya rafumapai afanan
mcd	amaqui inonfoma. Cristo noco nashoniano
mcd	Upa Diosin nocon chaca afanan
mcd	shinainma. Nocon chaca soashona non afu
mcd	ipanon. Upa Diosin noco yonoa cuscan
mcd	nannoricoin non mato yoimisi.
mcd	Ascafia Upan Diosin nan nomuran
mcd	ihuuaifo aton nomuran
mcd	shinanmasharatiro. Ascacun noco Tito
mcd	nichishoni nanton nocon nomuran
mcd	Ascacun no futan Diosin tanamisi futsan
mcd	yafi Tito non matoqui nichishquin. Nan
mcd	nocon yorahuan fasi shara. Jesushuunoa
mcd	arifi yoipaimisi. Ahuunoa nantifi
mcd	icoinra huafoan shara yoimisifo.
mcd	Un mato muran imisi cuscan
mcd	shinancahuun. Man futsa yoiqui isca
mcd	huaa, —Pablocai ahuama. Acai
mcd	mutsisipamaran, —ishon yoiafo.
mcd	Yoiafori, —Nonfin Cristo ahuun
mcd	yorafocoin, —ishon yoia. Iconquin
mcd	shinantirofo urifi Cristo yoracoinran.
mcd	Mafi man shinanmun man tapicoian.
mcd	Nanscashon nan ahua tapiafoma man ato
mcd	nicatiro. Mato amaquiri yoifiaifoan
mcd	mancai ato shatumanama.
mcd	¿Nan nocofunufo un matoqui nichini
mcd	nanfohuunshon unmun mato paran maton
mcd	Na tsain shara un mato yoimisi cuscacai
mcd	nocofunun ua tapimanima. Tsoa futsacain
mcd	ua yosiama. Ascatamarocon Jesucristo
mcd	uhuun nomuran ua shinanmana cuscan un
mcd	Man Diospan Yoshin Sharahuunoashu
mcd	Jesús mato imapaiyai cuscan man
mcd	ayopaoni. Ascafia natian man shinanqui
mcd	isca huaa, —Moisés noco yononi
mcd	cuscan aashu non isharatiroran, —man
mcd	ica. ¡Ohuashta! ¿Ahuuscain nisofoan
mcd	shinanmisi cuscan man shinainmun?
mcd	Ascacucai man afanan yonomatifo
mcd	cuscarama. Natianfin man ahuun
mcd	facufoquin. Ascan Upa Diosin ahuun
mcd	facufo inain cuscan matorifi
mcd	inanshquin. Jesucristohuunshon noco
mcd	Ascatama. Diospan Yoshin Sharahuunshon
mcd	man non tapia Cristohuunshon nocon
mcd	chaca soatiro Diosin nocohuun
mcd	shinansharanon. Nan non icoinra huamisi.
mcd	Futsafo shara huafafainquin
mcd	unuyamacahuun. Ascashon isca huaquin
mcd	shinanyamacahuun, —Mun imafofo shara
mcd	huayomisi. Natian un ascaima. Afanan un
mcd	asca huapaima. Nanscanonquin, —ishon
mcd	anori shinanyamacahuun. Non ascai
mcd	unuyamacun Diosin afi noco
mcd	inanpaiyaitian noco inansharashquin.
mcd	Manfin chaca huapaoniquin. Nan icoinra
mcd	huamafoan chaca huamisifo cuscan marifi
mcd	man ato tanapaoni. Yoshin chacafo nai
mcd	muran icafoan aton niaifo Satanás man
mcd	tanapaoni. Nanton natian nan
mcd	nicayosmamisifoan ato nomuran ato
mcd	Ascatan un matohuunoashu omitsiscaitian
mcd	shinanchacayamacahuun. Maton nomuran
mcd	omitsiscayamahuu. Nan un omitsiscai
mcd	marifi man afu isharanon.
mcd	Ascacun man shinanpaoni cuscan afanan
mcd	shinanyamacahuun. Natian
mcd	shinansharacoinpacucahuun. Jesús
mcd	shinain cuscan huafain maton nomuran
mcd	marifi shinancoincahuun.
mcd	Cristo nicasharapaifain mafi rananri
mcd	nicanonancoincahuun. Nantifi icoinra
mcd	huafo ya asca huatanancahuun.
mcd	Mato yoia cuscan ranushumuafo itishara
mcd	cuscan marifi itisharacahuun nan yoshin
mcd	chacafo matoqui nocoshon mato chaca
mcd	huamapaiyai cuscan huashquima. Upa
mcd	Diosin mato imapaiyai cuscan fusti
mcd	acahuun itisharashcaquin. Iquisi
mcd	ranushumuafo ato nanushumuti yopacani
mcd	aton camisa nonoaino pacushcaquima.
mcd	Nanscarifiai man icocoiaino yoshin
mcd	chacanun mato pacumatiroma.
mcd	Ranushumuafoan ahuun cuno sahuuti
mcd	shofucumua sahuumisifo nan
mcd	noicasmaifoan aton ashin ahuun ointiqui
mcd	tsacanonma. Marifi Diosihuunoashu
mcd	isharacahuun yoshin chacafoan maton
mcd	ointi chaca huanonma.
mcd	23-24 Nan rafu shara. Asca uncai
mcd	catontiroma. Urifi un Jesús ari
mcd	capaicoincain afu ishquin. Nan fasi
mcd	shara finacoinfiashu un shinan man ua
mcd	fasi yopacoin un mato ahuun tsain shara
mcd	Ascacufin un Timoteo mato ano
mcd	nichiriscapaicain. Unmain ahuuscaicain
mcd	un tapiataima. Ascan nan un tapiaintian
mcd	un mato ari Timoteo nichiriscatiro
mcd	uhuunoa mato tapimanon.
mcd	Nocon Ifo oti chaimaquin. Ascacufin
mcd	isharacahuun. Futsafohuun
mcd	noicoincahuun. Man ascaiton yorafoan
mcd	mato oincaquin, —Isharaforan,
mcd	—ishon matohuunoa yoinonfo.
mcd	Ascacun noco numa non afanan faquish
mcd	muran inonma. Ascan nan Satanás
mcd	icanofin fasi faquishcoinquin.
mcd	Nannoashu funocani. Upa Diosin nannoa
mcd	noco numa ahuun Furun shara fu non
mcd	ipanon. Nanto Furun fasi noicoin.
mcd	Shinancapon. Nantifi non chaca huamisi
mcd	cuscan noco chacafo Upa Diosin noco
mcd	soashoni. Afanan afohuunoa Diosin
mcd	shinanonma. Ascano Diosin yononi cuscan
mcd	nicatama ahuara futsa non chaca
mcd	huapaoni. Nanfo nantifi non chaca
mcd	huamisifo cuscari cunupacua. Ascafia
mcd	nan cunupacui cuscan ihui coyan iquinan
mcd	ano Jesús mastanihuunshon nanfo noco
mcd	Upafo yafi uhuafoan maton facufo tsain
mcd	isininpaton yoiyamacahuun. Ascan maton
mcd	facu man tsain isininpaton afafainnaino
mcd	shinanquin isca huatiro, —¡Ohua!
mcd	Uncai ahuuscatiroma uhuun upa yafi
mcd	uhuun uhua uqui unimanon. Ua tsain
mcd	isininpaton afafainnaino, —ishon facu
mcd	shinantiro. Ascano upafo futan uhuafoan
mcd	asca huaquifin mato facufo man aton
mcd	ointi ihuumatiroquin.
mcd	Ascan nantian Apa Diosin nan chaca
mcd	huamisifo manifoti ato
mcd	onaintimaitiancai nan chaca huamisifo
mcd	acai cuscan noco asca huaima.
mcd	Ascatamarocon nocon numai norificai non
mcd	atofu omitsiscaimaran, —ishon
mcd	matohuunoa nantififain yoiafo.
mcd	Uhuun yoramishtichin uhuun tsain
mcd	unutaqui un mato yoinon. Non mato
mcd	yosipaoni ahuuscashumain man itiroquin
mcd	Diosin matoqui unimanon. Nan non mato
mcd	yosipaoni cuscan man man nanscacoian.
mcd	Ascacun afanan non mato yoi noco
mcd	nicacoincapun. Man Dios tanashara
mcd	cuscan nocon Ifo Jesushuunshon fasi
mcd	finacoinquin tanasharacahuun.
mcd	Ahuara ahuuscarafiaino yoiquin isca
mcd	huacahuun, —¡Aicho! Upa Diosin, min
mcd	ufu icacainiran, —ishon yoicahuun.
mcd	Manfin Cristo Jesús icoinra
mcd	huamisiquin. Ascan Upa Diosin nannori
mcd	mato shinanmapai. Man asca huaiton
mcd	Ascacufin Diosicai afanan aton nomuran
mcd	nitun huaima nan paramisifoan ato
mcd	yoiafo cuscan icoinra huanonfo.
mcd	Un nannori yonoa noinanfo. Ascashucai
mcd	non nocon ointi muran ahuashta
mcd	shinanchacatamarocon shinanshara
mcd	fustifain nocon nomuranshori non
mcd	nocohuunoa ahuacai chaca shinanyamafain
mcd	non Jesús icoinra huacoinnai cuscan
mcd	non futsafo noicointiro.
mcd	Ahuin fusti ya icain
mcd	14-15 Uhuun facushtan Timoteo un mi ari
mcd	cariscapaifiai un funa caiyamaquin un
mcd	mia tapimai ahuuscashumain
mcd	ichananmisifo isharatirofoquin. Uhuun
mcd	cunuhuunshon un mia tapimayoi. Jesús
mcd	icoinra huafo ichananmisifo nanfofin
mcd	Diospan yorafoquin. Ascan nan Dios
mcd	ipanaca. Ahuun tsain iconcoin ahuun
mcd	yorafo nan ichananmisifohuunshon
mcd	futsafori tapimaiquin.
mcd	Ascafia funuoma futsafocai ascatiroma.
mcd	A futsan shinain cuscan huaquin
mcd	shinantiroma. Futsa afin apaiyai cuscan
mcd	fusti shinanfafaitiro. Ascaquicai
mcd	Dioshuunoa shinansharatiroma. Ascashon
mcd	pushuti chani yoifoanfafaitiro. Nan
mcd	cuscarafoan chaca huafafainicai Dios fu
mcd	nipatirofoma. Ascashu nifiashu man naa
mcd	Ascatan pui noicaquin chaca futsa
mcd	futsatapafo huatirofo. Atirifi fasi pui
mcd	fipaicaquin Jesús cachiquiri
mcd	huacoincani. Asca huacanashu aton
mcd	nomuran omitsiscai finacoinmisifo.
mcd	Timoteon uhuun facushtan Jesucristo
mcd	ahuun curushhuunoashu min isharatiro
mcd	Ascan pushcofoan chaca huapaimisi
mcd	cuscan mirifi asca huayamahuu. Nan
mcd	chacafo huaifoan oin atomaquinoashu
mcd	ichoriscatahuun chaca huashquima. Chaca
mcd	huapaiquimarocon iscarafo fuchipaihuu.
mcd	Jesús cuscara shara ipaiquin nan
mcd	icoinra huafain futsafo noicoinfain
mcd	isharacoinhuun. Futsaforifi Jesús aton
mcd	chaca soashona aton nomuranshon
mcd	shinansharaifoan Diosin
mcd	tanasharapaiyaifo. Nanscarafo fu
mcd	9-10 Tsain futsari un mia yoi. Demas
mcd	natian mafo yafi ahuara futsafo yorafo
mcd	aya cuscan noicoinquin ua potafaini
mcd	Tesalónica ano man caa. Crescente
mcd	arifi Galacia ano man caa. Tito arifi
mcd	Dalmacia ano man caa. Ascacun uqui
mcd	oriscahuu ufu iishquin.
mcd	Nanscarifiaiyainfo iyoafofori ato
mcd	yosihuu isca huaquin. Ainfo iyoafofo
mcd	Jesús tanacoianshu isharanonfo.
mcd	Ascashucai futsafohuunoari chani
mcd	yoifoanfafainmisi iyamacain paumisi
mcd	iyamacain. Ascatamarocon ahuara shara
mcd	fustisi futsafo tapimashquin.
mcd	4-5 Un nica min nocon Ifo Jesús
mcd	icoinra huacoinfain min ahuun noicoin.
mcd	Nantifi ahuun yorafori min atohuun
mcd	noicoiainton un nicaquin un cufiaitian
mcd	Dios un yoimisi isca huaquin,
mcd	—¡Aicho! Upa Diosin, Filemón mia
mcd	tanasharacoianran, —ishon un mihuunoa
mcd	Ascashon Furun mai ano nichini yoracoin
mcd	inon ahuun oinmati nan afu nai muran
mcd	icafo yoini isca huaquin,
mcd	Jesuscai ahua chaca huamisima. Ascashon
mcd	nocori chaca soashona non a cuscara
mcd	shara inon. Ascashon rafitama
mcd	nocohuunoari yoiquin isca huai,
mcd	—Nanfo uhuun yoraforan, —ishon
mcd	yoitiro. Ascatan Jesús ahuun Apa Dios
mcd	“Upa Diosin mato yoiai cuscan fusti
mcd	nicasharafafaincahuun. Maton shunifoan
mcd	Upa Dios nicacasmacani aton ointi
mcd	mutopaonifo. Ascacun ato cuscara
mcd	iyamacahuun. Maton ointi
mcd	mutoyamacahuun. Ascashu yoitimashuni
mcd	Israelifoan aton caifo futsa catonnifo
mcd	Upa Diosin ato yoipaiyai cuscan
mcd	ahuunshon ato tapimanon. Ascacun
mcd	nanfoanrifi Upa Diosin yoipaiyaifo
mcd	cuscan nan nocofunuhuunshon yoinonfo.
mcd	Nanrifi ato cuscara nocofunu ini.
mcd	Ascashon nan catonnifo atohuunshon
mcd	Diosin yoimisi niaifocoin inon. Nanrifi
mcd	Diosin yoishomisi futsafoan aton niaifo
mcd	inon. Moisés ato yononi cuscan
mcd	Israelifoan Dios fu tsainti pushu
mcd	muranshon inafo inanpacunifo. Ascashon
mcd	nan Diosin yoishomisi niaifoan nan
mcd	inafo ato rutushonaino ahuun imi
mcd	foaiton oinquin Diosin aton chaca
mcd	Ascacun Diosin noco tapimapai ahuun
mcd	tsain iconcoin fusti noco yoiquin isca
mcd	huatiro, —Un mato yoiyotiani cuscan
mcd	ashofin man ua icoinra huatiroquin,
mcd	—ishon Diosin yoini. Ascacun non
mcd	tapitiro noco yoiyotiani cuscan
mcd	nannoricoincun. Ahuun tsain
mcd	fiananantiroma. Ascashon yoiyotiani
mcd	cuscan afanan yoiquin isca huani,
mcd	—Unfin Diosicoinquin. Tsoancai ua
mcd	finontiroma. Ascacun un mato yoiai
mcd	cuscan man ua icoinra huatiroran,
mcd	—ishon yoini icoinra huanonfo.
mcd	Ascan Upa Diosihuunshon Moisés yononi
mcd	cuscan yorafohuunoa Upa Dios cufimisifo
mcd	non aton niaifofori catonnifo. Ascan
mcd	nanfofin noco cuscarafoquin. Ascashon
mcd	nanfoanri chaca huamisifo. Shara
mcd	ipaifiacaquin samamashta chaca
mcd	huapaonifo. Ascacun Diosin ahuun tsain
mcd	yoiyoni cuscan Furun Jesús chipo
mcd	catonni nocohuunshon Dios cufishomisi
mcd	ipanon. Aatocai ahua chaca huamisima.
mcd	Aafin shara fusti imisiquin.
mcd	Moisés ato yononi cuscan sharafiacucai
mcd	tsoan nicafafainpaonima. Nantianri
mcd	nantififain chaca huapaonifo. Ascano
mcd	nanfoan chaca huapaonifo cuscan Cristo
mcd	fustiton aton chaca soashotiro.
mcd	Ascafoancai Moisés ato yononi cuscan
mcd	afanan ato yonotiroma. Ascacun natian
mcd	Cristo atohuunoashu nani ato chaca
mcd	soashoshquin. Nanfin ato Numamisi
mcd	sharaquin. Ascan Cristo icoinra huafoti
mcd	Upa Diosin ato yoitiro isca huaquin,
mcd	—Uqui fucahuun uhuun facuhuunoashu
mcd	uhuun yorafo iishcaquin, —ishon
mcd	yoitiro. Nanto noco yoiyotiani cuscan
mcd	Furunhuunshon noco catontiro ahuun
mcd	Ascashon afanan yoiquin isca huani,
mcd	Ascan icoinra huashon non tapitiro
mcd	Diosin ahuun tsainmansi nantifi nan mai
mcd	yafi nai ariafori onihuani. Non ointiro
mcd	cuscarafohuunoacai Diosin ahuarafo
mcd	onihuanima. Ascatama ahuun tsainmansi
mcd	Ascan atirifi niaifo chacapan futsafo
mcd	yonocun ato chi uru muran potamafiafo
mcd	Diosin ato cushushara coinni
mcd	coononfoma. Atirifi ato nopun
mcd	rutupaifiaquicai tsoan ato anima.
mcd	Ascano atirifi shaca fuacai
mcd	isininfiaifoan Diosin ato mutsismani.
mcd	Ascanocai nan ato noicasmaifoan ahuun
mcd	ranushumuafo atoqui fufiaifoan
mcd	nanfoancairocon Diosin curushhuunshon
mcd	ato ichonifo ato ahuusca huanonfoma.
mcd	Nannori nantifi Jesús icoinra huafo
mcd	afu icafo. Ascan nan Dios icari aton
mcd	anufo cunupacua afu ipanonfo. Ascacufin
mcd	marifi man Diosiqui oaquin. Ascan
mcd	nanton yoishquin ratotomain icoinra
mcd	huacoinnashu afu ipanaca iyamarai
mcd	icoinra huamisimaquin. Ascashu icoinra
mcd	huashuma afu ipanacama. Nan icoinra
mcd	huafotisi ato a cuscara shara imai
mcd	chaca huamisima cuscara inonfo.
mcd	20-21 Upa Diosin nocon ointi
mcd	unimamamisi nocon nomuranshon non
mcd	ahuashta shinanchacanonma. Nocon Ifo
mcd	Jesús nocohuunoashu man naafiacun Apa
mcd	Diosin funimani. Nantifi finoanshu
mcd	nocon Cushumisi shara inon. Jesús noco
mcd	nashonihuunoashu non Upa Diosin ahuun
mcd	yorafo ipashquin. Ascacun man ahuara
mcd	shara yopai cuscan Upa Diosin mato
mcd	inantiro mato amapaiyai cuscan man
mcd	anon. Furun Jesucristohuunshon nocon
mcd	nomuran noco shinanmasharashu nocoqui
mcd	unimacoinshquin. Ascacun nantififain
mcd	non Jesushuunoa yoisharapacunaca.
mcd	Uhuun yoramishtichin nocon Ifo
mcd	Jesucriston Upa Diosin cuscaracoin.
mcd	Nanfin man icoinra huamisiquin. Ascacun
mcd	yorafohuun nannorifosi
mcd	shinansharacahuun. Nan man futsafori
mcd	shara huamisi cuscan huafainri
mcd	futsafohuun shinanchacayamacahuun.
mcd	7-8 Asca yoina futsa futsatapafo yafi
mcd	puiyafo non mupash cuscara non unu
mcd	muran icafori non onaonma huatiro.
mcd	Ascafia noco anancai tsoanshta non
mcd	onaonma huatiroma. Ascashon nocon
mcd	tsainman non chaca futsa futsatapafo
mcd	yoitiro. Nocon tsainfin nan rono pau
mcd	cuscaraquin. Nocon tsain chacahuunshon
mcd	non futsafo namatiro.
mcd	Man ichapa aya cuscan chipo payocoi
mcd	futsui. Maton sahuuti sharacapacoinfo
mcd	coroisifoan piquin futsashcani.
mcd	Ascatamarocon natian Upa Diosin mato
mcd	isharamapaiyai cuscan fustisi acahuun.
mcd	Nanfin shara fustiquin. Ahuacai chaca
mcd	huamisima. Ascacun marifi a cuscara
mcd	shara icahuun. Nan man afafainnai
mcd	cuscan isharacahuun.
mcd	13-14 Nocon Ifoan apaiyai cuscan
mcd	nantifi niaifofoan mato yonoaiton
mcd	nicasharacahuun. Niaifocoin
mcd	nicasharafain niaifo patasharinoafori
mcd	nicasharacahuun. Nanfo Upa Diosin
mcd	nichini chaca huamisifo onaintimatan a
mcd	nicasharaifo aton yoisharanonfo.
mcd	Ascan non chaca huahuunoashu non
mcd	omitsiscacai sharama. Man nonmain chaca
mcd	huashufin nonfin omitsiscatiroquin.
mcd	Ascan non shara huaashu Upa Diosin noco
mcd	amapaiyai cuscan non omitsiscai nanfin
mcd	Nan nocon cushumisicoinfin nocon Ifo
mcd	Jesucristoquin nan nocoaitian mato
mcd	yoishquin isca huaquin, —¡Aicho! Man
mcd	mai ano niyoshon ua icoinra huafo man
mcd	ato cushusharamisi. Ascan nantifi un
mcd	iquinafo ya man ufu ipatiro niaifo
mcd	patashari iishquin. Man ufu ipaiyai
mcd	cuscacai unupacunacamaran, —ishon
mcd	Nantianri Upa Diosin nai muranshon
mcd	Furunhuunoa yoini isca huaquin,
mcd	—Nanfin uhuun facucoinquin. Un ahuun
mcd	noicoin. Un aqui unimacoinniran,
mcd	—ishon Upa Diosin nan ahuamamishti
mcd	huatiroshaquin Furunhuunoa yoini. Tsoa
mcd	futsacai a cuscara sharama. Arus
mcd	fustifi icoinsharamisiquin. Furun ahuu
mcd	cuscara sharamainquin ishon nan machi
mcd	anoshon Upa Diosin noco ismani.
mcd	Ascashon mato yoiquin isca huacani,
mcd	—¿Diosin yoini cuscamun a Jesús oa
mcd	raniquin? Nocon shunifo
mcd	nayopaonitiancai ahuashta fianananma
mcd	nanscara fustisi. Diosin mai onihuani
mcd	chaincai ahuashtari fianananma.
mcd	Nanscasi airan, —ishon yoishquicani.
mcd	Ascan ratoran yoran ahuun tsain
mcd	nicacoinquifin Dios noicoinquin.
mcd	Ascashofin tapitiroqui afu rafucoiain.
mcd	Uhuun yoramishtichin icon natian nonfin
mcd	Diospan facufoquin. Noco chipo imai
mcd	cuscan tsoan tapiataima. Ascafia Jesús
mcd	oaiton oin non a cuscaracoin ishquin.
mcd	Mai ano nichini nocohuunoashu noco
mcd	nashonon nocon chaca soashoshquin. Nan
mcd	shinanquin non tapitiro Upa Diosin noco
mcd	noicoinmisi. Noiaicoin futsacai
mcd	ascaranma. Noncai futsafo noifiai
mcd	Man non tapiari non Diospan facufo. Nan
mcd	icoinra huafoma ahuun facufoma.
mcd	Manifoannati nan yoshin chaca ato
mcd	Min nomuran unimanon. Nocon yorafoan
mcd	nunoshon mia yoisharapaicani. Min
mcd	icanoa uhuun yorafo ua yoishopacuhuun.
mcd	Upa Diosin Furun Jesucristohuunoa yoia
mcd	cuscan nan iconcoin. Ascashon nan ua
mcd	yoia cuscan ua oinmana cuscan huafain
mcd	Asca huafiaquin ahuara futsan man shara
mcd	huamisi. Nan Nicolaítafoan amaquiri
mcd	yosiaifoan atirifiton mato muranshon
mcd	tanafo nanfoan chaca huamisi cuscan un
mcd	noicasma. Un nan chaca noicasma cuscan
mcd	marifi man noicasmai.
mcd	“Ascafia matofu ichananmisifo
mcd	fustirasi Sardis anoafoan chaca
mcd	huamisifoma. Nocon sahuuti
mcd	choshtacoincun non pucatiro futsa funa
mcd	shara sahuushquin. Nanscarifiai atirifi
mcd	man chaca shinanpaoni cuscan man
mcd	potacoinshon uhuunoa fusti man
mcd	shinanfafainaino un matoqui nocoaitian
mcd	sahuuti oshopa sharashtacoin un mato
mcd	inanshquin man ufu ipanon. Ascan
mcd	isharamisishaquin man unfu ipanaca ua
mcd	cuscara shara iishcaquin.
mcd	icashu nan rafu non rafuri
mcd	fanainriacani. Ascashon yoiafori isca
mcd	Ascatan un oianri Diosin oinmatifo afu
mcd	nai muran icafo ichaparasicoin tsoancai
mcd	ato tanan huatiroma. Nanfo
mcd	fanaincaifoan oinfain un ato nica.
mcd	Diosin tsaoti ano tarati huayacunafo
mcd	nan Diosin onihuani rafu non rafuri non
mcd	nan Jesús icoinra huafo cushumisifo
mcd	veinte cuatro naqui huayacunafo.
mcd	Ascashu nanfo ya osiashu Diosin
mcd	oinmatifo fu fanaincaifoan un nica.
mcd	Ascatan Jesús nan chashoan facu
mcd	cuscaraton afanan nan cunu tashna
mcd	huamua futsari fupuaiton un oian. Fasi
mcd	curushcai mai nayanaiyaicain farin
mcd	afanan chashayamaino nan sahuuti cushto
mcd	fisopaton fupoa cuscara faquishcoin
mcd	icain oshu oshicoin imi ointsa icain.
mcd	Ascacun Jesús tanamisifo aton
mcd	cushumisiton futsan ua yoca isca
mcd	huaquin, —¿Na yorafo sahuuti osho
mcd	chainipa sahuuafo raniashu fuafomun min
mcd	tapiamamun? —ishon ua yoca.
mcd	Nanno nan yoshin chaca rafu non rafuri
mcd	afin itisharamisifo. Ascan rato hora
mcd	yafi rato shafatan non rato oshu non
mcd	rato farimain ato caimanaitian atirifi
mcd	yora mai anoafo la tercera yorafo ato
mcd	Ascaino Diosin oinmati afu ica futsan
mcd	ahuun manuti chaan chaan acaino nai
mcd	muran Upa Dios icarishon oi ashcafinin
mcd	yoiafo isca huaquin,
mcd	Ascaiton nantifi yorafo manifoti
mcd	anoafoan oianfo ahuun mapo futsa
mcd	amaquinoa rutuafo shinantsafiashu man
mcd	caya. Ascacun yoiafo isca huaquin,
mcd	—¡Aira! ¡Oincapon! Ahuuscashutsi
mcd	ahuun mapo futsa man rutucoinfiafo
mcd	natian afanan man niaran, —icashu
mcd	yoinanfo. Yoiquin asca huacatan nanton
mcd	yoia cuscacoin tanafo.
mcd	Asca huatan nan nai coin camaqui
mcd	tsaoshon ahuun nopu curushcai fucoa.
mcd	Diosin mai anoafo tashtua cuscan
mcd	huaquin aton icha huashquin.
mcd	Nopucoinhuunoacai yoiama ahuun
mcd	tsainhuunoa yoia. Afin yoiaitian ahuun
mcd	yorafo ichanan huai.
mcd	Ascatan afanan Diosin oinmati futsan
mcd	ahuun tutso nai muranshon unuhuan muran
mcd	oca. Ocaino unuhuan fianananriscatana
mcd	nocofunu rutuano ahuun imi foa ointsa.
mcd	Ascanofin nantifi nan unuhuan
mcd	murannoashu nai futsuafo.
mcd	AINFOFO FUROMACOIN CUSCARA
mcd	Nanscarifiai manifoti aton
mcd	inanmitsamisifo uaishcani.
mcd	—¡Ohuashta! Babilonia man coi cuyoa.
mcd	Natian tsoan futsacai nocon mafo non
mcd	nocon ahuara futsafo fitiroma.
mcd	“Upa Diosin oinmatifo non
mcd	niaifofoanri man Diosin mato yoia
mcd	cuscan nicacoinmisi. Marifi Upa
mcd	Diosihuunoa yoisharacahuun isca
mcd	huaquin, ‘¡Aicho! Upa Diosin min
mcd	fasi sharacoinran,’ ”
mcd	Ascatan un oian nan niaifofo non yora
mcd	ahuamafori naacanashu Upa Diosin tsaoan
mcd	ano niafo. Nanno niafoanno Upa Diosin
mcd	ahuun librofo fupua. Libro futsari
mcd	fupua. Nan libro ahuun anu nipamisifo
mcd	aton anu cunua. Nan naafoan amisi
mcd	cuscan librofo muran nantifi Upa Diosin
mcd	man cunua. Ascan nan chaca huapaonifo
mcd	cunupacua cuscan ato ismashon
mcd	iconcoincun ato onaintimacoinshquiran
mcd	A fuchi toquiri sapa futsan chainipa
mcd	cushtocoin ahuun anu crisoprasa shonan
mcd	yafi chashna mapash osian sharashtacoin.
