mcf	Esuquidistu chuiquin dada uanu. Aidën
mcf	tsusedpa Abadauan nec. Aidën
mcf	tsusedpabidi Abadauanën tsyuecquid
mcf	Dabid nec. Abadauanën tsyuecquido
mcf	chuiquinc aidën tsyuecquid Dabidën
mcf	tsyuecquido chuiquinc caquin Esusën
mcf	tsusedpabotedi chuinu. Tantia.
mcf	Adsho tantiash dacuëdcuededpac
mcf	caondash abitedimbo. —Padtec.
mcf	¿Midapadquid bacuë nependabac?
mcf	—quecuededpac caondash Edodes
mcf	isadaidbo ancaquid ambi ancaidobëdi.
mcf	“Masiuidpambo yacno shubu nibëdacno
mcf	capuquin ëcac matses chosho
mcf	Adoshombic: —Nëidtedi mibi
mcf	menetsiambique. Ëbi con icbo cata.
mcf	Ëbi aden chuiquin ismenuen danëshën
mcf	sebudta. Adsho isun ëmbi ismiactedi
mcf	mibi menembi. Aidën icbo mibi icmembi
mcf	Aton nauidi tantienquio icquin Nuquin
mcf	Papa tantiaquin utsibotsen tantiaquid
mcf	Nuquin Papan bëdambo icmendac.
mcf	Yuecshun ambi nidaid chuca uaidën
mcf	Adec muainquio icquin abimbo chuita.
mcf	“Ai, adembi naimbi,” quequin mimbi
mcf	chiacpadomboen nata muainquio icquin.
mcf	Adembidi: “Padi. Natiapimbo
mcf	iquebi,” queshun mimbi chiacpadomboen
mcf	nainda. Utsi uaic matses icsamequidën
mcf	Satanasën tantiamiacpadec mibi
mcf	muapeque. Adenda —quepondash Esus.
mcf	Ënenquio icquin abitedishunquio:
mcf	‘Bëdambo iquec,’ mibi capashun.
mcf	¿Adembidi aton bacuën: “Nuëcquid
mcf	chenu. Beccho, papa,” cacta cudasquin
mcf	nisimbo menepadic? Padenquio.
mcf	Adash yuec-yuecpactsëc ictanec Esus
mcf	Petedon shubun puduedpondash.
mcf	Puduedshun isquien Petedon nachi chumbo
mcf	nidequi con shubun Esusbëd
mcf	Nëidic Petedo caidbidi Simon
mcf	cuëmëdquid. Nëidic abëdta tishaid
mcf	Andedes cuëmëdquid. Nëidic Sebedeyon
mcf	mado abi daëdi. Abentsëc Acobo icnuc
mcf	Adshumbic padpiden chuiquin: —Utsibo
mcf	chuiquin: “Con Icbo Esus nec. Nuquin
mcf	Papa yacno ëbi puduedmequid nec,”
mcf	quequin chianequid Nuquin Papa yacno
mcf	chosho isun: “Nëid ëbi tantiaquid
mcf	neque. Puduedmeta, Papa,” quequin
mcf	Nuquin Papambo chiendambi.
mcf	“ ‘Cuëdënuna,’ queuidbosh ëbi
mcf	cuëdënubi ma mibi cuëdënenquio
mcf	icboc. ‘Sedenquenuna,’ queuidbosh
mcf	ëbi sedenquenubi ma mibi sedenquenquio
mcf	icboc,” quetsash bacuëbo
mcf	nëishnanacbictsëcquiec ma mibi
mcf	iqueyoc. Adec nëishëmënquido yec
mcf	icsambo ma mibi iqueyoc.
mcf	Adotanquimbien Esusën mëicsatsaid
mcf	chuiquin: —Mëcueta —cac mëcuec
mcf	bëdampondash aton mëdante abiuc
mcf	Adoac abimbo chiec: “Ai, bëdamboen
mcf	nadeniombi,” quesho icsano nidmenquio
mcf	iquec. Padnuen utsi: “Padenquio.
mcf	Icsamboembimbi chuidenechitoc,”
mcf	quesho icsano nidmequin cuideque.
mcf	Icsamboec onqueboedi ënëdta
mcf	—quequin Esusën abi chieshënquido
mcf	Ai, ëmbi chiaid tantiatiapimbo iquec.
mcf	Adashic matses dadpen tabadacnuësh
mcf	nidec Esus shubun puduedondash.
mcf	Puduedshobien abëd icquidon
mcf	chuipondash. —“Chieshëmënquidën
mcf	ëshë icsambo icquid siaid nec,”
mcf	quequin mimbi chuiboed en sebadënquio
mcf	chui, Icbo. Tantianu. ¿Atotsi
mcf	chuitiadquio icquin aden chio?
mcf	Adoaquien champin aton tita chuitampac
mcf	caondash. Chuitanec choshon anin chiaid
mcf	chuituidpac caondash. —Uan acten
mcf	mentoanquidën mapi butetanquin
mcf	pada-padaid dapan ananshun baded ëbi
mcf	mene —capac caondash champin Edodes
mcf	chuiquin. Uanën —Min bënë nianshun
mcf	utsi bedmec mibi icsaic —cac champin
mcf	tita Uan cuesunemete bumpac caondash.
mcf	Istuidashic: —¿Atotsieshun mibëd
mcf	icquidon nuquin tsusedpabon chiaid
mcf	niac-niacposh? Penush mëpamëdenquio
mcf	icquin nuquin tsusedpabon chiaid ma
mcf	niac-niacpaboc —quepondash Esus
mcf	Adanec auëshquiobi nidec chian dapa
mcf	Cadidia caid cuëman nidquid podquedën
mcf	nidanepondash. Adashic macuësh dapa
mcf	dectatoec poctsebi tabadtuidpondash.
mcf	Adashic abëd icquido abitedi chuioaic:
mcf	—“Nuquin Papan chomiaidquio nec,”
mcf	quequin utsibo ëbi chienda
mcf	Adanec aton nidaid Cadidia yacnobi
mcf	capucuenequimbi Esusën abëd icquido
mcf	chuipondash. —Ëbëd icquid
mcf	abentsëcshun ëbi chieshënquido ëbi
mcf	Adsho icbon: “Mimbi bedactedi
mcf	beccho,” cac: “Nibëdec,” quepac
mcf	caondash yua. Adshobien icbon:
mcf	“Aidtedi piucquid bednuen matses
mcf	utsibo mibi yuamenu. Min chido min
mcf	bacuëbobëdtabi cuësh-cuëshëdmeshun
mcf	aidtedi piucquid bednu. Mibi icsambo
mcf	Adsho tantiash cania: —Aidtedi
mcf	niaquenquio icquin nabanquidquio nebi.
mcf	Bacuëctsëc icquimbi tauaondambi.
mcf	“Nuquin Papabëd tabadnuen
mcf	¿atotsimbi utsi nape?” caimbi
mcf	Adnubien Sebedeyon chido Uanën titan
mcf	Esus chuituidpondash. Uambëdta Acobo
mcf	aton mado daëdi bëshun ismequin
mcf	danëshën sebudtanquin chuipondash.
mcf	—Ëmbi chiacpadomboen ëbi nashunta,
mcf	Adec Edusaden yacno matses dadpenquio
mcf	cuëdënidec nidsho isashien Edusaden
mcf	yacnocquido: —¿Tsutsi tantiec
mcf	cuëdëncuededpec? —quepondash.
mcf	Adec aton icbon tiedno nidaniacshobien
mcf	neshcaquidon cudasënquin chieshëmpac
mcf	caondash. Abentsëc cuesunetanquin utsi
mcf	cuënoten seshunequiopac caondash.
mcf	Utsibic cuesquin cuemepac caondash.
mcf	Adsho tantianec nidash abi
mcf	chieshënquido padiseyobo: —Esus
mcf	icsamboen chuimenuna. Icsamboen chuisho
mcf	tantiashun bedshun unës uamechitono
mcf	—queshun ambi chuibanquin
mcf	tantiamiaido chuipac caondash.
mcf	‘Con abiuc tsadash abitedishun
mcf	Icbombo icnush nëmbo cho.
mcf	Pamumëdacbimboec tantiatiapimbo mibi
mcf	iquec. Dëshote abichobi bëdamboen
mcf	ampanacbimboec icsaid ucudash bëdambo
mcf	icta. Adec icsainquio yec ënëdash
mcf	Nuquin Papan chiacpadec mibi bëdamboec
mcf	Adec cuenec shubu dayun icquido
mcf	puduedenquio yec: “Con na bednu,”
mcf	quenquio yec umanucuëshi cuenac
mcf	Adshumbic aton yua chuitsiash.
mcf	“Bëdamboen tantiaquid mibi neque.
mcf	Con yua utsibo namequin con natedi
mcf	dayun uata,” catsiash icbon yua
mcf	bëdambo icquid caquin.
mcf	icbon: “Chieshquiec mibi icsac. Ëmbi
mcf	chiacpadomboen nambo mimbi iquec. Ëbi
mcf	caic: ‘Ancanquid icquin ëbi
mcf	chushcanushe,’ queshun
mcf	Adsho tantiashumbien Esusën:
mcf	—¿Atotsieshun chido chushcai? Ëbi
mcf	bëdamboen tantiaquin ëbi ismequin
mcf	bëdamboen nashunebique. Chushcainda.
mcf	Adtanec choshon isquien Petedo chedo
mcf	ushpec: —Ushenquio yec isequi tabadta
mcf	—caboqui. —¿Yuec-yuecpactsec
mcf	ushenquio icquin istiapimboda icco?
mcf	—Tantiadenquio icnuc mimbi chiec.
mcf	Ëmbi isacmaidquio mimbi chiec —quec
mcf	Petedo muaic taëpac caondash.
mcf	Adoaquien Pidaton: —¿Atotsieshun
mcf	mimbi adope? ¿Atotsi icsa uasho mimbi
mcf	adope? —caquien buëdanquiec cuëdec:
mcf	—Cuesten dectanquin unës ua
mcf	Esus uincuenan adec uincuenaidon shubu
mcf	dadpen icquid Edusaden caid yacno
mcf	nidshun matses dadpen ismepac caondash.
mcf	Macuësh dapa yacno nidquimbi Esus
mcf	istuidpondambi. Istuidshumbic: —Con
mcf	Icbo neque. Ismenu —queshun
mcf	danëshën sebudpondambi. Utsibombien:
mcf	—¿Con Icbombobida nepeba?
mcf	Aden Esusën chuisho tantianubien mayan
mcf	icsa dapuduedaid tsadacnoëshquiobi
mcf	comapenec onquiampondash:
mcf	Aidon tantiaid tantiec nadpondash Esus:
mcf	—¿Atotsieshun aden mimbi icsamboen
mcf	Adembidi tantiaquin mishnuec mayan icsa
mcf	dapuduedaid choquin Esus istuidequi
mcf	uebudec comapenec sidquianec: —Nuquin
mcf	Papan madombobi mibi nec —quec
mcf	comapenec cuëdpondash.
mcf	tapunenquio iquec ushën shoedec.
mcf	Aden chiac chian cuëman
mcf	tabadcuededquido niananec badedquio
mcf	nidquin canon Esus buampondash. Abëd
mcf	icquidon potenubien cano
mcf	antabëdtoanquin utsin-utsinquien
mcf	Aidobëdi Esus nidpondash.
mcf	Adec cuenadquin chuibanequi abëd
mcf	icquido caic: —Cho —quetanec
mcf	tabadtuidpondash. Adec tabadtuidash
mcf	daëdshun-daëdshunquien chuibanec nid.
mcf	Chuibanquimbi mayan icsa dapuduedaid
mcf	Adec aidtedi abia cho-choambien
mcf	Esusbëd icquido choapondash.
mcf	Pudundoquimbi matses dadpenshun abi
mcf	cainec tabadsho isashien Esus, Abi
mcf	tantiamequin Nuquin Papan chiaid
mcf	chuiquid nibëdacbimboecnuc matses
mcf	cho-choec quequin tantiec unësquio
mcf	iquebi queshun tauain chuibampondash
mcf	Esusën. Yuen chuibampondash.
mcf	Aden nabanquidquio padiseyobo nec.
mcf	Adquiobidi abipadquid utsibo isadaidbo
mcf	tsusedpabon naden nata quequin
mcf	chuinëdaid tantiaquid neoaic. Adec
mcf	tsusedpabon chuinëdacpadquiec Esusbëd
mcf	icquido mëpanudenquiocsho isash
mcf	padiseyobo: —Atotsieshun mibëd
mcf	icquidon tsusedpabon
mcf	chuinëdacpadomboen nainquiocquin
mcf	mëpanudabi pepec —quepondash Esus
mcf	Aden amishec abuc isec: —Epata
mcf	—quepondash. Paucud, quec adpondash
mcf	Adsho tantiash Esus isquin:
mcf	—Bëdamboen isenquiocquin cuëte podo
mcf	inchëshquio yacbimboecnuc mibi isembi
mcf	—capondash bëshuaidën.
mcf	Adnubien Esus chosho isash
mcf	iccuededquido, Bëdamianquid choec.
mcf	¿Atotsi aidën napatsiashe? Isnu,
mcf	quetanec titinque choec: —¿Ada cho?
mcf	Adecbidi ëshën isec mibi icsaid
mcf	ëntiapimbocquin mimbi ismedoniac
mcf	adomboembidi utsin tantiec. Ëshë
mcf	chicshuniacbimboec tsad ënëdenquio
mcf	yec chian anëdënquiacno nidmane
mcf	quiash ma mibi tsadacpadec mimbi
mcf	Adoaquien comapenen bëisec Esus
mcf	nadpondash: —Ambibi tantiaquin naquid
mcf	Nuquin Papan shubu abentsëquën
mcf	puduedtiapimbo iquec. Matses abibi
mcf	puduedtiapimbocnoc Nuquin Papambien abi
mcf	yacno yuedanquid mibi tantiamendac
mcf	Adec nidequi Edusaden anoentsëqui Esus
mcf	chopondash. Edusaden anoentsëqui
mcf	Bedpaque caid icpondash. Edusaden
mcf	anoentsëcbidi Betania caid
mcf	icoapondash. Aidtedi macuësh Odibos
mcf	caid potsembo icpondash. Ambo choash
mcf	ëbëd icquid daëd shubuno nidmenu
mcf	quequin tantiec nadpondash Esus:
mcf	Aden Esusën chuisho tantiash udictsëc
mcf	nidash isadaidbo tsusiobo onquec
mcf	nadcuededpondash: —Nuquin Papan
mcf	tantiamiacpadomboen Uan padon naondash,
mcf	nuqui quesho tantiash, ¿Atotsieshun
mcf	aidën chiaid tantienquio icconda?
mcf	Aden chuishumbic: —Aden nata quequin
mcf	Nuquin Papan chiaid icnuc, aton mado
mcf	7ted tishpondash. Abia tishaid canishun
mcf	aton chido bedshun bacuë tishmiabi yec
mcf	Aden chianec Nuquin Papa tabadte shubu
mcf	uashunaidën puduenubien: —Nuquin
mcf	Papan shubu cuënote nacnenaid
mcf	bëdaidquio iqueque. Is, Icbo
mcf	—quepondash abëd icquid abentsëc
mcf	Aden matsesën isnubien nidaidbëdi abu
mcf	ënëdendac. Ëmbi chiaidtedi abimbo
mcf	yec adquiouidi iquendac.
mcf	—Nëid acquin Esusded Nuquin Papan
mcf	cuidac aton intac siebudpamboec
mcf	unësposh. Aton madoded cuidshun Nuquin
mcf	Papan ëbi padenquio iquec quequin
mcf	nëid acquin tantiata.
mcf	Aden bedac dasiuidte bëdaidquio nianec
mcf	dadauidquio cuempondabi.
mcf	adquiecbidi Esus tsadpondash. Adec
mcf	tsadsho isash ¿Mitsipadquidquio Esus
mcf	nepec? Utsimbien, Icsapenquiocquid
mcf	nebi, quequin chuipec, Aden chienquio
mcf	Esusën iquec, quequin ambibi tantiec
mcf	Ushë 3 yanuc: —Eloi, Eloi, ¿lama
mcf	sabactani? —quequin aton papa chiec
mcf	Esus comapenec cuëdpondash. Aton
mcf	onqueten: Papa Edoen, ¿atotsieshumbini
mcf	bidiadquin isenquio ique? quec
mcf	Abi tantiaquid utsi-utsien Nuquin Papan
mcf	nadatiambocquin nabanquid icmendac.
mcf	Adquid icmiaidën ëmbi nacpaden mayan
mcf	icsa dapuduemendac. Adembidi, utsi
mcf	onquiaid tantienquiocboedëmbi
mcf	tantiaquin ëbi chuibanendac.
mcf	Adashic, Edisabedën bacuë usundoan
mcf	ushë 6ted nidan nidaid Cadidia caid
mcf	yacno shubu dadpen icquid Nasaded caid
mcf	yacno Nuquin Papan Cabaded
mcf	Nadatiambocquin naded-nadedquidquio
mcf	Ambi chuimiaidon chiampicpadembi
mcf	Aton chido Madia bacuë nua
mcf	usunquidbëdi Ose abi cuëmëdquid aton
mcf	nabëdtabi dada uanuec Beden yacno
mcf	Nëidëmbi mimbi tantiacpaden
mcf	ambescabanacbimboen abimbo
mcf	chuiquidënquio chiaid tantianu,
mcf	quequin mimbi tantiaid icsa ëmbanta.
mcf	aidën papabic Aminidad cuëmëdquid,
mcf	aidën papabic Adan cuëmëdquid,
mcf	aidën papabic Eston cuëmëdquid,
mcf	aidën papabic Pades cuëmëdquid,
mcf	aidën papabic Uda cuëmëdquid,
mcf	Adoaquien: —Bëdamboen chuipec.
mcf	¿Mitsipaden tantiaid ambi chiaid
mcf	nepeba? —quecuededpanëdash. Adec
mcf	onqueboedobi: —¿Osen mado Esus
mcf	nenquioda ictic? —queoapanëdash.
mcf	Adoanec Esus yacno choequi danëshën
mcf	sebudec shuebudash Simon Petedon:
mcf	—Icbo, ëbëd iquenquio yec nidaneta.
mcf	Icsambocquid nebique —capanëdash
mcf	Adembidi dadpen icquid chodo uashun
mcf	sandoec. Adotanquimbic istuidshun chuca
mcf	uain chodo uashun sandoaic chodo
mcf	shënin icsa sandoshon nequid
mcf	“Mitsanauidi tantiec, Bëdambo
mcf	iquebi, quec mamënec tabadquido icsho
mcf	Nuquin Papan icsamboen isaido mibi nec.
mcf	Adquido Nuquin Papa yacno puduedte
mcf	bunsho, Padi, cac shubiquiendac.
mcf	Adoac aidobëdi Esus nidpanëdash.
mcf	Adquid chuinu. Tantia. Ambi
mcf	tantiacpaden naisa icsho isash bacuëbo
mcf	yacbimboec nëishun mimbi icsamboen
mcf	tantiec. Adembidi ambi tantiacpaden
mcf	naisa icsho isun Nuquin Papan chiaid
mcf	tantienquio iquec. Adquidën Nuquin
mcf	Papan chuimiaidën nabansho icsamboen
mcf	Adoaquien: —¿Mitsipadquid tantiaid
mcf	mimbi chuiboed icpec? Ëbitedi
mcf	tantiamequin chuioa —capanëdash
mcf	Adsho isash chancho pemequin isquido
mcf	titinquianec shubu dadpen yacno choshon
mcf	ambi isboed chuituidac
mcf	Aden chiac nidash abëd icquido abi
mcf	yuedacno puduedash tabadquin Esusën
mcf	chiacpadomboen Nuquin Papabëd tabadaid
mcf	chuibanquimbi daicsaido
mcf	Adnubien Esusbëd choboedo abëd
mcf	icquido 3ted ushcasmash tabadtuidquin
mcf	Esusbëd utsi daëd nac-nacquiocquid
mcf	dasiuidacbimboec bed-bedquesho
mcf	Adashic, utsi nadpanëdash:
mcf	—Mibipadquid icnuequin mibi
mcf	tsibanendambi. Con matses nidnu
mcf	quiacnoba ëbi nidme, Icbo —caquien:
mcf	Aden Esusën chiac ëbi otacquio icsho
mcf	isash Nuquin Papan chiacpadpenquiocquid
mcf	nepec, quequin iccuededquid utsibon
mcf	ëbi chuitsiash quequin tantiashun
mcf	Esusën chuimeboed: —¿Mitsicquid con
mcf	utsi nepec? —quepanëdash.
mcf	“Adembidi chuinu. Tantia. ¿Min mado,
mcf	Nuëcquid bec cho, queshoda mimbi
mcf	Ai. Adquid icnuc aton na nibëdquid
mcf	tantiaquin mimbi pada-padaidën
mcf	nitsinaidpadquid menebanta. Aden mimbi
mcf	nadenesho isun Nuquin Papan min
mcf	tantiatebëdta min dada bëdamboen
mcf	isendac —quepanëdash Esus.
mcf	‘Con tiedën caniquid bacuë dadpen
mcf	iqueque. ¿Atontsimbimbi aidtedi dayun
mcf	Aton icbo bunaid tantiabicquidën
mcf	cuesmetiadquiocquin nabansho aton icbon
mcf	bëdiactsëc cuesmendac. Adembidi,
mcf	Nuquin Papan dadpen tantiamiaido ambi
mcf	chiacpaden nashuntiadquio iquendac.
mcf	Adembidi, icbon dadpen meniaidon dadpen
mcf	meneoatiadquidi nendac —quepanëdash
mcf	Nadquidquio iqueque. Chuinu. Tantia.
mcf	Icbon cuëte ëshë pistsëcquiocquid
mcf	mostasa caid nësecaid dëyucash
mcf	nuamboshë caniec. Aid cuëte
mcf	caniaidën cuidin podochoquidën shubu
mcf	uabededec. Adquiecbidi, Nuquin Papan
mcf	chiaid chuisho tantiatsëcquidën
mcf	tantiabenash bëdambocquid icsho isash
mcf	matses utsibo ëbi tantiaquid Nuquin
mcf	Papan shubun icquido dadpen yanec
mcf	Aden aido chuishumbic abi yuedquid Esus
mcf	nadpanëdash: —Pemenu, quequin mibëd
mcf	icquid min utsibo aton na dadpen
mcf	icquidouidi pec cho cainda. Aido
mcf	pemiac, mibi pec cho caoaic.
mcf	Adecbidi Nuquin Papa tantiaquid dadpen
mcf	icnuc matses icsaquid abentsëcshun abi
mcf	icsaid ënsho isash abuc Nuquin
mcf	Papabëd tabadquido bëdamboshë
mcf	iquebi, quecuededpendac —quepanëdash
mcf	Naden natsiambi. Con icbon na
mcf	meniondaid abitedi cuidmenquio yac ëbi
mcf	yuedtsiash,’ queposh.
mcf	Aden chuishumbic abëd icquido Esusën
mcf	nadopanëdash: —Icsa uanquid
mcf	iquendac. Adquid Nuquin Papan comapenen
mcf	Aden nabanquin Nuquin Papan chiaid
mcf	tantienquio icnubi shubu dadpen icquid
mcf	Sodoma caid yacnoshon Nuquin Papan abi
mcf	tantiaquid Dod cuemepampic. Adnubien
mcf	tabote dëpesh pasquiacbimboecquid
mcf	nëdënquetequid ue sequiacbimboec
mcf	sequequidën Sodoma yacnocquidtedi
mcf	Nuquin Papan chiaid tantiesabo unës
mcf	uabunepampic —quepanëdash Esus.
mcf	Adoaquien: —Canidotsëcquimbi aden
mcf	nadeniondambi —quepanëdash nëbi
mcf	Saqueyo badedi budpanëdash. Budanec
mcf	nidquin Esus buanec aton shubuno
mcf	choshon: —Mibi ëbëd icte bunsho
mcf	isash bëdambo iquebique. Pudued
mcf	—Saqueyon cac Esus puduedpanëdash.
mcf	Aden Esus catsadunash nidnubien
mcf	iccuededquidontsen aton dashcute
mcf	bëntsecquid chictanquin podqued
mcf	ansambanec nidanepanëdash. Chuiquid
mcf	dapa Esus nepanui, queshun aidontsen
mcf	Adsho tantiash: —Adoenquio icpashun
mcf	—quepanëdash iccuededquido.
mcf	ma mibi chieshënquidtedi mimbi namiaid
mcf	Adnubini Nuquin Papan chomiaid
mcf	matsesaid ëbi dasiuidaid
mcf	bëchomauanquiec ushë
mcf	chënquiacbimboec uëshëmbo yec
mcf	nadatiambocquin nabanquidquio abu ushun
mcf	ëbi budsho matsestedishun isbededendac.
mcf	Adoshombic pete utsi petanquin
mcf	dëshoten sicaid cushtoshon menec:
mcf	—Ënden, Icsambocquin naombi, queshun
mcf	obecaded cuesunemenuen isadaidbon
mcf	menedeniac. Aden cuesuniaidën intac
mcf	siquec unëso isun, Obeca cuesuneboed
mcf	ëbi icsaquid icsho cuidnushe queshun
mcf	cuidtequid nec, quiampicpaden abi
mcf	chiec. Padnuen nëbi unës uashun siac
mcf	aton intac siquec matses icsaid
mcf	bedshunash Esusded cuidadac, quequin
mcf	tantiatequidquio nendac.
mcf	Adec Esus onquenubien Esusbëd icboedi,
mcf	Esus bedmenu, quec bëyucanec matses
mcf	dadpen bëec Udas chopanëdash. Adec
mcf	choquimbi abi tanchoccanuesho isash:
mcf	Adoaquien Pidato: —¿Isadaidbo
mcf	chuiquid dapada ne? —quepanëdash
mcf	Adecbidi, Acte quiusudquid macuësh
mcf	masiametabi, Papa, utsi queoaindac.”
mcf	Adec tabadnubien dada daëd dashcute
mcf	dasiuidacbimboec dasiuidash chënquec
mcf	Aden chuitanequi Emaus yacno choboed
mcf	daëd badedi Edusaden yacno
mcf	nidoapanëdash. Edusaden yacno choash
mcf	Esusbëd icquido 11tedbëdi utsibo
mcf	iccuededacno puduedacsho isash:
mcf	Aden ambi chuiboedquio Nuquin Papa
mcf	tantiamenuec matsespanëdash Esus.
mcf	Aden ismiac: “Nuquin Papan Madombo
mcf	Esus nec,” quequin tantiombi. Aden
mcf	tantiashun: “Nuqui caimboed Nuquin
mcf	Papan chomiaidquio Esus nec,” quequin
mcf	mibi chiec nebi —quepondash con
mcf	Ambo ushcuidanec nidequi shubu dadpen
mcf	icquid Edusaden yacnotsen Esus
mcf	nidaniondash. —Nuquin matses
mcf	tsusedpabo unës uainquio icquin Nuquin
mcf	Papan matamiampid inchësh tantiaquin
mcf	obeca bacuë pec nëbi tabadeque. Isec
mcf	nidnu. Nid —quianec nidanepondash.
mcf	Nuquin Papan matsesmiaidën Esusën abi
mcf	icsaid chuisho matses icsambo icquidon
mcf	tantiatiapimbo iquec. Ambi icsamboen
mcf	naid ëntiapimbo icquin Esus
mcf	tantiatiapimbo iquec.
mcf	Adsho tantiashun padpiden acte ca
mcf	danquin: —Adquidquio ëbi acme.
mcf	Bundoenquio yec nëmbo acte uec
mcf	choenquio ictsiabique —caquien:
mcf	Adsho isun: —Tantiesa nendac
mcf	—Esusën caboedombi abi bëdiactsëc
mcf	tantiatsëccondash. —¿Choecta icco?
mcf	Nuquin Papan nuquin tsusedpabo unës
mcf	uainquio icquin matamiampid inchësh
mcf	tantianuec Edusaden yacno nidshun mimbi
mcf	nadatiambo icquin nabansho isondambi
mcf	—quepondash abi bëdiactsëc
mcf	tantiatsëcquido Esus chiec.
mcf	Con Papadquidquio yec unësaid
mcf	uincuemequidquio nebi. Matses ëmbi
mcf	tantiaidotedi ëbëdi tabadmenuen
mcf	—¿Atoda queque? Tantianu —quiash
mcf	adpondash Esus. —Pete bedabi icnuc
mcf	ëmbibi pete uanu —quequin otacquio
mcf	Adshobien Esusën: —“Ëbiuidtsëqui
mcf	petebimboecquid icquin matses bëdambo
mcf	icmequid nebi,” caimbi. Ëbi
mcf	tantiaquid ënenquio icquin bëdambo
mcf	icmendambi petebëdi acte bundoenquio
mcf	Adsho tantiashun dadpenshun Esus
mcf	En is. Abi chieshënquidobëdi
mcf	tabadquin chieque. Chuisho ma
mcf	chuiquidon chushcainquio icboc.
mcf	“Nuquin Papa yacnuësh choquid
mcf	Quidistu caid Esus nec,” quequin
mcf	tantiashumbien nachitec —quetanequien
mcf	Aden chuinubien con matses tsusiobon
mcf	aton bënëpenquio chudmesho istuidshun
mcf	chido bëpondash. Moisesën dada uampid
mcf	chuibanquidobëdtan tsusedpabon
mcf	chiampid namequido padiseyobon Esus
mcf	yacno bëshun chido nënantanquio
mcf	Adec Esus: —Yua —quesho
mcf	tantiashien: —Abadauan yampidën
mcf	tsyuecquido yec utsin yuacmaido nebi.
mcf	Tantienquio icquin mimbi icsamboen
mcf	chiec. ¿Atotsieshun: “Mibi
mcf	yuapenquio icmetsiambi,” quequin ëbi
mcf	chio? —capondash abi
mcf	tantiauidtsëcboedon Esus chuiquin.
mcf	Adashic: —Matsesbëd icquin Nuquin
mcf	Papa bëdamboen tantiamequidquio
mcf	nebique. Nëidtsen tantiamenu
mcf	Adoaquien: —¿Tsutsi neque? Isnu
mcf	Aden ëbi bedshuntiapimbo icquin con
mcf	Patsen bedshuntiapimbo iquendac. Con
mcf	Papadquidquio nebi —quepondash Esus.
mcf	Adnubien: —Esus choec —quesho
mcf	tantiash Madta bëquedec chopondash
mcf	aton chibi Madia shubuno sedenquec
mcf	Adnubien abëdtan chuiquido chuiquid
mcf	dapambo aid setan icquin Caipas
mcf	caidëntsen chuipac caondash.
mcf	—¿Midapadotsëcquien mimbi chiendac?
mcf	Tantiadentsëcquio icnuc ma mimbi
mcf	Esus cabayobitsecquidëmpi catsadtoanec
mcf	choabi icnuc Esusën Dasado uincuemesho
mcf	isboedon: —Uincuemesho isombi
mcf	—quequin matses dadpen
mcf	Ëbi tantiasho abi icsaid bëpiscudquin
mcf	Mibipadquidën nate mibi chuinu.
mcf	Tantia. Mibipadquidën ëbi chuibansho
mcf	tantiash: “Ai, abimbo caic,”
mcf	queshun utsibon ëbi tantiatsiash.
mcf	Adembidi ëbi tantiashun ëbi
mcf	chomiondaid Nuquin Papatsen
mcf	tantiatsiash —quepondash Esus.
mcf	Tantia. Mibi chuinu. Ëmbi nacpadomboen
mcf	ëbi tantiaquidontsen comapenen
mcf	tantiaquin nabanendac. Ëmbi chuibanac
mcf	tantiabentsëccosh. Con Pa yacno
mcf	nidshun ëmbi chomiaidën con Mayanën
mcf	namiac mibipadquidën ëbi chuibanac
mcf	dadpenshun ëbi tantiabenendac.
mcf	“Ëbi cuishonquiacpadquiecbidi ma
mcf	ëbi tantiaquiec cuishonquequiono,”
mcf	queshun aden mibi chiembi —quepondash
mcf	Esus abëd icquido chiec.
mcf	¿Ëbiuidtsëqui tantiamenuenda con
mcf	Mayanën adopec? Padenquio. Ëmbembi
mcf	chiaid mambi chiambo yoc. Nuquin Papan
mcf	chiacpadomboenuidi naquin ambi
mcf	chiaiduidtsëquimbi chuibandenioc.
mcf	“Con Mayanën ëbëdta con Pa
mcf	tantiamendac,” quequin tantiec:
mcf	“Ëmbi naidbëdta ëmbi chiaidtedi
mcf	tantiamendac,” quiobi —quepondash
mcf	Esus abëd icquido chiec.
mcf	Aidobëd icquin mimbi chiaidquio
mcf	bëdamboen chuibanquin chieshtomiambo
mcf	iccombi. Aden bëdamboen dayun uaquin
mcf	ëbi tantiaquido cudasënquin Satanas
mcf	yuamiambo iccombi. Udas abentsëquien
mcf	Satanasën yuatsaccosh. Mimbi chiaid
mcf	matsesën dada uapampicpadomboen ëbi
mcf	bedmenuen Satanasën Udas yuaccosh.
mcf	Adoac ëbi bedmequid yanash mimbi
mcf	cuidtequid iquendac.
mcf	Adoac puduedmeshun shëcuë isquid
mcf	chidon: —¿Në bedboed Esusbëd
mcf	icquidta mibi ne? —capondash Petedo
mcf	chuiquin. Adoaquien Petedo dacuëdec:
mcf	—Padenquio —quepondash muequi.
mcf	Adoaquien Esus chieshënquidon: —Con
mcf	matsesën: “Nuquin Papa muauaquid
mcf	unës uaquid yendac,” cacpadomboen
mcf	natiadquio iquebi. Esusën: “Nuquin
mcf	Papan Madombo nebi,” quequin Nuquin
mcf	Papa muauaoshe. Unës uaquimbien ictiad
mcf	Adnubien shubu dadpen icquid Adimateya
mcf	yacnocquid Ose chopondash. Esus
mcf	tantiaquid aid niondash. Esus
mcf	chieshënquido dacuëdënquin: —Esus
mcf	tantiaquid nebi —quequin utsibo
mcf	chienquio icboedëmbi Pidato chuitampac
mcf	caondash. —Esus chococanun
mcf	buanendambi —cac: —Ai —cac Esus
mcf	Adtanequien: —Is con mëdante, Tomas.
mcf	Shëcuë bëmishec cho. Në podo
mcf	ansiaid iqueque. Aidtsen bëmishec cho.
mcf	Adshun: “Uincuenabien icchitash,”
mcf	queboedëmbi: “Uincuenaccosh,”
mcf	quequin tantiata —caquien
mcf	Cuesten dectanac unësash uincuenshun:
mcf	“Uincuenobique. Is,” quequin
mcf	Esusën utsi-utsien ismebampanëdash ma
mcf	abimbo iquec quequin tantiaquin ëbi
mcf	chuibenepanueshun. Ushë abentsëc
mcf	nidmequin utsi choaid abi choauqui
mcf	usudnuc 40ted ushquin aden
mcf	ismeben-ismebenequin Nuquin Papa yacno
mcf	tabadaid iquec quequin Esusën
mcf	chuided-chuidedpanëdash.
mcf	Nuquin Papan ma aidobëd tabadnueshun
mcf	aton Mayan Esus tantiaquidtedi
mcf	menebanac matses utsi-utsiec
mcf	onquetenquio onquecuededpanëdash ambi
mcf	‘Con Icbo abuc nidec bëyucanquid
mcf	ëbëd tsadacbimboecsho isec nebi.
mcf	Adoaquien Uambëd nidtuidash nidquin
mcf	Petedon: —Ëbi daëdi is
mcf	—capanëdash caputiapimbocquid
mcf	Nëidtedi icpanëdash: ancanquid dapa
mcf	daëd Anasbëdi Caipas icpanëdash.
mcf	Nëidic aton shubun icquido
mcf	abipadquido: nëidic Uan, utsibic
mcf	Adecandedo, aidtedi cho-choash
mcf	Aidëmbi aton nidaid menequin piucquid
mcf	ambi bedaidtedimbo Esus chuibenequido
mcf	Adsho Esus chuibenequido utsibon
mcf	tantianubi Petedonuidi: —¿Matsesën
mcf	nata caidodabi nedi? Nuquin Papan nata
mcf	caid icquin nabanembi.
mcf	—caquien yuecquio onquequin
mcf	Estebanën naden chuipanëdash:
mcf	—Chiembique. Tantiaquiota. Tsusedpa
mcf	Abadauan nidaid Adan caid yacno nidabi
mcf	yec nidaid Mesopotamia caid yacno
mcf	tabadsho Nuquin Papan abi uëshëmbo
mcf	yec dasiuidteniaid matsesën istemaid
mcf	bëchomaoanquiec icquid Abadauan
mcf	‘Min tsusedpa Abadauanën Papa cain
mcf	cuënaid nebi; min tsusedpa utsin
mcf	Isaquën Papa cain cuënaidbidi nebi;
mcf	min tsusedpa utsin Acobon Papa cain
mcf	cuënaidbidi nebi,’ quesho tantiash
mcf	dacuëdec uëdëquec istiapimbo yec
mcf	Moises nidtuidpampic.
mcf	Aden isequi: —Abuc shëcuë uaid
mcf	shëcniaye. Is. Umbo Esuquidistu,
mcf	matsesondaid, Nuquin Papabëd
mcf	tancandaëdquiec tsadsho isembi
mcf	—quepanëdash Esteban.
mcf	Adoac nidtoanec nidquimbi Nuquin Papan
mcf	uaidën mayan bëdan chuibocno choquin
mcf	Etiopia caid yacnoësh choquid Uedipen
mcf	bëquedtuidpanëdash. Ancanquid chido
mcf	Candase cuëmëdquid aton na dayun
mcf	uashunquid aid dada nepanëdash. Aidi
mcf	Edusaden yacno nidash tabadquin Nuquin
mcf	Adoaquien: —Nidtoash podqued
mcf	cuembocquid caid yacno nidtan. Ambo
mcf	choash Udasën shubun puduedshun shubu
mcf	dadpen icquid Tadso caid yacnoshon
mcf	tishaid Saudo cuëmëdquid Nuquin Papa
mcf	chiec onquec tsadsho mimbi istuidendac.
mcf	Uëtsëdtosho isun mëdinquin
mcf	nidtomeshun niantebobëdta Esus
mcf	tantiaquid utsibo cuënquin
mcf	cho-chomeshun uincuemboed ismepanëdash.
mcf	Adec uesho isash Petedo: —Mibipadquid
mcf	nebique. Nidtota —quepanëdash
mcf	Adsho tantiashun: ‘Aidtedi ëmbi
mcf	petemaid tauiquin mibi
mcf	shëdmetemaidquio nec. Adquid pesambo
mcf	nebi, Icbo,’ capombi.
mcf	Adtanquimbien Nuquin Papan uaid mayan
mcf	bëdan: —Chinëshëdtanec tapucudta
mcf	—cac Petedo chinëshëdtanec
mcf	Aden utsi uain chuisho tantiashun
mcf	Nuquin Papan Mayanën tantiamiac Edimus
mcf	Aden ëndenquimboshë aton mado
mcf	tantiaquin Nuquin Papan chiampic.
mcf	Pabadobëd Bednabe Antioquiya yacnoësh
mcf	nidan Antioquiya yacnocquid Esuquidistu
mcf	tantiaquido: —Bëdambo iquebi
mcf	—quecuededpanëdash. Adembidi aidtedi
mcf	aton Mayan Nuquin Papan menepanëdash.
mcf	Auëshquio puduanec nidec Edusaden
mcf	yacno choash tabadquin anoshontsen
mcf	Nuquin Papan chiacpadec capuquin ambi
mcf	nabanaidtedi Pabadobëdtan Bednaben
mcf	Aden dada uaquin nainshun ambi nidtan
mcf	caboed meniac Antioquiya yacno
mcf	nidoapanëdash. Antioquiya yacno choash
mcf	puduedshun Esuquidistu tantiaquido
mcf	Edusaden yacnocquidon dada uaid
mcf	Pabadobëd icquido bëquedtuidshun
mcf	tsibambëec choec aid chido: —Nëid
mcf	dadatedi Nuquin Papan namiaidquio nec.
mcf	Abi yacno puduedmianquid iquec, quequin
mcf	chuibanquid nëid dadatedi nec —quec
mcf	Aden, Ancanquid utsi iquec, quequin
mcf	Pabadobëdtan Sidasën chiec, quesho
mcf	tantiash chuiquid dapabo
mcf	iccuededquidobëd comapenec
mcf	chushquecuededpanëdash.
mcf	Codinto yacno tabadec aton matses
mcf	isadaidbo iccuededte badiad icnuc
mcf	Nuquin Papan chiaid chuibante shubuno
mcf	nidshun, Esuquidistu Nuquin Papan
mcf	madombo nec, quequin tantiamenuen
mcf	Nuquin Papan chiaid dada uamiampid
mcf	Pabadon chuibampanëdash.
mcf	Aden chiac, Esuquidistu tantiaquid
mcf	nebi, quequin Epeso yacnocquidon
mcf	chuisho tantiashun padpiden acten
mcf	Aden utsibon tantiec, quequin
mcf	tantiaquin icsamboen nainda.
mcf	“Nëshunquio Nuquin Papan chiaid
mcf	ëmbi chuibansho mibitedishun
mcf	tantiabenondaidon nëuëshquio ëbi
mcf	nidacsho mimbi isoainquio iquendac.
mcf	Adec nidsho isash Sesadeya yacnocquid
mcf	Esuquidistu tantiaquid utsi-utsiec
mcf	Pabadobëd nidquin Menason
mcf	cuëmëdquidën shubu yacno buanac
mcf	puduedpondash. Aid shubu icbo Chipide
mcf	yacnoësh choash Edusaden yacno
mcf	tabadquid Esuquidistu tantiabenquidbidi
mcf	Aden nabanquin Esuquidistu tantiaquido
mcf	Nuquin Papan chiaid niacquido nec,
mcf	quequin dadabëdta aton chido chedo
mcf	bedmeshun mëyamequin quënën
mcf	nauedmeshun unës uamepondambi.
mcf	Adshumbic, badiadshun ambi
mcf	mëtanemeboed chicmeshun isadaidbo
mcf	tsusiobo iccuededacno Pabado
mcf	buamepondash. ¿Atotsi nasho isash
mcf	isadaidbo nëid cuesunete bumpeque?
mcf	Tantiabono, quequin comandanten Pabado
mcf	buameshun isadaidbo dadpen iccuededacno
mcf	puduedmeshun nënantanquio Pabado
mcf	Aden Pabado quënën nauedmeoashumbic,
mcf	Podqued cuëmanshun Pabado
mcf	cuesunenuequin isadaidbon cainec,
mcf	quesho tantiashun badedquio mibi yacno
mcf	buamiombi. Adembidi, Pabado
mcf	icsambocquid nec, quequin aid
mcf	cuesunenuequido mibi yacno nidmembi.
mcf	Adoac ma ambibi Pabadon naid icsa mibi
mcf	Aden chuishumbic naden Pediquesën
mcf	sondado chuipondash: —Shubuno Pabado
mcf	buanshun puduednushe queshun ista. Abi
mcf	menenuequid abi isnuequid chedo chosho
mcf	isun yuedta —quepondash Pediques ambi
mcf	Pabado ista caid chiec.
mcf	Aden chuisho tantiashun nëid ambi naid
mcf	chuimeoapombi. Aden Pabadon chiaidtsen
mcf	tantiashun, Nëid unës uatiapimbo
mcf	iquebi, quequin tantiapombi. Aden ëmbi
mcf	tantianubi, Empedadod yacno nidshun
mcf	ëmbi naid chuite bunebi, quequin
mcf	Pabadon chuiposhi. Adoac Doma yacno
mcf	Nuquin Papan ambi naden nanun chiaid
mcf	dada uamiampidon chiaid chuisho mimbi
mcf	tantioc —capondash Pabadon Aquidipa
mcf	Aden aidën chiac dayacquio icta.
mcf	Nuquin Papa ambi chiacpaden nabanquid
mcf	nec, quequin tantiembi.
mcf	Adashic ushë 3ted nidmiash Madta caid
mcf	yacnoësh puduampondash. Madta caid
mcf	yacno choash cano icbo, Iquenoampamboec
mcf	icnuc nëmbo tabadnuna, quiash
mcf	tabadash: —Nidnu. Nid —quianec aton
mcf	cano antabëdtosho isun Pabadobëd
mcf	icquido sondado chuiquidën
mcf	antabëdtomepondash. Aid cano shubu
mcf	dadpen icquid Adecandedia caid
mcf	yacnoësh chopondash. Cano icbon papa
mcf	cain cuënaid daëd ambi
mcf	tantiaidbimboecnuc cano dëdectanquin
mcf	nacnenaid icpondash. Ambi papa cain
mcf	cuënaid abentsëc Castod icnuc utsi
mcf	Podus icpondash. Adembidi aton cano
mcf	Aidën: —Pabadon chuibeniac
mcf	isadaidpembon matses utsibontsen ma
mcf	ëbi tantiaquin ëmbi chiacpadomboen
mcf	nanu —quequin ambi naid
mcf	chuibenequidquio Esusën icmepondashi.
mcf	—Matses utsibo icsambo iquec
mcf	—queboedombi mimbitsen Nuquin Papan
mcf	chiaid niac-niacpec. Adash: —Nuquin
mcf	Papan nuqui cuidenquio iquec
mcf	—¿quecta ique? Mibitsen Nuquin Papan
mcf	Padenquio. Ma ambi chiacpadomboen
mcf	naquidquio Nuquin Papa neyoc. Muesambo
mcf	nec. Matses abitedimbo muaquidquio
mcf	icnuc Nuquin Papain abimbo chuiquidquio
mcf	nendac. Aden chuiquin Nuquin Papan con
mcf	tsusedpa dada uamepampic.
mcf	Aden ambi chiactedi natiapimbo yec
mcf	matses icsasho isun Nuquin Papan abi
mcf	matses bëdamboen ismete chuiquin
mcf	isadaidbo tsusedpa Moisesbëdta
mcf	tsusedpabo utsibo dada uamepampic
mcf	ëndenquimbo. Aden ambi dada
mcf	uamepampicpadomboen nëbi Nuquin Papan
mcf	abi matses bëdamboen ismequid
mcf	matsesmepac caondash.
mcf	Nuquin Papan naden Abadauan chuipampic.
mcf	—Abadauan, ëmbi chuisho tantiash:
mcf	“Mimbi abimbo caic,” quesho mibi
mcf	bëdamboen isquin min tsyuecquido
mcf	bëdambo icmendambi —quequin
mcf	chuipampic. Nëbi ambi
mcf	chuipampicpadomboen naquin Esus
mcf	tantiaquido Nuquin Papan bëdamboen
mcf	isec. Nuquin Papan ambi chiaid dada
mcf	uamepampidën Moisesën tsyuecquido
mcf	isadaidbon Esus tantiasho Nuquin Papan
mcf	bëdamboen isec. Abadauanën Nuquin
mcf	Papa tantiacpadomboen matses
mcf	utsibontsen Esus tantiasho adembidi
mcf	bëdamboen isec. Esus
mcf	tantiaquidtedishun papabimboecquid
mcf	Abadauan nec. Ambi Nuquin Papa
mcf	tantiacpadomboen nuqui tantiec.
mcf	Nuquin Papan bëdamboen iste ëmbi
mcf	chuisho tantiashun naden tantienda.
mcf	—Icsaido cuidmenquio icnuec abided
mcf	Esus cuidadec unëspanëdash. Aid
mcf	tantiasho Nuquin Papan bëdamboen
mcf	isquin nuqui cuidtiapimbo iqueque. Aden
mcf	bëdamboen isaqui icsaquionona
mcf	Nuquin Papan chiaid tantiabi yec Nuquin
mcf	Papan cuidte dacuëdënenquio yec:
mcf	—Bëdambo iquebi —nuqui quedenec.
mcf	Adshumbic Nuquin Papan ambi chiaid
mcf	Moises dada uamiampid isash: —Nuquin
mcf	Papan chiaid niac-niaquec icsachitobi.
mcf	¿Icbo icsambo icquidën yua
mcf	dacuëdmiacbimboenda Nuquin Papan
mcf	Mayanën nuqui dacuëdmec? Padenquio.
mcf	Nuqui bëdambo icmec. Aidën
mcf	tantiamiacpadomboen Nuquin
mcf	Papauidtsëqui papa nuqui capec.
mcf	Ëmbi chiacpaden Esus tantienquio icsho
mcf	Nuquin Papan con matses dadpen
mcf	bëdamboen istiapimbo iquec. ¿Aden
mcf	tantiashtabi nadpe? —Nuquin Papa
mcf	muapampic. Ambi chiacpadomboen nainquio
mcf	icquin con matses bëdamboen istiapimbo
mcf	iquec —¿quectabi ique? Padenquio.
mcf	Nuquin Papan abimbo chuipampic.
mcf	Isadaidbo dadpenshun Nuquin Papa
mcf	bëdamboen tantienquio iquec. Ambi
mcf	tantiactedishun abi tantiasho ambi
mcf	chiacpadomboen Nuquin Papan bëdamboen
mcf	Ambi chiacpadomboen ambi tantiacpadën
mcf	matses abi tantiesabotedi Nuquin Papan
mcf	uesquin cuidendac isadaidbo yec matses
mcf	utsibo yec quenuc,” quequin Isayasën
mcf	Aden Esusën nate chuiquin con
mcf	tsusedpan Nuquin Papan chiaid dada
mcf	uapampic. “ ‘Abitedishun Icbombo
mcf	icsho mibi tantiaquid nebique. Ëbi
mcf	bëdamboen ista, Icbo,’ quesho
mcf	bëdamboen isquin cuidenquio
mcf	iquendac,” quequin dada uapampic.
mcf	Adsho Nuquin Papan cuidpashun.
mcf	Aden matses abitedishun ambi chiaid
mcf	niac-niacsho isun: —Abitedimbo
mcf	icsaquiec —quequin matses bëdamboen
mcf	istiapimbo icboedëmbi nëbi Esus
mcf	tantiasho Nuquin Papan bëdamboen
mcf	isendac isadaidbo yec matses utsibo
mcf	Ëbi adsho tantiashun chuiquid dapabon
mcf	chiacpadomboen nanuna. —Cuidnushe
mcf	—queshun adonona. —Pabiate cuembo
mcf	icquin Nuquin Papan chiacpadomboen
mcf	natiadquio iquebi —queshun adonona.
mcf	Adsho tantiashun aido bëdamboen
mcf	tantiaquin ambi petemaid nuqui
mcf	pemenquio ictsiac. Ambi petemaid
mcf	pemequin mimbi aido tantienquio iquec.
mcf	—Ëmbi petemaid piash icsachitobi
mcf	—quequin Esus tantienquio yanushe.
mcf	Ambi petemaid pemenda. —Nëid
mcf	petemaid nec —quequido aidotsen
mcf	tantiaquin cuidmenquio icnuec abided
mcf	cuidadec Esus unësaque. Aido tantiata.
mcf	‘Nuquin Papa bëdambo iquec,’ quec
mcf	cuëdëncuededec tabadta,”
mcf	Nuquibëdtan Esus tantiaquid nuquin
mcf	chuchubimboecquid Pebe caid neque. Mibi
mcf	yacno mimbi isacmaid aid nidsho
mcf	bëdamboen ista. Shubu dadpen icquid
mcf	Senquedeya caid yacnoshon utsibo
mcf	bëdamboen nashunquidquio nioshe.
mcf	Matses icsaquid icsho cuidnushe quiash
mcf	abided cuidadec Esuquidistu
mcf	unëspanëdash, quequin abimbo
mcf	tantiasho isun Nuquin Papan bëdamboen
mcf	isaidquio nuqui nec. Adquido yec
mcf	utsibobëd bëdamboec ma tabadpanuna.
mcf	Nuquin Papan tantiamiac Esuquidistu
mcf	tantiaquid mibitedi nec. Abipadquid
mcf	Nuquin Papan Chomiaid Esuquidistu yec
mcf	abi tantiaquidtedi Nuquin Papa
mcf	bëdamboec tabadaid tantiamequid
mcf	nendac. Aidi Nuquin Papan chomeshun
mcf	matses icsaquid icsho cuidnushe quiash
mcf	abided cuidadec unësaid isun Nuquin
mcf	Papan cuidtiapimbo nuqui iquec. Icsaisa
mcf	icsho Nuquin Papan aid bëdamboen
mcf	isquin adomboembidi nuquitsen isoaic.
mcf	Adecbidi, aidi abi yacno bëyucanec
mcf	puduedash tsadacpadec adecbidi
mcf	nuquitsen tabadoaindac.
mcf	Tiedën caniquid ëshë siabi yac
mcf	dëyuctiapimbo yacbimboecquid icquin
mcf	Codinto yacnocquido Nuquin Papan chiaid
mcf	dadpen tantiatiapimbo iquec, queshun
mcf	matses icsaquid icsho cuidnushe quiash
mcf	abided cuidadaid Esuquidistu nec
mcf	quequin adquid chiaidba mibitedi
mcf	chuibanondambi. Yuecash Apodostsen mibi
mcf	yacno chopanëdash. Adec choshon
mcf	tiedën caniquid dëyuctsash
mcf	tanunquiocnoc canitiapimbo
mcf	yacbimboecquido Codinto yacnocquido
mcf	icnushe queshun Apodosën
mcf	Adembidi, utsin ëbi mua uaquin chiaqui
mcf	cuidnanenquiocquin bëdamboen chiembi.
mcf	Adembidi ëmbi Esuquidistu chuibeniaqui
mcf	icsactsëcquid nec, quequin ambi secanu
mcf	caidbimboecnuc ëbi ispec.
mcf	¿Icsadenequin ënesa Nuquin Papa yacno
mcf	puduedesa nec, quequin tantienquioda
mcf	mimbi icpe? Esuquidistu tantiesabo
mcf	tabadacpadquiec tabadec icsate bunquid
mcf	yec Esus tantiaquid nebi quec mibibi
mcf	mua uadenda. Ambi chudtemaid chudquin
mcf	ënesa Nuquin Papa yacno yuedtemaid
mcf	nendac. Adembidi, Nuquin Papan
mcf	uaidbimboecnuc nacnenaid tantiaquin
mcf	ënesa abi yacno yuedtemaido nendac.
mcf	Adembidi, ambi inacmaid chudquido abi
mcf	yacno yuedtemaido nendac. Adembidi,
mcf	aton bënëpen chudmequin ënesa,
mcf	adecbidi dada daëd chichudnanquin
mcf	ënesa, adecbidi chido daëd
mcf	dachudnanquin ënesa Nuquin Papa yacno
mcf	Shui dëbid dëteshunaidta nec,
mcf	quenquio yec Nuquin Papa tsadec.
mcf	Adecbidi, Shui dëbid dëteshunacmaidta
mcf	nec, quenquio yec Nuquin Papa tsadec.
mcf	Adquid nec quenquio yec, Ëmbi
mcf	chiacpadomboen nadenequidta nec, quec
mcf	Nuquin Papa tantiec tsadec.
mcf	Aid pesho isash, Nacnenaid papa cain
mcf	cuënaid nepec, queshun, Aid tantiaquin
mcf	ëmbitsen pambid dasanaid penu,
mcf	quetsiash Esuquidistu
mcf	tantiabenabictsëcquid.
mcf	Utsibon ma tantianu queshun Esuquidistu
mcf	chuibeniash unësacsho Nuquin Papan
mcf	menete bëda bedtiapimbo icmane quiash
mcf	icsaid mëmunec tsadebi.
mcf	Edoen utsibo tantiamenuen bëdamboen
mcf	nabanec tabadteneta.
mcf	Esuquidistu unësaid tantienquiocquin
mcf	peshun acquid Nuquin Papan cuidendac.
mcf	Nami isaidquio ompodesa nec. Nuquin
mcf	Papan tantiampicpadquiequi ompoaid
mcf	nibëdnuc matses cuëdenquio yec
mcf	Adecbidi, utsi onquiacmaidën onquequin
mcf	chuisho ¿mitsipaden tantiapatsiash?
mcf	Utsibon tantienquio iquec. Aden
mcf	chuibanec nibëdacno onquiacbimboec
mcf	Adembidi chuinu. Adembi tantiata.
mcf	Nuquin Papan chuipampid comapenen
mcf	tantiaquin chuibante bunquiota. Aden
mcf	chuibanquid mibi icnuc utsi
mcf	onquiacmaidën onquequin chuinuesho,
mcf	Unësash uincuentequid nibëdnuc,
mcf	¿atotsieshun, Ënden unësaid
mcf	uincuenendac, quequin tantiembi quequin
mcf	utsibon acten ambibi mentomepec?
mcf	Adembidi chuinu. Tantiata. Adenuidi
mcf	tantiaquin utsi uaquin utsin chuisho
mcf	tantienquio yec tabad. Adec tabadquin
mcf	Nuquin Papan chiacpadomboen naban
mcf	Esuquidistupadquid Nuquin Papan ëbi
mcf	icmendac, quequin tantiaquin.
mcf	Adembidi natiamiaid Esuquidistu icsho
mcf	isun Nuquin Papan chieshtomenquiocnuen
mcf	chuiquin dayacquio icmiacpadomboen
mcf	Esuquidistu tantiaquid utsi tantiaquin
mcf	chieshtomenquiocquin dayacquio nuqui
mcf	Nuqui chieshënquidën Satanasën aidi
mcf	icsamenushe queshun abi icsaid ëmboed
mcf	yuedta. Yuedenda, Satanasën quequin
mcf	tantiamiac onquesho tantienda.
mcf	Aden tantiec abipadquid yanabicshobi
mcf	Nuquin Papan nadatiambocquin nabanquin
mcf	Esuquidistu chuibenequid icmiondashi.
mcf	Nuquin Papan Esuquidistu chuibeneta cac
mcf	nebi. Adquid icquin chiac abi
mcf	tantiaquid yanash, Ëbi icsaid
mcf	bedshunash Esuquidistuded
mcf	cuidadpanëdash, quequin abëd
mcf	icnuequin aid tantiaquiota.
mcf	Adquid ëmbi con madobëd con champi
mcf	caid iquendac, quec Nuquin Papa.” Abi
mcf	tantiaquido nadatiambocquidën aden
mcf	Aton na nibëdquid icsho, Natiacquin
mcf	meneta, quenquio iquebi. Aton na
mcf	nibëdquid icsho aton na dadpen
mcf	Adsho tantiash mibi yacno choash
mcf	tabadquin chushcante bunenquio
mcf	icquimbi, Ambibi tantiacpaden nabanquid
mcf	Pabado nec, quequido bëdamboen
mcf	Aido tantiamequin ismequid Satanas nec.
mcf	Nuquin Papan abi yacnoshon uaid mayan
mcf	bëda aidbëdi tabadquido icsaisa
mcf	yacpadquid nebi, quequin abipenquiocnoc
mcf	chuiquin ismequin tantiamiac
mcf	Aden tantiec con dada icsambo icnubi
mcf	Esuquidistu chuibenec capuebi. Ëbi
mcf	icsamboen chuiquin mamënshunaqui
mcf	adecbidi Esuquidistu chuibenec capuebi.
mcf	Utsin natiamiaqui adquiecbidi
mcf	Esuquidistu chuibenec capuebi. Utsin
mcf	mëyanaqui adquiecbidi Esuquidistu
mcf	chuibenec capuebi. Adquid icnuc
mcf	natiapimbo icsho isun Nuquin Papan ëbi
mcf	dayacquio icmiac tsadtiapimbocquin
mcf	Matses bëdambo icmequid Esus nec.
mcf	—Ëbi tantiesabo tabadacbimboec
mcf	icsamboec tabadboedëmbi ëbi tantiasho
mcf	bëdamboec tabadquid icmendambi
mcf	—quiash Nuquin Papan chiacpadec abi
mcf	tantiaquido cuidmenquio icnuec abided
mcf	cuidadec Esus unëspac caondash.
mcf	Nadentsen chuipondashi. —Aton na
mcf	nibëdquido bëdamboen isnuna
mcf	—capondashi. Adsho tantiash: —Ai,
mcf	adonona —quepondabi. Adanec
mcf	¿Atotsieshun Nuquin Papan ambi chiaid
mcf	Moises dada uamepampic? —Ëmbi chiaid
mcf	isash: “Icsamboequien nuqui
mcf	tabadchitec,” quequin ma matsesën
mcf	tantianu —queshun Moises dada
mcf	uamepampic. Nuquin Papan Abadauan
mcf	chiampid Esuquidistu choabi icnuc
mcf	adopampic. Nuquin Papan abi yacnoshon
mcf	uaido mayan bëdabon Moises
mcf	chuiuampampic. Adoac Moisesën aton
mcf	matses Nuquin Papan chiaid
mcf	Aden mimbi naid tantiac mibi unësquio
mcf	iquec. Anin bacuë tantiacbimboen mibi
mcf	tantiaquiembi. —Esusbimboec icpashun.
mcf	Aid tantiec ambi chiacpadec bëdamboec
mcf	tabadpashun —quequin mibi tantiembi.
mcf	—Ëbi cuidmenquio icnuec abided
mcf	cuidadec unësaid Esusquio tantiasho
mcf	Nuquin Papan ëbi bëdamboen isec
mcf	—camenuen Nuquin Papan mibi Esus
mcf	tantiamiac. Adoac: —Esus tantiasho
mcf	Nuquin Papan cuidtiapimbo iquebique.
mcf	Ëbi icsate bunaid nanu —quenda.
mcf	Nëbi Esus tantiaquin mibi icsate
mcf	bunaid ënquin mëmunta. Esus
mcf	tantiaquido yec tantiananquiec
mcf	—Abimbo chienquien icchitec —ëbi
mcf	cainda. Esusën chiaidquio chiombi.
mcf	Aidquio tantiaquin ambi chiacpadomboen
mcf	nabanta. Ëmbi Esusën chiacpadomboen
mcf	nasho isun chieshënquin
mcf	cuesaniondashi. Cuesondaid bish abi
mcf	Esuquidistu nuqui icsaid bedshunacsho
mcf	abided cuidquin unës uapanëdash.
mcf	Unësacsho isun uincuemeshun abi yacno
mcf	Nuquin Papan indopanëdash. Adshun abi
mcf	tantiaquidtedi abuc Esuquidistubëdta
mcf	ambi indoacbimboecquido icsho Nuquin
mcf	Papan nuqui bëdamboen isec. Adecbidi
mcf	abuc Esuquidistubëd icquid nendabi,
mcf	quequin tantiec nuqui tabadec.
mcf	14-15 Nuquin Papan isadaidpembo
mcf	Esuquidistu chuibeneta cac, chuibenesho
mcf	quënën nauedaid icquin ëmbi chiac
mcf	Esuquidistu tantiaquid isadaidbobëd
mcf	isadaidpembo Nuquin Papan matses yanash
mcf	aton shubun icquido nec. Nuquin Papan
mcf	cuëmbanaido nec, quequin tantiec
mcf	danëshën sebudash aid naden chiec
mcf	Esuquidistu chuibansho Epeso
mcf	yacnocquidon tantiaposh, quequin
mcf	chuisho tantiapondambi. Mibi, Aid
mcf	tantiaquid nebi, quesho tantiashun
mcf	Esuquidistu chuibenequidon, Abëd
mcf	icquid yec abipadquid yanebi quec
mcf	adquiecbidi tabadteneta, quequin mibi
mcf	Mimbi icsamboen tantiacpaden nabanenda.
mcf	¿Atotsi mimbi ëbi namepatsia? quequin
mcf	Nuquin Papa chui. Aden abi chuisho
mcf	Nuquin Papan mibi tantiamiacpaden
mcf	Aid cacumec abi nidquid icnuec Nuquin
mcf	Papan abimbo chiaidquio
mcf	nacnëshëdacbimboec tabadteneta.
mcf	Adembidi, Nuquin Papan abi bëdamboec
mcf	tabadtequid shictoncacbimboec
mcf	tabadteneoata. Adec tabadec abi
mcf	nidtoash mibi nidendac.
mcf	Unësabi Esuquidistu tantiec bëdambo
mcf	iquebi. Unësash Esusbëd tabadequic
mcf	bëdamboshë ictsiabi.
mcf	Ëbi unës uaid chuisho tantiash
mcf	adecbidi bëdambo icta. —Esus tantiec
mcf	chieshtotiapimbo icsho Pabado unës uac
mcf	—quiash bëdambo icta.
mcf	Ëmbi chuideniondacpadomboen mibi
mcf	padpiden chiembi shubiquimbi. Mibi
mcf	yacno utsi-utsiec icsamboec tabadpec.
mcf	—Abided cuidadec cuesten dectamëdaid
mcf	Esus tantiaquid nebi —quetsëcboedi
mcf	icsamboec tabadec. Adquido Esus
mcf	tantiaquidpenquio nec.
mcf	3-4 Nuquin Papa, Nuquin Icbo
mcf	Esuquidistun Papa chiec nadec onquebi.
mcf	Bëdambocquid icquin mibipadquiocnoc
mcf	Codosas yacnocquido Esuquidistu
mcf	tantiaquido bëdambocquido mimbi
mcf	icmebanec, Papa. Utsibo Codosas
mcf	yacnoësh choshon utsi-utsiec
mcf	Esuquidistu tantiaquid yanosh. Adquid
mcf	yanshun Esuquidistu tantiaquid utsibo
mcf	bëdamboen tantiec, quequin chuisho
mcf	tantiash bëdambo iquebi, Papa, quequin
mcf	mibitedi tantiec Nuquin Papa chiec
mcf	Adecbidi Esuquidistu tantiaquid yec
mcf	abëd icquido iquec, Aidi con Icbo nec,
mcf	quec ambi chiacpadquiec tabadteneta.
mcf	Mimbi nacpadomboen utsibon
mcf	natiapimbocsho isun, Padi,
mcf	quenquiocquin abi tantiameban. Adecbidi
mcf	utsin mibi icsamboen nasho isash
mcf	cuidnanenquio yec bëpiscudta. Nuquin
mcf	Papa ëbi icsaid cuidenquio yec
mcf	bëpiscudosh, quec adta.
mcf	Mibitedi tantiaquin ëmbibi nëid dada
mcf	uaombique. Ëbi tantiec nidtiapimbo yec
mcf	Pabado quënën tsadeque. Aid
mcf	puduemeta, Papa, quequin Nuquin Papa
mcf	chiec onquedeneta. Nuquin Papan ma
mcf	mibitedi bëdamboen ispanu, quec
mcf	Nuquin Icbo Esuquidistu choan aidbëd
mcf	tabadquin ¿tsutsimbi ispatsia?
mcf	¿Tsutsi isashini cuishonquepatsia?
mcf	¿Tsutsi isumbimbi: —Is. Ëmbi
mcf	chuibanac Esus tantiabenondaido neque
mcf	—capatsia? Mibibimbi caic.
mcf	Padenquio icnubien Nuquin Papa
mcf	yacnuësh choec Nuquin Icbo Esusba nua
mcf	cuëdtuidendac. Adnubien Nuquin Papan
mcf	abi yacnoshon uaido mayan bëdabo
mcf	chuiquid dapatsen nua cuëdtuidoaindac.
mcf	Adnubien Nuquin Papan chiacpadomboen
mcf	utsin nua shoncatuidendac. Adnubien
mcf	Esusën abi tantiaquido unësaidotedi
mcf	abia aton dada chuca uaquin
mcf	—Nuquin Icbo Esuquidistun bëdamboen
mcf	ispashun —quequin mibi tantiembi.
mcf	Padi. Aidtedi dada uaombi.
mcf	Aden Esus chuibansho isun Esus
mcf	tantiesabo chieshëmënquidon:
mcf	“Pabado cueschitono,” casho
mcf	cuesmenda, Papa —quequin Nuquin Papa
mcf	Adec icsambo icquid icsho Nuquin Icbon
mcf	tantiamiac: —Abi tantiasho ëbi
mcf	bëdamboen isbentsiash —quequin
mcf	Esusquio tantiabenondambi. Esus
mcf	tantiaquin matsestsen tantiaquiembi.
mcf	Nuquin Papan chiaid bëdamboen
mcf	tantiaquinc Esus tantiaquinc caic
mcf	bëdamboec tabadquid Esus tantiaquido
mcf	nashunquid. Adquid bëdambo ictsiash.
mcf	Tantia, mado. Esus tantiaquidon
mcf	abëdtan Esus tantiaquid icsho niante
mcf	nashunte chuinu. Niante aton matses
mcf	nibëdquid: —¿Tsuntsimbini
mcf	nashumpatsiashba? —quequid Esus
mcf	tantiaquidon nashunquid.
mcf	Piucquid dadpen bedshun dadpen dayun
mcf	uate bunquido Esus tantiauidtsash
mcf	badedi chieshtotsiash. Abi
mcf	bunaiduidquio bednuen mëmunenquio
mcf	icquin icsamboen nabantsiash. Aden
mcf	Nuquin Papan chiaid niac-niacquin
mcf	icsamboen naic quenenash adenuidi naic
mcf	unësash icsambo icquido cuidacno
mcf	Mimbi isnubi Epeso yacnoshon aidëmbidi
mcf	baded-badedquien nashundeniondashi.
mcf	Adsho tantiashun: —Nidaidën padpidec
mcf	choshon Nuquin Icbon Onesipodo
mcf	bëdamboen ispashun —caimbi.
mcf	—Aden Nuquin Papan ambi chiaidquio
mcf	tantiamiac Esus tantienquio icboedëmbi
mcf	Esus tantiabenshun abi yuaquidën
mcf	Satanasën namiaid ënendac. Aden
mcf	Nuquin Papan chiacpadomboen naindac
mcf	—queshun chieshtoenquio icquin Nuquin
mcf	Papan chiaidquio chuibanendac abi
mcf	Shocosh nacnenquidën Adecandedo
mcf	caidën comapenen chieshënondashi. Aid
mcf	Nuquin Papan cuidendac, mado.
mcf	Adembidi aidën bëdamboen tantiaquin,
mcf	Naden naic icsatsiabi, queshun nainquio
mcf	iquec. Naden naic bëdambo ictsiabi,
mcf	quequin naquid, quequin ënden
mcf	machoaidon nëbi machocuenaido
mcf	chuibanquin tantiameoapec. Adembidi,
mcf	Mibi inesa chudmenquio yec tabadta,
mcf	quequin ënden machoaidon nëbi
mcf	machocuenaido chuiquin tantiameoapec.
mcf	Adembidi, aton shubun tabadquin ambi
mcf	nabanacpadomboen ismequin aidon nëbi
mcf	machocuenaido tantiameoapec. Adembidi,
mcf	utsibo bëdamboen tantiaquin ambi
mcf	nashunacpadomboen ismequin ënden
mcf	machoaidon nëbi machocuenaido
mcf	tantiameoaic. Adembidi, aton bënën
mcf	chiacpadomboen nabanquin nëbi
mcf	machocuenaido ismequin tantiameoaic.
mcf	Aden ënden machoaidon abi
mcf	ismiacpadomboen nëbi machocuenaidon
mcf	naic tabadsho isash, Nuquin Papan
mcf	chiacpadomboen naic tabadec chidobo,
mcf	quequin utsibon ispec.
mcf	4-5 Pidemon Nuquin Icbo tantiaquidquio
mcf	nec. Adquid icquin Esuquidistu
mcf	tantiaquid utsibo tantiaquin nashunquid
mcf	nec, quequin utsibon chuisho tantiash,
mcf	Pidemon tantiec bëdambo iquebi, Papa,
mcf	quequin Nuquin Papa chiec onquebudebi,
mcf	“Tantiaquiono. Ëbi chui, Papa.
mcf	¿Atotsieshun matses mimbi uaid
mcf	pistsëcquio icsho mimbi comapenen
mcf	tantiatequid aido icpec? Papa.
mcf	¿Nuquibëdida Nuquin Papa iqueque?
mcf	Tantiabono, queshun ambi chiaid
mcf	chieshëmpampicpaden chieshënenda.
mcf	quequin dada uapampic.
mcf	Pete pequidëmbien, Nadomboen nata,
mcf	quequin ismiac adomboembidi isbanec
mcf	mëquiadquidën icsa uainquiocquin
mcf	nabanec. Adomboembidi Nuquin Papan
mcf	chiaid tantiamiac tantiabenquidquio
mcf	yanshun adomboen nabandenec. Adquid
mcf	yanshun utsin, Naden nata, caqui, Aden
mcf	naic Nuquin Papapadquid yampebi,
mcf	quequin nabanquid. Utsin, Naden nata,
mcf	caqui, Aden naic icsatsiabi, queshun
mcf	Aton tsyuecquid tishambocnobi Debin
mcf	buchisio Abadauan caidën Medquisedec
mcf	bëquedtuidshun menepampic.
mcf	Adnubien yuecash Nuquin Papa
mcf	tabadacnombo aton Madombo abi
mcf	tantiaquido chuibanec Nuquin Papabëd
mcf	onquec puduedpanëdash. Aidi abi
mcf	tantiaquido yuedquid nec. Aid ambo
mcf	puduedabicnuc ambi naden nata cain
mcf	chiaid Nuquin Papan Moises
mcf	meniampicpadomboen naquin aton matses
mcf	chuibanec Debipadquid Nuquin Papabëd
mcf	onquec abi yacnombo yuedanquid
mcf	ictiapimbo icpampic. Esuquidistuen
mcf	Nuquin Papabëd abia yampid bëyucanec
mcf	abi yacnombo nidoash abi tantiaquido
mcf	chuibanec Nuquin Papabëd onquequid yec
mcf	Adecbidi, Nëidic petequid nec. Nëidic
mcf	actequid nec. Nëid nanush
mcf	mëpamëdtequid nec, quequin
mcf	chiacpadomboen nabanquin icsaisa
mcf	icmetemaidbidi nendac. quequin Nuquin
mcf	Papan Mayanën nuqui tantiamec.
mcf	Aden Nuquin Papa bunacpadomboen nash
mcf	unëstiapimbo yanshun abi unëste
mcf	ushënquio abi tantiaquid paucpanëdash.
mcf	Utsin mëyanaqui Nuquin Papan chiaid
mcf	chieshenquiocquin tantiadeneta. Adec
mcf	tabadquin Nuquin Papa bunacpadomboen
mcf	nabanash abi yacno tabadendac.
mcf	Adnubien adembidi Nuquin Papa tantiec
mcf	Moises caniacsho, Ancanquidën champin
mcf	mado mibi nec, caqui chieshënec,
mcf	Aidën madopenquio nebi, queoapampic.
mcf	Adoac nuqui natiaquiec tabadec. Adoaidi
mcf	yuecash nuqui bëdamboec tabadendac.
mcf	Adecbidi natiatequid icnuc
mcf	dacuëdënesa nuqui yanec. Adecbidi
mcf	Nuquin Papabëd icquid nebi, quequin
mcf	tantiaquidquio yec natiatequid
mcf	dacuëdënesa nuqui yanec.
mcf	Adembidi nidaidën icquid mibi chuiquid
mcf	dapabo Nuquin Papan chiaid mibi
mcf	tantiamenuequin chuiquido bëshunenda.
mcf	Aido Esus tantesa uainquio yec
mcf	bëdamboec tabadpanëdash. Aido tanec
mcf	bëdamboec tabadoata.
mcf	Adecbidi natiaic shubitequid icnuc
mcf	Nuquin Papan chiaid niaquenquio yec
mcf	dayacquio yec tabadquid Nuquin Papan
mcf	bëdambo icmiaid nendac. Adquiecbidi,
mcf	Ëmbi chiaid niaquenquio yec mibi
mcf	tabadsho isembi. Ëbëd icquid mibi
mcf	neque. Pudued. Nëuëshquio mibi
mcf	unëstiapimbo iquec, quendac Nuquin
mcf	Esus tantiaquid abi dasiuidtebëd pete
mcf	nibëdquid, Bec cho, quesho
mcf	Ambia tantiaquid utsibëd bëdamboec
mcf	tabadquin ismiac adecbidi utsibëd
mcf	bëdamboec tabadquid dadpen yanendac.
mcf	¿Natiambo icsatequid icnuc
mcf	dayactiapimbo icquidta icpec?
mcf	Adquidënquio Nuquin Papa chuitiad.
mcf	¿Bëdambo iquebi, quec tsadquidta
mcf	icpec? Adquid Nuquin Papan naid chiec
mcf	Esus tantiamequin Nuquin Papan chuca
mcf	uaido nuqui neque. Adquid yec
mcf	tantiananquionona. Nuqui chuca uaquid
mcf	Nuquin Papa nibëdantiapimbo icquid
mcf	icnuc ambi chiaid bënudtiapimbo iquec.
mcf	Aidën chiaid tantiashun mimbi Esus
mcf	Aidën: —Mibitsen matses chuiquid
mcf	icta —caidon chiacpadomboentsen
mcf	nanuna. Matses icsasho isun cuidquid
mcf	neque. Adecbidi bëdamboec tabadsho
mcf	isun: —Bëdambo icquid nec —caquid
mcf	neque. Aidën chiacpadomboen nanuna.
mcf	¿Bëdamboec tabadshoda bëdambo
mcf	icquidën badedquio mibi cuespatsiash?
mcf	Icbo yua cudasacbimboec mibëd icquido
mcf	Esus tantiaquido cudasta. —Esus
mcf	tantienquio yanushe —queshun:
mcf	—Nuquin Papan chiaid niaquenquio yec
mcf	bëdamboec tabad —quequin chuibanta.
mcf	—Esus tantiaquido chuibanquid icta
mcf	—cac: —“Padi,” quetiadquio
mcf	icquimbi naimbi —quenquio icquin:
mcf	—Aden Esus tantiaquido
mcf	nashumbantsiambi —quec Esus
mcf	tantiaquido chuibanquidquio icta.
mcf	—Piucquid dadpen bednun nanu
mcf	—quenquio icquin Nuquin Papan
mcf	chiacpadomboen natiadquio yec Esus
mcf	tantiaquido chuibanquid icta.
mcf	—Ëbi unësan ëmbi chiondaid ma
mcf	bëpiscudenquio icnu —queshun mibi
mcf	—“Utsi uanuec padpidec nidaidën
mcf	choaindabi,” ¿quenëdaidta chopec?
mcf	Ma choenquio icpayoc. “Nëbi Esus
mcf	choec,” quedenedi con mëdimbo
mcf	abitedi unësbudniac. Esus choambobi
mcf	—quependac Esus tantiesabo. Nadembidi
mcf	chiendac. —Taëec nidaid yanubi
mcf	matses nidaidën tabadpampic. Adecbidi
mcf	aton tsyuecquido tabadpampic. Nëbi
mcf	adecbidi matses nidaidën tabadec. Ëbi
mcf	nibëdnuc adiquendac. Utsi uanuec Esus
mcf	choenquio iquec —quependac Esus
mcf	Naden nata, quequin chiaid chuca
mcf	chienquiocquin mimbi tauamboen
mcf	tantiondaid mibi chuiquin dada uaimbi.
mcf	Mayan icsan yua Nuquin Papan
mcf	chiacpadomboen naisa nec. Utsi tantiesa
mcf	adquid nec. Nuquin Papan chiacpadomboen
mcf	naquid Icbon bacuë nec. Icbon bacuë
mcf	yec utsi tantiaquidquio nendac.
mcf	Aden aid meniaid icquin, Ambi tantiaid
mcf	nebi, quequin nuqui chuidonec.
mcf	Nuquin Papan chiaid abimbo iquec,
mcf	quequin ënenquiocquin nuqui tantiendac.
mcf	—Aido bëdamboen isquin bëdambo
mcf	icme, Papa —quequin Nuquin Papa
mcf	chianembi mibi tantiaquin.
mcf	Aidquio tantianuna. Nëbi chonoshe.
mcf	Abitedishun Icbombo yec
mcf	dacuëdampamboec chosho matses
mcf	abitedishunquio isendac. Con matses
mcf	ambi unës uaondaidquio chosho istanec:
mcf	—Padtemboshë. Ashibi cuidpec
mcf	—quetanec cuidte tantiec dacuëdec
mcf	natiaic shubiendac. Esus tantiesabo
mcf	utsibotsen adecbidi abi cuidte tantiec
mcf	Nëbi ëbi tantiaquido utsibotsen
mcf	chuinu. Ëmbi Pedcamo yacnocquido
mcf	chuibocpadomboembidi con Mayanën
mcf	mibitsen tantiametsiashe. Pabiate
mcf	cuembo icquin ëmbi chuiboed tantiata.
mcf	Chieshtoenquio icquin ëbi tantiasho
mcf	bëdambo icmendambi. Nuquin Papan
mcf	isadaidbo mana caid pemedenequin dayun
mcf	uacpadomboen mibi bëdamboen
mcf	tabadmendambi. Adshumbic: ‘Ëmbi
mcf	tantiaidquio yec ëbi yacno
mcf	puduedtequid nec,’ queshun cuënote
mcf	ushu menendambi. Abi cuëmëdquid
mcf	icnubi utsi uain cuënquin aid
mcf	cuënoten dada uatanquin menendambi.
mcf	‘Ëmbi meneboedënuidtsëqui ma
mcf	isnu,’ quequin adoendambi,” quequin
mcf	ëmbi Pedcamo yacnocquido chuiboed dada
mcf	uata —quequin chuiposhi Esusën.
mcf	Adboedëmbi Nuquin Papabëd tabadte
mcf	bunquin ëbi tantiaquiota. Ëbi
mcf	tantiaquin bëchish ucacbimboen mibi
mcf	icsaid ënta. Adsho icsaisabimboecnuc
mcf	mibi bëdamboen isquin ëbëdi
mcf	tabadtequid icmetsiambique.
mcf	Pacuënëdaid paposhquiacbimboecnuc
mcf	ëmbi naid mibi bëdamboen
mcf	tantiametsiambique. Ëbi tantiata.
mcf	Adshun isquien Nuquin Papan abiucshun
mcf	ambi chiaid dada uaid sanampec. Abiuc
mcf	daëdi dada uaid bidicabanquin:
mcf	—Istemaidën isnushe —queshun 7ted
mcf	icnuc bitaccatempin bitaccabanaid
mcf	—quec cuëdëncuededposh mayan
mcf	bëdabo Esus tantiec.
mcf	Nëidic Acobo caidën mado Uda caidën
mcf	matses tsyuecquido 12,000tedi. Nëidic
mcf	Acobon madobidi Duben caidën matses
mcf	tsyuecquido 12,000tedbidi. Nëidic
mcf	Acobon madobidi Cad caidën matses
mcf	tsyuecquido 12,000tedbidi.
mcf	Adnubien mayan bëda utsi ambobidi
mcf	choposh. Choash bëdambo nuadquid
mcf	tauinuequin shocosh nacnenaid tauite
mcf	dapa dayun nidtuidposh. Shocoshëmpin
mcf	bëdamboshë nuadnuc tauitempi utsi
mcf	sanamposh. Adsho isun bëdambo nuadquid
mcf	nua meneposh. Adoac: —Nëid tauiac
mcf	pushudquid Nuquin Papa yacno
mcf	nidacbimboec Esus tantiaquidon
mcf	chianiaid iquec —quequin bëdambo
mcf	nuadquid sanshun tauite nacnenaid dapan
mcf	tauiposh bëdambo nuadnuc.
mcf	Adnubien aden Nuquin Papan cuidaidën
mcf	unës uamiabi yaidon matsesën abi
mcf	icsaid ëntiapimbo icposh. Ambi
mcf	naiduidi nabamposh. Ëntiadquidi abi
mcf	icsaquioposh. Nuquin Papa tantienquio
mcf	icquin podobitsi icsabo tantiaquin
mcf	ëntiapimbo icposh. Adembidi ambibi
mcf	nacnenaid ambi papa caid ënenquio
mcf	icquin tantiaposh. Utsibon shocosh
mcf	nacnenaid tantiaposh. Utsibombic
mcf	cuënote. Utsibombic cuëte. Adquid
mcf	ambibi nacnenshun tantiabededposh. Ambi
mcf	nacnenaid anan onquetiapimbo icposh.
mcf	Pabiaten tantiatiapimbo icposh. Taën
mcf	caputiapimbo icposh. Adquid papa
mcf	quequin tantiabededposh. Aid
mcf	tantienquio icquin Esusquio
mcf	tantiatiadquidi ambi nacnenaiduidi
mcf	—quec cuëdëncuededposh.
mcf	—queposh Nuquin Papa yacnuësh
mcf	Nuquin Papan: —Ëbi tantiaquid
mcf	chieshënquin quënën nauedquido
mcf	cuidendambi —caindac. Esus
mcf	tantiesabon Esus tantiaquido chështen
mcf	seshun secaindac. Adsho Nuquin Papan
mcf	seshun secanquido cuidquiendac. Ëbi
mcf	adsho tantiash mimbi nacpadequi
mcf	chieshtoenquio icta. Chieshtoenquio
mcf	icquin Esus tantiaquin ambi
mcf	chiacpadomboenuidi nabanta.
mcf	Nuquin Papan namiaid Moises: —Nuquin
mcf	Papan nac ëbi chieshënquidon ëbi
mcf	cuesun secainquio icposh —quec
mcf	cuëdëmpampicpadec cuëdëncuededposh.
mcf	Nuquin Papa bëdamboen ismenuec abided
mcf	cuidadec unësaidquio Esus aton
mcf	Papabëdta tantiec cuëdëncuededposh
mcf	—queposh mayan bëda acte dayun
mcf	Adashic padpidec: —“Nidaid
mcf	utsi-utsiec yacno tabadquido dadpenquio
mcf	Babidonia caid yacnocquidon
mcf	icsamendac,” quequin tantiamenuen
mcf	chido chishpidabimboecquid acte dapa
mcf	bëntse tsadsho mibi ismiombi.
mcf	Aiduidtsëqui matses abitedishun
mcf	—quec comapenec cuëdëncuededposh.
mcf	Adnubien Nuquin Papa tsadacnuëshquio
mcf	comapenec cuëdposh naden chiec.
mcf	—“Con matses nec,” quiash nëbi
mcf	Nuquin Papa matsesbëdi tabadendac
mcf	cuëshëdenquio yec. Adsho isun aton
mcf	yuabo icquin matses abitedishun:
mcf	“Nuquin Icbombo nuqui tantiaidquio
mcf	Adshumbic mayan bëdan chuioaposhi.
mcf	—Tantia. Mibi chuinu. Nuquin Papan
mcf	Mayanën tantiamiac: “Yuecash adquid
mcf	iquendac,” quequin min tsusedpabo
mcf	isadaidbon abimbo chuiquin dada
mcf	uapampic. Adembidi aton Mayanën
mcf	namiaid icquin abimbo chuiquin mibi
mcf	dadpen ismebanombi. “Nëbi adquid
mcf	iquendac. Utsi yuecash iquendac,”
mcf	quequin mibi tantiamenuen ismebanombi
mcf	—queposh Nuquin Papan abi yacnoshon
