mco	Cham ngapxa'ñ nmɨydäga'ñɨch pɨn
mco	Jesucristo y'ap'ajt yteedy'ajt jadu'n
mco	nej yhuɨ'my jaybety. Jesucristo je' oy
mco	ap'adyii teedy'adyii David etz Abraham.
mco	Co je rey Herodes jadu'n mɨdooy, chi
mco	ooy ytɨgɨɨy tajpɨ maybɨ mɨɨd
mco	tüg'ócɨy cajpjäy jɨm Jerusalén.
mco	Chi chooñ jɨm Jerusalén jäy etz
mco	tüg'ócɨy huɨdijaty tzɨnaayb ma
mco	Judea ñaaxjot, nañ jadu'n huɨdijaty
mco	tzɨnaayb ma Jordán mɨjnɨɨba',
mco	ñɨcx ajcxy ma Juan amɨdo'íjtɨy
mco	Jadüg'oc je ca'oybɨ ymɨɨd'ajty
mco	Jesús ma tüg copnïcx janch
mco	cɨjxpɨ, e jɨm yajni'ixɨɨyday
mco	tüg'ócɨy naax cajp co ooy mɨɨdɨty
mco	oy'ajtɨn etz mɨc'ajt.
mco	Janch jotcujc je jäy ajcxy huɨdibɨ
mco	ca' ti tzip tzojccɨxy, com yɨ' ajcxy
mco	Pen ji pɨn adzip tzɨmy
mco	xyajmɨnɨcxa'ñ tüg kilómetro
mco	jɨguemɨty, yajnɨcx jac tɨm jadüg
mco	Yɨ mhuiɨn yɨ' yɨ' jadu'nɨp nej
mco	tüg tɨɨcxɨn jajɨn ma mnïnïcx, e
mco	paady pen ca' miich yɨ mhuiin
mco	xyajtundɨgoy, tüg'ócɨy mjot
mco	mhuinma'ñ huädz yɨ'.
mco	E je oybɨ quipy ca' huaad ytɨɨm'aty
mco	jɨbɨc. E je quipy huɨdibɨ ca'
mco	y'oyɨty ca' ytɨɨm'aty oy.
mco	Ɨɨch jadu'n nɨmaayb co mayjäy oy
mco	miinaangɨxy xɨɨpɨdzɨmy'amy
mco	xɨɨcɨdägy'amy, chi ixtäga'ñ
mco	quipxyɨ mɨɨd Abraham, Isaac etz
mco	Jacob jiiby ma Dios y'ane'mɨn.
mco	Jɨguem ma anajty ajcxy je' yajpaady
mco	jɨm anajty may'ɨdzɨm y'ojccɨxy.
mco	―¿Na'amy co ɨɨch ajcxy etz fariseo
mco	ajcxy ayuu'ijtcɨxy, e yɨ' ajcxy
mco	huɨdibɨ xymɨɨdhuɨdijtp ca' ajcxy
mco	E co Jesús yajpɨdzɨmy je ca'oybɨ,
mco	chi je mayjäy ooy ycɨjxy ycuejty
mco	ajcxy. Chi ajcxy mɨnaangɨxy:
mco	Tüg'ócɨy je jäy ajcxy ca' ajcxy
mco	xy'ix'anɨpy xychoga' nɨpy mɨɨd
mco	ɨɨch nxɨɨ ycɨxpɨ. E pɨn
mco	xymɨbɨjcpɨch amumdügjot ixtɨ
mco	mabaad y'ögy, yɨ' ajcxy y'alma
mco	―¿Ti miich ajcxy oy m'ixy jɨm
mco	mɨjtɨgɨ̈duum? ¿Tüg nähuaax
mco	―Oc'ix nej miich mdiscípulos ajcxy
mco	y'ɨdɨ̈ch. Hue' ajcxy tumyb huɨdibɨ
mco	ca' huaad ma sábado xɨɨ yajtuñ.
mco	―Pen tügpɨcy tungmɨɨdpɨ ixyipy
mco	ñaybɨjc-huäcxɨgɨxy, etz
mco	ñaymɨdziptzóonɨgɨxy ixyipy ac
mco	jëyɨ, pues cɨxɨpy yɨ' ajcxy
mco	y'ane'mɨn. Pen tüg cajp o tügpɨcy
mco	ñaybɨjc-huäcxɨgɨxy, pues ca' ajcxy
mco	y'idaangɨxy tügmucy.
mco	Je huin'it xɨɨ Jesús choñ ma je
mco	tɨjc. Chi ñɨcxy ma je mejypa' jɨm
mco	Chi je ytumbɨdɨjc oy yhuindzɨn
mco	yajnɨmay: “Huindzɨn, ¿nej ca' tɨ
mco	mnïpy ac trigotɨɨm? ¿Nej co jɨm
mco	nañ jadu'n jɨbɨc ujtz yajpaady?”
mco	―Ca' ycopɨcyɨty co ajcxy nɨcxy
mco	jɨcxy ixtäy. Miich ajcxy möhuɨp
mco	Chi ajcxy cohuanɨɨy Jesús, pen jëb
mco	je pa'mjäy ñïdoñyii je yhuit. E
mco	tüg'ócɨy je huɨdijaty ñïdonɨp
mco	je' yhuit, je' ajcxy chooctay
mco	Per ca' ni nej Jesús y'adzoohuɨ.
mco	Huin'it je' ydiscípulos ajcxy miiñ ma
mco	Jesús, e ycohuanɨɨy, mɨnañ ajcxy:
mco	Chi Jesús y'adzooy je' ajcxy:
mco	Huin'it Pedro mɨɨdnɨcxy Jesús
mco	ahuingujc, e oy ojy, ymɨnañ:
mco	―Huindzɨn, ɨɨch nmang
mco	pa'ayoohuɨc. Je' co ymɨɨd mo'tpa'm
mco	etz oy yaj'ɨyooyii. Canaag'oc tɨ
mco	ycäy jɨɨnjoty nɨɨjoty.
mco	jɨbɨc-huinma'ñ ymɨbɨdzɨmy, e
mco	yajpocycäy yɨ jadu'mbɨ pi'ctɨjc
mco	huɨdibɨ ajcxy xymɨjnɨcxpejtpɨch,
mco	jac'oy ixyipy co yɨ jadu'mbɨ jäy
mco	ytimyñayyöcxodzɨ̈yii tüg paandzaa
mco	etz ñayñajtzjɨbibɨ̈huɨpy mejyjoty.
mco	Chi je huindzɨn ooy chachjotma'ty, chi
mco	pɨdacy ane'mɨn co huen yajtzaachytuñ
mco	je' ytumbɨ mabaad cuejttäy
mco	tüg'ócɨy huɨdibɨ ñuucxy'ajtpy.
mco	―¿Huɨdibɨ cötujcɨn miich mdijp?
mco	Co oy ycodzɨɨyñɨ, chi je huindzɨn
mco	nɨmay je huɨdibɨ nigop'ajtp je tung:
mco	“Nɨcx mɨjhuoodäy je tumbɨdɨjc
mco	etz mujuyɨpy. Mujuy jayɨjp huɨdibɨ
mco	tɨ ymiiñ axam tumbɨ etz jɨm nɨcxy
mco	myajcogɨxɨ̈y ma huɨdibɨ anajty tɨ
mco	E jɨm anajty ɨñaay nimetz huintzpɨ
mco	tüba'áy. E co ajcxy nejhuɨɨy co
mco	jɨm anajty ñaxy Jesús, chi ajcxy
mco	Per je teedy ajcxy huɨdibɨ
mco	mɨjtungmɨɨd etz je escribas ajcxy
mco	ooy mɨjotma'ty Jesús co ajcxy ijxy
mco	nejhuɨɨy jadu'n nej Jesús anajty
mco	tuñ mɨjhuinma'ñ. Etz nañ jadu'n
mco	ajcxy ijxy co je pi'c'anäg anajty
mco	ajcxy yhuaangɨxy yjɨhuɨɨygɨxy
mco	jiiby tzajptɨgoty, ymɨnaangɨxy:
mco	“¡Huen cömay'idɨpy je rey David
mco	Huin'it je' ymang y'adzoohuɨ: “¡Ca'
mco	nnɨcxa'ñɨch!” Chi jaccohueeñyɨ
mco	je' ymang yhuinmaydɨgajch, chi ñɨcxy
mco	Chi quejxnɨp huingbɨ ytumbɨ, nɨmay
mco	ajcxy: “Nɨmaaygɨx je tɨɨbɨ oy
mco	jayɨjp'aty mnɨmaaygɨx jadu'n co huen
mco	mmiingɨxy ma yam je caayɨn uucɨn
mco	ni'ixɨ' y'ity. Tɨ je huaj nïcxpɨ
mco	nyaj'ögyɨch. E ni'ixɨ' ijttaayñɨ,
mco	huen miiñ ajcxy ma je pɨjcɨn
mco	ytuna'ñyii yjada'ñyii.”
mco	Chi nañ jadu'n oy y'öcnɨ je
mco	Ooy ajcxy tzocy ɨñaybejt ma je'
mco	ɨñäy je ane'mbɨ ma jäy ajcxy
mco	yxɨɨduñ. Ooy ajcxy tzocy yɨ
mco	cödumbɨ ɨñaybejt ma je naymujctac.
mco	Janch tɨy'ajt jadu'n nej nɨmaaygɨxy
mco	co je mɨjpocy ñigɨdaccoda'ñ je jäy
mco	ajcxy huɨdibɨ tzɨnaayb jadachambɨ
mco	Tɨ ɨɨch yɨ' jayɨjpnɨ nigapxɨch.
mco	E mɨjcuctz ajcxy mɨdoy co tüg jäy
mco	mɨc mɨna'ñ: “Chi miiñ je
mco	yëydɨjc huɨdibɨ pɨgamb, nɨcx
mco	Ma anajty ɨɨch nyuubögyii miich
mco	ajcxy tɨ xyajcaayɨch; ma anajty
mco	ɨɨch ndɨdzɨ̈yii, miich ajcxy tɨ
mco	xyajnɨɨ'ügyɨch; ma anajty ɨɨch
mco	nihuɨdɨtyɨch, miich ajcxy jättac
mco	―¿Ti ajcxy xymöhuɨbɨch co
mco	ngɨ̈yegɨpyɨch Jesús?
mco	Jesús yajpaady jɨm anajty ytɨnäy ma
mco	je gobernador Poncio Pilato yhuinduu,
mco	―Ɨɨch ajcxy ngo'adzohuɨpyɨch yɨ'
mco	y'o'cɨn mɨɨd n'ung anäg etz n'ap
mco	Jadüg'oc Jesús yaaxqueegy janch mɨc.
mco	E hue' Jesús yhuɨ'mɨy jɨm
mco	mɨjtɨgɨ̈duum huixchɨguïpx xɨɨ
mco	ahua'n ɨyujc agujc. Huin'it je mujcu'
mco	jot'ijxy yhuinma'ñ'ijxy je Jesús. Chi
mco	je ángeles ajcxy miñ ypubejty
mco	Chi Jesús nɨmay Simón etz je
mco	Huin'it Jesús huindɨcxpejty je jäy
mco	ajcxy mɨɨd chip y'ahua'n, e mɨɨd
mco	jotmay, je' co ooy ajcxy jotjuuñɨty,
mco	e chi nɨmay je yëydɨjc:
mco	Mɨɨd co jäy ajcxy chach
mco	ymɨnaangɨxy co Jesús anajty
mco	mɨɨdɨty ca'oybɨ, paady Jesús
mco	―Co jäy ajcxy jɨndɨcxɨ'ñ
mco	nöctzoy, chi canan ajcxy cöjujpy
mco	mɨɨd tu'tz, ni ca' ajcxy pɨdacy
mco	cɨjxpa'tcɨ'py, hue' janchtɨy
mco	pɨdaaccɨxy ma jɨndɨcxpejt jaydëb
mco	Chi Jesús mɨɨd ydiscípulos ajcxy
mco	oyja'tcɨxy ma je mejypa' ma je Gadara
mco	―Huindzɨn, ögaanɨp ɨɨch nnɨɨx.
mco	Tun may'ajt nɨcxy ma ɨɨch ndɨjc, e
mco	mgɨ̈nïxájɨp ma ɨɨch nnɨɨx,
mco	jɨgɨx jëbɨ myajtzögɨp, e
mco	―¿Ma jada' jadayaab jäy tɨ
mco	ni'ixpɨgɨ̈y jadayaab ixpɨ́jcɨn?
mco	¿Ma tɨ paady jada huijy'ajt cujc'ajt
mco	huɨdibɨ ymɨɨd? ¿Ma jada' tɨ paady
mco	yɨ mɨc'ajt huɨdibɨ mɨɨd
mco	Je rey nïgɨ capxcödujcy janch
mco	cɨxyjot huinɨjot co möhua'ñ ti
mco	ytimy ypɨjctzooyb, ixtɨ jëb jamöy
mco	cujhuäcxy yɨ' y'ané'mɨn, mɨbaad
mco	anajty ane'my je naaxjot.
mco	Chi Jesús conɨ̈gy je mɨgooxpɨ
mco	tzajcaagy etz je metzpɨ acx, e
mco	ypa't'ijxy tzajpcɨ́xy, e yajnajxy
mco	Dios cojuyɨp ma Dios mɨɨd je
mco	tzajcaagy etz je acx ycɨxpɨ. Huin'it
mco	Jesús tujc-huäcxy je mɨgooxpɨ
mco	tzajcaagy, e yajcɨ̈dɨgɨy je'
mco	ydiscípulos ajcxy, jaydëb ajcxy
mco	yajhuäcxɨp ma je mayjäy. Nañ jadu'n
mco	Jesús yajcɨ̈dɨgɨɨy je metzpɨ acx
mco	je' ydiscípulos ajcxy, jaydëb
mco	yajhuäcxɨp ma je mayjäy.
mco	Com Moisés je cötújcɨn ypɨdac
mco	jecy'ajty: “Yajmɨj'at mdaj
mco	mdeedy”, e “Pɨnjaty jɨbɨc nigapx
mco	ni'ojɨɨyb ytaj yteedy, copɨcy
mco	Chi Jesús ypa't'ijxy tzajpcɨ́x, e
mco	ymɨcxejy, e chi ymɨnañ Aramaico'amy:
mco	―¿Na'amy co mdzachnimɨydaaccɨxy je
mco	caayɨn uucɨn huɨdibɨ tɨ
mco	mjäydɨgooygɨxy? ¿Nej ca'
mco	mhuinjɨhuɨɨygɨxy e ca'
mco	mguendɨtungɨxy ɨɨch n'ayuc? ¿Nej
mco	co ajcxy mdzachcöjuuñɨty?
mco	Chi Jesús ni'ijxhuimbijty ydiscípulos
mco	ajcxy, e ojy je Pedro, ñɨmay:
mco	―Huindzɨn, tɨ nmɨɨdmiiñ ɨɨch
mco	nmang huɨdibɨ ymɨɨd ca'oybɨ, e je
mco	ca'oybɨ tɨ yaj'umɨ̈yii.
mco	Chi Jesús tzenɨ̈gy tüg pi'c'anäg,
mco	e chi pɨdacy cujc'amy ma yɨ'
mco	ydiscípulos ajcxy. Chi tzenɨ̈gy
mco	jadüg'oc, e nɨmay ajcxy:
mco	Ji yajpaady ya naaxhuiñ nijëjɨty
mco	jäy huɨdibɨ cömay ijtp, e co yjäty
mco	ajcxy tzajpjoty, chi ca' ajcxy cömay
mco	ida'ñ. Nañ jadu'n ji yajpaady ya
mco	naaxhuiñ nijëjɨty huɨdibɨ ca'
mco	cömay y'ity, e co ajcxy yjädɨpy
mco	tzajpjoty, chi jiiby ajcxy cömay
mco	―Huomiingɨx yɨ huintzpɨ.
mco	Co ajcxy oy yjädy jɨm Jerusalén, co
mco	Jesús ytɨgɨy jadüg'oc jiiby ma Dios
mco	ytɨjc, chi Jesús yajpɨdzɨmday je
mco	ajuuybɨ adoocpɨ ajcxy jiiby
mco	tzajptɨgoty. Chi Jesús tijhuimbijtay
mco	je mesa ajcxy me je meeñ yajhuäcxpɨ
mco	ytuñ ajcxy. Nañ jadu'n tijhuimbijty
mco	je jäy ajcxy ɨñaybejt huɨdibɨ
mco	Chi je cam tumbɨdɨjc ajcxy majch je
mco	cogam yquexyöyp, chi huinhuojpy
mco	jɨjphuojpy ajcxy. Chi ajcxy
mco	quejxhuimbijty jadu'ñyɨ, ni ti ajcxy
mco	E co anajty xɨɨ tiempo paaty, co
mco	anajty Dios yajjugypɨcy yɨ tɨɨbɨ
mco	ajcxy y'ögy, ¿huɨdibɨ jada' ajcxy
mco	töxyɨjc'adaanɨp je töxyjäy? Com
mco	tɨ ajcxy jadu'n nihuɨxtujcpɨ mɨɨd
mco	Chi Jesús huoomujcy je' ydiscípulos,
mco	Nayquend'ájtɨgɨx mɨɨd yɨ
mco	jadu'mbɨ jäy ajcxy, com jayɨjp
mco	ɨɨch miich ajcxy yɨ' tɨ
mco	Huin'it tiempo je Judas Iscariote,
mco	nidüg je nimajmetzpɨ huɨdibɨ Jesús
mco	anajty tɨ huin'ixy, oy mɨɨd
mco	ñaygapxyii je teedy mɨjtungmɨɨdpɨ
mco	nej jëb cɨ̈yejcy Jesús ma yɨ teedy
mco	―Oy ixyipy yɨ jacjadyii miich
mco	mdiscípulos ajcxy xycöguectäy, per
mco	ɨɨch ca' miich ngöguëga'ñ.
mco	Chi Jesús je mayjäy nɨmay:
mco	―Ca' n'ixy'adyiijɨch jada Jesús. Ni
mco	ca' nhuinjɨhuɨ̈yɨch ti miich
mco	Huin'it je mayjäy nïgɨ mɨc ymɨnañ:
mco	Chi Jesús mɨc ycapxqueegy, chi y'o'cy.
mco	Yɨ jäy ajcxy huɨdibɨ mɨbɨjcp, ooy
mco	ajcxy ijxpejt túngɨxɨpy. Mɨɨd
mco	ɨɨch nxɨɨ ɨɨch nmɨc'ajt
mco	yajpɨdzɨmɨpy ajcxy ca'oybɨ ma jäy
mco	ajcxy yjot yhuinma'ñ. Nañ jadu'n
mco	ycápxgɨxɨpy huingbɨ ayuc.
mco	24-25 Co jadu'n yjajty, chi Elisabet
mco	jɨhuɨɨy co tɨ anajty y'ung
mco	tzɨmɨ̈gy cɨyɨ̈ gy. Chi yüch'ijty
mco	mɨgoox po', e ymɨnañ: “Jadu'n yɨ
mco	Huindzɨn Dios tɨ ytuñ mɨɨd ɨɨch
mco	jadachambɨ tiempo, tɨ xyjäymechɨch
mco	tɨ yajquëgy ɨɨch ndzöydu'n ma yɨ
mco	Ooy nxondägyɨch mɨɨd Dios ycɨxpɨ,
mco	ɨɨch nnihuambɨ nyajtzoocpɨ,
mco	Jadu'n nej Dios janch huinɨjot y'ayuc
mco	ahuanɨɨy mɨɨd ɨɨch ajt nmɨj'ap
mco	nmɨjteedy Abraham jecy'ajty huɨdi
mco	Coductujc xɨɨ maabɨ anajty
mco	yma'xung'aty, huin'it je' ajcxy
mco	tɨy'ajttɨy je ung ma'xung. Chi ajcxy
mco	yxɨɨmoy JESUS, jadu'n nej je ángel
mco	anajty jayɨjp tɨ ymɨna'ñ ca'nɨ
mco	anajty chɨmɨ̈gyii ycɨyɨ̈gyii.
mco	xy'ixtáaygɨxyɨch? ¿Ca'
mco	mnejhuɨɨygɨxy co copɨty
mco	n'ida'ñɨch ma nDéedyɨch ytung?
mco	Je Cristo ni'ixɨ' y'ity co oybɨ
mco	möhua'ñ je jäy huɨdibɨ ajcxy
mco	oyhuinma'ñ mɨɨd, etz ymöhuaamy
mco	tzaachypɨ je jäy ajcxy huɨdibɨ
mco	jɨbɨc-huinma'ñ mɨɨd, tzaachypɨ
mco	huɨdibɨ nicamɨna ycɨxɨpy. Tɨm
mco	jadu'n nipaady nej tüg jäy ni'ixɨ'
mco	y'ity co ymoc-huimboja'n, e chi je
mco	oybɨ mocpajc pɨdäga'ñ ma che'x, etz
mco	je mocjaam ninögɨ̈hua'ñ, e
mco	camɨnaxɨɨ ycapïdza'ñ je jɨɨn.
mco	―Ɨɨch miich möhuɨpy tüg'ócɨy
mco	mɨc'ájtɨn ané'mɨn etz oy'ájtɨn,
mco	com ɨɨch ngɨ̈'am y'ity tüg'ócɨy,
mco	e nmöhuɨbɨch hueñytɨmpɨ̈nɨty.
mco	Chi je mayjäy ajcxy nibɨdɨ̈gy
mco	Jesús etz yajpɨdzɨmy ma je cajp. Chi
mco	ajcxy yajnɨcxy jɨm ma je
mco	tzaahuingueetz, co je cajp copcɨ́xy
mco	anajty yajpaady, e jɨm anajty
mco	Chi Pedro yemɨ ymɨgügtɨjc huɨdi
mco	anajty jɨm ma je jadügpɨ barco, huen
mco	miñ ajcxy pubedyii. Chi ajcxy ymiñ
mco	pubejtp, yaj'ujch ajcxy metzpɨ barco
mco	mɨɨd may acx, jagoo jagoo ycaquiiñ
mco	je barco mɨɨd may acx ycɨxpɨ.
mco	Chi je' ytɨnaayɨ̈gy.
mco	Pen myejcpɨjctzou mɨɨd je jäy
mco	huɨdibɨ miich ajcxy mjɨjp'ijxpy co
mco	nañ jadu'n xymöhuɨpy tigatii, ¿ti
mco	oyjäy'ájtɨn miich ajcxy mdumyb? Nañ
mco	jadu'n yɨ jɨbɨc jäydɨjc jayejcpɨ
mco	tijaty pɨjctzoy co nañ jadu'n
mco	jɨjp'íjxcɨxy co ymöhuɨpy tigatii.
mco	Chi jadu'n yjajty huin'it xɨɨ co
mco	Jesús anajty ñɨcxy ma tüg cajp
mco	huɨdi anajty yxɨɨ Naín. Mɨɨd
mco	anajty ñɨcxy jadyii ydiscípulos
mco	Jadu'n nej pi'ctɨjc huɨdi ajcxy
mco	ɨyɨɨyb ma jäy yjuygɨxy ytooccɨxy.
mco	Mɨjhuan mɨjjɨhuɨɨygɨxy
mco	ymɨgügtɨjc: “Tɨ njayajxüxɨch
mco	flauta e ni ca' tɨ m'éjtzcɨxy; tɨ
mco	jotmaymɨɨdpɨ, e ca' tɨ
mco	―Tɨ m'alma ñïdzögy co tɨ
mco	xymɨbɨcyɨch. Nɨcx jotcujc.
mco	Chi nɨɨgujc anajty nɨ́cxcɨxy co
mco	Jesús ymɨ'ögy. Chi tüg mɨc poj
mco	miñ ma je mejy. Chi je barco ñɨɨ
mco	yajtɨgɨyɨɨyɨ, janch yinjaty
mco	jahueenjaty ycaquiiñ.
mco	Jairo ymɨɨd anajty tügpajc ñɨɨx,
mco	hue' anajty yjɨmɨjt majmetz, janch
mco	tɨm ögaanɨp anajty. Co Jesús
mco	ñɨcxy mɨɨd je', chi janch mayjäy
mco	anajty chach'adijɨ̈yii
mco	Chi ajcxy ñayyöyhuäcxtaayɨ, ñɨcxy
mco	ajcxy cajp cajp capxhuäcxcɨxy je
mco	oybɨ ayuc, etz yajtzooccɨxy pa'mjäy
mco	Chi Jesús nɨmay ajcxy nidüg'ócɨy:
mco	Chi Jesús ydiscípulos ajcxy
mco	ytɨgɨɨy huinmay'ahuɨdijtp,
mco	nejhuɨ̈huaangɨxy pɨn je'
mco	―Pɨnjaty yhuinma'ñ tɨ pɨdägy co
mco	Dios ytung tunaanɨ, ca' huaad ixmach
mco	je tung, tɨm jadu'n nipaady
mco	nejɨhuɨɨy tüg jäy tɨ ytɨgɨ̈y
mco	naaxjɨdzijtzpɨ mɨɨd arado, e ca'
mco	huaad y'ijxhuimbity com co huinduum
mco	Chi tüg jäy huɨdi yaj'ixpɨjcp Dios
mco	ñecy ytɨnaay'ahuɨɨy jot'ixy
mco	huinma'ñ'ixy Jesús, chi y'amɨdooy:
mco	―Huindzɨn, yajni'ixɨɨygɨch ajcxy
mco	tzajcapxycapxɨɨ, jadu'n nej Juan
mco	yajni'ixɨɨy yɨ' ydiscípulos ajcxy.
mco	Chi je ca'oybɨ ñɨcxy, e mɨɨd miñ
mco	jahuixtujc ca'oybɨ jacjɨbɨcpɨ
mco	ca'ydɨ je'; chi ajcxy ytɨgɨɨy ma je
mco	jäy yjot yhuinma'ñ, e chɨnay ajcxy
mco	jiiby; huin'it je jäy jac'o'ctɨy oy
mco	yjajtnɨ ca'ydɨ jadu'n nej anajty
mco	Dios yajcomɨdohuɨpy jadachambɨ
mco	tiempo jäy ajcxy je ypocy huɨdi y'ap
mco	yteedy ajcxy ytuñ, com maabɨ
mco	naaxhuiñ chondägy, yɨ' ajcxy
mco	yaj'ögy Dios ytɨy'ajtmɨɨdpɨ.
mco	Chi Dios nɨmay je comeeñyjäy: “Ooy
mco	jɨbɨc-huinma'ñ miich mɨɨdɨty.
mco	Cham coodz ɨɨch miich
mco	nibɨjctzohuɨ̈huaanɨy yɨ m'alma
mco	(m'ögɨp), e co anajty tɨ m'ögy yɨ
mco	huɨdibɨ tɨ myujcpɨcy, ¿pɨn yɨ'
mco	Pen je tumbɨ yhuinmaayb jotjoty
mco	huinma'ñyjoty co je yhuindzɨn
mco	yhuäcxɨjpnɨ mɨna ymiina'ñ, chi
mco	mɨdziptzoonɨ jacjadyii tumbɨdɨjc
mco	ajcxy, huojpnɨ, cojxnɨ, nañ
mco	ytɨgɨɨyñɨ caayb uucp anaxy etz
mco	Co Jesús ijxy, chi yaaxɨ, e nɨmay:
mco	Ooy ycopɨcyɨty co ɨɨch
mco	njactüyöyɨbɨch cham, jabom etz
mco	huixtɨc. Com ypaadyii co Dios
mco	y'ayuccapxhuäcxpɨ y'ögɨp ajcxy jɨm
mco	Chi je' ytumbɨ ymɨnañ: “Huindzɨn,
mco	tɨ nduñɨch jadu'n nej tɨ
mco	xyñɨmäyɨch, etz jac chiinɨ
mco	Co anajty ymeeñ tüg'ócɨy
mco	yajtundäy, chi miiñ tüg mɨj yuu ma
mco	je cajp. Chi ooy je mang mutzpɨ
mco	caayɨn uucɨn huit meeñ
mco	Pen ca' mjajtcɨxy nej
mco	mgüend'ájtcɨxɨpy yɨ jugy'ájtɨn
mco	huɨdibɨ ya naaxhuiñ yajpatp, ¿pɨn
mco	miich ajcxy m'ocyajmɨhuɨ'mamy je
mco	jugy'ájtɨn je riqueza oybɨ janchypɨ?
mco	Pen m'uch huixtujc'oc xymɨdundɨgooy
mco	tüg xɨɨbɨ, nañ huixtujc oc
mco	xyñimiiñ tüg xɨɨbɨ, e
mco	njothuimbityɨch”, huinmeecxɨpy
mco	miich yɨ', chi jada' miich huixtujc'oc
mco	Nañ ooy ycopɨ́cyɨty co jayɨjp
mco	ocpáadɨbɨch ayo'n, e chi jada
mco	xyca'ixa'nɨbɨch xycatzoga'nɨbɨch
mco	yɨ jäy ajcxy huɨdi tzɨnaayb
mco	jugy'ajtp jadachambɨ tiempo.
mco	Ɨɨch miich ajcxy nɨmaayb co jada
mco	yajcogüejtpɨ y'idacy ma ytɨjc tɨ
mco	anajty yajhuinmecxy ypocy, e je
mco	fariseojäy ca' yajpocyhuinmecxy.
mco	Huenpɨ́nɨty huɨdi cɨ'm
mco	naygömayɨpy, Dios yajtzöydunɨɨb; e
mco	pɨnjaty ca' ñaygömayyii cɨ'm, Dios
mco	Chi yɨ majmetzpɨ ajcxy ni jadu'ñyɨ
mco	ca' huinjɨhuɨɨy ajcxy nej
mco	yhuimbɨdzɨmy Jesús y'ayuc. Yüch
mco	anajty jada ayuc mɨɨd yɨ' ajcxy
mco	ycɨxpɨ, paady ca' huinjɨhuɨɨy nej
mco	anajty yajnɨmaaygɨxy.
mco	Co je jäy ajcxy mɨdooy jadu'n, chi
mco	Jesús jacyajnɨmay ajcxy tüg ayuc,
mco	com ytɨmymɨhuingónɨp anajty
mco	Jerusalén, etz je jäy ajcxy
mco	tzachhuinmaaygɨxy co Jesús mɨc'amy
mco	anajty pɨdäga'ñ y'ané'mɨn.
mco	―¡Capxpaady je rey huɨdi miimb
mco	mɨɨd Huindzɨn Dios yxɨɨ ycɨxpɨ!
mco	¡Jotcujc'ajt jiiby tzajpjoty etz
mco	Chi huingbɨ ytumbɨ quejxy, nañ
mco	jadu'n ajcxy je' tuñ, huin'ojy
mco	jɨjp'ojy ajcxy, yajhuimbijty ajcxy,
mco	ca' ajcxy ni ti mooy.
mco	Jadu'n anajty tügpɨcy jäy,
mco	nihuixtujc ajcxy ytügquëx'ájtcɨxy,
mco	ac yëydɨjc ajcxy. Je mɨjpɨ
mco	mɨɨdtzɨnay töxyjäy, chi ix'o'cy, e
mco	Chi ajcxy y'amɨdooy Jesús:
mco	Yɨ tzajp etz naaxhuiñybɨ naxɨp
mco	tɨgoyɨp yɨ'. Ɨɨch n'ayuc ca'
mco	ñaxɨpy ytɨgoyɨpy ni camɨna.
mco	―Jada tzajcaagy ɨɨch
mco	nninïcx'ajtpyɨch huɨdi
mco	ngɨ̈yejcpyɨch ma yɨ o'cɨn mɨɨd
mco	miich ajcxy mbocy ycɨxpɨ. Jada
mco	ijxpejt miich ajcxy mɨɨ'idɨpy oy
mco	jäymech mɨɨd ɨɨch ycɨxpɨ.
mco	―Huindzɨn, cha metz espada.
mco	Chi Pedro ca' cöbɨjcy, ymɨnañ:
mco	Chi ajcxy ytɨgɨɨy xɨ̈bɨ
mco	―¿Ti Jesús tɨ tundɨgoy? Ca' yɨ'
mco	ma ypocy nbaatɨch. Miñ
mco	n'octzaachytuñɨch, e
mco	―Janch ɨɨch miich yam nɨmäy co
mco	cham ɨɨch miich mɨɨd'íjtnɨpy ma
mco	Huin'it xɨɨ metz Jesús ydiscípulos
mco	ajcxy ñɨcxy ma tüg cajp mutzpɨ hue'
mco	anajty yxɨɨ je cajp Emaús, hue'
mco	yjɨguemyɨty mɨɨd Jerusalén
mco	tugɨ'px estadios (majmetz kilómetro).
mco	Chi ajcxy mɨnaangɨxy:
mco	Ya naaxhuiñ yajpaady anɨɨ. Yɨ
mco	anɨɨ jadu'n yɨ' nej coodzpɨ. Yɨ
mco	Dios y'ung tɨ mɨmiñ ya naaxhuiñ
mco	Dios y'ayuc ytɨy'ajt. Jadu'n Dios
mco	y'ayuc ytɨy'ajt ma jäy yjot
mco	yhuinma'ñ nej tüg jɨɨn ytɨɨcxy
mco	agoodztuuyb. Yɨ anɨɨ ca'
mco	ñaygodɨgɨ̈yii mɨɨd Dios ytɨy'ajt.
mco	―Ɨɨch je' je jäy huɨdibɨ Dios
mco	y'ayuccapxhuäcxɨp ma tüg
mco	mɨjtɨgɨ̈duum, tɨm jadu'n nej jiiby
mco	jaybety ymiiñ ma Isaías ñecy, nañ
mco	tɨm jadu'n ɨɨch nmɨna'ñɨch co
mco	copɨcy nayñi'ixɨ́ɨyɨgɨx ma yɨ
mco	mjot yɨ mhuinma'ñ, jëbɨ
mco	naybáatɨgɨxy mɨɨd mHuindzɨn Dios.
mco	Jadu'n nej jäy ixyipy tü'aa
mco	yaj'oyɨ̈y co tüg huindzɨn ymiina'ñ.
mco	―Miich je' Simón, Jonás miich
mco	xy'ung'ajtp. Miich je' mxɨɨ'adɨɨyb
mco	Cefas ―huɨdibɨ ayuc'amy
mco	Jɨm anajty tudujc tzaadu'tz ma anajty
mco	nɨɨ y'ity. Je nɨɨ anajty ajcxy
mco	yajtumyb co anajty ajcxy ycɨ̈bujcɨxy
mco	jadu'n nej ypocy ixpujcɨxy, jadu'n
mco	anajty ajcxy judíojäy costumbre
mco	mɨɨdɨty. Tügpɨ tzaadu'tz ymɨɨd
mco	anajty yjot metz majt tugɨɨg majt
mco	Chi jada' Nicodemo ymiñ coodz ma
mco	Jesús anajty y'ity, chi nɨmay:
mco	Chi jada' ajcxy Juan nidzooñ, oy ajcxy
mco	paty, e chi ajcxy nɨmay:
mco	¿Nej jacnïgɨ tijy miich mɨj
mco	mnayyajnaxyii, ca'ydɨ ɨɨch ajt n'ap
mco	ndeedy Jacob? Je'je' huɨdibɨ jada
mco	nɨɨgop yaj'oyɨɨy. Jacob etz y'ung
mco	y'anäg nɨɨ'uuc ma jada nɨɨgop, e
mco	nañ jadu'n yajnɨɨ'uucy yhuaj
mco	Chi yaj'amɨdooy ajcxy ti hora anajty
mco	tɨ yhuaadjɨhuɨ̈y, chi ajcxy
mco	Co jadu'n ytunɨ yjajtɨ, chi Jesús
mco	ñɨcxy jɨm Galilea mejy nïnaxy,
mco	huɨdibɨ nañ jadu'n xɨɨjɨp
mco	Je com jabom nijejɨty barco huɨdibɨ
mco	anajty jɨm tzomb Tiberias, tɨ anajty
mco	yjädy mɨhuingon ma je it, ma anajty
mco	Jesús tɨ yajcaaygɨxy je mayjäy
mco	mɨɨd je Huindzɨn Dios ymɨc'ajt,
mco	huin'it co Dios mɨbɨjctzoy.
mco	Huin'it mayjäy ajcxy, je huɨdibɨ
mco	anajty ixpɨjcp ma Jesús, chi ajcxy
mco	huinhuäctut ixmajtznɨ ajcxy Jesús.
mco	Ca' ajcxy y'ocjacpanɨcxnɨ.
mco	E pen ji pɨnjaty cuydunaanɨ yɨ'
mco	ytɨy'ajt je huɨdibɨ xyquejxɨch,
mco	huinjɨhuɨ̈huɨpy yɨ' jada
mco	ixpɨjcɨn, pen janch Dios yɨ'
mco	ytɨy'ajt, o pen ɨɨch yɨ' ngɨ'm
mco	ayuc huɨdibɨ ngapxypɨch.
mco	Je' anajty jadu'n Jesús ytijyp
mco	pɨnjaty je' anajty mɨbɨjcɨp, je'
mco	anajty ajcxy adɨgɨ̈huaanɨp
mco	jottɨgɨ̈huaanɨp je Espíritu Santo.
mco	Ca' nɨ anajty je Espíritu yminɨ ma
mco	je discípulos ajcxy com ca'nɨ anajty
mco	Jesús yhuimbityñɨ tzajpjoty.
mco	Com je' anajty ajcxy
mco	chachyaj'amɨdooyb, chi Jesús
mco	ytɨnayɨ̈gy. Chi ajcxy nɨmay:
mco	―Miich ajcxy ya naaxhuiñ mmɨɨdɨty
mco	mdɨy'ajtcop. Ɨɨch tzajpjoty
mco	nmɨɨdɨdyɨch ndɨy'ajtcopɨch. Miich
mco	ajcxy naaxhuiñyjäy ajcxy ytɨy'ajt
mco	mmɨjpɨdaacɨpy. Ɨɨch ca'
mco	nmɨjpɨdägyɨch naaxhuiñyjäy
mco	―Ca'ɨɨch ajcxy ndɨgoy'ungɨty. Je'
mco	tügpajc ɨɨch ajcxy ndeedy'ajtyp Dios
mco	―Ca' yɨ' ypocytuuñ, ni ytaj yteedy,
mco	hue' janchtɨy paady ycɨxp jadu'n
mco	yjajty, jɨgɨx Dios ymɨc'ajt
mco	ñiguëxɨ̈gɨty ma yɨ'.
mco	―¿Nej tijy jada mɨjhuinma'ñ
mco	octuñ, pen hue' yɨ' pocyjäy?
mco	Co ixyipy je Jesús ca' jiiby chooñ ma
mco	Dios, ca' ixyipy jaty nej ti tunɨpy.
mco	Chi Jesús yjacmɨnañ:
mco	―Ca' nmɨnaanɨm paady ɨɨch ajcxy
mco	miich ndzaagädzaangɨxy mɨɨd je
mco	oybɨ tɨɨbɨ mduñ, hue' janchtɨy
mco	ycɨxpɨ ndzaagädzaangɨxy mɨɨd co
mco	ooy Dios myajjotmädy. Com miich nañ
mco	jäy, e mnayyajnaxyii Dios.
mco	―Huindzɨn, pen maab,
mco	huaadjɨhuɨ̈jɨ̈huɨp yɨ', cɨ'm
mco	Co Jesús ijxy yäxy je María etz je
mco	judíojäy ajcxy huɨdibɨ anajty
mco	yjaymɨɨd'ajtɨp, chi ooy jɨhuɨɨy
mco	Paady je fariseojäy ajcxy
mco	ñayñɨmaayɨ miñ xyɨpy:
mco	Co Jesús jadu'n je jäy ajcxy
mco	nɨmayday, huin'it Jesús je' ajcxy
mco	puhua'ctuutnɨ, chi ñɨcxnɨ, e ca' ma
mco	E huin'it Pedro nɨmay Jesús:
mco	―Nɨcx juy yɨ huɨdibɨ ajt
mco	nyajmayjajtɨm yɨ xɨɨgɨxpɨ.
mco	Paady Jesús nɨmay je Felipe:
mco	Mɨbɨjccɨch ajcxy, panɨ́cxɨgɨch
mco	ajcxy ndɨy'ajt huinɨxɨɨ. Co ajcxy
mco	jadu'n mdunɨpy, ɨɨch miich ajcxy
mco	mɨɨd'idɨpy huinɨxɨɨ. Jadu'n nej
mco	ixyipy camuuxy'aadz y'aacx co ca'
mco	ytɨɨm'aty co ahuinggujc y'ity, e ca'
mco	mɨc'ajt paady ma ycop. Nañ tɨm
mco	jadu'n miich ajcxy pen ca' mmɨc'ajt
mco	mbaadɨpy ma ɨɨch, ca'
mco	mguychɨnáaygɨxɨpy ɨɨch ndɨy'ajt.
mco	Paady miich ajcxy mdajy mmay ma m'aa
mco	mjot, co ajcxy cham jadu'n jada ayuc
mco	tɨ nyajhuinjɨhuɨɨygɨxy.
mco	―¿Nej mmɨbɨjcyp cham jada ayuc
mco	jadu'n nej tɨ nnɨmáaygɨxyɨ?
mco	Co jadu'n Jesús ycapxymɨydacy
mco	jayɨjp, chi jada' ñɨcxy mɨɨd je
mco	jäy ajcxy huɨdibɨ anajty ajcxy
mco	yaj'ixpɨjcyp. Ñɨcxy ajcxy jɨm'amy
mco	huoc nïnaxy, je huoc hue' anajty
mco	xɨɨjɨty Cedrón. Ñɨcxy ajcxy jɨm
mco	ma anajty tüg aguemy. Chi Jesús
mco	ytɨgɨɨy ma je aguemy mɨɨd
mco	Je tumbɨdɨjc ajcxy etz je soldadtɨjc
mco	ajcxy tɨ anajty ajcxy oy jɨɨn
mco	yajmɨjɨɨygɨxy co anajty
mco	chachtɨɨchɨty, e Pedro nañ jɨm
mco	anajty nañ jadu'n mɨɨd xamy ajcxy.
mco	―¿Nej mgɨ'mhuinma'ñ mɨɨd
mco	xy'amɨdooyɨch pen ɨɨch
mco	nrey'ajtpɨch, o huingjäy tɨ
mco	xyajnɨmäy co nrey'atyɨch?
mco	Chi je judiojäy ajcxy y'adzooy:
mco	Co soldados ajcxy yajcruudzpejttay je
mco	Jesús, huin'it je' yhuit ajcxy
mco	huijtzɨ'cɨ. Chi ajcxy je huit
mco	yajhuäcxy mɨdaaxpɨcy. Chi soldados
mco	ajcxy cɨjptüg cɨɨchypɨjcy. Yɨ'
mco	yjocxhuit jadu'n nej anajty
mco	Co ajcxy ijxy je jut ahuädz, chi jada'
mco	mɨc'amy poyɨ̈gyɨ ninɨcxy Simón
mco	Pedro, etz je jadügpɨ ydiscípulo
mco	huɨdibɨ anajty Jesús mɨɨd ooy
mco	naychogyii, chi nɨmay:
mco	―Jotcugɨ' miich ajcxy.
mco	Je mayjäy ajcxy ooy chɨgɨɨy
mco	jɨhuɨɨy, chi ajcxy ñayñɨmaayɨ
mco	Je David hue' je' anajty Dios y'ayuc
mco	ñajtzcapxɨɨybɨ, e ñejhuɨɨyb
mco	anajty co tɨ Dios yajnɨmäyii
mco	huɨdibɨ ca' y'anɨɨjɨty. David
mco	ñejhuɨɨyb anajty co ma y'ap y'oc
mco	ma'xung'adɨpy Cristo, jaydëbɨ
mco	ané'mɨpy ma David y'ane'mdac.
mco	―Ca' nmɨ́ɨdɨdyɨch plata, oorɨ,
mco	huɨdibɨ janchtɨy nmɨɨdɨch je'
mco	nmöhuɨp. Mɨɨd Jesucristo je
mco	Nazaretpɨ ymɨc'ajt ɨɨch miich
mco	nɨmaayb: Tɨnaayɨ̈g etz yöy.
mco	Chi ajcxy pɨdacy Pedro etz Juan
mco	cujc'amy ma anajty ajcxy ñaymugyii,
mco	chi ajcxy y'amɨdooy:
mco	Co ajcxy mɨbɨjctzoday, chi je naax
mco	chuyuuy ma anajty ajcxy tügmucy
mco	yajpaatcɨxy, etz nidüg'ócɨy yɨ'
mco	ajcxy ymɨc'ajt mooyɨ je Espíritu
mco	Santo, e yɨ Dios y'ayuc
mco	capxhuäcxcɨxy anajty amɨc jotmɨc.
mco	Chi Huindzɨn Dios tüg y'ángel je
mco	huin'it coodz yaj'ahuaach je pujxtɨjc
mco	aguu, yajpɨdzɨmy ajcxy, chi ajcxy
mco	Huin'it yɨ majmetzpɨ apóstoles ajcxy
mco	yajnaymujctaayɨ je jäy huɨdibɨ
mco	Jesús mɨbɨjcp, chi ajcxy ymɨnañ:
mco	Co Jacob oy nejhuɨ̈y co jɨm Egipto
mco	yajpaady jɨm trigo, chi jɨm quejxy
mco	ymang ajcxy trigo juuybɨ. Je' ajcxy
mco	huɨdibɨ ɨɨch ajt nmɨj'ap'ajtɨm
mco	nmɨjteedy'ajtɨm. Chi ajcxy y'oy
mco	tügtecy trigo juuyb.
mco	Chi ajcxy Aarón nɨmay:
mco	“Ndzojcypɨch ajcxy co miich oydun
mco	tüg Dios huɨdibɨ ɨɨch ajcxy
mco	xyhuinhuoohuɨp, com ca' nnejhuɨɨyɨm
mco	ti jada' tɨ yjadyii je Moisés
mco	huɨdibɨ ajt xyajtzoonɨm Egipto
mco	Nijëjɨty yëydɨjc huɨdibɨ Dios
mco	huindzɨgɨɨyb oy yajnaxtɨgɨ̈y
mco	Esteban. E ooy ajcxy jotmay jɨhuɨɨy,
mco	yaaxy ajcxy mɨɨd je' ycɨxpɨ.
mco	Felipe tɨm janitzon e ñɨcxy, e
mco	tü'am naybaattɨ mɨɨd tüg Etiopía
mco	jäy. Hue' je' anajty eunuco,
mco	mɨjtungmɨɨd jɨm Etiopía. Yɨ' je'
mco	tesorero'ajt anajty ma je töxyjäy
mco	huɨdibɨ anajty yxɨɨ Candace
mco	huɨdibɨ anajty ane'mb jɨm. Je eunuco
mco	jɨm anajty tɨ y'oy Jerusalén Dios
mco	Chi mɨdoy co y'adzoyii:
mco	Saulo ñejhuɨɨy co anajty
mco	yaj'öga'ñyii. Chi jɨm anajty ajcxy
mco	y'ahuixyii xɨɨm tzuum ma je poch aguu
mco	cajppäbɨ, jɨm anajty yaj'öga'ñyii.
mco	xyajmɨj'ida'ñɨch, nañ jadu'n ɨɨch
mco	―¿Na'amy co oy tɨ mgo'ixɨɨy jäy
mco	ajcxy huɨdi ca' yjudíojäyɨty, etz
mco	tɨ mgay m'ügy mɨɨd je' ajcxy?
mco	Co je rey nejhuɨɨy co je judíojäy
mco	ajcxy jadu'n ooy jäygɨdaaccɨxy, chi
mco	ymajtzɨ Pedro nañ jadu'n. Hue' jadu'n
mco	yjajtɨ xɨɨjoty, je xɨɨ mɨna
mco	tzajcaagy caaygɨxy huɨdi ca'pɨ
mco	E huin'ítɨy Huindzɨn Dios y'ángel
mco	yajpa'mbejty Herodes, com ca' anajty
mco	huindzɨgɨ̈y cömay je Dios. Chi
mco	y'o'cy, tɨng je' tzütztaayɨ.
mco	Ca'nɨ anajty Jesús miiñ co Juan, je
mco	Bautista, capxhuäcxy Dios y'ayuc ma je
mco	Israel jäy ajcxy, nɨmaaygɨxy co
mco	copɨcy huen jothuimbijtcɨxy ma Dios,
mco	e huin'it jëbɨ ñɨɨbéjtcɨxɨpy.
mco	Chi Pablo etz Bernabé ycɨ̈g
mco	huinhuojpy, je' je' tɨy'ajtɨp co ca'
mco	jäygɨdacy ajcxy nej jäy anajty
mco	ytungɨxy. Chi ajcxy ñɨcxnɨ jɨm
mco	Chi Pablo etz Bernabé Jesús y'ayuc
mco	capxhuäcxɨ jɨm Perge, chi ajcxy
mco	Chi je apóstoles ajcxy etz je huɨdi
mco	nigohuajc'ajt yɨ mɨbɨjcpɨdɨjc,
mco	mɨɨd tüg'ócɨy Jesús yjäy pɨdacy
mco	ajcxy yhuinma'ñ co huin'ixaangɨxy
mco	nijëjɨty jäy ma je' ajcxy etz
mco	quexaangɨxy jɨm Antioquía quipxyɨ
mco	mɨɨd Pablo etz Bernabé. Chi ajcxy
mco	yajnïbejty Judas, huɨdi nañ jadu'n
mco	yajtijpy Barsabás, etz mɨɨd Silas,
mco	yëydɨjctɨjc huɨdi ajcxy capxpaadɨp.
mco	Co Pablo jadu'n huin'ijxy cumäyjoty,
mco	chi ɨɨch ajcxy n'ixtay barco huɨdi
mco	nɨcxamb jɨm Macedonia.
mco	Nhuinjɨhuɨɨy ɨɨch ajcxy co jɨm
mco	Dios xyquéjxcɨxyɨch jɨgɨx jɨm
mco	ngapxhuäcxɨbɨch Jesucristo ytɨy'ajt
mco	je oybɨ nej jëbɨ ajcxy alma
mco	―Mɨbɨc Huindzɨn Jesús etz
mco	mbaadɨpy nïdzoocɨn, miich etz
mco	Paady Pablo nimɨydacy Jesús ma yɨ
mco	judíojäy ñaymujctac mɨɨd je
mco	judíojäy etz jacjadyii jäy huɨdi
mco	Dios mɨyaaxp ojadajtp. E jabom jabom
mco	mɨɨd mɨydaaccɨxy pɨnjaty y'oymujcp
mco	E je judíojäy ajcxy ytɨgɨɨy
mco	jotma'tpɨ, tzipcapxpɨ ahua'ngapxpɨ.
mco	Chi Pablo yhuit huinxijty, je' je' je
mco	tɨy'ajt co puyöydüdaanɨ ajcxy, e
mco	Chi Pablo y'amɨdooy je
mco	Huin'it tiempo tzip oy pɨdɨ̈cnɨ
mco	jäy y'ocyumɨ̈gnɨ y'oc'oxɨ̈gnɨ
mco	mɨɨd Huindzɨn Jesús y'ayuc ycɨxpɨ.
mco	Jiiby anajty canaag lámpara ytɨɨcxy
mco	ma ajcxy anajty tɨ yöymujccɨxy ma
mco	tüg cuarto huɨdi anajty oy ycɨxɨty.
mco	nyajni'ixɨɨygɨxy nej jëbɨ
mco	mdungɨxy, nej jëbɨ mbubéjtcɨxy
mco	mɨgügtɨjc huɨdi pa'm'ijtp, etz
mco	huɨdi tijaty yajmayjajtp. Jäymedzɨɨ
mco	ajcxy je Huindzɨn Dios y'ayuc co
mco	ymɨnañ: “Jacjotcujc je' huɨdi
mco	yejcp, ca'ydɨ huɨdibɨ yajmooyb.”
mco	Hue' janchtɨy jadu'n miich mdunɨpy:
mco	cha mɨdaax yëydɨjc huɨdi cuydunamy
mco	Chi jɨm ngɨdaayɨch, huin'it
mco	nmɨdooyɨch tüg ayuc xyñɨmäyɨch:
mco	“Saulo, Saulo, ¿ti co
mco	xypahuɨdijttägyɨch?”
mco	―Ɨɨch tɨ nmɨɨbi'c'ajtɨch yɨ'.
mco	―Pablo, je machyjäy, tɨ xyaaxyɨch,
mco	nmɨɨdminɨpyɨch jada yeeg'anäg,
mco	ymɨɨd yɨ' ayuc huɨdi ñigapxaamy ma
mco	E Lisias ymɨnañ co pɨnjaty anajty
mco	tɨ yxɨ̈yii huen miiñ ma miich.
mco	Miich cɨ'm jëbɨ myajtɨɨy, e
mco	mnejhuɨ̈huɨp tüg'ócɨy je tɨy'ajt
mco	jadu'n nej ɨɨch ajcxy yɨ' tɨ
mco	Co Pablo ytɨgɨɨy ma tɨydundac, chi
mco	mɨc'amy je judíojäy ajcxy
mco	yjübɨgɨydäy huɨdi anajty tɨ
mco	choongɨxy jɨm Jerusalén. Chi ajcxy
mco	oyxɨ̈y Pablo co mɨj anajty tɨ
mco	ytundɨgoy. E ca' ni ti tɨy'ajt ajcxy
mco	Chi je rey Agripa nɨmay Pablo:
mco	¿Nej mmɨbɨjcpy, miich rey Agripa,
mco	jadu'n nej ajcxy ymɨnañ yɨ Dios
mco	y'ayuccojaaybɨ? Nnejhuɨɨybɨch co
mco	Tɨ anajty canaagxɨɨ ñajxnɨ e
mco	ɨɨch ajcxy ca' ma xɨɨ madza'
mco	n'oc'íjxcɨxnɨ, mɨɨd je mɨj poj
mco	ycɨxpɨ huɨdi anajty ɨɨch ajcxy
mco	xychachyajtüyöyp. Hue' ɨɨch ajcxy
mco	ndijcɨxy co tɨ ndɨgóoygɨxyɨch,
mco	ca' ndijy ɨɨch ajcxy ndzögɨpy.
mco	Chi Pablo ytɨgɨɨy jäxycajpmujcpɨ,
mco	e chi pɨdacy jɨɨnjoty. Chi tüg
mco	ahua'n ɨyujc pɨdzɨmy, yquëgy anajty
mco	mɨɨd je anbɨ, chi Pablo ymajtzɨ ma
mco	Co Pablo jadu'n nɨmay ajcxy, chi ajcxy
mco	ñayhuingapxpéjtɨgɨxy miñ xyɨpy.
mco	Co yɨ jäy ajcxy jadu'n cɨ'm
mco	yhuinma'ñ tɨ pɨdaaccɨxy co ca'
mco	yajmɨj'ada'ñ Dios, paady ycɨxpɨ
mco	Dios ñajtz'ixɨ̈yii ajcxy. Huen tɨm
mco	tungɨxy huɨdibɨ ajcxy cɨ'm
mco	ñijot'ajtpy, huɨdibɨ Dios ca'
mco	Co yɨ jacjadyii jäy ajcxy huɨdibɨ
mco	ca' mɨɨdɨty tɨy'ajt ma ñinïcx, e
mco	cuydunɨ ajcxy Dios ytɨy'ajt, jadu'n
mco	nej ajcxy ytɨy'ajttɨ̈yɨty.
mco	Dios yquejx y'ung ya naaxhuiñ,
mco	jaydëbɨ huinmeecxɨp jäy ajcxy
mco	ypocy, mɨɨd co Jesucristo tɨ y'ögy
mco	mɨɨd ajcxy ypocy ycɨxpɨ. Dios
mco	yhuinmeecxɨp jäy ajcxy ypocy co ajcxy
mco	mɨbɨgɨpy Jesucristo. Jayɨjp ca'nɨ
mco	anajty Jesucristo miiñ ya naaxhuiñ,
mco	Dios ooy mɨmecxtujcy jäy ajcxy, ca'
mco	anajty mɨɨdɨty jotcöduuyb jäy
mco	Dios ymoy Abraham jada y'ayuc huɨdibɨ
mco	jaybety, canan jëda'ajty Abraham
mco	yajmoy, nañ yajmoyday mayjäy.
mco	Com pɨnjaty tɨ y'ögy, yɨ
mco	ypocytunɨɨ ca' ti mɨc'ajt
mco	jacmɨɨdɨty ma yjot yhuinma'ñ.
mco	Nejhuɨɨyɨm co yɨ Dios ycötujcɨn
mco	huɨdibɨ Moisés xymooyɨm, jiiby yɨ'
mco	chooñ ma Dios, paady yɨ' ooy
mco	y'oyɨty. Ɨɨch nninïcx yɨ' je'
mco	huɨdibɨ nijot'ajtp yɨ pocytunɨɨ,
mco	paady ndzɨnäyɨch pocymɨɨd.
mco	Tüg'ócɨy tijaty ya naaxhuiñ
mco	huɨdibɨ Dios tɨ yajcojy yaj'oyɨ̈y,
mco	y'aa'ijxpy yjɨjp'ijxpy ajcxy mɨna
mco	Dios ymöhuáanɨgɨxy y'oy'ajtɨn
mco	ymɨj'ajtɨn yɨ jäy ajcxy huɨdibɨ
mco	ajcxy Dios ung'ajtɨp.
mco	Dios yhuin'ijx je jacmutzpɨ ca'nɨ
mco	anajty yma'xung'aty, e ca'nɨ anajty
mco	ñiguëxɨ̈gy ti huinma'ñ ymɨɨd,
mco	oyhuinma'ñ o jɨbɨc-huinma'ñ. Dios
mco	ninɨgoob anajty jayɨjpnɨ tɨ
mco	huin'ixy je jacmutzpɨ.
mco	¿Nej Dios y'ayuc ymɨna'ñ? Jadu'n
mco	Dios y'ayuc ymɨna'ñ: “Tɨ mmɨdoy
mco	miich ajcxy Dios y'ayuc ytɨy'ajt ma
mco	mgɨ'm'ayuc, tɨ jäy ajcxy capxhuäcxy
mco	ma miich, tɨ mmɨdo'mbɨjccɨxy.”
mco	Pues jada je' je y'ayuc tɨy'ajt nej
mco	jëb mɨjpɨdaaccɨxy Cristo, huɨdibɨ
mco	tɨy'ajt ɨɨch ajcxy ngapxhuäcxp.
mco	Yajma'tɨ ajcxy yjot yhuinma'ñ, huen
mco	ahuimbijtcɨxy jadu'n nej jäy
mco	huintzpɨ. Mö ajcxy tzaachypɨ
mco	huinɨxɨɨ huinɨtiempo, tɨm jadu'n
mco	nej jäy ajcxy tzaachypɨ jɨhuɨ̈y
mco	huɨdibɨ jemxypɨ tzɨmɨ̈ccɨxp.
mco	Ca' ajcxy mguydungɨxy
mco	mguychɨnaaygɨxy yɨ naaxhuiñyjäy
mco	ajcxy yjɨbɨcjot yjɨbɨc-huinma'ñ
mco	huɨdibɨ tzɨnaaygɨxp jadachambɨ
mco	xɨɨ jadachambɨ tiempo. Com Dios tɨ
mco	xymooygɨxy jemybɨ mjot jemybɨ
mco	mhuinma'ñ, paady mguydunɨpy ajcxy
mco	yɨ' ytɨy'ajt. Ixpɨjccɨx Dios
mco	ytɨy'ajt, jɨgɨx ajcxy
mco	mnejhuɨ̈huɨpy huɨdibɨ tɨy'ajt
mco	Dios chojcyp mguydunɨpy, etz jɨgɨx
mco	mhuinjɨhuɨ̈huɨpy je oyhuinma'ñ, je
mco	tudägypɨ huinma'ñ huɨdibɨ Dios
mco	yjäygɨdacpy, je huinma'ñ huɨdi
mco	Je naychojcɨn je nayjɨhuɨɨyɨn ca'p
mco	je' ti jɨbɨcpɨ ti tzaachypɨ tuñ ma
mco	je mɨgüg, co jadu'n jada
mco	mguydundähuɨpy tɨ anajty Dios
mco	ycötujcɨn mguydundaayɨ.
mco	Copɨcy nyajtuunɨm oyhuinma'ñ mɨɨd
mco	ajt nmɨgügtɨjc, jadu'n nej jëbɨ
mco	ajt nmɨgüg jäygɨdägy, etz jadu'n
mco	nej jëbɨ nbubejtɨm ajt nmɨgüg
mco	Co anajty tɨ nyajcɨ̈dɨgɨydaaygɨxy
mco	je meeñ huɨdibɨ yɨ mɨgügtɨjc ya
mco	Macedonia etz Acaya tɨ yajmujccɨxy
mco	mɨɨd je mɨbɨjcpɨdɨjc ycɨxpɨ
mco	huɨdibɨ yajpatp jɨm Jerusalén,
mco	huin'it nnɨcxa'ñɨch jɨm España
mco	ñaaxjot. Nnaxɨ̈huaambɨch ma miich
mco	ajcxy co anajty jɨm nnɨcxɨch.
mco	Tzoc cömayɨm Dios, tzoc ojadajtɨm,
mco	tzoc huin'ɨɨhuim mɨɨd himnos. Dios
mco	mɨɨd ymɨc'ajt jëbɨ xypubedɨpy
mco	xypudɨgɨ̈huɨpy ajcxy, jaydëbɨ
mco	ajcxy tɨydudägy mmɨbɨgɨpy
mco	mjotmetzcɨɨygɨxy. Tɨm jadu'n nej je
mco	oybɨ tɨy'ajt huɨdibɨ
mco	ngapxhuäcxpɨch tɨm jadu'n nej je
mco	Jesucristo ytɨy'ajt huɨdibɨ
mco	jacjadyii jäy ycapxhuäcxcɨxyp. Jada
mco	je tɨy'ajt huɨdibɨ jecy'ajty ca'
mco	pɨn huinjɨhuɨy huɨdibɨ Dios tɨ
mco	Per Dios tɨ huin'ixy yɨ jäy ajcxy
mco	huɨdibɨ ca' y'ixpɨcyɨty co jadu'n
mco	yajtzo'yduna'ñ yɨ ixpɨcyjäy yɨ
mco	cohuinma'ñjäy. Dios tɨ huin'ixy yɨ
mco	jäy ajcxy huɨdibɨ ca' ti mɨc'ajt
mco	mɨɨdɨty, mɨɨd co jadu'n
mco	yajtzo'yduna'ñ yɨ jäy ajcxy
mco	huɨdibɨ mɨc'ajt mɨɨd, ane'mɨn
mco	naymɨgüg'ájtɨbɨch ajcxy ma Dios
mco	ytung. Jadu'n miich ajcxy nipaady nej
mco	Dios ycam huɨdibɨ Apolos tɨ tuñ etz
mco	huɨdibɨ ɨɨch tɨ nduñ.
mco	Oy ixyipy yjanchɨty co miich ajcxy
mco	mɨɨd majc mil huindzɨndɨjc
mco	huɨdibɨ xyaj'ixpɨjccɨxy Cristo
mco	ytɨy'ajt. Per tügpajcpɨ je
mco	mhuindzɨn huɨdibɨ oga'n
mco	xyajmɨbɨjcy ajcxy Cristo, ca' nan
mco	canaag. Ɨɨch jadu'n oga'n tɨ
mco	nyaj'ixpɨcyɨch miich ajcxy Jesucristo
mco	ytɨy'ajt nej jëbɨ ajcxy m'alma
mco	ñïdzögɨpy. Paady ycɨxpɨ jadu'n
mco	ɨɨch nipaady nej miich ajcxy mdeedy
mco	Janch tɨy'ajt nej jäy ymɨnaangɨxy
mco	co jëbɨ huaad tungɨxy hueñytiijɨty
mco	huɨdibɨ ñijot'ajtcɨxyp. Per ca'
mco	tüg'ócɨy huɨdibɨ jäy ajcxy tuñ
mco	y'oyjäygɨdaacnɨty. Janch jadu'n
mco	jëbɨ pɨnjaty tunɨpy hueñytiijɨty,
mco	per ca' huaad ymɨmadägyii je
mco	huɨdibɨ ajcxy ytumyb.
mco	Pɨnjaty codoogɨ̈y ijtp ma yhuindzɨn
mco	co mɨbɨcy ajt nHuindzɨn Jesucristo,
mco	yajnïhuädzɨ̈ctüdyii ma yɨ pocy
mco	y'ane'myii. Pɨnjaty tungɨxp
mco	ycɨ'mdung, co mɨbɨcy ɨɨch ajt
mco	nHuindzɨn Jesucristo, chi jadu'n
mco	nipaady nej jɨhuɨ̈y codoogɨ̈y
mco	Paady ycɨxp ca' ndzüdza'ñɨch ni
mco	mɨna tzüch huɨdibɨ tzaadzech
mco	yhuindzɨgɨ'ñ'ajtɨp. Pen jadu'n
mco	nduñɨch, jɨbɨc ijxpejt anajty
mco	nyejcpyɨch ma nijëjɨty mɨgügtɨjc,
mco	e chi yɨ' ajcxy yhuinma'ñytɨgoya'ñ.
mco	Nañ jadu'n nidüg'ócɨy ajcxy caay
mco	jɨɨcxy je maná huɨdibɨ Dios anajty
mco	yejcpy, choñ je' anajty tzajpjoty.
mco	Tüg'ócɨy huɨdibɨ ndúmybɨch, hue'
mco	nduñɨch jɨgɨx tüg'ócɨy jäy
mco	jäygɨdägɨpy huɨdibɨ ndumybɨch.
mco	Ca' ni ti nduñɨch nej jëbɨ ɨɨch
mco	cɨ'm nayjäygɨdägyiijɨch. Hue'
mco	nduñɨch mɨɨd jacjadyii jäy ajcxy
mco	y'oy'ajtɨn ycɨxpɨ, jaydëbɨ ajcxy
mco	Co tɨydudägy njot nhuinma'ñ
mco	nyaj'oyɨɨyɨm cɨ'm, ca' ajt
mco	nHuindzɨn Jesucristo xychaachytuunɨm.
mco	Miich ajcxy nidüg'ócɨy Cristo
mco	xyñinïcx'ajtcɨxyp, e nidüg nidüg
mco	miich ajcxy myajpatcɨxy ma Cristo
mco	ñinïcx. Jadu'n nidüg nidüg ɨɨch
mco	ajt nipaady nej huɨdi yücxp ma tüg
mco	Pen nmɨbɨjctzooybɨch Dios mɨɨd
mco	huingbɨ ayuc, nmɨbɨjctzooybɨch
mco	mɨɨd ɨɨch n'espíritu, per ɨɨch
mco	nhuinma'ñ ca' ti jäygɨdaacɨn paady.
mco	Chi ajcxy yajnaxtɨgɨɨy Jesús, e
mco	codugɨɨg xɨɨ yɨ' yjugypɨjcy
mco	jadüg'oc jadu'n nej Dios y'ayuc
mco	ymɨna'ñ huɨdibɨ jaybety ijtp.
mco	jɨbɨc-huinma'ñ etz tzɨnaaygɨx
mco	tudägy ca' mbocytungɨxy. Nijëjɨty
mco	miich ajcxy ca' mnejhuɨɨygɨxy Dios
mco	ytɨy'ajt. Jadu'n nmɨna'ñɨch,
mco	jɨgɨx ajcxy mdzo'ydu'n
mco	Ca' jecyɨty co nɨcxy nhuɨ'myɨch ma
mco	miich ajcxy jecy jecy. Ca' yjecyɨty co
mco	nyajnaxɨpyɨch tüg'ócɨy je
mco	tɨchypoj tiempo mɨɨd miich ajcxy. Co
mco	anajty ndzooñɨch jadüg'oc ma miich
mco	ajcxy, nnɨ́cxyɨch anajty muumjaty,
mco	xytüjɨjphuohuɨ̈huɨbɨch ma ɨɨch
mco	Ɨɨch miich ajcxy nyajnijayɨɨyb je
mco	ayuc tɨy'ajt huɨdibɨ miich ajcxy
mco	mhuinjɨhuɨɨygɨxy. E nañ jadu'n
mco	njɨjp'ijxypɨch co miich ajcxy
mco	mhuinjɨhuɨ̈huɨpy ɨɨch n'ayuc
mco	Ca' ɨɨch ajcxy ndɨy'ajt necy
mco	ycopɨcyɨty. Com jëbɨ yɨ mayjäy
mco	ajcxy tɨy'ajt pɨgɨpy ma miich ajcxy
mco	mdzɨnaayɨn mjugy'ajtɨn co tudägy
mco	tɨ nyaj'ixpɨcyɨch miich ajcxy Dios
mco	ytɨy'ajt. Jadu'n miich ajcxy nipaady
mco	nej ɨɨch ajcxy ndɨy'ajt necy
mco	yjaayɨty ma ɨɨch ajcxy njot
mco	nhuinma'ñ. E jadu'n jäy ajcxy
mco	ijxcabɨpy etz huinjɨhuɨ̈huɨpy.
mco	Tüg'ócɨy tzaachypɨ huɨdibɨ
mco	nmɨnajxypɨch nyajnajxypɨch, hue'
mco	nmɨnaxyɨch nyajnaxyɨch mɨɨd miich
mco	ajcxy m'oy'ajtɨn ycɨxpɨ. E co anajty
mco	Dios jactuñ may'ajtɨn mɨɨd
mco	jacjadyii mayjäy ajcxy, nañ jadu'n
mco	mayjäy yajnájxcɨxɨpy jäygɨdaacɨn
mco	ma Dios, jɨgɨx jëbɨ mayjäy
mco	ɨɨbáatcɨxɨpy capxpáatcɨxɨpy
mco	Tɨ ajcxy xycɨ̈'atyɨch, tɨ ajcxy
mco	xypɨdáacɨxyɨch pujxtɨgoty. Tɨ
mco	jäy ajcxy xymɨbɨdɨ̈gyɨch, e ooy
mco	ajcxy yhuaangɨxy yjɨhuɨɨygɨxy. Tɨ
mco	tzaachypɨ nmɨnaxy nyajnaxyɨch ma
mco	ndungɨch. Mɨnaajɨty canaag xɨɨ ca'
mco	nmäyɨch, e mɨnaajɨty ayuu n'ityɨch.
mco	Co tɨ nnɨmäyɨch Tito co
mco	njot'amɨj'adyiijɨch miich ajcxy, ca'
mco	ti tzo'ydu'n tɨ nbaadyɨch, co yɨ' oy
mco	tɨ xyco'ixɨɨygɨxy. Nïgɨ oy tɨ
mco	yhuimbɨdzɨmy mɨɨd co tüg'ócɨy
mco	ayuc huɨdibɨ ɨɨch miich ajcxy tɨ
mco	nyajnɨmäy tɨ yhuimbɨdzɨmy co
mco	yjanchɨty. Nañ jadu'n tɨ
mco	yhuimbɨdzɨmy co yjanchɨty jadu'n nej
mco	tɨ nnimɨydacyɨch miich ajcxy mɨɨd
mco	Tito co njot'amɨj'adyiijɨch miich
mco	Ca' yjecyɨty co nijëjɨty
mco	mɨbɨjcpɨdɨjc huɨdibɨ tzɨnaayb ya
mco	Macedonia ñɨcxa'nɨp ajcxy mɨɨd
mco	ɨɨch co anajty nnɨcxyɨch jɨm ma
mco	miich ajcxy. E co anajty ɨɨch ajcxy
mco	jɨm nmejtzcɨxy, e chi ajcxy
mco	nbáatcɨxɨpy ca' anajty ajcxy
mco	mni'ixɨ̈jɨty. Pues chi ooy tzo'ydu'n
mco	njɨhuɨ̈huɨbɨch, com tɨ anajty ooy
mco	njot'amɨj'ájtɨgɨxy. Nañ jadu'n
mco	miich ajcxy tzo'ydu'n mjɨhuɨ̈huɨp.
mco	Com Dios ca' jäygɨdägy pɨnjaty
mco	cɨ'm naygömayɨp. Hue' Dios
mco	yjäygɨdacypɨ pɨnjaty ajt nHuindzɨn
mco	Jesucristo capxpatp.
mco	Pen nijëjɨty mɨbɨjcpɨdɨjc
mco	yajpaady amutz ma ajcxy ymɨbɨjcɨn,
mco	nañ jadu'n ɨɨch nayjɨhuɨ̈yiijɨch
mco	amutz. Pen nijëjɨty mɨbɨjcpɨdɨjc
mco	ypocytungɨxy, ɨɨch ndzo'ydu'n
mco	njɨhuɨɨybɨch etz jɨbɨc
mco	nayjɨhuɨ̈yiijɨch mɨɨd yɨ' ajcxy
mco	Per njɨjp'ijxypɨch co miich ajcxy
mco	mnejhuɨ̈huɨpy co yjanchɨty co
mco	Cristo tɨ xyajnïbɨcyɨch yɨ' ytung,
mco	Je huin'it tiempo yɨ Cristo yjäy
mco	ajcxy huɨdibɨ nayyöymujcɨp cajp
mco	cajp jɨm Judea naaxjot, ca' ajcxy
mco	anajty xy'ix'adyiijɨch huingɨ́xy
mco	Jadu'n yjajty mɨɨd Abraham. Je'
mco	ymɨbɨjc Dios, e yajpocyñïhuaatzɨ
mco	Dios, jëbɨ ñaydijyii tudägy jäy ma
mco	Jadachambɨ mdzachcuydunaangɨxy
mco	judíojäy ycostumbre, jadu'n nej ajcxy
mco	myajmɨj'ajtcɨxy xɨɨbo'
mco	Yɨ jäy ajcxy huɨdibɨ tɨ
mco	xy'agapxɨɨygɨxy ca' ajcxy tɨy'ajt
mco	patcɨxy ma je Dios huɨdibɨ tɨ
mco	xyhuin'ijxɨm jɨgɨx jëbɨ
mco	Yɨ jäy ajcxy huɨdibɨ mɨbɨjcp co
mco	Cristo o'cy ma yɨ cruudz mɨɨd ajt
mco	nbocy ycɨxpɨ etz nañ jadu'n
mco	mɨjpɨdacp yɨ tɨy'ajttɨ̈huɨɨ,
mco	hue' ajcxy tzach ñaygömayaanɨgɨxy
mco	ma yɨ judíojäy ajcxy, jɨgɨx ca'
mco	pɨn y'ixhuɨdidɨɨyb ypahuɨdidɨɨyb.
mco	Ma je tiempo tɨɨbɨ ñaxy, nañ
mco	jadu'n anajty ndzɨnaayɨm jadu'n nej
mco	yɨ jacjadyii naaxhuiñyjäy ajcxy
mco	huɨdibɨ capxymɨdoob yɨ ca'oybɨ.
mco	Ngapxymɨdoohuɨm anajty nninïcx
mco	chojcɨn. Ndundɨgooyɨm anajty mɨɨd
mco	ngɨ'mjot ngɨ'mhuinma'ñ.
mco	Nguipxyɨɨyɨm anajty mɨɨd yɨ
mco	jacjadyii naaxhuiñyjäy ajcxy
mco	huɨdibɨ Dios tzaachytunaanɨp mɨɨd
mco	ypocy ycɨxpɨ, etz nañ jadu'n
mco	nmɨhuaad'ajtɨm co Dios
mco	xychaachytuunɨm mɨɨd ajt nbocy
mco	Mɨɨd co nyajpaatɨm ma Jesucristo
mco	paady ycɨxp agujc jotcujc nmɨgapxɨm
mco	nmɨhuingonɨm Dios. Mɨɨd co
mco	nmɨbɨjcɨm Jesucristo paady ca'
mco	ndzɨgɨɨyɨm ndzo'yduunɨm ma Dios
mco	Per miich ajcxy ca' tɨ m'ixpɨjccɨxy
mco	locɨ huinma'ñ etz jɨbɨc-huinma'ñ
mco	co tɨ m'ixpɨjccɨxy Cristo ytɨy'ajt,
mco	Ca' locɨ huinma'ñ myajtungɨxy, per
mco	nejhuɨɨygɨxyp nej Dios tzocy co
mco	Ca' m'ixtɨgɨ̈huäccɨx ma ajcxy yɨ
mco	mmɨbɨjcɨn. Nayñi'ixɨ́ɨyɨgɨx
mco	mɨɨd Dios ytɨy'ajt, jadu'n nej jäy
mco	ajcxy ñayhuɨɨndädzɨgɨxy co
mco	ytunaangɨxy. Nayñi'ixɨ́ɨyɨgɨx
mco	tɨm jadu'n nej soldados ajcxy
mco	ñayñi'ixɨɨygɨxy mɨɨd pujx nïjen
mco	ma caach co chɨptunaangɨxy.
mco	Ndzojcpyɨch etz nañ njɨjp'ijxpyɨch
mco	co nmɨmadactähua'ñɨch tüg'ócɨy
mco	ma ɨɨch mdzɨnaayɨn, e ca' ti
mco	tzöydu'n nbáadɨbɨch ma Dios
mco	yhuinduu. Ndzojcpyɨch nañ
mco	njaccapxhuäcxɨbɨch Jesucristo y'ayuc
mco	huinmɨc jotmɨc, jɨgɨx Jesucristo
mco	ycömay'idɨpy. Ca' ñejɨty pen
mco	jactzɨnaayb, o pen n'o'cpɨch.
mco	Yɨ jacjadyii mɨgügtɨjc huɨdibɨ
mco	yajpatp ma ɨɨch, yajcopɨjcpy ajcxy
mco	ycɨ'm'oy'ajtɨn, e ca' ajcxy
mco	yajcopɨcy Jesucristo ytung.
mco	Jesucristo xyajtɨgadzaanɨm ajt
mco	nninïcx pocymɨɨdpɨ, e xymöhuaanɨm
mco	tüg ninïcx jemybɨ oybɨ, tɨm jadu'n
mco	nej yɨ' ñinïcx mɨɨdɨty. Cristo
mco	xyajtɨgadzaanɨm ajt nninïcx mɨɨd
mco	yɨ' ymɨc'ajt huɨdibɨ mɨɨd
mco	ane'mdäy mɨmadactäy.
mco	Epafras tɨ xyajnejhuɨ̈yɨch tɨy'ajt
mco	jadu'n nej miich ajcxy myajpatcɨxy,
mco	etz jadu'n nej je Espíritu Santo
mco	ymɨc'ajt xymooygɨxy, jɨgɨx ajcxy
mco	mdzogɨpy mjɨhuɨ̈huɨpy tüg'ócɨy
mco	Com je Cristo ñihuindzɨn'ajttaayb
mco	tüg'ócɨy ane'mɨn ya naaxhuiñ, etz
mco	nañ jadu'n tzajpjoty, paady ycɨxpɨ
mco	co miich ajcxy myajpaady ma Cristo,
mco	miich ajcxy mɨɨd'ajttaayb tüg'ócɨy
mco	Huen ti ayuc huɨdibɨ ajcxy mgapxyp,
mco	huen ti tung huɨdibɨ ajcxy mdumby,
mco	hue' capxcɨx tungɨx mɨɨd ajt
mco	nHuindzɨn Jesús yxɨɨ. Etz jatytɨm
mco	yajnajxcɨxy Dioscojuyip ma Dios Teedy
mco	Mɨgügtɨjc ajcxy, ɨɨch ajcxy
mco	nejhuɨɨyb co Dios xychojccɨxy
mco	xyjɨhuɨɨygɨxy, e nañ ɨɨch ajcxy
mco	nejhuɨɨyb co Dios tɨ xyhuin'ijxcɨxy.
mco	Com nejhuɨɨybɨch co tzaachypɨ
mco	mmɨnajxyp myajnajxyp ajcxy, paady
mco	ycɨxpɨ tajpɨch maybɨch mɨɨd miich
mco	ajcxy ycɨxpɨ. E com ca'
mco	nmɨmadäga'ñɨch je tajɨn je mayɨn,
mco	paady ycɨxp tɨ nguexyɨch Timoteo ma
mco	miich ajcxy jaydëbɨ tɨy'ajt
mco	xypáadɨbɨch pen tɨydudägy miich
mco	ajcxy mmɨbɨcy. Tzɨgɨɨybɨch anajty
mco	co ndijy je mujcu' tɨ
mco	xyajhuinma'ñytɨgooygɨxy, etz jadu'n
mco	anajty ñaadɨgɨ̈'ada'ñ ɨɨch ndung
mco	Per mɨgügtɨjc ajcxy mɨɨd miich
mco	ajcxy Dios ytɨy'ajt, paady miich ca'
mco	jadu'n myajpáatcɨxnɨ nejjɨhuɨ̈y
mco	mdzɨnaaygɨxy agootztuuby. Ca' ajcxy
mco	mgɨxɨ́py mgüedɨ́py mɨna anajty
mco	Jesús miiñ jotcömoñɨ, jadu'n nej
mco	jäy nɨgoobɨ ycɨxy ycuecy co tɨ
mco	Mɨɨd co Dios ytudägɨty, yɨ'
mco	tzaachytunamb yɨ jäy ajcxy huɨdibɨ
mco	miich ajcxy xy'ixhuɨdijtp
mco	Com co anajty n'ityɨch ma miich ajcxy
mco	jada cötujcɨn ajcxy nyajnïbɨjc co
mco	pɨnjaty ca' ytuna'ñ, ca' ajcxy
mco	myajcayɨpy myaj'ügɨpy.
mco	Copɨcy nnibɨjctzoohuɨm ma Dios:
mco	reydɨjc, ane'mbɨdɨjc etz
mco	codungdɨjc, jɨgɨx jëbɨ jotcujc
mco	ndzɨnaayɨm, ca' ma tzip. Co jadu'n
mco	nduunɨm, yɨ' anajty ngoduunɨm Dios
mco	y'ayuc, etz huin'it tɨydudägy
mco	Dios y'ung hue' je' yaj'ijxy mɨɨd
mco	ñinïcx. Tudägy nayguëxɨ̈cɨ
mco	mɨɨd Dios yjɨhuɨ'ñ ymɨc'ajt. Je
mco	Dios y'ángeles ajcxy tɨ ixyii. Tɨ
mco	yajnigapxy yajnimɨydägy Dios y'ung ma
mco	huɨdibɨ ca' yjudiojäyɨty nañ tɨ
mco	jäy yajmɨj'ajtcɨxy Dios y'ung ya
mco	naaxhuiñybɨ. E tɨ ycöbɨgyii
mco	tzajpjoty ma yɨ oybɨ it.
mco	Nijëjɨty töxyjäy ajcxy co'ögypɨ
mco	tɨ ixmajtzcɨxnɨ Dios y'ayuc
mco	ytɨy'ajt, e tɨ ajcxy
mco	jɨjptɨgɨyɨ́ɨygɨxnɨ yɨ mujcu'
mco	Huen Dios je oy'ajtɨn tuñ mɨɨd
mco	miich. Amén. Jadu'n jada.
mco	Pen tɨ ɨɨch ajt n'o'cɨm mɨɨd
mco	Cristo ycɨxpɨ, yɨ' mɨɨd
mco	ndzɨnaayɨm tzajpjoty.
mco	Com miich pi'cnɨ mutznɨ tɨ mjaty tɨ
mco	mnejhuɨ̈y yɨ Dios ñecy. Jada necy
mco	tɨ xyajnejhuɨ̈y nej huaad
mco	mɨjpɨdägy yɨ Cristo Jesús, e
mco	nïgɨ jadu'n jëb huaad yɨ m'alma
mco	Yɨ' myajnïbɨgɨpy yɨ huɨdibɨ ca'
mco	ti tundɨgoy; huɨdibɨ tüg töxyjäy
mco	mɨɨd, ca'p ycanaagɨty; huɨdibɨ
mco	y'ung ajcxy ca' nijot'aty mayñaax
mco	tzɨnaayɨn; huɨdibɨ y'ung ajcxy
mco	Yɨ' tɨ xyaj'ahuimbijtɨm tudägy
mco	mɨɨd je may'ajtɨn oy'ajtɨn
mco	huɨdibɨ tɨ tuñ co yɨ' tɨ y'ögy
mco	mɨɨd ɨɨch ajt ycɨxpɨ. Jëyɨ cham
mco	y'oy'ahuijxnɨty mɨna anajty
mco	nbadaanɨm je jugy'ajtɨn huɨdibɨ
mco	Dios mɨɨd huɨdibɨ ca' ycɨxɨpy ni
mco	Nañ nbɨdacpyɨch necyjoty yam.
mco	Xycapxpoocxp Epafras ɨɨch
mco	nmɨbujxtɨjc jäy mɨɨd Cristo Jesús
mco	Hue' janchtɨy ji tüg'it yjaybetyɨty
mco	ma Dios ñecy, ma ymɨna'ñ:
mco	Paady njotma'tyɨch mɨɨd miich ajcxy
mco	mmɨj'ap mmɨjteedy jecy'ajty, e
mco	nmɨnaañɨch: “Nɨɨdɨgoy tüdɨgoy
mco	ajcxy jabom jabom ma yjot yhuinma'ñ. E
mco	ca' ajcxy nejhuɨ̈huaangɨxy anajty
mco	ɨɨch nnɨɨ'aa ndü'aa.”
mco	Pues com Jesucristo, je huɨdibɨ
mco	tügpajc mɨjtungmɨɨdɨp ma Dios, je
mco	huɨdibɨ xycodɨnaayɨm etz
mco	xyhuingapxɨm ma Dios, com Cristo
mco	tzaachypɨ etz ijxta'nɨ canaagnax tɨ
mco	yajnaxy, tɨm jadu'n nej ɨɨch ajt
mco	tzaachypɨ etz ijxta'nɨ nyajnajxɨm,
mco	per je' ca' ma ti bocy tuuñ. Paady
mco	ycɨxpɨ jëbɨ Cristo ajt
mco	xypa'ayoohuɨm co ajt nyajnajxɨm
mco	tzaachypɨ etz ijxta'nɨ.
mco	Co jecy'ajty Dios moy Abraham je'
mco	y'ayuc, cɨ'm je' nïgapxpejty y'ayuc,
mco	com ca'anajty ji jac mɨjpɨ pɨn
mco	nïgapxpedɨpy je' y'ayuc.
mco	Je Huindzɨn Dios tɨ nïgapxpety
mco	ycɨ'm'ayuc, e ni mɨna
mco	Jabom jabom co anajty jadu'n y'ijttäy
mco	ni'ixɨ', chi je huingapxpɨ
mco	ytɨgɨɨygɨxy ma Dios ytɨjc ma je
mco	jayɨjpɨ cuarto, je Lugar Santo, tuñ
mco	ajcxy huindzɨgɨ'ñ etz cuydungɨxy
mco	yɨ' ajcxy ytɨy'ajt mɨɨd Dios
mco	Chi nmɨna'ñɨch: “Dios, cha
mco	nmiiñɨch jɨgɨx miich mdzojcɨn
mco	yajcuydunɨpy, jadu'n nej yjaybetyɨty
mco	ma miich mnecy mɨɨd ɨɨch
mco	Chojcpy co miich ajcxy myajtúngɨxɨpy
mco	mecxtujcɨn co mguydunaangɨxy nej Dios
mco	xyajcɨ̈dɨgɨ́ɨygɨxɨp huɨdibɨ
mco	Hue' janchtɨy Moisés nïgɨ
mco	nijot'ajty co ayo'n tzaachypɨ
mco	mɨnaxɨpy yajnaxɨpy quipxy mɨɨd
mco	Dios yjäy, ca'ydɨ co nixondägɨpy je
mco	jugy'ajtɨn ma je rey ytɨjc huɨdibɨ
mco	Ooy cuendɨtungɨxp co ni pɨn
mco	cajɨjpyöydüdɨpy je pubejtɨn
mco	huɨdibɨ Dios tɨ ahuanɨ̈y, jɨgɨx
mco	nañ jadu'n ni pɨn ycayajpaadɨpy
mco	janch mät yjot yhuinmañ, e
mco	yajhuindɨgoydäy yajmättäy jacjadyii
mco	ymɨgügtɨjc, tɨm jadu'n nej tüg
mco	ujtz ta'mbɨ ypa'mduñ.
mco	Ca' mjäydɨgóoygɨxɨpy co oybɨ
mco	mdúngɨxɨpy etz naybubéjtɨgɨx
mco	naybudɨgɨ́ɨyɨgɨx miñ xyipy. Co
mco	jadu'n mdúngɨxɨpy jadu'n nipaady nej
mco	tüg huindzɨgɨ'ñ tɨ myejccɨxy ma
mco	Dios huɨdibɨ yɨ' ooy jäygɨdägy.
mco	Ixmajtztaaygɨx yɨ jɨbɨc ayuc, ca'
mco	mnijot'ajtcɨxy yɨ jɨbɨc-huinma'ñ.
mco	Cöbɨjccɨx mɨɨd oyjot oyhuinma'ñ
mco	yɨ Dios y'ayuc ytɨy'ajt, yɨ
mco	huɨdibɨ Dios tɨ yajnicödugɨ̈y,
mco	huin'it jëbɨ ajcxy m'alma nïdzoocɨn
mco	Mɨgügtɨjc ajcxy, huinmaygɨx yajxon
mco	pen janch mnajtztzogɨɨygɨxy co ajcxy
mco	mnihuindzɨn'adaangɨxy Dios y'ayuc.
mco	Com ɨɨch ajt huɨdibɨ
mco	nyaj'ixpɨjcɨm Dios y'ayuc, pen
mco	tundɨgooyɨm nïgɨ mɨj
mco	Tungɨx cuendɨ ɨɨch n'ayuc miich
mco	ajcxy huɨdibɨ mɨnamb: “Cham o
mco	jabom nnɨcxɨm ma yɨjɨmbɨ naax
mco	cajp, e jɨm nyajnajxɨm jɨmɨjt agujc
mco	jotcujc, jɨm negocio nduunɨm, ooy
mco	Dios y'ixamyb ñejhuɨ̈huamyb pen
mco	janch miich ajcxy cɨxyjot huinɨjot
mco	mmɨjpɨdaaccɨxy yɨ' y'ayuc. Paady
mco	miich ajcxy ayo'n tzaachypɨ
mco	mmɨnajxcɨxy myajnajxcɨxy jëbɨ
mco	nïgɨ myajhuaatzcɨxy mjot mhuinma'ñ,
mco	tɨm jadu'n nej jäy yajhuaatzcɨxy yɨ
mco	oorɨ mɨɨd jɨɨn. Dios nïgɨ tzocy
mco	miich ajcxy huɨdib yɨ' ytɨy'ajt
mco	mɨjpɨdaaccɨp, ca'ydɨ oorɨ. Pen
mco	tudägy miich ajcxy mhuinma'ñ, pen ca'
mco	mhuinma'ñytɨgajtzcɨxy co tzaachypɨ
mco	mmɨnajxcɨxy myajnajxcɨxy, chi
mco	capxpaady ajcxy m'idɨpy etz mbaadɨpy
mco	ajcxy jotcujc'ajtɨn co anajty Jesús
mco	ñayguëxɨ̈gyii jadügtecy ya
mco	Jadu'n je Cristo nipaady nej tüg tzaa
mco	ma jäy ajcxy ycönejpcɨxy etz
mco	Pen mdumyb oyjot oyhuinma'ñ ajcxy,
mco	huin'it ca' pɨn ajcxy xymɨjotmädɨpy.
mco	Jada ɨɨch miich ajcxy nyajnɨmaayb:
mco	yaj'ixpɨjccɨx etz cuend'ajtcɨx Dios
mco	yjäy agujc jotcujc. Ca'
mco	myaj'ixpɨgɨpy ajcxy ametz jotmetz,
mco	cuend'ajtcɨx Dios yjäy, tɨm jadu'n
mco	nej jäy ycöbixy cuend'aty. Ca'
mco	meeñgɨ́xy myaj'ixpɨgɨpy ajcxy.
mco	Mɨɨd oyjot oyhuinma'ñ
mco	Nañ jadu'n nmɨɨd'ajtɨm je ayuc
mco	jac'oybɨ jactɨɨybɨ. Je' je' je
mco	tɨy'ajt je ayuc huɨdibɨ ajcxy yjay
mco	je Dios y'ayucnajtzcapxɨɨybɨ
mco	jecy'ajty. Oy miich ajcxy oybɨ mduñ
mco	co m'amɨdoo'ijtcɨxy je oybɨ tɨy'ajt
mco	maabɨ Jesucristo huɨdibɨ jadu'n
mco	nipaady nej tüg jɨɨn tɨɨcxp
mco	agootztuum etz jadu'n nipaady nej je
mco	xɨɨ co yxɨɨmɨydäy, etz jadu'n
mco	nipaady nej je mɨjmadza'
mco	jayhuɨxtujcpɨ co ypɨdzɨmy. Jada
mco	tɨy'ajt xycodɨɨcxɨp ajcxy mjot
mco	Nañ jadu'n mɨɨd Dios y'ayuc je
mco	jecy'ajtpy naaxhuiñyjäy y'ayo'nbaty,
mco	ñɨɨjïcxtay nidüg'ócɨy e
mco	Nañ jemy jada tɨy'ajt nañ jadu'n
mco	huɨdibɨ nyajnɨmaaygɨxyp ma jada
mco	necy. Jada je'je tɨy'ajt huɨdibɨ
mco	Jesucristo ymɨɨd ma yjot yhuinma'ñ
mco	etz nañ ɨɨch ajt nmɨɨd ma ajt njot
mco	nhuinma'ñ. Yɨ jecyɨp ayuc huɨdibɨ
mco	ca' ytɨy'ajtɨty, tɨ yɨ' ñaxy e
mco	cham Dios ytɨy'ajt tɨydudägy
mco	nyajtuunɨm, jadu'n nej jɨhuɨ̈y je
mco	coodzpɨ tɨ ñaxy e cham tɨ
mco	Yɨ jäy ajcxy huɨdibɨ
mco	tzachpocytundɨɨbnɨ, yɨ' ajcxy
mco	mujcu' yjäy'ajtɨp. Com jadu'n nej
mco	chondacy je naaxhuiñybɨ oga'n yɨ
mco	mujcu' jënɨ anajty jadu'n
mco	chachpocytuñ. Paady ycɨxp Dios quejxy
mco	y'ung ya naaxhuiñ co je mujcu'
mco	yhuinma'ñ yajcödɨgoyaanɨ.
mco	E ɨɨch ajcxy, tɨ ɨɨch ajcxy yɨ
mco	Jesucristo n'ixyɨch, paady ɨɨch
mco	ajcxy nidɨy'ajt'ajtyɨch co je Dios
mco	Teedy quejxy y'ung ya naaxhuiñ co
mco	yajnïdzöga'ñ tüg'ócɨy
mco	naaxhuiñyjäy co anajty Dios nbocy ajt
mco	Ɨɨch miich ajcxy ndzojccɨxyp
mco	njɨhuɨɨygɨxyp com Dios ytɨy'ajt
mco	yajpatp ma ɨɨch ajt njot nhuinma'ñ,
mco	etz yɨ' ijtp huinɨxɨɨ ma ɨɨch ajt.
mco	Miich ajcxy mɨgügtɨjc huɨdibɨ ooy
mco	ndzocyɨch njɨhuɨ̈yɨch, mɨɨd je
mco	nïdzoocɨn ycɨxpɨ mɨɨd ajt n'alma
mco	huɨdibɨ miich ajcxy etz ɨɨch cham
mco	nmɨɨd'ajtɨm, ooy chachycopɨcɨty co
mco	nijayɨ̈huɨbɨch miich ajcxy mɨɨd
mco	yɨ mɨbɨjcɨn ajcxy ycɨxpɨ, e
mco	ngohuanɨɨyb ajcxy co jëbɨ mɨc
mco	m'ijtcɨxy ma ajcxy yɨ mɨbɨjcɨn e
mco	ca' m'ixtɨgɨ̈hua'ccɨxy ma yɨ ayuc
mco	tɨy'ajt huɨdibɨ Dios yejc ma
mco	tüg'ócɨy naaxhuiñyjäy.
mco	Ɨɨch Juan, miich ajcxy mmɨgüg,
mco	quipxyɨ mɨɨd miich ajcxy nmɨnaxy
mco	nyajnaxyɨch ayo'n tzaachypɨ. Quipxyɨ
mco	mɨɨd miich ajcxy ndzɨnäyɨch ma
mco	Dios y'ane'my. Etz quipxyɨ mɨɨd
mco	miich ajcxy nyajtuñɨch je mecxtujcɨn
mco	ma ndzɨnaayɨn huɨdibɨ Jesucristo
mco	tɨ xymooyɨm. Jɨm ɨɨch anajty mach
mco	n'ityɨch ma je naax huɨdibɨ mejy
mco	agujc, huɨdibɨ xɨɨ Patmos, mɨɨd
mco	Dios y'ayuc ytɨy'ajt ycɨxpɨ, je ayuc
mco	tɨy'ajt huɨdibɨ Jesucristo
mco	Pɨn ytädzac mɨɨd, huen mɨdo'mbɨcy
mco	je ayuc huɨdibɨ je Espíritu Santo
mco	ñigapxyp ma je huɨdibɨ ajcxy Dios
mco	y'ayuc ytɨy'ajt mɨbɨjcɨp. Pɨn jada
mco	tɨydudägy mɨmadacp cuyduunnɨ Dios
mco	ytɨy'ajt, ɨɨch yɨ' nmöhuɨpy
mco	oy'ajtɨn huɨdibɨ Dios yjë'ajtpy.
mco	Jada oy'ajt jadu'n nipaady nej maná
mco	huɨdibɨ yüch ijtp ma Dios
mco	chɨnaydac. Nañ jadu'n ɨɨch yɨ'
mco	nmöhuɨbɨch tüg pi'cpoobtzaa, e ma
mco	je poobtzaa jɨm yjaayɨty tüg xɨɨ
mco	jemybɨ huɨdibɨ ca' ni pɨn
mco	ijxcabɨpy, jëyɨ janchtɨy ijxcabɨp
mco	je xɨɨ pɨn anajty cöbɨjcp je
mco	Paady ɨɨch miich ajcxy nɨmaaygɨxy
mco	co copɨcy ajcxy mbaadɨp ma ɨɨch
mco	Dios ytɨy'ajt janchypɨ, huɨdibɨ
mco	jadu'n nipaadɨpy nej jɨhuɨ̈y ajcxy
mco	mjuuygɨxy huädz oorɨ ma ɨɨch,
mco	huɨdibɨ tɨ y'oybɨdzɨmy mɨɨd
mco	jɨɨn jɨgɨx mgomeeñ'ájtcɨxɨp.
mco	Nañ jadu'n ɨɨch miich ajcxy
mco	nnɨmaaygɨx co copɨcy ajcxy
mco	mbáatcɨxɨp pocyhuinmeecxɨn ma
mco	ɨɨch, huɨdibɨ jadu'n nipaady nej
mco	jɨhuɨ̈y huit oyjatypɨ poopjatypɨ
mco	mjuuygɨxy ma ɨɨch, jɨgɨx
mco	mxójxcɨxɨpy mninïcx ca'ydɨ
mco	tzo'ydu'n mbáatcɨxɨpy. Nañ jadu'n
mco	ɨɨch miich ajcxy nnɨmaaygɨx co
mco	mbaadɨp tɨy'ajt ma ɨɨch nlibro,
mco	huɨdibɨ jadu'n nipaady nej jɨhuɨ̈y
mco	huindzooy mjuuygɨxy, jɨgɨx
mco	mdzoydúngɨxɨpy mhuin e huin'it ajcxy
mco	Miich mɨhuaad co mgɨyɨ̈gy yɨ
mco	libro, e mmɨguejɨydaayɨ je
mco	huixtujcpɨ ysellɨ. Com miich tɨ
mco	myaj'ögyii, tɨ mgojuy jäy ajcxy
mco	ypocy ma Dios mɨɨd mgɨ'mnɨ'py. Tɨ
mco	mgojuy ma Dios nidüg'ócɨy jäy ajcxy
mco	ypocy, huen huɨdibɨ razɨty, pɨnjaty
mco	capx huen huɨdibɨ ayucɨty, pɨnjaty
mco	tzomb huen huɨdibɨ cajpɨty huen
mco	Chi je tzajp yjɨhuäcnɨ jadu'n nej
mco	tüg libro'abɨdity. Tüg'ócɨy tungop
mco	huɨdibɨ naaxhuiñgɨ́xy etz
mco	huɨdibɨ mejy'agujc, cɨjx chondägy
mco	ypɨdɨ̈ctäy ma anajty y'ity.
mco	Huin'it je ángel majch je
mco	poomjogɨ'ñ, chi yaj'ujch mɨɨd
mco	jɨɨnbajc huɨdibɨ anajty jɨm ma je
mco	Dios ojadajttaacɨn, chi
mco	najtzjɨbibɨɨy naaxcɨ́xy, huin'it
mco	ooy yajmɨdooy jɨdijtɨn mɨcpɨ etz
mco	huɨdzuc e je naax ooy yücxy.
mco	E je jacjadyii jäy ajcxy huɨdibɨ ca'
mco	y'o'cy mɨɨd jadayaabɨ ayo'n, ca'
mco	ajcxy yjothuimbijty ma Dios, ca' ajcxy
mco	ixmajch je jɨbɨcpɨ huɨdibɨ
mco	ytungɨxp. E ni ca' ajcxy ixmajch nej
mco	ajcxy je ca'oybɨ huindzɨgɨɨygɨxy.
mco	Nañ jadu'n ca' ajcxy ixmajch nej ajcxy
mco	huindzɨgɨɨygɨxy huɨdijaty ajcxy
mco	oyduñyɨp mɨɨd plata, mɨɨd bronce,
mco	etz tzaadzech etz quipychech. Je
mco	huidɨjaty ajcxy y'oydumyb etz
mco	ñïdzejtztuutcɨxy, ni yca'ijxcɨxy,
mco	ni ycamɨdoogɨxy, ni ycayöygɨxy.
mco	Je metzpɨ testigo huɨdibɨ nidɨy'ajt
mco	Dios, mɨdoy ajcxy tüg ayuc janch mɨc
mco	jiiby tzajpjoty anajty ñɨmáayɨgɨxy:
mco	Jadayaabɨ ca'oy'ɨyujc huɨdibɨ
mco	nhuin'ijxɨch, jadu'n anajty
mco	yquëxɨ̈gy nej tüg cuuxyubɨjy. E
mco	ytecy jadu'n anajty yquëxɨ̈gy nej
mco	osɨ ytecy, e y'ahuac jadu'n anajty
mco	yquëxɨ̈gy nej jamgaa y'ahuac. Chi je
mco	ama'y tza'ñ oy cötujc möy, mɨc'ajt
mco	möy, mɨj'ane'mɨn möy, je
mco	Je jɨɨnjoc huɨdibɨ anajty pɨdzɨmb
mco	ma anajty je mayjäy ayo'n paatcɨxy,
mco	pɨdzɨmɨp je' huinɨxɨɨ
mco	huinɨtiempo. E ni poocxɨn ycaca'ty
mco	xɨɨm tzuum mɨɨd je pɨnjaty anajty
mco	huindzɨgɨɨyb pa'tjɨhuɨɨyb je
mco	ca'oy'ɨyujc etz mɨɨd y'ahuɨnax, o
mco	pen ycöbɨjcɨpy anajty je
mco	ca'oy'ɨyujc yxɨɨ ycojayɨty ma
mco	Nmɨdooyɨch co pɨnjaty ma je it ma
mco	yajhuindzɨgɨ̈y Dios, ymɨna'ñ:
mco	Je ca'oy'ɨyujc huɨdibɨ jecyɨp
mco	tzɨnay, e cham ca' ma, je' je' je
mco	mɨductujcpɨ rey, oy je' yjajëjɨty
mco	nidüg ma je nihuixtujcpɨ rey. Huin'it
mco	je' ñɨcxnɨpy ayoobɨ jottɨgooybɨ
mco	tüccɨ'yɨ ayoodactuuby.
mco	Tüg'ócɨy pɨnjaty nihuindzɨn'ajtp
mco	barco etz pɨnjaty barcojoty viajetumb,
mco	marinerotɨjc ajcxy etz huɨdibɨ ajcxy
mco	tumb ma je mejy, tɨ je' ajcxy
mco	yhuɨ'mdaaygɨxy jɨguëgy.
mco	―Ca' jadu'n m'ɨdɨ̈ch. Dios ɨɨch
mco	xytumbɨ'ajtp jadu'n nej miich etz nej
mco	jacjadyii mɨgügtɨjc huɨdibɨ
mco	mɨjpɨdaaccɨxp cɨxyjot huinɨjot je
mco	ayuc tɨy'ajt janchypɨ huɨdibɨ
mco	Jesús ycapxhuäcx. Huindzɨgɨ' Dios.
mco	Ɨɨch, Juan, nhuin'ijxyɨch je ciudad
mco	huätzpɨ jemybɨ, je Jerusalén,
mco	ycɨdägy anajty chooñ tzajpjoty ma
mco	Dios yajpaady, janch oyduñ anajty,
mco	jadu'n nej tüg töxyjäy
mco	ñay'oyduñyii ñayxoxyii co ypɨga'ñ
mco	Ca'p jɨm ytɨgɨ̈huɨpy ni pɨn
mco	huɨdibɨ ca' ypocyñïhuächñɨ, ni
mco	pɨn huɨdibɨ tumb ca'pɨ
mco	y'oyjäygɨdaacnɨty, etz huɨdijaty
mco	jäy huin'ɨɨmb. Jëyɨ jɨm
mco	tɨgɨ̈huɨp pɨnjaty ijtp yxɨɨ
mco	cojay ma je libro huɨdibɨ Dios y'ung,
mco	je Cordero, ymɨɨd, ma cojay y'ity je
mco	jäy ajcxy yxɨɨ huɨdibɨ ymɨɨd
mco	jugy'ajtɨn huinɨxɨɨbɨ.
mco	―Ca' ooy jecy njac-huäcxɨba'ñɨch
mco	co nhuimbidɨpyɨch naaxhuiñ jadüg'oc.
