med	Ya ei Jisas Kraist nga wamp pundun
med	kʉngan kalk, tʉk mek yant ok, Depit
med	kangʉm nʉk, Depit Aparam kangʉm nʉk
med	Ei kʉn, Erot ndi, al ant oⱡa ui
med	orunga, wu tʉma ni kʉⱡ tʉpa tenda
med	etpa, mou kel ti rorung nila waldpa
med	nimba mel, “Mipil ei ant mong kun
med	nant ei kʉn, muⱡ ila oⱡa oⱡnga
med	Ni Jisas ndi, ik punt ropa nimba mel,
med	“Akup nʉnt uⱡ ei mel, peng
med	piyangga. I etʉp mbuⱡ uⱡ ei, Got
med	nga numan ila pilangga kapⱡa
med	etmba,” nitim. Wote Jon ndi, Jisas
med	nitim ni mel pilpa teng ndupa itim.
med	Got nga numan ngorum uⱡ mbʉ, etamin
med	ka nʉk, kum pendʉtmʉn wamp mbʉ kai
med	pileing, numan ngʉng uⱡ mbʉ mel
med	etpa, kapⱡa endangga!
med	“Tʉn nga anda kouwʉmʉn mbʉ ndi,
med	man ngʉk niting pʉtmʉn ei mel,
med	‘Wamp ti ndi, nim nga mong orunga
med	ropa tʉm ndam, mong elim nga mong ei
med	rokʉn ti ku, nim nga gu ei ropa randum
med	ndam, elim nga gu ei ku rokʉn
med	Ei mon, nim nga mel ou ndupa, muⱡ
med	kona ila tʉk mou rui, kona ila kui ndi
med	nandʉmba ku. Wote, wu raⱡ rui
med	narʉmba. Wote, kʉndʉp wu ndi kep,
med	manga akʉk waning ti nʉting ku.
med	Wu mbʉ uⱡ eng ei ndi, tʉkʉn
med	mindin. Ruwa rʉⱡwa ti ndi, ropa
med	muⱡ pi napʉtʉm. Muna rakum ei ndi,
med	neka mel ropa koⱡ muⱡi nambrʉm.
med	“Wu elim ndi, tʉn nga kui elpa elpa
med	mbʉ nga mindil nuimin uⱡ mbun mbʉ,
med	tʉpa mepa ruⱡ etpa purum,” nʉtʉm.
med	Painui wu Oseiya ndi, mon ti ropa i
med	Jisas ndi, elim nga kitip kʉni wu 12
med	ni kʉⱡ, tʉpa kongun ila mundpa, ik
med	kʉⱡ mel man ngumba mel, “Got nga
med	ik nʉpʉl, mbo wamp mormin kona mbila
med	kep, Sameriya kona mbʉ nga kona peng
med	mbila kep, rukʉr pi nʉpʉi!
med	35-36 Puⱡ geka nangga nʉmp ur ei
med	mel, na ndi, wu tipam kangʉm raⱡ,
med	mam mbuⱡam raⱡ, amp apʉm apʉm
med	raⱡ mbʉ, oi piyangga nʉmp ur. Wote,
med	wu ti nga el puⱡa wamp mendpʉⱡ
med	muⱡing kʉⱡ, elim nga manga tenda
med	Ei kʉn, Jisas ndi, nimba mel, “Wuta,
med	nim muⱡ mʉi raⱡ nga Wu Mumuk ei,
med	nim kʉn angge nʉnt. Ei nambuⱡ emel,
med	nim ninim ndi, wamp mong rui mbʉ kʉn,
med	ik kupa kʉn, uⱡ kupa mbʉ kʉn,
med	etkʉn mo rokʉn pendkʉn, wote
med	kangambuⱡa kel mel mbʉ kʉn,
med	apʉtkʉn tʉkʉn, mot ndukʉn etʉn.
med	Ei mel ku, akup Seitan nga kona mumuk
med	ila wu rʉⱡaip mbʉ, geka nangga, el
med	rʉk eng ndam, Seitan elim nga
med	rʉⱡaip mbʉ namba etʉk, ronduⱡ
med	Mong mat mʉi kai ila, mana purum mbʉ,
med	mʉlʉ ropa kai mondpa oⱡa omba mong
med	rorum. Mat mong 100, mat mong 60, mat
med	mong 30 ropa pitim,” nitim.
med	I itim uⱡ kʉⱡ, painui wu Aisaiya
med	nga ik nitim kʉⱡ, etʉp kupa indimp
med	Jisas nu kanu ila ekit omba, wamp num
med	pitim ila, kandpa kont ndi koⱡpa, kui
med	peng itim wamp nimbʉ etpa titim.
med	Na nga mbi paka rondʉrmin uⱡ ei
med	pendʉk kileing. Ei nambuⱡ emel, mʉi
med	kona wamp nga mi ik mim etmin mbʉ, mbo
med	rondʉk tʉk, Got nga randʉk etmin!”
med	Perisi wu mat kʉn, Sarusi wu mat kʉn,
med	Jisas murum ila rʉk ok, Jisas ei kupa,
med	Got nga kangʉm nda nʉk, oⱡa tʉk
med	muⱡ ila kʉning pilik muⱡ ila uⱡ
med	rʉpndi ti itangga kʉnmin, nʉtʉng.
med	Wote, kitip kʉni wu raldika ni kʉⱡ
med	ndi, kandrung mel, Moses kʉn Ilaija
med	raⱡ okʉⱡ, Jisas kʉn ik ni kʉⱡ
med	Nim nga mong tenda ei ndi itangga, nim
med	uⱡ kit in ndam, nim nga mong ei,
med	akʉk ekit tʉkʉn, rok mundʉk kili!
med	Nim nga mong tenda ei tek molkʉn, uⱡ
med	nga kʉnt nga kona tin ei kai. Nim nga
med	mong raⱡ pikʉ ʉnggʉlangga, nim rok
med	ndip kona ila rok munding, ei kit,”
med	Wote Got ndi, nimba mel, ‘Wu amp
med	raⱡ nʉmp mim ent uⱡ ei ndi, wu ei,
med	elim nga mam tipam raⱡ wak ropa mba,
med	amp ei kʉn kup itangga, wamp tenda
med	Wote, wu ni kʉⱡ ndi, nʉk mel,
med	‘Tʉn wamp ti ndi, kongun iteing wʉi
med	ni nanim,’ nʉtʉng, ‘I ndam, enim
med	puk, na nga wain pana ila kongun iteing
med	Kng donggi waⱡ mam raⱡ mek okʉⱡ,
med	en enmbil nga wal pʉki mbʉ, potkʉⱡ
med	donggi kokila mbuⱡ ila oⱡa nduk
med	tilinggila, Jisas ni oⱡa mbʉ pol ila
med	38-39 Wote, pana rʉp wu kʉⱡ ndi
med	kandʉk, en enim ol tek nʉk mel, ‘Ya
med	pana puⱡ puⱡ raⱡpa tʉmba wu ei
med	onum. Ei kʉn, kang wu ei, rop
med	kondpʉn, ya pana ei tʉn tamin,’
med	nʉk, kang wu ni imp molk mel, wain
med	pana ʉldʉ ila etʉk puk rok kondʉk
med	Wu 7 kʉⱡ ndi, amp tenda ei, etʉk
med	tʉk pora ndurʉng. Wote, wamp kui
med	mbʉ, ⱡoprʉk oⱡa moⱡʉng ui ei
med	kʉn, amp kupa ei wu nam nga nda?”
med	“Enim kun kai rʉl wu Perisi na, mi
med	ik mbo wu na mbʉ mindil nuing an! Ei
med	nambuⱡ emel, enim amp wiya na mbʉ
med	nga manga mbʉ, kʉndʉp nok tʉk, wote
med	uⱡ etmin mbʉ kamblik pendʉk, atinga
med	roⱡ mbʉ rok etmin. I etmin uⱡ ila,
med	Got ndi, enim mindil mam ti ngumba.]
med	Kona nondpa mbila, el etʉk, el nung
med	rok eing ik ei piling, wote kona elpa
med	mbila, el enmin nangina, rʉnang ik ei
med	piling ku. Wote, ik mbʉ pilʉng ei
med	kʉn, mundmong iti nʉtʉi! Ei nambuⱡ
med	emel, uⱡ mbʉ mel etmba mint, wote ui
med	pora nimba ei kokila.
med	Ui ni kʉn, unt wu Nowa murum ui ila
med	wamp mbʉ, uⱡ etʉng ei mel ku,
med	Muⱡʉl Muⱡʉl Wu Kupa ei, yant omba
med	ui ei kʉn, ei mel ku etʉk muⱡing.
med	Wote, ku moni K1000 tʉtʉm kongun wu
med	ni ndi, elim nga nuim ei nga ku moni
med	kʉⱡ mepa mba, mʉi ila kut akpa
med	Kopung kai ei, rarʉp ropʉn ku moni
med	tʉpʉn, wamp kurpa mbʉ ngoⱡum, muna
med	Wote, yant omba kʉndrʉm mel, kitip
med	kʉni wu raldika ni kʉⱡ, ur pi
med	napilik petʉng. Wote Jisas ndi, Pita
med	kundpa nimba mel, “Enim wu raldika
med	kʉⱡ ndi, ant mong na tenda kot kep,
med	na nga nʉndʉk rut nʉk muⱡi
med	nambʉⱡʉng ei ka! Etpa em mel nant?
med	Wote, aldpa Pita ndi, kulkʉⱡ ropa
med	nimba mel, “Wu ninmin ei, na pili
med	napʉnt ei ka,” nitim.
med	Wote, kan goimbun rong kat mʉkʉp rok,
med	Jisas nga peng ila mondʉk, tʉmbʉⱡ
med	ti tʉk, ki ila amʉndrʉng. I etʉk
med	mondʉk, Jisas tʉk ik kuldʉk, kuimp
med	keta ila, mura koptʉm rok, rumaⱡi
med	pek nʉk mel, “Jura wamp nga wu king
med	ei moⱡpa, ruⱡ pangga!” nʉtʉng.
med	62-63 Jisas rorung ui ei nga utʉma
med	orunga ei, Jura wamp nga mowi kor
med	muⱡing ei nga tʉk kun etmin. Ui ei
med	kʉn, wu pris kuimbal mbʉ kʉn, wote
med	Perisi wu na mbʉ ndi ok, Pailot kʉn
med	mou rorung. Wote, wamp nimbʉ ndi, nʉk
med	mel, “Nuim ye! Ik kol wu rok kondung
med	ni, kont murum ei kʉn, ik ei mel nitim
med	ik tʉn pilpʉn mormin ei, ‘Rumbʉⱡ
med	raldika omba pangga, na ⱡoporpa oⱡa
med	Wote Jon ndi, wamp nimbʉ ik puⱡ mbʉ
med	nimba ngumba mel, “Wu ti na nga
med	mbuldung orunga omba ei, na mel kapⱡa
med	mon. Wu ei ama oⱡa orunga. Ei nga, na
med	ndi, wu ei kʉn, mura rop mondʉp, elim
med	nga kʉmp rʉk kan ei pilinga, nduimp
med	Jisas ndi, Galili kona rʉk nila pora
med	andpa manga wingti kel nimbʉ ila, Got
med	nga ik puⱡ nimba ngumba, kur kit mbʉ
med	Wote Jisas ndi, nimba mel, “Mowi Kor
med	ei, wamp nga molk kai munding ei nga
med	nindpa inditim. Wamp ei, Mowi Kor ei
med	nga nindpa indi nʉndʉtʉm mon!
med	Jisas ndi, wamp nimbʉ kʉn, punt ropa
med	nimba mel, “Na nga mam ei nam? Na nga
med	ʉngʉnʉl kʉⱡ wu namin?” nitim.
med	Mʉi ei elim ndi, kongun elinga, rʉng
med	mong ei mʉlʉ ropa oⱡa omba omung
med	ropa rʉng ei ropa muⱡ petʉm.
med	Pilik kʉn, Jisas waldʉk,’ en enim
med	nga kona wak rangga nʉtʉng.
med	Jisas ni, uⱡ rʉpndi mat ila, iti
med	natʉpa kʉn, kui rurum wamp mat, elim
med	nga ki ei ndi, wamp nimbʉ ambuⱡnga
med	kui nimbʉ pora nitim.
med	Jisas ndi, punt ropa nimba mel, “En
med	enim ndi, wamp mbʉ rʉng mat ngʉi!”
med	nitim. Wote, wu nimbʉ ndi, int nduk
med	waldʉk nʉk mel, “Nim ndi, tʉn
med	kapⱡa ku moni 200 kina mel wak
med	ropʉn, bret tʉpʉn, wamp mbʉ
med	ngamina, nuing nʉkʉn pilkʉn nʉn
med	11-12 Wote, ya enim ndi, ik mbo
med	rondʉrmin ei, wu ti mel mat tepa
med	moⱡum ndam, wu ei ndi, kapⱡa mel
med	mbʉ ndi, elim nga tipam mam raⱡ kep,
med	tʉpa rapʉndʉmba. Wote, wu ei ndi,
med	wamp raⱡ kundpa nimba mel, ‘Mel
med	kʉⱡ oi ndup elpa tent kʉⱡ, Got
med	nga mendpʉⱡ,’ nʉtʉm. Uⱡ ei
med	ndi, tipam mam raⱡ tʉpa rapʉndʉk
med	napʉndʉmba ei nga tʉpa ora ndurum.
med	Jisas ndi, wamp minal morung nimbʉ,
med	nimba mel, “Mana muⱡʉi!” nitim.
med	Wote, bret 7 ni kʉⱡ tʉpa, Got kʉn
med	angge nimba, ambuⱡpa pok ropa, elim
med	nga kitip kʉni wu nimbʉ ngumba.
med	“Wamp mbʉ tʉk ngʉi!” nitim.
med	Wote, kitip kʉni wu ni kʉⱡ ndi,
med	wamp nimbʉ mok rok ngurung.
med	Wote Jisas ndi, wamp nimbʉ kundpa
med	nimba mel, “Na enim ik kupa ei,
med	kundʉp nʉnt. Ya ila wamp mormin mbʉ
med	nga mat kuⱡi ralk, kont molk
med	kʉnangina, Got nga wamp tʉpa mumuk
med	rui uⱡ ronduⱡ mbʉ, kʉmp kum mepa
med	Ei nambuⱡ emel, ui ei kʉn, elim nga
med	kitip kʉni wu kʉⱡ, ik mbo inditim.
med	Ik mbo endpa ei nimba mel, “Muⱡʉl
med	Wu Kupa ei, tʉk wu kat ngangina kʉn,
med	rok kunding. Wote, rumbʉⱡ raldika
med	omba pangga, elim ⱡoporpa kont
med	Wote Jisas ndi, i etpa kundpa nimba
med	mel, “Wu ti ndi, elim nga amp ei
med	ndenggʉⱡa ndupa, amp kont paka ti
med	tʉm ndam, wu ei ndi, amp ei kʉn,
med	wapra rui uⱡ ei nga etmba.
med	Wote, uⱡ ei mel ti, enim nga rʉk
med	ting ila, pi nʉpangga mon! Wu kat
med	enmin wu kʉⱡ nga ti, elim nuim
med	muⱡimp nimba pilim ndam, wu ei, enim
med	wu kat nga kindmant wu mel muⱡangga!
med	Ei nga, na ndi, enim kundʉp nʉnt.
med	Enim Got kʉn mondʉk pilik, mel na ti
med	mawa etʉk, atinga rong ndam, mel mbʉ
med	tep mormin nʉk pilik atinga rʉi! Enim
med	waldʉng mel ei, ngumba mint.
med	Wote, wu ʉngʉn merʉng orunga ei ndi,
med	amp wiya i ku etpa tʉpa, wote wangʉn
med	pepa kurum. Wote, wu merʉng orunga ei
med	ndi, i ku etpa, amp wiya ei titim ei,
med	wote wu ei, i ku etpa wangʉn pepa
med	Enim tʉk mendʉk muⱡʉi! Na nga mbi
med	ila, enim tʉk mek puk kot endʉk, enim
med	atinga manga mbila rok, wote wu nuim
med	mumuk mbʉ kʉn, kona rʉp etmin wu
med	mbʉ nga kuimp keta ila tʉk, oⱡa
med	angʉndʉk kanda rok, rʉnang ik kai
med	mat nʉk ngʉi nʉk iting.
med	Jisas noi Betani ila kint pombuⱡma
med	rʉrʉm wu Saimon nga manga ila, rʉng
med	nomba moⱡnga, amp ti ndi, kopung
med	ronduⱡ mura rui kai ming ti, mepa
med	omba tʉpa ambuⱡpa, Jisas nga peng
med	ila, oi ndupa, kopung kʉndrʉm.
med	Wote puk, Getsemani ni kona tila puk
med	kʉn, Jisas ndi, elim nga kitip kʉni
med	wu kʉⱡ, kundpa nimba mel, “Na
med	atinga ruimp punt ei kʉn, enim ya ila
med	“Elim meka ropa kelpa, ik kit nʉnʉm
med	pʉnmin ei kʉn, enim ndi, namba nʉk
med	pʉnmin?” nitim. Jisas kuⱡangga
med	nʉtʉng ik ei, wu ama ou ndupa mel ndi
med	nʉtʉng. Ei nga, wu ei uⱡ kit etʉm
med	ei nga kuⱡangga nʉtʉng.
med	Kona ila Jisas nu wain kʉn mel
med	kombuⱡa iti ti, mbi tek, mur rok
med	nʉtmʉn ni, rok oⱡa mana etʉk, mek
med	ok ngurung. Ni kʉn, Jisas nui
med	Pilik tʉkrʉk ekit ok, min ngʉn
med	mondʉk, numan kai pelinga purung.
med	Wote, wamp ti kep, kundʉk ni
med	nandʉtʉng. Ei nambuⱡ emel, amp
med	kʉⱡ mundmong minal etʉng.
med	Pena omba ik nimba ei nga pilpa rundpa,
med	wamp nimbʉ ndi kandʉk, manga wingti
med	ila uⱡ kʉni nakʉndʉrmʉn uⱡ ti
med	kandpa, enim nʉtʉng. Wote, ik nimba
med	pilpa rundpa, ki ei ndi, to ropa keta
med	61-64 Wote, wamp nimbʉ ndi, punt rok
med	nʉk mel, “Nim nga wamp mbo mbʉ nga
med	mbi ei mel ti, pi napʉtʉm,”
med	nʉtʉng. Wote tipam ndi, mbi tiyangga
med	nʉk ki ndi, to tendʉk waldʉk
med	nilingina, mon rui mel ti, ngʉi nimba
med	waldpa tʉpa, “Mbi tepa, Jon,”
med	nimba, mon rurum. Wamp nimbʉ, mbi
med	rurum ei kandʉk, rut nʉk morung! Ni
med	kʉn, Sakaraiya puⱡ mondpa, ik nitim.
med	Ik ei piral nilinga, Got nga mbi paka
med	Moses nga mi ik ila petʉm ei mel, kor
med	ou ni omba puⱡnga kʉn, Mariya kʉn
med	Josep raⱡ ndi, Jisas Got nguimbil ni
med	kʉⱡ itinggil, Jerusalem kona peng
med	Wote, Sisa Taipiriyus ni wu ei, Rom
med	wamp kʉⱡ nga wu nuim mumuk moⱡnga,
med	pana 15 itim. Pontiyus Pailot ni wu ei,
med	Jura kona peng ila gapman kuimbal
med	murum. Ui ei kʉn, Erot ndi, Galili
med	kona ei nokʉndrʉm. Ʉngʉn Pilip ndi,
med	Ituriya kʉn Treikonaitis kona raⱡ
med	nokʉndrʉm. Laisaniyas ni, wu ei ndi,
med	Apilin ei, kona peng ei nokʉndrʉm.
med	Eliyakim tipam Meleiya. Meleiya tipam
med	Mena. Mena tipam Matata. Matata tipam
med	Neitan. Neitan tipam Depit.
med	Enim ik kupa kat kundʉp nʉnt, unt wu
med	Ilaija murum ei kʉn, amp wiya mat ou
med	ndupa, wam ila korung mbʉ, Isrel mʉi
med	kona ila morung. Ui ei kʉn, kona
med	ndamʉng rui narʉⱡnga, pana raldika,
med	kalimp tʉmbʉkak pʉmp raⱡ pip omba
med	purum ei kun, Israel nga kona mbila
med	pora, kump kun mam ti titim.
med	Tʉnggʉt kʉn, Jisas ni, kona peng
med	tila mba murum. Kona nila, kint
med	pombuⱡma ndi, kʉng mbʉ kum rurum wu
med	ti murum. Wu ni moⱡpa, Jisas ni
med	kandpa omba, Jisas nga kuimp keta ila
med	mura ropa, mondpa nimba mel, “Wu Nuim
med	ye! Nim ndi, kapⱡa nʉkʉn pin ndam,
med	na etkʉn kai mundun ka!” nitim.
med	3-4 Wote Jisas ndi, Perisi wu kʉⱡ
med	nga nʉtʉng ik ni, punt ropa nimba
med	mel, “Enim ndi, Depit nga timan ropa
med	pinditim kʉⱡ, kʉmp rok kʉni
med	nakʉndʉrmin ei? Unt Depit kʉn, el
med	elim nga wu rʉⱡaip kʉⱡ kʉn, kump
med	kun kurung ei kʉn, Depit ndi, Got nga
med	manga ila mukʉr mba, Got kʉn angge
med	nʉk, bret tetmin mbʉ titim. Bret
med	kʉⱡ, wu pris mbʉ mint normin. Wamp
med	mbʉ, mi rok mon nʉtmin. Wote Depit
med	ndi, bret mbʉ, tʉpa nomba, wote elim
med	nga wu rʉⱡaip mbʉ, mok ropa ngumba
med	Ei mon, enim nga el puⱡa wamp mbʉ,
med	numan minal ngʉk, uⱡ kai mbʉ mint
med	itʉi! Enim ndi, wamp mbʉ, mel mat
med	ngʉk kʉn, punt rok yant ngui
med	ngʉngeing nʉk, pili nʉpʉlʉi mon!
med	Uⱡ mbʉ, pep rok eng ndam, enim nga
med	puⱡ wamp mbʉ, memp kai mat tetʉm
med	mbʉ, wote ting. Wote, enim Got Oⱡa
med	Nuim ei nga kangambuⱡa mel muⱡeing.
med	Wote, uⱡ kit mbʉ etʉk, Got kʉn
med	angge ni nandʉk etmin wamp mbʉ, Got
med	ndi, numan minal ku ngurum.
med	Uⱡ itim ni, wamp mbʉ kandʉk, min
med	ngʉn mundʉk, Got nga mbi paka
med	rondʉk, nʉk mel, “Painui wu ou ti,
med	tʉn kʉn om. Wote, Got ni omba, elim
med	nga wamp mbʉ, tʉpa rapʉndʉmba,
med	Nim ndi, kopung mat tʉkʉn, na nga
med	peng ila kep, kopung kundi nʉkʉndʉn,
med	ni ka! Wote, amp ei ndi, kopung mura
med	rui kai ti mepa omba, na nga kʉmp
med	raⱡ, kopung kandpa enim.
med	Jisas ni, nu kanu purung ni kʉⱡ, wak
med	ropa ekit puⱡnga, kona peng ila, wu
med	ti omba, Jisas kandpa titim. Wu ni nga
med	rukʉr orunga, kur kit mat morung. Wu
med	ei, kump kor nga kur kit ndi, ropa
med	wʉlʉ munduⱡnga, muⱡ rʉⱡi
med	naⱡʉpa, manga tila mukʉr pi
med	nʉpʉtʉm, mon! Wote, pena wamp on
med	kona mbila pepa ʉndrʉm.
med	Wote Jisas ndi, kitip kʉni wu ni
med	kʉⱡ, tʉpa mundpa, Got nga wamp
med	tʉpa mumuk rui uⱡ ei nga ik mbo
med	endʉk, kui peng em wamp mbʉ, etʉk
med	tʉk, iteing pʉi nitim.
med	Wote, kitip kʉni wu Pita, Jon, Jeims
med	ni kʉⱡ, ur petʉng ei mel, rut nʉk
med	kandrʉng mel, Jisas ni, elim nga
med	rʉⱡang ila, wu raⱡ kʉn kunda,
med	Enim pilik pʉi! Na ndi, enim tʉp
med	mundunt ei, kng sipsip waⱡ na mat,
med	owa rakra morum kona ila rʉk purmin ni
med	mel, enim tʉp mundunt pʉi!
med	Wote utʉma orunga, Sameriya wu ni ndi,
med	manga puⱡ wu ni, ku K2 ngumba kʉn,
med	nimba mel, “Nim ndi, wu ei, rʉp
med	etkʉn kai mondkʉn molkʉn, nim nga ku
med	moni mat ndi, rʉng rarʉp rok, tʉk
med	ngukʉn in mbʉ mel, wote na yant omp
med	kʉn, ninim punt rop nguimp,” nitim.
med	24-26 Wote Jisas ndi, nimba mel,
med	“Omba kur kit ti ndi, wamp ti nga
med	rukʉr orunga moⱡpa, wote wamp ei,
med	wak ropa mba, kona waka ti, kandʉp
med	tʉp muⱡimp nimba purum. Wote, kona
med	kai ti, kandpa ti natʉpa kʉn, nimba
med	mel, ‘Unt na mur manga ila kelip pamp
med	nimba kʉn,’ mba kandrʉm mel, unt
med	murum manga ni, ou nduk, pʉkaimp rok,
med	kai etʉk tetʉng. Ni kandpa kʉn, int
med	mba, kur kit 7 kat kongun kit minal
med	etʉk, elim akʉk oⱡa nduk etmin ni
med	kʉⱡ, el kaⱡpa tʉpa, mepa oⱡnga
med	puk, manga nila mukʉr puk mormʉn. Unt
med	wamp ni, wei etpa moⱡpa, kit mundrum
med	ndam, wote akil tepa wamp ei, ama kit
med	minal morum,” nitim.
med	Wote enim ndi, ik mat rumbuⱡ ila molk
med	nʉng ik mbʉ, wote omba ik mat nʉng
med	ndam, pena ila piyangga wamp mbʉ ndi,
med	pilik kapⱡa inding. Manga ila mukʉr,
med	ol tek nʉng ik mbʉ, tʉk peni ila
med	pendʉk, ui rok ning,” nitim.
med	Enim nga mel kai mbʉ, teng kona ila
med	wote, enim nga mundmong ei kunda
med	Elim nga pana ila rʉp wu ni, kundpa
med	nimba mel, ‘Nde pik kʉⱡ, pana kona
med	ila rʉk anggilinga, pana raldika mong
med	rui narʉm ei ka! Koⱡmung etkʉn,
med	tʉkʉn mundi! Nambuⱡ emel, mʉi
med	kopʉng etpa, pora ndupa anggʉtʉm?’
med	Wote Jisas ndi, wu ni kandpa kʉn, mi
med	ik mbo wu na, Perisi wu na nimbʉ,
med	waldpa nimba mel, “Mowi kor ui ei
med	kʉn, tʉn ndi kanda, kui wamp mbʉ
med	etʉp, kai mundmin muna mon nda?”
med	Wote, ku moni takis tʉk, uⱡ kit mbʉ
med	etʉk etʉng wu nimbʉ, Jisas ni
med	moⱡpa, ik nitim ila kum tek, pilmin
med	Jisas ndi, elim nga kitip kʉni wu ni
med	kʉⱡ, kundpa nimba mel, “Ku moni
med	ʉmbrʉm wu ti, elim nga wu ti ndi,
med	kongun rʉp inditim. Ei kʉn, wu mat
med	ndi ok, ku moni ʉmbrʉm wu kunt rok,
med	nʉk mel, ‘Nim nga kongun rʉp wu ei
med	ndi, ku moni mbʉ etpa nʉwʉ pora
med	ndunʉm ei ka!’ nʉtʉng.
med	Wote, wamp nam ti ndi, na nga
med	kangambuⱡa kel ti, etpa uⱡ kit mur
med	ila mana ndum ndam, wamp ei, ku mam ti,
med	kan kuⱡpa nuim kan ila rumʉndpa
med	tʉpa, num kuta ila ropa mana ndumba
med	an. I etmba uⱡ ei nga, wamp mbʉ, en
med	enim rʉp etʉk, kai mondʉk muⱡʉi!
med	Na ndi, enim kundʉp nʉnt an! Rumbuldi
med	wamp raⱡ manga rat pol tenda ila ur
med	piyanggila kʉn, wamp ti, tʉpa mepa
med	mba kʉn, wamp ti, wak romba.
med	29-30 Jisas ndi, kitip kʉni wu kʉⱡ
med	kundpa, nimba mel, “Na ndi, enim ik
med	kupa ti, kundʉp nʉnt, wamp mat ndi,
med	Got nga wamp tʉpa mumuk rui uⱡ ei
med	nga pilik kʉn, en enim nga amp
med	kangambuⱡa na, mang kona mel mbʉ
med	kʉn, tipamʉl mamʉl wamp na,
med	ʉngʉnʉl kimʉnʉl mbʉ pora, wak
med	rong ndam, Got ndi, wamp kʉⱡ, ya
med	mormin ui ei kʉn, mel ou ndupa ngumba.
med	Unt mʉi kona ila molk, kng mel kandʉk
med	tʉtmʉn mbʉ, mel mon. Wote, ui mam ei
med	kʉn, wamp rʉk rʉk kont mba mul uⱡ
med	Wote, elim nga wu ou ni ndi, punt ropa
med	nimba mel, “Nim ya kona peng 5 kat
med	Wote, wu mat ndi, Jisas kundʉk, nʉk
med	mel, “Nim ronduⱡ nant ei nga, tek
med	molkʉn uⱡ mbʉ en? Nam ndi, nim
med	ronduⱡ ngʉⱡnga, uⱡ mbʉ en ei,
med	tʉn kundkʉn nin ka!” nʉtʉng.
med	Got ndi, wamp on kona mbila, ropa rut
med	ndangga kʉn, anggelo ralk, Got nga
med	kangambuⱡa mel mbʉ muⱡing. Wote
med	aldpa, kuⱡi nʉⱡing, mon.
med	“Wote, enim molk kʉnangina kʉn, el
med	wu mat ok, Jerusalem kona peng ou ei,
med	tʉk pok eng ndam, kona peng ei, etʉk
med	kit munding ui ei, nondpa tangga iting.
med	Wote, wu ni raⱡ, pukʉⱡ
med	kandrʉnggil mel, Jisas ndi, nitim uⱡ
med	nimbʉ mel pitim. Wote, rʉng nuing
med	nimbʉ, tʉkʉⱡ kun etkʉⱡ
med	Jisas ni pitim ei, mbun itim ila,
med	atinga ronduⱡ mundpa roⱡnga, elim
med	nga kʉng ila kur mema raⱡ nu mel, oi
med	Pailot ndi pilpa mel, Jisas ni wu ei,
med	Erot nga rʉp itim kona ila moⱡpa, om
med	nimba pitim. Ui ei kʉn, Erot ni,
med	Jerusalem kona ila murum ku. Pailot ei
med	ndi, Jisas tʉpa, Erot murum kona nila
med	Wu kʉⱡ ndi, mon kat rok, Jisas nga
med	peng oⱡa orunga, nde peta nila
med	mondʉk, nʉk mel, “WU EI, JURA WAMP
med	NGA WU NUIM MUMUK EI!” nʉtʉng.
med	Ant tenda ei kʉn, wu ralt, Imeiyus
med	kona ila mbil ni kʉⱡ, nombuⱡa mam
med	ila orʉnggil. Imeiyus ni kona ei,
med	Jerusalem kona peng ou ei nga ruⱡ
med	Jisas ndi, wu kʉⱡ, kundpa nimba mel,
med	“Unt, na enim kʉn moⱡʉp, enim
med	kundʉp nʉmp pora ndʉr ni ka! Unt, ik
med	mong mat, na nga mon rondʉk ngurung
med	ei, Moses nga mi ik na, painui wu
med	kʉⱡ na, ik nʉtʉng. Wote, Buk
med	Wingti ila ik kʉⱡ, akup omba kupa
med	Jon ndi, ik punt ropa nimba mel,
med	“Painui wu Aisaiya nga ik ti, unt
med	nimba pinditim. Ik ei ndi, ei mel nitim,
med	Wote, Jisas nga mam ndi, kongun wu ni
med	kʉⱡ, kundpa nimba mel, “Elim ndi,
med	enim kundpa nim ik ei mel, pilik
med	Aldpa Jisas ndi, Nikondimas kundpa,
med	nimba mel, “Nim Isrel kona ei nga ik
med	mbo wu kuimbal ni, nʉmp kant! Ei wote,
med	na ik nʉnt ei, pilkʉn rundʉn ei ka!
med	Jekop nga nu kut kona nila titim. Ant
med	ni omba, peng im ila pelinga, Jisas
med	nombuⱡa ruⱡ urum ei nga, kʉmp
med	ambuⱡnga omba, nu kut ʉldʉ ila
med	Ik kupa nʉtmin ni mel, wamp ti ndi,
med	rʉng rarum, wote wamp ti ndi, rʉng
med	Wote, manga wingti ou nila, Jisas
med	murʉk mba, wu ni kandpa, wote nimba
med	mel, “Nim nga kui pora nim ei, kan
med	mon! Nim uⱡ kit mat, aldpa iti nʉti!
med	Muna in ndam, uⱡ kit minal mat, nim
med	Na ndi, enim nga puⱡ orunga, Wuta
med	kʉn nimp kit mundimp, nʉk pili
med	nʉpilʉi! Enim Moses ndi, uⱡ ti
med	endʉmba, nʉk pilik mormʉn. Wu ei
med	ndi, enim nga puⱡ orunga nimba, kit
med	Jisas ndi, punt ropa, nimba mel,
med	“Enim kongun ti iting ei, Got elim
med	ndi, tʉpa mundrum wu ei, mondʉk
med	Jisas ndi, Kaperniyum kona ila manga
med	wingti kel ila, wamp ik mbo endpa
med	moⱡpa, ik kʉⱡ nitim.
med	Unt, Moses ndi, enim mi ik nimba ngurum
med	pʉtmʉn. Ni kʉn wote, enim wamp ti
med	ndi, pep rui narʉrmin. Ei nga,
med	nambuⱡ emel, enim ndi, na rok kunding
med	50-51 Perisi wu kʉⱡ nga wu ti ni,
med	Nikondimas wu ei, unt Jisas mba
med	kʉndrʉm. Ei ndi kat, kundpa nimba
med	mel, “Wu ti nga puⱡ ei, kʉni
med	nakʉndpʉn. Ik ndo ngonmin ei, tʉn
med	nga mi ik ila petʉm nda?” nitim.
med	Na tʉpa mundrum wu ei, na wak rui
med	narʉpa, rʉk rʉk na kʉn moⱡnga,
med	elim nga numan ngorum uⱡ mbʉ mint
med	Jura wamp morung nimbʉ ndi, ku mat
med	tʉk, Jisas ni ruing elingina, wote
med	manga wingti ou ni, wak ropa, mo ropa
med	Unt kor nga, muⱡ mʉi raⱡ puⱡ
med	mondpa itim ei kʉn, wamp nam ti ndi,
med	wamp ti, mel nga mong raⱡ kit
med	moⱡnga, wote wamp ti ndi, etpa piral
med	ndurum timan ik ti, pepa yant yant
med	oⱡnga, pili napʉtmʉn mon.
med	Kona ⱡapta rurum ni kʉn, Jerusalem
med	kona ila manga wingti ou anggʉtʉm ei
med	nga kumba tʉtʉng ui ni, ekit urum.
med	Wote, wamp nam ti, rumbʉⱡ ila
med	nombuⱡa andrʉm ni, kʉmp nduma
med	rorum. Ei nambuⱡ emel, wamp ei nga
med	rukʉr orunga rʉⱡang ti mon,”
med	Aldpa Jisas ndi, nimba mel, “Nim
med	mondkʉn pili, Got nga uⱡ rʉpndi mat
med	etmba, kʉnin nit ni ka!” nitim.
med	Buk Wingti ila nitim ni mel,
med	Uⱡ etʉng ei, Got ndi, numan ngangga
med	nʉk, uⱡ ti iti natʉk, wamp mbʉ
med	ndi, numan ngeing nʉk etʉng.
med	Wote wu ni, Saimon Pita ndi, peng
med	walinga ropa nimba mel, “Wu nam ti,
med	kundpa ninim nda?” waldʉkʉn pili
med	16-17 Na nga Wuta waldʉp namba, Tʉpa
med	Rʉpndi wamp elpa ti, enim ngumba. Ei
med	Ik Kupa nga Muⱡnga ei, enim kʉn
med	omba, uⱡ nga kʉnt nga moⱡpa mint
med	mba. Mʉi kona wamp mbʉ ndi, Ik Kupa
med	nga Muⱡnga ei, kandʉk ting mel mon.
med	Nambuⱡ emel, wamp mbʉ ndi, Muⱡnga
med	ei kandʉk, wote pili napʉtmin. Wote
med	enim ndi, Muⱡnga ei pʉtmʉn. Ei
med	nambuⱡ emel, enim kʉn akup morum,
med	wote moⱡpa mint mba.
med	Enim ndi, na kʉmp rok ti natʉtʉng.
med	Na ndi, enim kʉmp rop tʉp, kongun ila
med	tʉp mundʉr. Ei uⱡ nga kʉnt nga nde
med	mong minal, enim kʉn ropa muⱡ
med	piyangga! Wote enim ndi, na nga mbi tek
med	angʉndʉk, atinga rok, namba mel ti,
med	Wuta kʉn mawa eng ndam, nʉng mel mbʉ
med	Jisas elim wuldʉng pilik, etʉng ei
med	nga, pilpa nimba mel, “‘Ui onunga
med	wei kot ila, na kʉning. Wote, ui
med	onunga wei kot ila, na aldpa kʉni
med	nʉkʉning’ nʉnt. Ik ei nga, en enim
med	tek rombulk nʉnmin ei?
med	Na ya mʉi kona ila wu ti mon. Ei mel
med	ku, wu kʉⱡ, ya mʉi kona ila wu kat
med	Wote Jisas ndi, punt ropa, nimba mel,
med	“Na ndi, rʉk rʉk atinga manga na,
med	manga wingti ou na mbila, Jura wamp ok,
med	mou rok morung ila, wamp pora pileing
med	nʉmp ik mbo indʉt. Ik ti mou rop ni
med	Ni kʉn, Pailot ndi, Jisas kundpa nimba
med	mel, “Nim rok kundʉi, nint ndam, rok
med	kunding! Muna wak runt ndam, wak ruimp,
med	ei nga ronduⱡ ei, na tep mor,”
med	Wote, Buk Wingti ila ku, ik ti ndi,
med	Wote, kitip kʉni wu kat ndi, Tomas
med	kundʉk nʉk mel, “Tʉn Wu Nuim ei
med	kʉnmʉn!” nʉtʉng. Ni kʉn, Tomas
med	ndi, wu ni kʉⱡ, kundpa nimba mel,
med	“Na nga mong raⱡ ndi, Jisas nga
med	rorung ki ʉrʉⱡa kʉⱡ, kandʉp
med	minda ndup, wote porung wʉnggʉⱡʉp
med	ei, minda ndup int ndam, na kapⱡa
med	mondʉp pilimp,” nitim.
med	Kitip kʉni wu ei ndi, ik mbʉ nimba,
med	para ndupa, mon ropa pinditim ik mbʉ,
med	kupa mint nʉmp pʉnmin.
med	Wamp minal, kona kʉpkʉ rom ropa, ik
med	nitim ni pilik, ok mʉk rok morung. Ei
med	nambuⱡ emel, mondpa pili wamp nimbʉ
med	ndi, muⱡ kʉmp mbila, orung wamp
med	nimbʉ nga ik nuim kan elpa elpa tek
med	nilingina, pilik min ngʉn mondʉk
med	Wamp mbʉ, ik ei pilik, min ngʉn
med	mundʉk iting uⱡ ei pilik rundʉk,
med	Pita kʉn, elim nga rʉⱡaip ila wu
med	kʉⱡ, waldʉk nʉk mel, “Angmʉn!
med	Tʉn etʉp itamʉn mel nant?”
med	‘Got enim nga Nuim ei ndi, enim
med	painui wu ti ngumba ei, elim enim
med	ngurum ei mel ku. Painui wu ei, enim
med	nga rʉⱡaip tenda ila ku, ti kandpa
med	tʉpa ngumba. Enim wamp mbʉ pora, wu
med	ei nga ik nimbʉ, kum tek pilʉi!
med	25-26 Unt, nim nga Muⱡnga Wingti ei,
med	tʉn nga anda kouwʉ Depit, nim nga
med	kongun wu ei nga keta ila omba moⱡpa,
med	Nʉk kʉn, wu kʉⱡ imp molk, tek kan
med	manga ila pendʉtʉng.
med	Wote wu mat, Stipen kʉn, ik ou ndupa
med	nʉtʉng. Wu mbʉ nga wu mat, Sairin
med	kona kʉn, Aliksendriya raⱡ nga
med	atinga manga ila ei, mbi tek wamp wei
med	mormʉn mbʉ imp muⱡi nambʉrmun wamp
med	mbʉ nga atinga manga nʉtmin. Wote,
med	wamp mat, Eisiya kʉn, Silisiya kona
med	raⱡ ila ok molk, Stipen kʉn ik ou
med	Wote tʉnggʉt kʉn, Moses ni, moⱡpa
med	kʉndrʉm mel, Isip wu ti ndi, Isrel wu
med	ti, etpa kit mundrum ila mba, Isrel wu
med	ni tʉpa rapundpa, Isip wu ni, ropa
med	Wote, Muⱡnga Wingti ei ndi, Stipen
med	kʉn peka rurum ila, Stipen muⱡ kona
med	tʉpa oⱡa ndupa, Muⱡʉl Wu Kupa
med	kʉndrʉm mel, Got nga rʉⱡang kai
med	ila, Jisas ni, Got nga ki mbo orunga
med	27-28 Ei kʉn, Pilip tʉpa kun etpa
med	mba, nombuⱡa ila, Itiyopiya kona wu
med	ti kandrum. Wu ei, wu oⱡa orunga ei,
med	Itiyopiya kona amp Kuin ei nga ku moni
med	rʉp inditim. Wu ei, Jerusalem kona ou
med	ila mba, Got nga mbi paka rondpa
med	pendpa, wote mang kona mbi nimba, elim
med	nga kar mel kng os ndi, kondpa tʉtʉm
med	mel ila urum. Ni kʉn, elim oⱡa
med	moⱡpa, pai nui wu Aiseiya nga mon
med	rurum ik ni, kʉmp ropa purum.
med	Sol Ei Ndi, Nuim Ei Nga Ik Ei, Damaskas
med	Wamp Mbʉ, Nimba Ngurum
med	Ik nitim ni ndi, aldpa Pita kundpa,
med	nimba mel, “Got ndi, mel ti kai
med	nʉtʉm ei, nim ndi, kit ni nʉni
med	Nombuⱡa rung wu na, mondpa pili wamp
med	Jura kona mbila pora petmin nimbʉ ndi,
med	wamp rʉⱡaip elpa minal, Got nga ik
med	ei, pilik tʉnmin nʉtʉng ik timan ni,
med	pilik kapⱡa endʉtʉng.
med	Uⱡ itim ei nga, Jura wamp mbʉ ndi
med	kandʉk, numan nguⱡina, Pita imp
med	moⱡpa, tʉpa kan ngurum. I etʉng
med	uⱡ ei, Isrel wamp, bret yis mundi
med	namʉndʉk normin ui ei.
med	9-10 Wote, Sol mbi ti tek, Pol nʉtʉng
med	ni, Muⱡnga Wingti ei ndi, ronduⱡ
med	nguⱡnga, kur Elimas ni, wu ei kandpa,
med	ronduⱡ mundpa, nimba mel, “Nim
med	Seitan nga kangʉm ei! Nim uⱡ kai
med	mbʉ nga pora el rui wu. Nim kʉn uⱡ
med	kit mbʉ, peka ropa petʉm ei nga, rʉk
med	rʉk Nuim ei nga uⱡ kupa mbʉ, nim
med	ndi, etkʉn ge ndurʉn.
med	Moses nga mi ik kʉⱡ ndi, tʉn etpa
med	tʉpa, wamp kun kai ni nʉndʉtʉm.
med	Wote ya wu ei, mondʉk pʉtmʉn wamp
med	mbʉ, wamp kun kai nʉtʉm.
med	Wote, Got elim ni, pili nʉpileing
med	nimba mba, mo rui nʉrʉrʉm. Tʉn wamp
med	mbʉ kʉn, uⱡ kai mbʉ etpa, muⱡ
med	kona ila mana nduⱡnga, enim kʉn
med	orung oⱡnga, rʉng kai mbʉ oⱡa
med	orum. Wote rʉng mbʉ, kapⱡa etpa
med	nguⱡnga, enim numan ngʉk ambulk
med	“Ik ei mel petʉm ei nga, na nanim
med	numan ei ndi, pʉnt ei, mbo wamp Got
med	kʉn numan ropʉl rok, Got kʉn rukʉr
med	ping enmin kʉⱡ, etʉp mbun ngui
med	Tʉn Trowas kona ila moⱡpʉn, nu sip
med	tʉpʉn kun puⱡa ropʉn, Samotres
med	kona ila purmun. Wote utʉma orunga,
med	Niyapolis kona ila purmʉn.
med	Wote, Pol Sailas raⱡ, Ampipolis kona
med	ila pukʉⱡ pendkʉⱡ, Apoloniya
med	pukʉⱡ, wote Tesalonaika kona ila
med	purʉnggil. Kona ila Jura wamp kʉⱡ
med	nga atinga manga kel ti, murum ila
med	Wote Pol ndi, mou rok morung kona ni,
med	wak ropa kelpa purum.
med	Wamp nimbʉ, ik ei pilik tʉk kʉn,
med	wote Nuim Jisas nga mbi ila nu tʉtʉng.
med	Ei nga, wamp ti ndi, ik kʉⱡ tʉpa,
med	roi ndui nʉndʉi! Enim raka nʉk molk
med	mel ti, etʉk kit mundmin nʉk iti
med	Na enim wamp mbʉ kʉn andʉp, Got nga
med	wamp tʉpa mumuk rui uⱡ ei nga ik
med	puⱡ, nʉmp ngump it. Wote, akup na
med	pʉnt ei, enim wamp ti ndi, na aldpa
med	Tʉn Jerusalem kona ila ruk puⱡmina,
med	mondpa pili wamp ʉngʉnʉl morung
med	nimbʉ ndi, tʉn numan nguk, rawe etʉk
med	Na ropa munduⱡnga, mʉi ila mbʉ, pep
med	pilmba, ik ti omba, na kundpa, nimba
med	mel, ‘Sol, Sol! Na nambuⱡ emel,
med	etʉk kit mondʉn?’ nitim.
med	(Sarusi wu rʉⱡaip kʉⱡ ndi, wamp
med	korung mbʉ, ⱡoprʉk kont muⱡing
med	nʉk pili napʉtmʉn. Wu anggelo na,
med	muⱡnga na mbʉ mormin nʉk pili
med	napʉtmʉn. Wote, Perisi wu mbʉ ndi,
med	uⱡ raldika kʉⱡ kupa nʉk pʉtmʉn.)
med	Wote Lisiyas ndi, nimba mel, ‘Ik ti
med	wu ei kʉn, ning em ndam, nim Piliks
med	nga kuimp keta ila pin ku,’ nitim.]
med	Nim ndi, wu ei waldʉk, pin ndam, ik
med	nimbʉ ninim pilik tin ku,” nʉtʉng.
med	Rumbʉⱡ mat omba puⱡnga, King
med	Agripa kʉn, elim nga kimin amp Bernis
med	raⱡ, wu Pestas kokila tʉk kongun ou
med	ila mondrung ei nga, rawe itinggil
med	pilkʉⱡ, Sesariya kona ila purʉnggil.
med	Isrel wamp mbʉ kʉn, wamp rʉⱡaip
med	elpa moⱡʉng ila, tʉp mundimp ei nga
med	mbun mat pem ndam, nim etʉp timp nitim.
med	Wote, nu sip kʉⱡ ila, kʉⱡ oⱡa
med	tʉk, kan rok pendʉk kʉn, wote nu sip
med	kʉⱡ, kʉpkʉ ndi, ropa mepa mba,
med	Lipiya kona ku morum mbila mba nʉk,
med	mundmong etʉk, nu sip kʉⱡ nga muⱡ
med	manga rakurmin mbʉ, potʉk mana tʉk,
med	ruk ila monduⱡʉngina, kʉpkʉ elim
med	ndi, nu sip kʉⱡ mepa purum.
med	Wote, mʉi puⱡ wamp nimbʉ ndi, Pol
med	nga ki awʉmba, muna koⱡmba nda, nʉk
med	pilik nokundʉk morung ni, uⱡ ti iti
med	nʉtʉtʉm. Wote, numan ropʉl rok, min
med	ngʉn mundʉk, Pol kundʉk, nʉk mel,
med	“Wu ei got nda?” nʉtʉng.
med	Jisas Kraist elim mbi ou tʉmba. Ei
med	nga, Got nga wamp poⱡ ti uⱡ ei ndi,
med	nombuⱡa rʉng wu kongun ei na ngurum.
med	Ei nambuⱡ emel, wamp rʉⱡaip elpa
med	mbʉ ndi, elim kʉn pep rok, mondʉk
med	Nim ndi, wamp mat nga uⱡ ⱡawa etmin
med	mbʉ kandkʉn nʉndʉtʉn, wote nim
med	ninim uⱡ ⱡawa etʉn mbʉ ka! Nim
med	ndi, Got nga wamp kʉmp tʉtʉm uⱡ
med	ila mo rokʉn, nung nʉkʉn, kapⱡa
med	“Got nim nga ik ei kun mint petʉm.
med	Ei nga, wamp ti ndi, nim kʉmp tʉpa
med	ⱡawa petʉn nimba mel, kapⱡa
med	Nambuⱡ emel, Buk Wingti ila nimba
med	mel, ‘Aparam ndi, Got kʉn mondpa
med	pitim uⱡ ila, Got ndi, Aparam kundpa,
med	wu kun kai ei!’ nitim.
med	Tʉn unt wening elinga, pilip rundʉp
med	murmʉn ei kʉn, Kraist ni, tʉn wamp
med	meka rui mbʉ nga Got ndi, ui pinditim
med	Enim pilik mormin ei, enim wamp nam ti
med	ndi, elim wu nuim ti kʉn, ngumba
med	rukʉr ndupa, elim kindmant wamp
med	muⱡimp nʉtʉm ndam, wamp ei, wu nuim
med	ei nga kindmant wamp kupa ei morum. Ei
med	mel ku, wamp ei, uⱡ kit mbʉ nga
med	kindmant endʉtʉm ndam, wamp kui nga
med	uⱡ ei, punt ropa ngorum. Wote, Got
med	nga ik ei, teng ndurum ndam, Got nga
med	kuimp keta ila wamp ei kun kai ei morum.
med	Na wu kit ei, na wamp kui nga kʉng tep
med	mor ila, nam ndi, etpa tʉmba nda?
med	Wote Got ndi, elim nga unt to ropa
med	mundrum wamp mbʉ, elim ndi, wi ropa
med	rukʉr titim. Wote, wi ropa rukʉr
med	titim wamp kʉⱡ, mbi tepa kun kai
med	nitim. Wote elim ndi, mbi tepa kun kai
med	nitim kʉⱡ, elim nga uⱡ eng nui
med	Ei kʉn, wu ana ye! Nim wamp nam
med	nʉkʉn pilkʉn, Got kʉn ik int
med	ndukʉn nin? “Mʉi ming ei ndi, mim
med	itim wamp ei kundpa, na nambuⱡ emel,
med	ei mel mim itin nimba ei?” nitim.
med	Nʉtʉn ik ei, ko tʉkʉn pili nʉpili
med	Ei nga, wote tʉn namba nimin? Isrel
med	wamp nimbʉ ndi, kuruk andrʉng mel ni,
med	kandʉk ti natʉtʉng. Got ndi, wamp
med	onunga kʉralt kʉmp ropa titim ni
med	kʉⱡ ndi, kandʉk tʉtʉng. Wamp wei
med	nimbʉ, ropa kum nguⱡnga, Got nga wi
med	rurum ik ni, pili napʉtʉng.
med	Got elim nga numan kai na, pilpa
med	kungʉndi na, uⱡ mbʉ nga ama minal
med	mandpa elim kʉn tetʉm! Ik nʉtʉm
med	mbʉ, wamp nam ndi, kapⱡa ik puⱡ ei
med	pilpa nimba mot ndumba? Uⱡ etʉm
med	mbʉ, wamp nam ti ndi, pilpa mbi ndurum?
med	Ei nambuⱡ emel, gapman wu ei, Got nga
med	kongun kindmant wamp ei, nim nga orunga
med	molkʉn kai mundun nimba kongun
med	endʉtʉm. Wote, nim uⱡ kit mbʉ, in
med	ndam, wote gapman wu nuim ei nga
med	mundmong iti. Ei nambuⱡ emel, wu
med	gapman ei ndi, nim kan ngumba ei nga
med	ronduⱡ ei, tepa morum. Wu gapman
med	morum ei, Got nga ik ei pilpa tʉpa,
med	kongun kindmant endpa, uⱡ kit etmin
med	wamp mbʉ etpa kit mondrum.
med	Ei nga, enim ndi, uⱡ kun kai mat emin
med	nʉk pilangina kʉn, wamp mat ndi, tʉk
med	pei munding. Ei nga, enim pilik kun
med	Ei nga, na kongun et ei, Kraist Jisas
med	kʉn kunda etʉmbʉⱡ. Got nga kongun
med	ei, na endʉt ei nga, na kapⱡa numan
med	Enim ndi, na nga numan kai pili uⱡ
med	ei, wu Rupas kʉn, rawe etʉk nʉk
med	ngʉi! Wu kai ei ndi, Nuim ei nga
med	kongun ronduⱡ mondpa etʉm. Wote,
med	elim nga mam ei, na nga mam kunda ku,
med	Kraist ndi, na wamp nu tindeimp nimba,
med	tʉpa mundi nʉmʉndrʉm mon. Elim nga
med	Rʉnang Ik Kai ei neimp nimba, na tʉpa
med	mundrum. Rʉnang Ik Kai ei, mʉi kona
med	wamp nga pilpa kungʉndi ronduⱡ pilik
med	ik nʉtmin ei mel, ni nʉnimp. Ei mel
med	int ndam, Kraist nga nde peta kurum
med	uⱡ ei nga ronduⱡ ei, tʉp pei
med	Wote, Muⱡnga tepa muⱡi nambrʉm
med	wamp ei, Got nga Muⱡnga ei ndi, memp
med	kai ngorum mbʉ, kapⱡa pilpa ti
med	natʉmba. Wamp ei ndi, numan kai ngorum
med	kʉⱡ pilpa poⱡ ndui nandpa, numan
med	kurpa mat nimba pʉtʉm. Ei nambuⱡ
med	emel, Got nga numan ngorum uⱡ mbʉ,
med	Got nga Muⱡnga ei, tek molk, mint
med	Enim ndi, tʉl wu raⱡ Kraist nga
med	kongun kindmant wu, Got nga ik kupa mo
med	ropa tetʉm kʉⱡ, rʉp itimbil nimba,
med	tʉpa mundrum nʉk pilʉi!
med	Wote na ndi, mon rop ngʉnt ik ei, ya
med	wu ti ndi, elim enim nga ʉngʉn ei
med	nimba, wote int mba, wapra rorum, muna
med	ik kol ropa mel yant titim, muna got
med	kol mbi paka rorum, muna ik mbuldung ni
med	nʉndʉtʉm, muna nu nomba kekilip
med	rorum, muna kindʉp norum wamp i etpa
med	ei kʉn, rʉp rui nʉrʉi! Wote, rʉng
med	tenda ila molk, nui nʉnʉi ku.
med	10-11 Enim wu amp nʉk mormin wamp ei
med	nga, ik ronduⱡ ti nimp ent. Na
med	mendpʉⱡ mon, Nuim ei ndi nʉnʉm.
med	Amp ti ndi, elim nga wam wu ei, wak rui
med	nʉrangga mon! Muna amp ei ndi, elim
med	nga wam wu ei, wak rom ndam, amp ei
med	elim wiya muⱡangga! Wote mon ndam,
med	wam wu ei kʉn, aldpa rukʉr pangga
med	mint! Wote, nim wu ti ndi, nim nga amp
med	ei, wak rui nʉri mon!
med	Akup ik kol got, mbi paka rok rʉng
med	normin ei nga ik mat, punt rop nimp
med	ent. Tʉn wamp nga numan ila, numan
med	ronduⱡ kai ei nga tep mormin. Ik ei,
med	kupa ei nga, wote numan ronduⱡ kai
med	pili uⱡ ei ndi, tʉn wamp mbʉ, etpa
med	numan meka rui mbʉ ngorum. Wote, wamp
med	numan ngui uⱡ ei ndi, wamp nga mondpa
med	pili orunga, etpa ronduⱡ mundrum.
med	Na Rʉnang Ik Kai ei nga kongun et ei,
med	na nga uⱡ mendpʉⱡ ti et ei ndi, na
med	nga orunga kaip nimp mel, kapⱡa mon.
med	Na ik ni nilinga nʉt. Na Rʉnang Ik
med	puⱡ mbʉ, nʉmp ngui ngʉngʉnt ndam,
med	na nga puⱡ orunga etʉp kit mundimp.
med	Isrel wamp mbʉ, etmin mel pilʉi! Nde
med	pol wingti ila, Got kʉn angge nʉk
med	ngormin rʉng mbʉ tʉk normin. Uⱡ
med	ila, Got kʉn ok tenda etmin ku.
med	14-15 Tʉn wamp nga ik nimbun uⱡ
med	enmin mbʉ ndi, el elim ndi, enim waka
med	ndupa, wu peng kandʉⱡ metmin mbʉ,
med	kapⱡa mon nʉtmʉn. Ei wote, amp peng
med	kandʉⱡ orum ni, kai nʉk pʉtmin.
med	Nambuⱡ emel, Got ndi, amp mbʉ peng
med	panda reing nimba kʉn, peng kandʉⱡ
med	piyangga, nimba itim.
med	Kraist ei, wu tenda ei mint moⱡnga,
med	kʉng ila mel puⱡi ropa kundrum ndam
med	kep, kʉng tenda kʉⱡ tepa morum.
med	Unt na kangambuⱡa kel kʉn, na nga ik
med	nʉmp, nombuⱡa andʉp, numan pilip it
med	uⱡ mbʉ, kangambuⱡa kel nga uⱡ
med	mbʉ mel it. Wote, akup wu raⱡʉp mor
med	ei kʉn, kangambuⱡa kel nga uⱡ
med	mbʉ, wak rop pora ndur.
med	Wote wamp tenda, raⱡ muna, raldika i
med	etpa, nuim kan elpa ila ik nʉng ndam,
med	tʉngʉnda ni nandʉk, unt ti nangga,
med	wote ti nangga ei mel etʉk mek pʉi!
med	Wamp ti ndi moⱡpa, ik nʉng kʉⱡ
med	Wote Kraist ei, ⱡoporpa tʉpa, oⱡa
med	mundi nam nduⱡnga ndam, enim nga
med	mondpa pili, kai ti mon! Enim nga uⱡ
med	kit etʉng mbila, ropa wʉlʉ
med	munduⱡnga, tiki polk mormin mint.
med	Buk Wingti ila nimba mel,
med	15-16 Stepanas kʉn, elim nga wamp mbo
med	kʉⱡ kʉn, morung uⱡ ei, enim pilik
med	mormin. Grik kona ila wamp mbo kʉⱡ,
med	kuimp tek numan ropʉl rok, wote en
med	enim nga numan orunga mana nduk, Got
med	nga wamp mbʉ nga nʉndʉk, kongun
med	enditing. Angmʉn, enim mana tep
med	waldʉnt ei, rʉp wamp i etpa mbʉ
med	kʉn, wote wamp mbʉ nga mana orunga
med	molk, kongun endʉtmʉn mbʉ nga uⱡ
med	etmin mbʉ, kitip kandʉk pep rok itʉi!
med	Akup na ndi, enim kʉn ik kol rop ni
med	nanʉnt. Na nga numan orunga, Got pilpa
med	morum. Na ik kol rop nint ndam, ik kol
med	kʉⱡ, Got ndi, tʉpa pena ila ekit
med	ndangga kʉning. Na ndi, enim Korin
med	wamp kʉⱡ kʉn, ui nʉwʉr. Ei
med	nambuⱡ emel, na ndi, enim mbun ngui
med	ngʉngimp ei nga pilip it.
med	Ei kʉn, tʉn mondʉp pilpʉn
med	nokundpʉn moⱡpʉn kʉn, Got nga
med	rʉⱡang ei ndi, tʉn ronduⱡ minal
med	ngangga kʉn, tʉn mundmong iti
med	2-3 Akup ya mʉi kona ila moⱡpʉn
med	kʉn, muⱡ kona manga ei ndi, tʉn wal
med	pʉki kont mel tʉpa pukʉndangga,
med	nimbun mindil tinmʉn. Muⱡ manga ei
med	ndi, tʉn tʉpa kum rom ndam, tʉn nga
med	min ei nga kʉng ti, mot ni nanʉmba.
med	Enim Korin wamp mbʉ ye! Tʉn ndi, enim
med	numan minal ngumbun kʉn, tʉn nga ik
med	rukʉr orunga pʉtmʉn mbʉ, enim kʉn
med	nimbun piral ndupʉn ngunmʉn.
med	Uⱡ etʉng ei nga, na pilip pora ndup
med	kʉn, nʉmp ekit ndunt. Wamp kʉⱡ, en
med	enim nga numan ei ndi pilik, ku moni
med	mbʉ tʉk mʉk rorung. Mel mbʉ, tʉk
med	mou rorung mbʉ ngʉk, wote mel mat ou
med	nduk pendʉk ngurung.
med	Got ndi, mel puⱡi enim wamp mbʉ,
med	tʉpa rapundpa ngurum ila, enim wamp
med	mbʉ kapⱡa etʉm. Ui mbila pora, enim
med	mel mbʉ kapⱡa etʉm. Ei nga, mel
med	mbʉ ndi, wamp mat tʉk rapʉndʉk
med	kongun kai mat ou nduk itʉi!
med	Uⱡ kʉⱡ nga, na mundmong etʉp
med	nʉnt. Wote, wamp mat ndi, enim kʉn
med	ok, wu Jisas ni nga mbi tek andʉk
med	ning. Ya tʉn ndi, Jisas nga mbi tek,
med	andpʉn ninmin ei nga mon! Uⱡ i eng
med	ei ndi, enim muⱡnga ti ku ting. Enim
med	unt Muⱡnga Wingti tʉtʉng ni mel
med	mon! Wote, rʉnang ik ti nga ku ting.
med	Enim unt rʉnang ik kai pilik tʉtʉng
med	ni mel kapⱡa mon! Wamp mat ndi, uⱡ
med	etmin mbʉ iting nʉk, enim ndi
med	kandʉk, wak rormin ei ka!
med	Nombuⱡa mam elpa ti nga, na nga mbi
med	orunga, paka ruimp mel mon. Uⱡ kʉⱡ
med	ndi, tʉn tʉpa rapʉndʉmba mel mon.
med	Wote, akup Nuim ei ndi, na ur kump kat,
med	mo ropa ora ndurum ei nga nimp ent.
med	Akup na ruⱡ etʉp moⱡʉp kʉn, enim
med	mon ei, rop ngunt. Wote, na enim kʉn
med	omp moⱡʉp, na ndi, enim nga etmin
med	uⱡ kʉⱡ nga ik mat ronduⱡ
med	mundʉp, ni nʉnimp mon! Wote, Nuim
med	elim nga ronduⱡ, na ngurum wu ei nga
med	kongun indimp. Nuim ei nga ronduⱡ ei
med	ndi, enim etpa ronduⱡ mundʉmba ei
med	nga, enim ropa mana tʉmba ei mel,
med	Ni wote, wu mat ʉngʉnʉl mul kʉmp
med	ralk, mou ambrung ila, kiyang nʉk ruk
med	ok molk kʉn, Taitas kʉng kupti uⱡ
med	ei tangga nʉtʉng. Wu kʉⱡ kʉndʉp
med	wamp mel ralk, ya tʉn Kraist Jisas
med	ndi, mi ik ila kan pilinga ndurum uⱡ
med	ei nga, etʉp kʉnmin nʉk orung. Tʉn
med	aldpa etʉk tʉk, mi ik ila kan ngangga
med	Wote Kraist ndi, mi ik kʉⱡ nga
med	popʉⱡ orum ila tʉn etpa titim.
med	Popʉⱡ ei, tʉn tilimina, ei mel elim
med	titim. Ei nambuⱡ emel, Buk Wingti ei
med	ndi, nʉtʉm ei mel, “Wamp nam ti
med	ndi, nde peta ila pendʉk rok kondurmin
med	ei, Got nga popʉⱡ ei tʉtʉm.”
med	Wote, akup enim ik kupa kʉⱡ kundʉp
med	nʉnt ei ndi, na enim nga el rui wamp
med	Kupa angmʉn, enim Jura wamp mbʉ nga
med	uⱡ etmin ila, wi ropa rʉk rung tʉpa
med	wei mundrum. Wei mul uⱡ ei ndi, enim
med	uⱡ ⱡawa iteing ni nandʉtʉm mon.
med	Wote, uⱡ ei ndi, wamp numan nguk, ei
med	nga wamp ti nga mana orunga molk,
med	kongun wamp mel muⱡeing nʉtʉm.
med	Got tʉn nga Wuta, wote Nuim Jisas
med	Kraist kunda, enim kʉn poⱡ ti uⱡ,
med	moⱡpa kundi uⱡ mbʉ ngurum.
med	Wote, akup enim Kraist Jisas nga wamp
med	kʉⱡ mormin. Unt enim Got kʉn roⱡ
med	etʉk morung. Ni wote, akup Kraist nga
med	mema oi nitim uⱡ ila, enim Got kʉn
med	Wamp mbʉ nga mana orunga molk, raka
med	nʉk, timing tek min mondʉk, koma pou
med	raⱡ tek muⱡʉi. Wamp numan ngui
med	uⱡ ei, enim ndi, ora nduing ei, enim
med	nga ʉngʉnʉl mbʉ tʉk rʉpʉndʉi!
med	Uⱡ mbʉ pendʉk kelik, numan kai
med	pendʉk, angmʉn mat kʉn ik kai nʉk,
med	mok kai etʉk, wote angmʉn mat ndi,
med	etʉk kit mondung ndam, nit mbʉ wak
med	rʉi! Kraist nga mbi ila, enim nga nit
med	mbʉ, Got ndi, wak rurum ei mel ku, wak
med	29-30 Wamp ti, elim nga kʉng ei kʉn,
med	kit pili napʉtʉm mon! Elim rʉng ropa
med	nokundʉpa etʉm. Ei mel ku, Kraist
med	elim nga rapa tenda ila wamp i etpa ku
med	etʉm. Nambuⱡ emel, tʉn wamp ei,
med	elim nga kʉng ila rop kundʉp mormun.
med	Pol kʉn Timoti raⱡ, tʉl Kraist
med	Jisas nga kongun wu raⱡ ndi, mon ei
med	ropʉⱡ, enim Got nga wamp Pilipai
med	kona ila Kraist Jisas nga mondpa pili
med	wamp kʉⱡ kʉn, rʉp wamp na, kongun
med	wamp mbʉ pora rop ngunmbʉⱡ.
med	Elim ni Got ku, wote elim ni, Got Tipam
med	murum ei mel muⱡimp nimba, pili
med	13-14 Angmʉn, na kai muⱡ ei tit
med	nʉmp pi napʉnt. Wote, mel tenda ti
med	pʉnt ei, mel mbuldung orunga tetʉm
med	mbʉ wak rop, mel kai ei ronduⱡ
med	mundʉp timp ei nga pilip kʉn,
med	tʉkrʉp mbo mel muⱡ ei, Got ndi, wi
med	ropa nguⱡnga ila omp kʉn, mel ingk
med	kai ei tit. Mel kai ei, Kraist Jisas
med	tepa morum. Ei, uⱡ nga kʉnt nga kont
med	Nuim Jisas Kraist nga wamp, mʉn kan
med	mundi uⱡ ei, enim kʉn kan piyangga!
med	Got nga pilpa kungʉndi ronduⱡ mo
med	ropa tetʉm mbʉ, Kraist kʉn peka ropa
med	Enim nga ruk ila wamp ti kʉn, min
med	mondʉk, wamp ti nim kʉn, uⱡ ti
med	ⱡawa int nim ndam, Kraist ndi, nim
med	nga ⱡawa wak rundrum ei mel ⱡawa
med	Na nga ki mendpʉⱡ kʉⱡ ndi, mon ei
med	ront. Rawe ik kai mbʉ, na Pol kʉn
med	tepa onum. Na kan manga ila pet, tʉk
med	apra ndui nʉndʉi! Got nga wamp poⱡ
med	ti uⱡ ei, enim kʉn kan piyangga!
med	1-3 Ei kʉn, enim uⱡ kit mbila, mana
med	ping nimbun kel rondpʉn, pilip mint
med	mormin uⱡ ei, imp muⱡmin mel
med	kapⱡa natilinga, numan ei mel pilip
med	mint moⱡmina, mundmong ei, mi elinga,
med	ya Atins kona ila muⱡʉmbil etpʉⱡ,
med	tʉl nga ʉngʉn Timoti, Got nga kongun
med	endpa, Kraist nga ik puⱡ nimba ngumba
med	etʉm ei, enim kʉn tʉp mundʉmbʉⱡ.
med	Kang wu ei ndi, enim tʉpa rapundpa,
med	enim nga mondpa pili orunga, etpa
med	ronduⱡ mundʉmba. I em ei kʉn, enim
med	uⱡ mbun mindil onum mbila ok, mana pi
med	nʉpeing. Enim pilik mormin ei, uⱡ
med	mbun mindil iti mbʉ, Got elim ndi,
med	tʉn wamp pora kandʉp tʉmin nimba
med	Enim rʉⱡang ila mormin wamp mbʉ,
med	enim kona ant ei nga wamp mbʉ mormin.
med	Tʉn kona rumbʉⱡ ei nga wamp kat mon!
med	1-2 Nuim Jisas Kraist yant wangga, tʉn
med	mondʉp pili wamp mbʉ pora, elim kʉn
med	mbun mou tenda ila muⱡmin uⱡ ei,
med	angmʉn, na ndi, enim ronduⱡ mundʉp
med	waldʉp nʉnt. Ei, enim wamp na ti ndi,
med	ik pai nomba muna, wote tʉn ndi, ya
med	mon rop ngurmʉn nimbila nga tila ik ti
med	pepa mel, Jisas nga omba ui ni kor,
med	ekit om nʉk pilik, enim nga numan
med	orunga mepa ʉndi nʉndangga, mon!
med	Nuim Jisas Kraist nga wamp poⱡ ti
med	uⱡ mbʉ pora, enim kʉn kan piyangga!
med	Wu ei, elim nga mang kona amp
med	kangambuⱡa wamp mbʉ, rʉp etpa kai
med	mondpa, wote elim nga kangambuⱡa mbʉ
med	man ngangga, elim tʉk ou nduk ik kum
med	Wote, amp wiya ti, elim mʉi kona uⱡ
med	mbʉ nga ambuⱡpa paⱡpa andrʉm ni,
med	13-14 Got mel mbʉ pora, etpa peng kont
med	tʉtʉm Puⱡ Wu ei kʉn, wote Kraist
med	Jisas elim nga mondpa pili ei, wu
med	Pontas Pailot ei nimba ngurum. Ei mel,
med	wu raⱡ nga kuimp keta ila, na nim
med	kʉn man ngump nʉnt ei, ‘Nim ndi,
med	Got nga mi ik kʉⱡ wamp mbʉ ndi,
med	nʉk kit munding ei nga, tʉk mendkʉn
med	pep rokʉn moⱡana, Nuim Jisas Kraist
med	yant omba ui ei, kandkʉn tʉn.’
med	7-8 Na ik nint kʉⱡ tʉkʉn mindi!
med	Nuim ei ndi, nim tʉpa rʉpʉndangga,
med	ya uⱡ mbʉ pilkʉn, tʉn nim Depit
med	nga anda kouwʉ wu Jisas Kraist
med	koⱡpa, tikil rurum wu ei nga Rʉnang
med	Ik Kai nʉndʉt, wu ei nga tʉkʉn
med	I etʉm uⱡ ei ndi, Got nga kongun
med	wamp ei, kongun kai elpa elpa mbila,
med	Ik nʉnt ei, nambuⱡ emel, ik Got nga
med	ik tʉk roi nduk, roldʉnga nʉk, ik
med	kol rok etmin wamp ei nga puⱡi
med	mormin. Wamp mbʉ ndi, wamp mat ik kil
med	rok nguk tʉk tiki pondurmʉn. Ei, Jura
med	wamp, kʉng kupti wamp rʉⱡaip kʉⱡ
med	ndi, puⱡ pendʉk etmin.
med	Tʉn nga wamp mbʉ, kongun kai mbʉ,
med	ronduⱡ mundʉk etʉk, wote wamp mat
med	pilik rundʉng mbʉ, tʉk rapʉndʉk
med	iteing. Enimp mondʉk wei monmʉn uⱡ
med	ei mon. Moⱡpa kundi uⱡ kai mbʉ
med	Unt Got ndi, Jisas kundpa, nimba mel,
med	Wote, akup mel mbʉ pora, wamp ndi,
med	rʉp enmin nʉmp kʉni nakʉnmʉn.
med	“Akup enim Got nga ik ei, piling
med	ndam, enim unt numan orunga ronduⱡ
med	puⱡnga, tʉk mbuⱡ ngʉk, Got kʉn
med	tʉk, roi ndurʉng ei mel iti
med	Uⱡ ei mel ku, Wu Pris kuimbal mormʉn
med	kongun ou ei, Kraist elim kʉng orunga
med	mepa oⱡa pi nʉpʉrʉm mon. Ei nga,
med	Got ndi, Kraist ni kundpa, nimba mel,
med	Wote Aparam ndi, el etpa andpa, mepa
med	urum mel nimbʉ nga mat, kʉmp tʉpa,
med	10 endpa, tenda Melkisendek ngurum.
med	Melkisendek nga mbi tek nʉtʉng, kuimp
med	tepa puⱡ ei, “Uⱡ kʉn kai mbʉ
med	nga wu nuim mumuk,” nʉk, wote Salem
med	kona ei nga wu nuim mumuk nʉk etʉng.
med	Uⱡ ei, i ku etʉk, ropʉl rok kʉn,
med	“Numan wang ndui uⱡ ei nga wu nuim
med	Wu minal pris kuimbal morung mbʉ ndi,
med	Got nga manga wingti ila, Got kʉn mel
med	mat angge nʉk nguk, kalk tindiⱡim
med	mundʉi nilinga, kalk tindiⱡim
med	mundrʉng. Ei nga, wote tʉn nga wu
med	Pris Kuimbal Jisas moⱡpa kʉn, el
med	elim mel mat kaⱡpa tindiⱡim mundrum
med	Uⱡ ei mel ku, kng mbʉ rok kondʉk
med	kʉn, mema mbʉ kulk, tʉk oi ndurmin
med	ila nga, nimba mʉi rui uⱡ unt nga,
med	“Wamp mbʉ nga uⱡ kit etmin mbʉ,
med	wak rondʉp, wote uⱡ kit min eng pi
med	etmin mbʉ, na ndi, numan ou ndup pili
med	nʉpilimp ku,” nʉtʉm.
med	Wamp ti ndi, Got kʉn mondpa pili
med	napilim ndam, wote Got nga numan
med	pʉtʉm uⱡ mbʉ, pep rui narʉmba.
med	Wote, wamp nam ti, Got kʉn nondpa mbi
med	nimba pilim ndam, Got kupa morum nimba,
med	mondpa pilim wamp ei, wote Got ndi, mel
med	kai mat punt ropa ngumba.
med	Wote wamp mat, el wu mbʉ ndi, kan
med	puⱡa ndi rok, oi endʉk, kʉmp ki
med	mbʉ, kan sen ndi, kan nguk, kan manga
med	Enim Jisas kʉn oⱡina elim ndi, tʉpa
med	tenda etpa itim uⱡ ila elim nga mema
med	ei ndi, tʉn nga uⱡ kit mbʉ wak
med	rundrum. Wote, Eipel nga mema oi nitim
med	ei ndi, punt ropa ti uⱡ ei, mepa urum.
med	Wamp angmʉn, na ndi, ik ti ronduⱡ
med	mundʉp, enim waldʉnt ei, na nga ik
med	ronduⱡ mundʉp nʉnt ei ndi, enim nga
med	numan orunga, etpa ronduⱡ mundangga,
med	raka nʉk, kum tek pilʉi! Na nga mon
med	rop enim ngunt ei, ruⱡ kat mon!
med	Wote nim ndi, wu mel pi ti mel kai
med	raⱡʉm wu ei kundkʉn, “Ya kona kai
med	ila okʉn muⱡi,” nʉkʉn. Wote wu
med	kurpa ei kundkʉn, “Int ila
med	anggilkʉn mon,” muna, “Ya manga
med	rʉkʉ kʉmp pʉⱡ ila muⱡi,” ning.
med	Wote enim pilʉi! Nu sip kʉⱡ mel mam
med	kʉⱡ, kʉpkʉ mam mat ropa pungaⱡ
med	ndupa mepa, num kuta ila purum. Wote,
med	nu sip mepa andrʉm wu ei ndi, mel kel
med	kot tʉpa kun elinga, elim pʉtʉm ei
med	Akup kum tek pilʉi! Enim wu mat ndi,
med	ei mel nʉk, “Akup muna utʉma, tʉn
med	kona peng ya, muna nʉi ila mbun, pana
med	tenda ti moⱡpʉn, kongun mat etpʉn,
med	mel rarʉp ropʉn, ku moni minal yant
med	Mbun mindil mbʉ ndi, tʉn nga mondpa
med	pili orunga, ronduⱡ mbun kun kai
med	muⱡmin, muna mon, ei tʉn kanʉmba
med	orum. Tʉn pʉtmʉn ni, ku gol pora
med	nimba mel ei, ndip ila ruk nduk kalk,
med	wote ekit tʉtmin. Ei mel, tʉn nga
med	mondpa pili uⱡ ei, gol mel, kapⱡa
med	mon! Ei nga, tʉn nga mondpa pili uⱡ
med	ei, ndip mel ila ruk mba, wote kai etpa
med	ekit omba. Wote, Jisas Kraist omba pena
med	ila moⱡmba ui ou ila, enim nga mondpa
med	pili uⱡ ei, rom kaip, mbi ou ti uⱡ,
med	tʉpa ou ndui uⱡ mbʉ, enim kapⱡa
med	“Ku muⱡ waⱡ ti manga rʉki wu
med	mbʉ ndi, kit nʉk pilik tʉk mundrʉng
med	ei, tʉpa ropʉl ropa aldpa omba ku kai
med	ronduⱡ ti rʉrʉm,” nʉtʉm.
med	Nim uⱡ kai ti itimp nʉk pin ndam,
med	Na ndi, manga wingti rʉp wu mbʉ kʉn,
med	ik ei mel nʉmp mundunt. Na kongun
med	tenda ei nga etʉp mor. Na nga mong
med	raⱡ ndi, Kraist mindil nurum uⱡ
med	mbʉ kʉndʉr, wote ui tila elim nga
med	rʉⱡang kai omba mot nʉm ila, na ruk
med	ting ila muⱡimp ku. Ei nga, na enim
med	kʉn ik ei mel nʉmp ekit ndup nʉnt.
med	Tʉn ndi, ik kep nombun ik timan mat
med	mim etpʉn, tʉn nga Nuim Jisas Kraist
med	elim ronduⱡ ei, mepa yant omba ei
med	nga, enim kundʉp ni nʉndʉtmʉn mon.
med	Tʉn nga mong raⱡ ila, elim nga
med	ronduⱡ pi uⱡ kʉndʉrmʉn ei mel,
med	Ei mel, nimba mʉi ropa, nʉk mel,
med	“Elim yant uimp nitim ei? Wote elim
med	nʉl morum? Elim ui nawʉm. Unt anda
med	kouwʉmʉn korung ui ei kʉn omba, akup
med	ei kʉn, mel mbʉ kump kʉm itim ei mel
med	ku, akup tetʉm. Ei Got ndi, mim itim
med	Wamp nam ti ndi, nimba mel, elim Got
med	kʉn mor nim ndam, Jisas Kraist uⱡ
med	itim mbʉ mel itangga!
med	Na nga kangambuⱡa kʉⱡ, enim wamp
med	ti ndi, tʉpa tiki pundi napʉndangga!
med	Kraist elim kun kai morum ei mel, wamp
med	ti, enim uⱡ kun kai mbʉ em ndam,
med	elim kun kai moⱡmba.
med	Ei nambuⱡ emel, elim nga Muⱡnga
med	Wingti ei tʉn ngurum. Ei nga, tʉn
med	pʉtmʉn ei kʉn, Got tʉn kʉn morum.
med	Wote tʉn elim kʉn mormun.
med	Ei nambuⱡ emel, ik kupa ei, tʉn kʉn
med	pimba ei nga mint petʉm.
med	Wamp mat, unt Buk Wingti ei ndi, kit
med	muⱡing nitim nimbʉ, akup tʉn kʉn
med	ruk ting ila ok molk, Got nga wamp
med	poⱡ tʉtʉm rʉnang ik ei, tʉk pei
med	mundʉk, wote Jisas Kraist tʉn nga wu
med	Nuim ei, tʉk mbuⱡ ngunmin.
med	Wote, elim nga kʉmp raⱡ ain bras na,
med	ndip ila kaⱡina, eng norum ni mel,
med	eng nurum. Wote, elim nga ik ei, nu
med	kuⱡʉp ropa tʉmʉm tʉpa petʉm ni
med	Wote, kona rangʉmba etpa kʉn, mipil
med	kiya norum ei, wamp ei nguimp.
med	Mel kont morum kuimp tepa ei, kui
med	Laiyon mel kapⱡa, wote mel ti kng kau
med	pela mel kapⱡa, wote mel ti wamp mel
med	kuimp keta anggʉtʉm. Wote, mel ti
med	kʉi ndowa mel ei, mbur nimba etpa
med	Wi muⱡ ei, kʉnʉng mat ti mʉkʉp
med	rormin ni mel etpa mba pora ndurum.
med	Komnga mong na, nu mul kuimp na mbʉ
med	pora, mormin kona mbʉ, wak rok puk
med	Wote, anggelo 3 ni ndi, elim nga pikul
med	ei, ik nduⱡnga kʉn, muⱡ ila mipil
med	ou ti, ndip anmbil mel kiya nomba, mana
med	omba kʉn, mʉi ila nu mam mbʉ nga
med	rʉⱡaip tenda tila mana orum. Wote nu
med	pukpa ui mbʉ nga rʉⱡaip tenda tila
med	i ku, etpa mana urum.
med	Unt muⱡ ila nga wamp ti nga ik nitim
med	pit uⱡ ei mel, aldpa na kundpa, nimba
med	mel, “Nim pukʉn anggelo ti, num kuta
med	kʉn mʉi raⱡ nga kʉmp kambilpa
med	morum ei nga ki ila buk kat kumba tʉpa
med	tetʉm kʉⱡ ti,” nitim.
med	Ni wote, wimbʉ ei nga anggelo mbʉ, el
med	iting ei nga ronduⱡ ti mon. Uⱡ ei
med	nga, muⱡ kona ila muⱡing mel,
med	Wote, na kum tep pit ei, wi muⱡ ila
med	ik ti pit ei, gita rok nʉtmin ni mel,
med	ik nilingina, nu kuⱡʉp ropa, kona
med	guⱡ gaⱡa nimba etʉm ni mel elinga
med	Na pit ei, nu mbʉ rup etʉm anggelo ei
med	ndi, nimba mel, “Got nim unt murʉn,
med	akup morʉn ku, nim Wu Wingti ei
med	molkʉn, mint purʉn ei ndi, wamp mbʉ
med	pora, kʉmp tin uⱡ ei, kun mint mba
med	Wu mbʉ kʉn, mel rakra ei kʉn kunda
med	molk, Kng Sipsip Waⱡ ei kʉn el
med	iting. Wote, Sipsip Waⱡ ei ndi, wu
med	mbʉ kʉn, mel rakra ei kʉn, ropa mana
med	ndumba. Wu Nuim Mumuk mbʉ nga wu nuim
med	mumuk oⱡa orung ei, Nuim mbʉ nga
med	pora nuim oⱡa orung ei. Wamp mat elim
med	ndi, kʉmp ropa, wi ropa rukʉr
med	tilinga, elim nga ik ei, rʉk rʉk pep
med	rok iting mbʉ, Sipsip Waⱡ ei kʉn
med	kunda molk, mel rakra ei kʉn el
med	Ni kʉn, aldpa wi muⱡ ila wamp nimbʉ
med	ndi wi rok, nʉk mel, “Tʉn Got nga
med	mbi paka rundamʉn! Kona peng ou ndip
med	nonum ei nga ikil enim ei, rʉk rʉk
med	oⱡa mint pangga!” nʉtʉng.
med	Ni kʉn, na kʉndʉr mel, wamp nuim na,
med	kurpa na, korung nimbʉ pora, rʉpʉndi
med	pol titim ei nga, kuimp keta ila
med	anggʉtʉng. Ei kʉn, buk titim nimbʉ,
med	kumba tʉtʉng. Wote buk ti, wamp kont
med	mul buk ni kumba tʉtʉng. Ni kʉn,
med	wamp korung nimbʉ, en enim nga uⱡ
med	etʉng mbʉ mel, buk ila mbi rok mana
med	ndurʉng ei mel, kʉmp titim.
med	Wote, mel ⱡar muⱡ na, wamp mat uⱡ
med	kit mbʉ etʉk, ik kol rok etmin mbʉ
med	pora, kona peng ila rukʉr pi nʉping,
med	mon! Sipsip Waⱡ ei nga wamp kont mba
med	mul buk ila mbi ropa, mana ndupa
med	mundrum wamp mbʉ mint, kona peng ila
