mee	Panganana inaekia ke panana te Iesus
mee	Karais sisiukia memena. Iesus ka i ae
mee	Revit sivuna, ba ka i ae Abaram sivuna.
mee	Ba panganana e te Iesus sisiukia
mee	memename kinung ke loa minakai roma:
mee	bae Amon ka i ae Iosaia tamana,
mee	Na ri keke ale roma, “I ke la
mee	toangapisiginge ngae Betleem ngallo
mee	ngae Iurea kurumea pangamologa ora agau
mee	e toe Nutu kaona paꞌe pala roma,
mee	ba ngaka patupe pamaume ta i taonga
mee	‘One ngo kalapage Avolau a i ae Nutu
mee	ae one, ba ngo kuma ka kumangng a kanna
mee	Ragau ra loreame ke lelle nga
mee	Ba sana ngaka patokala ngailu ka mogalo
mee	laekia e ngape bole, ta ka i a
mee	patangapaikala ae Nutu. Ba sana ngaka
mee	patokala ngailu kae Ierusalem, ta ka i
mee	a maga kunna e bollau orae Nutu a i ae
mee	Kelangapatali e bollau raumana.
mee	basema ina mangng bole ka osururu tape
mee	bainga reke sosoali ra ragau ke bai rea
mee	“Ngaka ballage Nutu, na i ke la
mee	tungnge oru ra miau ka ballage tao.
mee	Ngaka tange Nutu, na kaka la kaling
mee	pakia. Ngaka tute biunga, nae Nutu ke
mee	Nae Iesus ke role kia roma, “Iau ka
mee	la loanga na nga papea.”
mee	Nae Iesus ke taepatae nga manang, na ke
mee	ulutote me a sivoli. Na ke lele nga
mee	maga kunna ae i e bollau.
mee	Na keke ale roma, “Iii Avolau.”
mee	Iau ka role minmina kurumea, miau ka
mee	sana ka la pangamologa. Ke sa. Kannu ae
mee	Tamamiau ke la pangamologa nga
mee	Ragau ra matarea kanname ke su keke
mee	kelkela, ba ra kaereame ke mate keke
mee	tatao, ba reke mate keke mauli muni, ba
mee	ragau keke pulimalaglage pangamologa e
mee	Ngaka ngatakale taongamugangaungana
mee	kamiau, ba ngaka rave lomatana nge iau.
mee	Ngaka bai minmina kurumea, ka iau a
mee	agau e kalaumasia ragau ba agau e
mee	ulopisigia i muni ngallo nge i. Minmina
mee	na miau kaka la kaling paka
mee	Na ragau kinung keke kallo raumana ba
mee	keke role roma, “Aekia ka i ae Revit
mee	Sivuna laeala ameke paꞌe pangamologa
mee	Na i ke role kerea ka oru papatu ka
mee	pangateningkalame roma: “Ka kae te na
mee	agau te ke loa ta tapunge pailli matana
mee	te kanname nga ura ae i.
mee	Ba mogalo inaeala a pailli kanname ke
mee	pupu ngaliua nga oalo ra matarea ngia
mee	ka i a pangateningkala e ta agau e
mee	longe pangamologa ae Nutu kanna, ava i
mee	ka lonavavai raumana ta oru re nga
mee	mogalo laekia e ngape. Ba i ke matea ta
mee	ravunge lollokanna raumana, na
mee	lollokanna laeala ke gogaꞌe. I ke
mee	umma minmina na oru nginngina keke
mee	kalipite ma oalo ra matarea, na
mee	pangamologa laeala a Nutu toaꞌe
mee	ngallo nga lona ke sane piau.
mee	Na keke la tamaling kerea lakallo ta
mee	sia e sane la ronga, nga malle laeala a
mee	ragau ke la taning ba ke la tanaginge
mee	Ba ragau reke kani ka kae laeala ka ri
mee	basema ra panung ka ri 5,000, ba ka
mee	ravale ba goeme keke momo bole.
mee	Na barangalele rae Iesus kanna keke atu
mee	te i, na keke role kia roma, “Ka
mee	longmatana roma, pangamologa laeala a
mee	kaning ke bairaguso ka Parisiome?”
mee	Ava i ke ala rea roma, “Nga ina kae
mee	nge barelulu, na miau ngaka role roma,
mee	‘Kae e ngangaila ke la penga, ta tava
mee	Nae Pita ke role kae Iesus roma,
mee	“Avolau, ke pe ta mangng momong
mee	nakai. Ngaroma ngo matea, na iau ka la
mee	kumangng ka mannsalalame ka ri mologi,
mee	nga baina nga ningi te, bae Moses nga
mee	nena te, bae Ilaia nga nena te bole.”
mee	“Ba agau a lonangatakale goe te
mee	basema goe tulaekia nga giau ka
mee	Na avolaukia ka iukia kia, na ke ule
mee	nga ra kurtalingling kamareame ta ri
mee	pangamiralalia ta nge lele nga ina i
mee	nge alagaliue rinaome kinung te i.
mee	Ba ragau kinung reke kaꞌe bale rae
mee	ri, o tataokerea memena, o teiteikerea
mee	memena, o liurea piau memena, o tamarea
mee	memena, o nareamemena,   o goe rae ri,
mee	o ura rae ri ta ri loanga kurume iau
mee	keke la ravunge karea oru papatu ngailu
mee	muni nga oru nginngina. Ba ri keke la
mee	ravunge mauling e momo passavele bole.
mee	Avae Iesus ke kiu rea te i, na ke role
mee	kerea roma, “Miau ka lomiaumatana
mee	roma, re kapunu nga ra sana ri ra Iura
mee	keke umma ta bongatalala rea kalaoka ka
mee	kaoreaginapitangana kerea, ba
mee	ravollalaukerea memena keke umma ta
mee	barangalele rea ka ginggingngarea.
mee	Ava ka ina re kapunu nga pirisme ba ra
mee	pangalomatanakana nga bangapagame ke
mee	kele oru reke pepe raumana ra i kuma
mee	ki, ba ka ineke longe ragoeme ineke
mee	kikiu nga ina re nga tempel roma,
mee	“Osana te Revit Sivuna,” na oru
mee	nginngina ke sane ke tara masi ngallo
mee	Nae Iesus ke ballage reke longlonge
mee	pangateningkala laeala roma, “Minmina
mee	na, ka ina ura tamana nge atu, na i ke
mee	la maingamia ka ragau nginngina ra i
mee	Na i ke ballaga rea roma, “Tai ka
mee	kannuna ba giana ikia?”
mee	ta nge lele nga kae laeala ina iau la
mee	ulopisiginge reke baiꞌiu kone ngape
mee	nga kaeng sianame.” ’
mee	Miau ka tongamiau kena minmina mana
mee	kurumea, nga miramiau ina nge ngapotu
mee	ka miau ra ragau reke tupu raumana nga
mee	ragau kelangareangana, ava goanga ba
mee	longasa te Nutu keke ponu ngallo nge
mee	Ba agau e momo nga ura sane nge kagaliu
mee	ta bale ae i ta ravunge lungapaga ae i
mee	Minmina na miau bole ngaka momo ba
mee	ngaka ella kurumea, Agau Tuna ke la
mee	atung ka kae matana te a miau ka
mee	lomiauvavai roma, ke sane la atung kia.
mee	“Na avolaukia ke role kia roma, ‘Ko
mee	kuma masi, ka one a akumangngatulu e pe
mee	ba akumangngatulu a lokalakana. One ka
mee	longkala ka oru tutuna, minmina na iau
mee	ka la puling one ta one kelangpatali ta
mee	oru papatu. Ngo atu, na nga longsereng
mee	na avale te ke rave gato a lollo ora
mee	saulang a koina lolo ba a kunna bollau
mee	raumana ke momolu ngia, na ke loa te
mee	Iesus. Na i ke kelingia saulang laeala
mee	nge Iesus kunna ine tattara ka
mee	bongapaikalanganakia ta kaning nga pala.
mee	Nae Iesus ke role kae Pita roma, “Iau
mee	nga role kone ka kaomannmannangana
mee	roma, ka rigo laekia mana pala ta
mee	kukulega toangako, na one ko la
mee	kaulingkala iau pa mologi.”
mee	Na piris e kapunu ke maisi ba ke
mee	ballage Iesus roma, “Ko la alange
mee	pangamologa laeala a kanrea, o ke sa?
mee	Pangamologa laekia a ra kokorai ke
mee	turupaga kang kia ka kaomannmannangana
mee	Nae Iesus ke ale roma, “Ke base ino
mee	Ba keke katupite ra golongkana lua nga
mee	maiskovume ka kae laeala bole. Keke
mee	katupite te nga maiskovu e momo nga
mee	Iesus kamana e pe, ba keke katupite te
mee	nga maiskovu nga Iesus kamana a laeva.
mee	Na oru giongana tane bollau ke lele ina
mee	anggelo te orae Nutu kanna sopisigi nga
mee	tava, na ke loa ba ke patalele patali
mee	ka lollo laeala e bollau. Na ke tarapai
mee	Iau ka pamagoegoe miau ka me mana, ava
mee	i ke la pangamagoe miau kae Kannu E
mee	Nae Iesus ke ala rea roma, “Ita ngaka
mee	loa ta inte toto—ta maga reke momo
mee	kokoro ta baina iau nga pulimalage
mee	pangamologa nga maga nginngina bole. Ta
mee	iau ka atu ta kumangng ka kumangng
mee	Ka kae te a i a kae a Sabat, nae Iesus
mee	ke tataopale ura re nga pailli matana
mee	eke patoe ka “giren”. Ba ka ina
mee	barangalele ra kanna ke tatao eke lola,
mee	na keke umma ta utungtotonge giren
mee	Ba ngaroma ragau re nga balekaina te
mee	ngeke palikalipala rea muni, na
mee	balekaina laeala ka sana la kana ka
mee	gingginga ta i meising.
mee	Ava ri ka tongarea kena ma bega onra
mee	kulareame ke sane ke sigilu lakallo ta
mee	mogalo. Keke momo ka panna inte mana.
mee	Ba nga ine ngeke kanimaia maenangme o
mee	ragau ngeke pamiralali rea kurumea
mee	loangakurume ngareangana ka pangamologa
mee	ae Nutu kanna, na keke kaꞌe
mee	lopatokona ae ri bolvole.
mee	Ka ina agau laeala kelapa kae Iesus ine
mee	momo ngatauga tale, na i ke pira te i
mee	ba ke parovanu ngamuga nge i.
mee	Nae Iesus ke role kia roma, “Tugu
mee	piau, lopatokona ae one ke pape one.
mee	Ngo loa ka lomannmannangana. Mirang
mee	lalingana sane la pulangkala one
mee	Eroto ke role minmina kurumea, pala na
mee	i muni ke baꞌe ragau ta ri launge Ion
mee	ba samangpitange, na keke ule nga
mee	pulangkala. I ke kuma minmina kurumea,
mee	pala na i ae Eroto ke rave tataokia ae
mee	Pilip napengana a giana nge Erorias, na
mee	ke kamapitakama kia.
mee	Na barangalele rae Iesus kanna keke
mee	ravukinunge bereteme ba leame kaloreame
mee	reke kanilele rea, na keke paponue
mee	guratame ka ri tangulelu ba lua ki.
mee	Minmina na miau kaka balvali ka
mee	gimiaume ta bangapaga rae Nutu kanna ka
mee	loangakurume ngamiaungana ka bainga ra
mee	miau ka ravu rea nga sisiukamiau
mee	memena. Ba kaka kumkuma ka kumangng
mee	matana nginngina raumana.”
mee	Na keke ale roma, “Ka ri lima ba
mee	Ba i ke turupotpote oru nginngina nga
mee	karakarangana. Nae Pita ke rave Iesus
mee	balakala ba ke paturu ta mologang kia.
mee	Nae Iesus ke role kia roma, “Ko
mee	meimia na one ko role roma, ‘Ngaroma
mee	nga kanga ka gingginga’? Nutu ka kana
mee	ka gingginga ta kumangng ka orume
mee	kinung ta agau a lonapatokona te i.”
mee	Nae Parisio palu keke atu te i ba keke
mee	bai ta avange. Minmina na keke ballage
mee	roma, “Bangapagame keke ngatakale
mee	agau te ta i pelenge napengana, o ke
mee	Nae Iesus kala nga barangalele ra kanna
mee	keke tatao nga pamau patae tae
mee	Ierusalem, bae Iesus ke tatao ngamuga
mee	nge ri. Ba barangalele ra kanna keke
mee	kallo raumana, ba ragau pattoto reke
mee	tataokurume rea keke matautau. Nae
mee	Iesus ke rave Pana Tangulelu Ba Lua
mee	balakala muni. Na i ke paturu ta turung
mee	pakerea ka oru reke la leleng nge i
mee	Na keke atu ka ronki laeala a
mee	lumangngapau te Iesus. Ba ka ineke
mee	palale lungapaga nga ri re ngapotu
mee	tapu, na keke unapai rea nga ronki
mee	laeala gina. Nae Iesus ke tarapai kia.
mee	Na ri keke paturu ta palingpangamologa
mee	ngaliua nge ri muni roma, “Ngaroma
mee	ita ngaka role roma, ‘Ka puna nge
mee	Nutu e momo nga mallena nga tava,’ na
mee	i nge ballaga ita roma, ‘Minmina na,
mee	ke meimia na ka sana lomiaupatokona te
mee	Minmina na mateng ke rongo ka pana lima
mee	ba lua nginngina ra koli kinung, ba ri
mee	kinung ka sana nerea goe. Na ngarume
mee	bavakena, na avale laeala ke mate bole.
mee	“Onto role paka mangng, oru nginngina
mee	ramo role tao pala ke la leleng nga
mee	pia? Ba mangng ka la kelange killa a
mee	taru, na nga lomangngmatana roma oru
mee	nginngina keke kokoro ta ri leleng
mee	Tava ba mogalo keke la ronga, ava
mee	pangamologa ra kanau ke sane ke la
mee	Na i ke role kerea roma, “Uain nga
mee	gato laekolong ka i a totogu ore nga
mee	piunga ba bonga a Nutu la kumangng kia.
mee	I ke la kengalingia totogu ta
mee	kalaungapage ragau papatu.
mee	na i ke kaꞌe malo ae i, na ke ka ka
mee	Avae Iesus ke sane ale. Ba ka inae
mee	Pilatus kele ollaeala, na i ke magio
mee	Na ka ina pula, na osuguna ke gasipite
mee	maga iname kinung. Na ka osuguna
mee	bavakena ta ke lele nga kae matana a
mee	Bae Nutu ke la ravunglelenge ragau
mee	kinung ra loreapatokona te iau beke
mee	rave pangamagoe. Ava ragau ra sana
mee	loreapatokona te iau keke la ravunge
mee	Elisabet ka nena inna lima ba kena
mee	tapu, nae Nutu ke baꞌe anggelo
mee	Gebriel ta maga kunna te ngallo ngae
mee	Galili a giana nge Nasaret.
mee	ba i ke taoe ragau reke pulia longasa
mee	ngallo nga lorea kalaoveka;
mee	Minmina na nga momongara ka kaeme
mee	kinung nga maulingarame, na ita ngaka
mee	lolakurumea bainga ngeke pepe nge Nutu
mee	raguna. Ba bainga reke pepe ra i mate
mee	rea ngeke momo nge ita.
mee	Ngarume na reke ellapatali ta sipsipme
mee	keke galiu na ka loreamarakale Nutu. Ba
mee	keke kinpataea Nutu giana ka oru
mee	nginngina reke longo rea beke kela rea
mee	ineke lele ma ina anggelo turu pakerea.
mee	Ale bainae Iesus ale galiupisigi
mee	kurumea tamana bae naname tae Nasaret,
mee	ba i ke longlongo te ri ka kaeme
mee	kinung. Nae naname ke kele oru
mee	nginngina ba ka lonagomgome rea.
mee	Bae Iesus ka kana ka pesingmatana keke
mee	basema giaukaina ba tangulelu ine
mee	pature kumangng a kanna. Minmina na nga
mee	ragau kelangareangana keke roma:
mee	bae Iorim ka i ae Matat tuna,
mee	bae Reu ka i ae Pelek tuna,
mee	Avae Iesus ke sanggipite roma, “Rulu!
mee	lelemalagapatalia!” Na ka ina kannu e
mee	soali tamalipisigi ka agau laeala
mee	ngaliua nga ragau, na i ke
mee	lelemalagapatalia ba ke sane meimia
mee	Na ka inae Iesus kele lopatokona ae ri,
mee	na ke role roma, “Koli, iau ka
mee	osurure baingang reke sosoali.”
mee	Ava ri ka iukerea raumana kae Iesus, na
mee	keke palipamologa te ri roma, “Ita
mee	kaka la maingamia ka agau laekia?”
mee	Ngaroma agau te nge tanikala one ta
mee	kana oru nge one, na sano ngo balipaga
mee	ta ollaeala. Ba ngaroma agau te nge
mee	sagia oru nga kaning, na sano ngo role
mee	kia ta i tungagaliu rea.
mee	Ngarume na kelangpatali kolingana
mee	memena keke galiu ta bale, na keke kele
mee	kelangpatali akumangngatulu ae i ine pe
mee	Sonrau nae Agau Tuna ke atu ba ke
mee	kaninnia kaning ba ke innue uain. Na
mee	miau kaka rorole roma, ‘Ngaka kele
mee	agau laeala! Ka i agau a kaningkana ba
mee	inung uainkana. Ba ka i a
mee	raravungkinung takismekana ba ragau re
mee	sane ke lolakurumea bangapagame
mee	“‘ri ngeke kelkela, ava ke sane
mee	Na ragau reke kele inae Iesus taomalage
mee	kannu reke sosoali keke ture oru reke
mee	lele ta ragau reke atu. Keke turu ta
mee	inae Iesus papea agau laeala ora kannu
mee	reke sosoali ke momolu ngia pala.
mee	Avae Eroto ke role roma, “Iau ka
mee	battote Ion ganna tapu. Ava tai ikia
mee	mannangana a iau longlonge oru kokorai
mee	ra i umma ki?” Minmina na i ke amva
mee	Ka ina kaling laeala lele tapu, na keke
mee	kele Iesus ine momo mana me i. Na
mee	barangalele rae Iesus kanna keke
mee	malopite ollaeala mana nge ri, ba ke
mee	sane ke ture ollaeala a ri ke kele ta
mee	agau te ka kae nginngina.
mee	Ba i ke role ka pangateningkalangana
mee	kerea roma, “Ka kaning papatu nga ura
mee	ta lalanga rea, ava ka sana barangalele
mee	papatu ta ravungkinungu rea. Minmina na
mee	miau ngaka kava te Nutu a i a ura
mee	tamana ta i bange barangalele ta ri
mee	lalang nga ura ae i.
mee	Na ka goamomong, na Iura te e nga
mee	galiau ae Livai ke lele nga inaeala ba
mee	ke kele agau laeala, ava i bole ke
mee	kavesilelea nga pamau bavana tetoto.
mee	Ava palu nge ri keke role roma, “I ke
mee	taomalaglage kannu reke sosoali ka
mee	gingginga ae Beelsebul a i a kannu reke
mee	sosoali kelangpatali ae ri.”
mee	Na agau te a lomatanakana ka
mee	bangapagame ke ale roma,
mee	“Apangalomatanakana, ka ino role
mee	minakong, na ko rolesillolo ka mangng
mee	Nae Iesus ke role ka pangateningkala
mee	rongngana roma, “Ngaroma ragau ngeke
mee	alakinunge oru nga ri muni nge nga
mee	mogalo laekia e ngape sonrau ava ke
mee	sane ke alakinunge oru reke pepe nge
mee	Nutu raguna, na ri nga tongarea kena ma
mee	agau laekia a sana ramana.”
mee	Sana nga lomiauvavai roma, iau ka atu
mee	ta pangataramasinge ragau re nga mogalo
mee	laekia e ngape. Iau nga role kamiau
mee	roma, iau ka sana atu ta
mee	pangataramasinge ragau. Ke sa. Iau ka
mee	atu ta kalingpala rea.
mee	Nae Iesus ke taolu nga maga kunna palu
mee	reke bollalau ba maga tutuna palu bole,
mee	na i ke palomatantane ragau ka ine
mee	tatao tae Ierusalem.
mee	Ava nga ina one ngo baia kaning e
mee	bollau, na ngo ba ta ragau ra sillolo,
mee	ba ra mirareame ke soali, ba ra
mee	mirareame ke mate, ba ta ragau ra
mee	matarea kanreame ke su,
mee	Nae Iesus ke role kerea ka
mee	pangateningkala laeala rongngana roma,
mee	“Ba ollaeala ka tongana kena mana ka
mee	ina reke momo nga Nutu mallena nga tava
mee	nga loreasereng raumana nga ina agau a
mee	bainganame ke soali nge pulivalakale
mee	baingana reke sosoali ba nge tunge
mee	lonamatenganame te Nutu. Iau nga role
mee	kamiau roma, loreaserengngana laeala ka
mee	agau laeala e taopa pulingvalakalangana
mee	nge bollau raumana nga loreaserengngana
mee	ka ragau nginngina ra ri 99 reke roma
mee	baingareame ke pe tapu.”
mee	Na i ka lonagomgome roma, ‘Ka
mee	laumatana ka ora iau la kumangng kia
mee	nga ina avolaukau nge tao iau nga
mee	kumangng laekia. Iau ka la kumangng ka
mee	bivingtao te ta baina reke sane ke ale
mee	avolaukau lollokanna ra kanna tale
mee	ngeke ravu iau ta bale nga ri.’
mee	“Avae Abaram ke ale muni roma,
mee	‘Ngaroma ri sane ngeke longo ta
mee	bangapaga rae Moses kanna ba lau nga
mee	ragau reke toe Nutu kaona kanrea, na ri
mee	ke sane ke la longa ta agau e sigipaga
mee	Ava ka kae laeala ae Lot kaꞌe maga
mee	kunna a Sorom, nae Nutu ke bapisigi ka
mee	sia ba lollo reke toto nga tava, na
mee	keke kauupita rea karolu.
mee	Na agau laeala ke ale roma, “Iau ka
mee	tataokurumea bangapaga kokorong kinung
mee	ka ina sina ta ke lele ikia e sonrau.”
mee	Na ragau keke kele Iesus ine
mee	lolakurumea Sakias, ba keke rorole ka
mee	rolengtunanangarea roma, “Ke meimia,
mee	na aekia ke loa ta i a agasila a agau a
mee	bainganame ke sosoali?”
mee	Ba ka inae Iesus lele kokoro tae
mee	Ierusalem nga malle a pamau sopisigi
mee	ngia nga Kapoponga Nga Bega Ra Oliv, na
mee	barangalele ra kanna ba maluame kinung
mee	keke paturu ta kalangapagange Nutu ka
mee	kiungareangana kaligi kurumea killa
mee	reke bollalau ra ri ke kela rea ka
mee	matarea kanname roma:
mee	Na ka ina ragau reke momo nga tempel ke
mee	longe pangamologa laeala, na keke role
mee	roma, “Ke sa. Ollaeala nga manenasa
mee	“‘Nutu a i ae Avolau ke role kae
mee	Minmina na reke baisolali rea keke la
mee	telengpununge palu ka resallame. Ba
mee	keke la launge palu, na keke la loanga
mee	kerea ta maga re kalaoveka nga iname
mee	kinung. Na Ierusalem ke la momong nga
mee	ragau ra sana ri ra Iura kamarea ta nge
mee	lele nga kae laeala a Nutu pulia ta i
mee	ronga ka momongareangana nga inaekia.”
mee	Ta iau nga role kamiau roma, iau ka
mee	sana la kaninge kaning e nga Paska
mee	laekia kala nge miau muni ta nge lele
mee	nga kae laeala e ngarume nga ina Paska
mee	mirana mannangana nge lele nga Nutu
mee	Ba i ke kanimaimaia maenang e bollau
mee	ngallo nge i, minmina na ke kavkava
mee	kaligi muni. Ba menanakia a sinna ma
mee	toto ke pupu lagape ta mogalo.
mee	Na keke role roma, “Ke meimia, na ita
mee	kaka sissilia ragau palu muni ta ri
mee	turunge agau laekia bainganame? Ita
mee	muni kaka longotape pangamologa ine
mee	lelemalaga nga kaona.”
mee	Iau ka role minmina kurumea, ngarume na
mee	kaeme keke la leleng nga ina miau ka la
mee	roleng roma, ‘Ravale reke sumpi, ba
mee	ravale re sane ke toapisigia goe, ba
mee	ravale re sane ke pasiu goe nga
mee	Minmina na ri keke galiu ta bale ra ri
mee	ke momo ngi ngae Ierusalem, na keke
mee	kalitupe oru ra koirea lolo ta baina
mee	ngeke saule lavusa ki. Ava keke panna
mee	ka kae a Sabat kurumea bangapaga ae
mee	Nutu kanna ine role.
mee	Ka ineke lele kokoro nga maga kunna
mee	laeala eke lola te, nae Iesus ke bai ma
mee	i la taonga lagamuga tale.
mee	Olamana laeala ka lamana nga osuguna,
mee	ba osuguna ka sana kana gingginga ta
mee	Iau muni ka sana kelapatokone, ava iau
mee	ka atu ba ka pamagoegoea ragau ta baina
mee	ragau re ngae Israel nga loreamatana
mee	Na nga inaeala ka me bagana reke
mee	bollalau ra ri ke kuma ki ka lollo, ba
mee	ka ri lima ba kena keke momo. Ka ri ra
mee	me bagana nga pasinunge me ngi ore nga
mee	pangalellepaꞌe ragau mirareame
mee	kurumea Iurame baingarea te. Ba
mee	kenakena ponungana ke basema litame ka
mee	Nae Nikoremus ka ballage Iesus roma,
mee	“Ava oru nginngina keke la leleng
mee	Ka inae Iesus lonamatana ka ollaeala,
mee	na i ke kaꞌe Iurea ba ke galiu muni
mee	Ava i ke role kerea roma, “Ka kau ka
mee	kaning ore ta iau kaninge a miau sana
mee	Na soa laeala ke ale roma, “Avolau,
mee	ka sana agau te ta i ulongo iau lakallo
mee	ta liu nga ina me nge bai maliliu. Ka
mee	ina iau nga amva ta songapisigi ta me,
mee	na agau tetoto nge kavesilele iau na
mee	nge sopisigi pala nge iau.”
mee	“Ava turungpota e turupota iau ke
mee	bollau raumana nga Ion turungpotangana
mee	kau. Iau ka role minmina ta kumangng
mee	rae Tamau tungu rea ta iau kumangng ba
mee	ronga ki keke turupotpota roma, Tamau
mee	Ngarume, ka ina ri ke loa lagatauga
mee	basema pamau bena iname ka ri lima o
mee	lima ba kena tapu, na keke kele Iesus
mee	ine tataopai nga me be lele kokoro te
mee	ri nga manang. Ba keke matau raumana.
mee	Ka sana agau te kele Tamau. I mana e pa
mee	nge Nutu; i kasikena ke kele Tamau.
mee	Ri keke rorole minmina, ta ri ka sana
mee	loreapatokona te i bole.
mee	Miau kaka la kelang te iau, ava ka sana
mee	ka la kalingpa kau. Ba ina iau la
mee	momong ngia, miau ka sana la loanga
mee	Ka ine kuma minmina, na kenakena nga
mee	reke longe pangamologangana keke paturu
mee	ta laonga. Ba ragau re kapunu ta ri
mee	laonga ka ri ra ravollalaukerea memena.
mee	Minmina nae Iesus kasikena ke momo, ba
mee	avale laeala ke meisinsi nga inaeala a
mee	ri ke pamaisia ngia pala.
mee	Minmina na ngaroma Nutu Tuna nge
mee	ulomalaga miau, na miau ngaka kapatali
mee	mannangana nga oru reke bai miau ta
mee	miau ra kumangngatulu.
mee	Ka ina iau mommo nga mogalo laekia, na
mee	ka iau a olamana e tungtunge olamana ta
mee	re nga mogalo laekia e ngape.”
mee	Ita ka loramatana roma, Nutu ke sane
mee	longlongo ta ragau ra baingareame ke
mee	sosoali. Ke sa. Ke longlongo ta agau e
mee	matautaue be lolakurumea lonangana.
mee	Na papatu nge ri keke rorole roma,
mee	“Kannu e soali ke luia, na ke
mee	baigaugau. Sana ngaka longo te i.”
mee	Ngarume na i ke role ka barangalele ra
mee	kanna roma, “Ita ngaka galiu tae
mee	Minmina nae Iurame keke role roma,
mee	“Ngaka kele. I ke matea Lasarus
mee	Nae Iesus ke ale roma, “Sono ngo
mee	bokale, ta i ke kuma minmina ta baina
mee	nge kampite saulang laekia ta nge lele
mee	nga kae e nga talung iau.
mee	Sonrau nae Nutu kalingnanangana ke
mee	lelekale ragau re nga mogalo laekia e
mee	ngape. Ba sonrau nae Nutu ke la
mee	gulaengamalaga ka kelangpatali ore nga
mee	mogalo laekia e ngape.
mee	Ka ine lele nge Saimon Pita, nae Saimon
mee	Pita ke ballage roma, “Avolau, ko la
mee	mumunge kaegu puname?”
mee	“Goe ra kanau, iau ka la momong kala
mee	nge miau ka panna inte tale. Ngarume na
mee	kaka la siling te iau, ba pangamologa
mee	ama role ka reke taoamugmuga kae Iurame
mee	kia pala, iau ka la roleng ka miau kia
mee	gialgiala bole roma, ‘Ina iau la
mee	loanga te, ka sana ka la loanga te.’
mee	Agau e sane materaumana iau ke sane
mee	lolakurumea pangamologa ra kanau. Ba
mee	pangamologa kokorai ra miau ka
mee	longlongo rea nge iau ka sana
mee	pangamologa ra kanau. Ke sa. Ka ri ra
mee	pangamologa rae Tamau e ba iau kanna.
mee	Taroma iau sana ta atu ta pangamologa
mee	te ri, na ri sana ta baingarea reke
mee	sosoali. Ava keke longe pangamologa ra
mee	kanau tapu, minmina na ri sana la
mee	kanrea pangamologa nga ina agau te nge
mee	turupote baingarea reke sosoali.
mee	Pala na miau ka sana ka balaglaga ta
mee	otte nga giau. Ava sonrau na ngaka
mee	ballaga na kaka la ravunge taru ra miau
mee	ka ballaga tao ta baina lomarapaga ae
mee	“Iau ka sana kavkava one te ri
mee	kasikerea. Iau ka kavkava one ta ragau
mee	ra ri ke la loreapatokona te iau
mee	kurumea ragau kokorong pulingmalaga
mee	ngareangana ka pangamologa.
mee	Ke meimia na ko ballaga iau? Ngo
mee	ballage reke longe pangamologa ra
mee	kanau. Ri ka loreamatana ka pangamologa
mee	Nae reke taoamugmuga kae Iurame keke
mee	ale pangamologa te i roma, “Ka
mee	kamangng ka bangapaga te, ba bangapaga
mee	laeala ke role ta i nge mate kurumea
mee	pangamologangana ine patoe i muni kae
mee	Ba ka me bagana te eke pasinue ka uain
mee	e mamaoga ke meisi nga inaeala. Minmina
mee	na keke bolue otte nga me bagana
mee	laeala, na keke parume uain kia. Na
mee	keke paupite ollaeala nga bega eke
mee	patoe ka isop kamana, ba keke
mee	kalapataea lakailu ta Iesus kaona.
mee	Ke ine role minmina tapu, na i ke
mee	kampiliu ba ke kele Iesus ine meisinsi
mee	nga inaeala. Ava i ka sana lonamatana
mee	roma, ka i ae Iesus.
mee	Minmina na ka ineke so nga taona tapu,
mee	na keke kele sia e tuvtuve leame. Ba
mee	keke kele beret palu.
mee	Avae miau kaka la ravunge gingginga nga
mee	inae Kannu E Tupu nge atupai nge miau.
mee	Na miau ala ngaka turulomatana kau ta
mee	ragau ngae Ierusalem, ba nga ina nge
mee	ngae Iurea ba Sameria, ba nga iname
mee	karolu nga mogalo laekia e ngape.”
mee	ba ka ita ra Iura kala nga ra sana ri
mee	ra Iura aveke rave lopatokona orae
mee	Iurame; ba palu re ngae ita bole ka ri
mee	re ngae Kiriti ba ngae Arebia—ava ita
mee	kinung kaka longo rea nga kaling a ita
mee	kenakena ineke pamolloga ta oru reke
mee	bollau ra Nutu kuma ki!”
mee	Minmina na iau ka logumannmanna ba
mee	Ba aposelme keke kumkuma ka kumangng
mee	reke bollalau ba oru reke gingging. Na
mee	ragau kinung keke kallo.
mee	Nutu ke baꞌe Barangalele A Kanna ae
mee	Iesus ora i pasigipage te miau kapunu
mee	ta i kavingtulu miau ka
mee	kamongpiliungana ka miau kenakena nga
mee	baingamiau reke sosoali.”
mee	ba ke meimia na ragau keke palipotopita
mee	rea ta ri bainge ore soali te Nutu
mee	Ragau re ngae Ierusalem ra sana ri ra
mee	ra lopatokonakana keke kalapagpaga rea
mee	ava ka sana te pagiu kala nge ri.
mee	Na ka kaeme kinung ngallo nga tempel ba
mee	ngallo nga ragau bale nga ri, na
mee	aposelme ke sane ke rongo ta
mee	pangalomatanange ragau ba
mee	pulingmalagange pangamologa e pe e role
mee	te Iesus roma, ka i ae Karais.
mee	Minmina nae Iekop ke loapisigi tae
mee	Isip, na ke momo nga inaeala ta ke lele
mee	nga kae ra mateng rave i kala nga
mee	ka pesingmatana ka ri giaukaina lua,
mee	Ba ka kae laeala na ragau keke paturu
mee	ta pangamiralalinge ra lopatokonakana
mee	te Karais reke momo ngae Ierusalem.
mee	Minmina na ra lopatokonakana kinung
mee	keke ka kalaoveka ta ina nge ngae Iurea
mee	bae Sameria. Nae Aposelme kasikerea
mee	keke momo ngae Ierusalem.
mee	Na agau laeala ke ale Pilip roma,
mee	“Iau nga maimia ka laumatanangana
mee	ngaroma agau te ke sane nge panana iau
mee	kia?” Minmina na i ke ballage Pilip
mee	ta i nge taepatae nga manang ae i na
mee	nge tara kala nge i.
mee	Avae Iesus Avolau ke role kae Ananaias
mee	roma, “Ngo loa, ta iau ka pulia
mee	apanung laeala tapu ta i a barangalele
mee	ae iau ta i turungu iau ta ra sana ri
mee	ra Iura kala nga kelangpatali nga ri,
mee	ba ta i turungu iau ta Iurame bole.
mee	Na agau te a giana nge Kornilius ke
mee	momo ngae Sisaria. Ka i a agau e kapunu
mee	nga galiau nga baling e ngae Rom eke
mee	patoe ka Galiau E Ngae Itali.
mee	Minmina na ka ina miau ka ba ta iau
mee	atung te miau, na iau ka sana malai.
mee	Ava ka bai ta balinglaga miau roma,
mee	kaka meimia aka ba ta iau atung.”
mee	Oru nginngina keke lele pa mologi, na
mee	ngarume na keke utupataea orume kinung
mee	lakailu muni ta tava.
mee	Ri luae anggelo keke kavesia ra
mee	kurtalingling re kapunu, na keke tao
mee	eke kavesia na nga lua bole. Ngarume na
mee	keke lele nga savanau kaona e gingging
mee	raumana ore kelakale maga kunna e
mee	bollau. Na savanau kaona laeala ke
mee	pulapatali mana me i, na keke
mee	lelemalaga. Ba ka ineke tao lagatauga
mee	isura nga pamau te tapu, na ka pannasa
mee	mana na anggelo laeala ke kaꞌe Pita.
mee	Nae Pol kala nga balingana memena keke
mee	taepatae nga mono ngae Papos, na keke
mee	loa eke so ngae Perga ngallo ngae
mee	Pampilia. Avae Ion Mak ke ka rea nga
mee	inaeala, na ke galiu tae Ierusalem.
mee	Minmina na miau ngaka ella miau masi
mee	nga baina oru ra ragau reke toe Nutu
mee	kaona ke role tao pala sane ngeke lele
mee	nge miau ka ineke role roma:
mee	Ava ka inae Pol riluae Barnavas ra ri
mee	ra aposelme ke longe ineke bai ta
mee	kumangng minmina, na keke pallamoe
mee	lungapaga nga ri ba keke piralu lakallo
mee	ta maluame. Na keke reli ka rolengarea
mee	“‘Ngarume nga oru nginngina na iau
mee	Avae Pol ke rave Sailas na ngarume nga
mee	ra lopatokonakana ulongareangana kerea
mee	nga lopengana ae Iesus Avolau a i
mee	tungumane, na keke kutapu.
mee	Minmina na akurtalingling laeala ke kiu
mee	ta ri atung ka olamana, na ke piralu
mee	lakallo. Na i ke parovanu nga Pol
mee	riluae Sailas kaerea puna ka mataungana
mee	Mangng ka longe oru nginngina sonrau
mee	pau, ka baina mangng ka bai ta
mee	lomangngmatana roma, ka mirarea mina
mee	Nae Galio ke role ka ragau ra kanna ta
mee	ri taonge ra nginngina lagapotu nga
mee	malle e nga kalingnana.
mee	Na apanung laeala a kannu e soali momo
mee	nge i ke lalapita rea, ba ke name
mee	kerea. Minmina na lungapaga nga ri keke
mee	maraepalipu, na keke kamalaga nga bale
mee	ka ugakerea rerelingana ba ka
mee	Ra nginngina keke tao pala nge iau ae
mee	Luk bae Pol, ba keke momalla mangng
mee	Ba miau muni ka lomiaumatana kau roma,
mee	iau ka kumkuma ka kamaume ta ravunge
mee	oru nga kanau ba oru nga ragau reke
mee	tatao kala nge iau kanrea.
mee	Ka bainae Pol ke rave pana tugulu ba me
mee	ngangaila na i ke pature kumangng e nga
mee	pangalellepaꞌe i bae ri mirareame
mee	kurumea bangapagame. Na ngarume na i ke
mee	lu lakallo ta tempel ta baina i
mee	turunglomatana paka piris ka kae a
mee	pangalellepa la ronga kia. Ba bole i ke
mee	bai ta turunglomatana paka piris ka kae
mee	a i la balinge posime ba tungnge oru
mee	nga ri kenakena kanrea ma tungame te
mee	I ke atu te iau na ke maisi nga bavau,
mee	ba ke role kau roma, ‘Kolingau ae
mee	Sol, ngo kela muni!’ Na ka panna
mee	laeala mana, na iau ka kele Ananaias ka
mee	Ba me ngangaila ka rigo nae Iesus
mee	Avolau ke maisi nga Pol bavana ba ke
mee	role kia roma, “Sana nga longsoali ta
mee	one ko la turungpota iau ta ragau nga
mee	maga kunna e bollau ae Rom base ino
mee	turupota iau nakai ngae Ierusalem.”
mee	Ava iau ka sana omogu ta kamongpita one
mee	raumana, minmina na ka tanikala one ta
mee	one nga longnana mangng. Na ngo longo
mee	te mangng ka panna isunte mana.
mee	Nae Pol ke turupote i muni ka rolengana
mee	kae Pestus roma, “Iau ka sana baia
mee	bainga te ore sanangkale bangapaga rae
mee	Iurame, o sanangkale tempel, o
mee	sanangkale Sisa a i a kelangpatali e
mee	“Pala na iau bole ka gingginga
mee	raumana ta kumangng ka oru matantana ta
mee	baina iau sanangkalange Iesus e ngae
mee	Nga inaeala na balingkana ke kalipa ka
mee	mono e ngae Aleksanria e bai ta loanga
mee	tae Itali, na i ke patae mangng ngia.
mee	Ba ka ine bai minmina na i ke
mee	paginggingia ri kinung lorea, minmina
mee	na kenakena ke ravu kana kaning ba ke
mee	Ava mangng ka lomangngmatana tapu ka
mee	ragau rolengtunanangarea ka pati
mee	laekolong ae one nga iname kinung.
mee	Minmina na mangng ka bai ta longapite
mee	O iau ka matea ta ita ngaka
mee	palipagingging ita ka lopatokona ae ita.
mee	Minmina na maenang ba miralali keke la
mee	leleng nga ragau kinung reke umma ka
mee	bainga reke sosoali nge Nutu raguna. Ke
mee	la pangaturu nga Iurame ba ke la loanga
mee	ta ra sana ri ra Iura bole.
mee	Ava ngaroma ragau pangamologa ngarea ra
mee	goanga ngeke pavolaue Nutu giana ineke
mee	pakosining ka Nutu pangamologangana a
mee	kaomannmannangana kia, na ke meimia na
mee	i ke kalinana rea ba ke patpato rea ka
mee	ragau ra baingarea ke soali?
mee	ta ka i ae Nutu a i kena mana. I ke la
mee	patonge reke rave totongtaliu ka ragau
mee	reke tupu kurumea lopatokona ae ri te
mee	Iesus Karais. Ba ke la patonge re sane
mee	ke rave totongtaliu ka ragau reke tupu
mee	kurumea lopatokona kena laeala mana.
mee	Ba ita sana nga lorasereng minmina
mee	mana. Ke sa. Ita nga loraserengkale
mee	maenang ra ita raravu rea bole kurumea
mee	lopatokona ae ita. Ta ita ka loramatana
mee	tapu roma, maenang nginngina keke umma
mee	ka bainga e nga meisingginggingkale
mee	maenangme ngallo nge ita.
mee	Minmina na sana ngaka ngatakale bainga
mee	e nga bainge bainga reke sosoali ta i a
mee	kelangapatali nga miramiaume ta miau
mee	longnga ta loreamatengana reke sosoali.
mee	Iau ka laumatana roma, ka sana otte ore
mee	pe e momolu nge iau. Iau ka rorole ta
mee	mirau, ka sana otte e pe nge i. Ka role
mee	minmina kurumea, iau ka kau ka
mee	lovaingana ta kumangng ka bainga e pe
mee	nge Nutu raguna, ava ka sana kau
mee	gingginga ta kumangng kia.
mee	Ita ka loramatana roma, oru rae Nutu
mee	kuma ki kinung nga mogalo laekia e
mee	ngape ba nga tava keke punpunu beke
mee	momalle miralali rongngana. Ba keke
mee	momalla sonrau tale basema avale e bai
mee	ta toangapisigi ine punpunu be momalle
mee	Ba bole iau ae Pol nga toe ka Abaram
mee	gulavana piau ae Reveka ina nena ka goe
mee	lua ra boge nge Aisak a i ae
mee	“Taroma Nutu a i ae Avolau ora kana
mee	ka ginggingame kinung sane te ngata ta
mee	sivumangng memena palu ta ri momong,
mee	Avae iau ae Pol nga ale balinglaga
mee	nginngina roma, ragau keke loa ta
mee	pulingmalagange pangamologa e te Karais
mee	ta re ngae Israel, ava papatu nge ri ke
mee	sane ke ngatakale pangamologa laeala e
mee	pe. Ollaeala ke loakurumea pangamologa
mee	a Aisaia rolea pala roma,
mee	na ngeke pupu ba ngeke rave alanga e
mee	Ba loreamatananganame keke moro ta ri
mee	loreamatanangana kae Nutu kumangngana
mee	ta ngaroma one ngo kuma minmina, na i
mee	nga balenglengea ka baingana reke
mee	sosoali ra i kuma ki te one.”
mee	Ta kurumea ollaeala mana nae Karais ke
mee	mate ba ke sigipaga nga mateng muni, ta
mee	baina i nga i a reke mate ba reke
mee	momomauli Avolaukerea kinung.
mee	Ba nga pangamologa inte toto Lau Ae
mee	Nutu Kanna ke role roma,
mee	Ngaka kave Nutu ta i nge kalau iau ta
mee	baina ngaroma Nutu nga lonangana, na
mee	iau nga atu te miau ka lauserengngana.
mee	Ba nga panna kau masi nga ina iau nga
mee	Iau ka kavkava te Nutu ta lopengana a
mee	Iesus Karais A Avolaukita tungtungumane
mee	nge momo kala nge miau. Ka
mee	Iau ka role minmina ta lomatana ae Nutu
mee	ora ragau ke roma ka sana puna, ke
mee	ngailu raumana nga ragau
mee	loreamatananganame. Ba gingginga ae
mee	Nutu ora ragau ke roma ka sana likina,
mee	ke gingging raumana nga ragau gingging
mee	Kolingau memena ngallo nge Karais, ka
mee	ina iau momo kala nge miau pala, na iau
mee	ka sana role kamiau ma miau ra ragau
mee	rae Kannu Ae Nutu momo ngallo nge ri.
mee	Ke sa. Iau ka pamologa te miau ma miau
mee	ra ragau reke momo mana ka mirarea
mee	tale. Ba kaka momo ma miau ra lagalaga
mee	ngallo nge Karais tale.
mee	Na kolingau memena ngallo nge Karais,
mee	nga oru nginngina ra iau rorole tao
mee	gialgiala, iau ka kuma ka kannu te te
mee	omea Apolos ta kalaunga miau ta kelange
mee	otte. Iau ka kuma ka kannu te omea
mee	Apolos ta baina nga palomatana miau ta
mee	miau sana ngaka kavesia oru ra Lau Ae
mee	Nutu Kanna role tao. Ka matea ta
mee	pangalomatana miau minmina, ta baina
mee	sana nga te i nge miau nge mulia ka i
mee	muni ka ulongpaingana ka agau te ngailu
mee	Na ka ina palinglaume ke lelle ngaliua
mee	nge miau, ke meimia na miau ka sana ka
mee	lola ka palinglau nginngina ta ragau
mee	rae Nutu reke tupu ta ri pangatupu rea?
mee	Ke meimia na kaka lola ka ragau rae
mee	Nutu reke tupu ta ra osugunakana ta ri
mee	kalingnana rea? Baingamiau laeala ke
mee	Ava ta ragau reke kamapitakama tapu iau
mee	ka tunge potong laekia te ri, ava iau
mee	ka sana tunge, Iesus A Avolau ke tunge
mee	ka rolengana roma, avale sane nge
mee	Ava nga kelangaungana, avale laeala nga
mee	lonasereng ngaroma i sane nge
mee	kamapitakama. Iau ka role minmina ba ka
mee	laupatokona roma, Kannu Ae Nutu ke momo
mee	ngallo nge iau bole.
mee	Ollaeala ka tongana kena mana ma inae
mee	Avolau role ta reke pulimalaglage
mee	pangamologa e pe ngeke raravu karea oru
mee	nga ragau ra ri ke pulimalaglage
mee	pangamologa laeala e pe te ri.
mee	Ka ina ita ka innue uain nga gato e nga
mee	kalangapaga a ita kalapage Nutu kia nga
mee	Iesus Avolau kaningngana a ronga, na
mee	nga gato laeala ita kaka umma ta
mee	kalangapage Nutu kurumea tungngana ka
mee	Karais totona ta kalaunga ita, o ke sa?
mee	Ba nga beret laeala a ita ka regregia,
mee	ita kaka umma ta kalangapage Nutu
mee	kurumea tungngana ka Karais mirana ta
mee	kalaunga ita, o ke sa?
mee	Iau ka role minmina kurumea, avale
mee	lelengana nga apanung mirana pala ka
mee	tongana kena ma ina rapanung keke umma
mee	ta leleng nga ravale mirarea ka kae
mee	reke toapisigsigi rea. Ba orume kinung
mee	I ke tunge pangamologa a i a lomatana e
mee	kalaumasia ragau ta agau te kurumea
mee	Kannu E Tupu kumangngana ngallo nga
mee	agau laeala. Ba ke tunge pangamologa a
mee	i a lomatana orae Nutu mana lonamatana
mee	kia ta agau tetoto kurumea Kannu laeala
mee	mana kumangngana ngallo nge i.
mee	Bainga e nga matengraumanange ragau ka
mee	sana i a bainga ore nga serenga ka ina
mee	ragau ke baia bainga reke sosoali. Ke
mee	sa. Ka i a bainga ore nga serenga ka
mee	ina ragau ke pamologa ka pangamologa ra
mee	ba ka la pangamologa te ri ka ragau re
mee	nga ina pattoto kaoreame.
mee	Iau ka role minmina kurumea, iau ka
mee	sina raumana nga kolingau memena ra ri
mee	ra aposel. Ba ka sana iau a agau e pe
mee	ta ragau patongo iau ka aposel te ta
mee	iau ka pamiralalia ra lopatokonakana te
mee	Na iau ae Pol nga ale agau laeala roma,
mee	ka one a alomatanasakana. One ka sana
mee	longmatana roma, taroma oru a one
mee	toaꞌe sane te mate, na sana ta
mee	maulingngana ngarume.
mee	Minmina na, ka ina iau nga lele nge
mee	miau tapu, na iau ka la tungnge lau re
mee	nga turunglomatana ta ragau palu ra
mee	miau ka puli rea. Na nga ba rea ka
mee	tunga laeala a kanmiau tae Ierusalem.
mee	Ka kaomanna, mangng ka kanimaia mangng
mee	roma, mangng ka la mateng. Ava oru
mee	nginngina keke lele ta baina mangng
mee	sana nga kelkela ta gingginga rae
mee	mangng muni, ava nga kelkela te Nutu
mee	ora kana ka gingginga ta
mee	pangasigingpagange reke mate nga mateng.
mee	Iau ka role minmina kurumea, ka mangng
mee	ra koilolo ora Karais tunge ma i a
mee	tunga te Nutu. Ba ka i a koilolo
mee	ngaliua nga ragau ra Nutu umma ta
mee	ravunglele rea, ba ngaliua nga ragau
mee	reke lola ta raunga nga sia.
mee	Mangng ka tatao ba ka kanimaimaia
mee	miralali nga miramangng palimule me
mee	Iesus ine mate. Ollaeala ke lele ta
mee	baina miramangngme ngeke papote Iesus
mee	Minmina na ka mangng ra ragau reke
mee	tatao ka pangamologa ra Karais kanna.
mee	Ke basema Nutu ke kikiue ragau nga
mee	kaomangngme. Nge Karais giana mangng ka
mee	tanikala miau ta ngatangngkale Nutu
mee	tungatotokalangana ka Karais matengana,
mee	ta baina miau ngaka momomasi kala nge
mee	Avolau a kana ka ginggingame kinung ke
mee	Ka kae laekia e sonrau na miau re ngae
mee	Korin ra kamiau oru papatu ngaka kalaue
mee	ra nginngina ra sana karea oru. Ngaka
mee	kuma minmina ta baina ngarume, na oru
mee	papatu rae ri keke la kalaunga miau ina
mee	sana kamiau oru. Minmina na miau kinung
mee	nga tongamiau kena mana.
mee	Na iau nga ballaga miau roma, ka ina
mee	iau nga atu te miau, na sana ngaka bai
mee	kau ta tungnge pangamologa reke
mee	gingging te miau ma pangamologa ra iau
mee	la tungnge ta ragau palu reke kela
mee	mangng roma, taongamangng ka tongana
mee	kena ma ragau re nga mogalo laekia e
mee	ngape taongarea mana.
mee	Iau ka role minmina kurumea, ragau
mee	matana nginngina ka ri ra aposel ra
mee	goanga. Ka ri ra kumangngkana ra goanga
mee	reke kamopililiu rea ta ri kelanga ma
mee	aposel ra Karais kanna ra
mee	kaomannmannangana kerea.
mee	Minmina mana, na iau ka lausereng ka
mee	likigusanganame. Ka lausereng ka ina
mee	ragau ke umma ta rolengbainga kau, ba
mee	ka ina ragau ke umma ta pangamiralali
mee	iau, ba ka ina iau umma ta ravunge
mee	maenangme. Iau ka lausereng ina oru
mee	nginngina ke lele nge iau kurumea
mee	loangakurume ngaungana kae Karais. Iau
mee	ka role minmina kurumea, ka ina iau nga
mee	likigusa na iau ka gingging.
mee	Bae Iesus ka i a i e tunge i muni
mee	maulingngana ma i a tunga te Nutu ta
mee	osungrurunge baingara reke sosoali. Ke
mee	kuma minmina ta baina i nge ravulele
mee	ita nga kae re sonrau reke sosoali
mee	kurumea Nutu ae ita ba Tamara lonangana.
mee	Ava ngarume, ka ina iau momo ngae
mee	Antiok, nae Pita ke atu bole. Ba i ke
mee	kuma ka bainga te ore sane tupu.
mee	Minmina na iau ka maisi nga raguna, na
mee	ka sanggipite kurumea kumangngana ka
mee	Na agau te ke sane la kiunge agau
mee	matana laeala ore maisi ngaliua ngaroma
mee	i kasikena nge bai ta kumangng ka otte.
mee	Avae Nutu ka i kena mana.
mee	Miau raka matea ta momong ngape nga
mee	bangapaga rae Moses kanna ka sana
mee	lomiaumatana ka taru a bangapaga
mee	nginngina ke rorolea ae?
mee	Iau ka role minmina kurumea, agau e
mee	lolakurumea bangapaga kena laeala e
mee	role roma: “One ngo materaumane agau
mee	tetoto basema ino materaumana one
mee	muni” ke loakurumea bangapaga rae
mee	Moses kanna kinung tapu.
mee	Iala na kolingau memena, lopengana ae
mee	Iesus Karais A Avolaukita tungtungumane
mee	nge momo kala nge miau. Ka
mee	Ba ke pasigipaga ita kala nge Karais,
mee	ba ke patara ita kala nge i nga mallena
mee	nga tava kurumea pagiungara kala nge
mee	Minmina na iau ka paro banu ngamuga nge
mee	Nutu a i a Tamara raguna.
mee	Ava miau ka sana ka rave pangalomatana
mee	e te Karais minmina.
mee	Minmina na miau ngaka ella masi ta
mee	taongamiaume. Sana ngaka tataokurumea
mee	taonga orae ragau ra sana loreamatana
mee	ka bainga reke pepe. Ke sa. Ngaka
mee	tataokurumea taonga orae ragau ra karea
mee	Ngaka kuma minmina kurumea, ita ka sana
mee	ka balvali kala nga ragau. Ke sa. Ita
mee	kaka balvali kala nga kelangpatalime,
mee	ba reke bollalau, ba oru reke gingginga
mee	onreke kelapatantali ta osuguna e momo
mee	nga mogalo laekia e ngape. Ba ita kaka
mee	balvali kala nga kannu reke sosoali re
mee	Minmina na iau ka la roleng mina
mee	laetai? Ka la roleng roma, ngaroma
mee	ragau ngeke pulimalaglage pangamologa
mee	laekia kurumea loreamatengana ra goanga
mee	o ngaroma ngeke pulimalaglage kurumea
mee	loreamatengana onra kaomannmannangana
mee	ki, ka sana otte nga ollaeala nge iau.
mee	Ava oru e bollau raumana nge iau
mee	minakai roma, ita ngaka kalipa ka
mee	pamaume kinung ta pulingmalagange
mee	pangamologa e te Karais ta ragau. Ba
mee	iau ka la serenga raumana ka ollaeala.
mee	orume kinung reke momo nga Nutu mallena
mee	nga tava ba nga mogalo laekia e ngape,
mee	Pala na iau ka kele oru nginngina ma ri
mee	ra oru reke la kalaunga iau ta leleng
mee	tupu nge Nutu raguna. Ava iau ka sau ka
mee	oru nginngina ta baina iau nga
mee	laupatokona te Karais kasikena.
mee	Iau ka role minmina kurumea, ka ina iau
mee	mommo ngae Masaronia tale bole nga maga
mee	kunna ae bollau ae Tesalonaika, na miau
mee	kaka ba ka tunga pa papatu ta kalaunga
mee	Avae Nutu ke patupe momongamiaungana
mee	kala nge i ka tungatotokalangana kae
mee	Tuna mirana matengana. Ke kuma minmina
mee	ta baina ngarume nga ine nge kiu miau
mee	ta maising nga raguna na ka la miau ra
mee	ragau reke tupu, ba ragau reke lelle,
mee	ba ragau onra sana agau te totorong ta
mee	i patongo rea ka bainga te e soali.
mee	Ka kaomanna, ragau palu ka loreangana
mee	roma, ngaroma ri ngeke lolakurumea
mee	bangapaga matana nginngina, na ragau
mee	keke la kelanga rea ma ri ra
mee	lomatanakana. Minmina na ri keke amva
mee	ta loangakurumea bangapaga reke role ta
mee	ri kumangng ka kumangng matantana rae
mee	ri muni re nga kavang, ba kumangng
mee	matantana ra goanga re nga ulongpisigia
mee	ri muni, ba kumangng matantana re nga
mee	pangamiralalinge mirareame. Ava
mee	kumangng nginngina ke sane ke la
mee	kalaunge agau te ta i pangamatenge
mee	mirana lonamatengana reke sosoali.
mee	Miau ngaka umma ta pangakosining ka
mee	baingamiau reke loakurumea lomatana e
mee	pe ta ragau ra sana loreapatokona te
mee	Karais. Ba ngaroma miau ngaka kalipa ka
mee	pamau ta pangakosining ka bainga
mee	nginngina te ri, na ngaka kuma minmina.
mee	Ba ka kae nginngina re pala ina mangng
mee	momo ngaliua nge miau, na mangng ka
mee	sana amva ta bainga ka ragau ta ri
mee	kiningpataenge giamangngme. Ka sana
mee	amva ta bainga miau ta kiningpataenge
mee	giamangngme, ba ka sana amva ta bainga
mee	ka ragau pattoto ta ri kiningpataenge
mee	Mangng ka role minmina kurumea, miau ka
mee	lomiaumatana tapu ka potong nginngina
mee	ra mangng tungu rea te miau kurumea
mee	Iesus Avolau tungngana ka gingginga ae
mee	Ba kolingamangng memena, mangng ka bai
mee	ta balinglaga miau gingging ta miau
mee	ngaka patupe ra omosakana ngaliua nge
mee	miau. Ngaka paginggingia reke agatatap,
mee	ba ngaka kalaue ra likireasa. Sana
mee	ngaka bolvole ta baingaꞌiu ka te e
mee	nge miau, ba sana ngaka bolvole ta
mee	baingaꞌiu ka ragau pattoto bole.
mee	Ka i a agau laeala ore la avanga ta i
mee	sanangkalange Nutu. Ba ke la
mee	ulongpataea i muni giana ngailu nga
mee	orume kinung ra ragau ke pato rea ka
mee	nutu rae ri, ba orume kinung ra ri ke
mee	kalapagpaga rea. Minmina na i ke la
mee	pangatare i muni nga tempel ae Nutu, na
mee	ke la patonge i muni kae Nutu.
mee	Iau ka kavkava te Nutu ta lopengana ae
mee	Iesus Karais A Avolaukita a i
mee	tungtungumane nge momo kala nge miau
mee	Ba bole, iau ka matea ta ravale ngeke
mee	kavitule mirareame ka lungapaga ra sana
mee	ri ra pangavalenga. Sane ngeke mania
mee	gilireame, ba sane ngeke kavitulu
mee	raumane mirareame ka gol, o lollo ra
mee	kunreame ke bollau, o lungapaga ra
mee	Pangalomatana matana nginngina ka onrae
mee	ragau ra kamongpalipiliukana ba
mee	goangakana kanrea. Ka ri ra ragau ra
mee	sana karea balenga nga baingarea reke
mee	Ngaroma ravale palu ra nareatale memena
mee	ke matepatali rea ngeke ella ta avale
mee	te alopatokonakana ta i kalaunga rea,
mee	na avale laeala nge kalau rea. Sane nge
mee	ule maenang nga ra lopatokonakana
mee	ginungarea ka balinglagangana kerea ta
mee	ri kalaunga rea. Ke sa. I muni nge
mee	kalau rea ta baina ra lopatokonakana
mee	ginungarea ngeke kalaue ravale ra
mee	nareatale memena ke matepatali rea
mee	onreke moro ta orume mannangana.
mee	Ka i a lomatana laeala ora ragau palu
mee	ke loakurumea, na keke taopa ba keke
mee	kaꞌe lopatokona a kaomannmannangana
mee	Minmina na iau ka maisgingging ba ka
mee	tololea orume kinung ta kalaunge ragau
mee	rae Nutu toro rea. Ka kuma minmina ta
mee	baina ri bole ngeke rave ravunglele
mee	ngallo nge Karais Iesus ba mauling e pe
mee	passavele kala nge Nutu.
mee	Ka ri ra ravale matana reke rarave
mee	pangalomatana ka kaeme kinung, ava ke
mee	sane ke totorong ta ri leleng
mee	mannangana nga lomatana e nga
mee	pangamologa e te Karais ora
mee	kaomannmannangana kia.
mee	Erastus ke momo ngae Korin. Bae
mee	Tropimus ke soali, minmina na iau ka
mee	One ngo palomatane ra lopatokonakana ta
mee	ri loangakurumea bainga nginngina reke
mee	pepe kurumea, lopengana ae Nutu a i
mee	tungumane ora kana ka gingging ta
mee	ravunglelenge ragau kinung ke pota tapu.
mee	ka bai ta balinglaga one mana ta one
mee	kumangng ka bainga e pe ta goe ae iau
mee	ae Onesimus. Ka i a goe ae iau kurumea
mee	taongamuga ngaungana kia ta i nga
mee	lonapatokona te Karais ka ina iau momo
mee	ba ka bai ka ra kalaungapagakana rae
mee	iau ta ri nga tongarea kena ma sia.”
mee	ba ko ule orume kinung ngape nge
mee	Minmina na iau ka iukau ka ragau
mee	Iau ka role minmina kurumea, agau e
mee	loalu lakallo ta pannang ae Nutu ke
mee	panna tapu nga kumangng a kanna bole,
mee	baseme Nutu ine panna nga kumangng a
mee	I ke kanimaia oru nginngina pala, ava
mee	ngarume na ke bali ka gina te Nutu.
mee	Minmina na ka sana pamau ta
mee	ravunggaliunge ta baina i nge
mee	pulivalakale baingana reke sosoali
mee	muni. Iau ka role minmina kurumea,
mee	baingana laeala ine bali ka gina te
mee	Nutu ke basema i muni ke katupite Nutu
mee	Tuna nga maiskovu muni. Ba ke
mee	pavalenglengea nga karakarangana.
mee	Ba i ke sane rave malle e nga piris
mee	kurumea lelengana nga galiau te. Ke sa.
mee	I ke rave malle laeala kurumea, ka i a
mee	agau ore momo mauli passavele.
mee	Ba piunga ba bonga laeala a iau la
mee	kumangng kia kala nge ri ka sana la
mee	Ava ka inae Karais atu ba ke rave
mee	mallena e nga piris e kapunu, na i ke
mee	kuma ka kumangng reke pepe onreke kalau
mee	ita mannangana. Ba ka inae Karais loa
mee	lakailu, na i ke loalu lakallo ta bale
mee	e nga kalangapage Nutu ore pe be tupu
mee	raumana nga bale e pala. Ka i a bale
mee	ora ragau ke sane ke kuma kia. Minmina
mee	na ka sana i a bale e nga mogalo laekia
mee	Ka kae kenakena, na pirisme kinung re
mee	ngae Israel keke meisinsi ba keke
mee	kumkuma ka kumangng nga kanrea re nga
mee	kalangapagange Nutu. Ba ri keke
mee	tungtunge tunga matana kena mana ka
mee	kaeme kinung. Keke tungtunge posi reke
mee	balvali rea beke tungtungu rea ma tunga
mee	te Nutu. Ava tunga nginngina ka sana
mee	karea gingginga ta osungrurunge ragau
mee	baingarea reke sosoali.
mee	“I ore la atung ke la atung. Ba ke
mee	sane la maenangkini.
mee	I ka lonapatokona te Nutu, minmina na i
mee	ke loakurumea bainga e nga Paska ore
mee	role ka re ngae Israel ta ri ngeke
mee	magoelole bale rae ri karea biunga ka
mee	sipsip goekia totona. I ke kuma minmina
mee	ta baina anggelo orae Nutu baꞌe ta
mee	samungpununge ragau turea memena re
mee	kapunu sane nge sapune Israelme turea
mee	Ngaka ella miau masi ta baina te e nge
mee	miau nga manenasa pangakaꞌe lopengana
mee	ae Nutu a i tungtungumane. Ba ngaka
mee	ella miau masi ta baina otte e soali
mee	sane nge toa ka supu ngaliua nge miau
mee	ta kumangng ka maenangme ba ta
mee	pangamukune papatu nge miau.
mee	Minmina nae Iesus ke mate nga malle e
mee	ngapotu nga maga kunna e bollau ae
mee	Ierusalem bole. Ke mate minmina ta
mee	baina i nge tore ragau rae i ba nge
mee	palellepa rea nge Nutu raguna ka totona.
mee	Tunga reke pepe ba ne ngeke tupu
mee	mannangana keke pa ngae Nutu mallena
mee	nga tava. Avae Nutu e koipage oru ra
mee	lamarea ngailu nga tava ke sane
mee	kampililiue bainganame base oru ra
mee	karea nunule. Ke sa.
mee	Miau ka lomiaupatokona roma Nutu ka i
mee	kena mana ae? Ke pe ava kannu reke
mee	sosoali ka loreapatokona minmina bole,
mee	ba ri keke mamallmallu ka mataunga ka
mee	ineke momalle alanga e soali nga
mee	Ba i ke materaumana ita, minmina na i
mee	nga lonananna ita ba nge kalau ita ta
mee	taongakurumea lonamatenganame ngaroma
mee	ita ngaka ulopisigi ita muni. Minmina
mee	na Lau Ae Nutu Kanna ke role roma:
mee	Ba ngarume na i ke kave Nutu muni, na
mee	kue ke pa nga tava ka tugungana lagape
mee	ta mogalo ba kaningme keke lele.
mee	ba kavingtulungareame kinung ka
mee	tongarea kena ma paillime lugurea
mee	onreke umma ta leleng nga mogalo;
mee	Ngaka kuma minmina kurumea, agau e
mee	tolea maenang ra ragau ke tungu rea
mee	mana te i ta baina i nge loakurumea
mee	Nutu lonangana, agau laeala ke kuma ka
mee	bainga e pe raumana nge Nutu raguna.
mee	Iau ka role minmina kurumea, ngaroma
mee	Nutu nga lonangana ta miau ngaka
mee	kanimaia miralali kurumea kumangng
mee	ngamiaungana ka bainga reke pepe, na
mee	ollaeala ke pe raumana nga kaningmai
mee	ngamiaungana ka miralali kurumea
mee	kumangng ngamiaungana ka bainga reke
mee	Ba ngarume, nga inae Karais a i a
mee	sipsipme kelangpatali ae ri e kapunu
mee	nge lele, na ka la miau ravunge kurung
mee	e nga kelangpatali ora kana ka olamana
mee	e toakala e sane la ronga.
mee	Iau ka role minmina kurumea, Nutu a i
mee	ae Iesus Tamana ba i a kana ka olamana
mee	e toakala ba gingginga e bollau raumana
mee	ke kinpataea Iesus giana ba ke tunge
mee	alangpaga te i ka kae laeala pala ina
mee	kaling te lele ba ke role roma,
mee	“Aekolong ka i ae Tugu ora iau
mee	materaumane ba ka laupe kia raumana.”
mee	Kapunu na miau nga lomiaumatana roma,
mee	nga kae ra ronga na ragau ra
mee	rolenglisingkana keke la leleng ka
mee	pangamologangarea re nga rolenglising,
mee	na keke la loangakurumea ri muni
mee	loreamatengana reke sosoali.
mee	Ava ngaroma agau te nge lolakurumea
mee	pangamologa ae Nutu kanna, na baingana
mee	laeala ke pakosining roma, agau laeala
mee	ke materaumane Nutu ka
mee	kaomannmannangana. Ba oru e pakosining
mee	te ita roma, ita kaka mommo ngallo nge
mee	Nutu mannangana minakai roma:
mee	Ba pangamologa a i patokale pala ke
mee	role minakai roma: i ke la tungnge
mee	mauling e momo passavele te ita.
mee	Miau kaka la kelangakona roma, Nutu
mee	Kannuna ke tunge pangamologa ta agau te
mee	minakai roma: Ngaroma i nge turupota
mee	roma, Iesus Karais ke atu ta mogalo
mee	laekia e ngape nga mira a agau ka
mee	kaomannmannangana, na agau laeala
mee	pangamologangana ke pa nge Nutu.
mee	Turungpota laeala ke momo ngallo nga
mee	agau a lonapatokona te Nutu Tuna. Ava
mee	agau a sana lonapatokona ta turungpota
mee	laeala ae Nutu ke patoe Nutu ka
mee	agoangakana kurumea, i ka sana
mee	lonapatokona ta turungpota ae Nutu ore
mee	Ba kolingara nginngina keke ture
mee	baingang e nga matengraumanange ragau
mee	pattoto ngamuga nga ra lopatokonakana
mee	ginungarea. Ba ko la kumangng ka
mee	kumangng e pe ngaroma one ngo kalau rea
mee	ka oru re nga taongarea kurumea bainga
mee	Ava nge miau, miau ngaka paginggingi
mee	miau ta maisinggingging nga lopatokona
mee	ae miau ore tupu mannangana. Ba ngaka
mee	kavkava te Nutu kurumea Kannu E Tupu
mee	taongamugangana kamiau.
mee	Talung e ta matame ka ri lima ba lua ra
mee	one kela rea nga kamau e pe, ba
mee	pangatara nga lamame ka ri lima ba lua
mee	ra ri ra gol mirarea minakai roma:
mee	Matame ka ri lima ba lua ka ri ra
mee	anggelo rae ra lopatokonakana
mee	ginungareame ka ri lima ba lua. Ba
mee	pangatara nga lamame ka ri lima ba lua
mee	ka ri ra ra lopatokonakana ginungarea
mee	nginngina ka ri lima ba lua.”
mee	Ba iau ka la tungnge gia bolinglaungana
mee	ta agau e lolakurumea laungana ta nge
mee	lele ine nge mate, ba ke
mee	meisginggingkale Satan ginggingngana ba
mee	ke ulopisigia. Ka la tungnge gia
mee	bolinglaungana te i ta i kelangpatali
mee	ta ragau re nga iname kinung
mee	Ngaroma agau te nga omona ta longa, na
mee	i nge longe pangamologa laekia a Kannu
mee	E Tupu rolea ta ra lopatokonakana
mee	Ko kolilelea ragau palu re nga galiaume
mee	kinung, ba kalingme kinung, ba mirame
mee	kinung, ba iname kinung.
mee	Ngarume nga oru nginngina, na iau ae
mee	Ion ka kele anggelome ka ri tugulu ka
mee	ineke meisinsi nga mogalo laekia e
mee	ngape kana silogume ka ri tugulu. Ba ri
mee	keke umma ta laungagaliunge mogalo kana
mee	bovole ka ri tugulu, ta baina ri sane
mee	ngeke isoe mogalo, o pelau, o begame.
mee	ba ka sana la matengkarea me muni bole.
mee	Minmina na oru soalingana e kapunu ke
mee	rongo. Ava oru soalinganame ka ri lua
mee	Ba ragau reke momo nga mogalo laekia e
mee	ngape ka la loreaserengkalange ri pana
mee	lua matengarea. Ba keke la palingvanga
mee	ka tungame te ri. Keke la kumangng
mee	minmina kurumea, ragau lua nginngina
mee	reke toe Nutu kaona keke pamiralalia
mee	ragau reke momo nga mogalo laekia e
mee	Na keke tamalipisigi ka mue laeala
mee	lagape. Ka i a mue laeala e momo pala
mee	nganige ba ke gogaꞌe ragau kinung re
mee	nga mogalo laekia e ngape. Ka i a mue
mee	laeala a ri ke patoe kae
mee	Aturungpagakana E Soali bae Satan. Keke
mee	tamalipisigi kia lagape ta mogalo e
mee	ngape kala nga anggelo rae i.
mee	na agau laeala ke la loangalu ta
mee	Na anggelo te muni, a kana ka gingginga
mee	ta kelangpatali ta sia, ke lelemalaga
mee	nga altara. Na i ke kiu kaligi ta
mee	anggelo e kamopite sikel a matana
mee	raumana roma, “Ngo rave sikel a
mee	kaning, na ngo ravukinunge gerepe
mee	gogoname nga oalo reke momo nga mogalo
mee	e ngape, ta gerep reke momo nga mogalo
mee	e ngape keke mera tapu.”
mee	Na iau ka longe kaling e lelemalaga nga
mee	altara ine ale pangamologa nginngina
mee	Ba ka ri ra kelangpatalime ka ri lima
mee	ba lua bole. Lima keke pupu tapu, ba
mee	kena ke momo sonrau, ba kena ke sane
mee	lele tale. Ba ka ine nge lele, na i ke
mee	la momong ka panna isura mana.
mee	Ngaka kuma minmina kurumea, ngallo nga
mee	lona i ke murara roma,
mee	Ba miau ra ragau rae Nutu reke tupu, ba
mee	miau ra aposelme, ba miau raka totoe
mee	Nutu kaona, ngaka serengkale soalingana.
mee	Na kaling te ke lelemalaga nga tarang
mee	ae Nutu e nga kelangpatali, na ke role
mee	(Ava ragau pattoto reke mate ke sane ke
mee	sigipaga tale nga mateng ta ke lele ka
mee	ina pesingmatana nginngina ka ri 1,000
mee	ke rongo tapu.) Sigingpaga laeala a
mee	ragau reke saꞌvatote kunreame ka i a
mee	sigingpaga e kapunu.
mee	ba na lima ka i a lollo a saronikis, ba
mee	na lima ba kena ka i a lollo a
mee	konilian, ba na lima ba lua ka i a
mee	lollo a krisolait, ba na lima ba mologi
mee	ka i a lollo a beril, ba na lima ba
mee	tugulu ka i a lollo a topas, ba na
mee	tangulelu ka i a lollo a krisopres, ba
mee	na tangulelu ba kena ka i a lollo a
mee	aiasin, ba na tangulelu ba lua ka i a
