meh	Tu̱ꞌun váꞌa ntee Marcos
meh	Jee nkachiꞌ Jesús nu̱u̱nꞌ ráa:
meh	Soo nkachiꞌ re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ ráa:
meh	Nki̱vɨ tuku Jesús ɨɨn veñu̱ꞌun
meh	lúlí, jee yukuán yɨ́ꞌɨ́ ɨɨn
meh	te̱e níchi naꞌá ya̱ ntu kúvi
meh	jee kue̱ꞌe̱ꞌ ñɨvɨ nku̱tútú
meh	tuku. Saáva ntu nkúvi kajiꞌ Jesús
meh	jín rá u̱xu̱vi̱ꞌ te̱e.
meh	Inka ka̱ꞌ rá nikɨn ñe̱te̱ꞌ
meh	nteñu rá yu̱ku̱ꞌ iñu. Jee
meh	ñaꞌnu rá yu̱ku̱ꞌ iñu jee
meh	ñasɨꞌ ráa nu̱u̱nꞌ-u. Saáva
meh	―¡Tɨɨn kuéntáꞌ va̱ꞌa rán
meh	˻tu̱ꞌun Ndiosíꞌ˼ ya̱
meh	tésóꞌo rán! Na̱ja kua̱ꞌ
meh	ñúkúꞌvá tɨ́ɨn rán tu̱ꞌun
meh	Ndiosíꞌ, suꞌva taji re̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ rán ya̱ kiku̱ꞌun
meh	iniꞌ rán. Suni sukuán taji re̱ꞌ
meh	―¿Né ɨɨn ví te̱e yaꞌá ya̱
meh	ne̱ ta̱chi̱ꞌ jín ne̱ rá nute
meh	Se̱ꞌya sɨ́ꞌɨ́ Jairo jín
meh	ñaꞌan ya̱ nkakɨ̱ꞌɨ saꞌma
meh	―Profeta ví re̱ꞌ kuéntáꞌ
meh	ɨɨn rá profeta, ya̱ njiáꞌa
meh	Ndiosíꞌ tu̱ꞌun nu̱u̱nꞌ-u,
meh	yanaꞌán nasɨ́kuitɨꞌ.
meh	Soo niniꞌ kue̱ꞌe̱ꞌ rá ñɨvɨ
meh	ya̱ kua̱ꞌa̱nꞌ ráa, jee
meh	nna̱kuni rá ñɨvɨ vá Jesús. Jee
meh	va̱ji ráa nta̱ká rá ñuun jee nika
meh	ninu ráa kua̱ꞌa̱nꞌ ráa yukuán.
meh	Jee xíꞌna ráa ka̱ꞌ nkenta
meh	yukuán nsu̱ káꞌ suvire̱ꞌ.
meh	chi ntu ñáku̱ꞌun iniꞌ ráa
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ a̱nasɨ́ vá ya̱
meh	i̱xta̱tíláꞌ, chi yúú
meh	Ntu̱náꞌ nantíñú sɨ́ɨ́n
meh	ki̱vɨ iniꞌ ñɨvɨ, ya̱ sáꞌá
meh	ya̱ ntu íyó ninuꞌun ñɨvɨ vá.
meh	Soo ya̱ kéne ánímaꞌ ñɨvɨ ví
meh	ya̱ sáꞌá-a ya̱ nkóo ninuꞌun
meh	(Tu̱ꞌun yaꞌá kúníꞌ kachiꞌ:
meh	Jee nta̱túníꞌ re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	ráa ˻jie̱ꞌe̱ꞌ tu̱ꞌun
meh	xínéꞌénꞌ rá “fariseo”˼:
meh	―Káchíꞌ sava rá ñɨvɨ Juan
meh	ya̱ nsi̱kuánuté kúvi nú; jee sava
meh	ráa ka̱ꞌ káchíꞌ ya̱ kúvi nú
meh	Elías te̱e nna̱kani tu̱ꞌun
meh	njiáꞌa Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ-u ne̱
meh	yana̱ꞌán, sava ráa ka̱ꞌ
meh	káchíꞌ kúvi nú ɨɨn rá profeta
meh	ya̱ nna̱kani-i tu̱ꞌun njiáꞌa
meh	Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ-u, tió chíji
meh	Sa̱naan ni sáá nna̱kune̱ꞌyá rá
meh	ni nu̱ni̱ꞌ te̱e súkuáꞌa jín
meh	Jesús iyo iyoichi, ni ɨɨn
meh	ntu̱náꞌ niniꞌ ráa, kua̱chi
meh	métúꞌún Jesús nkino̱o íñɨ́
meh	―¡Ta̱chi̱ꞌ kíni ya̱ sáꞌá
meh	ñɨ́ꞌɨ́nꞌ nú jee sáꞌá
meh	sóꞌó nú! ¡Nuꞌuꞌ tátúníꞌ
meh	ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ nú, ya̱ kene nú
meh	iniꞌ re̱ꞌ, jee koto kívɨ nú
meh	’Jee retú kuíni nú kininkava nú
meh	nu̱u̱nꞌ kua̱chi jín naꞌá nú,
meh	tɨɨn kuéntáꞌ nú kuéntáꞌ
meh	ñeꞌneꞌ nú ɨɨn naꞌá nú. Chi
meh	va̱ꞌa ka̱ꞌ ví nú ya̱ koo
meh	kúꞌlúꞌ nú, jee ki̱vɨ nú
meh	nɨ́ɨ́nkání jín Ndiosíꞌ. Chi
meh	va̱ꞌa ka̱ꞌ sukuán nsú ka̱ꞌ
meh	ya̱ koo ni núvíꞌ naꞌá nú jee
meh	Máá nááꞌ vá káchíꞌ ni̱ꞌ
meh	nú rán, né ni ɨɨn ñɨvɨ ya̱ ntu
meh	jiáꞌayuꞌú-u ya̱ tátúníꞌ
meh	Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ-u, kuéntáꞌ
meh	jiáꞌayuꞌú ɨɨn su̱chí lúlí
meh	yaꞌá, ni nkúvi ki̱vɨ ráa naꞌá
meh	Ndiosíꞌ ―nkachiꞌ Jesús.
meh	Saájee jíka Jesús jín rá ñɨvɨ
meh	kútáꞌán jín re̱ꞌ jee kua̱nkaa
meh	ráa nu̱u̱nꞌ ñuun káꞌnú
meh	Jerusalén. Jee yósóꞌ Jesús
meh	nu̱u̱nꞌ ráa, jee nti̱vɨ́
meh	xíniꞌ ráa. Jee rá ñɨvɨ
meh	níkɨ́nꞌ maa yúꞌví ráa. Jee
meh	ntavaꞌ sɨ́ɨ́n re̱ꞌ rá ni
meh	nki̱jiéꞌé re̱ꞌ kachiꞌ re̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ ráa ya̱ kuvi
meh	Saájee ña̱kui̱ñɨ̱ꞌ Jesús jee
meh	Ne̱ íká ka̱ꞌ niniꞌ re̱ꞌ
meh	ɨɨn yutun higo ya nééꞌ naꞌá
meh	yu̱ku̱ꞌ, jee ña̱ꞌa̱nꞌ
meh	nne̱ꞌyá re̱ꞌ ré nínta ya̱
meh	vixíꞌ nu̱u̱nꞌ-u. Sáá nkenta
meh	re̱ꞌ ntu̱náꞌ nnániꞌin
meh	re̱ꞌ, kua̱chi naꞌá yu̱ku̱ꞌ
meh	ni nééꞌ, chi nsú tiempúꞌ kúun
meh	―Retún kachiꞌ-ó ya̱ Ndiosíꞌ,
meh	ya̱ nééꞌ antivɨ́, njia̱ꞌa-a
meh	tiñu vá nu̱u̱nꞌ Juan, jee
meh	kachiꞌ re̱ꞌ: “Saájee, ¿na̱kui
meh	chi ntu nínúꞌ iniꞌ rán rá
meh	tu̱ꞌun ya̱ nkachiꞌ Juan rúja?”
meh	―¿Na̱kui chi jítotúníꞌ rán
meh	nuꞌuꞌ? Taji rán ɨɨn xu̱ꞌún
meh	ka̱a nu̱u̱nꞌ ni̱ꞌ sáva
meh	Nkijiéꞌé Jesús tiñu re̱ꞌ rá
meh	Rá seña koo tiempúꞌ ya̱ kuvi ya̱
meh	Jee kuíre chuichí ni̱ꞌ rá
meh	najiáꞌáꞌ ííꞌ ni̱ꞌ jee
meh	nastútú ráa rá ñɨvɨ nka̱ji
meh	Ndiosíꞌ, ne̱ nu̱u̱nꞌ ni
meh	kúmíꞌ ichi ñɨ̱vɨ́, ne̱ íyo
meh	ka̱ꞌ ichi ñɨ̱vɨ́, jín ne̱
meh	íyo ka̱ꞌ ichi antivɨ́ ya̱ta̱ꞌ
meh	Jee ki̱vɨ̱ꞌ xíꞌnañúꞌún
meh	viko yájíꞌ rá ñɨvɨ Israel
meh	i̱xta̱tíláꞌ ya̱ ntu yɨ́ꞌɨ́
meh	jiáꞌníꞌ ráa lanchi lúlí
meh	sókóꞌ ráa ya̱ yájíꞌ ráa viko
meh	pascua. Jee rá te̱e súkuáꞌa jín
meh	Jesús, ni̱ka̱tu̱ꞌún ráa re̱ꞌ:
meh	nayu̱ꞌví jee xinóo ráa nóꞌó,
meh	soo nuꞌuꞌ chi ntu̱ví.
meh	Jee nte̱yuꞌú re̱ꞌ maa.
meh	―Kachiꞌ nú ya̱ stúvi ndiosíꞌ
meh	Jee íyó ɨɨn te̱e naní Barrabás.
meh	Yɨ́ꞌɨ́ re̱ꞌ jín rá inka
meh	te̱e iniꞌ veka̱a, chi
meh	nka̱ntáꞌán ráa jín rá te̱e
meh	nísotíñú jee nsa̱ꞌá re̱ꞌ
meh	[Jee nsi̱kúnkuvi sáni ya̱
meh	káchíꞌ nu̱u̱nꞌ tutuꞌ níso
meh	tu̱ꞌun Ndiosíꞌ: “Ntɨɨn
meh	kuéntáꞌ ráa ya̱ nkuvi re̱ꞌ
meh	kuéntáꞌ ɨɨn rá te̱e sáꞌá
meh	Jee María ñuun Magdala, jín María
meh	nánáꞌ José, niniꞌ ráa
meh	Tu̱ꞌun váꞌa jie̱ꞌe̱ꞌ Jesús
meh	―Nsu̱ví kúvi ni̱ꞌ ―nkachiꞌ
meh	Jee ni núvíꞌ rá te̱e súkuáꞌa
meh	Juan vá nteso̱ꞌo ráa ya̱
meh	nkachiꞌ re̱ꞌ sukuán. Jee
meh	nchi̱nikɨnꞌ ráa Jesús.
meh	―Ne̱ sáá ntiáꞌan kana Felipe
meh	noꞌó, sáá íñɨ́ nú chi̱ji
meh	yutun higo, jee ya niniꞌ ni̱ꞌ
meh	noꞌó ―nkachiꞌ Jesús.
meh	Jee ya nku̱yatin ki̱vɨ̱ꞌ koo viko
meh	Pascua ya̱ saꞌá rá ñɨvɨ Israel,
meh	jee yukuán kua̱ꞌa̱nꞌ Jesús
meh	Jerusalén.<sup>a</sup>
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ rá tu̱ꞌun ya̱
meh	nkachiꞌ ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ nú ya̱
meh	sáá íyó nakaku jiáá tuku nú
meh	Chi sáá íyó kukueꞌeꞌ ka̱ꞌ
meh	kúñáꞌnú Jesús, jee nuꞌuꞌ chi
meh	sáá íyó nuyakuꞌ ka̱ꞌ tiñu
meh	―Tátáꞌ, taji nú nute vá koꞌo
meh	ni̱ꞌ, sáva nkújichiꞌ ka̱ꞌ
meh	iniꞌ ni̱ꞌ nute, jee ni nkíji
meh	ni̱ꞌ ka̱ꞌ yaꞌá kitavaꞌ
meh	ni̱ꞌ nute ―nkachiꞌ ña.
meh	nki̱naka-a ya̱ kajiꞌ re̱ꞌ rúja?
meh	Jee yaꞌá kúvi ya̱ úvíꞌ seña
meh	a̱nasɨ́ nsa̱ꞌá Jesús sáá
meh	nkene re̱ꞌ ñuunꞌ Judea
meh	Saájee nkachiꞌ Jesús nu̱u̱nꞌ
meh	Chi retánꞌ ínúꞌ iniꞌ rán ya̱
meh	ntee Moisés, jee suni i̱nu̱ꞌ
meh	iniꞌ rán nuꞌuꞌ nékúvi, chi
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ nuꞌuꞌ ntee re̱ꞌ.
meh	Soo maáréꞌ nkachiꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	Chi nkikuun ni̱ꞌ ne̱ antivɨ́,
meh	nsú sáva saꞌá ni̱ꞌ ya̱ kuíni
meh	ni̱ꞌ, chisaꞌ sáva saꞌá ni̱ꞌ
meh	ya̱ kuíni maáréꞌ ya̱ nchu̱ichí
meh	Jee ya̱ jíníꞌ máá Jesús ya̱
meh	rá ñɨvɨ ya̱ súkuáꞌa re̱ꞌ
meh	ráa táyuꞌú ráa sukuán, jee
meh	nkachiꞌ re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ ráa:
meh	Kua̱ꞌa̱nꞌ Jesús viko veꞌi sayo
meh	Saájee nniꞌvɨꞌ ka̱ꞌ iniꞌ
meh	ráa ya̱ tɨɨn ráa re̱ꞌ. Soo ni
meh	ɨɨn ráa ni ntu̱ví ntɨ́ɨn ráa
meh	re̱ꞌ, chi ni ntiáꞌan kanta
meh	Jee nkachiꞌ rá te̱e kúmí
meh	Jesús kúvi ñuꞌunꞌ ya̱ túún
meh	nu̱u̱nꞌ neenꞌ iniꞌ ánímaꞌ
meh	Soo ntu̱ví ñáku̱ꞌun iniꞌ rá
meh	ñɨvɨ vá ya̱ káꞌánꞌ Jesús
meh	tu̱ꞌun jie̱ꞌe̱ꞌ tátáꞌ
meh	re̱ꞌ ya̱ íyó antivɨ́.
meh	Jee nuꞌuꞌ chi káchíꞌ ni̱ꞌ
meh	ya̱ naáꞌ, jee saáva ntu̱ví
meh	jínúꞌ iniꞌ rán nuꞌuꞌ.
meh	Chi ni nééꞌ ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	ñɨ̱vɨ́ yaꞌá, jee ñuꞌunꞌ
meh	kúvi ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ rá ñɨvɨ
meh	ñɨ̱vɨ́ ya̱ nstúúnꞌ ni̱ꞌ
meh	iniꞌ ánímaꞌ ráa ―nkachiꞌ
meh	Jee sava rá inka ka̱ꞌ nkachiꞌ:
meh	Chi ne̱ tiempúꞌ xíꞌnañúꞌún
meh	ya̱ ña̱ko̱o ñɨ̱vɨ́ yaꞌá
meh	jín ne̱ ntañúꞌún, jee ni
meh	ntu̱ví jíníꞌ kuitɨꞌ-ó ya̱
meh	nnu̱nijinꞌ rá nchinúún ɨɨn
meh	ñɨvɨ ya̱ nkaku kuáá.
meh	―Máá na̱a̱ꞌ vá káchíꞌ
meh	ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ rán ya̱ nuꞌuꞌ
meh	kúvi ni̱ꞌ kuéntáꞌ yuvéꞌí
meh	kúráꞌ nu̱u̱nꞌ nene nívɨ rá
meh	Saájee rá te̱e kúñáꞌnú
meh	nu̱u̱nꞌ ñuunꞌ Israel
meh	nna̱keꞌen tuku ráa yu̱u̱ꞌ sáva
meh	Jee nna̱xiníkó Jesús ˻jee
meh	nkaꞌanꞌ re̱ꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ ya̱
meh	íyó saꞌá re̱ꞌ tiñu tátáꞌ
meh	re̱ꞌ sáá íyó tiempúꞌ
meh	kuéntáꞌ íyó ni nuví˼:
meh	―Saá, I̱toꞌoꞌ, jínúꞌ iniꞌ
meh	ni̱ꞌ ya̱ noꞌó kúvi nijia máá
meh	Cristo ya̱ kúvi se̱ꞌya Ndiosíꞌ,
meh	ya̱ káchíꞌ nu̱u̱nꞌ tutuꞌ
meh	ííꞌ ya̱ kiji nú iniꞌ
meh	ñɨ̱vɨ́ yaꞌá ―nkachiꞌ ña.
meh	Jee nuꞌuꞌ chi ya̱ jíníꞌ
meh	ni̱ꞌ ya̱ sukuáni tésóꞌo nú
meh	ya̱ káchíꞌ ni̱ꞌ. Soo nkachiꞌ
meh	ni̱ꞌ sukuán, jie̱ꞌe̱ꞌ ya̱
meh	kuvi ya̱ váꞌa rá ñɨvɨ ya̱
meh	íñɨ́ yaꞌá, sáva jínúꞌ
meh	iniꞌ ráa ya̱ noꞌó nchu̱ichí
meh	nú nuꞌuꞌ va̱ji ni̱ꞌ saꞌá
meh	Saájee nkachiꞌ Jesús:
meh	Máá nááꞌ nijia vá káchíꞌ
meh	ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ rán ya̱
meh	kuéntáꞌ retú ɨɨn nikɨn
meh	trigúꞌ, jee retánꞌ nsáꞌ
meh	jiétéꞌ nikɨn vá nu̱u̱nꞌ
meh	ñuꞌun kuéntáꞌ ɨɨn ni̱yɨ,
meh	saájee métúꞌún-u ni koo. Soo
meh	retú yɨ́ꞌɨ́ nikɨn vá chi̱ji
meh	ñuꞌun kuéntáꞌ ɨɨn ni̱yɨ, jee
meh	nukueꞌeꞌ nasɨ́kuitɨꞌ tataꞌ
meh	Jee jie̱ꞌe̱ꞌ yaꞌá ntu̱ví
meh	nkúvi ni̱nu̱ꞌ iniꞌ ráa, chi
meh	suni nkachiꞌ tuku Isaías:
meh	―I̱toꞌoꞌ, ¿né ɨɨn ví-i?
meh	Jee sáá kɨ̱ꞌɨ̱nꞌ ni̱ꞌ jee
meh	saꞌá túꞌva ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	kuneeꞌ rán, jee kiji tuku ni̱ꞌ,
meh	jee kinake̱ꞌen ni̱ꞌ ránoꞌó,
meh	sáva suni kuneeꞌ rán nu̱u̱nꞌ
meh	’Jee nkachiꞌ ni̱ꞌ rá tu̱ꞌun
meh	yaꞌá nu̱u̱nꞌ rán ni nééꞌ
meh	Íyó naku̱ꞌun iniꞌ rán rá
meh	tu̱ꞌun nkachiꞌ ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	rán sáá nkachiꞌ ni̱ꞌ: “Ya̱
meh	ɨɨn musúꞌ jee ntu̱ví
meh	kúñáꞌnú re̱ꞌ ka̱ꞌ nsú
meh	káꞌ i̱toꞌoꞌ re̱ꞌ.” Ya
meh	jíto u̱ꞌvi̱ꞌ ñɨvɨ nuꞌuꞌ,
meh	jee suni sukuán koto u̱ꞌvi̱ꞌ
meh	ráa ránoꞌó. Jee retú ñúꞌún
meh	iniꞌ ñɨvɨ rá tu̱ꞌun ya̱
meh	káchíꞌ ni̱ꞌ, jee suni kuꞌun
meh	iniꞌ ráa rá tu̱ꞌun ya̱ kachiꞌ
meh	Soo, ¿ná kúníꞌ káchíꞌ re̱ꞌ
meh	ya̱ káchíꞌ re̱ꞌ ya̱ “yakuꞌ
meh	ni ka̱ꞌ kúmániꞌ” rúsa?
meh	Ntu̱ví jiáku̱ꞌun kuitɨꞌ
meh	káꞌánꞌ re̱ꞌ ―nkachiꞌ ráa.
meh	Chi ntáká rá tu̱ꞌun ya̱ ntaji
meh	nú nu̱u̱nꞌ ni̱ꞌ, jee njia̱ꞌa
meh	ni̱ꞌ maa nu̱u̱nꞌ ráa. Jee
meh	ntɨɨn ráa ñúꞌún iniꞌ ráa
meh	maa, chi nku̱káꞌnú iniꞌ ráa
meh	ya̱ máá nááꞌ nijia kúvi ya̱
meh	ne̱ nu̱u̱nꞌ maánú nkene ni̱ꞌ
meh	va̱ji ni̱ꞌ, jee suni ni̱nu̱ꞌ
meh	iniꞌ ráa ya̱ maánú nchu̱ichí
meh	nú nuꞌuꞌ va̱ji ni̱ꞌ jín tiñu
meh	Jee suni íñɨ́ Judas jín rá
meh	ñɨvɨ kue̱ꞌe̱ꞌ vá, ya̱ maáa
meh	ví ya̱ naku̱ꞌva-a Jesús
meh	Jee sáá nkachiꞌ Jesús rá
meh	tu̱ꞌun yaꞌá, ɨɨn rá te̱e ya̱
meh	íñɨ́ yukuán, ya̱ kúmí
meh	veñu̱ꞌun káꞌnú, jee nkatuꞌ
meh	te̱e vá nu̱u̱nꞌ Jesús jee
meh	nkachiꞌ-i nu̱u̱nꞌ re̱ꞌ:
meh	―¿Á nuꞌuꞌ jee kúvi ni̱ꞌ
meh	te̱e ñuunꞌ Israel rúja? Chi
meh	ñɨvɨ ñuunꞌ maánú jín rá
meh	nna̱tají noꞌó nu̱u̱nꞌ
meh	nuꞌuꞌ. ¿Ná nsa̱ꞌá nú?
meh	―Ránuꞌuꞌ chi íyó ɨɨn ley
meh	ránꞌ, jee sáni káchíꞌ ley
meh	ránꞌ ya̱ íyó kuviꞌ re̱ꞌ, chi
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ ni ka̱ꞌ nkachiꞌ
meh	re̱ꞌ ya̱ kúvi re̱ꞌ se̱ꞌya
meh	―Tu̱ꞌun ya̱ ya ntee ni̱ꞌ, jee
meh	sukuán kino̱o sánikua̱ꞌ ya ntee
meh	kua̱ꞌa̱nꞌ nú jín re̱ꞌ, jee
meh	kachiꞌ nú né núꞌ nsa̱ꞌá nú
meh	maa sáva nakeꞌen ni̱ꞌ maa
meh	Jee nkachiꞌ Jesús nu̱u̱nꞌ
meh	Saájee nkachiꞌ Jesús nu̱u̱nꞌ
meh	Saájee sáá niniꞌ Pedro nu̱u̱nꞌ
meh	te̱e vá ya̱ ñúnúunꞌ ka̱ꞌ
meh	Jesús, jee nkachiꞌ re̱ꞌ
meh	sáva nakeꞌen re̱ꞌ tiñu yaꞌá
meh	jee kuvi re̱ꞌ apóstol ya̱ chuichí
meh	nú. Tiñu vá nxi̱nóo Judas, jee
meh	kua̱ꞌa̱nꞌ re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	níꞌinꞌ re̱ꞌ maa ―ni̱ka̱nꞌ
meh	Tu̱ꞌun njia̱ꞌa Pedro nu̱u̱nꞌ
meh	Sukuáni jíníꞌ ni̱ꞌ ya̱ maá
meh	I̱toꞌoꞌ-ó íyó jín ni̱ꞌ,
meh	Nchi̱sóyuꞌú Ndiosíꞌ saꞌá
meh	re̱ꞌ yaꞌá nu̱u̱nꞌ rán, jín
meh	nu̱u̱nꞌ rá se̱ꞌya rán, jín
meh	nu̱u̱nꞌ nta̱ká rá íyó íká,
meh	nu̱u̱nꞌ nta̱ká ñɨvɨ ya̱ kana
meh	I̱toꞌoꞌ-ó Ndiosíꞌ ráa ki̱vɨ
meh	ráa nu̱u̱nꞌ re̱ꞌ ―nkachiꞌ
meh	Soo nku̱ichi iniꞌ rán Jesús ya̱
meh	kúvi re̱ꞌ ya̱ ííꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	Ndiosíꞌ jín ya̱ na̱a̱ꞌ kúvi
meh	re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ. Jee
meh	nni̱ka̱nꞌ rán ya̱ siaá Pilato
meh	ɨɨn te̱e, ya̱ jiáꞌníꞌ
meh	ñɨvɨ, nsú ka̱ꞌ siaá re̱ꞌ
meh	―Ránoꞌó ya̱ nísotiñu
meh	nu̱u̱nꞌ rá ñɨvɨ jín ránoꞌó
meh	’Jee sukuán nkuvi nijia, chi
meh	nku̱tútú Herodes, jín Poncio
meh	Pilato, jín rá ñɨvɨ ntu kúvi
meh	Israel, jín rá ñɨvɨ kúvi Israel,
meh	ñuunꞌ yaꞌá. Jee nkenta ráa
meh	si̱kɨ̱ꞌ se̱ꞌya ííꞌ nú,
meh	Jesús, ya̱ ñani nú sáva
meh	tatúníꞌ re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	Kue̱ꞌe̱ꞌ señáꞌ a̱nasɨ́
meh	Kuíre nkachiꞌ re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	Jee nsi̱kántáꞌátúꞌun ráa rá
meh	ñɨvɨ, jín rá te̱e xínéꞌénꞌ
meh	ley, jín rá te̱e kúñáꞌnú
meh	si̱kɨ̱ꞌ Esteban. Jee ña̱tɨɨn
meh	ráa maa, jee nna̱ku̱ꞌva ráa maa
meh	nu̱u̱nꞌ rá justicia kúñáꞌnú.
meh	Jee nxi̱néꞌénꞌ ráa maa nɨꞌɨ
meh	tu̱ꞌun níchí jíníꞌ rá te̱e
meh	Egipto, jee nku̱níchí xá
meh	xi̱ni̱ꞌ re̱ꞌ jín ya̱
meh	nkaꞌanꞌ re̱ꞌ jín ya̱
meh	Jee nuún jiáni iniꞌ Saulo jín ráa
meh	―Ka̱ka̱nꞌ táꞌvíꞌ rán
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	I̱toꞌoꞌ-ó, sáva ni ɨɨn
meh	tu̱nóꞌó ya̱ nkachiꞌ rán
meh	―Ínú iniꞌ ni̱ꞌ ya̱ se̱ꞌya
meh	Ndiosíꞌ ví Jesucristo.]
meh	―I̱toꞌoꞌ ni̱ꞌ, tésóꞌo
meh	káꞌánꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ te̱e vá.
meh	Nteso̱ꞌo ni̱ꞌ ya̱ kue̱ꞌe̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ rá ñɨvɨ yɨ́ꞌɨ́
meh	ráa nu̱u̱nꞌ nú nu̱u̱nꞌ
meh	―Eneas. Jesucristo nxi̱núvi re̱ꞌ
meh	noꞌó. Nako̱o. Jee nasaꞌá stákoo
meh	Jee nkenta so̱ko chi̱ji re̱ꞌ jee
meh	nkuini re̱ꞌ kajiꞌ re̱ꞌ. Jee ni
meh	sáꞌá rá ñɨvɨ veꞌi ya̱
meh	kajiꞌ re̱ꞌ, jee kájíkuitɨꞌ
meh	ntu̱vi ya̱ nxi̱nénu̱u̱nꞌ
meh	―Ya̱ nkuvi ku̱mi̱ꞌ ki̱vɨ̱ꞌ,
meh	nɨ́ɨ́n horáꞌ yaꞌá, jee
meh	nákuetu ni̱ꞌ iniꞌ veꞌi ni̱ꞌ,
meh	jee niniꞌ sa̱naanꞌ ni̱ ɨɨn
meh	te̱e íñɨ́ ichinúúnꞌ ni̱ꞌ,
meh	ñúꞌún-u saꞌma jiánute.
meh	―Nuꞌuꞌ nneeꞌ ni̱ꞌ ñuunꞌ
meh	Jope, sáá nákuetu ni̱ꞌ. Jee
meh	kájíkuitɨꞌ niniꞌ ni̱ꞌ ya̱
meh	nxi̱nénu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ ni̱ꞌ. Niniꞌ ni̱ꞌ
meh	súkún va̱ji kuun ɨɨn nantíñú,
meh	jee túvi kuéntáꞌ ɨɨn saꞌma
meh	káꞌnú. Va̱ji kuun-u kuéntáꞌ
meh	reá tɨɨn ráa ni kúmíꞌ esquina
meh	saꞌma káꞌnú vá, jee va̱ji
meh	kuun-u nu̱u̱nꞌ ni̱ꞌ.
meh	Ñaꞌniꞌ ráa Jacobo jee nyasɨꞌ
meh	Jee nta̱jí Herodes nanukú ráa maa.
meh	Sáá ntu nnániꞌinꞌ ráa maa, jee
meh	nxi̱náꞌmáꞌ re̱ꞌ rá soldado
meh	nku̱mí. Jee nta̱jí re̱ꞌ
meh	kaꞌniꞌ ráa rá soldado vá. Jee
meh	nkene re̱ꞌ Judea jee kua̱ꞌa̱nꞌ
meh	re̱ꞌ kuneeꞌ re̱ꞌ ne̱ ñuunꞌ
meh	Kuísá nnu̱neenꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	re̱ꞌ, jee jíka re̱ꞌ núkú
meh	re̱ꞌ ya̱ tɨɨn ñɨvɨ naꞌá
meh	re̱ꞌ jee kunaka-a re̱ꞌ.
meh	Taji nijia ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ rán
meh	nchi̱sóyuꞌú ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	Nneeꞌ Pablo jín Bernabé ñuunꞌ
meh	Pablo jín Bernabé nnenta i̱i̱ꞌ
meh	ráa ñuunꞌ Antioquía ya̱ tɨ́ɨn
meh	Ne̱ rá ñɨvɨ ntu kúvi Israel, ya̱
meh	kána ni̱ꞌ ya̱ kɨꞌɨ ráa
meh	Jee njia̱ꞌa Pablo kua̱ꞌa̱nꞌ
meh	rá sánitɨ́ɨn Siria jín Cilicia,
meh	jee nna̱chituvi Pablo rá ñɨvɨ ya̱
meh	kúneí iniꞌ ráa Jesús.
meh	Jee sáá ña̱na̱ka ráa rává
meh	nu̱u̱nꞌ rá te̱e nísotíñú,
meh	Njia̱ꞌa Pablo jín Silas ñuunꞌ
meh	Anfípolis jín ñuunꞌ Apolonia, jee
meh	nkenta ráa ñuunꞌ Tesalónica.
meh	Yukuán ni̱yo ɨɨn veñu̱ꞌun
meh	lúlí rá ñɨvɨ Israel.
meh	Nɨꞌɨ rá ñɨvɨ Atenas jín rá
meh	to̱ꞌo̱ꞌ nééꞌ yukuán, máá
meh	tiñu nákani ráa tu̱ꞌun jiáá
meh	ka̱ꞌ jee tésóꞌo ráa ná kúvi
meh	rá tu̱ꞌun jiáá ka̱ꞌ ví-i
meh	Jee nneeꞌ re̱ꞌ ɨɨn kui̱ya̱ꞌ
meh	i̱ñu̱ꞌ yo̱o̱ꞌ yukuán, jee
meh	xínéꞌénꞌ re̱ꞌ tu̱ꞌun
meh	Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ ráa.
meh	―Soo ni ntiáꞌan nteso̱ꞌo rán
meh	ré íyó Ta̱chi̱ꞌ ííꞌ.
meh	Chi ni̱yo ɨɨn te̱e na̱ní Demetrio
meh	ya̱ sátíñú re̱ꞌ jín ka̱a
meh	plata. Sáꞌá re̱ꞌ nichúꞌ ka̱a
meh	plata ya̱ túvi-i kuéntáꞌ
meh	veñu̱ꞌun nu̱u̱nꞌ néñu̱ꞌun
meh	Artemisa.<sup>a</sup> Jee
meh	kue̱ꞌe̱ꞌ xu̱ꞌún níꞌínꞌ
meh	rá te̱e sáꞌá tiñu vá jín
meh	jín Gayo ñuunꞌ Derbe;
meh	’Jee ntañúꞌún teso̱ꞌo rán.
meh	Jíníꞌ ni̱ꞌ ya̱ nku̱níꞌ
meh	nɨꞌɨ rán ka̱ꞌ nuꞌuꞌ. Nteñu
meh	rán ni̱kónúún ni̱ꞌ, jee
meh	nste̱kútu̱ꞌún ni̱ꞌ ya̱ kuvi
meh	ki̱vɨ ñɨvɨ naꞌá Ndiosíꞌ
meh	―¿Na̱kui chi náꞌyúꞌ rán jee
meh	jiáxin rán ánímaꞌ ni̱ꞌ? Chi
meh	nsá kua̱chi íyó túꞌva ni̱ꞌ
meh	ya̱ kunuꞌniꞌ ni̱ꞌ, chisaꞌ
meh	suni íyótúꞌva ni̱ꞌ kuviꞌ
meh	ni̱ꞌ ranika̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	ñuunꞌ Jerusalén jie̱ꞌe̱ꞌ
meh	―Jee nni̱kó tuku ni̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ Jerusalén. Yukuán sáá
meh	nákuetu ni̱ꞌ iniꞌ veñu̱ꞌun
meh	káꞌnú, jee kájíkuitɨꞌ ntu̱vi
meh	ya̱ nxi̱néꞌénꞌ Ndiosíꞌ
meh	―Ndiosíꞌ vá ku̱ꞌva nó. Chi
meh	sansuꞌva íyó nú.<sup>a</sup>
meh	Noꞌó vá nééꞌ yaꞌá, sáva
meh	sanáaꞌ nú retú íyó kua̱chi
meh	ni̱ꞌ sani kachiꞌ ley. Soo
meh	¿na̱kui chi jiáꞌa nú nu̱u̱nꞌ
meh	ley jie̱ꞌe̱ꞌ tiñu sáꞌá nú?
meh	Chi nta̱jí nú ya̱ katu ráa yuꞌú
meh	Koto jiáꞌa nú sijínú ráa iniꞌ
meh	nú, chi víꞌí ka̱ꞌ u̱vi̱xiko
meh	rá te̱e nétu yuꞌuꞌ ráa re̱ꞌ
meh	yuꞌú ichi. Jee nchi̱sóyuꞌú ráa
meh	nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ ya̱ kunoꞌo
meh	ráa ya̱ nka̱jíꞌ ráa ni nkóꞌo
meh	ráa ne̱ kaꞌniꞌ ráa re̱ꞌ. Chi
meh	ntañúꞌún ya íñɨ́ tu̱ꞌva
meh	ráa nétu ráa noꞌó ya̱
meh	Jee nta̱túníꞌ re̱ꞌ ya̱
meh	nu̱u̱nꞌ nú.] Jee xináꞌmáꞌ
meh	nú maa, jee kúvi kukáꞌnú iniꞌ
meh	nú ya̱ íyó na̱a̱ꞌ nɨꞌɨ,
meh	ya̱ xíkóñáꞌán ránꞌ maa
meh	nu̱u̱nꞌ nú ―nkachiꞌ Tértulo.
meh	―Saáva kɨ̱ꞌɨ̱nꞌ sava rá
meh	te̱e kuñáꞌnú rán jín nuꞌuꞌ,
meh	jee yukuán xi̱kóñáꞌán ráa
meh	Pablo, retú íyó kua̱chi-i.
meh	―Rey Agripa, jín nɨꞌɨ rá te̱e
meh	nku̱tútú jín-ó. Kune̱ꞌyá rán.
meh	xíkóñáꞌán nɨꞌɨ rá te̱e
meh	Israel nu̱u̱nꞌ ni̱ꞌ sáá
meh	nééꞌ ni̱ꞌ ñuunꞌ Jerusalén.
meh	Jee suni xíkóñáꞌán ráa maa
meh	yaꞌá. Kánajín ráa ya̱ ntu íyó
meh	’Saájee, nka̱níjiá ni̱ꞌ
meh	tu̱ꞌun nkachiꞌ re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	ni̱ꞌ ne̱ súkún, kátáta rey
meh	Jee tu̱nóꞌó njia̱ꞌa ránꞌ
meh	yúnteñúꞌún, jee nkenta ránꞌ
meh	ñuunꞌ Buenos Puertos, ya̱ káá
meh	―Vitan ví u̱xu̱ku̱mi̱ꞌ
meh	ki̱vɨ̱ꞌ ya̱ nnetu nívini rán,
meh	jee ntu̱náꞌ nyájíꞌ rán.
meh	Yukuán nna̱ketáꞌán ránꞌ rá
meh	ñaniꞌ ya̱ kúneí iniꞌ ráa
meh	Jesús. Ni̱ka̱nꞌ ráa kino̱o
meh	ki̱vɨ̱ꞌ. ˻Jee nkino̱o ránꞌ
meh	jín ráa.˼ Kuíre kua̱ꞌa̱nꞌ
meh	ránꞌ jee sukuán nkenta ránꞌ
meh	―Saájee káchítu̱ꞌún ni̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ rán, sáva kuniꞌ rán
meh	ya̱ nta̱jí Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	rá ñɨvɨ ntu kúvi Israel tu̱ꞌun
meh	yaꞌá ya̱ kúvi nanitáꞌvíꞌ
meh	ráa. Jee tɨɨn ráa maa ―nkachiꞌ
meh	Chi sú jíníꞌ ráa jie̱ꞌe̱ꞌ
meh	nnákuatáꞌví ráa nu̱u̱nꞌ
meh	re̱ꞌ ya̱ kúvi re̱ꞌ Ndiosíꞌ
meh	jee ni ntu̱ví njiáꞌa ráa ya̱
meh	kútaꞌviꞌ ráa nu̱u̱nꞌ re̱ꞌ.
meh	Chisaꞌ nkenta kúvi ka̱ꞌá
meh	antúníꞌ ráa jee nnu̱neenꞌ
meh	ánímaꞌ ráa ya̱ naanꞌ kúvi ráa.
meh	chi kúmí nú “ley” vá jee saáva
meh	káꞌvi iniꞌ nú ya̱ jíníꞌ nú
meh	ntáká tu̱ꞌun níchí tu̱ꞌun
meh	Ɨɨn nuún ni ntáká ñɨvɨ nkenta
meh	Soo ɨɨn ñɨvɨ ya̱ ntu̱náꞌ
meh	sáꞌá-a sáva kino̱o na̱a̱ꞌ-a
meh	nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ soo kúneí
meh	iniꞌ ñɨvɨ vá Ndiosíꞌ, saájee
meh	nkuna̱a̱ꞌ iniꞌ re̱ꞌ ya̱
meh	kínóo na̱a̱ꞌ-a nu̱u̱nꞌ
meh	re̱ꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ kúneí iniꞌ-i
meh	re̱ꞌ. Maá Ndiosíꞌ kúvi re̱ꞌ
meh	ya̱ sííyo re̱ꞌ kua̱chi ñɨvɨ
meh	ya̱ ntu̱náꞌ nsáꞌá-a sáva
meh	Jee ya̱ íyó tu̱neí iniꞌ-ó
meh	yaꞌá, ntu̱ví jiáꞌa tu̱nkánuun
meh	nu̱u̱nꞌ-ó, chi Ta̱chi̱ꞌ
meh	ííꞌ ya̱ ntaji Ndiosíꞌ
meh	nu̱u̱n-ó, ya nchu̱chítú re̱ꞌ
meh	ánímaꞌ-ó tu̱ꞌun ñúnúunꞌ
meh	Jee suni sukuán ránoꞌó kuꞌun
meh	iniꞌ rán kuéntáꞌ ya̱ ya
meh	kua̱chi, soo tékúꞌ rán sáva
meh	kɨtíñú rán nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ I̱toꞌoꞌ-ó Cristo
meh	Chi jíníꞌ-ó ya̱ va̱ji “ley”
meh	nu̱u̱nꞌ Ta̱chi̱ꞌ ííꞌ, jee
meh	nuꞌuꞌ kúvi ni̱ꞌ ñɨvɨ
meh	ñunéꞌyúꞌ, ya̱ yɨ́ꞌɨ́
meh	ni̱ꞌ xi̱ntíín kua̱chi
meh	kuéntáꞌ kúvi ni̱ꞌ musúꞌ ya̱
meh	\ft Jee máá maá Ta̱chi̱ꞌ ííꞌ
meh	Ndiosíꞌ jiáꞌa ya̱ naáꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ ánímaꞌ-ó, ya̱
meh	kúvi-ó se̱ꞌya Ndiosíꞌ.
meh	Jee maáórán suni nkana re̱ꞌ yó
meh	kɨꞌɨ-ó nu̱u̱nꞌ re̱ꞌ, jee
meh	nsú kua̱chi nteñu rá ñɨvɨ Israel
meh	nkana re̱ꞌ ñɨvɨ chi suni rá
meh	ñɨvɨ ya̱ ntu kúvi Israel.
meh	Chi jiáꞌa ni̱ꞌ ya̱ naáꞌ
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ ráa ya̱ ñúkáñá
meh	iniꞌ ráa chiñúꞌún ráa
meh	Ndiosíꞌ, soo nsú sáni tu̱ꞌun
meh	na̱a̱ꞌ nsi̱kúkáꞌnú re̱ꞌ
meh	Soo jie̱ꞌe̱ꞌ rá ñɨvɨ Israel
meh	nkaꞌanꞌ Isaías ya̱ nkachiꞌ
meh	Ndiosíꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ ráa:
meh	“Nuví niñuꞌ síkááꞌ ni̱ꞌ
meh	rá naꞌá ni̱ꞌ nu̱u̱nꞌ ráa
meh	kána ni̱ꞌ ráa nu̱u̱nꞌ ni̱ꞌ
meh	ya̱ kúvi ráa ñɨvɨ ya̱ ntu
meh	káníjiá ráa jín ya̱ jiááꞌ
meh	Soo jie̱ꞌe̱ꞌ njia̱ꞌa ráa
meh	nu̱u̱nꞌ tu̱ꞌun nkachiꞌ
meh	Ndiosíꞌ jee nkenta ya̱ níꞌínꞌ
meh	rá inka ka̱ꞌ ñɨvɨ ñɨ̱vɨ́
meh	ta̱ꞌvi̱ꞌ yɨ́yáꞌvi, jee
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ nstívɨ́ ráa maáráa
meh	nu̱u̱nꞌ re̱ꞌ jee nni̱ꞌi̱nꞌ
meh	inka ñɨvɨ ya̱ ntu kúvi Israel
meh	ta̱ꞌvi̱ꞌ yɨ́yáꞌvi. Jee ya̱
meh	nkuvi sukuán, jee sáá víꞌí
meh	ta̱ꞌvi̱ꞌ yɨ́yáꞌvi sáá
meh	nanikó ntáká ráa nu̱u̱nꞌ
meh	Chi, “¿ne ɨɨn ñɨvɨ jíníꞌ
meh	ya̱ jiáni antúníꞌ I̱toꞌoꞌ-ó
meh	Koto jia̱ꞌa rán ya̱ kuneí ya̱
meh	niváꞌa jín rán, chisaꞌ saꞌá
meh	rán ya̱ váꞌa jee suꞌva kuneí
meh	nú jín ya̱ niváꞌa vá.
meh	nu̱u̱nꞌ tu̱ꞌun káꞌánꞌ
meh	jee kata ni̱ꞌ yaaꞌ ya̱
meh	nákuetúꞌún ni̱ꞌ noꞌó.
meh	Chi ñani iniꞌ ráa ya̱ íyó
meh	va̱ꞌa saꞌá ráa sukuán, chi
meh	táyáꞌvi ráa ya̱ íyó nachineí
meh	ráa rá ñɨvɨ Israel, chi retú
meh	jíꞌín ráa nni̱ꞌi̱nꞌ ráa
meh	ranika̱ꞌ ta̱ꞌvi̱ꞌ iniꞌ
meh	ánímaꞌ ráa ya̱ síkútaꞌviꞌ
meh	Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ rá ñɨvɨ
meh	Israel, saáva suni íyó nachineí
meh	ráa rá ñanitáꞌán-ó ya̱ kúvi
meh	Retú maáránꞌ áxí retú ɨɨn
meh	najiáꞌáꞌ ííꞌ Ndiosíꞌ,
meh	na̱ní ángel, va̱ji súkún
meh	stekútu̱ꞌún nu̱u̱nꞌ rán ɨɨn
meh	tu̱ꞌun ya̱ káꞌánꞌ sɨ́ɨ́n
meh	nu̱u̱nꞌ tu̱ꞌun váꞌa ya̱ ya
meh	nste̱kútu̱ꞌún ránꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	rán, na ka̱ꞌ xinóꞌo ka̱ꞌ
meh	Nnu̱xeenꞌ Pablo nu̱u̱nꞌ Pedrúꞌ
meh	Ránoꞌó ñaniꞌ. Kaꞌanꞌ ni̱ꞌ
meh	jín rán ɨɨn tu̱ꞌun na̱sa
meh	sáꞌá rá ñɨvɨ. Retún nsa̱ꞌá
meh	ɨɨn te̱e tratúꞌ, ni ɨɨn ñɨvɨ
meh	ntu kúvi sikɨ́kuiñɨ tratúꞌ vá,
meh	ni ntu kúvi-i nachiso-o ka̱ꞌ
meh	tu̱ꞌun ya̱ ya nna̱túꞌún ráa.
meh	Soo vitan re ya̱ mani rán jín
meh	Ndiosíꞌ. Soo va̱ꞌa ka̱ꞌ
meh	kachiꞌ-ó ya̱ mani Ndiosíꞌ jín
meh	ránoꞌó. ¿Na̱ja kúvi ya̱ niko
meh	rán rá “costumbre” sáɨn
meh	sáꞌá ñɨvɨ ñɨ̱vɨ́, ya̱ ntu
meh	íyótiñu? Jee ¿na̱ja kúvi ya̱
meh	kuíni rán ki̱vɨ tuku rán chi̱ji
meh	xi̱ntíín ráa, sáva kuvi tuku rán
meh	ɨɨn musúꞌ ya̱ sátíñú
meh	ka̱ꞌá rán nu̱u̱nꞌ ráa?
meh	˻Nkachiꞌ tu̱ꞌun Ndiosíꞌ
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ Jerusalén.˼
meh	néñu̱ꞌun ráa rá sántúꞌ;
meh	Jee ni̱ꞌi̱ꞌ Cristo nu̱u̱nꞌ
meh	kurúsiꞌ jee ñatɨ ni̱ñɨ̱ꞌ
meh	re̱ꞌ sáva chunáán nkáꞌnú
meh	re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ kua̱chi-ó sáva nakani
meh	núne re̱ꞌ yó ya̱ nkɨ́ꞌɨ-ó
meh	ka̱ꞌ nu̱u̱nꞌ kua̱chi-ó,
meh	nu̱u̱nꞌ Cristo. Jee suꞌva
meh	nékáꞌnú iniꞌ Ndiosíꞌ yó,
meh	nasɨ́kuitɨꞌ íyó mániꞌ iniꞌ
meh	Ɨɨn ni násaꞌá Ndiosíꞌ maáó
meh	Jee nu̱u̱nꞌ re̱ꞌ va̱ji ntáká
meh	tataꞌ yó ñɨvɨ ya̱ ya nééꞌ
meh	antivɨ́ súkún jín iniꞌ
meh	Chi neenꞌ iniꞌ antúníꞌ ráa,
meh	chi jiáꞌnu íká ráa nu̱u̱nꞌ
meh	ya̱ tékúꞌ ñɨvɨ jín Ndiosíꞌ,
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ ya̱ ntu̱ví jíníꞌ
meh	ráa tu̱ꞌun re̱ꞌ, jie̱ꞌe̱ꞌ
meh	ya̱ ni̱ꞌin iniꞌ ánímaꞌ ráa.
meh	Jee jie̱ꞌe̱ꞌ vá káchíꞌ
meh	“Sáva kɨ̱ꞌɨ̱nꞌ va̱ꞌa jín
meh	nú jee sáva kutekuꞌ naꞌán nú
meh	nu̱u̱nꞌ ñɨ̱vɨ́ yaꞌá”,
meh	Jiáꞌa ni̱ꞌ ya̱ kutaꞌviꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ ni̱ꞌ
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ rán, nta̱ká íchí
meh	ya̱ nákúꞌun iniꞌ ni̱ꞌ
meh	jín ya̱ nuún nunasɨ́ tútú
meh	ni̱ꞌin rán sátíñú rán
meh	nu̱u̱nꞌ tu̱ꞌun va̱ꞌa Jesús
meh	jín nta̱ká ráa nééꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	ñuꞌun, jín nta̱ká ráa íyó
meh	chi̱ji ñuꞌun<sup>c</sup>
meh	kuneñu̱ꞌun ráa Jesús, sáá
meh	teso̱ꞌo ráa súví re̱ꞌ.
meh	Retú né ni ɨɨn ñɨvɨ jiáni
meh	iniꞌ, ya̱ kúvi kuneí iniꞌ-i ya̱
meh	sáꞌá-a, jee maáníꞌ sáá
meh	víꞌí ka̱ꞌ kúvi kuneí iniꞌ
meh	ni̱ꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ ya̱ nsa̱ꞌá
meh	Koo masú iniꞌ rán jín nta̱ká
meh	ñɨvɨ, sáva kuniꞌ nɨꞌɨ ráa
meh	I̱toꞌoꞌ-ó íyó yatin.
meh	Jee Ndiosíꞌ ni̱ꞌ íyó súkún,
meh	maáréꞌ taji nu̱u̱nꞌ rán
meh	nta̱ká ya̱ jíniñúꞌún rán
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ ya̱ yɨ́ꞌɨ́ rán
meh	nu̱u̱nꞌ Cristo Jesús; jee
meh	sánikua̱ꞌ kúká re̱ꞌ suꞌva
meh	taji re̱ꞌ nu̱u̱nꞌ rán, chi
meh	kúká re̱ꞌ jín nta̱ká ya̱
meh	váꞌa ya̱ vii kúñáꞌnú.
meh	ya̱ kúvi ráa rá i̱toꞌoꞌ
meh	Jee nɨꞌɨ kuitɨꞌ nchi̱tú rán
meh	ne̱ nɨꞌɨ ya̱ íyó Ndiosíꞌ
meh	kukánáa ánímaꞌ rán ne̱ natɨɨn
meh	rán iniꞌ maáréꞌ, jie̱ꞌe̱ꞌ
meh	ya̱ yɨ́ꞌɨ́ rán nu̱u̱nꞌ
meh	Cristo. Chi Cristo ví ya̱
meh	kúñáꞌnú nu̱u̱nꞌ nta̱ká ya̱
meh	nísotíñú ráa jín ya̱
meh	nu̱u̱nꞌ ñɨvɨ, va̱ni nu̱u̱nꞌ
meh	ta̱chi̱ꞌ, va̱ni nu̱u̱nꞌ
meh	najiáꞌáꞌ ííꞌ Ndiosíꞌ, ya̱
meh	kúvi rá ángel re̱ꞌ˼, ne̱
meh	nɨꞌɨ ya̱ íyó Ndiosíꞌ
meh	kukánáa ánímaꞌ rán ne̱ natɨɨn
meh	rán iniꞌ maáréꞌ íyó chitú
meh	koto sáꞌá úꞌvi iniꞌ rán, ya̱
meh	nuún kúvi-i jín ya̱ néñu̱ꞌun
meh	rán ya̱ nsú Ndiosíꞌ ví.
meh	Jee sáá nákuetu rán nu̱u̱nꞌ
meh	Ndiosíꞌ jee suni ka̱ka̱nꞌ
meh	ránuꞌuꞌ, sáva kune Ndiosíꞌ
meh	ichi sáva stekútu̱ꞌún ránꞌ
meh	tu̱ꞌun váꞌa jie̱ꞌe̱ꞌ
meh	Cristo, ya̱ nyɨse̱ꞌí-i tiempúꞌ
meh	ya̱ta̱ꞌ. Jee jie̱ꞌe̱ꞌ
meh	nste̱kútu̱ꞌún ni̱ꞌ maa
meh	Saájee suꞌva nkenta kúvi ránoꞌó
meh	ɨɨn ichi na̱sa kúneí iniꞌ
meh	ñɨvɨ Cristo, nu̱u̱nꞌ ntáká rá
meh	ñɨvɨ rá ñuunꞌ tɨ́ɨn Macedonia
meh	jín Acaya, ya̱ jínúꞌ iniꞌ ráa
meh	Saáva, sáá ntu nkúvi kuneí ka̱ꞌ
meh	iniꞌ ránꞌ kunetu ránꞌ ne̱
meh	ni̱ꞌi̱nꞌ ránꞌ tu̱ꞌun
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ na̱sa íyó ránoꞌó,
meh	jee ñani iniꞌ ránꞌ ya̱ níyo
meh	va̱ꞌa ya̱ kino̱o ránuꞌuꞌ
meh	Chi tu̱ꞌun káchíꞌ ránꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ ránoꞌó ví tu̱ꞌun
meh	I̱toꞌoꞌ-ó: Rá yó tékúꞌ
meh	ka̱ꞌ sáá kanta I̱toꞌoꞌ-ó,
meh	nsú xíꞌna-ó ka̱ꞌ naa-ó súkún
meh	Koto kúníichiꞌ rán tu̱ꞌun
meh	Ndiosíꞌ ya̱ njia̱ꞌa re̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ ɨɨn te̱e sáva nákani
meh	re̱ꞌ maa nu̱u̱nꞌ ránoꞌó.
meh	Te̱e vá ví ya̱ nakui̱ñɨ̱ꞌ
meh	si̱kɨ̱ꞌ nta̱ká ya̱ káchíꞌ
meh	ñɨvɨ ya̱ kúvi ndiosíꞌ, jín
meh	néñu̱ꞌun ñɨvɨ. Jee káchíꞌ
meh	re̱ꞌ ya̱ kúñáꞌnú re̱ꞌ
meh	ka̱ꞌ nsú ka̱ꞌ nta̱ká rává.
meh	Saáva kuneeꞌ re̱ꞌ iniꞌ
meh	veñu̱ꞌun káꞌnú Ndiosíꞌ, jee
meh	sanáaꞌ re̱ꞌ ya̱ ndiosíꞌ ví
meh	Soo ránoꞌó ñanitáꞌán, koto
meh	núun iniꞌ rán saꞌá rán ya̱
meh	jín nu̱u̱nꞌ ñɨvɨ túꞌún;
meh	Soo nanitáꞌvíꞌ rá ñaꞌan,
meh	retú kuni̱ꞌin ráña kuneí iniꞌ
meh	ráña Cristo, jee kunuun ráña
meh	ñɨvɨ, jee sásɨ́ɨ́n ráña
meh	maáráña nu̱u̱nꞌ níváꞌa, jee
meh	kaka ñáꞌnú ráña. Jee saꞌá
meh	ráña suꞌva sáá xtaꞌvíꞌ
meh	jín ya̱ ntu jíni ráña;
meh	Jee suni jíjia ráa tu̱nkúxí, jee
meh	jíkanuun ráa veꞌi ta veꞌi. Jee
meh	nsá kua̱chi kukúxí ráa, chi
meh	násátúꞌún ráa, jee chítéñú
meh	ráa maáráa tiñu inka ñɨvɨ, jee
meh	káchíꞌ ráa tu̱ꞌun nsú
meh	tu̱ꞌun kachiꞌ ráa ví.
meh	Soo retú íyó ya̱ yájíꞌ-ó jín
meh	saꞌma ñúꞌún-ó, jee jín rá
meh	yaꞌá kuva̱ꞌa iniꞌ-ó.
meh	Íyó sava ñɨvɨ jiáꞌa yuꞌú
meh	ráa nu̱u̱nꞌ rá tu̱ꞌun vá, jee
meh	nku̱sɨ́ɨ́n ráa nu̱u̱nꞌ ichi
meh	Cristo, ya̱ kúneí iniꞌ-ó.
meh	Jee suni sukuán súníka ɨɨn te̱e
meh	síkɨ́ nsá ni̱ꞌi̱nꞌ-i
meh	ta̱ꞌvi̱ꞌ, retú ntu̱ví síkɨ́
meh	re̱ꞌ sánikua̱ꞌ íyótúníꞌ
meh	Jee ɨɨn musúꞌ ya̱ jiátíñú
meh	maá I̱toꞌoꞌ-ó ntu̱ví íyó
meh	chi kasɨꞌ ráa ya̱ sama fuerza
meh	i̱i̱ꞌ níso re̱ꞌ iniꞌ
meh	jee nasáneí nú iniꞌ ráa;
meh	Maáníꞌ, Pablo, ya̱ kúvi ni̱ꞌ
meh	musúꞌ ya̱ jiátíñú Ndiosíꞌ.
meh	Jee suni nísotíñú ni̱ꞌ ya̱
meh	kúvi ni̱ꞌ apóstol Jesucristo, ya̱
meh	nchu̱ichí re̱ꞌ nuꞌuꞌ, sáva
meh	ku̱ꞌva ni̱ꞌ tu̱ꞌun re̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ rá ñɨvɨ, sáva rá
meh	ñɨvɨ ya̱ nka̱ji Ndiosíꞌ ráa,
meh	kuneí iniꞌ ráa maa; jee sáva
meh	kuniꞌ noo ráa tu̱ꞌun na̱a̱ꞌ,
meh	jee sáva kunikɨnꞌ ráa ichi
meh	na̱a̱ꞌ nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ,
meh	Jee néꞌí nasɨ́kuitɨꞌ sáꞌá
meh	jín ya̱ sáꞌá va̱ꞌa ráa
meh	nta̱ká tiñu ya̱ sáni táꞌán
meh	Ta̱chi̱ꞌ i̱i̱ꞌ vá ví ya̱
meh	nta̱ji Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ-ó,
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ Jesucristo, ya̱
meh	sáꞌá ya̱ nanitáꞌvíꞌ-ó, jee
meh	ntu nñu̱ku̱ꞌvá iniꞌ re̱ꞌ
meh	jee maáréꞌ kuvi re̱ꞌ se̱ꞌya
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ tu̱ꞌun se̱ꞌya
meh	Jee saáva niniñúꞌún re̱ꞌ
meh	nkenta nkuvi re̱ꞌ kuéntáꞌ mákua
meh	íyó kuitɨꞌ rá ñaniꞌ re̱ꞌ,
meh	sáva nkenta nkuvi re̱ꞌ ɨɨn
meh	nasɨ́kuitɨꞌ, ya̱ náꞌví iniꞌ
meh	re̱ꞌ néꞌyá re̱ꞌ ráa, jee
meh	síkúnkuvi na̱a̱ꞌ re̱ꞌ tiñu
meh	Ndiosíꞌ, sáva nso̱ko̱ꞌ re̱ꞌ
meh	maáréꞌ sáva siíyo re̱ꞌ
meh	Jee, ¿né ɨɨn kúvi rá ñɨvɨ ya̱
meh	nteso̱ꞌo tu̱ꞌun Ndiosíꞌ jee
meh	nku̱jiááꞌ iniꞌ ráa nu̱u̱nꞌ
meh	Ndiosíꞌ, rúja? ¿Á nsú suviráa
meh	kúvi ntáká rá ñɨvɨ Israel ya̱
meh	nkene ráa xi̱ntíín ñuunꞌ Egipto
meh	sáá yósóꞌ Moisés nu̱u̱nꞌ
meh	Chi ta ɨɨn rá su̱tu̱ꞌ
meh	kúñáꞌnú, jee nka̱ji Ndiosíꞌ
meh	re̱ꞌ nteñu rá ñɨvɨ, jee ñani
meh	Ndiosíꞌ re̱ꞌ sáva sikúnkuvi
meh	re̱ꞌ rá tiñu nu̱u̱nꞌ
meh	Ndiosíꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ ya̱ váꞌa
meh	rá ñɨvɨ, sáva so̱ko̱ꞌ re̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ rá nantíñú
meh	jín rá sa̱na̱ꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ rá
meh	jín ya̱ ni̱ꞌi̱nꞌ ráa
meh	Chi nu̱u̱nꞌ tataꞌ Leví nkiji
meh	su̱tu̱ꞌ Aarón, jee nu̱u̱nꞌ
meh	tataꞌ Aarón nkiji ntáká ka̱ꞌ
meh	rá su̱tu̱ꞌ. Jee nni̱ꞌi̱nꞌ
meh	rá ñɨvɨ nación Israel ley
meh	Ndiosíꞌ ya̱ nkene xi̱ntíín rá
meh	su̱tu̱ꞌ. Jee ntu nkúvi saꞌá rá
meh	su̱tu̱ꞌ Leví kino̱o na̱a̱ꞌ
meh	rá ñɨvɨ ya̱ níkɨ́nꞌ ley vá.
meh	Chi retánꞌ nkuvi sáꞌá-a vá jee,
meh	¿na̱kui chi íyó nakui̱ñɨ̱ꞌ
meh	inka ka̱ꞌ su̱tu̱ꞌ kua̱ꞌ nkuvi
meh	su̱tu̱ꞌ Melquisedec, nsú káꞌ
meh	kua̱ꞌ kúvi su̱tu̱ꞌ tataꞌ
meh	Soo vitan jee su̱tu̱ꞌ-ó ya̱ kúvi
meh	Cristo nni̱ꞌi̱nꞌ re̱ꞌ tiñu
meh	máá ñáꞌnú nasɨ́kuitɨꞌ
meh	ka̱ꞌ nsú káꞌ rá tiñu
meh	nsa̱ꞌá rá su̱tu̱ꞌ vá. Jee
meh	suni sukuán níso re̱ꞌ tiñu
meh	ñujiínꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ tratúꞌ
meh	nasɨ́kuitɨꞌ ka̱ꞌ nsú ka̱ꞌ
meh	tratúꞌ túꞌú. Jee suni ñakɨnꞌ
meh	Ndiosíꞌ tratúꞌ jiáá vá
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ rá tiñu váꞌa
meh	nchi̱sóyuꞌú re̱ꞌ ya̱ sáꞌá
meh	Jee sáá ya̱ íyó stákoo ntáká
meh	rá nantíñú vá, jee yɨ́táꞌán
meh	yɨ́táꞌán kívɨ rá su̱tu̱ꞌ
meh	iniꞌ nu̱u̱nꞌ xíꞌnañúꞌún
meh	iniꞌ veꞌi i̱i̱ꞌ saꞌma, sáva
meh	sikúnkuvi ráa rá tiñu íyó saꞌá
meh	ráa nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ.
meh	Ntu kuíni nú rá sa̱na̱ꞌ jín rá
meh	nantíñú ya̱ so̱ko̱ꞌ rá ñɨvɨ
meh	Jee íyó kani iniꞌ-ó na̱ja
meh	nachuneí-ó iniꞌ ɨɨn inka-ó ya̱
meh	kunu̱u̱nꞌ-ó ka̱ꞌ ñɨvɨ, jín
meh	ya̱ saꞌá-ó ka̱ꞌ tiñu váꞌa.
meh	Jee Noé ni̱nu̱ꞌ iniꞌ re̱ꞌ
meh	nku̱neí iniꞌ re̱ꞌ Ndiosíꞌ,
meh	sáá nstúꞌva Ndiosíꞌ re̱ꞌ
meh	xéénꞌ koo ya̱ ni ntiáꞌan
meh	kuniꞌ maa. Jee ñúyúꞌví iniꞌ
meh	re̱ꞌ Ndiosíꞌ jee nsa̱ꞌá
meh	re̱ꞌ ɨɨn barkúꞌ maá káꞌnú
meh	nasɨ́kuitɨꞌ ya̱ naní “arca”,
meh	sáva ka̱ku re̱ꞌ jín ntáká rá
meh	ñɨvɨ táꞌán veꞌi re̱ꞌ. Jee
meh	jie̱ꞌe̱ꞌ nku̱neí iniꞌ Noé
meh	Ndiosíꞌ, jee nsi̱jíta re̱ꞌ
meh	kua̱íyó rá ñɨvɨ ñɨ̱vɨ́ vá
meh	nu̱u̱nꞌ kua̱chi ráa. Jee
meh	ni̱ꞌi̱nꞌ re̱ꞌ ta̱ꞌvi̱ꞌ
meh	ninima̱ni̱ꞌ Ndiosíꞌ ya̱
meh	nsa̱náaꞌ-a ya̱ kúvi re̱ꞌ te̱e
meh	na̱a̱ꞌ jie̱ꞌe̱ꞌ nku̱neí
meh	jee ñasɨꞌ Ndiosíꞌ yuꞌú rá
meh	nikaꞌa sáva nka̱jíꞌ rátíꞌ
meh	¿Á íchí ya nnaanꞌ iniꞌ rán
meh	tu̱ꞌun ya̱ nééꞌ nu̱u̱nꞌ
meh	tutuꞌ ííꞌ ya nna̱kutíñú
meh	Ndiosíꞌ nu̱u̱nꞌ rán? Jee
meh	káꞌánꞌ re̱ꞌ jín rán ya̱
meh	kúvi rán se̱ꞌya re̱ꞌ:
meh	Na̱ja kueꞌnu-ó sáni kuva̱ꞌa
meh	iniꞌ Ndiosíꞌ kune̱ꞌyá re̱ꞌ
meh	Ku̱ꞌva rán tu̱ꞌun káva̱ꞌa
meh	nu̱u̱nꞌ ntáká rá te̱e yósóꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ rán, jín nu̱u̱nꞌ
meh	ntáká rá ñɨvɨ yɨ́ꞌɨ́
meh	nu̱u̱nꞌ Ndiosíꞌ. Jee rá
meh	ñanitáꞌán Italia suni chúichí
meh	ráa tu̱ꞌun káva̱ꞌa nu̱u̱nꞌ
meh	Chi retú ɨɨn ñɨvɨ tésóꞌo
meh	tu̱ꞌun vá, jee ntu sáꞌá-a ya̱
meh	káchíꞌ tu̱ꞌun vá, jee kúvi-i
meh	kuéntáꞌ ɨɨn te̱e ya̱ néꞌyá
meh	re̱ꞌ ñɨɨnúúnꞌ nkaku re̱ꞌ
meh	nu̱u̱nꞌ ɨɨn “espejo”,
meh	Jee suꞌva nkuvi ya̱ nkachiꞌ
meh	tu̱ꞌun Ndiosíꞌ níso nu̱u̱nꞌ
meh	jee jiáku̱ꞌun iniꞌ ráa íyó
meh	mániꞌ ráa ya̱ káchíꞌ inka
meh	Rá oro rán jín rá plata rán kujia
meh	su̱jieyóó maa. Jee su̱jieyóó vá
meh	stúvi ya̱ naáꞌ si̱kɨ̱ꞌ
meh	ránoꞌó, jee jie̱ꞌe̱ꞌ vá
meh	xináánꞌ Ndiosíꞌ rá yɨkɨkúñu
meh	rán kuéntáꞌ téñuꞌunꞌ
meh	ñuꞌunꞌ. Chi nsa̱ꞌá tútú rán
meh	nantíñú yɨ́yáꞌvi tiempúꞌ
meh	Jee ré kachiꞌ-ó ya̱ ntu̱ví íyó
meh	kua̱chi-ó, jee xínáꞌví-ó
meh	maáó, chi ntu̱ví ñúꞌún
meh	tu̱ꞌun na̱a̱ꞌ iniꞌ-ó.
meh	jee nku̱neí rán jín kui̱ꞌna̱ꞌ
meh	Chi yaꞌá kúvi tu̱ꞌun ya̱
meh	nteso̱ꞌo rán ne̱ nki̱jiéꞌé
meh	nku̱neí iniꞌ rán Jesús ne̱
meh	kunu̱u̱nꞌ-ó ɨɨn inka
meh	Jee jín yaꞌá jíníꞌ-ó ya̱
meh	kínóo kutú-ó yɨ́ꞌɨ́-ó
meh	nu̱u̱nꞌ re̱ꞌ, jín ya̱
meh	maáréꞌ chi kínóo kutú re̱ꞌ
meh	yɨ́ꞌɨ́ re̱ꞌ iniꞌ-ó, chi
meh	ntaji re̱ꞌ Ta̱chi̱ꞌ ííꞌ
meh	re̱ꞌ yɨ́ꞌɨ́-ɨ iniꞌ-ó.
meh	Jee jíníꞌ-ó ya̱ nta̱ká rá
meh	ñɨvɨ ya̱ nsa̱ꞌá Ndiosíꞌ ya̱
meh	nna̱kaku ráa kúvi ráa se̱ꞌya
meh	re̱ꞌ, ntu̱ví jíka ráa jín
meh	kua̱chi. Jee Jesús ya̱ nkaku re̱ꞌ
meh	va̱ji re̱ꞌ ne̱ nu̱u̱nꞌ
meh	Ndiosíꞌ jee kúvi re̱ꞌ máá
meh	se̱ꞌya Ndiosíꞌ, jee suvire̱ꞌ
meh	chi náma re̱ꞌ ráa, jee ntu kúvi
meh	tɨɨn niva̱ꞌa kui̱ꞌna̱ꞌ
meh	Chi nkene ráa jíka ráa sáva saꞌá
meh	ráa tiñu Cristo, jee ni ntu̱náꞌ
meh	tɨ́ɨn ráa ré na kúvi ya̱ chineí
meh	rá ñɨvɨ ya̱ ntu kúneí iniꞌ
