meq	Anaŋ ɗerewel i məzele i bəba təte
meq	hay i Yesu Kəriste: Yesu Kəriste na,
meq	slala i Davit ada Davit na, slala i
meq	Abraham. Bəba təte i Yesu hay na,
meq	Bəy Herod a tsəne bazlam tay niye na,
meq	a kwasay gər haladzay tə siye i ndo
meq	neheye ma Zerozelem aye tebiye.
meq	Yuhana na, ndo nakə Ezay ndo məɗe ha
meq	bazlam i Mbəlom a tsik faya, a gwaɗ:
meq	Yesu a gwaɗay: «Fakalaw, do abəra
meq	kanaŋ! Hərwi mawatsa eye mə bazlam i
meq	Mbəlom na, a gwaɗ: “Ɗəslay ha
meq	gər a Bəy Maduweŋ yak Mbəlom, ada
meq	ka geye məsler na, a neŋgeye nəte
meq	«Məŋgwese ka ndo neheye faya ta
meq	sateye ɗəretsətseh hərwi nakə faya
meq	ta giye məsler nakə a yay a gər a
meq	Mbəlom aye, hərwi Bəy i Mbəlom na,
meq	Taɗə a say a ndoweye mede kar ha kame
meq	i ndo məge sariya hərwi məzle fakaya
meq	abəra məkelkabo yak wawa eye na,
meq	gəray ha faya kələmedze eye, mâ zla
meq	«Andza niye, taɗə kə pəsumatay ha
meq	mənese a ndo neheye tə gakum mənese
meq	aye na, Bəba kurom mə mbəlom ma
meq	pəsakumeye ha dərmak.
meq	Kəgəbay a tsətsah fakaya kəlef na,
meq	Sərum ha na, ndo hay haladzay ta
meq	deyeweye abəra mə bəzay i mbəlom
meq	ada abəra ma məgəma, ta ndiye ka bo
meq	wu mənday ta Abraham, ta Izak ada ta
meq	Zakob ma Bəy i Mbəlom.
meq	Yesu a səratay naha ka wu nakə tə
meq	dzala mə gər tay aye, a gwaɗatay:
meq	«Ka dzalum mədzal gər nakə ŋgwalak
meq	eye bay aye na, hərwi mey?
meq	A həlay nakə ndo neheye sulo, ɗəre
meq	tay a həndək ti ye abəra mə ɗəma
meq	na, tə zlaw ndo wuray a Yesu. Ndo niye
meq	madəda eye hərwi fakalaw mə bo ŋgay.
meq	Yesu a gwaɗatay: «Ndo nakə faya ma
meq	tətikiye wu aye na, ma ziye ndo
meq	matətikay wu bay. Ndo i məsler ma
meq	ziye ndo i gay ŋgay bay.
meq	Kwa ahəl nakə Yuhana madzəhuɓe ndo
meq	a yam a tsikawa bazlam i Mbəlom a ndo
meq	hay aye hus anəke na, ndo məne ɗəre
meq	i Mbəlom hay faya ta giye vəram ta
meq	Bəy i Mbəlom ada tə dzawa faya bo
meq	Kə ge andza niye na, ndo zezeŋ a ze
meq	təɓaŋ bəɗaw? Bazlam kway mapala
meq	eye kə vəl tsəveɗ ka məge ŋgwalak
meq	a ndo pat i mazəzukw bo!»
meq	«Kə ge dərizl i gərɗaf ŋgwalak
meq	eye na, hohway ŋgay hay ŋgwalak eye.
meq	Kə ge dərizl i gərɗaf eye ŋgwalak
meq	eye bay na, hohway ŋgay hay ŋgwalak
meq	eye bay. Andza niye ta səriye ha
meq	dərizl i gərɗaf nakay ŋgwalak eye
meq	na, abəra ka hohway ŋgay hay.
meq	Andza niye, ndo nakə wu ŋgay andaya
meq	na, ta səkahay ha sa ada i ŋgay ma
meq	giye haladzay. Ane tuk na, ndo nakə
meq	wuray ŋgay andaya bay aye na, kwa
meq	tsekweŋ eye nakə andaya faya aye na,
meq	Yesu a tsikatay dzeke mekeleŋ eye sa,
meq	a gwaɗatay: «Bəy i Mbəlom a
meq	ndzəkit bo na, wur i ɓəzaŋ nakə
meq	ndo a zla a sləga a guvah ŋgay.
meq	Yesu a gwaɗatay: «Ndo məɗe ha
meq	bazlam i Mbəlom na, ndo hay ta təma
meq	na ada tə ɗəslay ha gər kwa
meq	məŋgay. Ane tuk na, ma gəma ŋgay
meq	nakə tə wa mə ɗəma ada mə gay
meq	ŋgay na, ta rəhay ha gər bay.»
meq	Yesu a mbəɗay faya, a gwaɗay:
meq	Ane tuk na, wu nakə a yaw abəra mə
meq	bazlam aye na, a yaw mə ɗərev ada
meq	maa nas ha ndo na, neŋgeye.
meq	Yesu a gwaɗatay: «Gum metsehe!
meq	Tsəpum gər kurom abəra ka gəɗe i
meq	Farisa hay ta Saduke hay.»
meq	Gawla i Yesu niye hay tə zla gər ka
meq	mbəlom, ta zəba ɗəre, tə ŋgatay
meq	na, a Yesu mahəŋgeye.
meq	Taɗə ɗəre yak ma diye kar ha a
meq	mezeleme na, ŋgwaɗ na ada kâ kal ha
meq	dəreŋ tə nəkar. Ŋgama mede a sifa
meq	tə ɗəre yak nəte tə bəmalə nakə
meq	ta kaliye kar ha a ako nakə ɗaɗa ma
meq	mbatiye bay tə ɗəre yak sulo aye.»
meq	Yesu a mbəɗatay faya, a gwaɗatay:
meq	«Ka dzaŋgum wu nakə mawatsa eye mə
meq	Ɗerewel i Mbəlom aye təbəɗew? Ka
meq	madazlay na, Mbəlom a ge hasləka ada
meq	Ta ɓəre tsɨɗ i mekedœ na, a ye sa.
meq	A ye a ndzatay a gər a siye hay faya
meq	ta giye məsler bay, nəteye malətsa
meq	Ndo hay tə gatay me hərwi ada tâ
meq	ndza ɗikɗik, ane tuk na, tə zaka ha
meq	mawude haladzay, tə gwaɗ: «Bəy
meq	Maduweŋ, Wawa i Davit, nəmaâ gaka
meq	Yesu a ye, a fələkwa a gay i
meq	məɗəslay ha gər a Mbəlom. A ye
meq	naha a dazlay a matətikatay. Ahəl
meq	nakə faya ma tətikiye na, bagwar hay
meq	i ndo neheye tə vəlaway wu a Mbəlom
meq	aye ta madugula i Yahuda hay, ti ye
meq	naha ka təv ŋgay. Ta tsətsah faya,
meq	tə gwaɗay: «Ka ge wu neheye na, ta
meq	gədaŋ waray? Maa vəlaka gədaŋ aye
meq	Bagwar hay i ndo neheye tə vəlaway wu
meq	a Mbəlom aye ta Farisa hay tə tsəne
meq	dzeke i Yesu niye hay na, tə sər a
meq	Ada pat nakə mədahaŋ hay ta
meq	lətseweye abəra ma mədahaŋ aye na,
meq	ŋgwas niye ma təriye na, i way?
meq	Hərwi nəteye tebiye ta zla ŋgwas
meq	Kâ zalumay a ndəray ka məndzibəra
meq	nakay “Bəba” bay. Hərwi Bəba
meq	kurom na, nəte, neŋgeye mə mbəlom.
meq	Andza niye, neŋ faya na gwaɗakumeye:
meq	Ma dazleye anəke ka ŋgatumeŋeye sa
meq	bay hus ahəl nakə ka gwaɗumeye:
meq	“Mbəlom mâ pa ŋgama ka ndo nakə
meq	faya ma deyeweye tə məzele i Bəy
meq	Pat eye niye na, ndo hay ta ŋgateye a
meq	wu nakə ma ɗiye ha neŋgeye faya ma
meq	deyeweye aye ka magərmbəlom. Ndo i
meq	məndzibəra hay tebiye ta tuwiye ka
meq	bo. Ta ŋgeteŋeye a neŋ Wawa i Ndo na
meq	deyeweye ma pazlay ta gədaŋ ada ta
meq	məzlaɓ eye haladzay.
meq	Merehe i dem neheye metsehe tay andaya
meq	aye, ta mbəɗatay faya, tə gwaɗatay:
meq	“Aʼay, andaya haladzay ma sliye a
meq	nəmay ada a nəkurom bay. Hwayum naha
meq	bəse ɗuh ka təv i ndo i tsakala,
meq	Nəmaa ŋgataka nəkar ɗəvats eye
meq	kəgəbay nəkar ma daŋgay ada nəmaa
meq	ye mazəbakaw ɗəre na, kəɗay?”
meq	Yesu a mbəɗatay faya, a gwaɗatay:
meq	«Mata ge fagaya ɗaf na, ndo nakə
meq	faya nəmaa tələkiye həlay a səra
meq	Tsa na, Yesu a gwaɗay: «Ma ha
meq	maslalam yak a gay ŋgay eye hərwi ndo
meq	neheye ta giye vəram ta maslalam aye
meq	na, ta bəbazliye tay ha ta maslalam
meq	A ye naha a gwaɗatay: «Na ge mənese,
meq	hərwi na ge ɗaf ka ndo nakə kə ge
meq	Tə ɗəsaw dak tə slapa na ka bo, ta
meq	pay a gər a Yesu andza dzagwa i bəy.
meq	Tə vəlay sakwal  a həlay. Ta dəkway
meq	gurmets a huvo ada tə ŋgwasa faya,
meq	tə gwaɗay: «Zay ɗaw, bəy i Yahuda
meq	Yusufa a ye a zla na mədahaŋ i Yesu
meq	abəra ka mayako mazləlmbaɗa eye, a
meq	zla rəkwat a mbəkwa na.
meq	«Neŋ Mbəlom, na sləriye naha ndo
meq	məɗe ha bazlam ga kame yak.
meq	Ma dəba eye na, Yesu ta gawla ŋgay
meq	hay ti ye abəra mə gay i maɗuwule me
meq	niye, ti ye a gay i Simoŋ ta Aŋdəre.
meq	Nəteye ti ye dziye ta Yakuba ada ta
meq	Ma dəba eye na, Yesu a mbəɗa gər, a
meq	ye ka me i dəlov nakə tə zalay
meq	dəlov i Galile aye. Ndo hay haladzay
meq	tə yawa naha ka təv ŋgay. A
meq	tətikawatay bazlam i Mbəlom.
meq	Ma vəlatay gədaŋ ka mahəhere
meq	fakalaw abəra ka ndo hay dərmak.
meq	Ahəl nakə Yesu ta ndo neheye tə
meq	ndzawa ka təv ŋgay ada ta gawla ŋgay
meq	hay ti ye abəra ka təv i ndo niye hay
meq	haladzay aye, ka təv nakə nəteye
meq	mahəteye na, gawla ŋgay hay ta
meq	tsətsah faya tə gwaɗay: «Dzeke niye
meq	a say məgweɗe na, mey?»
meq	Tə lətse, tə gər tay ha ndo hay ka
meq	niye. Gawla ŋgay hay tə zla na ta
meq	kwalalaŋ i yam nakə neŋgeye mə
meq	ɗəma aye. Siye i kwalalaŋ i yam
meq	mekeleŋ eye hay andaya bəse ka təv
meq	Yesu a tsəne andza niye na, a həl bo,
meq	Taɗə ndo i gəma niye ka deyumeye a
meq	ɗəma, ta təma kurom bay ada agəna
meq	ta kərah məpe zləm ka bazlam kurom
meq	na, dum kurom abəra ma gəma niye.
meq	Ahəl nakə ka yumaw kurom, nəkurom ka
meq	tsəveɗ mazlambar ka gərumeye ha
meq	tsəveɗ i gəma niye na, tətəkum ha
meq	bətekwew i gəma niye abəra ka sik
meq	kurom hay. Niye na, ta səriye ha ta
meq	Gawla ŋgay hay ta tsətsah faya, tə
meq	gwaɗay: «Nəmaa hutaweye dala
meq	masəkəmaw wu mənday a ndo neheye ɗa
meq	ta rahiye na, məŋgay?»
meq	Nəteye faya ta zembeɗeŋeye kəriye,
meq	Tsa na, a zəba ɗəre a mbəlom. A ma
meq	ha məsəfəre ŋgək a bəzihuɗ. Tsa
meq	na, a gwaɗay a ndo niye: «Effata!»
meq	Andza məgweɗe: «Zləm yak mâ
meq	Tsa na, tə ndisl a gəma wuray tə
meq	zalay Betesayda. Mə ɗəma na, tə
meq	gəsay naha həlay a ndoweye andaya
meq	guluf eye ka təv i Yesu. Tə gay amboh
meq	a Yesu. Tə gwaɗay: «Tətal ka ndo
meq	may anaŋ ada mâ ŋgatay a ɗəre
meq	Yesu a mbəɗatay faya, a gwaɗatay:
meq	«Andza niye, Eliya ma lahaweye
meq	madayaw. Ma lambaɗiye tay ha wu hay
meq	tebiye təday. Ta watsa ka gər i Wawa
meq	i Ndo dərmak. Tə watsa na, tə gwaɗ:
meq	“Neŋgeye na, ma siye ɗəretsətseh
meq	haladzay ada ta zəbiye faya andza ndo
meq	Yesu a mbəɗay faya, a gwaɗay: «Kâ
meq	gumay me bay. Hərwi ndoweye kə ge
meq	masuwayaŋ tə məzele ga na, ma
meq	tsikiye fagaya wu nakə lelebay aye bay.
meq	Ka sər bazlam i Mbəlom mapala eye
meq	ɗaw? Bazlam i Mbəlom mapala eye a
meq	gwaɗ na: “Kâ kəɗ gər i ndo bay,
meq	kâ ge madama bay, kâ ge məkal bay,
meq	kâ raw me ka ndo kame i sariya bay,
meq	kâ vay gər a ndo bay, rəhatay ha
meq	gər a bəba yak ta may yak. ”»
meq	Guluf niye a tsəne taɗakay faya ma
meq	diye na, Yesu ndo i Nazaret na, a wuda,
meq	a gwaɗ: «Yesu, Wawa i Davit, nâ gaka
meq	Piyer a ŋgatay na, bazlam i Yesu nakə
meq	a tsikay a dərizl i gərɗaf niye a
meq	mayaw a gər. Tsa na, a gwaɗay a Yesu:
meq	«Miter, zəba ka dərizl i gərɗaf
meq	nakə ka vəlay mezeleme aye na, kə
meq	Ti ye naha tə gwaɗay: «Miter, nəmaa
meq	sər ha nəkar ka tsik na, deɗek. Ka
meq	dzədzaray a wu nakə ndo hay ta
meq	dzaliye təbey ada ka ŋgəna tay ha ka
meq	bo bəra ndo hay təbey. Faya ka
meq	tətikateye a ndo hay deɗek ka mede
meq	nakə a say a Mbəlom aye. Ane tuk na,
meq	a samay matsətsehe fakaya: Bazlam kway
meq	mapala eye kə vəl tsəveɗ məvəle
meq	dzaŋgal a bəy i Roma tsukuɗu kə
meq	vəl tsəveɗ məvəle bay? Lele
meq	məvəle bay tsukuɗu, lele məvəle
meq	«Davit tə gər ŋgay na, kə zalay a
meq	Kəriste “Bəy Maduweŋ” tuk na,
meq	Kəriste ma təriye wawa ŋgay na,
meq	Andza niye, ndo masəpete ndo hay ta
meq	deyeweye. Ta gwaɗiye nəteye na, ndo
meq	məɗe ha bazlam i Mbəlom, kəgəbay
meq	ndo mətəme ha ndo nakə Mbəlom a
meq	sləraweye. Nəteye na, ta giye
meq	masuwayaŋ hay ada tə wu neheye ma
meq	giye hərɓaɓəkka aye hərwi taɗə
meq	ma giye bo na, masəpete tay ha ndo
meq	neheye Mbəlom a pala aye.
meq	Ka tsətsahum andza niye na, ma
meq	ɗakumeye faya ka gay nakə ka gər i
meq	gay neŋgeɗ aye. Huɗ i gay niye na,
meq	bagwar eye. Wu hay mə ɗəma maləva
meq	bo eye tsɨy. Wu neheye ka gakweye ha
meq	məsler aye tebiye andaya mə ɗəma.
meq	Ka dumeye wu mənday i magurlom i Pak
meq	Yudas a ndisl naha na, a həndzəɗ
meq	kwayaŋŋa ka təv i Yesu, a gwaɗay:
meq	«Miter!» Tsa na, a gəs na ka bo
meq	Pərik i mekedœ, bagwar hay i ndo
meq	neheye tə vəlaway wu a Mbəlom aye ta
meq	madugula hay ta ndo mədzaŋgawa bazlam
meq	i Mbəlom mapala eye ada ta madugula
meq	hay tebiye, tə haya gər. Tə haya
meq	gər na, hərwi mətsike mə walaŋ tay
meq	məge ha Yesu na, kəkay? Ta ndəv ha
meq	məhay gər na, tə dzawa na Yesu ada
meq	ti ye ha a gay i Pilat. Ti ye naha na,
meq	tə vəlay ha a Pilat.
meq	Ndo neheye ti yawa ta təv niye na, tə
meq	ɓəlawa ha gər tay hay tekəm tekəm
meq	tə mətsaɗay pəleslesle. Tə
meq	gwaɗay: «Hey! Nəkar haɓe a saka
meq	mambəzl ha gay i məɗəslay ha gər a
meq	Mbəlom ada ka gwaɗ ma məhəne mahkar
meq	na, ka ɗəzl na aye na, təv i wu yak
meq	Tə tsəne wu nakə a tsikatay aye, a
meq	gwaɗatay: «Yesu na, kə mbəlaw
meq	abəra ma mədahaŋ, neŋ na, na
meq	ŋgatay bəna mey na!» Ndo neheye ta
meq	təma bazlam ŋgay niye a tsikatay aye
meq	Zakari a yaw abəra na, a sla faya
meq	mətsike me bay. Tsa na, ndo neheye ma
meq	bəra aye tə sər wu ka bəzay ha bo a
meq	Zakari mə gay. A tsikatay me na, tə
meq	həlay tsa. Neŋgeye huya mandək eye.
meq	Hərwi Mbəlom bagwar eye kə ge wu
meq	nakə lele aye hərwi ga.
meq	Bazlam nakay na, Mbəlom ɓa kə
meq	tsikatay a ndo məɗe ha bazlam ŋgay
meq	tsəɗaŋŋa eye hay ahəl niye.
meq	Dum ta zəbumaw faya. Ka ŋgatumeye a
meq	wawa eye. Ka sərumeye ha neŋgeye na,
meq	hərwi mambuza eye mə petekeɗ. Ma
meq	həniye ma təv mənday wu i gənaw
meq	Yusufa ta Mari ta ndəv ha məge wu
meq	nakə mawatsa eye mə bazlam i Mbəlom
meq	mapala eye na, ta mbəɗa gər a gəma
meq	tay a Nazaret ka dala i Galile.
meq	Ndo matsekele dzaŋgal hay ti ye naha
meq	hərwi madzəhuɓe bo a yam dərmak. Ta
meq	tsətsah ka Yuhana tə gwaɗay:
meq	«Miter, nəmaa giye na, mey!»
meq	Tsa na, Fakalaw a yaw ka təv ŋgay, a
meq	gwaɗay: «Taɗə kə ge nəkar Wawa i
meq	Mbəlom na, gwaɗay a kwar nakay mâ
meq	Tsa na, tə lətse, tə pay həlay a
meq	Yesu. Ti ye ahaya abəra ma
meq	wuzlahgəma, ti ye ha a gər i mahəmba
meq	i Nazaret. Gəma i Nazaret ma geye na,
meq	ka mahəmba eye niye. Tə tsal ha a
meq	ɗəma na, hərwi madzəgəɗa ahaya a
meq	Pat wuray na, Yesu a ye a wuzlahgəma
meq	wuray. Ahəl nakə neŋgeye mə ɗəma
meq	aye na, paf ndo wuray madəgwaɗa eye a
meq	ye naha. A ŋgatay a Yesu na, a kal ha
meq	bo kame ŋgay. Dəbuz daʼar ka dala, a
meq	gay amboh a Yesu, a gwaɗay:
meq	«Ŋgalaka, taɗə kə saka na, ka
meq	sliye faya matəre ga ha tsəɗaŋŋa.»
meq	Siye i Farisa hay ta ŋgatatay. Tsa na,
meq	tə gwaɗatay: «Ka gum wu nakə bazlam
meq	i Mbəlom mapala eye a ge faya me pat i
meq	mazəzukw bo aye na, hərwi mey?»
meq	Ka sərakwa ka bo abəra dərizl i
meq	gərɗaf hay ta hohway tay hay. Ka
meq	slumeye faya maŋgəle hohway i gurov
meq	abəra ka wuradak bay ada ka slumeye
meq	maŋgəle hohway i təroz abəra ka
meq	Aya ane kəla ka yum ka zəbumaw na, ka
meq	mey? Ka zəbumaw na, ka ndo malambaɗa
meq	bo eye tə petekeɗ lele eye ɗaw?
meq	Tsukuɗu kəkay? Ane tuk na, ndo neheye
meq	tə pa ka bo petekeɗ lele eye ada wu
meq	tay hay lele eye na, nəteye mandza eye
meq	na, mə gay i bəy hay.
meq	Ma dəba eye na, Yesu a ye a walaŋ i
meq	gay hay ta gəma hay. A ye a həhal mə
meq	ɗəma na, a ɗa ha Labara Ŋgwalak eye
meq	i Bəy i Mbəlom mə ɗəma tebiye.
meq	Gawla ŋgay hay kuro gər eye sulo tə
meq	Yesu ta gawla ŋgay hay tə ndisl a
meq	gəma i Geraseni nakə ta diye i dəlov
meq	niye tə zalay dəlov i Galile aye.
meq	Niye na, bəse kame i dala i Galile.
meq	Mə gay i mədahaŋ niye na, ndo hay
meq	tebiye taŋgof taŋgof, siye faya ta
meq	ndəviye kuɗa hərwi wawa niye a mət
meq	aye. Yesu a ye naha na, a gwaɗatay:
meq	«Kâ tuwum bay. Dem nakay na, kə mət
meq	bay, neŋgeye mandzahəra eye.»
meq	Tsa na, Yesu a gatay me, a gwaɗatay:
meq	«Kâ ɗumay ha a ndəray bay.»
meq	Ma dəba eye na, Yuhana a gwaɗay:
meq	«Bəy Maduweŋ, nəmaa ŋgatay a
meq	ndoweye faya ma həhariye fakalaw
meq	abəra ka ndo ta məzele yak. A samay
meq	haɓe məgay me hərwi neŋgeye na, mə
meq	Yesu a gwaɗatay a gawla ŋgay sa:
meq	«Ndoweye kə pa zləm ka bazlam kurom
meq	ada ka təma na, a təma na, neŋ.
meq	Ndoweye ka təma kurom bay na, a təma
meq	bay na, neŋ. Ndoweye ka təma ga bay
meq	na, a təma bay na, ndo nakə a sləra
meq	ga ahaya aye.» Ndoweye neheye kuro
meq	kuro tasəla gər eye sulo aye ti ye.
meq	Ahəl nakə faya ma tsikiye andza niye
meq	na, ŋgwas wuray mə walaŋ i ndo niye
meq	hay haladzay aye, a wuda a gwaɗ:
meq	«Məŋgwese ka gər i ŋgwas nakə a
meq	wa kar aye ada ka sa wah ŋgay aye.»
meq	Hərwi niye wu nakə ka tsikum ma
meq	ləvoŋ aye na, ma ta ɗiye a zləm mə
meq	dzaydzay. Wu nakə ka tsikumay a zləm
meq	a ndo ta suksuk mə gay aye na, ndo hay
meq	ta ta tsəniye ka zavay.
meq	«Nəkurom ɗuh səkəmum ha wu kurom
meq	hay ada vəlumatay suloy eye a ndo i
meq	mətawak hay. Ŋgarum gwezem neheye ta
meq	nasiye bay aye. Ada ka hayumay gər a
meq	ɗəma a zlele kurom nakə mə mbəlom
meq	aye. Mə ɗəma na, məkal ma sliye
meq	mede faya bay. Kwa mətul ma ndisliye
meq	Tsukuɗu ndo niye hay kuro gər eye
meq	tsamahkar aye gay zəbol eye a mbəzl
meq	fataya ma Silowe ka dala i Zerozelem
meq	aye na, ka dzalum na, ta ze tay ha siye
meq	i ndo i dala i Zerozelem tə mezeleme
meq	Yesu a mbəɗatay faya a gwaɗatay:
meq	«Dum gwaɗumay a mezerew niye na, na
meq	həhariye fakalaw abəra ka ndo hay ada
meq	na mbəliye tay ha ndo hay abəra ma
meq	ɗəvats bəgom tə tədœ təday. Ka
meq	pat mamahkar eye na, na ndəviye ha
meq	«Ndo nakə a say matəre gawla ga aye
meq	na, mâ wuɗa bəba ŋgay, may ŋgay,
meq	ŋgwas ŋgay, wawa ŋgay hay, malamar
meq	ŋgay hasləka eye hay kwa malamar
meq	ŋgay dem eye hay, mâ wuɗa tay ha mâ
meq	ze neŋ bay, kwa məgwaɗay a gər
meq	ŋgay neŋ eye mâ ze neŋ bay, bəna,
meq	ma sliye faya matəre gawla ga bay.
meq	«Mazlambar ma ndisliye a gay i bəba
meq	ŋgay na, bəba ŋgay a ŋgatay naha
meq	dəreŋ. A ŋgatay naha na, a gay mə
meq	bo haladzay. Tsa na, a hway ka təv
meq	ŋgay. A ye naha a gəs na ka bo
meq	təmbolok təmbolok tə məŋgwese eye
meq	Magərmbəlom ta dala na, ta ndəviye.
meq	Ane tuk na, kwa wu tsekweŋ ma dziye
meq	abəra mə bazlam ga mapala eye bay.
meq	Ndo nəte mə walaŋ tay a zəba ka bo
meq	ŋgay na, kə mbəl suwuɗ suwuɗ. A
meq	mbəɗa gər ka təv i Yesu pəlasl. A
meq	ye tə mazambaɗay naha a Mbəlom ta
meq	ane tuk na, madakway i ŋgwas nakay
meq	faya ma wurɗeŋeye me, ŋgama na geye
meq	na sariya ŋgay təday bəna, ma
meq	gəriye ha madayaw ka təv ga bay.”»
meq	Ane tuk na, gawla ŋgay hay ta tsəne
meq	wu nakə a tsik aye bay. A ge fataya
meq	bazlam nakə Yesu a tsik aye a say
meq	məgweɗe mey na, maŋgaha eye. A tsik
meq	na, ka gər i wu waray na, tə sər bay.
meq	«Ndo masulo eye a ye naha a gwaɗay:
meq	“Ndo i gay ga, suloy niye ka vəleŋ
meq	eye na, na huta faya zlam.”
meq	Yesu a tsikawatay bazlam i Mbəlom a
meq	ndo hay pat pat mə gay i məɗəslay
meq	ha gər a Mbəlom. Bagwar hay i ndo
meq	neheye tə vəlaway wu a Mbəlom aye ta
meq	ndo mədzaŋgawa bazlam i Mbəlom
meq	mapala eye hay ada ta madugula hay, ta
meq	pəla tsəveɗ ka məkəɗe na Yesu.
meq	Ta mbəɗay faya, tə gwaɗay: «I bəy
meq	Ndo mekeleŋ eye hay tə tsik ka gay i
meq	məɗəslay ha gər a Mbəlom. Tə
meq	gwaɗ: «Gay nakay na, a le. Kwar
meq	neheye ta ɗəzl ha aye na, tə le. Ada
meq	wu neheye tə vəlay a Mbəlom aye, tə
meq	«Gumay metsehe a bo kurom. Kâ
meq	gərumay ha ɗərev kurom a wu məse
meq	bay, kâ kwayum bay ada kâ vəlumay ha
meq	mədzal gər kurom a wu i məndzibəra
meq	bay. Ka gumeye metsehe a bo kurom na,
meq	hərwi ada sariya i Mbəlom mâ ndzakum
meq	Ane tuk na, nəkurom na, kâ gum andza
meq	nəteye təbey! Ɗuh na, ndo nakə
meq	bagwar eye na, mâ təra andza wawa eye
meq	tsekweŋ ada ndo nakə ma ləviye ndo
meq	hay aye na, mâ təra ndo i məsler.
meq	Ada pat pat ka ndzawakwa ka bo dziye
meq	mə gay i məɗəslay ha gər a Mbəlom
meq	na, ka pəlum tsəveɗ məgəse ga bay.
meq	Ane tuk na, i kurom na, həlay eye kə
meq	sla tuk, ada həlay i ndo nakə ma
meq	ləvoŋ aye ma bəziye ha gədaŋ
meq	Tə gwaɗay faya: «Yesu na, ndo i
meq	Sidzew hay tə ge tsakwal ka petekeɗ
meq	ŋgay hərwi məsəre ha petekeɗ
meq	mamətsa eye na, a way. Tsa na, ta
meq	ŋgəna ha a bo petekeɗ niye.
meq	Ndo niye hay sulo aye tə gwaɗatay:
meq	«Ka pəlumeye ndo nakə neŋgeye
meq	andaya tə ɗəre mə walaŋ i
meq	mədahaŋ hay na, hərwi mey?
meq	Ndo niye sulo aye tə lətse kwayaŋŋa
meq	ta mbəɗa gər a Zerozelem. Tə ndisl
meq	naha a wuzlah gay na, tə ndzay a gər
meq	a gawla i Yesu neheye kuro gər eye
meq	nəte aye tə siye i ndo mekeleŋ eye
meq	hay nəteye mahaya gər eye.
meq	Dzaydzay niye na, dzaydzay deɗek eye
meq	ma deyeweye ka məndzibəra, ma
meq	dəvateye dzaydzay a ndo hay tebiye.
meq	Ahəl niye na, neŋgeye way na, na sər
meq	ha zuk bay. Ane tuk na, Mbəlom nakə a
meq	sləra ga ahaya madzəhuɓe ndo hay a
meq	yam aye na, a gweɗeŋ: “Ka ta
meq	ŋgateye a Məsəfəre ma mbəzlaweye
meq	abəra mə mbəlom ma ndziye ka gər i
meq	ndo. Mata dzəhuɓe tay ha ndo hay ta
meq	Məsəfəre Tsəɗaŋŋa eye na,
meq	Yesu a gwaɗatay: «Anəke na, təɗum
meq	yam nakay, zlumay naha a ndo mələvay
meq	gər a magurlom, mâ ndzaka na.» Ndo i
meq	məsler hay tə zlay naha yam niye.
meq	«Ndəray ɗaɗa kə tsal a mbəlom
meq	bay. Ndo nakə neŋ Wawa i Ndo aye
meq	Yesu a ndisl ka bəɗiyem niye na, ki
meq	ye gər, a ndza ka tsakay i bəɗiyem
meq	niye. Məndisle nakə Yesu a ndisl naha
meq	ka təv aye niye na, ma giye
meq	Ndo nakə ma dziye na wu mənday abəra
meq	ka dala aye na, ma hutiye merəɓe
meq	ŋgay ada ma hayay gər a wu mənday
meq	niye. Wu mənday na, andza məgweɗe
meq	ndo neheye ta huta sifa nakə ma
meq	ndəviye bay ka tor aye. Andza niye ndo
meq	masləge ta ndo mədze wu abəra ka
meq	dala na, ta ŋgwasiye salamay.
meq	Azlakwa bay, wu niye a ge bo na, pat i
meq	«Ada nəkurom na, faya ka dzaŋgumeye
meq	Ɗerewel i Mbəlom pat pat hərwi ka
meq	pum mədzal gər kurom na, ka gwaɗum
meq	ka hutumeye mə ɗəma sifa nakə ma
meq	ndəviye bay aye. Bazlam i Mbəlom
meq	neheye tə həl mbal na, i gər ga.
meq	Gawla ŋgay hay a satay məgəsay naha
meq	mə həlay a kwalalaŋ i yam.
meq	Kwayaŋŋa kwalalaŋ i yam niye a husa
meq	dənuts ka me i dəlov ka dala, ka təv
meq	nakə a satay mede a ɗəma aye.
meq	Neŋ na, wu mənday nakə ma vəliye
meq	sifa, a mbəzlaw abəra mə mbəlom
meq	aye. Ndoweye kə nda wu mənday nakay
meq	na, ma mətiye bay, ma ndziye ka tor
meq	eye. Wu mənday nakə na vəliye na, bo
meq	ga. Na vəliye na, hərwi ada ndo i
meq	məndzibəra hay tâ huta sifa.»
meq	A tsikatay ka bo abəra bazlam niye
meq	andza niye na, a ndza ŋgway ma Galile.
meq	Yesu a tsik andza niye na ka
meq	Məsəfəre i Mbəlom. Ndo neheye ta
meq	dzala ha ka Yesu aye na, ta hutiye
meq	Məsəfəre niye. Ahəl nakə Yesu a
meq	tsik andza niye na, Məsəfəre ki yaw
meq	zuk bay hərwi Yesu kə tsal a təv
meq	nakə Mbəlom ma ɗəslay ha gər aye
meq	Farisa hay tə gwaɗay: «Nəkar na, bo
meq	yak eye ka həl mbal i gər yak eye tsa
meq	ɗaw? Bazlam yak nakə ka tsik aye na,
meq	Neŋ, na tsikawakum na, deɗek nakə na
meq	tsənew ka Mbəlom aye. Kwa mâ ge
meq	andza niye bəbay na, nəkurom faya ka
meq	pəlumeye tsəveɗ məkəɗe ga.
meq	Abraham na, neŋgeye kə ge andza niye
meq	Ndo siye hay tə gwaɗ: «Deɗek,
meq	Ɗaɗa ndəray kə tsəne ta həndəkay
meq	na ɗəre a ndo nakə tə wa na guluf
meq	Ndo siye hay haladzay mə walaŋ tay
meq	tə gwaɗ: «Ma giye na, fakalaw mə bo
meq	ŋgay! Ka pakweye zləm a bazlam i gər
meq	mavuwe na, hərwi mey?»
meq	Yesu a gwaɗatay: «A dazlay ka mekedœ
meq	hus a huwa na, pat a dəv dzaydzay
meq	bəɗaw? Taɗə ndoweye ma həhaliye ta
meq	həpat na, ma ndəfiye sik bay hərwi
meq	dzaydzay i məndzibəra faya ma dəviye
meq	Ɗərev a ndalay a Yesu sa. A ye ka
meq	tsəvay. Tsəvay niye na, andza lar.
meq	Tə pa na mədahaŋ i Lazar na, a lar
meq	niye. Ta dərəzl me i tsəvay niye na,
meq	ta beber bagwar eye.
meq	Yahuda hay haladzay tə tsəne Yesu
meq	neŋgeye ma Betani na, tə həl bo ti
meq	ye. Ti ye na, ka təv i Yesu ɗekɗek
meq	bay. Ti ye na, a satay məŋgatay a
meq	Lazar nakə Yesu a mbəl abəra ma
meq	Yesu a gwaɗatay: «Anəke na, dzaydzay
meq	andaya mə walaŋ kurom. Ane tuk na, ma
meq	ndziye na, tsekweŋ tsa. Ahəl nakə
meq	dzaydzay andaya mba aye na, dum kame
meq	hərwi ada ləvoŋ mâ ndzakum a gər
meq	həf bay. Hərwi ndo nakə faya ma diye
meq	ma ləvoŋ aye na, a sər təv nakə ma
meq	diye a ɗəma aye bay.
meq	A ndisl ka təv i Simoŋ Piyer na,
meq	Simoŋ Piyer a gwaɗay: «Bəy
meq	Maduweŋ, mata bereŋ na sik ɗuh na,
meq	Taɗə ka wuɗum bo nəte nəte mə
meq	walaŋ kurom na, ndo hay tebiye ta
meq	səriye ha nəkurom gawla ga hay.»
meq	Mazlambar Bəba ga ma sləraweye
meq	Məsəfəre Tsəɗaŋŋa eye a bərəm
meq	ga, ma dzəniye kurom. Neŋgeye na, ma
meq	tətikakumeye wu hay tebiye ada bazlam
meq	ga neheye na tsikawakum aye na, mâ
meq	makum ahaya a gər tebiye.
meq	Taɗə ɓa na mbərəm məge məsler
meq	neheye ndəray ɗaɗa kə ge bay aye
meq	na, haɓe Mbəlom ma gəsiye tay ha a
meq	sariya ŋgay bay. Azlakwa anəke na, ta
meq	ŋgatay a məsler ga hay ada faya ta
meq	namay ɗəre ta bəba ga.
meq	Pat eye niye na, ka tsətsahumeye wu
meq	hay ka Bəba ga ta məzele ga. Agəla
meq	ka gwaɗumeye na, na ta tsətsahiye
meq	faya wu hərwi kurom. Aʼay! Bo kurom
meq	eye ka tsətsahumeye tə bazlam kurom.
meq	Neŋ madzapa eye ta nəteye andza
meq	nəkar nakə madzapa eye tə neŋ aye
meq	hərwi ada tâ təra nəte, ada ndo i
meq	məndzibəra hay tâ sər na, nəkar ka
meq	sləra ga ahaya ada ka wuɗa tay ha
meq	andza nakə ka wuɗa neŋ aye.
meq	Yesu a gwaɗay a ndo niye: «Kə ge na
meq	tsik wu nakə lele bay aye na, ɗa ha
meq	wu nakə na tsik lele bay aye. Taɗə
meq	na tsik lele na, ka kəɗ ga hərwi
meq	Ane tuk na, Pilat a gwaɗatay: «Bo
meq	kurom eye gəsum na ada kâ yum kâ
meq	darum na ka mayako mazləlmbaɗa eye.
meq	Neŋ na, na huta faya mənese bay.»
meq	Ma dəba aye a gwaɗay a gawla ŋgay
meq	niye a wuɗa na haladzay aye: «May yak
meq	anaŋ.» Pat eye niye gawla i Yesu niye
meq	a wuɗa na haladzay aye a zla na Mari a
meq	Mari a mbəɗatay faya, a gwaɗatay:
meq	«Na tuwa na, hərwi ta zla na Bəy
meq	Maduweŋ ga ada na sər təv nakə tə
meq	pa na a ɗəma aye bay.»
meq	Ta mbəɗay faya, tə gwaɗay:
meq	A nəkar Tiyofil, mə ɗerewel ga nakə
meq	kurre na watsaka naha aye na, məsler i
meq	Yesu nakə a ge, tə matətike nakə a
meq	tətik tay ha ndo hay aye tebiye, na
meq	pasla a ɗəma, kwa ka madazlay i
meq	Ta ndəv ha maɗuwule me na, tə ge
meq	tsakwal. Tsakwal a zla Matiyas, Matiyas
meq	a təra makuro gər eye sulo i ndo i
meq	Pat ma ta dəviye sa bay
meq	Dara, ndza tə həlay i mənday ga,
meq	Ndo nakay anaŋ ka ŋgatumay, ka sərum
meq	ha aye na, maa vəlay gədaŋ na,
meq	məzele i Yesu hərwi nakə nəmaa pa
meq	mədzal gər may ka Yesu aye. Ayaw! Ndo
meq	nakay a mbəl lele ka ŋgatumay tə
meq	ɗəre kurom aye na, hərwi nakə
meq	nəmaa pa mədzal gər ka Yesu aye.
meq	Ti ye tə zalatayaw. Piyer ta Yuhana ta
meq	mbəɗa naha gər ka təv tay. Ti ye
meq	naha na, tə gatay me, tə gwaɗatay:
meq	«Kâ tsikumatay kəgəbay kâ
meq	tətikumatay a ndo hay tə məzele i
meq	Mazlambar ma giye ɓəre mahkar na,
meq	ŋgwas i Ananiyas a yaw a fələkwa a
meq	gay. A yaw na, kə sər ka wu nakə a
meq	Ndo i maslaŋ hay ti yaw abəra mə
meq	ɗəma na, a gwaɗatay: «Israyel hay,
meq	gum metsehe hərwi wu nakə a sakum
meq	məgatay a ndo neheye.
meq	Mbəlom a ɓar dzam ta Abraham, a ɗay
meq	ha na, ta məɗəse bo. Ma dəba eye,
meq	Abraham a wa Izak, a ge məhəne
meq	tsamahkar na, a ɗəs na. Izak a wa
meq	Zakob, Izak a ɗəs na. Zakob dərmak a
meq	wa wawa hay kuro gər eye sulo. Nəteye
meq	neheye ta təra bəba təte kway hay
meq	na, Zakob a ɗəs tay ha dərmak.
meq	Sa na, ahəl nakə Israyel hay nəteye
meq	mahaya gər eye mə makulkwandah aye
meq	na, maa lətse mə walaŋ i bəba təte
meq	kway ta gawla nakə a tsikawatayaw me
meq	mə mahəmba i Sinay aye na, Musa.
meq	Gawla i Mbəlom ma tsikataweye bazlam
meq	nakə ma vəliye sifa aye ada neŋgeye
meq	A gwaɗatay a ndo niye hay: «Tsənum!
meq	Neŋ faya na ŋgateye a mbəlom
meq	mahəndəka eye ada Wawa i Ndo neŋgeye
meq	malətsa eye tə həlay i mənday i
meq	Ma dəba eye na, Piyer ta Yuhana tə
meq	ɗa ha Yesu ada tə ɗa ha bazlam ŋgay
meq	a ndo hay. Tsa na, tə həl bo, ta
meq	mbəɗa gər a Zerozelem. Nəteye ka
meq	tsəveɗ faya ta diye na, tə ɗa ha
meq	Labara Ŋgwalak eye ma gəma hay wal
meq	wal ka dala i Samari.
meq	A dəɗ ka dala. Tsa na, a tsəne
meq	mətsike me, a gwaɗay: «Sol, Sol,
meq	nəkar faya ka geŋeye ɗəretsətseh
meq	andza niye na, hərwi mey?»
meq	Yawa! Ndo məpe mədzal gər hay ka
meq	Yesu ma gəma i Yahuda, ma Galile, ada
meq	ma Samari, nəteye tebiye mandza eye
meq	zay zay lele. Nəteye faya ta hutiye
meq	gədaŋ pat pat. Ta rəhay ha gər a
meq	Bəy Maduweŋ lele. Məsəfəre
meq	Tsəɗaŋŋa eye a vəlawatay gədaŋ,
meq	a səkahawa tay ha haladzay.
meq	A ma ahaya bazlam niye sik mahkar. Ma
meq	dəba eye na, kwayaŋŋa wu niye a ma
meq	Ahəl nakə Piyer faya ma tsikiye me
meq	mba aye na, Məsəfəre Tsəɗaŋŋa
meq	eye a mbəzlaw ka ndo neheye nəteye
meq	faya ta pay zləm a bazlam ŋgay aye
meq	Ma dəba eye na, Barnabas a həl bo a
meq	ye a gəma i Tarsis mata pəlaw Sol.
meq	Tsa na, ndo hay ta wuda haladzay, tə
meq	gwaɗ: «Maa tsik me na, mbəlom bəna
meq	«A nəkurom malamar ga hay, nəkurom
meq	wawa i Abraham hay ada a nəkurom siye
meq	neheye ka dzədzarumay a Mbəlom aye,
meq	Mbəlom a sləraw labara nakay na, a
meq	nəkway, kəkay nakə a təma kway ha
meq	neŋ Bəy Maduweŋ na mbəliye  tay ha
meq	Ti ye naha tə ɗa ha bazlam i Mbəlom
meq	ma Perge. Tsa na, ti ye a gəma i
meq	Tə watsa ɗerewel, tə vəlatay a
meq	həlay. Tə watsa ɗerewel eye niye na,
meq	Ma dəba i məsine niye na, kwayaŋŋa
meq	nəmaa pəla tsəveɗ mede a Masedowan.
meq	Hərwi nəmaa sər ta deɗek Mbəlom a
meq	zalamay mata ɗa ha Labara Ŋgwalak eye
meq	a ndo i gəma niye hay.
meq	Tsa na, ti ye tə gatay amboh. Tə
meq	həlatay ahaya abəra mə gay i
meq	daŋgay, tə gwaɗatay: «Amboh, dum
meq	kurom abəra ma walaŋ i gay.»
meq	“Maa vəlakway sifa na, neŋgeye.
meq	A lətse, a gər tay ha, a gwaɗatay:
meq	«Taɗə kə say a Mbəlom na, na
meq	maweye ka təv kurom mba.» A tsal a
meq	kwalalaŋ i yam ma Efez a ye a Sezare.
meq	Ma dəba i wu neheye a ge bo aye na,
meq	Pol a dzala mə gər ŋgay mede a
meq	Zerozelem. Ma diye ta Masedowan ada ta
meq	dala i Akay.  A gwaɗ: «Na ye a
meq	Zerozelem na, na diye a Roma dərmak.»
meq	Tsa na, Pol a tsal a gay niye sa. A ye
meq	naha a zla makwala, a ŋgəna ha. Tsa
meq	na, tə nda. A ma ka mətsike me
meq	haladzay sa hus a mekedœ, a ye ŋgway.
meq	Ahəl nakə nəmay ma wuzlah i dəlov
meq	aye na, nəmaa ŋgatay a gəma i
meq	Sipəre tə həlay i gula. Nəmaa ye a
meq	gəma i Siri. Nəmaa ndisl a gəma i
meq	Tir. Mə ɗəma na, tə mbəzla ahaya
meq	wu hay abəra mə kwalalaŋ i yam.
meq	Bagwar i bəy i sidzew niye a
meq	həndzəɗ naha ka təv i Pol, a gəs
meq	na. Tsa na, a gwaɗatay: «Dzawum na
meq	lele tə tsalalaw sulo.» Tsa na, a
meq	tsətsah ka ndo hay, a gwaɗatay: «Ndo
meq	nakay neŋgeye na, way? A ge na, mey?»
meq	«Na mbəɗay faya a Bəy Maduweŋ, na
meq	gwaɗay: “Deɗek Bəy Maduweŋ, tə
meq	sər ha lele na yawa a gay i maɗuwule
meq	me hərwi məgəse tay ha ndo neheye
meq	tə dzala ha ka nəkar aye a daŋgay
meq	Pol a tsəne andza niye na, a zalay a
meq	bəy i sidzew, a gwaɗay: «Laka ha
meq	wawa nakay ka təv i bagwar i bəy i
meq	sidzew hərwi bazlam ŋgay andaya a say
meq	Bəy, nəkar tə gər yak ka sliye faya
meq	matsətsehe məndze ga ka ndo hay. Kə
meq	ge anəke na, ma ziye məhəne kuro
meq	gər eye sulo bay nakə na yaw a
meq	Zerozelem mata ɗəslay naha gər a
meq	Tə ndza mə ɗəma məhəne haladzay.
meq	Hərwi niye Festus a huta həlay eye
meq	məɗay ha labara i Pol a bəy bagwar
meq	eye. A gwaɗay: «Ndo wuray andaya
meq	kanaŋ Felikus a gər ha a daŋgay, na
meq	«Na mbəɗay faya, na gwaɗay:
meq	“Nəkar eye na, way, Bəy Maduweŋ?”
meq	Ada sa na, təv niye məndze mə ɗəma
meq	a həlay i mətasl na, lele bay, hərwi
meq	mətasl a gawa haladzay. Hərwi niye
meq	matsəla ndo hay tebiye na, a satay
meq	mede kame. A satay taɗə ma giye bo
meq	na, ta ndisliye a Fenikis təv məpe bo
meq	i kwalalaŋ i yam nakə ma Kəret aye.
meq	Bəlay andaya na, ta diye i məgəma
meq	ɗekɗek tsa. Ta ndziye mə ɗəma
meq	A satay haɓe a sidzew hay məkəɗe
meq	ndo i daŋgay hay hərwi ada ndəray
meq	mâ təma ha bo tə mahuzluve bay.
meq	Mbəlom kə vəleŋ məsler. Andza
meq	niye, kutoŋ na ɗiye ha Labara
meq	Ŋgwalak eye kwa a way tebiye. Na
meq	ɗateye ha a ndo neheye ma wuzlahgəma
meq	aye ada a ndo neheye ma wuzlahgəma bay
meq	aye, na ɗateye ha a ndo neheye tə
meq	sər wu aye ada a ndo neheye tə sər
meq	Ndo neheye Yahuda hay bay aye, nəteye
meq	neheye tə sər bazlam i Musa mapala
meq	eye bay aye, faya ta giye mənese
meq	kəriye tsa. Ta mətiye kəriye andza
meq	niye tsa dərmak ze bazlam i Musa
meq	mapala eye. Yahuda hay, nəteye na, tə
meq	sər bazlam i Musa mapala eye. Ndo
meq	neheye faya ta nasiye ha bazlam i Musa
meq	mapala eye na, Mbəlom ma gateye sariya
meq	tə bazlam i Musa mapala eye.
meq	«Ndəray nakə neŋgeye ŋgwalak eye
meq	kame i Mbəlom aye na, andaya bay, kwa
meq	Dzalakwa ka Abraham bəba təte kway
meq	təday. Ka gwaɗakweye ka neŋgeye na,
meq	mey? A huta ka təv i Mbəlom na, mey?
meq	Andza niye, Mbəlom ka təra kway ha
meq	deɗek eye hay kame ŋgay hərwi faya
meq	ka dzalakweye ha ka neŋgeye. Anəke
meq	tuk na, nəkway mandza eye ta Mbəlom
meq	tə zay hərwi Bəy Maduweŋ kway Yesu
meq	Ka sərakwa ha Yesu Kəriste kə
meq	lətsew abəra ma mədahaŋ, ma mətiye
meq	sa bay. Gədaŋ i mədahaŋ andaya faya
meq	Azlakwa taɗə na wuɗa wu nakə na
meq	giye aye bay na, faya ma ɗiye ha na
meq	sər bazlam mapala eye neŋgeye
meq	Mbəlom ka təra tay ha wu neheye a ge
meq	aye wu kəriye. Wu neheye bo tay aye
meq	na, a satay andza niye bay. Mbəlom eye
meq	a say makəte tay ha. Ane tuk na, faya
meq	ma həbiye wu nakə ma giye bo aye huya.
meq	Wu nakə Mbəlom a gwaɗ ma vəleye aye
meq	na: «Aza həlay eye nakə na pa aye
meq	kə sla, na diye naha na, Sara kə wa
meq	wawa. Ma wiye wawa hasləka eye. »
meq	ma deyeweye ka məndzibəra ma giye wu
meq	Andza niye, ndoweye kə dzala ha na,
meq	kə tsəne təday. Ndoweye kə tsəne
meq	labara i Yesu Kəriste na, andza
meq	məgweɗe ndəray kə tsikay təday.
meq	Davit dərmak a gwaɗ:
meq	Yahuda hay ta kərah Labara Ŋgwalak
meq	eye, ta təra ndo məne ɗəre i
meq	Mbəlom. Andza niye hərwi ada Mbəlom
meq	mâ mbəl kurom ha, nəkurom neheye
meq	Yahuda hay bay aye. Ane tuk na, Mbəlom
meq	a pala tay ha na, hərwi tâ təra i
meq	ŋgay ada a wuɗa tay ha hərwi ɓa kə
meq	tsikatay a bəba təte tay hay andza
meq	Kâ mumay ha mənese a ndəray mənese
meq	ta mənese bay, pəlum ɗuh na, gum wu
meq	nakə kwa way a sər ŋgwalak eye aye.
meq	«Ta deɗek neŋ faya na tsikakumeye,
meq	«Nəkurom neheye tebiye Yahuda hay bay,
meq	hərwi ada ndo i Yahuda neheye tə sər
meq	Mbəlom bay aye tâ seŋ ɗəretsətseh
meq	bay. Ɗuwulumay me a Mbəlom sa hərwi
meq	ada ndo məpe mədzal gər hay ka Yesu
meq	neheye ma Zerozelem aye tâ təma wu
meq	nakə na zlatay naha aye ta məŋgwese.
meq	Bəy Maduweŋ kway Yesu Kəriste mâ pa
meq	Ndo i məndzibəra hay ta ŋgatay a wu
meq	nakə Mbəlom a ge tə metsehe ŋgay
meq	aye. Ane tuk na, ta sər na bay. Hərwi
meq	niye, neŋgeye na, faya ma giye məsler
meq	tə bazlam neheye faya nəmaa ɗiye ha
meq	aye. Nəteye na, tə gwaɗ: «Bazlam
meq	neheye na, wu kəriye. Ma giye ŋgama
meq	bay.» Ane tuk na, a yay a gər a
meq	Mbəlom mətəme tay ha ndo neheye tə
meq	dzala ha ka bazlam niye hay.
meq	«Wu nakə Mbəlom a dzala aye na, maa
meq	Neŋ na, na sər wuray nakə mə neŋ
meq	na may ha mənese a gər ga aye bay.
meq	Ane tuk na, andza məgweɗe mənese
meq	andaya fagaya təbey aye bay. Mata ge
meq	sariya i gər ga na, Mbəlom bəna ndo
meq	Mata ge sariya a ndo neheye tə pay
meq	bəzay a Yesu Kəriste bay aye na,
meq	Mbəlom. Gum andza nakə mawatsa eye
meq	mə Ɗerewel i Mbəlom na, a gwaɗ:
meq	«Həharum na ndo nakə faya ma giye wu
meq	nakə lele bay aye abəra mə walaŋ
meq	Anəke faya na tsikateye a ndo neheye
meq	nəteye ta ŋgwas tay hay aye,
meq	kəgəbay nəteye tə zal tay hay aye.
meq	Maa tsik bazlam nakay na, neŋ
meq	mahəgeye bay. Maa tsik na, Bəy
meq	Maduweŋ Yesu Kəriste. A gwaɗ: Ŋgwas
meq	mâ gər ha zal ŋgay bay.
meq	Neŋ na dzala, mâ ndza mahəŋgeye,
meq	hərwi ma ta ndziye ma sifa ta
meq	məŋgwese eye ma ziye nakə neŋgeye
meq	tə zal aye ɗuh. Wu nakə na tsik aye
meq	na, sər ha maa ɗeŋ ha na,
meq	Taɗə neŋ eye na dzalay a gər ga na
meq	ɗatay ha labara weɗeye a ndo hay na,
meq	haɓe ta vəleŋeye merəɓe ga. Ane
meq	tuk na, andza niye bay! Məsler eye
meq	nakay na, neŋ na zla tə gər ga bay.
meq	Na giye na, hərwi Mbəlom a vəleŋ
meq	Aʼay, andza niye bay! Ane tuk na,
meq	sərum ha ndo neheye tə sər Mbəlom
meq	bay tə kəɗ aye na, tə kəɗatay a
meq	fakalaw hay bəna a Mbəlom bay. A seŋ
meq	na, nəkurom ka dzapum tə fakalaw hay
meq	Taɗə a say a ndoweye məkəɗe wuway
meq	ka bazlam nakay sa na, sərum ha nəmay
meq	nəmaa sər na, andza nakay ada siye i
meq	ndo məpe mədzal gər hay ka Yesu tə
meq	sər tsəveɗ mekeleŋ eye wal bay.
meq	Maa ge məsler niye na, Məsəfəre eye
meq	nəte. Neŋgeye nəte ŋgweŋ nakə a
meq	vəl wu neheye tebiye aye. A ŋgəna
meq	gədaŋ hay wal wal kwa a way andza
meq	Ma ta giye andza niye hərwi ka
meq	sərakwa wu hay tebiye bay. Bazlam i
meq	Mbəlom nakə ka ɗawakwa tay ha a ndo
meq	hay aye bəbay na, ka sərakwa tebiye
meq	Hərwi niye mətsike me tə bazlam
meq	neheye tə sər bay aye na, faya ma
meq	bəzatay ha wu a ndo neheye tə pa
meq	mədzal gər ka Yesu Kəriste bay aye.
meq	Ndo neheye faya ta ɗiye ha bazlam i
meq	Mbəlom aye na, faya ma bəzatay ha wu
meq	a ndo neheye ta dzala ha ka Yesu aye
meq	na, Mbəlom andaya ta nəteye bəna a
meq	ndo neheye ta pa mədzal gər ka
meq	Andza niye, kwa taɗə maa tsikakum
meq	Labara Ŋgwalak eye niye na, neŋ, kwa
meq	maa tsik na, siye i ndo i maslaŋ i
meq	Yesu hay, nəmay tebiye nəmaa tsikiye
meq	labara Ŋgwalak eye andza nakə na
meq	tsikakum aye ada nakə ka dzalum ha aye.
meq	Madəve i pat na, wal abəra ka madəve
meq	i kiye dərmak. Ada madəve i kiye wal
meq	abəra ka madəve i wurzla. Kwa mə
meq	walaŋ i wurzla hay bəbay na, madəve
meq	Ndəray mâ gay wuray bay. Dzənum na
meq	ɗuh hərwi ada mâ gər kurom ha tə
meq	zay ada mâ maw ka təv ga. Neŋ ta ndo
meq	siye hay faya nəmaa həbiye na kanaŋ.
meq	Andza məgweɗe, na dzala na, na diye
meq	naha a gay kurom təday ada na diye ka
meq	dala i Masedowan ada na maweye ta təv
meq	kurom. Ada aza na mbəɗiye gər, nakə
meq	na diye ka dala i Yahuda aye na, haɓe
meq	Nəmaa sər ha, nəmay tə gər may
meq	nəmaa sla məge məsler ta gədaŋ may
meq	bay. Maa vəlamay gədaŋ ka məge na,
meq	A seŋ məgweɗe ɗəretsətseh neheye
meq	faya ka sakweye anəke aye na, ta
meq	ndəviye. Hərwi ɗəretsətseh neheye
meq	na, ka hutakweye məzlaɓ bagwar eye.
meq	Məzlaɓ niye na, a ze wu hay tebiye
meq	ada ma ndziye ka tor eye. Ka sərakwa
meq	ha ɗəretsətseh neheye na, tsekweŋ
meq	Tə ndaɓawa may, tə gəsawa may a
meq	daŋgay, tə sutawa famaya ndo hay,
meq	madagər a gawamay haladzay, nəmaa
meq	hutawa məndzehəre bay, marəzle a
meq	gawamay, nəmaa ndzawa hwapat ze wu
meq	Ayaw nəmaa sa ɗəretsətseh na,
meq	haladzay. Kwa ahəl nakə nəmaa
meq	ndislew kanaŋ a Masedowan aye na,
meq	nəmaa huta tsəveɗ ka mazəzukwe bo
meq	kwa tsekweŋ bay tebiye. Wu mawura bo
meq	eye a ndzawamay ka tsəveɗ wal wal
meq	haladzay. Ndo hay tə wiyawa famaya wu
meq	tə magazləga. Mə ɗərev may bəbay
meq	nəmay mandza eye tə mədzal gər eye,
meq	Titus na, kə vəl ha bo ŋgay hərwi
meq	madzəne kurom andza nəmay neheye a
meq	samay madzəne kurom aye. Maa ge andza
meq	niye mə ɗərev ŋgay na, Mbəlom.
meq	Hərwi niye nəmaa gay naha sɨsœ
meq	Nəmaa mbatiye ha bazlam i ndo neheye
meq	tə ɗəslaway ha gər a bo tay aye,
meq	faya ta dərəzlatay na tsəveɗ a ndo
meq	hay hərwi ada tâ sər Mbəlom sa bay
meq	aye. A samay mambəɗa ha wu nakə ndo
meq	hay faya ta dzaliye mə ɗərev tay aye
meq	hərwi ada tâ rəhay ha gər a
meq	Wu nakə na tsikiye na, na tsikiye
meq	andza nakə a say a Bəy Maduweŋ aye
meq	bay. Ahəl nakə na giye zlapay aye na,
meq	ta deɗek na tsikiye me andza gər
meq	Na ge wu hay mə gay i ndo məpe
meq	mədzal gər hay ka Yesu Kəriste siye
meq	hay ada na ge mə gay kurom bay na,
meq	andaya ɗaw? Wu andaya nəte tsa nakə
meq	na ge mə gay kurom bay aye. Na
meq	tsətsah fakuma: «Ndayum ga ha wu
meq	mənday» bay. Kə ge na gakum lele bay
meq	Ɓa nəmaa tsikakum tsɨy, ada anəke
meq	na maseye mətsikakum naha sa. Taɗə
meq	ndoweye kə tsikakum labara mekeleŋ
meq	eye wal abəra ka bəmalə nakə ka
meq	tsənum aye na, Mbəlom mâ vəlay
meq	Nəkway na, tə wa kway Yahuda hay
meq	bəna nəkway ndo i slala i siye i ndo
meq	neheye tə sər bazlam i Mbəlom mapala
meq	Andza niye, bazlam i Musa mapala eye a
meq	təra andza ndo matsəpe kway hus a
meq	həlay nakə Kəriste ma deyeweye aye.
meq	Bazlam mapala eye a təra ahəl niye
meq	na, andza niye, hərwi ada Kəriste ki
meq	yaw na, ka tərakweye ŋgwalak eye hay
meq	kame i Mbəlom. Niye na, hərwi ka
meq	dzalakwa ha ka neŋgeye.
meq	Agar na, neŋgeye andza mahəmba i
meq	Sinay nakə ka dala i Arabi aye.
meq	Neŋgeye na, andza gəma i Zerozelem
meq	nakə anəke aye dərmak hərwi gəma
meq	niye ta ndo neheye tebiye nəteye mə
meq	ɗəma aye na, nəteye beke i bazlam i
meq	Wu nakə a seŋ mətsikakum aye na,
meq	anaŋ: Vəlumay tsəveɗ a Məsəfəre
meq	Tsəɗaŋŋa eye mâ ɗakum ha
meq	tsəveɗ. Taɗə ka gum andza niye na,
meq	ka pumay bəzay a tsəveɗ neheye lele
meq	bay bo kurom a wuɗa aye sa bay.
meq	Mbəlom Bəba kway ta Bəy Maduweŋ
meq	kway Yesu Kəriste tâ pa fakuma ŋgama
meq	bəna, hərwi məsler neheye faya ka
meq	gumeye lele eye hay bay. A gakum
meq	ŋgwalak ŋgay kəriye na, hərwi ada
meq	ndəray mâ ɗəslay ha gər a bo ŋgay
meq	Neŋ faya na ɗuwulay naha me sa na,
meq	hərwi ada Yesu Kəriste mâ ndza mə
meq	ɗərev kurom hay ta mədzal gər kurom
meq	nakə ka dzalum ha faya aye. Neŋ faya
meq	na ɗuwulay naha me na, hərwi ada kâ
meq	wuɗum bo nəte nəte mə walaŋ kurom.
meq	Taɗə ka wuɗum bo nəte nəte mə
meq	walaŋ kurom na, ka hutumeye gədaŋ
meq	andza dərizl i gərɗaf nakə mapa
meq	zləlay eye lele aye ada andza gay
meq	nakə ta ɗəzl ka mədok nakə mapa
meq	Ta tətikakum na, gərum ha mədzal
meq	gər kurom neheye kurre aye. Gərum ha
meq	mede kurom nakə ahəl niye aye. Mede
meq	kurom niye na, ma nasiye kurom ha
meq	hərwi bor i wu neheye lele bay aye ta
meq	Hərwi niye kâ tərum andza ndo neheye
meq	ta tsah təbey aye bay, ɗuh pumay
meq	zləm na, a wu nakə Bəy Maduweŋ kway
meq	Hərwi niye, ləvum bo. Tərum ndo
meq	deɗek eye hay. Wu neheye deɗek eye
meq	hay aye na, andza petekeɗ nakə ka
meq	ɓarumeye ha bəzihuɗ aye. Pumay
meq	bəzay a tsəveɗ i Mbəlom hərwi
meq	taɗə ka gum andza niye na, a təra
meq	andza petekeɗ i ɓəre nakə ka pumeye
meq	ka bo aye. Ma təkiye kurom abəra ka
meq	wu neheye lele bay aye hay.
meq	Wu nakə na wuɗa haladzay aye ada na
meq	pa faya mədzal gər aye, faya na
meq	həbiye na, horoy ma ta geŋeye ɗaɗa
meq	bay. Ɗərev ga ta gədaŋ eye lele.
meq	Ada a seŋ na, kwa anəke, kwa kəɗay
meq	ndo hay tâ ɗəslay gər a Yesu
meq	Kəriste hərwi ga. Kwa taɗə neŋ
meq	andaya tə ɗəre, kwa taɗə na mət
meq	na, tâ ɗəslay gər andza niye.
meq	Kwa way ma tsikiye tə bazlam ŋgay
meq	ada nâ ndza mə həlay ŋgay. Na
meq	gwaɗiye neŋ lele kame i Mbəlom
meq	hərwi nakə na rəhay ha gər a bazlam
meq	i Yahuda hay mapala eye na, ɗaɗa na
meq	tsikiye bay. Wu nakə a təra ga ha
meq	lele kame i Mbəlom aye na, nakə na pa
meq	mədzal gər ka Yesu Kəriste aye. Maa
meq	təra ga ha ndo lele eye na, Mbəlom
meq	hərwi na dzala ha ka neŋgeye.
meq	Na ŋgatay a wu nakə ka sləruma ahaya
meq	Epafrodit aye. Ka vəlumeŋew na,
meq	haladzay, wuray a kətseŋ sa bay. Wu
meq	neheye ka vəlumeŋew aye na, lele
meq	andza wu kəriye nakə tə fəkaway
meq	naha a Mbəlom a ze huŋŋa a yay a
meq	kwa bəy i gawla i Mbəlom hay ada
meq	Neŋgeye na, ma həndəkakweye tsəveɗ
meq	hərwi ada kâ hutakwa metsehe ada kâ
meq	sərakwa wu hay. Metsehe nakay na, lele
meq	haladzay, ma səkəmiye bo ta suloy bay.
meq	Ka hutum mede nakə weɗeye ɗuh. Maa
meq	vəlakum mede nakay weɗeye na,
meq	Mbəlom. Neŋgeye faya ma təriye ha
meq	weɗeye pat pat hərwi ada mâ təra
meq	andza neŋgeye, hərwi ada kâ sərum
meq	Tsikumeŋatay ha me a ndo məpe mədzal
meq	gər hay ka Yesu neheye ma Lawdise aye.
meq	Tsikumay me a Nimfa ada a ndo məpe
meq	mədzal gər hay ka Yesu neheye tə
meq	hayawa gər a gay ŋgay aye.
meq	Andza niye, nəmaa ɗatay ha bazlam i
meq	Mbəlom a ndo siye neheye nəteye
meq	Yahuda hay bay aye hərwi ada Mbəlom
meq	mâ təma tay ha na, a satay bay.
meq	Anəke na, ta rah ha ka mənese tay
meq	nakə tə gawa aye tebiye, ada kə
meq	ndalay a Mbəlom fataya, sariya ŋgay
meq	Malamar ga hay, a samay məgəre kurom
meq	ha ze məsəre wu ka bazlam i ndo
meq	neheye ta mət aye bay. Hərwi a samay
meq	na, ɗərev mâ ye fakuma abəra bay
meq	andza ndo neheye faya ta həbiye
meq	madayaw i Yesu təbey aye.
meq	Malamar hay, ɗuwulumay me a Mbəlom
meq	Hərwi niye malamar ga hay, ndzum
meq	dəwerwerre ɓəŋɓəŋ lele, dzalum
meq	ka wu neheye nəmaa tətikakum aye
meq	huya, kwa taɗə nəmaa tətikakum tə
meq	bazlam kwa taɗə nəmaa watsakum naha
meq	a ɗerewel, pum na a mədzal gər kurom.
meq	Tsənakwa wu nakə na tsikiye: Mbəlom
meq	a vəl bazlam mapala eye na, hərwi ndo
meq	neheye faya ta giye ŋgwalak aye bay.
meq	Mbəlom a vəl ɗuh na, hərwi ndo
meq	neheye faya ta giye wu nakə lele bay
meq	aye, ndo neheye ta rəhay gər a
meq	Mbəlom bay aye, ada hərwi ndo neheye
meq	tə kəts na Mbəlom aye. Mbəlom a
meq	vəl bazlam mapala eye na, hərwi ndo
meq	neheye faya ta giye mənese aye, ndo
meq	neheye tə yay a gər a Mbəlom bay
meq	aye, ndo neheye ta kərah wu hay i
meq	Mbəlom aye. Mbəlom a vəl bazlam
meq	mapala eye sa na, hərwi ndo neheye ta
meq	kəɗiye bəba tay ta may hay aye, ada
meq	ndo neheye ta kəɗiye siye i ndo hay
meq	Mâ sər məgay gər a ŋgwas ŋgay ta
meq	wawa ŋgay hay, mâ gəl tay ha wawa
meq	ŋgay hay lele, wawa ŋgay hay tâ
meq	Ɗatay ha ada kâ tətikatay wu nakay a
meq	Məsler ŋgwalak eye hay na, nəteye
meq	mə dzaydzay dərmak. Taɗə ta ndohwaw
meq	bəse a dzaydzay zuk bay na, ta sliye
meq	məndze huya maŋgaha eye bay.
meq	Kâ dzədzar bay hərwi Məsəfəre
meq	Tsəɗaŋŋa eye nakə Mbəlom a
meq	vəlakway aye na, ma təriye kway ha
meq	ndo i zluwer hay bay. Ɗuh ma
meq	vəlakweye gədaŋ məge məsler i
meq	Mbəlom ada tə mawuɗe siye i ndo hay
meq	ada tə məgay metsehe a bo kway.
meq	neŋgeye na, ma ndziye ndo i deɗek
meq	Wu nakə tebiye tə watsa a Ɗerewel i
meq	Mbəlom aye na, a yaw mə bazlam i
meq	Mbəlom. Ɗerewel nakay ma dzəniye
meq	kway ka matətike wu nakə deɗek aye,
meq	taɗə faya ka gakweye mənese na, ma
meq	ɗakweye ha, ma kətiye kway, ma
meq	tətikakweye hərwi ada kâ gakwa wu
meq	Madugula na, tâ ŋgəlatay bəzay bay.
meq	Mâ ge na, zal i ŋgwas nəte. Wawa
meq	ŋgay hay tâ dzala ha ka Yesu. Mede
meq	tay mâ ge lele, hərwi ada ndo hay
meq	tebiye tâ zəba fataya na, ta ge
meq	mənese bay. Tâ gəsay me a bəba tay
meq	Kwa ka gawakwa andza niye bəbay na,
meq	Mbəlom ndo mətəme kway ha, ka
meq	bəzakway ha neŋgeye ndo məgay
meq	ŋgwalak a ndo hay ada a wuɗa tay ha
meq	Taɗə kə nasaka ha wu yak ada agəna
meq	wu yak andaya faya a saka mâ maka ha
meq	na, tsikeŋ, neŋ eye na hamakeye na.
meq	ada kə vəlakway məŋgwese.»
meq	Mbəlom a ge wu hay tebiye. A ge tay ha
meq	na, hərwi ŋgay eye ŋgway. A say
meq	məhəle ndo hay haladzay a təv ŋgay
meq	nakə ta məzlaɓ aye, nəteye na, wawa
meq	ŋgay hay. Andza niye kə yay a gər
meq	matəre ha Yesu ŋgwalak eye hərwi
meq	mətəme tay ha tə ɗəretsətseh
meq	ŋgay ada ta məməte ŋgay, hərwi
meq	mata de kame tay mətəme tay ha na,
meq	ta tsəne wu nakə a seŋ aye bay.
meq	Bazlam i Mbəlom na, ma vəliye sifa a
meq	ndo hay, gədaŋ eye haladzay. A ɗəs
meq	wu a ze ha maslalam nakə a ɗəs diye
meq	sulo sulo aye. Bazlam i Mbəlom a ye a
meq	bo kway hus a huɗ eye. A ɗəs ndo hus
meq	ka maŋgəne ha sifa i məsəfəre ada
meq	hus ka maŋgəne ha təv mazəve ta
meq	ɗozoz. Faya ma ɗiye ha wu nakə ma
meq	mədzal gər i ndo aye.
meq	Dzam ga neheye na wuɗa kurom haladzay
meq	aye, kwa taɗə nəmaa tsik andza niye
meq	bəbay na, nəmaa sər ta deɗek
meq	nəkurom faya ka pumeye bəzay a
meq	tsəveɗ ŋgwalak eye, tsəveɗ nakə
meq	Mbəlom ma təmiye kurom ha aye.
meq	Mbəlom kə mbata ha bazlam mapala eye
meq	nakə ahəl niye aye hərwi bəle eye,
meq	ma dzəniye ndo hay bay.
meq	Maa tsik bazlam andza nakay na, neŋ
meq	Ahəl nakə kə mət aye na, bazlam
meq	ŋgay ma hutiye gədaŋ. Taɗə ndoweye
meq	andaya tə ɗəre na, wu nakə a gwaɗ
meq	aza ka ŋgənumeye ha aye na, ta
meq	Yesu Kəriste na, a vəl bo ŋgay eye
meq	sik nəte hərwi məzle mezeleme abəra
meq	ka ndo hay ka tor eye. Tsa na, a ndza
meq	tə həlay i mənday i Mbəlom.
meq	A həlay siye na, ta tsaɗakum kame i
meq	ndo hay, ta sakum ɗəretsətseh. A
meq	həlay siye ka yum a ɗəretsətseh i
meq	ndo neheye tə satay ɗəretsətseh aye
meq	Hərwi məpe mədzal gər ŋgay ka
meq	Mbəlom na, Zakob ma mətiye na, a pa
meq	ŋgama ka wawa i Yusufa hay, nəte ta
meq	nəte. A lətse ta doŋgwar, a ɗəslay
meq	a ndo neheye a wuɗa tay aye.
meq	Kâ gum bor i suloy bay, ɗərev kurom
meq	mâ ŋgwasa tə bəmalə nakə andaya
meq	fakuma aye. Hərwi Mbəlom a gwaɗ:
meq	Ndzum ɓəŋɓəŋ hus ka mandəve eye
meq	hərwi ada ka tərumeye masəra gər
meq	eye hay mə wu hay tebiye ada wuray mâ
meq	kətsakum bay, wu nakə lele bay aye
meq	mâ ge andaya mə ɗərev kurom bay.
meq	Maa tsik wu nakə lele bay aye ka
meq	məzele ŋgwalak eye i Yesu Kəriste
meq	nakə tə zalakum ha aye na, ndo i
meq	Bazlam i mazambaɗay a Mbəlom ta
meq	məvəle mezeleme a ndo a yaw mə huɗ
meq	i bazlam eye nəte. Malamar ga hay, mâ
meq	təra andza niye bay.
meq	Ka ndayum bəra tə zlele kurom ka
meq	məndzibəra, ka pumay bəzay na, wu
meq	neheye tə yakum a gər aye. Ka ndawum
meq	wu mənday haladzay, ka gəlawum tetəp
meq	tetəp andza sla nakə ta kəɗiye.
meq	Gəsumay me a Mbəlom huya andza wawa
meq	neheye tə gəsawatay me a bəba tay
meq	hay aye. Ahəl niye, ka sərum bazlam i
meq	Mbəlom zuk bay na, ka pumay bəzay a
meq	wu nakə lele bay aye. Anəke kâ mum a
meq	Tə watsa mə Ɗerewel i Mbəlom sa na,
meq	Tə watsa mə Ɗerewel i Mbəlom, tə
meq	Taɗə Mbəlom a vəlay a ndoweye
meq	gədaŋ i mətsike bazlam na, mâ tsik
meq	bazlam nakə a yaw abəra ka təv i
meq	Mbəlom aye. Taɗə Mbəlom a vəlay a
meq	ndoweye gədaŋ i madzəne ndo hay na,
meq	mâ dzəna ndo hay ta gədaŋ i
meq	Mbəlom. Gum andza niye hərwi ada ndo
meq	hay tâ zambaɗay a Mbəlom ka gər i
meq	wu hay tebiye hərwi Yesu Kəriste.
meq	Neŋgeye na, məzlaɓ eye ada gədaŋ
meq	eye ka tor eye. Amen!
meq	Yesu a vəlakway tsəveɗ ka məsəre
meq	Mbəlom nakə a zalakway aye, hərwi
meq	ada kâ ndzakwa tə neŋgeye ma təv
meq	ŋgay nakə ta ɗəslay ha gər ada kâ
meq	pakway bəzay a mede ŋgay aye.
meq	Neŋgeye ta məzlaɓ eye haladzay, kə
meq	vəlakway wu neheye a sakway aye tebiye
meq	hərwi ada kâ hutakwa sifa weɗeye ada
meq	kâ pakway bəzay a mede nakə a yay a
meq	Kwa gawla i Mbəlom eye neheye ta ze
meq	ndo i maraw me neheye ta gədaŋ, ta
meq	tsaɗateye a ndo i maraw me hay kame i
meq	Mbəlom bay, ta ŋgwasa fataya bay.
meq	Kwa way mâ ɗəslay ha gər, kwa
meq	anəke hus ka tor eye. Amen!
meq	Nəkurom na, ka sərum Bəba kway
meq	Ta səriye ha ka bo abəra wawa i
meq	Mbəlom hay ta wawa i Fakalaw hay na,
meq	kəkay? Ta səriye hay na, taɗə
meq	ndoweye kə ge wu neheye lele bay, ada
meq	a wuɗa malamar ŋgay hay bay aye na,
meq	neŋgeye ka təra wawa i Mbəlom bay.
meq	Nəmay na, nəmaa sər ha Mbəlom a
meq	wuɗa kway, ada nəmaa dzala ha dərmak.
meq	Mbəlom Bəba kway ada wawa ŋgay Yesu
meq	Kəriste tâ pa fakuma ŋgama. Ta
meq	sakakweye naha ada ta vəlakweye zay.
meq	Nəkway neheye faya ka pakweye bəzay a
meq	bazlam nakə deɗek aye ada ka wuɗakwa
meq	bo nəte nəte mə walaŋ kway aye na,
meq	ka hutakweye wu niye hay.
meq	Kwa ka sərum ha wu neheye kurre bəbay
meq	na, a seŋ məmakum ahaya a gər.
meq	Mbəlom a təma tay ahaya Israyel hay a
meq	bəra ka dala i Ezipt ahəl niye na,
meq	kəkay? Ane tuk na, ndo siye hay ta
meq	təma bazlam ŋgay bay. Hərwi niye,
meq	Mbəlom kə kəɗ tay ha a bəra mə
meq	kwa ndo neheye tə slaka na ta suwal
meq	Ndo niye a gweɗeŋ sa: «Watsa bazlam
meq	nakay, sləray naha a gawla i Mbəlom
meq	nakə faya ma tsəpiye məhay gər i
meq	ndo məpe mədzal gər hay ka Yesu
meq	neheye ma gəma i Pergam aye.
meq	«Na sər wu nakə faya ka gumeye aye.
meq	Na sər ha gədaŋ kurom na, tsekweŋ
meq	tsa, ada azlakwa ka gum wu nakə a yeŋ
meq	a gər aye haɓe bəɗaw? Ka rəhumay
meq	ha gər a bazlam ga, ka gwaɗum
meq	nəkurom na, ndo ga hay. Na həndək
meq	abəra ma məgeɗ hərwi kurom, ndəray
meq	ma sliye faya madərəzle na bay.
meq	Andza niye, wu neheye faɗ aye na, tə
meq	gawa dəmes ada ta zambaɗaway a
meq	Mbəlom nakə mandza eye ka təv
meq	məndze i bəy ŋgay aye ada a neŋgeye
meq	nakə ma ndziye ka tor eye. Tə
meq	ɗəslay ha gər, tə gay sɨsœ.
meq	Ka təra tay ha ndo məvəlay wu a
meq	Tsa na, nəteye tebiye tə pa fataya
meq	petekeɗ kuɗekuɗek eye. Tə
meq	gwaɗatay: «Həbum tsekweŋ təmaɗ
meq	təday, hərwi nəkurom tebiye kurom
meq	eye ka ndəvumaw zuk bay. Ndo mekeleŋ
meq	eye hay andaya, nəteye malamar kurom
meq	neheye faya ta gay məsler a Mbəlom
meq	aye. Kutoŋ ndo hay ta kəɗiye tay ha
meq	təday andza nəkurom neheye tə
meq	kəɗaw kurom aye dərmak.»
meq	Hərwi niye nakə nəteye mandza eye
meq	kame i təv məndze i bəy Mbəlom huya
meq	Ta vəlatay tsəveɗ ka məkəɗe ndo
meq	hay mədahaŋ eye bay. Tə gwaɗatay:
meq	«Gumatay ɗəretsətseh.» Ta gateye
meq	ɗəretsətseh na, kiye zlam.
meq	Ɗəretsətseh niye na, andza məwure i
meq	Ane tuk na, kâ ləva na dalabəra eye
meq	nakə ma bəra aye bay, gər ha andza
meq	niye hərwi Mbəlom ka mbərəm
meq	məvəlatay ha a ndo neheye tə sər na
meq	bay aye. Ta mbəzliye ha gəma niye
meq	tsəɗaŋŋa, gay i Mbəlom mə ɗəma
meq	aye ma kiye kuro kuro faɗ gər eye
meq	kwa a ndo neheye makətsa bo eye,
meq	hərwi Fakalaw kə mbəzla naha ka təv
meq	Nəteye na, tsəɗaŋŋa mənese kwa
meq	tsekweŋ andaya fataya bay. Ta ge
meq	madama bay. Nəteye na, Wawa i təɓaŋ
meq	ma diye kwa a ŋgay na, tə paway
meq	bəzay. Mə walaŋ i ndo i məndzibəra
meq	hay Mbəlom a mbəl ha na, nəteye
meq	hərwi ada tâ təra i ŋgay ada i Wawa
meq	Tsa na, na ŋgatay a məsəfəre neheye
meq	ŋgwalak eye bay hay aye mahkar.
meq	Nəteye na, andza makomboɗok hay.
meq	Neŋgeɗ na, a ndohwaw abəra mə
meq	bazlam i gədam, neŋgeɗ a ndohwaw
meq	abəra mə bazlam i wu i pesl, neŋgeɗ
meq	a ndohwaw abəra mə bazlam i ndo nakə
meq	a gwaɗ neŋgeye ndo məɗe ha bazlam i
meq	Babilon ka mbəzl hərwi kə vəlay ha
meq	bo ka məge mezeleme. Ndo i gəma hay
meq	wal wal tebiye ta sa guzom ŋgay ada
meq	bəy hay ka məndzibəra ta ge mezeleme
meq	ta neŋgeye. Ndo i tsakala hay ka
meq	məndzibəra ta təra zlele eye hay ta
meq	wu neheye a yatay a gər a ndo hay ka
meq	Ndo i tsakala neheye ta təra zlele eye
meq	hay tə masəkəme ha wu ma gəma niye
meq	aye na, ta lətsiye dəreŋ ta gəma
meq	niye. Zluwer a gatay tə ɗəretsətseh
meq	bagwar eye. Ta tuwiye haladzay ada ta
meq	giye dəmes i mədahaŋ.
meq	kwa wawa hay kwa bagwar hay.»
meq	Gawla i Mbəlom a dzawa na Fakalaw niye
meq	na, a kal ha a bəɗ nakə kutsɨk
meq	bagwar eye, a dərəzl faya. A dərəzl
meq	faya na, lele tə kəle madərəzle
meq	hərwi ada mâ vatay gər a ndo hay ka
meq	məndzibəra sa bay. Ma dəba i məve
meq	gwezem na, ta pəliye ha, ane tuk na,
meq	ma ndziye tsekweŋ tsa.
meq	Ta ɗəzl zleɗ niye na, tə kwar nakə
meq	tə zalay zaspe aye. Gəma niye na, ta
meq	ɗəzl ta gura lele ɗəre a tsara ha
meq	Yesu a gwaɗ ka wu neheye tebiye na,
meq	deɗek aye, ma gwaɗiye: «Ayaw, na
