met	Mugamugau sibuna, Urana tongtongia
met	sabaluna xaung titi.
met	Baing Urana sina guxama nadi, harua ba,
met	“Ala ahayau xumana, abaxagi mana
met	titia. Awa etua mana axamandi duwa
met	titia. Awa etua mana song tekkamdi
met	xaung mang sabalunamdi xaung asaxa
met	longgalo dahaxa mua titia.”
met	Tuandi disok mana tuagudi xaung
met	sangganoa sok mana sanggagua.
met	saing bagula uxunumia salak sabanga
met	bungina uhayau garadi.
met	Baing Toxoratamona xusunga Ken ba,
met	“Kixingima Ebal kabi?”
met	Set nianindi 105, baing xap Enos masok.
met	Nepildi duwa mana titia mana bungina
met	baguba xaung kimuya. Maluxu mana
met	bungina baguba Urana garandi dila
met	rangua lipudi nanuhangidingdi saing
met	daxap garadi masok. Lipu
met	sabangasabangadi, ramramoding sabanga
met	mana haungingua waleu sibuna.
met	Baing kuya mu laing xaidap 40 yambong
met	Binabu Noa ri ma, gabu garandi xaung
met	haininoa xaung dingtung hainidingdi.
met	Gara tuwadi ba Noa garandi, saing lipu
met	longgalo etua mana titia li disok mana
met	Opa, Habila xaung Yobap. Ding longgalo
met	bing Yoktan garandi.
met	Tera nianindi 70, baing xap Ebram,
met	Nahor xaung Haran masok.
met	Binabu Pero wagi Ebram ma saing harua
met	na ba, “Uria baru manga? Baruta
met	ubaxanga nanga te ba hainima?
met	Ne Goma Sidim baxagiʼm banggum xumana
met	koltamdi, saing bungina xaitamoxidi
met	Sodamgama xaung Gomorama diluki mala,
met	lipu teladi xungdi mari manadi, ne
met	teladi diluki mahaing mana xaxagandi.
met	Baing Toxoratamona harua na ba, “Oxop
met	axadi bagudi li ma rangua nga. Oxop
met	bulmakau hagaxang tela, meme hagaxang
met	tela xaung sipsip moning tela,
met	nianiding tuwa, xaung baxaliku tela
met	namua na Toxoratamona lungung utang
met	Harua rangua Ebraham laing sup, baing
met	Urana sauya, haing mala.
met	Binabu bagula ngari mala bu ngabagu
met	kuboluadi dilibudi sanga mana haruanga
met	ngalungu ba. Nabu tegu, bing bagula
met	Baing tang duxusunga Lot ba, “Ung
met	bakbagim tela duwa la liu? Longamdi?
met	Garamdi? Kimbo ungia tela duwa mana
met	long sabangga li? Oxopdi masok sangua
met	Ne Abimelek wa rangua Sara teguyu,
met	binabu harua ba, “Toxoratamona nabu
met	lipua libu kubolu dian tela te, bing
met	bagula uhanggalangia xaung lipuxindi?
met	Saing ila rung hasoya monga, namua na
met	hatum ba, “Labu ngabagu garua matiu
met	tai.” Baing Haga ila rung saing tang
met	Baing Urana uleginama wagi ba,
met	Ebraham yaha mana haruanga ba, saing
met	hangalia 50 kilo silba mana lipu
met	sianggamdi bila Epron mogu Hitdi
met	maxadingia saing sina na Epron ba gim
met	Baing Ebraham lipuxing oxatama gung
met	king tuxundi turu saing sabu na Urana.
met	Baing buraraging sibuna dimesa saing
met	Ebraham lipuxing oxatama harua ba,
met	“Ngabo ngagoxoya muli rangua lipuxigu
met	Ebraham mati saing Urana libu xai mana
met	Aisak, Ebraham garanoa. Aisak wa haxek
met	mana lang banggumgam. Duxu ba Urana
met	Langinoa Lulianam Bagu Nga.
met	Baing Urana sok rangua Aisak saing bala
met	ba, “Labu ula Isipku tai. Ung sanga
met	uwa mana titi hataing tela la li, nga
met	sanga ngabalaung mana.
met	Buraraginauyu dimesa saing daharua
met	haringing sibuna ba dirung xauna. Baing
met	Aisak baladi ba, “Ala mosiu.” Baing
met	Aisak bagu Yekop xai te namua na meme
met	sanggana kaukau Yekop rimandi, bila Iso
met	rimandi. Aisak sina guxama na Yekop.
met	hasoya mana titi guxenganam.
met	Baing Yekop mesa buraraging sibuna,
met	saing xap siang kandilonga ba saing
met	rang bu mogu mogunga iti hatuminganoa.
met	Matu guxenga etua mana sianga bu mogu
met	Baing Leban tau anginga sabanga saing
met	wagi hainglipudi dima bu daxang.
met	Bungbung Yekop goxoya ma umangia saing
met	Lea sok mana daxangia, saing bala ba,
met	“Ung bagula ukinu rangua nga hatata
met	yambong. Namua na ngagimgung mana axadi
met	garagua xapdi ma.” Baing Yekop kinu
met	Tauna Toxoratamona bala Yekop ba,
met	“Ula muli tibum yabania ne bagula
met	Tauna la ba Leban ila luxu mana Yekop
met	ramanging numania saing bagu mana
met	axamandi. Baing kimuya ila luxu mana
met	Lea ramanging numania saing bagu.
met	Binabu ina ila luxu bagu haing oxatam
met	luwa ramangiding numanoa xauna. Ne ina
met	bagu urana languangam iniadi te. Saing
met	yunga ramangiding numanoa saing ila
met	luxu mana Retsel ramanging numanoa.
met	Yekop ina lungu haruanga baguli saing
met	ina maxuwa buk binabu ma gamonoa
met	mauxana saing hatum xumana tauna ina ta
met	sinak mana bakbak lup haing iniadi,
met	xaung ding bakbak sipsip xaung meme
met	xaung bulmakau xaung kamel, mana bakbak
met	luwa. Saing ding duwa mana long luwa.
met	Tauna Yekop ing sibuna ila muga mana
met	bakbagindi. Binabu gung king tuxundi
met	saing ta ramramonoa mari titia. Saing
met	ma libu bila ba bunging 7 sanga mana
met	sok haxek mana sabanganoa.
met	Saing ang bagula awa ranguam mana titia
met	baguli. Baing ang bagula awa mana long
met	baruamta ang murum mana, bagula ang
met	bing awa mana baru liling hataingta ang
met	murum mana, binabu ang bagula alibu
met	siangim oxatanoa saing awasa mana ang
met	Binabu Debora, haing oxatam Rebeka
met	inia, ina mati mana bungina ding duwa
met	mana longga baguli, saing dikimang hawa
met	mana xai sabanga tela wa hata bukang
met	mana longga Betel baing ina naga ding
met	duxu xaiya li yanoa ba, xai tinanggam.
met	Iso ina yau haingdi Kenan. Ina yau Ada,
met	Elon garang hainga, lup tela mana
met	bakbakka Hit. Saing ina yau Oholibama,
met	Ana garang hainga. Ana ina Sibion
met	garang hainga, ina lipu tela mana
met	Sobal garang lupdi yadingdi bing bila:
met	Yekop, yan tela ba Isrel, ina muruna
met	buk mana Yosep xaung ina garang xan
met	teladi, mana baraxinta, bauwa hayau
met	Yosep bungina Isrel mati masup. Saing
met	Yekop tongtongia imang xai sibung
met	maxaxaya tela riman dimaxaya, saing
met	Saing ila muli rangua kixingindi saing
met	baladi ba, “Yosep ba wa ginangia te
met	bagula ngaraxatauba hatata?”
met	Binabu ina xusunga longga baguba
met	moxondi ba, “Kabila haing daxangama
met	bungingbungina rung mana daxanga
met	Ne nga ngaxaba haringina buk baing ina
met	yunga imanginoa saing luki mala
met	Ne lipua wasa mana wain lipu toxona
met	inia, ina hatumia Yosep muli te. Ina
met	halingalinga sibuna.
met	Niani 7 muli bagula gesak sabangua sok.
met	Baing lipuadi Isip bagula dahatum muli
met	mana niani xaidi ba. Bagula gesak
met	sabangua hanggalangia titia baguba.
met	Ne Yekop yunga Yosep sabangang sibunoa
met	Benyamin mala ranguadi te. Yekop maxuwa
met	labu Benyamin xap mauxanganoa daxangia.
met	Ning bagula axap kixingima ma rangua
met	nga. Binabu ngaxabia ba ang lipu
met	haruanga maxung sibunamdi. Tauna bagula
met	ngagoxoya kixingima mala muli ranguang,
met	bu ahaxa mauli mana titia baguli
met	Tauna bungina Yosep ma numia daxap
met	yahangadi mala saing disinadi na. Baing
met	digung kiding tuxundi, dituru mari
met	haxek Yosep ramramonia.
met	Baing am gahaxuya haruangama bila li:
met	‘Gara baguba sanga sauya tibumam te.
met	Nabu sauya tibumam bagula tibumam
met	“Ubaladi ba daxap karisdi xauna mala,
met	bu daxap hainidingdi xaung garadingdi
met	ma. Xaung ubaladi daxap tibuding xauna
met	Sebulan garang lupdi bing:
met	Bing ahaxuya haruanganoa bila li:
met	‘Lipu sabanga am lipu sipsip xaung
met	bulmakau wasangadinggamdi. Am galibu
met	oxata na bila li bungina am gawa
met	garauyu laing ma hatata. Bila tibumam
met	dilibu waleu.’ Nabu abala xaitamoxi
met	bila li, bagula yungang bu arung Gosen,
met	namua na lipuadi Isip muruding mana
met	lipuadi duwasa mana sipsipdi te.”
met	Bungina ngamatai saing ngala ba ngawa
met	rangua mugangagudi, ngabo tai oxoxi
met	sanggagua mala sangua longga Isip. Bu
met	ukimang nga mana mugangagudi
met	gobagobadinga.” Baing Yosep haxuya
met	ba, “Bagula ngalibu bila uharua.”
met	‘Urana libu xai mang bila libu mana
met	Manase Epraim tang.’ ”
met	“Benyamin bila koma abungin tela ung
met	Yosep wa Isip rangua tibuna bakbagindi.
met	Yosep wa sanga mana niani 110.
met	Ne hamunganoa li singia ba bagu
met	Baing ina naga, sina haruanga mala
met	rangua lipu sintukkamdi, lipu tuakkamdi
met	xauna lipu tingungamdi, sanga mana ding
met	dima dibaxanga na baraxinta mip mana
met	ba. Bungina dima dili xaitamoxi maxania,
met	Uhatanga nanga baraxinta am
met	gaxusungaung mana ba,
met	Dita laing sup, tauna xaitamoxi bala
met	gabman lipuxing oxatamdi ba dima bu
met	digugunia. Tauna, lipu toxondi, kiap,
met	lipu siang wasanganam, xaung lipua
met	diluxu haruangadi lipu oxatamdi mana
met	distrik longgalo dima mana gugunianga
met	bagu ba. Baing xaitamoxi baladi ba
met	disabi mana lipu babuna ditongtongia ba.
met	Nebukatnesa sina haruanga mala na haing
met	lipu longga mana kantri xaung mana
met	bakbak longga mana haruanga longgalo.
met	Mana ina haruanganoa baing,
met	Ulungu uleginam harua ba uyunga xai
met	namua wa mua titia namuxinoa bila:
met	Bungina uxabia xai bila, Urana ing
met	ganina wasa mana axamang longa titia,
met	tauna bagula usok xaitamoxi muli.
met	Ulungu lipu tela wa titi sabangia
met	raungaung ba. Saing Urana haringindi
met	disina hatuminga xai na. Bungina tibum
met	wa xaitamoxi, ina bagu lipua baguli
met	xabiangam xaung hatuminga xaiam. Saing
met	xabianganoa sabanga sibuna sanga mana
met	urana xabianganoa. Baing tibum
met	xaitamoxi Nebukadnesar mogu wa lipu
met	toxona mana lipu xabiangam xauna lipu
met	xangxang xabiangam longgalo iniadi.
met	Tibum ba libu bila li.
met	Baing xaitamoxi Dairus bala lipudi bu
met	dibung hatumingadi saing ina bung yanoa
met	“Yanga ma mana long longgalo saing
met	ria tega mesa saing ruba dutu long
met	Saing lipu mugauwama sok, saing
met	tongtongia kotinga mana salamga ba,
met	saing harua ba salamga ba tongtongia
met	mauxangang xumang sibuna mana Urana
met	lipuxindi taxa eta lo. Ne gananganoa
met	sok ba Urana lipuxindi disok bila
met	Ina bagula sok haringina saing
met	hanggalangia ala lo xumang sibuna, ne
met	ing sibuna haringinganoa te. Ne alala
met	longgalo ina hatum ba tongtongiadi, ina
met	bagula tongtongiadiu. Ina bagula
met	hanggalangia lipu haringindi xaung
met	Niani 62 xaung niani 7 ila sup baing
met	ding dung lipu sabanga Urana mogu,
met	baing axamang tela wa tate. Baing
met	xaitamoxi bakbaging longgalo dima saing
met	hanggalangia Yerusalem xaung Urana
met	Numanoa. Haunginga diana bagula sok
met	bila langa si saing xap axamandi mala.
met	Saing haunginga bagula wa ila sanga
met	mana xaidap kimuam. Bagula axamang
met	longgalo bagula didoa bila Urana harua
met	Baing kimuya xaitamoxi Siriama bagula
met	ila Isip bu haunggana Isipdi. Ne ina
met	bagula goxoya muli titinia.
met	“Haxek sibuna mana xaidap subinganoa
met	xaitamoxi sautkama bagula ma haung
met	rangua xaitamoxi notkama. Baing hata
met	sibuna li xaitamoxi not bagula xap
met	karis hos xaung waga bu ila haung
met	haringina rangua xaitamoxi saut. Ina
met	bagula tatua mana hataina saut. Saing
met	tatua haungingua mana titi xumana bila
met	Yanga baguli haringing sibuna baing
met	rubadi dimesa sabanga sibuna. Binabu
met	duxusunga ba, “Am gariaung baru bu
met	mala numam sabanga xaiyua.
met	Ne Toxoratamona harua ba, “Waxua
met	baguli owa mana yambong taininau ne
met	yambong tela mutuxu; ung guwasa mana te
met	saing ung gulibu sok te. Ne ung gusinga
met	Kimuya mana Babilondi daxai Isreldi
met	mala Babilon bu duwa lipuxiding salak
met	Dahaxuya ba, “Longga Betlehem mana
met	probinsia li Yudia, namua na Urana
met	lipuxing suxunguxunguama Maika bung  ba:
met	‘Axauxau daxangua mana Toxoratamona,
met	Baing Yesu harua na ba, “Satan,
met	usauya! Namua na Urana Xuanoa harua ba:
met	namua na bagula sina titi longgalo nadi.
met	Baing nabu rimam rimamo xaiung bu ulibu
met	kubolu diana, bing utaxiti uting mala.
met	Nabu sanggam hatainoa hanggalang saing
met	ula long xaiya, bing xai buk. Nam
met	sanggam longgalo duwa bu uri long
met	Namua na Urana bagula suxuya kuboluimdi
met	mana kubolua asuxuya teladi mana.
met	Raguna ahatumia bungina asuxuya lipudi
met	bing raguna taininau Urana bagula
met	hatumia bungina suxuyang.
met	Baing Yesu ta rimanoa mala saing ring.
met	Bala ba, “Nga murugu, usok
met	sigixinga!” Hata sibuna li businga
met	Xaungadi duxusunga Yesu haringina ba,
met	“Nabu usukam mala, bing usoxiam
met	maluxuʼm buxu nangnang bakbakka ba.”
met	Diluxuʼm numa wa mana ba, baing Yesu
met	xusunga dingtang ba, “Tang gahatum
met	haringina ba sanga ba
met	ngahamaringangtang?” Tang dahaxuya
met	ba, “Toxoratamona, wane!”
met	Labu arai tanga, imang tela muli, xai
met	sanggandi muli, kimbo tukiu tai. Labu
met	axapdi malau tai, namua na lipudi
met	dituxu oxatua bing sanga ba daxap
met	haulingua rangua lipuadi dahaulidi.
met	“Lipu gaxarea muruding sibuna mana
met	tibuding kimbo bauding sabanga manga,
met	bing daxai te ba ditaga rangua nga.
met	Kimbo nabu lipu gaxarea muruding sibuna
met	mana garading lupdi kimbo
met	nanuhangidingdi sabanga manga, bing
met	daxai te ba ditaga rangua nga.
met	Mana long sabanga teladi Yesu libu
met	axamang haringing xumana, ne duxugia
met	hatumingadingdi te. Binabu mana bungina
met	saing bagula habingia ba Urana bagula
met	suxuya numanumadi maringina.
met	Baing ila xap xaunga 7 diang sibundi
met	mana ina, dima diluxu saing duwa mana.
met	Baing ina naga, hatata walinganoa sok
met	doa sibuna mana muga. Alaba bagula sok
met	mang lipu diang hatatamdi.”
met	nam daxabia xai hatumingadingia,
met	Lipua Ma Rangua Urana bagula soxi
met	uleginamdi mala, saing bagula dunia
met	axadi dilibu kubolu diandi disok xaung
met	lipuadi didali Urana hanaunaunganoa ba
met	Baing Yon lipuxindi dinaxu mana dima
met	daxap sangganoa mala, saing dikimang.
met	Sup baing dila dinaxuya na Yesu.
met	Ne ang ba, ang gaharua ba maring nabu
met	lipu tela bala baungtibundi ba,
met	‘Ngausinga, sanga ba ngahauliang te.
met	Namua na ngahau haruangua ba ngaulia
met	Urana axadi sanga ba ngahauliang
met	Lipuxindi dinaxu mana dahaxuya ba,
met	“Ne maluxu mana long xoliana li,
met	bagula kira taxap anginga bi bu
met	tahaxang buranga sabanga bila li?”
met	Yesu xugia mala saing harua na Pita ba,
met	“Satan,  uhaya! Ubo ba usoxauti
met	daxangagua. Uhatumia bila Urana hatumia
met	te. Uhatumia bila lipu titiamdi.”
met	Ne Pita harua teguyu, baing Yesu
met	xusunga muga ba, “Saimon, uhatum
met	baru? Xaitamoxi titiamdi daxap takis
met	rangua ding sibuding lipuxidingdi,
met	kimbo daxap rangua lipu titi telamgadi
met	“Ning lipu oxatama sok mala, baing
met	ila sok mana riang oxatam tela xap
met	siang bila 10 kina rangua saing haxuya
met	teguyu. Tuxu haringina saing ungguti
met	tuxuti mana waxungtuanoa. Harua na ba,
met	‘Ugim haxuyangama hata sibuna li!’
met	Lungu haruanga baguba, baing ila,
met	ayangang sibuna, namua na xalingindi
met	Kimuya Sebedi garandi Yems Yon tang
met	bauding ma rangua Yesu xaung dingtang.
met	Gung king tuxundi mari maxania saing
met	xusunga Yesu ba libu axamang tela mana.
met	“Urana sina guxama na lipua li ma
met	mana Toxoratamona yanoa ba!”
met	Baing Yesu baxanga namuxinoa ba,
met	“Maxung sibuna ngabalang ba, lipu
met	takis xabinganamdi xaung haing
met	daxangamdi diluxu Urana Yonggaxinia
met	“Ne bungina xaitamoxi luxu ma bu bagu
met	lipudi, bagu lipu tela sau yauyaunga
met	yaungam te bila lipudi disau xaidap
met	Hanaunaunga luwa li bing namuxina mana
met	hanaunaunga longgalo Moses bung xaung
met	mana haruanga longgalo Urana lipuxing
met	suxunguxunguamdi dibung.”
met	Baing lipu gaxarea haringia haruanganoa
met	xaung Urana Numanoa ba, ina haringia
met	haruanganoa xaung Urana Numanoa xaung
met	Lipua wa maluxu mana.
met	Kubolu diana bagula tubu, binabu lipu
met	xumana murungadinga bagula mati.
met	Muga mana langa si sabanga, lipudi
met	daxang, dinung, diyau ding laing
met	xaidapka Noa luxu wagia ba.
met	Bila balau, lipua xap tanga gol luwa
met	xibuadi, baing disok luwa muli.
met	Yesu harua axadi li masup, baing harua
met	na lipuxindi dinaxu mana ba,
met	Duwaya olai tela masup, baing disok
met	mala dila Xaxagania Olip.
met	Baing lipuadi dituxu Yesu daxai mala
met	lipu hananiangam mugamugangama Kayapas
met	numania. La ba, lipu hanaunaunga
met	tubatubainganamdi digabu lipu
met	haringindi digugunia ma.
met	Binabu dahau hatumingua mana siangga ba
met	digim lipu bori tongtongianganama
met	titinoa. Baing duxugia mala sok
met	gobagoba tela mana dikimang lipu titi
met	Dila disok long tela duxu ba Golgota
met	(namuxinoa ba Toxotaxu Guang Yabana).
met	Dibala ba, “Lipu Sabanga, am
met	gahatumia muli haruanga tela lipu
met	murakkamga ba harua bungina wauyu.
met	Harua ba, ‘Kimuya mana xaidap tuwa
met	bagula ngamesa muli.’
met	atongtongia daxanga maringindi
met	Lipu longgalo digugunia mua numa
met	Mana bungina baguba, lipudi dinaxu mana
met	Yon xaung Parisidi ding disaha mana
met	angingua. Baing lipu teladi dima
met	duxusunga Yesu ba, “Bunging xumana
met	lipudi dinaxu mana Yon xaung lipudi
met	dinaxu mana Parisidi ding disaha mana
met	angingua bu dahatanga ba dibo ba Urana
met	yaha manadi, ning lipuximdi dinaxu
met	maung ba tegu. Baruta?”
met	Xuyang teladi diri long waxu ruxunamia,
met	baing disok, dihibuadi binabu oxading
met	Harua nadi sabasabia te, harua haruanga
met	babundi ing ganina. Ne bungina gabu
met	lipuxindi dinaxu mana ding ganiding
met	duwa, baxanga namu longgalo nadi.
met	Baing Yudadi sabungading numang
met	yanamiding tela ma, yanoa Yairus. Bagu
met	Yesu saing gung king tuxundi Yesu kinia,
met	Tauna, Yesu haxa mauli saing tubatuba
met	long taining tainina duwa singia.
met	Ne Yesu haxuya haruangadinga ba, “Ang
met	ba auliadi bu daxang.”
met	Baing lipudi dihixi buk mana, daharua
met	ba, “Libu axamang longgalo xai. Libu
met	lipudi tangadingliandi dahaxatu dilungu
met	xaung lipudi daharua te daharua.”
met	Yesu gabu lipuxindi dinaxu mana dila
met	longgadi duwa singia Sisaria Pilipai.
met	Dahaxa malau saing xusungadi ba,
met	“Lipudi daharua ba nga gaxarea
met	Bungina xaunga ba tuxu haringina bing
met	ting mari titia, gaugauna, gaxu waindi
met	saing haringharing. Menau ngaxusunga
met	lipuximdi dinaxu maung ba disuka
met	xaungua mala, ne ding sanga te.”
met	“ ‘moxamoxa daxangxangiadi,
met	moxamoxadi ba dimati te,
met	Yesu bagudi saing harua ba, “Lipu
met	ding sibuding sanga tate, ne Urana ina
met	sanga. Urana ina sanga mana axamang
met	Nabu lipu tela xusungang ba, ‘Baruta
met	tang galibu bila ba?’, bing tang
met	gabala ba, ‘Toxoratamona oxatana
met	mana. Bagula soxi ma muli sap.’ ”
met	duxusunga ba, “Oxop yaya ba rangua
met	gaxarea bu ulibu axadi bagudi li?
met	Gaxarea mogung ba ulibudi?”
met	“Lipu Tubatubaingam, Moses bung
met	haruanga tela makira Urana Xuania ba:
met	Nabu lipu tela mati, sangua haininoa,
met	ne garang tate, bing kixinginoa bagula
met	yau sabanganoa tabinoa bu tang daxap
met	garadi masok, saking sabanganoa
met	bakbagindi bagula disup te.
met	Bungina Yesu sok sangua Urana Numanoa,
met	lipuxing tela naxu mana harua na ba,
met	“Lipu Tubatubaingam, ubagu! Sianggadi
met	li ditubu baru! Numa gumanging sibundi
met	“Abagu xaiya pik  saing axap xabianga
met	mana: Bungina rimandi digamata saing
met	lona, axabia ba gesaga sokkuba.
met	Lipua Ma Rangua Urana bagula mati bila
met	dibung waleu Urana Xuania. Ne laku,
met	mauxanganoa bagula xap lipua ta Lipua
met	Ma Rangua Urana bixuandi rimadingia!
met	Xai buk mana lipua ba nabu waleu bauna
met	Xaidapxaidapka lo ngawa ranguang,
met	ngatubatuba maluxu Urana Numang
met	yabania, ning atuxu nga te. Ne alali
met	sok bu Urana Xuanoa aningona.”
met	Lipu hananiangamdi yanamidingdi disu
met	haruanga xumana mana.
met	Mana xaidap lia labianoa kaukau titia
met	masup laing bungbung.
met	Lipu gaxarea dahatum haringina xaung
met	daxap langa bing bagula Urana xapdi
met	muli, ne lipu gaxarea dahatum haringin
met	te bagula duwa haruangia saing
met	Elisabet harua naina ba,
met	“Toxoratamona hauli nga baing. Mana
met	bungina baguli libu xai manga, saing
met	hitixiya memeyagua sangua lipudi
met	lipu hatatamdi ila laing kimuamdi.
met	bu hatanga usingangua na mugangaradi,
met	saing hawa titia li sina gamogamu mosiu
met	na lipu longgalo yaha manadi ba.”
met	Tauna, nianing 12 baing ding dahaing
met	mala mana Taungua, disu mana
met	Baing lipu haungingam teladi duxusunga
met	ba, “Am ba, am garia baru?”
met	Serubabel tibuna Sealtiel.
met	Yesu haxuya ba, “Urana Xuanoa harua
met	ba: ‘Lipudi sanga ba daxap walinga
met	mana salanga ing ganina te.’ ”
met	Baing Yesu baladi ba, “Maxung sibuna,
met	kimuya bagula abala nga haruanga
met	muganga li: ‘Lipu baxiam,
met	uhamaringiaung ung sibum!’ Namuxina
met	bing: ‘Ulibu axamang haringindi la li
met	yabamia bila am galungu ulibu longga
met	Ne Yesu harua na Saimon ba, “Labu
met	umaxuwau tai. Hatata saing ila, bagula
met	oxop lipudi bila oxop songdi ba.”
met	Mana Xaidap Yaguangam tela, Yesu gabu
met	lipuxindi dinaxu mana dahaxa makisi
met	mana wit umangang tela. Lipuxindi
met	dinaxu mana daxauya wit marang teladi,
met	diyukiyukidi rimadingia saing daxang
met	maradingdi, namua na gesagiding.
met	“Ang haxugindi, bing awa xai,
met	Asina, baing bagula Urana sina nang.
met	Bungina Urana sina axamandi, sina
met	xumana, gamgamdi mari, yungyungixaya,
met	gam teladi xauna laing makmatuxuya mari
met	bu sinadi nang. Maxang taininau asina,
met	bing bagula axap maxang taininau muli
met	Lipudi dinaxu mana Yon dibaxanga na
met	mana axadi Yesu libudi ba. Baing wagi
met	Yesu harua ba, “Lipu luwa daxap
met	sianga rangua lipu sianggam tela. Tela
met	xap 500 siang,  ne tela xap 50.
met	Binabu xabiangadi dihisa bagula disok
met	menea. Baing xabiangadi duwa ulumia
met	bagula disok sabasabia.
met	Ila sok Yesu ubunia saing ring imanging
met	sihinoa, baing ina naga, hata sibuna li
met	sipka ri mua ba moti.
met	Dilibu haruanganoa, baing lipu longgalo
met	Lipudi dihixiyu mana axamandi Yesu
met	libudi, baing Yesu harua na lipuxindi
met	Ne bungina aluxu mana long tela saing
met	daxapkang te, ang gala ali mana
met	daxangadingdi saing aharua ba,
met	Marta ba kixinginoa, yanoa Maria. Maria
met	ma rung mua haxek Toxoratamona kinia
met	saing lungu haruanganoa.
met	Ne bungina lipu haringinganoa dali inia
met	ma haunggana, saing hanggalangia, bing
met	xap guluna waxangina menau lipua hatum
met	haringina manadi mala, saing tuxu sinak
met	“Laku, ang lipuadi axabia hanaunaunga
met	xai sibuna, mauxanganoa xapkang yu,
met	namua na ayameng Urana xaluxing
met	xabiangama mana lipudi. Ang sibuim
met	aluxu Urana xabiangania te, saing asina
met	makasangua na lipu teladi dibo ba
met	Nabu Urana libu bila ba mana haidanga
met	abungindi, hatata duwa, ne buragina
met	lipudi ditaudi yabia, bing maxung
met	sibuna bagula yauyauang xai sibuna. Ang
met	hatumingaim haringina kaxukana buk!
met	Bungina uhaxa mala haruangia rangua
met	bixuama, muga utuba haringina ba
met	ahamaringia haruangua sap daxangia. Nam
met	xaiung mala rangua lipu suxuyangama,
met	saing lipu suxuyangama bagula taung
met	lipu ruanggam rimania, saing lipu
met	ruanggama bagula taung salak yabania.
met	“Ne bagula haxuya ba, ‘Ngaxabiang
met	te, ngaxabia yabaima te. Asauya nga
met	alauba, ang lipu kubolu dianamdi!’
met	“Kimuya lipu oxatama ma harua na ba,
met	‘Lipu sabanga, ngalibu haruangama, ne
met	Hatum xumana ba xang buxudi angiadinga,
met	ne lipu tela hauli te.
met	“Lipu gaxarea duwasa xai mana axamang
met	kaxukandi, bing lipudi daxabia ba ding
met	sanga ba duwasa xai mana xumana. Lipu
met	gaxarea dilibu kubolu languangam mana
met	axamang kaxukandi, bing bagula dilibu
met	taininau mana xumana.
met	Tegu. Harua bila li: ‘Usugu, utau
met	angiagua, saing oxop ma sanga ba
met	ngaxang nganung to. Baing kimuya sanga
met	Baing Yesu bala lipuxindi dinaxu mana
met	ba mana haruanga babung tela, bu
met	hatanga nadi ba bing dili haringina
met	disabusabu, saing sanga ba diyunga
met	Yesu xap Lipu 12 mala singia saing
met	baladi ba, “Alungu to. Tahaing mala
met	mana long sabangga Yerusalemguba.
met	Axamang longgalo Urana lipuxing
met	suxunguxunguamdi dibung mana Lipua Ma
met	Rangua Urana ba, bagula aningodingdi
met	“Xaitamoxi bala ba, ‘Xai sibuna!
met	Ung lipu oxatam xai! Namua na uwasa xai
met	mana axamang kaxukandi, binabu ngataung
met	etua mana long sabangga 10.’
met	Baing luxu Urana Numang yabania saing
met	suka lipuadi disina axamandi mana
met	sianga maluxu Urana Numania masokkuba.
met	Ne Yesu xabia muragidinga saing harua
met	Bagu tap haxuging tela xauna ta siang
met	kaxukang mukiring luwa maluxu, disok
met	“Maxung sibuna ngabalang ba, bagula
met	lipu hatatamdi disup teguyu, laing
met	axadi bagudi li disok to.
met	Baing lipudi dinaxu mana dahakhaxi mana
met	gaxarea bagula wa mugamuga liwe mading.
met	Baing Yesu harua na lipu hananiangamdi
met	yanamidingdi, lipu haungingamdi duwasa
met	mana Urana Numana yanamidingdi, xaung
met	lipu haringindi dima bu dituxu ba,
met	“Ai, ang gama xaung waxang sabangadi
met	xaung xaidi bila nga lipu hanaunggam
met	Bungina lungu ba maxuna, Yesu wa hawa
met	mana Xaitamoxi Herot, tauna, soxi mala
met	rangua, namua na Herot wa mana long
met	sabangga Yerusalem mana bungina baguba.
met	Lipu haungingamdi xauna, dima didaudau.
met	Disina wain mabiana na
met	Hainggadi ba dibaxanga na aposeldi bing
met	Maria Magdalam, Yoana, Yems bauna
met	Maria, dingtung digabu teladi.
met	Baladi ba, “Ahatum xumana baru?
met	Baruta hatuminga luwa dimesa
met	hatumingaimia mana nga gaxarea?
met	Yon baxanga mana. Wagi saing harua ba,
met	“Lipua naga ngaharua mana ba, ‘Lipu
met	tela ma kimu manga, yanoa dali ngayua
met	namua na wa muga mana bungina ngasok
met	Baing Andru, Saimon Pita kixinginoa,
met	bing dingtangia tela muga lungu Yon
met	haruanganoa saing naxu mana Yesu.
met	Binabu xap waxu kaxukandi hip waxu
met	gusingam tela, saing suka lipuadi ba
met	sangua Urana Numang yabanoa, ding
met	digabu sipsibidingdi xaung
met	bulmakaudingdi. Tibaxaya lipu siang
met	hakhaxuyanganamdi siangidingdi saing
met	matuxuya kabukabudingdi.
met	Lipu longgalo dilibu kubolu diandi
met	hauxading sibuna mana lulianoa, saing
met	bagula disok luliania te, nam
met	kuboludingdi disok sabasabia.
met	ning lipu gaxarea dinung langga
met	ngasina, sanga ba langa ungdi muli te.
met	Maxung sibuna, langga ngasina bagula
met	sok lang maxana maluxu mana, bokboga
met	mahaing bungingbunginalo, bu sina
met	walinga subingang teguama.”
met	Xaidap luwa disup baing Yesu yunga
met	longga ba saing ila titia Galili.
met	Namua naga Yudadi dahaxi sibuna mana
met	disai daxanga ba dung mati. Namua na
met	dali hanaunaungadingdi mana Xaidap
met	Yaguangama ing ganina te. Tegu. Xauna
met	harua ba Urana ina Tibuna naga, saing
met	mana haruanga ba libu ina hasusu rangua
met	Kimuya, Yesu kisi mala Lang
met	Gamolingania Galili hataina. (Lang
met	gamolingana ba yan tela Taibirias.)
met	Mugangaradi daxang anginga duxu ba
met	‘manna’  long xoliania, bila dibung
met	Urana Xuania ba, ‘Sina salanga ma
met	long xaiya nadi bu daxang.’ ”
met	Ne Yesu xabia hatumingania lipuxindi
met	dinaxu mana daharungia bila ba. Binabu
met	xusungadi ba, “Baruta? Haruanga li
met	hanggalangia hatumingaimdi?
met	Moses sina hanaunaungua nang, bo? Ning
met	angia tela su mana te. Baruta atuba ba
met	Lipu yanamiding tela kimbo Parisi tela
met	hatum haringina mana? Tegu!
met	Binabu Yudadi yanamidingdi duxusunga
met	liwe mading ba, “Bagula ina ung ina
met	mati? Bola namua harua ba, ‘Longga
met	ngala mana, sanga ba ang gama mana
met	Baing Yesu haxuya ba, “Xaunga wa
met	manga te. Ngaiti Tibugu yanoa, ne ang
met	Parisi teladi daharua ba, “Lipua ba
met	ma rangua Urana te, namua na su mana
met	Xaidap Yaguangam hanaunaunganoa te.”
met	Lipu xalu wasanganama xaxa xalua mana
met	lipua ba, saing sipsipdi dilungu lipua
met	ba waxungtuanoa. Uxu sipsibing taining
met	tainina yadingdi, saing xaidi masok.
met	Yudadi dahaxuya na ba, “Axamang tela
met	mana axadi li te, ne am gabo ba am
met	gaxatung siangia namua na uharungia
met	Urana. Ung ba ung lipu ing ganina, ne
met	ubaxanga ba ung Urana.”
met	Marta harua na Yesu ba,
met	“Toxoratamona, nabu uwa la li, bing
met	moxongogua sanga ba mati te.
met	Duxusunga ding ba, “Taria baru? Namua
met	na lipua li libu axamang haringing
met	rung etua mana donki tela garanoa.”
met	nam dibagu maxadingia
met	Axabia axadi li ba, binabu bagula ayaha
met	Nabu axabia nga rangrang ba, bing
met	bagula axabia Tibugu xauna. Mana hatata
met	saing ila, axabiau xaung abagu ba.”
met	“Nga wain xana, saing ang ba rimandi.
met	Lipu gaxarea taga rangua ngauyu xaung
met	ngataga ranguauyu, bing bagula aningong
met	xumana. Nabu ayunga nga, bing sanga ba
met	alibu axamang tela te.
met	Baing bungina ma, bagula su lipu
met	titiamdi hatumingadingdi mana
met	kuboluding diandi, mana kuboludingdi
met	dahagaxa ba dimaring, xaung mana Urana
met	Ngasahi oxatua usina nanga ba ngalibu.
met	Baing bila balau ngaiti yama liwe mana
met	Baing xusungadi muli ba, “Asaiʼm
met	Baing Pailat goxoya maluxu gabman
met	numania muli saing xusungadi ba daxap
met	Yesu ma saing xusunga ba, “Ung ba
met	xaitamoxi Yuda dingia?”
met	Ing sibuna xoxi xaing balingama mala,
met	ila mana longga duxu ba Toxotaxu Guang
met	Yabana (mana Erimeak xuana duxu ba
met	Sande buraraging sibuna, labianauyu,
met	baing Maria Magdalam ila guhia
met	gobagobia saing bagu ba sianga wa
met	Baing harua na Tomas ba, “Uta rimam
met	uxuna la li. Ubagu rimagudi. Uraria
met	rimama uta maluxu ulegia. Labu
met	hatumingam luwau tai. Ning uhatum
met	(Yesu harua bila ba bu mogu matia
met	baruamta Pita bagula mati mana bu iti
met	Urana yanoa.) Harua bila ba laing sup,
met	baing harua na ba, “Unaxu manga.”
met	Xaidap longgalo digugunia ma bu disabu.
met	Haingdi xauna, Maria Yesu bauna digabu
met	Yesu kixingindi digugunia ranguadi.
met	Baing ina naga, Pita gabu Lipu 11
met	dimesa, saing harua sabanga na burangua
met	ba, “Riagu Yuda mana xaung ang
met	longgalo awa Yerusalem, ata
met	tangaimliandi xai manga, ngabo ba
met	ngabaxanga axa baguli nang.
met	Uhatanga nanga daxanga walingamdi lo,
met	Baing tuxu rimang rimamo, hauli iti
met	mesa, saing hata sibuna li lipua ba
met	kindi xaung king tambongdi daharing.
met	saing dita aposeldi rimadingia bu
met	duwasa mana. Baing ina naga, dituxu
met	sinak na lipu gaxarea diraxap.
met	Binabu lipu Urana Numang wasangamdi
met	yanamidinga gabu lipuxindi dila daxap
met	aposeldi ma. Ne dituxudi te, namua na
met	dimaxuwa nam lipudi daxatudi siangia.
met	Dita lipu languangamdi ba dimesa disu
met	haruanga na ba, “Lipua li
met	bungingbunginalo harungia Urana Numana
met	xaung hanaunaunganoa.
met	Baruta? Ubo ba ung nga mati bila nulau
met	ung lipu Isipkamga ba?’
met	Kimbo bagula ngayagua mana long
met	Saimon bagu lipudi daxap Urana
met	Aningonoa bungina aposeldi dita
met	rimadingdi manadi, binabu tuba ba sina
met	Xung mari titia saing lungu waxutu tela
met	harua na ba, “Sol, Sol, baruta usina
met	Baing ina naga, lipuadi dahanggalangia
met	lipu hatuminga haringinamdi, ding
met	disauya kuboludinga. Baing sabungadi
met	duwa mana titiadi Yudia, Galili xaung
met	Samaria ding dirung mosiu. Urana sina
met	Aningonoa bu haringiadi xaung bu
met	haulidi ba dili haringina. Baing dila
met	hawa mana Toxoratamona, disina yaya na,
met	saing sabungadinga tubuyu.
met	Tauna, Pita hatum xumana mana axa menau
met	bagu namuxinoa. Hatumguyu baing hata
met	sibuna li lipuadi Konilias soxidi ma ba
met	disai mana Saimon numanoa, dibagu saing
met	disok dili mua gamgamingang xaluxinia.
met	Namua na dilungudi daharua xuaxua
met	xangxana saing diti Urana yanoa.
met	Urana Aningonoa libu dingia tela, yanoa
met	Agabus, mesa saing harua muga mana
met	gesak sabanga bagula xap titi longgalo.
met	(Haruanga baguba aningonoa sok bungina
met	Klaudias wa xaitamoxi mana Rom.)
met	Xaidap tela diti Toxoratamona yanoa,
met	disaha mana angingua, baing Urana
met	Aningonoa harua ba, “Amogu Banabas
met	Sol tang ba dituxu oxatua manga, xaung
met	ba dila dituxu oxatua ngamogu dingtang
met	Ne Urana iti mesa muli mana matiyua,
met	Ne mana long sabangga ba Yudadi
met	diyumyum lipu haringing teladi xaung
met	haing xalaxalam teladi duwa hawa mana
met	Urana. Binabu ding diyumyum lipu teladi
met	ba disina salaga na Pol Banabas tang,
met	saing disukadi mala sangua titidinga.
met	Baing tang duwa la ba rangua lipu
met	hatuminga haringinamdi bunging maxaxaya.
met	Am aposeldi xaung am lipu sabunga
met	yanamindi, am riaimdi,
met	Pol bagu laing sup, baing am gaungguti
met	am gasai daxanga ba am gala probinsia
met	Masedonia. Am gaxabia ba, Urana wagiam
met	ba am gala am gabaxanga ulek xaiyua
met	Kimuya mana Pol Sailas tang disok ma
met	sangua salak yabana ba, dila Lidia
met	numania. Digugunia rangua lipu
met	hatuminga haringinamdi saing tang
met	daharingiadi haruangia. Baing dilauba.
met	Waleu lipu xumana xabiangading te, ne
met	Urana harua xumana mana te. Ning hatata
met	tabina lipu longgalo duwa mana titi
met	longgalo ba duxugia hatumingadingdi.
met	Ila Yudadi sabungading numania, li
met	haringina saing baxanga. Akwila
met	haininoa Prisila tang dilungu, baing
met	duxusunga ba ma tang numadingia, saing
met	dibaxanga na mana Urana daxangang
met	teladi xabiadi rangrang te.
met	Ne abagu xaung alungu naxuyangadi mana
met	axadi Pol libudi. Lipua ba harua na
met	lipudi ba babuadi lipudi ditongtongiadi
met	rimadingia, ding uranadi te. Baing xai
met	bakbak sabanga saing hanggalangia
met	hatumingadingdi. Libu Epasas, saing
met	haxek sibuna haruanganoa bagula kaukau
met	sibuna probinsia Esia.
met	Buragina baing am gahaing wagia, am
met	galuki mala am gasok haxek mana
met	mutumutua Kios, am goti la ba. Xaidap
met	tela muli baing am gakisi mala
met	mutumutua Samos, saing xaidap tela muli
met	am gasok longga Miletas.
met	Buragina baing am gayungadi, am galuki
met	mala am gasok long sabangga Sisaria.
met	Baing am gawa Pilip numania, lipua ina
met	baxanga ulek xaiyua na lipudi. Lipu 7
met	dingia tela—lipuadi ba dimogu ba
met	dituxu sinak mana anginga na tapdi.
met	Haxuya ba, “Uxabia Grik xuana?
met	binabu lipu haungingamdi yanamidinga
met	tabina lipuxindi ba daxap Pol maluxuʼm
met	numading haringina. Baladi ba digusi
met	saing duxusunga bu disaiʼm namua
met	lipudi atiding disala saing duwagi mana
met	Lipu haungingamdi yanamiding
met	mugamugangama bili ba, “Labu ubala
met	lipu tela ba ubaxanga alali nangau
met	tai.” Saking soxi gananuna ba mala.
met	“Ngawa niani xumana mana long teladi,
met	baing hatata ngagoxoya ma Yerusalem bu
met	ngasina sianga na riagu Yuda haxugindi,
met	xaung ngahanania na Urana.
met	Ngabo ba ngasaiʼm haruanga li
met	namuxinoa, ne hatumingagua raxap.
met	Binabu ngaxusunga ba muruna ba ila
met	Yerusalem bu ngasuxuya haruanga baguli
met	Ne Urana hauli nga laing xaidapka li,
met	binabu ngali la li saing ngabaxanga na
met	lipu yayamdi, lipu yayam teguamdi
met	xauna. Axamandi Moses xaung Urana
met	lipuxing suxunguxunguam teladi ding
met	daharua, haruangagu tela dalidi te.
met	Xaidap xumana am gabagu xaidaba xaung
met	hatungdi te, saing yanga yu ruba
met	dahaung haringina buk, binabu am
met	longgalo am gahatum taininau—bagula
met	Lipudi dahagaxa ba Pol sangganoa bagula
met	gam, kimbo xung mati mari sap. Ne
met	diraguragu sus. Dibagu axamang tela sok
met	mana te. Binabu hatumingadingdi duxugia
met	saing daharua ba urana tela.
met	28-29 “Binabu ngabo ba axabia ba ulek
met	xaiyua mana daxanga mana Urana xap
met	lipudi muli ba, hatata ila rangua Yuda
met	Teguamdi, baing ding ba bagula
met	Bila balau lupdi xauna diyunga kubolu
met	yaungam maringina, saing
met	hatumingadingdi dimesa buk ba dilibu
met	kubolu musunamdi rangua lupdi. Dilibu
met	kubolu memeyamdi rangua lup teladi.
met	Mana namua ba, daxap hakhaxuyanga diana
met	mading ba, maringina mana kuboludingdi.
met	Kubolua duxuxu sanggama bagula hauliung
met	nabu usu mana hanaunaungua. Ning nabu
met	udali hanaunaungua bing heku duxuxu
met	sanggama, uwa bila lipu tela duxuxu
met	daxabia daxanga gamogamu mosiama te.”
met	Waleu sibuna Urana hau haruangua rangua
met	Ebraham gabu bakbagindi ba titi
met	longgalo bagula dima rimania. Ning
met	baruta Urana hau haruanga li rangua
met	Ebraham? Namua na Ebraham su mana
met	hanaunaungua? Tegu. Namua bing maring,
met	saing Urana uxu bila ba namua na hatum
met	Binabu, bila kubolu diang taininau
met	aningonoa xap Urana suxuyangang
met	salakkama ma xap lipu longgalo, bila
met	balau lipu kubolung maringing taininau
met	aningonoa xap kubolua Urana uxu lipudi
met	ba dimaring, saing alaba xap walinga ma
met	rangua lipu longgalo.
met	Binabu riagu hatuminga haringinam mana,
met	Urana libu bila balau mang xauna. Amati
met	rangua Kristo, binabu awa hawa mana
met	hanaunaunga haringinganoa te. Libu bila
met	ba bu ataga rangua tela, lipua iti mesa
met	mana matiyua. Tataga rangua bu aningora
met	Adi hatuminga muganga xaidi ba sanga ba
met	dilibu Urana yaha te.
met	Dibaguam bila sipsipdi lipudi dibo ba
met	dungdi mati ditutudi.”
met	“Lipuadi ngayuadi te, bagula ngauxudi
met	Ning lipu gaxarea wa maringina mana
met	daxanga hatuminga haringinama harua ba,
met	“Ulega mosi mana usu mana. Wa
met	suxungumia xaung hatumingamia.”Ulekka
met	ba harua mana daxanga hatuminga
met	haringinama am gabaxanga.
met	“Urana libu hatumingadingdi dirabang,
met	Namua na mana yahangadi sinadi nadi
met	xaung kubolunoa libu bungina wagidi ba,
met	bagula xugia hatuminganoa te. Tegu.
met	Bunging bungina wa rimaimia, bing asai
met	daxanga ba arung mosiu rangua lipu
met	Namua na liwe makira tela wa te ba libu
met	ing sibuna yaha, saing tela mati te ba
met	libu ing sibuna yaha. Tegu.
met	bagula ngawaya olaiyadi diti yama.”
met	Asabu ba Urana bagula xap nga muli
met	sangua Yuda hatumingading haringing
met	teguamdi duwa Yudia rimadingia ba.
met	Asabu xauna ba haulingua ngaxap mala
met	rangua Urana lipuxindi duwa Yerusalem
met	bagula xai sibuna maxadingia.
met	23-24 Gayas, lipua xaxa numanoa nanga
met	Pol gabu lipu sabungam longgalo duwa
met	titia li, ina harua xaidap xai nang.
met	Ning mana lipuadi Urana wagidi gaxarea
met	Yudadi xaung Yuda Teguamdi, Kristo bing
met	Urana haringinganoa xaung Urana
met	xabiangang maringinoa.
met	bu sanga ba tubatuba?”
met	Riagu hatuminga haringinam mana,
met	ngating haruangua mana Apolos tam bu
met	hauliang, bu atubatuba haruanga li
met	namuxinoa mam: “Labu ahixidalinga
met	haruangua wa Urana Xuaniau tai.” Nabu
met	asu mana haruanga ba, bing bagula aiti
met	lipu tela yanoa etua mana tela te.
met	Kimuya kira Urana lipuxindi bagula
met	tasuxuya lipu titiamdi. Axabia alaba
met	te? Baing nabu bagula asuxuya lipu
met	titiamdi kimuya, baruta ahatum ba ang
met	sanga mana asuxuya mauxangang kaxukandi
met	Baing mana angia teladi ngaharua bila
met	li (ne nga sibugu haruangagua,
met	Toxoratamona haruanganoa te). Nabu lipu
met	hatuminga haringinam tela haininoa, ne
met	haingga ba haing hatuminga haringing
met	teguama, ning muruna ba wa rangua, bing
met	labu luba taxiti yaunganoa ranguau tai.
met	Lipu gaxarea hagaxa ba xabia axamang
met	tela xai sibuna, xabianganoa tubu buk
met	Binabu haxuyangagua baru? Bila li. Heku
met	maring ba ngaxap giminak rangua lipudi,
met	ngayaha ba sanga ba ngabaxanga ulek
met	xaiyua, ngasina olang nadi. Alaba
met	giminagigu sibuna naga.
met	Labu anung mana Toxoratamona xubanoa
met	xaung mana xaungadi xubadinga xaunau
met	tai. Labu axang Toxoratamona
met	kabukabunia xaung xaungadi
met	kabukabudingia xaunau tai.
met	Muga ngabo ba ngaharua ba lipudi
met	dinaxuya nanga ba bungina ang lipu
met	sabungamdi agugunia ma, autuang hataing
met	hataina. Baing ngahatum haringina monga
met	ba haruanga ba maxuna.
met	Namua na kira longgalo taxap langa mana
met	Urana Aningong taininau libu kira tasok
met	sangga taininau. Heku tawa Yudadi kimbo
met	Yuda Teguamdi, heku tawa lipu oxata
met	olanggamdi kimbo lipuadi duwasa mana
met	ding sibuding walingadinga, kira
met	longgalo taxap Urana Aningong taininau
met	Bungina ngawa garauyu, ngaharua bila
met	gara, ngahatum bila gara, saing
met	hatumingagua bila garadi. Bungina
met	ngatubu, ngasauya garadi kuboludinga.
met	Binabu bungina lipu sabungamdi
met	digugunia ma, saing ding longgalo
met	daharua xuaxuadi daxabiadi te, saing
met	lipu hatuminga haringing teguamdi kimbo
met	lipu teladi daxabia axadi li te diluxu
met	ma, bagula daharua ba kakahaim baing!
met	Tauna, bungingbunginalo am gabaxanga
met	nang ba Urana iti Kristo mesa muli mana
met	matiyua, binabu baruta angia teladi
met	aharua ba matiadi bagula dimesa muli te?
met	Baing axamang sabalunamdi sangga tela
met	saing axamang titiamdi xan tela. Ne
met	axamang sabalunamdi gumangidingdi
met	maxang tela, ne axamang titiamdi
met	gumangidingdi xan tela.
met	Nabu Timoti sok mang, bing awasa xai
met	mana bu bagula maxuwa mana axamang tela
met	liwe mang te, namua na tuxu
met	Toxoratamona oxatanoa bila nga.
met	Mana namua ngahatum haringina bila ba,
met	ngahau hatumingua ba ngamala bila lobu
met	ranguang muga, bu sanga ba axap guxama
met	Am gahatum haringina bila ba namua na
met	am gataga rangua Kristo Urana maxania.
met	Binabu bungina salaga xapkam, am
met	gamalai mana oxata li te. Heku
met	sanggamamdi haringingadingdi disup
met	mari, lumamdi daxap haringingua, disok
met	hauna xaidap taining tainina.
met	Ne mana axadi am galibudi am gatuba ba
met	am gahatanga ba am Urana lipuxing
met	oxatanam sibundi. Am galibu bila ba
met	bungina am gali haringina mauxangang
met	sabangia, bungina lipudi disina salaga
met	nam, bungina axamandi dibo ba
met	dahanggalangiam, bungina hatuminga
met	Bungina Urana libuang ayangaim, alaba
met	xap hatuminga xugianganoa masok, xaiang
met	mala Urana xapkang muli. Baing alaba
met	sina mauxangana na lipu tela te. Ne
met	lipu titiamdi ayangadinga xugiadi te.
met	Ang gaxabia ba Taitas babangagua xaung
met	riagu oxatama liwe mang. Baing riamam
met	luwadi ba, dingtang sabungadi
met	ulegidingdi, dingtang kuboludinga bing
met	disina yaya sabanga na Kristo.
met	Adi daharua ba ding lipu oxatam xaidi,
met	bagula am gasuxuyam ranguadi te.
met	Disuxuya ding mana ding sibuding
met	kuboludingdi, saing dimogu ding
met	ragudinga bu daharua ba, “Am sanga
met	ba.” Si, kakahading baru.
met	Daharua ba ding Kristo lipuxing
met	oxatanamdi? (Ngaharua bila lipu
met	kakahana harua.) Ngadalidi mana Kristo
met	oxatanoa. Makasangagu sabanga dali
met	dingiadi, ngawa salak yabania xumana
met	manadi, digusi nga bunging xumana buk
met	sanga ba ngatitidi te, saing bunging
met	xumana ngawa haxek mana matiyua.
met	Ngamaxuwa ba bungina ngama bagula Urana
met	ngayua libu ngaxap memeya liwe mang.
met	Baing bagula ayangagu mana lipu xumana
met	duxugia hatumingadinga teguyu, ne disu
met	mana kuboluding muganga dilibu muga
met	bila: kubolu musunam, kubolua miaxuam,
met	xaung kubolua hali mauli mana kubolu
met	musunamdi bila komadi.
met	Ning Urana mogu nga muga mana bungina
met	baugu hayau nga teguyu. Atin dimoti
met	manga, saing wagi nga ba ngasok
met	lipuxinoa. Baing mana xaidaba Urana
met	Ngata Urana kubolung atin dimoti singia
met	bila axamang olang te. Namua na nabu
met	hanaunaungua sanga ba libu kira tasok
met	maringina Urana maxania, bing Kristo
met	Ngating haruangua bila li: Nabu gara
met	tibuna hau haruangua ba sina xalingindi
met	na garanoa kimuya, bing maxuna gara ba
met	bagula xap xalinging longgalo. Ning
met	bungina wa garauyu, wasa mana axamang
met	tela te. Bila balau, wa bila tibuna
met	lipuxing oxata olanggamdi.
met	bing uwagi uyaha sabanga.
met	Baing lipu gaxarea Kristo Yesu iniadi,
met	ding digoxi masup hatuminga muganga
met	gabu murungandi xai balingamia.
met	Hau hatuminganoa muga mana baraxinta bo
met	ba libu Kristo oxatania. Muga
met	hatuminganoa wa hisangia, ne kimuya
met	yaha ba hatanga masok nakira.
met	Taga bakbak luwa ba disok taininau,
met	saing libu Urana atin daxaringa manadi.
met	Libu bila ba mana matianoa xai
met	balingamia, saing bila balau ung mati
met	kubolu bixuama wa liwe manadi.
met	Ahaxi ba awa taininau bila Urana
met	Aningonoa tagang ba. Kubolua hatuminga
met	taininau ba, bila waxu goxi kira bu
met	tasok bakbak taininau tawa mosiu rangua
met	Baing labu alibu Urana Aningonoa
met	ayanganau tai. Ina mogungua Urana ta
met	mang ba hatanga ba ang lipuxindi.
met	Mogungua ba wa laing xaidaba Urana sahi
met	oxatanoa mana gim lipuxindi muli.
met	Ang lup mana, bing muruim sibuna mana
met	hainimdi, bila Kristo murung sibuna
met	mana sabungua saing yunga ing sibuna ba
met	Ngasoxi mala ranguang mana namua naga,
met	bu sanga ba axabia ba am gawa baru,
met	xaung bu haringiang.
met	Bagula ngawauyu ranguang titia li bu
met	bungina ngama ranguang muli, sanga ba
met	aiti Kristo Yesu yanoa sibuna mana
met	Bola dung nga mati, saing sibigua
met	bagula matuina mari bila hananianga
met	nungingam ila rangua Urana. Ning ang
met	ba, ahatum haringina. Baing ina naga,
met	oxatua atuxu mana Urana bagula wa bila
met	hananianga xauna. Binabu ngayaha
met	Ne axamang sabanga bing tahaxa
met	walingaria sanga mana kubolua Urana
met	hatanga masok makira.
met	Tam gasina xailongga li nang Urana
met	lipuxing maringindi duwa long sabangga
met	Kolosi,  ang riamam hatuminga
met	haringinamdi ataga rangua Kristo.
met	Ngalibu bila ba bu ang longgalo ali
met	haringina ranguang gamoimia, bu muruim
met	sibuna mang, asok taininau bila ba.
met	Nabu alibu bila ba, bagula hatumingaim
met	luwa te mana axabia rangrang sibuna
met	Urana uleging hisangama. Ulekka ba
met	Labu alanguanggu tai, namua na aunia
met	lipu mugangua xaung kubolundi,
met	Luk, lipu baxiama am murumam sibuna
met	mana, sina xaidap xai nang, Demas xauna.
met	Am gaxabia alaba namua na am gabagu ang
met	sibuim bakbagimdi disina mauxangang
met	xumana nang ne ali haringina. Riamam
met	hatuminga haringinam mana, am gaxabia
met	ba Urana haruanganoa waxata waxata
met	maluxu mang, namua na axadi disok mang
met	bila axadi disok mana Urana lipuxing
met	sabungamdi ditaga rangua Kristo Yesu ba
met	duwa probinsia Yudia. Axap salaga
met	rangua ang sibuim bakbagimdi bila ding
met	daxap salaga rangua ding sibuding
met	bakbagidinga Yudadi.
met	Alibu bila ba bu kuboluimdi disina yaya
met	nang lipu hatuminga haringing teguamdi
met	maxadingia, xaung bu sanga ba axusunga
met	lipu tela mana haulingua te.
met	Lipua wagiang bing bagula su mana
met	haruanganoa saing maxung sibuna bagula
met	Riamam hatuminga haringinam mana,
met	Toxoratamona murung sibuna mang, saing
met	amtum gaharua xai sibuna na Urana mang.
met	Maring mana am galibu bila ba
met	bungingbunginalo, namua na Urana
met	moguang mugau sibuna bu xapkang muli.
met	Aningonoa tuxu oxatanoa bu libu asok
met	lipuxing maringindi, xaung ahatum
met	haringina mana ulek maxunama, saing
met	mana kuboluadi li Urana xapkang muli.
met	Dibo ba lipudi dibagudi bila lipu
met	hanaunaunga  tubatubainganamdi, ne
met	daxabia haruangadinga te. Dahaxi mana
met	haruangadinga, ne daxabia namuxinoa te.
met	Binabu maxung sibuna sabunga yanaming
met	kubolunoa bing wa maringing sibuna bu
met	lipu tela sanga ba harua libu kubolu
met	dian tela te. Haining taininau ing
met	ganina. Wasa xai mana ing sanggandi.
met	Wasa xai mana ing sibung kubolunoa.
met	Yanoa bing xai. Xap lobudi wasa manadi
met	xai. Tubatuba Urana Xuanoa xai.
met	Mana namua ba tamakasa sibuna namua na
met	tata ragunga mana Urana walingama, ina
met	lipu longgalo Lipuxiding Xabinga
met	Muliama, saing maxung sibuna bagula xap
met	lipudi dahatum haringina mana muli
met	Uhatumia, lipu teladi kuboluding diandi
met	duwa sabasabia, saing kuboludingdi
met	dimuga mading mala suxuyangia. Ne
met	teladi, kuboluding diandi dihisa laing
met	disok sabasabia suxuyangia.
met	Ngahatumia muli ba uhatum haringing
met	sibuna mana Kristo. Muga baum ranggina,
met	Lois, xaung baum, Yunis, tang dahatum
met	haringina mana, saing ngaxabia sibuna
met	uhatum haringina mana xauna.
met	bing bagula hatiam makira xauna.
met	Ne ung ba, uhatum haringinauyu mana
met	axadi utubatuba manadi. Uxabia ba axadi
met	ba maxuna, namua na uxabia ba sanga ba
met	uhatum haringina mam am gatubatubaung
met	Ngasabu ba Tibura Urana xaung Kristo
met	Yesu Lipuxira Xabinga Muliama tang
met	atiding dimoti maung xaung ba tang
met	dilibu gamoma wa mosiu.
met	Utubatubadi bila ba, namua na muga kira
met	xauna xabiangara xai te saing tasu mana
met	haruangua te. Tayunga lipudi dilangua
met	kira saing tawa lipu oxata olanggamdi
met	mana kubolu diang xangxana xaung sangga
met	murungang xangxana. Walingaradi
met	dibaxagi mana gamoradi didoa xaung
met	xawanga. Talibu lipudi ba hauxading
met	sibuna makira saing hauxara sibuna
met	Baing ina naga, nabu uhatumia nga bila
met	babangama, bing oxop bila oxop nga.
met	Mana kubolua li ngahatanga ba udali
met	‘Sanga ba diluxu mana yabagu
met	Binabu tatuxu haringina hatuminga
met	haringina kira tabaxanga, namua na kira
met	lipuxira hananiangam mugamugangam
met	sabanga, saing haing mala long xaiya
met	masup. Ina Yesu, Urana Garanoa.
met	Am gabo ba ubuimdi daharinggu tai.
met	Tegu. Am gabo ba anaxu mana lipu kiding
met	babundi gaxarea dimuga mang, adi
met	dahatum haringina xaung dili haringina,
met	binabu daxap axadi Urana hau haruangua
met	Baing bungina Urana mogu Kristo, hau
met	haruanganoa haringina. Ne lipu
met	hananiangam teladi, tegu.
met	Toxoratamona harua bila ba.
met	Namua na buninga na bila ba oxatanoa
met	bing bungina lipua mati ing ganina.
met	Bungina lipua gamatauyu, oxatan te.
met	Baing Urana Aningonoa baxanga nakira
met	xauna mana axa baguba. Muga harua ba,
met	Baing nabu dimaxuwa saing disui
met	Mana hatuminga haringina, Isreldi
met	dikisi Tek Sabuxana bila dahaxa titi
met	mamasania. Ne bungina Isipdi dituba ba
met	disu manadi, langa xap yabanoa muli
met	Amaxania, nam angia tela kubolung
met	miaxuama kimbo kubolung titiamdi bila
met	Iso. Lipua ba gesagina, binabu sauya
met	yabanoa mala na kixinginoa bu wa
met	matuau. Libu bila ba bu gim anginga
met	taininau ing ganina.
met	Binabu tala rangua sabasabia
met	tabalaxaya, saing taxoxi memeya xoxi ba.
met	Riagu hatuminga haringinam mana,
met	amaxania nam lipudi dilanguang.
met	Uhatum to. Uhatum haringina ba Urana
met	taininau ing ganina wa. Alaba hatuminga
met	xai. Ning sanga lo? Xaungadi xauna
met	dahatum haringina bila ba, ne dimaxuwa
met	Urana Xuanoa harua ba, “Aningoningo
met	Urana ta maluxu makira, haxi sibuna
met	makira, bo ba tawa Urana inia ing
met	ganina.” Bola alaba haruanga olang?
met	Binabu atula kuboluim diandi mang,
met	saing asabu mang bu asok xai muli.
met	Sabungadi lipu maringindi disabu, ding
met	haringingading saing aningoding.
met	Namua na Urana Xuanoa harua ba,
met	Urana lubang bu ayunga walingaim
met	mugangua. Ne labu abagu walinga hatata
met	awa mana ba bila daxangua mana ayameng
met	kubolu diandi manau tai. Tegu. Awa bila
met	Urana lipuxing oxatanamdi.
met	Nabu ahaxi mana alibu kubolu xaidi,
met	bing gaxarea bagula sina salaga nang?
met	Baing ina naga, adi daxap salaga sanga
met	mana Urana murunganoa, bing dita ding
met	lipuxiding tongtongianganama rimania,
met	saing dilibu kubolu xaidiyu. Namua na
met	bungingbunginalo ina su mana
met	Baing ngahatum ba hatata bungina ngawa
met	xaung sangga, bing xai mana ngaiti
met	Binabu, xai sibuna nabu muga daxabia
met	kubolu maringing daxanganoa te. Namua
met	na hatata daxabia daxanga ba, ne diyamu
met	hanaunaunga maringina daxap muga ba.
met	Garagu mana, ngabung haruanga li nang
met	bu alibu kubolu diana te. Ne nabu lipu
met	tela libu kubolu diana, bing kira
met	lipuxira aningoxama harua na Tibura bu
met	hauli kira. Ina naga Yesu Kristo, Lipu
met	Ne Urana matu Aningonoa mari mang ba,
met	binabu ang longgalo axabia haruanga
met	Riagu mana, nabu hatumingaradi disu
met	haruanga nakira te, bing tawa haringina
met	bungina tali Urana maxania.
met	Gaxarea dali titia li? Lipuadi dahatum
met	haringina ba Yesu Urana Garanoa ding
met	Hamungama  Urana mogu ba, garandi
met	daharua xaidap xai naung.
met	Ding bila rubadi dahaung: Memeyading
met	dahamusia long longgalo bila ruba
met	ngaungaundi dibuya. Ding bila hatungdi
met	diyunga daxangadinga sabalunia. Ding
met	lipuadi Urana xauxau labiang sibuna
met	manadi, saing bagula duwa la ba
met	Toxolondi dusa sibuna bila sipsip
met	buxandi kimbo mugap usamana. Maxandi
met	dilu bila yap manandi.
met	Ning, kuboluim tela ngayaha mana te:
met	Anai haingga Yesabel  kubolunoa, ina
met	uxuina ba haing tela Urana lipuxing
met	suxunguxunguam. Mana tubatubaiginoa
met	langlangua lipuxigu oxatamdi ba dilibu
met	kubolu miaxuamdi xaung ba daxang
met	angingua lipudi dahanania mala rangua
met	Ning namua awa lia, axaringa te xaung
met	asala te, ngabo ba ngahitixiyangguba
met	bila ngaxanubia langa masok sangua
met	Baing lipu haringinadi ba tela harua
met	nanga ba, “Labu utanggu tai! Bagu,
met	lipua duxu ba Layon Mana Bakbakka Yuda,
met	Debit Bakbaginoa Muxumuxunoa, dali ba!
met	Binabu ina sanga ba xaxa xailonga xaung
met	Sipsip Tutubina taguti taganga luwadi
met	luwadi hiliadinga, baing ngabagu lipu
met	aningodingdi dili kabukabu hananiangam
met	hanggaxobinia. Ding dahatum haringina
met	mana Urana haruanganoa, dibaxanga na
met	lipudi, ne mana namua ba lipudi dungdi
met	Urana uleginam longgalo dili taxiya
met	kabukabu xaitamoxiamia xaung taxiya
met	lipu haringindi xaung taxiya axamang
met	walingam luwadi luwadi. Ding digung
met	kiding tuxundi, dituru mari kabukabu
met	xaitamoxiam maxania saing disabu mana
met	axamang walingam gugunianga tela mana
met	hataing tuwa duwa tegia dimati masup,
met	xaung waga gugunianga tela mana hataing
met	Saing haringia haruanganoa xaung yaya
met	mana lipua wa bungingbunginalo, lipua
met	tongtongia sabaluna xaung axadi duwa
met	mana, lipua tongtongia titia xaung
met	axadi duwa mana, xaung lipua tongtongia
met	tega xaung axadi duwa mana. Uleginama
met	haringia haruanganoa saing harua ba,
met	“Bunging ragungama sup!
met	Xaidabima mana usuxuya matiadi mauba,
met	namua na ina xabia ba xaidabindi xumana
met	Baing ngalungu bibinga sok long xaiya
met	ma bila langa si sabanga xaung kaxaba
met	taha sabanga. Bibinga ngalungu ba bila
met	lipu halingamdi dahali mana axamang
met	olaiyamdi dingia bila gitadi duxudi ba
met	Numanuma longgalo bagula dima
met	Uleginam 7 matuxuya minanoa mari
met	sabalunia, saing waxutu sabanga tela ma
met	mana kabukabu xaitamoxiama wa Urana
met	Numang lunia, harua ba, “Sup ba!”
met	Namua na numanuma longgalo dilibu
met	kubolung miaxuamdi rangua,
met	Xalaxaladi bila sinaman xaung axadi
met	bila ba dilibu anginga didau, xai
met	susung saminam, baxi duxu ba ‘mer’
met	xaung guxenga saminam, wain xaung olip
met	guxenganoa, wit xaung gagabindi, kaudi
met	xaung sipsipdi, hosidi xaung
met	wilkadingdi, xaung lipu oxata
met	olanggamdi, lipuadi naga.
met	Nagung lulianamdi bagula dilu maung
met	saing hainga xauxauina masup.
met	Urana ting matiyua xaung Matiadi
met	Yabadinga mari maluxu yap sabangia.
met	Lang gamolingang yabinama bing matia
met	ma lia mana long sabanga daxangang
met	sabangua. Mana lang rubing hataing
met	hataina xai walingama li, ua sobak
met	taining tainina. Niani tela ua bunging
met	12. Lipu numanumamdi daxap londi bila
met	baxi bu hamaringiadi.
