meu	Matamana negana ai na Dirava ese guba
meu	bona tanobada e karadia.
meu	Dirava ese e kara ḡaudia iboudiai e
meu	itadia, nanamo heherea. Ado e rahi,
meu	daba e rere, dina ihatauratoina.
meu	Dirava vada dibana raruosi bavania
meu	dinana ai na matamui bae papa, bena
meu	Dirava ida ba heḡereḡere, namo bona
meu	Harihari ela, uduna e haḡaia tadimu
meu	rarana imamu amo e abia tanona ese
meu	bena Kenan e vara murinai Enos na
meu	laḡani sinahu-taurahani gwauta-ima e
meu	mauri nohova, natuna mamaruanedia bona
meu	hahinedia e havaradia.
meu	A Noa be Iehova ese e lalo namo heniava.
meu	maruane hahine ida e gui kau, Dirava
meu	ena hahedua heḡereḡerena. Bena
meu	Iehova ese lagatoi ai e koudia ahu.
meu	Tanobada baine mia negadia ai na
meu	hadohado bona ḡeiḡei, keru bona
meu	sioahu, lahara bona guitau, dina bona
meu	Dirava ese Iafet baine hanamoa,
meu	Iokotan natuna bini: Alamodad bona
meu	Selefe bona Hasaramavete bona Iera
meu	Nahoro ena mauri laḡanidia na ruahui
meu	taurahani-ta negana ai ia ese Tera e
meu	Abram ena boromakau na momo herea, ena
meu	silver bona ena gold danu momo herea.
meu	Abram na e kamonai, vavana vada e abia
meu	mauri, bena ia ese ena hesiai taudia,
meu	ena taruha ai e nohova taudia, e
meu	haboudia, tuari ḡaudia e henidia, una
meu	tuari oreana muridia amo e hakaudia
meu	Hiti taudia edia tano, Perisi taudia
meu	edia tano, Refaim taudia edia tano,
meu	Emui ruma ai bae vara memerodia bona ba
meu	hoidia memerodia, iboudiai ba
meu	peritomedia: unu amo egu taravatu toana
meu	na kopimui ai baine mia, badina be ia
meu	na mia-hanaihanai taravatuna.
meu	Bena hari tatoiosi e tore isi, Sodoma
meu	dalana ai e raka; bona Abraham ese dala
meu	Badina be ina gabu baia habuaia tari,
meu	badina be haridia dika-hereadia na
meu	Iehova enai vada e kau, taunabunai
meu	Iehova ese vada e siaimai, baia habuaia
meu	Hari tau ese e hamaorogu, eto “Ina na
meu	lau taihugu”, ani? Bona hahine ese
meu	danu e hamaorogu, eto “Ia na lau
meu	taihugu”. Mai lalogu maoromaorona
meu	bona mai imaḡu ḡoevaḡoevadia ida
meu	ina kara vada na karaia.
meu	Dirava ese mero gadona e kamonai, bena
meu	Dirava ena aneru ta ese guba amo Hagara
meu	e boi henia, eto, Hagara e, oi na
meu	edeheto? Asio gari, badina be Dirava
meu	ese mero gadona vada e kamonai.
meu	Bena Abraham ese matana e roha isi, e
meu	roha muri, mamoe maruanena ta doana au
meu	ai e hedoa dae e itaia. Bena Abraham na
meu	ela, mamoe maruanena e abia, boubou
meu	ḡauna ai e halaoa, natuna
meu	Bena Abraham ese ia adavana Sara e
meu	guria, Makapela kohuana lalonai, Mamare
meu	badinai. Una gabu na Heberon, Kanaan
meu	Hari Rebeka na mai taihuna ta, ladana
meu	na Laban; bena ia na e raka lasi
meu	haraḡa, una tau dekena ela, ranu
meu	Taunabunai taihudia Rebeka, mai ena
meu	hesiai hahinena ida e kahudia nege,
meu	Abraham ena hesiai tauna mai bamona ida
meu	Hekapa na ia bogana ai e hedavelai;
meu	bena ia eto, Ini e karagu tomamu be ede
meu	baina heto? Bena Iehova enai e
meu	ena mamoe bona ena boromakau na hutuma
meu	herea, ena hesiai taudia danu hoho.
meu	Bena Filistia taudia ese e vaḡeḡe
meu	Aola, nani serina ai nani natudia
meu	namodia rua bavabi, dekegu ba mailai;
meu	bena lau ese vamu namona ai baina halao
meu	tamamu ana, ia ese e ura heniamu
meu	Isaak ese Iakob ihanamona e hadokoa,
meu	Iakob danu Isaak vairana amo e raka
meu	lasi, asi vanahana kakana Esau na
meu	Taunabunai, Esau na Ismael dekena ela,
meu	Ismael Abraham natuna kekenina
meu	Mahalata, Nebaioto taihuna, e adavaia;
meu	ḡau tamona, adavana gunadia raruosi
meu	Lea matana na dika, a Rahela na hane
meu	Bena Lea ena hesiai hahinena Silpa ma e
meu	rogorogo, e mara, mero ihararuana e
meu	A manokadia e rogorogova negadia ai,
meu	hari rigi se hagini vairadiai.
meu	Taunabunai, nani bona mamoe manokadia
meu	na Laban ena seri ai, a goadadia na
meu	Harihari, lau na mai siahugu bama
meu	hadikamu; ḡau tamona, tamamu ena
meu	Dirava ese boi hanuaboi e hahedinarai
meu	henigu, eto, “Iakob basio hereva
meu	henia, hereva namona eiava hereva
meu	E haduadia, eto, Egu lohia Esau ini ba
meu	hamaoroa toma, baoto “Emu hesiai
meu	tauna Iakob na e tomu: lau na Laban ida
meu	vada na noho ema bona hari;
meu	hesiai hahinedia mai natudia ida vairai
meu	bae raka, idia muridiai Lea mai natuna
meu	ida, ma idia muridiai Rahela mai natuna
meu	Ena be davana ba habadaia herea, to
meu	vada baina henimui; ḡau tamona,
meu	hane-ulato na ba henigu, baina adavaia.
meu	Bena Dirava ese e hamaoroa, eto, Lau na
meu	Siahu-idoinai Diravana: natumu ba
meu	havaradia, garamu bae hutuma; bese momo
meu	oiemu amo bae vara, bona hanua
meu	Elifasa, Esau natuna, ese danu hahine
meu	ta ladana Timna e adavaia; hari Timna
meu	ese mero ta e abia, ladana Amalek: ini
meu	iboudiai na Esau adavana Ada tubuna.
meu	Kena; Teman; Mibsara;
meu	Gabeamo Ruben na guri e lou henia, a
meu	Iosef na lasihia. Bena ena dabua e
meu	Bena Iuda eto, Egu ḡau ia dekenai bae
meu	mia, baita hemarai garina; nani natuna
meu	na siaia, to hahinena na so davaria.
meu	Bena dibura rumana igimana tauna ese
meu	dibura taudia iboudiai na Iosef henunai
meu	e atodia, edia ḡaukara iboudiai Iosef
meu	Idia muridiai uit tuhutuhuna ta amo
meu	anidia hitu ma e tubu, unu uit anidia
meu	be didika bona mamaraḡi, lai
meu	mairiveina ese e hamarai ḡaudia.
meu	Una aniani na roge ai baine mia ela
meu	bona doe laḡanidia hituosi na Aigupto
meu	ai bae gini dae; bena ina tano
meu	taunimanimadia na basie hitolo mase.
meu	Bena Iosef ese ena nihi ai idia e
meu	nihiraidia e helalolai une. Bena e gwau
meu	henidia, eto, Umui na hasinadoa taumui;
meu	ina tano ena manoka itana oma.
meu	Tano idoinai hitolo na bada herea.
meu	Bena vairana e huria, e raka lasi, e
meu	haheauka, eto, Aniani a dabaraia.
meu	Bena tamamai eto “Umui dibamui
meu	adavagu ese memero rarua e abidia;
meu	Herahia ḡaudia danu e siai, tamana
meu	ena: doniki gwauta Aigupto kohudia
meu	namodia e hua, bona doniki hahinedia
meu	gwauta uit bona flaoa bona aniani haida
meu	danu e hua, tamana ena dala lakwana.
meu	Ini be hesiai hahinena Bilha natuna;
meu	Laban ese natuna Rahela e henia
meu	hahinena bunai. Iboudiai be hahitu.
meu	Taunimanima danu e abidia, Aigupto
meu	hanuadia iboudiai, atai ela bona henu,
meu	hesiai taudia ai e halaodia.
meu	Lau ladagu, bona tubugu Abraham ladana,
meu	bona tamagu Isaak ladana, bae nemaidia;
meu	Tamamu natuna ese bae toma henimu diho.
meu	Iehova e, emu hahemauri vada na nariamu.
meu	Kohuana bunai Makapela imeana ai,
meu	Mamare kahana ai, Kanaan tanona ai;
meu	Abraham ese Efron tau Hiti ena amo e
meu	hoia, ena gara gabuna ai bainela.
meu	Israel natuna Aigupto ela taudia bini,
meu	idia na ta ta edia ruma taudia ida
meu	Bena Farao natuna hahinena ese e
meu	haduaia, eto, Ina mero a laohaia, ba
meu	ubua lauegu; lau ese davana baina
meu	henimu. Bena hahine ese mero e abia, e
meu	Bena Dirava ese Mose e hamaoroa, eto,
meu	LAU BINAI NA NOHOMU. Ma eto, Israel
meu	taudia ba haere henidia, baoto “LAU
meu	NA NOHOMU ese e siaigu dekemui ai.”
meu	Bena Farao ba hamaoroa, baoto “Iehova
meu	na ini e gwau tomamu: Israel be natugu
meu	Bena idia ese raruosi e gwau henidia,
meu	eto, Iehova ese baine he-geremui bona
meu	baine hahemaoro henimui; badina be
meu	Farao bona ena hesiai taudia vairadiai
meu	ladamai vada o hadika, e kara
meu	ialalaimai darena imadia ai vada o atoa
meu	Iehova ese Mose Aigupto tanona ai e
meu	hereva henia dinana ai,
meu	Sinavai na parapara ai bae honu; bena
meu	bae dae emu ruma ai, bona emu mahuta
meu	gabuna ai, bona emu mahuta patana ai,
meu	bona emu hesiai taudia edia ruma ai,
meu	bona emu orea taudia edia ruma ai, bona
meu	emu amu lalodiai, bona emu dihu
meu	Bena Iehova ese Mose e haduaia, eto,
meu	Farao dekenai ba raka vareai, ba
meu	hamaoroa, baoto “Iehova, Heberu
meu	taumai emai Dirava, ini e gwau tomamu:
meu	Egu orea taudia ba kahudia nege, bae
meu	Una negana ai flax  bona bali vada e
meu	dika: badina ba bali anina vada e dobi
meu	bona flax vada e tubu.
meu	Emai boromakau baia laohaidia, ta
meu	basine mia; badina be unu amo Iehova
meu	emai Dirava baia boua, bona asi dibamai
meu	dahaka ḡau dahaka ḡau amo Iehova
meu	baia boua ela bona ihaboulaina gabuna
meu	Flaoa-asie-hatubua Ariana unu ba karaia
meu	toma: badina be emui orea loḡora
meu	Aigupto amo name hakaudia lasi dinana
meu	binai; taunabunai hari dina na uru
meu	iboudiai ese bae badinaia bona taravana
meu	bae atua ela bona hanaihanai.
meu	Israel hebouna idoinai vada bae ania.
meu	Bena lau ese Farao lalona baina
meu	ha-aukaia, bena ia ese baine ḡavamui;
meu	a lau ese Farao mai ena tuari oreana
meu	idoinai baina hadareredia, bena Aigupto
meu	taudia vada bae diba lau na Iehova.
meu	Bena unu e kara toma.
meu	Hosi bona e gui tauna davara ai vada e
meu	Edom lohiadia na daradia e dokomu;
meu	Bena Mose ese Aaron e haduaia, eto,
meu	Israel hegogona idoinai ba hereva
meu	henidia, baoto “A raka kahira Iehova
meu	vairanai; badina be ia ese emui maumau
meu	herevadia vada e kamonai”.
meu	A taunimanima na ranu e masedia, bena
meu	idia ese Mose e maumauraia, eto, Dahaka
meu	dainai Aigupto ai vada o hakaumai lasi,
meu	bena ai bona natumai bona emai seri
meu	ranu-mase amo bavalamai?
meu	Bena Mose ravana ese e hamaoroa, eto,
meu	Emu kara na dia namo;
meu	Bena Iehova vada e diho, Sinai ororona
meu	dorina ai. Iehova ese danu Mose e
meu	boiria, baine dara dae ororo dorina ai,
meu	bena Mose na e dara dae.
meu	A ihaboulaina patana na nadi amo boma
meu	larebaia, e utu nadidia amo basioma
meu	larebaia, badina be iutulaidia aurina
meu	To, bema una boromakau be nega haida
meu	unu vada e kara toma, nega gunadia ai,
meu	bona biaguna be mai dibana; bena
meu	biaguna basine koua kunuka-kunuka
meu	dainai tau ta eiava hahine ta ma baine
meu	doaia mase, boromakau na bae hodoa
meu	mase, bona biaguna danu bae alaia mase.
meu	boma hahisidia bena bema tai henigu,
meu	lau na momokani edia tai baina tai
meu	Ba hakala henia, erena ba kamonai;
meu	basio gwau edeede henia; badina be emu
meu	kara rea basine laloa nege, lau ladagu
meu	na ia lalonai dainai.
meu	Bena Mose na e dara dae ori lalonai,
meu	dina hari-ahui boi hari-ahui unuseni ai
meu	Nega iboudiai flaoa helaḡana na una
meu	pata latanai baine hedabara lau vairagu
meu	Ma dubu kahana ta, mirigini kahana ai,
meu	kaha ruahui ba haginidia,
meu	Mairiveina kahana ai, dubu vairanai,
meu	lababana na kiubit imahui.
meu	Gold namo-hereana ba moḡea, gold
meu	varodia ba kara, vaina ena.
meu	bona edia gaba ḡaudia ba
meu	ḡeḡelaidia, bona edia kwara
meu	dabuadia kwaradia ai ba ḡeḡe. Edia
meu	hahelaḡa dagina na lauegu ai bae
meu	abia, baine mia hanaihanai taravatuna
meu	dainai. Aaron mai natuna ida unu ba
meu	ta be daba ai ba gabua, ma ta adorahi
meu	Muramura namo-hereadia bavabi: muro
meu	ranuna, metauna na sekelesinahu-ima;
meu	kinamomo mai gaihona, metauna na sekele
meu	sinahu-rua imahui; kane mai gaihona,
meu	metauna na sekele sinahu-rua imahui;
meu	Dina tauratoi lalodiai ba ḡaukara, a
meu	dina ihahituna na Dina Helaḡa,
meu	laḡa-ani dinana; vada e helaḡa
meu	vaitani, Iehova ena. Dina Helaḡa,
meu	laḡa-ani dinana; vada e helaḡa
meu	vaitani, Iehova ena. Dina Helaḡa ai
meu	baine ḡaukara tauna na bae alaia mase.
meu	Bena ia ese e hamaorodia, eto, Iehova,
meu	Israel Diravana, ena hahedua binai:
meu	unui ta ta ena dare ena dare bavabi,
meu	taruha ba rakaia hanai, tadikakamui
meu	bona turamui bona dekemui taudia
meu	Bena lau hairaigu baine raka hanai
meu	negana ai, lau na nadi kohuana lalonai
meu	baina atomu vareai, bona imagu amo
meu	baina koumu ahu, ela bona baina raka
meu	Mose na Sinai ororona amo e hekei diho,
meu	mai taravatu nadidia ruaosi, imana ai e
meu	kadidiha. Una negana ai ia na se diba
meu	vairana vada e hururu-hururu, Dirava
meu	ida e hereva hereva dainai.
meu	Mai edia silver bona mai edia auri
meu	labora-labora taudia iboudiai ese danu
meu	edia silver eiava edia auri
meu	labora-labora Iehova e henia. Bona mai
meu	eida kela audia, una ḡaukara
meu	heḡereḡerena, taudia iboudiai ese e
meu	Bena kalaga guhina danu e karaia, mamoe
meu	kopidia, e hakakakakadia ḡaudia, amo;
meu	ma guhi ta danu, nani kopidia amo e
meu	karaia, ia latanai ma e atoa kau.
meu	Gold amo e ḡovaia bona e haheraia
meu	Lahara kahana ai itautau dabuadia e tau
meu	dae, edia lata idoinai na kiubit
meu	imahui. Du bona hahelai-kau ḡaudia na
meu	gwauta; igau bona hakapu-tao ḡaudia
meu	ere iharuana ai samarago bona sapairo
meu	gabu halaḡana dabuadia; Aaron mai
meu	natuna ida edia dabua helaḡadia,
meu	hahelaḡa karadia bae kara negadia ai
meu	Bena dubu e sesea ahu.
meu	A flaoa boubouna orena na Aaron mai
meu	natuna ida adia; Iehova ena ḡole-oho
meu	bouboudia iboudiai ia mo helaḡa herea.
meu	Mia-hanaihanai taravatuna binai, emui
meu	uru iboudiai bona emui noho gabudia
meu	idoidiai lalodiai: digara bona rara
meu	Bena hahelaḡa tauna ese rarana baine
meu	abia, imana kwakikwakina amo
meu	ihaboulaina patana, ḡole-oho boubouna
meu	ḡauna, doana baine dahulai; bena rara
meu	orena na ihaboulaina patana badinai
meu	Bena ena kara-koikoi boubouna baine
meu	mailaia Iehova enai, mamoe maruanena
meu	asi bebeka-bebekana ta, ena seri amo,
meu	oi ese davana ba gwauraia ḡauna,
meu	hahelaḡa tauna baine henia.
meu	Maruane iboudiai hahelaḡa taudia edia
meu	orea ai ese bae ania diba: gabu
meu	helaḡana ai bae ania: ia na helaḡa
meu	Iehova ese e hahedua, e horodia dinana
meu	ai, eto Israel taudia ese unu ḡau bae
meu	henidia hanaihanai, idia ahudia
meu	korikori uru iboudiai lalodiai.
meu	Bena Mose ese idia imadia amo ma e
meu	abidia lou, ihaboulaina patana latanai
meu	e gabudia, ḡole-oho boubouna ida: una
meu	na hahelaḡa boubouna, bonana namo
meu	ḡauna, ḡole-oho boubouna Iehova
meu	Bena Aaron ese imana e dudui isi, hebou
meu	taudia e hanamodia. Bena kara-rea
meu	bouboudia bona ḡole-oho bouboudia
meu	bona herohemaino bouboudia
meu	ihahelaḡadia gabuna amo e diho.
meu	Hidiodia basio ani, bona masedia ai
meu	basio daudia toho; idia na hehelaḡa
meu	a uhe ba hapariparidia murinai mase
meu	ḡauna tau-anina na idia latadiai
meu	baemoru, unu uhe bae miro.
meu	ia ese baine itaia namonamo; bema
meu	momokani kopina idoinai vada e daea
meu	vaitani, ia ese una tau baine gwauraia,
meu	vada e ḡoeva. Kopina idoinai vada e
meu	kurokuro dainai, ia na vada e ḡoeva.
meu	Taunabunai, hahelaḡa tauna ese boha
meu	tauna baine itaia, toutou mia-kakadia
meu	kwarana ai eiava ramana ai vada e gudu,
meu	lepra toutoudia heḡereḡeredia,
meu	Bena hahelaḡa tauna ese kara-dika
meu	boubouna rarana taina baine abia, e
meu	haḡoevaiamu tauna idiba taiana abona
meu	baine dahulaia, bona idiba imana
meu	sinabadana baine dahulaia, bona idiba
meu	aena sinabadana baine dahulaia.
meu	hahelaḡa tauna ese ma baine ha itaia.
meu	Bema gorere toutoudia vada e bada ruma
meu	ai, una na lepra korikori, ruma e
meu	hadikaiamu; ruma na miro.
meu	Vesi na dabua ai eiava kopi amo e kara
meu	dabuadia ai bema aru, unu dabua
meu	iboudiai eiava unu kopi iboudiai na bae
meu	huri, bona bae taubu ela bona dina
meu	Bena boromakau rarana taina baine abia,
meu	imana kwakikwakina amo baine nevaria,
meu	maua helaḡana ikaruhina latanai bona
meu	vairanai, mairiveina kahana amo baine
meu	a hebou kalagana iduarana ai basine
meu	mailaia, Iehova ena ihaboulaina ḡau,
meu	una tau be ena bese amo bae negea daure.
meu	Mauri ḡauna idauna ta ida basio eno
meu	bou; hahine danu unu basine kara toma;
meu	una kara na dika rohoroho.
meu	Ba noholaia tanona ai ba kau bona emui
meu	au huahua idau-idau unuseniai ba hado
meu	negana ai anidia ba gwaurai helaḡa;
meu	laḡani toi lalodiai bae helaḡa emui
meu	Eiava hahine ta na mauri ḡauna idauna
meu	ta ida bae eno bou, ia bona hari mauri
meu	ḡauna bavaladia mase; vada bae mase,
meu	raradia na sibodia latadiai.
meu	eiava imana eiava aena e bero tauna,
meu	Idau bese tauna ena amo unuhetomana ta
meu	bavabia, emui boubou ḡauna ai ba
meu	halaoa, Iehova ese basine abia dae,
meu	badina be idia na mimiro bona mai
meu	Emui uit eiava emui bali  ba utua
meu	negana ai, basio utua ela bona emu
meu	inoḡo hetoana korikori ai, bona tano
meu	ai bae moru anidia basio gogo: bae mia,
meu	oroḡami tauna eiava noho-hedoa tauna
meu	ana. Lau binai Iehova, emui Dirava.
meu	Dina Helaḡa ta ta ai, hahelaḡa
meu	tauna ese flaoa helaḡana unu baine
meu	dabaraia toma Iehova vairanai; Israel
meu	taudia daidiai baine dabaraia,
meu	herohemaino toana, baine hesiriu
meu	Dekemu tauna ena tano ba hoia negana
meu	ai, ba laloa, Iubile murinai laḡani
meu	hida vada e lao bubuni; ia danu baine
meu	laloa, taboro hida do mimia.
meu	bogaragimui ai e noho hedoamu taudia
meu	edia amo danu natudia emui tano ai e
meu	vara na ba hoidia diba, emui iḡui
meu	Emui goada baine ore kava; emui uma
meu	anidia basie vara; emui imea audia
meu	Bema hahine, ibodohilaina na sekele
meu	Haheḡani bini, Iehova ese Mose e
meu	henia, Sinai ororona ai, Israel taudia
meu	Sebulun garana e duahidia, edia iduhu
meu	ai bona tamadia edia ruma ai. Laḡani
meu	ruahui vada e hanai tataudia, tuari
meu	bona ena tuari taudia iboudiai na
meu	Aaron natuna ladadia bini: Nadab, tau
meu	roboana, bona Abihu, bona Eleasara,
meu	Eleasara, hahelaḡa tauna, Aaron
meu	natuna, na Levi taudia iboudiai
meu	ikwaradia, bona gabu helaḡana
meu	ḡaukaradia ikaradia taudia edia
meu	Gold patana na dabua vaiurina amo bae
meu	ḡovaia ahu, bena nani kopina bae
meu	kumilaia bona ena maduna bae toi hanai.
meu	Gereson taudia edia numera bunai, Mose
meu	bona Aaron ese iduhu ta ta amo hebou
meu	kalagana ḡaukaradia ikaradia mai
meu	dibadia taudia e duahidia negana ai.
meu	Iehova ese e haḡanidia
meu	heḡereḡerena, idia ese unu e
meu	momokani, ina hahedika ranuna na bogamu
meu	ai baine diho negana ai, bogamu do
meu	baine gudu, bona mamumu ruaosi bae
meu	mase”. Bena hahine na baineto
meu	Nasiri gwau-hamatana e abiamu tauna
meu	taravatuna bunai; ena boubou, Iehova
meu	baine henia ḡaudia, taravatudia danu
meu	unuheto. Ma boubou haida baine heni
meu	danu namo. E gwauraia; hamata
meu	heḡereḡerena, unu baine kara toma
meu	Nasiri taravatuna ihaḡuḡuruna.
meu	Dina ihatoina ai Eliab Helon, Sebulun
meu	Dina ihataurahanina ai Gamaliel;
meu	Pedasuru, Manase lohiana,
meu	Israel lohiadia na ihaboulaina patana
meu	ihahelaḡana herahiadia e heni, dehoro
meu	amo e horoa dinana ai, ḡaudia bini:
meu	silver merekidia gwauta-rua; silver
meu	kibokibodia gwauta-rua; gold naudia
meu	ela bona edia vara laḡanidia bae
meu	imahui negana ai ḡaukara na bae
meu	rakatania, basie karaia lou.
meu	Nega iharuana ma bae hiriri lalo-dika
meu	negana ai, diho kahana taruhana bae
meu	kokia, bae huaia lao. Hari kibi
meu	reḡedia be edia tore-isitoana.
meu	Bona e atoa diho negadia ai ma eto,
meu	Iehova e, Israel taudia gerebu gerebu
meu	Bena Mose, Israel tau-badadia ida,
meu	Beniamina iduhuna amo, Palti Rafu;
meu	bona Iosua Nunu bona Kaleb lefune,
meu	hasinadoa taudia rarua, na edia dabua e
meu	Hari hasinadoa taudia, Mose ese tano
meu	itana e siaidia, bena e lou negana ai
meu	tano harina dikana amo hebou taudia
meu	iboudiai e haherou-heroudia bena Mose e
meu	Uru iboudiai Ialodiai, emui flaoa
meu	matamatana amo emui herahia ḡaudia ba
meu	dudui isi, Iehova vairanai.
meu	Ia ese vada e boirimui, umui bona
meu	varavaramui Levi taudia iboudiai, ia ba
meu	raka henia kahi. Be, hahelaḡa dagina
meu	bona helalo-tao toana, Israel taudia
meu	ese bae laloa tao, idau tauna ta, dia
meu	Aaron garana, na Iehova basine raka
meu	henia kahi, muramura mai bonana igabuna
meu	totona; Kora mai bamona ida
meu	heḡereḡeredia ai baela na garina.
meu	Iehova ese Eleasara unu e hamaoroa
meu	toma, Mose uduna amo.
meu	A oi mai natumu ida na hahelaḡa
meu	taumui; ihaboulaina patana ḡaukaradia
meu	iboudiai bona seseahu lalonai e karamu
meu	karadia, iboudiai na umui ese ba kara.
meu	Lau isiaigu ba lao heni; hahelaḡa
meu	dagina lau ese vada na henimui. Idau
meu	tauna ta baine raka kahira, ia na baine
meu	A boromakau tau-anina na ia vairanai
meu	bae haḡolea oho, kopina bona hidiona
meu	bona rarana bona taḡena.
meu	Ina ranu na Meriba;  badina be Israel
meu	taudia ese Iehova e ḡadeḡade henia,
meu	bena ia ese ena siahu e hahedinarai
meu	Una dainai Iehova ena tuari bukana ai
meu	Moab e, madi, ihabaimu!
meu	A Balaam ese Balak ena hesiai taudia e
meu	haere henidia, eto, Ena be Balak ese
meu	ena ruma, mai ena silver idoinai bona
meu	ena gold idoinai ida, bema henigu, to
meu	Iehova egu Dirava ena hahedua basinama
meu	ha-idaua diba; basinama hamaraḡia,
meu	basinamahabadaia danu.
meu	Bena Balaam na e haroro, eto,
meu	Vada e gwauraia: basine haḡuḡurua a?
meu	Bena e toma dihomu to matana se
meu	Dirava ena hereva e kamonaimu tauna,
meu	Una murinai Balaam e tore isi, ena gabu
meu	ela; Balak danu e raka oho.
meu	Simeon natuna mai edia iduhu bini:
meu	Nemuele, Nemuele iduhuna e havaraia
meu	tauna; bona Iamin, Iamin iduhuna e
meu	havaraia tauna; bona Iakin, Iakin
meu	iduhuna e havaraia tauna;
meu	Dan natuna be Suhama; ia na Suhama
meu	iduhuna e havaraia tauna; Dan ena iduhu
meu	Selofehad natuna hahinedia edia hereva
meu	na maoro; tamadia varavarana
meu	bogaragadiai ahudia ba henidia; tamadia
meu	ahuna na idia ese bae abia.
meu	A edia inuinu bouboudia be iniheto:
meu	vine ranuna hini ta ba karoaia, karoa
meu	rua, bena karoa ta ta ba sei, boromakau
meu	natudia ta ta edia; ma hini ta ba
meu	karoaia, karoa toi, bena karoa ta ba
meu	seia, mamoe maruanena ena; ma hini rua
meu	ba karoadia, karoa hani hani amo, bena
meu	karoa ta ta ba sei, mamoe natudia ta ta
meu	edia. Ini na hua ta ta edia ḡole-oho
meu	boubou ḡaudia, laḡani huadia
meu	Emui ḡole-oho boubouna na lahi ai ba
meu	haḡolea oho, bonana namo ḡauna
meu	Iehova ena: boromakau natudia
meu	mamaruanedia gwauta-toi; mamoe
meu	mamaruanedia rua; bona mamoe natudia
meu	mamaruanedia gwauta-hani, laḡani
meu	tamona ḡaudia, asi bebeka-bebekadia.
meu	Tamana ena ruma ai nohona ai,
meu	hane-ulato ta ese Iehova baine gwau
meu	henia hamata, bona Iehova vairanai
meu	baine gwau hamata kara ta baine karaia,
meu	Taunabunai, memero iboudiai bavaladia
meu	mase, bona hahine iboudiai danu;
meu	Bena idia ahudia ai Mose ese imahui
meu	imahui amo ta ta e abidia, taunimanima
meu	bona ubu-ubu ḡaudia; bena ia ese Levi
meu	taudia, Iehova ena dubu e reḡuava
meu	taudia, e henidia, Iehova ese Mose e
meu	haḡania heḡereḡerena.
meu	A ene basioma kara toma, umui na ba
meu	kerere Iehova vairanai: emui kara dika
meu	unu amo ma ela, Sin tano-ḡaḡaena ai
meu	Horo ororona amo e tore isi, ela,
meu	Salmona ai e taruha.
meu	Hari iduhu ruaosi mai kahana ese ahudia
meu	vada e abi, Ieriko ai, Ioridane
meu	sinavaina mairiveina kahana ai, daba e
meu	A tau ta ese bamona na auri amo baine
meu	botaia mase, ia na roroma tauna: vada
meu	Manase Iosef ena iduhu ai e headava,
meu	bena ahudia na tamadia ena iduhu ai e
meu	Bena na hamaoromui, nato, Kudoumui
meu	basie hetaha; idia garidia basio gari.
meu	A tore isi, eto, Serede sinavaina ba
meu	hanaia. Taunabunai, ita na Serede
meu	sinavaina ta hanaia.
meu	Bena ta habuadia tari, Sihon, Hesebon
meu	pavapavana, ta kara henia
meu	heḡereḡerena; hanua ta ta lalodiai
meu	tatau bona hahine, memero bona kekeni,
meu	Badina be edena bese badana edia dirava
meu	ese e raka henida kahimu, Iehova ita
meu	eda Dirava ta boi heniamu negadia ai e
meu	raka henida kahimu heḡereḡerena
meu	Senemui e ura henidia bena garadia e
meu	abidia hidi, bona umui na ia vairanai
meu	Aigupto amo e hakaumui lasi mai
meu	badina be Iehova, emui Dirava,
meu	bogaragimui ai e nohomu Diravana, na
meu	vaḡeḡe Diravana. Ba heita, Iehova,
meu	emui Dirava, ena badu na emui ai baine
meu	siahu bena tanobada kopina amo baine
meu	habuamui tari na garina.
meu	Oibe, Iehova, emui Dirava, ese nanigo
meu	baine siaidia bogaragidiai, ela bona
meu	bese kwabukwabudia, bae komu taudia, na
meu	Iehova, emui Dirava, ese vairamui ai
meu	baine luludia lasi murinai, lalomu ai
meu	basioto “Egu kara maoromaoro dainai
meu	Iehova ese ina tano vada e henigu”.
meu	Lasi; idia edia kara havara daidiai
meu	Iehova ese unu bese na vairamui amo
meu	Bena na raka muri, ororo amo na hekei,
meu	hari nadi na na karaia heḡaeḡae
meu	mauana ai na udadia. Idia na doini
meu	mimia, Iehova ese ena haheḡani e
meu	henigu heḡereḡerena.
meu	Hari dina ai na haḡanilaimuimu
meu	haheḡanidia boma badinadia, Iehova,
meu	emui Dirava, boma ura henia, bona
meu	isiaina boma lao heni mai lalomui
meu	idoidiai bona mai laumamui idoidiai,
meu	una negana ai vada na haḡailaimui
meu	ḡaudia iboudiai ba laohaidia, Iehova,
meu	emui Dirava, ese, ia ladana unuseni ai
meu	baine mia totona, baine abia hidi
meu	gabuna ai: emui ḡole-oho bouboudia,
meu	bona emui boubou idau-idaudia, bona
meu	emui karoa ihagwautadia, bona emui
meu	dudui-isi ḡaudia, bona emui
meu	gwauhamata ḡaudia, Iehova ena.
meu	Bavalaia mase; oi imamu baine guna ia
meu	ialana ai, murinai taunimanima iboudiai
meu	imadia ienai bae kau.
meu	E mase kava ḡauna na basio ania. Emu
meu	hanua ai e noho hedoamu tauna ba henia
meu	diba, bena baine ania; eiava idau bese
meu	tauna enai ba hoia. Badina be umui na
meu	bese helaḡana, Iehova, emui Dirava,
meu	A bema mai bebeka-bebekana, eiava aena
meu	bema hedairike, eiava matana bema
meu	kepulu, eiava bema mai ena dika ta,
meu	basio hahelaḡaia Iehova, emu Dirava,
meu	Dibadia taudia rarua eiava tatoi edia
meu	hahebade dainai una tau eiava una
meu	hahine ba hodoa mase; a tau tamona ena
meu	hahebade dainai basio hodoa mase.
meu	Horeb ai, hebou badana dinana ai,
meu	Iehova, emui Dirava, o noia
meu	heḡereḡerena, oto “Mani emu kara
meu	Iehova, emai Dirava, erena basia
meu	kamonai lou, bona ina lahi badana basia
meu	itaia lou, baia mase garina”.
meu	Badina be Iehova, emui Dirava, ese e,
meu	bamomuimu; ia ese inaimui baine tuari
meu	henidia umui daimui ai, bona imadia amo
meu	A gabeamo basioma ura henia, vada ba
meu	kahua nege; basio hoia moni davana,
meu	bona emu hesiai hahinena ai basio
meu	halaoa, badina be vada o hahemaraia.
meu	idia ese una hahine na tamana ena ruma
meu	iduarana amo bae hakaua lasi murimuri
meu	ai; bena hanua taudia ese bae hodoa
meu	mase, badina be ia na Israel ai vada e
meu	kara havara, tamana ena ruma ai vada e
meu	noho, ariara hahinena na heto. Unu amo
meu	kara havara na bogaragimui amo ba negea
meu	Iehova, emu Dirava, ba gwau henia
meu	hamata negana ai, emu gwauhamata
meu	ihamomokanina ai basio halahe. Badina
meu	be Iehova, emu Dirava, ese emu
meu	gwauhamata anina na emu ai baine tahua;
meu	bema lasi, ia ese baine gwauraimu kara
meu	Boromakau ese uit e moimoilaiamu negana
meu	ai na uduna basio ḡuia.
meu	Hari karoa ihagwautana taina asina
meu	ania, mase na tailaia negana ai; bona
meu	taina asina abia, na taubu negana ai;
meu	bona mase latanai e helaḡalaimu
meu	karadia e kara tauna na taina asina
meu	henia. Iehova, egu Dirava, erena vada
meu	na kamonai, bona o haḡanigu karadia
meu	Dava e abiamu, asi ena kerere tauna
meu	baine alaia mase totona, tauna na bae
meu	uduguiraia. (Bena taunimanima iboudiai
meu	Dina tubua ai ba hedarahu, matakepulu
meu	tauna ese dibura ai e hedarahumu na
meu	heto. Emui ḡaukara ta anina basine
meu	vara. Taunimanima ese bae daḡedaḡe
meu	henimui, bona emui amo bae dadidadi,
meu	dina iboudiai tau ta ese basine
meu	Iehova, emui Dirava, ese baine
meu	hahisimui bona garamui baine hahisidia,
meu	hisihisi metaudia, bae hesiriu daudau
meu	hisihisidia, bona gorere metaudia, bae
meu	hesiriu daudau goreredia, amo baine
meu	Iehova ese Israel iduhudia iboudiai
meu	bogaragidia amo baine abia siri, bona
meu	baine hadikaia, heuduguirai herevadia
meu	iboudiai vada e gwaurai hamata bona ina
meu	taravatu bukana lalonai vada e tore
meu	Bena ia ese ma e hereva henidia, eto,
meu	Hari dina ai lauegu mauri laḡanidia
meu	na sinahu-ta ruahui. Asi goadagu baina
meu	raka Iasi bona baina raka vareai; bona
meu	Iehova ese vada e hamaorogu, eto “Oi
meu	na ina Ioridane sinavaina basio
meu	Guba e, a hakala, lau baina hereva;
meu	Tano gesegesena ai e davaria.
meu	Iehova ese e itaia, bena e dadaraidia,
meu	a Iehova ese ḡau ta se karaia”.
meu	bona edia inuinu bouboudia vine-ranudia
meu	Badina be Israel taudia vairadiai o
meu	gwau edeede henigu, Meribata-kade
meu	ranudia badibadidiai, Sin
meu	tano-ḡaḡaena ai; bona asio
meu	hahelaḡagu Israel taudia bogaragidiai.
meu	Ia ese tamana bona sinana e
meu	Iboudiai na Iosef kwarana ai bae kau.
meu	Gohu bona diho kahana bavabi.
meu	Mose ena mase negana ai, ena mauri
meu	laḡanidia na sinahu-ta ruahui; a
meu	matana se valahu-valahu, bona tauna se
meu	Taunabunai e tahudia taudia ese
meu	Ioridane dalana ai e tahudia lao, ela
meu	bona turu-hanai gabudia. E tahudia ela,
meu	bena hanua ikoukouna vada e koua ahu.
meu	Bena hahelaḡa taudia, Iehova,
meu	tanobada idoinai lohiana, ena maua e
meu	huaiamu taudia, aedia palapaladia na
meu	Ioridane sinavaina ranuna ai bae turu
meu	dobi negana ai, Ioridane sinavaina ena
meu	aru baine doko, bona sinavai dorina amo
meu	e maimu ranudia na bae gini tao.
meu	Amoro pavapavadia iboudiai Ioridane
meu	sinavaina unukahana ai, Iahara kahana
meu	ai, e nohova, bona Kanaan taudia edia
meu	pavapava iboudiai, kone kahana ai e
meu	nohova, na harina e kamonai, Iehova ese
meu	Ioridane sinavaina e hakororoa Israel
meu	taudia ediai ela bona idia vada e
meu	hanaia, bena kudoudia e hetaha bona
meu	laumadia e daure, Israel taudia daidiai.
meu	Nega ihahituna ai, hahelaḡa taudia
meu	ese kibi e hiriri negana ai, Iosua ese
meu	taunimanima e hamaorodia, eto, A lolo,
meu	badina be Iehova ese hanua vada e
meu	Bena Iosua ese Akan e hereva henia,
meu	eto, Natugu e, Iehova, Israel Diravana,
meu	ba heatolaia, heimodai ia mo ba henia.
meu	Mani a hamaorogu, oi na ede o kara
meu	toma; egu ai basio hunia.
meu	Bena hari orea ta ma hanua amo e raka
meu	lasi, e tuan henidia; taunabunai Israel
meu	taudia na kahana kahana ai, idia na
meu	ihua-pada ai. Bena Israel ese e
meu	hadareredia, ta se mauri bona ta se
meu	Bena Israel taudia na edia laolao ela,
meu	dina ihatoina ai idia edia hanua ai e
meu	kau. Edia hanua be Gibeon bona Kefira
meu	bona Beroto bona Kiriat-iearimi.
meu	Bena Iosua eto, Nadi badadia bae keidia
meu	lao, kohua iduarana bae kurea ahu, bena
meu	kito taudia na badibadinai ba
meu	Unu pavapava iboudiai na edia tuari
meu	oreadia e haboudia, ela, Merom ranudia
meu	badidiai e taruha, Israel taudia bae
meu	tuari henidia totona.
meu	Eglon pavapavana, ta; Gesere
meu	bona lahasa, bona Kedemoto, bona Mefata;
meu	Hari Heberon ladana gunana na
meu	Kiriat-araba. Una Araba na herea tauna
meu	Anakim besena ai. Una negana ai tuari e
meu	doko, bona tano na e laḡa ani.
meu	bona Eltolad bona Kesili bona Horoma,
meu	Kiriata-baal danu (ia ladana ta be
meu	Kiriat-ieanmi), bona Raba: hanua rua
meu	mai edia hanua maraḡidia ida.
meu	Bena Iosua ese Iosef iduhuna taudia,
meu	Efraim taudia bona Manase taudia, ma e
meu	haere henidia, eto, Umui na hutuma,
meu	bona emui goada na herea; ahu tamona mo
meu	E duanaia oreana iharuana na Simeon
meu	iduhuna, ena doḡoro ta ta ai: edia
meu	tano na Iuda taudia edia tano
meu	Asere taudia ahudia bunu, edia doḡoro
meu	ta ta ai: hanua bona hanua maragidia.
meu	Iduhu ikwaradia taudia Levi iduhuna amo
meu	na hahelaḡa tauna Eleasara bona Iosua
meu	Nunu bona Israel iduhudia ikwaradia
meu	bona Helkat, mai ena rei gabudia ida;
meu	bona Rehob, mai ena rei gabudia ida:
meu	Iehova ena orea idoinai ini e gwau
meu	tomamu: Ina kerere vada o havaraia
meu	anina be dahaka? Israel Diravana enai
meu	vada o kerere; hari dina ai Iehova ena
meu	amo vada o raka oho, vada o gwau edeede
meu	henia, ihaboulaina patana vada o
meu	Badina be boma raka muri, ini bese
meu	kwabukwabudia doini bogaragimui ai e
meu	nohomu ida boma hetura, edia ulato boma
meu	adavadia, bona emui ulato boma henidia
meu	Bena Iosua ese unu hereva na Dirava ena
meu	taravatu bukana ai e tore; bena nadi
meu	badana ta e abia, oak auna henunai e
meu	haginia, Iehova ena gabu helaḡana ai.
meu	Iosef taudia ese haida e siaidia,
meu	Betele bae hasinadoa. (Una hanua ladana
meu	Ḡau tamona, idia ese edia hahemaoro
meu	taudia eredia asie kamonai; dounu
meu	dirava idaudia muridia amo e raka bona
meu	isiaidia e lao heni. Asi vanahana idia
meu	ese tamadia e rakalai daladia amo e
meu	raka siri; tamadia ese Iehova ena
meu	hahegani e badinadia, a idia ese asie
meu	Ia e raka oho murinai, hesiai taudia na
meu	ema, guhi daiutuna iduaradia e itaia
meu	vada e hekou; bena eto, Reana mei
meu	daiutuna ai vada e vareai.
meu	Taunabunai, una dina ai Dirava ese
meu	Iabin, Kanaan pavapavana, e hadarerea,
meu	Israel taudia vairadiai.
meu	Doniki kurokurodia ai o guimu taumui,
meu	ba gwauraia, hedinarai,
meu	Sebulun taudia na edia mauri inegena
meu	Aena badibadinai e igo diho, e keto,
meu	Bena Iehova ese e haḡerea, eto, Mai
meu	goadamu ida baola, Israel na Midian
meu	taudia imadia amo ba harohodia mauri.
meu	Asina siaimumu o tomu a?
meu	Bena Iehova ese Gideon ma e hamaoroa,
meu	eto, Taunumanima na doene hutuma. Ranu
meu	gabuna ba hakaudia lao, unuseni ai lau
meu	ese baina dibadia; bena ta baina
meu	herevalaia, bainato “Ina tau ese
meu	baine bamomu”, una tau na oi ida
meu	bainela, a ta baina herevalaia, bainato
meu	“Ina tau ese basine bamomu”, una
meu	Bena ia ese Penuel taudia e hamaorodia,
meu	eto, Maino ai ma baina lou mai negana
meu	ai, ina kohoro baina ḡiḡia dobi.
meu	Bena idia ese silver monidia hitu-ahui
meu	na Baal-beriti ena dubu amo e abi, e
meu	henia. Unu moni amo Abimelek ese tatau
meu	dikadia haida, asi lalodia taudia,
meu	davadia e heni, ia murinai bae raka
meu	Bena Abimelek mai ena orea taudia
meu	iboudiai ida hanuaboi ai e tore isi,
meu	orea hani amo Sekem e bani henia.
meu	Bena Iehova ena badu vada e siahu
meu	Israel taudia latadiai; e negedia
meu	daure, Filistia taudia imadia ai bona
meu	Amono taudia imadia ai.
meu	Una murinai Israel ese gwaukau taudia e
meu	siaidia, Sihon, Hesebon pavapavana,
meu	Amoro taudia edia pavapava, dekenai.
meu	Israel ese e noia, eto, Mani emu kara
meu	emu tano baia rakaia hanai, emai tano
meu	Natuna mamaruanedia na toi-ahui, bona
meu	natuna hahinedia na toi-ahui. Natuna
meu	hahinedia toi-ahui-osi na idau iduhu
meu	taudia e henidia, bae adavadia; bona
meu	idau iduhu taudia natudia hahinedia
meu	toi-ahui danu e abidia, ia natuna
meu	mamaruanedia bae adavadia. Ia ese
meu	Israel taudia e hahemaoro henidia,
meu	Bena una hahine ese mero ta e abia,
meu	ladana e hatoa Samson. Mero na e bada
meu	oho bada oho; bona Iehova ese e hanamoa.
meu	Nega do se daudau, uit iutuna e
meu	matamaia, bena Samson ese nani natuna
meu	ta e abia, adavana e vadivadi henia. Ia
meu	eto, Lau na daiutu lalonai baina raka
meu	vareai, adavagu dekenai. A hahine
meu	Samson ese e haere henia, eto, Peva
meu	maoradia matamatadia hitu, do asie
meu	kaukau ḡaudia, amo bema ḡuigu, lau
meu	na bama manoka, taunimanima iboudiai
meu	Unu dinadia ai Israel na asi
meu	pavapavana; Israel taudia na ta ta ena
meu	lalo-hadai ena lalo-hadai
meu	heḡereḡeredia e kara.
meu	Mika ena ruma amo taina vada e raka
meu	daudau, bena Mika ena ruma badibadina
meu	rumadia taudia e hebou, ela, Dan taudia
meu	Taunabunai, ia ese ena ruma ai e
meu	hakaudia vareai, bona doniki na adia e
meu	henidia. Bena idia ese aedia e huridia;
meu	bena e aniani bona e inuinu.
meu	Bena Israel taudia ese Beniamina taudia
meu	e tuari henidia, Gibea vairanai e gini.
meu	Israel taudia na tuari amo e lou,
meu	Beniamina taudia ma e ala-ala henidia,
meu	taunimanima bona boromakau bona e
meu	davari ḡaudia iboudiai e habuadia
meu	tari; bona e davari hanuadia na e
meu	Bena Malon bona Kilion raruosi e mase;
meu	sinadia na sibona e nohova, asi adavana
meu	Iehova ese davamu baine henimu, emu
meu	kara heḡereḡerena; Iehova, Israel
meu	taumai emai Dirava, hanina henunai o
meu	gorumu Diravana, ese davamu namona
meu	Boa na hanua ikoukouna ela, unuseni ai
meu	e helai diho; bena hari mase tauna
meu	varavara-dosina, Boa ese e herevalaia
meu	tauna, e raka hanai. Boa ese e boi
meu	henia, eto, Turagu e, mani aoma,
meu	iniseni ai a helai. Bena hari tau ema,
meu	Silo ai e aniani bona e inuinu murinai,
meu	Hana e tore isi. Una negana ai
meu	hahelaḡa tauna Eli na Iehova ena dubu
meu	iduarana badibadinai e helaiva.
meu	badina be Iehova na aonega Diravana,
meu	Ma ina danu: digara do se haḡolea oho
meu	negana ai, hahelaḡa tauna ena hesiai
meu	tauna na bema mai, boubou ḡauna e
meu	mailaia tauna bema hereva henia, bema
meu	toma, Vamu taina na hahelaḡa tauna ba
meu	henia, baine gabua; badina be o naduamu
meu	ḡauna na oiemu amo basine abia,
meu	kasirina mo e uramu.
meu	Taunabunai, Eli ese Samuel e hamaoroa,
meu	eto, Aola, a hekure; bema boiboi lou,
meu	baoto “Iehova e, a hereva, badina be
meu	lau binai emu hesiai taugu na
meu	hakalamu.” Taunabunai, Samuel na ela,
meu	ena gabu ai ma e hekure.
meu	Dirava ena maua helaḡana e herevalaia
meu	negana ai, Eli na ena helai ḡauna amo
meu	e hegedu hanai tano ai, ikoukou
meu	badibadinai. Bena aiona e helou kwaidu
meu	bona e mase, badina be ia na tau
meu	buruka, bona mai metauna. Laḡani
meu	hari-ahui ia ese Israel taudiae
meu	Rerue na losua, Bete-semese tauna, ena
meu	uma lalonai e vareai, unuseni ai e
meu	gini. Una gabu ai nadi badana ta na
meu	mia. Bena rerue audia e siri, bona
meu	boromakau e hahelaḡadia, ḡole-oho
meu	boubouna, Iehova ena.
meu	A edia hereva, eto “Pavapava ta ba
meu	henimai, baine halohiamai”, na Samuel
meu	ese e badulaia. Bena Samuel ese Iehova
meu	Taunabunai idia na hanua ai e dara dae.
meu	Hanua lalonai e raka vareai negana ai,
meu	idia ese Samuel e itaia, dekediai e
meu	raka lasi, atai gabuna ilaohenina
meu	Una negana ai Samuel ese taunimanima e
meu	boiridia, Iehova vairanai bae hebou
meu	Ia ese ma e hereva henidia, eto, Iehova
meu	ese umui vairamui ai e hamomokaniamu,
meu	bona e horoa tauna ese hari dina ai e
meu	hamomokaniamu, umui ese ḡau ta lau
meu	imagu ai asio davaria. Idia eto, Ia ese
meu	E haḡolea oho vaitani, bena Samuel
meu	vada e kau. Saulo na e raka lasi, ia
meu	ida bae hedavari bona baine hahenamo
meu	Saulo ena hegima taudia na Gibea ai,
meu	Beniamina tanona ai, e gimava. Bena e
meu	roha lao, hutuma na e heau maiva e heau
meu	Bena Saulo na Filistia taudia
meu	ihahavadia amo e lou: bona Filistia
meu	taudia na edia gabu korikori e lou lao.
meu	Saulo ese Samuel ma e haere henia, eto,
meu	Lau na vada na kara dika; badina be
meu	Iehova ena haheḡani bona oiemu hereva
meu	vada na tata utu, badina be egu orea
meu	taudia garidia na gariva, bena eredia
meu	Taunabunai, Saulo ese gwaukau taudia na
meu	e siaidia lao Iese dekenai, eto, Natumu
meu	David, mamoe ireḡudia merona, na ba
meu	siaia mai dekegu ai.
meu	Bena David ese ia badibadinai e giniva
meu	taudia na e nanadaidia, eto, Ina tau
meu	Filistia baine alaia mase bona Israel
meu	ena hemarai baine abia oho tauna na ede
meu	bae kara henia toma? Badina be ina tau
meu	Filistia, se peritomea tauna, be daika,
meu	ia na Mauri Diravana ena tuari oreadia
meu	Pavapava na eto, A henanadai ia na
meu	Hari hesiai taudia ese ini hereva na
meu	David e hamaorolaia negana ai, David
meu	ese pavapava ravana ai bainela na e
meu	moalelaia. Bena negana do se ore ai,
meu	Ionatan ese e haere henia, eto, Lasi
meu	vaitani; oi na basio mase. A itaia
meu	tamagu na ḡau badana ta eiava ḡau
meu	maraḡina ta se karaiamu, a lau e
meu	hadibagu gunamu. Dahaka dainai tamagu
meu	na ina gau egu amo baine hunia? Unu
meu	Ionatan ese tamana Saulo e haere henia,
meu	eto, Dahaka dainai baine mase? Ede vada
meu	David na unu amo ma ela, Mispe ela,
meu	Moab tanona ai. Bena ia ese Moab
meu	pavapavana e noia, eto, Mani emu kara
meu	tamagu bona sinagu na oi dekemu ai bae
meu	noho, ela bona baina diba Dirava ese
meu	ede baine karagu toma.
meu	Bena David eto, Iehova e, Israel
meu	Diravana e, lau binai emu hesiai tauna
meu	vada na kamonai momokani Saulo ese ena
meu	dala e tahuamu, Keila bainema, hanua na
meu	baine habuaia tari lau daigu ai.
meu	Bena David ese Saulo e hereva henia,
meu	eto, Dahaka dainai hari e hereva
meu	henimu, e tomu “David ese oi
meu	ihadikamu dalana e tahuamu” taudia na
meu	o kamonai henidiamu?
meu	Taunabunai, ina na ba diba, bona ba
meu	haeroa ede ba kara toma; badina be
meu	biagumai bona ena ruma na bae hadikadia
meu	e tomamu, bona biagumai na e
meu	daḡedaḡe hereamu dainai ta ese
meu	basine hereva henia diba.
meu	Taunabunai, Saulo e tore isi, Sifi
meu	tano-ḡaḡaena ela, Israel abi-hidi
meu	taudia daha toi ida, Sifi
meu	tano-ḡaḡaena ai David bae tahua eto.
meu	David na Filistia taudia edia tano ai e
meu	nohova dinadia be laḡani ta hua hani.
meu	Una hahine na mai ena boromakau natuna
meu	ta, ubu-ubu ḡauna, ruma ai;
meu	taunabunai ia ese e alaiaharaga. Bena
meu	flaoa e abia, e kuia, asi ihatubuna
meu	ḡauna, bena e gabua,
meu	E hakaua lao, bena e itadia, idia na
meu	tano idoinai e taruhaia evaeva, e
meu	anianiva, e inuinuva, e mavaruva, kohu
meu	bada-herea Filistia taudiaedia tano ai
meu	bona Iuda tanona ai vada e dadi daidiai.
meu	Dina ihatoina ai, tau ta ema, Saulo ena
meu	taruha amo; ena dabua vada e hedare
meu	bona tano na kwarana tubuana ai heato.
meu	Ia na David dekenai e kau, bena e igo
meu	Ionatan ena peva na se lou,
meu	David ese laḡani hitu hua tauratoi
meu	Iuda iduhuna e lohiaia, Heberon ai.
meu	Iehova ena gwauhamata, David enai,
meu	anina basinama havaraia, Dirava ese
meu	Abnere davana bema henia, ma bema
meu	Bena taunimanima iboudiai na ia taina
meu	David ese hahine haida ma e adavadia,
meu	Ierusalem ai, Heberon e rakatania
meu	murinai; bena natuna mamaruanedia bona
meu	natuna hahinedia haida ma e vara.
meu	David ese unu ḡole-oho boubou
meu	ḡaudia bona herohemaino boubou
meu	ḡaudia e hahelaḡadia vaitani, bena
meu	ia ese Israel taudia na e hanamodia,
meu	Iehova Sabaota ladana ai,
meu	Iehova, Dirava e, emu hesiai tauna bona
meu	ia garana o herevalaidia herevana hari
meu	ba hamomokania hanaihanai, bona karana
meu	Bena ma e toma henia diho, eto, Emu
meu	hesiai tauna be dahaka? Lau na sisia
meu	masena na heto; ba haḡeregu anina be
meu	Hahine na e rogorogo, bena ia ese
meu	hereva e siaia, David e hamaoroa, eto,
meu	Lau vada na rogorogomu.
meu	Biagumu ena ruma na henimu, bona
meu	biagumu adavana na henimu, bavadavadia;
meu	bona Israel bona Iuda iduhudia na
meu	henimu. Una bema maraḡi, ma bama
meu	Bena David ese hereva e siaia Tamara
meu	enai; eto, Taihumu Amnon ena ruma aola,
meu	ana taina ba ha karaia.
meu	A Absalom na e heau, Talmai Amihud,
meu	Gesuru pavapavana, dekena ela. Bena
meu	David na natuna taina e taiva, dina
meu	Taunabunai, Absalom na Ierusalem ai e
meu	nohova, hanua pavapavana dekenai se
meu	raka vareai, ela bona Iaḡani rua vada
meu	Bena hanua pavapavana ese Sadok e
meu	hamaoroa, eto, Dirava ena maua
meu	helaḡana na ba huaia lou lao hanua
meu	lalonai. Iehova ese bema lalo namo
meu	henigu, ia ese baine hakaugu lou, bena
meu	ma baina itaia, bona iena noho gabuna
meu	Husai ese Absalom e haere henia, eto,
meu	Lasi badina be Iehova bona ini
meu	taunimanima bona Israel taudia iboudiai
meu	ese vada e abia hidi tauna na lau ese
meu	danu baina abia dae, bona ia dekenai
meu	Absalom ese Amasa vada e gwauraia,
meu	tuari oreana baine biagua, Ioab gabuna
meu	ai. Hari Amasa na Ismael tauna ta,
meu	ladana Itira, natuna; adavana na
meu	Abigail Nahasa, Ioab sinana Seruia
meu	Bena hegima tauna na tau ma ta e itaia,
meu	e heauva; bena hegima tauna na ikoukou
meu	e boi lao, eto, A itaia, ta ma sibona e
meu	heau e maimu. Hanua pavapavana eto, Ia
meu	danu hari ta e mailaiamu.
meu	A David eto, Seruia natuna e, dahaka ta
meu	kara dainai umui ese hari dina ai ba
meu	inai henigu? Hari dina ai tau ta bae
meu	hamasea Israel ai a? O tomu asi dibagu
meu	a, hari dina ai lau na Israel
meu	Bena David ese Abisai e hamaoroa, eto,
meu	Absalom ese e hadikada maraḡi, a hari
meu	Sieba Bikri ese baine hadikada bada.
meu	Emu lohia ena hesiai taudia bavabidia,
meu	ia ba ḡavaia, hanua mai magudia haida
meu	baine abidia bena baine hahekwarahida
meu	hahituosi na Gibeon taudia e henidia.
meu	Bena Gibeon taudia ese Iehova ena ororo
meu	ai e taudia dae; hahituosi na e mase
meu	hebou. E hamasedia dinana be taboro
meu	matamana ai, bali iutuna e matamaia
meu	Ena dubu ai lau gadogu e kamonai;
meu	a Iehova na egu imuda.
meu	Ia ese lau aegu na dia aedia
meu	heḡereḡeredia ai e halaodia;
meu	ia ese taunimanima na lau henugu ai e
meu	ginigini, e negediamu ḡaudia, na
meu	Sama, tau Harara; Ahiama Sarara, tau
meu	Pavapava e, Arauna ese ini ḡau
meu	iboudiai na hanua pavapavana e heniamu.
meu	Arauna ese hanua pavapavana ma e hereva
meu	henia, eto, Iehova, emu Dirava, ese
meu	Bena King David na e haere, eto,
meu	Bataseba a boiria, dekegu ainema.
meu	Taunabunai, hahine na hanua pavapavana
meu	dekenai e raka vareai, ia vairanai e
meu	Ina danu, oi dibamu Ioab Seruia ede e
meu	karagu toma, bona Israel tuari oreadia
meu	biagudia raruosi, Abnere Nere bona
meu	Amasa Ietere, ede e karadia toma. Ia
meu	ese e aladia mase, tuari ai e hebubu
meu	rarana na maino negana ai davana e
meu	abia, bona asi edia kerere taudia
meu	raradia na egu gaba ḡauna ai bona egu
meu	tamaka ai e hahebubua.
meu	Bena hanua pavapavana ese Benaia
meu	Iehoiada na tuari oreana biaguna ai e
meu	halaoa, Ioab gabuna ai. Hanua
meu	pavapavana ese danu hahelaga tauna
meu	Sadok na Abiatara gabuna ai e atoa.
meu	Lau na mara murinai dina toi vada ela,
meu	bena ina hahine danu e mara. Ai na
meu	sibomai; asi tauna ta ai ida una ruma
meu	Iuda taudia bona Israel taudia na
meu	hutuma herea, kone mirina na heto; e
meu	anianiva, e inuinuva, e moaleva.
meu	Solomon ena heitatao taudia na daha-toi
meu	sinahu-toi; idia ese ḡaukara e itaia
meu	tao bona ḡaukara taudia e biagudia.
meu	Hari kerubi na gold amo e ḡovadia.
meu	Hari kwara ikorodia gaudia na au-tubua
meu	doridia ilahasi kuborodia latadiai e
meu	ato kau, hari reke-hetomana badinai.
meu	Rimono huahuadia iboudiai na sinahu
meu	rua, e ato heḡeḡe ere rua ai. Kwara
meu	ikorona ḡauna iharuana danu unuheto.
meu	bona kehere bona lamepa ihagoevadia
meu	ḡaudia bona nau, bona muramura mai
meu	bonadia urodia bona gida keberedia,
meu	gold goevaḡoevana ḡaudia; bona
meu	iduara ihahelai-dobidia matudia, gold
meu	amo e kara, helaḡa-herea gabuna
meu	iduaradia bona dubu iduaradia edia.
meu	hanuaboi ai bona dina ai ina dubu, vada
meu	o herevalaia oto “Lau ladagu na
meu	eneseni ai baine noho” gabuna, ba
meu	haḡerea, emu hesiai tauna egu
meu	ḡuriḡuri ina gabu enai na
meu	gwauraiamu na ba hakala henia totona.
meu	Egu hereva bini, Iehova vairanai na
meu	noinoi gaudia, na Iehova, eda Dirava,
meu	dekenai bae mia kahikahi, dina ai bona
meu	hanuaboi ai, bona ia ese ena hesiai
meu	tauna bona ena bese Israel edia namo
meu	baine hamiaia, dina ta ta ahuna
meu	Solomon ena heitatao lohiadia bini:
meu	tatau sinahu-ima imahui. Idia ese
meu	ḡaukara taudia e itadia tao.
meu	Ta ta ena herahia ena herahia e mailai,
meu	silver ḡaudia bona gold ḡaudia,
meu	bona dabua, bona dahudahu muramurana
meu	bona aniani mamidia ihanamodia
meu	muramuradia, bona hosi bona doniki;
meu	unuheto laḡani ta ta lalodiai e heni.
meu	Ieroboam Nebata, Efraim tauna ta,
meu	Sereda amo, Solomon ena hesiai tauna
meu	ta, sinana na vabu ta ladana Serua, ia
meu	ese danu hanua pavapavana e inai
meu	Bena hanua pavapavana ese taunimanima
meu	na e gwau daḡe henidia, tau badadia
meu	edia hahealo e dadaraia,
meu	Ihaboulaina patana danu e heḡiḡi
meu	dobi, bona latana kahuna e hebubu nege,
meu	hari Dirava ena tau ese Iehova ena
meu	hereva dainai vada e henidia toana
meu	Una negana ai Ieroboam natuna Abia na e
meu	Rehoboam bona Ieroboam e hetuari heheni
meu	Pavapava dagina e abia, bena maoromaoro
meu	ia ese Ieroboam ena iduhu taudia
meu	iboudiai e aladia mase; Ieroboam ena
meu	iduhu tauna ta maurina ai se rakatania,
meu	ela bona una iduhu e habuaia tari,
meu	Iehova ena hereva, ena hesiai tauna
meu	Ahia tau Silono uduna amo e gwauraia,
meu	Omri na Iehova vairanai e kara havara,
meu	e gunalaia taudia iboudiai edia kara
meu	havara ia ese e hereadia.
meu	Bena nega toi ia ese hari mero latanai
meu	e goru kau, bona Iehova e tai henia,
meu	eto, Iehova, egu Dirava e, ina mero
meu	laumana na ba henia lou.
meu	Dina tubua ai Elia ese e hevaseha
meu	henidia, eto, A lolo badabada, badina
meu	be ia na dirava ta; reana e helalomu,
meu	eiava vada e hamurimuri, eiava vada eha
meu	laolao; eiava reana e mahutamu bena
meu	Iehova eto, A raka lasi, ororo ai ba
meu	gini Iehova vairanai. Bena Iehova na e
meu	raka hanai; lai badana mai goadana ida
meu	ese ororo e hapararadia bona nadi e
meu	hamakohidia rohoroho Iehova vairanai. A
meu	Iehova na dia una lai lalonai. Lai
meu	murinai tano e laga; a Iehova na dia
meu	Taunabunai, kaha ta ta lohiadia edia
meu	hesiai taudia na e raka lasi guna; bena
meu	tuari oreana idoinai na idia muridiai e
meu	A adavana Iesebel na ia dekena ela, e
meu	nanadaia, eto, Badina be dahaka lalomu
meu	e hisihisimu bona so anianimu?
meu	Bena Israel pavapavana ese peroveta
meu	taudia e haboudia, tatau sinahu-hani
meu	sisivana; bena e nanadaidia, eto,
meu	Ramoto-gilead baina tuari henia eiava
meu	basina tuari henia? Idia na e haere,
meu	eto, Vada aola; badina be Ḡaubada ese
meu	hanua pavapavana imana ai baina atoa.
meu	Dina e diho, bena tuari oreana ai haida
meu	e lolo, eto, Ta ta ena hanua ena hanua
meu	ena tano ena tano baela.
meu	Hanua pavapavana ese orea ihatoina
meu	biaguna, mai ena orea taudia imahuiosi
meu	ida, ma e siaidia. Bena hari imahui
meu	biagudia ihatoina na e dae ela, Elia
meu	vairanai tuina e hadai, e noia, eto,
meu	Dirava ena tau e, na noimumu, egu mauri
meu	bona ini emu hesiai taudia imahuiosi
meu	edia mauri emu ai ḡau badana ai boma
meu	Unu amo ia na ena dala ai e raka, ela
meu	bona Karamele ororona; bena unu amo
meu	Samaria ma e lou lao.
meu	Bena Elisaia eto, A raka lasi, bamomu
meu	dekediai kavabu haida do a ha-abi,
meu	kavabu asi anidia taina momo.
meu	Elisaia na ruma ai e dae kau, bena iena
meu	mahuta ḡauna latanai mero hekurena ai
meu	Taunabunai, ia na e diho ela, nega hitu
meu	Ioridane sinavaina ai e heuru utu,
meu	Dirava ena tau ena hereva
meu	heḡereḡerena. Bena tauna vada e
meu	namo lou, mero karukaruna
meu	heḡereḡerena ai ela; bena vada e
meu	Elisaia eto, Basio gari; badina be ita
meu	e bamodamu taudia na hutuma, a idia e
meu	bamodiamu taudia na dia hoho.
meu	Bena ena hesiai tauna ta eto, Mani emu
meu	kara tatau haida a siaidia, doini mimia
meu	hosidia ima bae abidia, badina be
meu	dibada doini iniseni ai e nohomu taudia
meu	na Israel hutuma vada e mase taudia
meu	heḡereḡeredia ai baela. Mani aita
meu	Ioram ena kara orena, e kara karadia
meu	iboudiai, na Iuda Pavapavadia Sisigadia
meu	Bukana ai vada eme hetore, ani?
meu	Bena Ioram ese ena kariota e veria
meu	hegiro, e heau, bona Ahasia na e boi
meu	henia, eto, Ahasia e, tao tore!
meu	eto, Aitala, ba itaia, lalogu na e
meu	siahumu Iehova dainai. Taunabunai, ena
meu	kariota ai e laohaia.
meu	Bena orea biagudia ese hahelaḡa tauna
meu	Iehoiada ena haheḡani idoinai
meu	heḡereḡerena e karaia; ta ta ese
meu	ena orea ena orea, Dina Helaḡa ai e
meu	raka lasiva bona Dina Helaḡa ai e
meu	raka vareaiva taudia, na e mailaidia,
meu	hahelaḡa tauna Iehoiada dekenai.
meu	Iehoasa, Iuda pavapavana, ese herahia
meu	helaḡadia iboudiai, Iehosafat bona
meu	Iehoram bona tamana Ahasia, Iuda
meu	pavapavadia, ese e hahelaḡadia
meu	ḡaudia, bona ia sibona ena herahia, e
meu	hahelaḡadia ḡaudia, bona Iehova ena
meu	dubu ai bona hanua pavapavana ena ruma
meu	ai e habouva gold-na idoinai e abi,
meu	bena Hasaele, Suria pavapavana, dekena
meu	e siaidia lao. Bena Hasaele na
meu	Ierusalem amo e raka oho.
meu	E lohia matama negana ai ena mauri
meu	laḡanidia na ruahui-ima; ena lohia
meu	laḡanidia Ierusalem ai na ruahui
meu	taurahani-ta. Sinana ladana be
meu	leho-adini; ia na Ierusalem hahinena.
meu	Ia na Iehova vairanai e kara
meu	maoromaoro, tamana Amasia ena kara
meu	iboudiai heḡereḡeredia ai e kara.
meu	E lohia matama negana ai ena mauri
meu	laḡanidia na ruahui-ima; ena lohia
meu	laḡanidia na gwauta-tauratoi
meu	Ierusalem ai. Sinana ladana be Ierusa;
meu	ia na Sadok natuna hahinena.
meu	Bena Asuria pavapavana ese Israel
meu	tanona idoinai e tuari henia, ela bona
meu	Samaria ai e kau, bena hanua na e koua
meu	ahu ela bona laḡani toi e ore.
meu	Iehova na idia ida e hegwauhamata
meu	heheni; bona e haḡanidia, eto, Dirava
meu	idaudia garidia basio gari; basio toma
meu	henidia diho, bona isiaidia basio lao
meu	heni, bona basio boudia.
meu	Aigupto edia kariota bona edia hosi-gui
meu	taudia ediai o hetao kaumu negana ai,
meu	biagugu ena hesiai taudia bogaragidia
meu	amo tuari biaguna maraḡi-maraḡina
meu	tamona mo ede ba hadarerea toma?
meu	Momokani, Iehova e, Asuria pavapavadia
meu	ese bese idau-idau mai edia tano ida
meu	vada e habuadia tari,
meu	nadi senudia ai ba halaodia;
meu	Emu mauri na ma baina hadaudaua
meu	laḡani gwauta-ima. Oi bona ina hanua
meu	na Asuria pavapavana imana amo baina
meu	harohomui mauri, bona ina hanua baina
meu	gimaia, lau sibogu daigu ai bona egu
meu	hesiai tauna David dainai.
meu	Badina be idia na lau vairagu ai vada e
meu	kara dika, bona vada e habadugu,
meu	senedia na Aigupto amo e raka lasi
meu	dinana ema bona hari dina.
meu	o helalo kerehai bona Iehova vairanai o
meu	hahemanau; bona ina gabu mai inoholaina
meu	taudia ida ihadikalaidia herevadia na
meu	gwaurai, gabudia bae ḡagae bona
meu	heuduguirai gaudia ai baela nato,
meu	negana ai na emu dabua o dare bona
meu	vairagu ai o tai; una dainai (Iehova na
meu	e tomamu) lau ese danu name kamonai
meu	Iena nega ai Farao Neko, Aigupto
meu	pavapavana, na Asuria pavapavana dekena
meu	ela, Eufrate sinavaina ai. Bena King
meu	Iosia na ia ihedavari-henina ela. Bena
meu	Farao Neko ese e itaia negana ai e
meu	alaia mase, Megido ai.
meu	Sedekia ena lohia laḡanina
meu	ihataurahani-tana ai, hua ihagwautana
meu	dinana ihagwautana lalonai,
meu	Nebukadnesara, Babulono pavapavana, na
meu	ena tuari oreana idoinai ida Ierusalem
meu	ihadikana ema, e koua heḡeḡe bona
meu	tano e larebaia heḡeḡe.
meu	Ieturu, Nafisi, Kedema. Ismael natuna
meu	Sera natuna: Simiri, Etana, Hemana,
meu	Kalakolo, Dara, laimaosi.
meu	Atai na Natan tamana; Natan na Sabada
meu	Ini iboudiai na David natuna
meu	mamaruanedia; ma haida be e adavadia
meu	hahinedia natudia. Taihudia na Tamara.
meu	Kaleb lefune natuna: Iru, Elaha, Naama;
meu	Elaha natuna na Kena.
meu	Ena be Iuda na mai goadana tadikakana
meu	bogaragidiai, bona lohia ta iena amo e
meu	vara, to roboa ahuna na Iosef ena.)
meu	Usisi na Serahia tamana; Serahia na
meu	Amasai na Elkana natuna, Elkana na Ioel
meu	natuna, Ioel na Asaria natuna, Asaria
meu	Kohat taudia edia iduhu haida na edia
meu	hanua e abidia, Efraim taudia edia tano
meu	Makiri ese ulato e abidia, Hupirn bona
meu	Supim bae adavadia. Ia taihuna ladana
meu	na Maaka. Iharuana ladana na Selofehad;
meu	Selofehad na mai natuna hahinedia.
meu	Gera, Sefufana, Hurama.
meu	Mika natuna: Pitono, Melek, Tarea,
meu	bona varavaradia hanua ai na taravadia
meu	e atu, dina hitu hitu amo baema, edia
meu	nega edia nega ai, bae bamodia totona.
meu	A Iabese-gilead taudia iboudiai na
meu	Filistia taudia edia kara iboudiai
meu	Saulo enai haridia e kamonai,
meu	Samota, tau Harod; Helese, tau Pelono;
meu	ihahanina na Misimana; iha-imana na
meu	Napatali amo tuari lohiadia daha-ta,
meu	mai edia tuari taudia gerebu-toi
meu	daha-hitu,  mai kesidia bona mai iodia
meu	Bena David ese Dirava e nanadaia, eto,
meu	Bainala, Filistia taudia baina tuari
meu	henidia a? Imagu ai bavatodia eiava?
meu	Iehova ese e hamaoroa, eto, Aola, lau
meu	ese oi imamu ai baina atodia.
meu	Berekia bona Elkana na maua helaḡana
meu	ena ikoukou igimana taudia ai baela.
meu	Abraham ida e hegwauhamata heheni,
meu	oibe, tanobada vada e gini
meu	tutuka-tutuka, basine marere ela bona
meu	Taunabunai, harihari egu hesiai tauna
meu	David ba hamaoroa, Iehova Sabaota na
meu	ini e gwau tomamu: Rei gabuna amo bona
meu	mamoe ireḡudia amo na abimu, egu bese
meu	Israel lohiana ai baola helaoreana;
meu	Bena ia ese natuna Hadorama na King
meu	David dekena e siaia lao, baine
meu	hahenamo henia bona baine imodaia
meu	totona, ia ese Hadadesere vada e tuari
meu	henia bona vada e hadarerea dainai;
meu	badina be una Hadadesere na nega momo
meu	Tou ida e tuari. Ia ese gold bona
meu	silver bona bronze  amo e karadia
meu	ḡaudia idau-idau na e siaidia lao;
meu	Una murinai idia na Filistia taudia ida
meu	e tuan lou, Gesere ai. Bena Sibekai,
meu	tau Husata, ese Sipai, taunimanima
meu	ḡaubadabadadia garadia ta, e alaia
meu	mase. Bena Filistia taudia na vada e
meu	Taunabunai, David ese gold sekele
meu	sinahu-tauratoi  e hahetohodia, Oronana
meu	e henia, una tano davana.
meu	Bena David ese orea ta ta ai e hididia,
meu	Levi natudia, Gereson bona Kohat bona
meu	Merari, besedia dodidiai.
meu	Eleasara garana bogaragidiai lohia
meu	taudia na momo, a Itamara garana
meu	bogaragidiai lohia taudia be dia hoho;
meu	una dainai Eleasara garana na orea ai e
meu	haboudia, edia iduhu kwaradia
meu	gwauta-tauratoi henudiai, bona Itamara
meu	garana na orea ai e haboudia, edia
meu	iduhu kwaradia taurahani henudiai.
meu	Iedutunu ena amo: Iedutunu natuna
meu	Gedalia, Seri, Iesaia, Simei, Hasabia,
meu	Matitia, tauratoiosi. Tamadia Iedutunu
meu	ese e biagudia; una tau na Iehova
meu	ihanamona bona i'imodaina ai
meu	hatai-hatai ḡaudia amo e perovetava.
meu	Meselemia na mai natuna haida:
meu	tau-roboana na Sekaria, iharuana na
meu	lediaele, ihatoina na Sebadia,
meu	ihahanina na Iataniele,
meu	King David ese ia mai tadikakana ida e
meu	duanaidia, mai dibadia momo taudia
meu	daha-rua sinahu-hitu, iduhu kwaradia,
meu	Ruben bona Gad iduhudia bona Manase
meu	iduhu-kahana taudia na idia ese bae
meu	itadia tao, Dirava ena ḡaukara
meu	iboudiai lalodiai, bona hanua
meu	pavapavana ena ḡaukara ai danu.
meu	Kamelo itataodia tauna na Obili, tau
meu	Ismael; bona doniki hahinedia itataodia
meu	tauna na Iehedeia, tau Meronoto. Mamoe
meu	seridia itataodia tauna na Iasisi, tau
meu	gold talent daha-toi, Ofiri gold-na,
meu	bona silver ḡoeva-daena talent
meu	daha-hitu,  dubu habana igovalaidia;
meu	Solomon ese Israel taudia iboudiai e
meu	hereva henidia, daha bona sinahu
meu	lohiadia, hahemaoro taudia, bona
meu	hegunalai taudia Israel idoinai lalonai
meu	ai, edia iduhu kwaradia.
meu	Taunabunai, hari uit bona bali bona
meu	vine ranuna bona dehoro, egu lohia ese
meu	vada e herevalai ḡaudia, na vada
meu	baine siaidia, ena hesiai taudia
meu	Nau bada-hereana na dubu laurabada
meu	kahana daigunina ai e haginia.
meu	Tano ai doe bema vara, eiava dai-hanai
meu	gorerena, eiava hogohogo eiava valavala
meu	eiava kwadi eiava rautunu; eiava
meu	inaidia na edia hanua ta ai bema koudia
meu	heḡeḡe; eiava edena gorere eiava
meu	edena hisihisi bema vara;
meu	Bena hua ihahituna dinana
meu	iharuahui-toina ai ia ese taunimanima e
meu	siaidia karoho, edia ruma baela; idia
meu	na mai moaledia bona mai lalo-namodia,
meu	badina be Iehova ese ena hahenamo na
meu	David bona Solomon bona ena bese Israel
meu	vada e hahedinarai henidia dainai.
meu	Bena Hurama ese ena hesiai taudia
meu	imadia amo lagatoi haida e siaidia, ia
meu	dekenai, bona lagatoi taudia, davara
meu	ḡaukaradia mai dibadia taudia, haida
meu	danu. Bena idia na Solomon ena hesiai
meu	taudia ida Ofiri ela, unu amo gold
meu	talent sinahu-hani imahui  e abi, King
meu	Solomon dekena e mailai.
meu	Solomon ese Israel idoinai e lohiaia
meu	Ierusalem ai laḡani hari-ahui
meu	Rehoboam na Ierusalem ai e nohova. Ia
meu	ese tuari ilao-ahuna hanuadia haida e
meu	Ia sibona e hahemanau negana ai Iehova
meu	ese ena badu na iena amo e abia oho,
meu	bena se hadikaia rohoroho. Bena
meu	taunimanima edia noho be namo Iuda ai.
meu	Ia ese danu Iuda taudia e haḡanidia,
meu	Iehova, senedia edia Dirava, bae tahua,
meu	bona taravatu bona haheḡani bae
meu	Tuari na se vara lou, ela bona Asa ena
meu	lohia laḡanina ihatoiahui-imana ai.
meu	bona ia murinai Amasia Sikri, Iehova
meu	isiaina ilao-henina e urava tauna ta,
meu	ia na goada-herea taudia domaga-rua
meu	Bena Mikaia eto, Bema oi na maino ai ba
meu	lou mai, bena Iehova na lauegu amo vada
meu	se hereva. Ma eto, Taunimanima
meu	ibouboumui ai, a kamonai.
meu	Emai Dirava e, oi basio hahemaoro
meu	henidia a? Badina be ai na asi
meu	goadamai, ina hutuma bada-hereana,
meu	ituari-henimai totona e maimu,
meu	vairadiai. Ai na asi dibamai ede baia
meu	kara toma, to matamai na oiemu ai e
meu	Tamadia ese herahia badadia e henidia,
meu	silver bona gold bona dava-bada
meu	kohudia, bona hanua mai maḡudia Iuda
meu	ai danu; a basileia na Iehoram e henia,
meu	badina be ia na natuna roboana.
meu	Laḡani ihahituna ai Iehoiada na e
meu	boga auka, sinahu biagudia, Asaria
meu	Ierohama bona Ismael Iehohanan bona
meu	Asaria Obed bona Maaseia Adaia bona
meu	Elisafat Sikri, ida e henega bou.
meu	Bena lohia iboudiai bona taunimanima
meu	iboudiai e moale hisi dae. edia tax
meu	monidia e mailai, maua lalonai e uda
meu	dobi, ela bona e ore vaitani.
meu	A Amasia ese e haloua oreana, ia ida
meu	tuari lalonai basiela eto taudia, na
meu	Iuda hanuadia e tuari henidia, Samaria
meu	amo ela bona Bete-horono lalodiai idia
meu	ese hanua taudia daha-toi e aladia
meu	mase, bona kohu momo e abi, e laohai.
meu	Bona Ierusalem ai ia na ḡau haida e
meu	kara, aonega taudia ese ikaradia
meu	daladia e lalo davari heḡereḡerena,
meu	kohoro ai bona maḡu daigunidia ai bae
meu	heato, diba ikinolaidia bona nadi
meu	badadia ipidi-lasilaidia. Bena ia
meu	harina e pere rohoroho, badina be
meu	heduru badana e davaria ela bona vada e
meu	e hamaorodia, eto, Abi-mauri taudia na
meu	iniseni ai basio hakaudia vareai;
meu	badina be o haeroamu karana ese baine
meu	hakerereda Iehova vairanai, bena una
meu	kerere na eda kara dika bona eda kerere
meu	gunadia latadiai baine heato ḡau.
meu	Badina be eda kerere vada e bada, bona
meu	badu ḡaraḡarana na Israel latanai.
meu	Bena hahelaḡa taudia na Iehova ena
meu	dubu laloma daiutuna lalonai e raka
meu	vareai, bae haḡoevaia totona; bena
meu	miro iboudiai Iehova ena gabu
meu	helaḡana ai e davari na e abi lasi,
meu	Iehova ena dubu maḡuna ai; bena Levi
meu	taudia ese e abi, e laohai ela bona
meu	Taunabunai, gwaukau taudia na hanua ta
meu	ta amo ela, Efraim bona Manase kahadia
meu	e rakadia hanai ela bona Sebulun; a
meu	idia ese e kirikirilaidia bona e
meu	Heitatao taudia haida ese Konania
meu	tadina Simei ida e durudia. Ladadia
meu	bini: Iehiele, Asasia, Nahata, Asahele,
meu	Ierimoto, Iosabad, Eliele, Isimakia,
meu	Mahata, Benaia; Hesekia, hanua
meu	pavapavana, bona Asaria, heitatao tauna
meu	badana Dirava ena dubu ai, ese e
meu	Taunabunai, Iehova ese Hesekia bona
meu	Ierusalem ai e nohova taudia na
meu	Senakerib, Asuria pavapavana, imana amo
meu	bona ana inai taudia iboudiai imadia
meu	amo e hamauridia. Ia ese laga-ani e
meu	henidia, kaha iboudiai.
meu	Ena ḡuriḡuri danu, bona Dirava ese
meu	ena noinoi ede e abia dae toma, bona
meu	ena kara dika bona ena kara hebeatai,
meu	bona edeseni ai atai gabudia e karadia,
meu	bona Asera ena au-tubua bona kaivakuku
meu	e haginidia, ia na do se hahemanau
meu	negana ai, sivaraidia na Mata-hanai
meu	Taudia Sisigadia Bukana ai vada e
meu	Iehova na ini e gwau tomamu: A itaia,
meu	lau na dika baina havaraia, ina gabu
meu	latanai bona inoholaina taudia
meu	latadiai, heuduguirai herevadia
meu	iboudiai, Iuda pavapavana vairanai e
meu	duahia bukana lalonai e hetore
meu	ḡaudia, heḡereḡeredia ai.
meu	A ia ese gwaukau taudia na dekena e
meu	siaidia lao, eto, Iuda pavapavana e,
meu	ita padadai be dahaka? Hari dina ai lau
meu	ese oi ihadikamu totona asinama, a na
meu	tuari heniamu oreana na mai henia; bona
meu	Dirava ese vada e haḡanigu, baina
meu	kara haraḡa. Dirava na lau ida; ia
meu	ilao-ahuna ba hadokoa, ia ese baine
meu	habuamu tari na garina.
meu	Kurese, Parasa pavapavana, ena lohia
meu	laḡanina gini-gunana ai, Iehova ena
meu	hereva Ieremia uduna amo e gwauraia na
meu	anina baine vara totona Iehova ese
meu	Kurese, Parasa pavapavana, e rohea;
meu	bena ia ese haheḡani ta e gwauraia
meu	ena basileia idoinai laionai, bona e
meu	Hasumu garana, sinahu-rua ruahui toi;
meu	Usa garana, Pasea garana, Besai garana,
meu	Bena Iesua, mai natuna bona varavarana
meu	ida, bona Kadmiele mai natuna, Iuda
meu	vevena taudia, ida, ese Dirava ena dubu
meu	ai e ḡaukarava taudia na e itadia tao
meu	hebou, Henadab natuna bona Levi taudia
meu	mai natudia bona varavaradia ida.
meu	Taunabunai ba hahedua, unu tatau ese
meu	edia ḡaukara bae hadokoa, bona hanua
meu	na basie haginia lou, ela bona lau ese
meu	hahedua herevana ta ma baina gwauraia.
meu	Ina danu na haganimuimu, ene Iuda
meu	tau-badadia na ini ba durudia toma,
meu	hari Dirava ena dubu ihagini-louna ai:
meu	davana idoinai na ene tatau ba henidia
meu	ḡuḡuru haraḡa, pavapava ena moni,
meu	hari Sinavai Badana enekahana
meu	basileiana ena heaiva ḡauna, amo.
meu	bona silver bona gold idoinai, Babulon
meu	tanona iboudiai ba davari gaudia, bona
meu	taunimanima bona hahelaḡa taudia edia
meu	herahia gaudia, mai lalo-namodia ida
meu	vada e gwaurai hamata edia Dirava,
meu	Ierusalem ai e nohomu Diravana, ena
meu	Bena eda Dirava imana namona na ai
meu	latamai ai dainai, idia ese lalo-maoro
meu	tauna ta, Mali, Levi Israel natuna,
meu	garana ta, e hakaua mai. Una tau ladana
meu	na Serebia; ia na natuna bona
meu	varavarana ida ema, tatau
meu	Unu haheḡani na emu hesiai peroveta
meu	taudia edia amo o henimai, oto, O raka
meu	vareaimu bona bo ḡaunaiamu tanona na
meu	miro, tano taudia edia kara mirodia
meu	daidiai; edia kara dika-hereadia ese
meu	edia miro amo vada e hahonua, duduna
meu	Elam natuna bogaragidia amo: Matania,
meu	Sekaria, Iehiele, Abdi, Ieremoto, Elia.
meu	Ḡaubada e, taiamu a hakala, lau emu
meu	hesiai tauna bona emu hesiai taudia, oi
meu	ladamu igari-henina e moalelaiamu
meu	taudia, emai ḡuriḡuri ame kamonai;
meu	bona hari dina ai emu hesiai tauna na
meu	kwalimu ba henia, bona ba bogaia hisi,
meu	Idia ohedia ai Refaia Huru, Ierusalem
meu	tano kahana lohiana, ese magu e bania;
meu	A Sanbalata bona Tobia, bona Arabia
meu	bona Amono bona Asdod taudia, ese
meu	Ierusalem maḡuna ibanina ḡaukarana
meu	vada e haheaua bona e heḡigi dobi
meu	gabudia na e ha-ahu matama sivaraidia e
meu	kamonai negana ai, idia na e badu
meu	Ina danu: e duanaigu Iuda tanona ai e
meu	nohova taudia edia hekwara tauna ai
meu	bainala negana amo, King Aratasasta ena
meu	lohia laḡanina iharuahuina ela bona
meu	laḡanina ihatoiahui-ruana, laḡani
meu	gwauta-rua, lau ese hekwara ahuna asina
meu	ania, bona tadikakagu danu asie ani.
meu	Basileia taudia Nebukadnesara, Babulono
meu	pavapavana, ese e abidia mauri bona
meu	dauha e laohaidia bena edia noho-hedoa
meu	amo ma e lou mai taudia bini. Idia na
meu	Ierusalem bona Iuda e lou lao, ta ta
meu	ena hanua ena hanua ela.
meu	Harimi garana, sinahu-toi ruahui;
meu	Hekwara tauna ese e hamaorodia, idia na
meu	aniani helaḡa-hereana basie ania, ela
meu	bona hahelaḡa tauna ta baine tore
meu	isi, Urim bona Tumim  baine nanadaidia.
meu	Bena edia gabu ai e gini tore, Iehova,
meu	edia Dirava, ena taravatu bukana lalona
meu	amo e duahia, hora toi lalodiai; ma
meu	hora toi lalodiai edia dika e gwaurai
meu	hedinarai, bona Iehova, edia Dirava, e
meu	Ḡau tamona, latamai ai vada e kau
meu	ḡaudia iboudiai lalodiai oi na vada o
meu	kara maoromaoro; badina be oi o kara
meu	momokani bona ai be a kara dika;
meu	Rehumu, Hasabana, Maaseia,
meu	bona Sabetai bona losabad, Levi edia
meu	lohia taudia bogaragidia amo; idia ese
meu	Dirava ena dubu murimurina kahana
meu	ḡaukaradia e biagudia.
meu	Iesua na loiakim tamana, Ioiakim na
meu	Eliasibi tamana, Eliasibi na loiada
meu	Bena hahenamo oreadia ruaosi na Dirava
meu	ena dubu ai e gini, bona lau danu,
meu	heitatao oreana kahana ida.
meu	Unu dinadia ai lau ese Iuda taudia
meu	haida, Asdod bona Amono bona Moab
meu	hahinedia vada e adavadia taudia, na
meu	Ia ese revareva e siaidia, e lohiadia
meu	basileiadia iboudiai ediai, basileia ta
meu	ta edia revareva daladia amo, bona bese
meu	ta ta edia gado ai, tatau ta ta ena
meu	ruma ena ruma bae biagudia, bona edia
meu	bese herevadia korikoridia bae gwaurai.
meu	King Ahasuero ena lohia laḡanina
meu	ihagwauta-ruana ai, hua gini-gunana,
meu	ladana Nisan, lalonai, idia ese mari
meu	karana ta, ladana Puru, na Hamana
meu	vairanai e karaia, dina ta ta amo bona
meu	hua ta ta amo, ela bona mari ese hua
meu	ihagwauta-ruana, ladana Adara, na e
meu	Bena hanua pavapavana eto, Hamana a
meu	boiria haraḡa, ai raruosi na Eseta
meu	ena ura heḡereḡerena baia karaia.
meu	Taunabunai, hanua pavapavana bona
meu	Hamana na ela, Eseta ese vada e
meu	heḡaeḡaelaia anianina bae ania
meu	Bena hanua pavapavana na aniani gabuna
meu	amo e tore isi mai baduna ida, e raka
meu	lasi, ena ruma uma-umana ai. A Hamana
meu	na e noho, Queen Eseta enai ena mauri
meu	baine noia eto; badina be lalona vada e
meu	parara, hanua pavapavana ese ia
meu	ihadikana baine gwauraia.
meu	ini na Hamana Hamedata, Iuda taudia
meu	inaidia, natuna mamaruanedia gwautaosi.
meu	Iobu ena kara be aria dinadia e ore ai,
meu	ia na e hesiai, haheḡoeva karadia
meu	idia daidiai e kara; bona daba matana
meu	ai e tore isi, boubou ḡaudia e
meu	haḡoledia oho, idia hahidaosi
meu	daidiai; badina be lobu na eto, Readia
meu	natugu na vada e kara dika bona lalodia
meu	ai Dirava vada e uduguiraia. Iobu na
meu	unu e kara toma loulouva.
meu	Bena tano ai e helai diho ia
meu	badibadinai, dina hitu hanuaboi hitu
meu	lalodiai hereva ta asie gwaurai henia;
meu	badina be e itaia, ena hisihisi na bada
meu	ruma gunadia e haginidia lou taudia,
meu	ima manoka taudia vada o hagoadadia;
meu	Taunimanima na Dirava vairanai baine
meu	bona egu mauri na Dirava imana ai baina
meu	bona uda boromadia ida ba herohe maino.
meu	Egu goada be dahaka, bena baina henari?
meu	Dara-doko tauna ena hereva na lai na
meu	Taunabunai, lau na udugu basina hakapua;
meu	Ini hereva ba gwaurai ela bona edena
meu	e dogoa taomu, to se miamu.
meu	bona davara hurehuredia e moidia tao.
meu	ia ese asi edia kerere taudia
meu	ihahisidia ḡaudia na e
meu	Dirava baina hereva henia, bainato,
meu	bona egu hisihisi na haeroamu.
meu	emu dika davana korikorina na bada.
meu	edia helaro tamona be laḡadia bae ore.
meu	Aonega bona siahu na Dirava enai;
meu	Umui dibamui ḡaudia na lau danu
meu	A hakala namonamo, egu hereva ba
meu	bona o hahemaoro heniamu, a?
meu	ela bona ikahu-negegu negana bema kau.
meu	Taunimanima gini-gunana na oi a?
meu	Reḡe mai garidia na taiana lalodiai;
meu	olive auna na heto, ia burena bae
meu	idia ese edia heihi-ihirai ai vahagu
meu	Momokani, ḡonaḡona taudia ese e
meu	ḡeḡegu ahumu; matagu ese edia
meu	hahebadu karadia e itamu.
meu	Bena Bildad, tau Suhi, na e haere, eto:
meu	Ia ramuna e kaukaumu henu ai,
meu	egu helaro vada e raḡaia isi, au na
meu	Badina be lau dibagu Ihamaurigu
meu	Diravana na e nohomu,
meu	bona ia imana ese ena taḡa baine heni
meu	ana aniani ai bainela.
meu	Gari na se miamu edia ruma ai,
meu	ena noho namo ai bona asi garina ai;
meu	Ia garina o garimu dainai ia ese e
meu	A kara dika taudia edia hahealo na
meu	lauegu amo dauha verevai.
meu	bena ena helai gabuna bama raka henia
meu	Dahaka dainai ia e dibaiamu taudia ese
meu	iena dina asie itadiamu?
meu	bona hanuaboi ai ia na henao tauna na
meu	ia ese maino e karaiamu, ena guba
meu	Ia siahuna amo davara e hagaimaia;
meu	Ina na kara dika tauna ahuna, Dirava
meu	taunimanima edia noho gabudia na daudau.
meu	aonega davana ese peninimi nadidia
meu	davadia e hereadiamu.
meu	bona natugu na dekegu ai e nohova;
meu	bona egu peva e matamata hanaihanaimu
meu	A harihari lau na edia ane ḡauna ai
meu	Oibe, lau dibagu oi ese ba hamasegu;
meu	Aegu na dala amo bema raka oho,
meu	ikahagu na hahemaoro gabuna ai na itaia
meu	Momokani, paḡagu ai bama huaia,
meu	A itaia, emui hereva na naridia;
meu	egu hereva ese egu lalo-maoromaoro na e
meu	taunimanima na edia kara amo baine
meu	laumana na guri amo baine hakaua lou
meu	bona ena dala heḡereḡeredia ai
meu	Taunabunai, edia kara dibana dainai
meu	bena Dirava ihadikana herevadia momo
meu	edia lalo-duhu ai bae mase.
meu	Badina be ranu varahudia na e veri
meu	edia kohua lalodiai e nohomu.
meu	Mirigini kahana amo diari herea-daena
meu	Emu vara dinana amo daba vada o
meu	deḡedegena-rahu, e hanamoamu,
meu	Ororo nanidia edia mara negadia na
meu	Ia ese natuna e dagedaḡe henidiamu, e
meu	kara idia na dia ia natuna na heto;
meu	bona mase tau-anidia e miamu gabuna ai,
meu	A itaia, ena goada na koekoena ai,
meu	Diba momo amo ia kopina ba tarakia diba
meu	Aiona na mai goadana;
meu	asi aonegana dainai?
meu	Kara dika taudia na dia unuheto:
meu	hari dina ai vada na havaramu.
meu	emu hahenamo na emu orea taudia
meu	latadiai e miamu. (Selah)
meu	kara dika taudia iboudiai o inai
meu	Iehova e, ela bona edena nega?
meu	hahemaoro vada o haheḡanilaia.
meu	Natudia karukarudia, rata e inumu
meu	memerodia, ududia amo
meu	Inai taudia vada e dika hanaihanai,
meu	Iehova e, ba hagaridia!
meu	Badina be dahaka kara dika tauna ese
meu	Dirava e dadaraiamu?
meu	Iehova e, a kahamai! Badina be Dirava
meu	imatauraina taudia vada e ore;
meu	bona na manokamu dainai e inai henigumu
meu	taudia bae moale na garina.
meu	kara maoromaoro e karamu,
meu	Taunabunai, lalogu na e moalemu, bona
meu	laumagu na e hisi daemu;
meu	Idia na leona damuna idarena e ura
meu	lahi hururu-hururudia na iena amo ema.
meu	Badina be Iehova ena dala vada na
meu	oi imamu idibana ese vada e dogogu tao,
meu	Ina dainai, Iehova e, lau baina
meu	imodaimu bese idau-idau bogaragidiai;
meu	bona vada e maoromaoro.
meu	Haida ese kariota e heaḡilaidiamu;
meu	to asi edia dala karana bae karaia.
meu	Egu vara dinana amo oiemu ai na tao;
meu	baina imodaimu, hebou bogaraginai.
meu	lau na ḡau ta ai basina dabu.
meu	Ia e tahuamu taudia edia uru bunai;
meu	emu hebogahisi dainai.
meu	Dirava e, Israel ba hamauria,
meu	daika baina gari henia?
meu	Oiemu hesiai tauna basio lulua mai
meu	davadia korikori do ba henidia.
meu	Iehova ese Kade tano-gaḡaena e
meu	Ḡahu ese oi baine hanamomu a?
meu	Iehova e, ame bogagu hisi,
meu	kara maoromaoro taudia bae
meu	ihi-ihiraidia taudia na
meu	Badina be imamu metauna na latagu ai e
meu	Ane matamatana avabia iena;
meu	dia ena goada badana ese tau ta basine
meu	Leona natudia na e dabumu bona e
meu	a tore isi, ba durugu.
meu	A lau be e goreredia negana ai na guma
meu	dabuadia na dokilai,
meu	bona ba laodia ahu, basie kirikirilaigu.
meu	Oiemu kara maoromaoro na Dirava ena
meu	Ialomu basine hekwarahi, ena ḡaukara
meu	ai e tagamu tauna dainai,
meu	idia na e boiomu, kwalahu ai e boio
meu	Iehova ba naria, iena dala ai ba raka,
meu	Vada na manoka, hisi ese e gugubagumu;
meu	Momokani, taunimanima iboudiai na
meu	hahodi tamona na heto. (Selah)
meu	oi ese so gwauraimu.
meu	Emu hahemauri e ura heniamu taudia bae
meu	Iehova e, oi ese ba bogagu hisi;
meu	Dobu gabuna ta ese dobu gabuna ta e boi
meu	Bena Dirava ena ihaboulaina patana
meu	oi ladamu baia imodaia hanaihanai.
meu	A tore isi! Basio negemai daure
meu	oi idibamu kahana ai pavapava hahinena
meu	mai Ofiri gold dabuana ida gini.
meu	basileia idau-idau e raivaraivamu;
meu	Dirava ese bese idau-idau e lohiadiamu;
meu	ela bona tanobada dokodia.
meu	bona mase gabuna basine itaia.
meu	Goada-bada Diravana Iehova, vada e
meu	Hahenamo na Dirava ba henia, emui
meu	egu kara dika ba rohodia.
meu	oiemu hahemauri anena.
meu	bona ena taḡa ai mo e helalokau”.
meu	oi goadamu amo ba gwauraigu maoro.
meu	oibe, dauha bama lao,
meu	ia ese lau laumagu baine hamauria;
meu	Dirava mo na abidadama heniamu, asi egu
meu	Dirava Herea Mikamika na tai heniamu,
meu	Lohiamui e, emui hahemaoro herevadia na
meu	A itaia, egu mauri iabi-ohona totona e
meu	ba ha-oredia ela bona bae boio vaitani.
meu	Efraim na egu kwara ḡauna;
meu	dina ta ta amo egu gwauhamata anidia
meu	nega harua ini vada o kamonai toma:
meu	badina be koikoi taudia ududia na bae
meu	taunimanima iboudiai na bae vasi,
meu	ororo ese edia moale e rioamu.
meu	Edia hosi aedia amo e moimai tao taudia
meu	badina be tanobada taudia o hahemaoro
meu	henidiamu mai maoromaoromu ida,
meu	Ḡaubada Iehova unuseni ai baine noho
meu	pavapava ese edia herahia e mailaimu
meu	asi badina e inai henigumu taudia na
meu	bona ranu dobudia amo danu.
meu	edia kalaga ai tau ta basine noho.
meu	ba hahemaraidia bona ba haheḡonudia;
meu	bona oi hairaimu ai danu, dina idoinai.
meu	to vada ba hagoadagu lou;
meu	Ena dina iboudiai kara maoromaoro baine
meu	Ia dainai taunimanima ese namo bae
meu	asie hekwarahimu, to edia taḡa e bada
meu	A itaia, oiemu amo dauhai e nohomu
meu	lakara-donodono kwaradia o huaridia.
meu	“Doamui basio abi isi;
meu	A oi na mai igari-henimu;
meu	nega ta basine lalo namo henigu lou a?
meu	Emu bese taudia na o hakaudia, mamoe
meu	Dirava ena gwauhamata asie badinaia,
meu	bona guba iduaradia e kehodia;
meu	Ḡau tamona, ena hebogahisi dainai
meu	a dai-hanai goreredia amo e hamasedia.
meu	Edia hahelaḡa taudia na dare matana
meu	bona e kirikirilaimaimu.
meu	Kerubi latadiai o helaimu Diravana, a
meu	Idia ese lahi amo e doua, bona e utua
meu	Aigupto amo na hakaumui lasi.
meu	Dirava e, a tore isi, tanobada ba
meu	Lahi ese uda e ḡoleamu na heto,
meu	una koura na gohugohu ai e hahonuamu.
meu	emu hahemauri ba henimai.
meu	Ḡaubada e, o karadia besedia iboudiai
meu	Rahaba bona Babulono na dibadia lau,
meu	Vada name hekou ahu, asi egu roho mauri
meu	egu hesiai tauna David na ini vada na
meu	gwau henia hamata toma,
meu	oiemu hahenamo ese emai doa e haduduia
meu	bona egu haheḡani basiema badinadia,
meu	Iehova e, ba noho hehuni ela bona edena
meu	nega ai? Ela hanaihanai ai?
meu	Badina be emu badu ese e habuamai tari,
meu	egu Dirava, na abidadama henimumu”.
meu	lau ese baina haere henia;
meu	e tubumu, Lebanon sidana auna na heto;
meu	Edia heaḡi herevadia e gwaurai momomu,
meu	lau laumagu na asi reḡereḡena
meu	tanona bema hanoho haraḡa.
meu	Lalomui basio ha-aukadia, Meriba ai
meu	Ia ese tanobada besedia baine hahemaoro
meu	henidia, mai maoromaorona ida.
meu	Iehova ese kara dika e inai heniamu
meu	taudia na e ura henidiamu;
meu	ia ese tanobada baine hahemaoro henia
meu	mai maoromaorona ida,
meu	ia vairanai baoma mai anemui ida.
meu	Koikoi karadia e karamu tauna na
meu	Egu mauri dinadia na dina e dihomu
meu	ikerukeruna na heto;
meu	uru iboudiai lalodiai.
meu	eda kara havara na davadia se henidamu.
meu	Laumagu e, Iehova ba hanamoa.
meu	aniani na tano amo bae abia totona,
meu	aniani negadia ai adia ba henidia e
meu	5-6 Ena hesiai tauna Abraham garana e!
meu	Hanua Pavapavana ese haida e siaidia,
meu	bona kwadi natudia asi iduahidia;
meu	Daika ese ena heimodai karadia iboudiai
meu	baine hahedinaraidia?
meu	a gorere dikana ta e siaia, idia
meu	tau-anidia ihavarodavarodadia.
meu	Fineha e tore isi, e oro oro,
meu	to lalodia na e gwau ede ede,
meu	Bena edia hisihisi ai idia ese Iehova e
meu	Unuseni ai ia ese hitolo taudia e
meu	Ena helaḡa gabuna ai Dirava vada e
meu	ena ḡuriḡuri be kara dikana ai bae
meu	A oi, Iehova e, egu Ḡaubada,
meu	Emu tuari oreana na ororo helagadia ai
meu	ba hakaua lao dinana ai,
meu	ena haheḡani iboudiai na mai
meu	Kara dika tauna ese e itaiamu, bena e
meu	ororo badadia e roho isi roho isi,
meu	mamoe mamaruanedia na heheto,
meu	Aaron iduhuna e, Iehova bavabidadama
meu	eda Dirava na mai ena hebogahisi.
meu	Ierusalem e, oi bogaragimu ai.
meu	E daigu kou, nanigo na heheto,
meu	Iehova e, ai a noimumu, kwalimu ba
meu	Mai lalogu idoinai na tahumumu,
meu	Laumagu na ḡahu ai e goru dihomu;
meu	A itaia, emu hahedua herevadia na ura
meu	henidia lalo-dikamu;
meu	Iehova e, hanuaboi ai oi ladamu na
meu	Lalodia na digara uduna masemasedia na
meu	Edena nega ai e daḡedaḡe henigumu
meu	taudia ba hahemaoro henidia?
meu	Egu lalo-parara ese e hadibagu taudia
meu	iboudiai edia lalo-parara e hereadiamu,
meu	Oi na egu komu gabuna bona egu kesi;
meu	dala koikoidia iboudiai na inai
meu	to emu haheḡani na moalelaidiamu.
meu	badina be emu haheḡani asie
meu	badina be emu hahedua herevadia vada na
meu	matana basine ḡaraia, basine mahuta.
meu	Matagu na roha isimu oiemu ai,
meu	basine marere diba, baine mia
meu	Iehova ese hanua basinema gimaia negana
meu	vada o horoa tauna ena amo basio mede
meu	Siona ororona ai e dihomu.
meu	Aitupto e, oi bogaragimu ai,
meu	ena hebogahisi na e hesiriu
meu	badina be ena hebogahisi na e hesiriu
meu	to oi ese egu mauri o rauaiamu.
meu	Oi ese taugu anina o karaia,
meu	daḡedaḡe taudia edia amo ba
meu	Egu ḡuriḡuri na muramura mai bonana
meu	ai bainela oi vairamu ai,
meu	a ta ese se lalogumu;
meu	laumagu e ranu mase henimumu, tano
meu	kaukauna na heto. (Selah)
meu	Taunimanima na hahodi tamona na heto,
meu	lalo-hisihisi taitaidia basie vara.
meu	Iehova na mai ena heabidadama, ena
meu	hereva iboudiai lalodiai,
meu	Iehova ese guba bona tanobada bona
meu	eda Dirava na gitara anedia amo ba
meu	Guba amo Iehova ba imodaia,
meu	Botabota auridia reḡedia amo ba
meu	dadidadi kohudia amo eda ruma baita
meu	gari ese baine butumui tao negana ai
meu	baina ḡonaḡonalaimui;
meu	hahemaoro ḡoevaḡoeva daladia e
meu	Natugu e, egu hahediba herevadia basio
meu	silver ena amo e heabimu ahuna na e
meu	a ḡau be dekemu ai e miamu.
meu	Aonega matamana binai: aonega bavabia;
meu	Badina be idia na mauri, e davaridiamu
meu	idau taudia ese oi goadamu amo bae goada
meu	ena kavakava bada-herea dainai e boiomu.
meu	Taunabunai hahedika ese baine halahuia;
meu	aena basinema haraka a?
meu	una hahine ena ariara daigunina e raka
meu	boromakau na ialana gabuna e laomu na
meu	Egu hahediba herevadia bavabi dae, a
meu	Gadobada na do lasi negana ai, ia ese e
meu	lau e inai henigumu taudia iboudiai ese
meu	ia na mai lebulebuna, asi hemarai
meu	a e raka gageva-gagevamu tauna na ena
meu	kerere baine hedinarai.
meu	a kara maoromaoro tauna ena ura na
meu	a kara heḡuihegui taudia na edia ura
meu	dikadia ese e dabaidia taomu.
meu	a asi edia kerere taudia na ia ese e
meu	a adavana e hahemaraiamu hahinena na ia
meu	turiana ihamanokana gorerena na heto.
meu	a koikoi malana na asine mia vanahamu.
meu	a dika ese kara dika tauna e
meu	a kara maoromaoro taudia ahudia na
meu	a kara maoromaoro tauna ena kalaga
meu	a hereva koikoi e gwauraimu tauna na
meu	a sisiba herevadia e hakala henidiamu
meu	tauna na lalo-parara tauna.
meu	a kavakava tauna ese sinana e
meu	a Iehova ese lalo e tohodiamu.
meu	ena dala nahuana e tohoamu tauna na
meu	sibona e hahemaurimu.
meu	bona sibona lalona e biaguamu tauna ese
meu	hanua ta e hadarereamu tauna na e
meu	Heatu matamana na ranu ikehona na heto;
meu	uduna baine hakapua negana ai, baeto ia
meu	na lalo-parara tauna.
meu	bona aonega tauna taiana ese
meu	lalo-parara e tahuamu.
meu	bona taunimanima iboudiai na herahia e
meu	henimu tauna turana.
meu	Tau ta ena lalo-hadai na momo,
meu	a kara momokani tauna na daika ese
meu	Matamana ai e abia haraḡamu ahuna na
meu	Ḡaukara malaka-malaka tauna ena
meu	lalo-hadai ese anidia e havara badamu,
meu	bona kara koikoi tauna ese kara
meu	momokani tauna e bodohiamu.
meu	Iehova ese iboudiai e karadia.
meu	egu diba na lalomu ai bavabia dae;
meu	bema aniani dika taumu,
meu	bena lau lalogu danu bema moale.
meu	Daika matana eme kakakaka?
meu	hanua ikoukouna ai ia na se herevamu.
meu	Natugu e, Iehova bona hanua pavapavana
meu	bona dabu na emu ai baine kau, tuari
meu	ori bona lai asi medudia na heheto.
meu	Kavakava tauna bae matauraia na dia
meu	ma baine abia isi uduna ai na e
meu	idau tauna ta ese, dia oi sibomu
meu	medu e hetuturumu na heto;
meu	a aonega bona lalo-parara taudia
meu	Pavapava asi lalo-pararana ese
meu	taunimanima e hahisidia badamu;
meu	Kara maoromaoro taudia e lohiamu
meu	negadia ai na taunimanima e moalemu;
meu	a kara maoromaoro taudia ese edia moru
meu	Daika na guba ai vada e dae, bona ma e
meu	bona e dabumu taudia taunimanima
meu	bogaragidia amo danu.
meu	miḡu danu asi goadadia,
meu	bona vine ranuna na lalodia e hisihisi
meu	hereamu taudia ba henidia;
meu	Keru negana ai ena ruma taudia se kudou
meu	Dina e daemu, ma e dihomu;
meu	Bena lalogu na hadaia, aonega baina
meu	dibaia, bona kavakava bona lebulebu
meu	baina dibadia. Bena lalogu vada e
meu	parara, ina danu lai ianina mo.
meu	vara mai negana, mase mai negana;
meu	Bena na laloa, vada e mase guna taudia
meu	na nanamo; idia ese doini e maurimu
meu	taudia na e hereadiamu.
meu	bona ena dina iboudiai na dibura bona
meu	lalo-hisihisi bona lalo-hekwarahi bona
meu	gorere bona tudaga lalodiai e
meu	ha-oredia, anina be dahaka?
meu	A itaia, ina mo vada na davaria: Dirava
meu	ese taunimanima e karadia mai edia
meu	maoromaoro, a idia ese dala idau-idau
meu	Oi imamu ese baine davaria ḡaukarana
meu	na ba karaia mai goada-badamu ida;
meu	badirla be o lao heniamu gabuna, mase
meu	taudia edia gabu, lalonai na asi
meu	ḡaukara ta, asi lalo-hadai ta, asi
meu	lalo-parara ta, bona asi aonega ta.
meu	Aonega tauna uduna herevadia ese
meu	taunimanima edia hahenamo e abiamu,
meu	bona au na diho kahana eiava mirigini
meu	kahana bema gari henia,
meu	Murimu ai a verigu kau! Aitala haraḡa;
meu	apolo huahuadia amo ba hagoadagu,
meu	Hane namo e, aitala!
meu	na tai henidia, nato
meu	Siona kekenimui e, a raka lasi;
meu	ela bona dina baine keruma,
meu	bona lebona audia iboudiai;
meu	emu lalokau tauna ede e herea tomamu?
meu	Edeseni ai baita tahua?
meu	aivori  amo e hadaia ḡauna.
meu	Unuseni ai baina ura henimu.
meu	bona mama ena daḡedaḡe na mase
meu	Egu lalokau e, aoma haraḡa,
meu	emui hanua na lahi ese e aradia;
meu	na egu ai seme heḡereḡere.
meu	na ariara hahinena heḡereḡerena ai
meu	bona uma-uma asi pariparina,
meu	bona rohe taudia Filistia taudia
meu	hetomadia ai e honumu,
meu	ena amo ba raka oho,
meu	oi ese taunimanima igunalaidia tauna ai
meu	bona rakadia ai aiodia e haboḡemu,
meu	ororo ai, tano namona ai.
meu	ia ese hahemaoro ḡoevaḡoeva e tahua,
meu	bona uduna e haḡaia badabadamu;
meu	Taunabunai, vada e utu reidia badidia
meu	lahi ese vada e aradia,
meu	Ta ese tanobada bema haḡerea,
meu	Ena be karoa gvauta amo karoa ta baine
meu	Bena iboudiai bae roho mai, koura
meu	dobudobudia ai bona haga nadidia
meu	kohuadia ai bona au ḡiniḡini ona
meu	rei gabudia iboudiai lalodiai bae noho.
meu	Bae hamaoromui, baeto “Rohe taudia
meu	bona mea taudia, e tanatanamu bona e
meu	hereva hemaunumu taudia, na ba
meu	nanadaidia” negana ai ba laloa,
meu	taunimanima ese edia Dirava basiema
meu	nanadaia a? Mase taudia bema nanadaidia
meu	mauri taudia dadiai a?
meu	baine haginia bona baine ha-aukaia
meu	badina be iboudiai na Dirava asie
meu	Dala ta lasi, to e abidia mauri taudia
meu	bogaragidiai ba raki,
meu	boromakau maruanena ese bema doadia
meu	Bena Iehova Sabaota ese ikwadiva varona
meu	amo baine hadikadia, Midian na Oreb
meu	nadi-ginina badibadinai e rahua mase
meu	negana heḡereḡerena ai; bona ena
meu	itotohi na davara daenai baine he toi
meu	roro, bona baine abia isi, Aigupto ai e
meu	karaia heḡereḡerena.
meu	hahealo bona siahu laumana,
meu	tanobada daigunidia haniosi amo.
meu	ia ladana ba hahanea;
meu	bona gari ese baine butudia tao.
meu	natudia karukarudia na vairadiai bae
meu	Iehova ese kara dika taudia edia
meu	itotohi vada e hakwaidua,
meu	tamadia edia kerere daidiai,
meu	bona emu taunimanima kwabukwabudia
meu	ela bona Soara ela bona Eglata-selisia;
meu	ikerukerumu na dina tubua ai ba
meu	e loava ela bona tano ḡaḡaena;
meu	Israel taudia hairaidia vada e boio
meu	Basileia idau-idau taudia na e
meu	bona e hetoi lasimu rigidia baine lapa
meu	Ḡaubada, Iehova Sabaota, unu e gwau
meu	e kekeromu tauna na mumutana ai e
meu	lau ese na hadokoamu.
meu	oi na hahedinarai henimumu.
meu	Emui lohia iboudiai nega tamona vada e
meu	badina be kerukeru baita mase.”
meu	davara ena gabu aukana vada e hereva,
meu	Kaldea tanona a itaia; besena bunai,
meu	dia Asuria. Turo na uda boromadia edia
meu	gabu ai bae halaoa eto. Idia ese tano
meu	na hanuana e lareba henia: ena lohia
meu	rumadia e haheḡiḡidia dobi, bona
meu	hanuana e habuaia tari.
meu	badina be Iehova ese ina hereva vada e
meu	olive auna e ureamu negana na heto,
meu	asi edia hebogahisi taudia edia ane na
meu	oi ilalolaimu ladana na
meu	rogorogo hahinena na heto,
meu	lau na asi egu badu.
meu	bona oromadia e henidia Diravana ese
meu	basine lalo namo henidia.
meu	Ia ese gwaukau herevana anina na daika
meu	A itaia, Siona ai badi ta na atoamu;
meu	Hadohado totona tano e ruaiamu tauna
meu	ese e ruaia louloumu a?
meu	Bena tano lalona amo ba hereva,
meu	bona bibinadia amo mo e imodaigumu,
meu	Badina be natuna, lau imagu ese e
meu	karadia taudia, na bogaraginai baine
meu	una dainai ladana vada na hatoa;
meu	eiava ranu ikadolaina heḡereḡerena.
meu	ia lagana na sinavai abatana na heto,
meu	una heḡereḡerena ai Iehova Sabaota
meu	bona lalona ese kara dikadia e lalo
meu	uda donikidia ese bae moalelaidia,
meu	Iehova na e imodaiamu, badina be ia na
meu	E raka maoromaoromu bona e hereva
meu	Iehova na eda pavapava; ia ese baine
meu	bona mai ena ala-ala badana Edom tanona
meu	Oibe, bogibada na unuseni ai bae hebou,
meu	una negana ai ae-hedairike tauna baine
meu	roho isi roho isi, dia na heto;
meu	Ina danu, oi o tomamu ina gabu
meu	ituari-henina bona ihabua-tarina vada
meu	nama lalonai Iehova na dia lau ida a?
meu	Lasi, Iehova ese e haḡanigu, eto, Ina
meu	tano ba tuari henia bona ba habuaia
meu	Momokani, Iehova e, Asuria pavapavadia
meu	ese bese idau-idau iboudiai mai
meu	ediatano ida vada e habuadia tari,
meu	nadi senudia ai ba halaodia;
meu	Oi bona ina hanua na Asuria pavapavana
meu	imana amo baina harohomui mauri, bona
meu	ina hanua baina gimaia.
meu	Goada ba henigu lou, bona ba hamaurigu.
meu	Egu bese na tauna ba haloa, tauna ba
meu	ba habadaia, basio gari.
meu	ia ese e haerodiamu, idia na dia ḡau
meu	ta, bona asi anidia.
meu	bona iboudiai ladadia e hatomu;
meu	E hahavadiamu, bena e raka e laomu mai
meu	bae boio bona bae mase ore.
meu	bona kela bona keroro bona olive audia
meu	baitato “Ia na maoro” helaoreana?
meu	gwahamata toana ai vada na halaomu bese
meu	baina laḡa dae laḡa dae, baina
meu	bona dibura rumadia ai vada e hehuni.
meu	bona bese na henimu, oiemu mauri
meu	na herevava, na hahemauriva, na gwaurai
meu	bona sinavai tano kaukauna ai danu,
meu	Iesurunu e, egu abi-hidi tauna, asio
meu	Ia ese sida audia e hagaridiamu; eiava
meu	budabuda eiava diharoha e abia hidimu,
meu	e nariamu ela bona baine kiriri, uda
meu	audia padadiai; sida auna ta danu e
meu	hadoamu, bena medu ese e hatubuamu.
meu	aonega taudia na haloudiamu,
meu	Egu hesiai tauna Iakob,
meu	eiava ba haḡanigu imagu ese e kara
meu	basine lou herevana na kara maoromaoro
meu	ai lau udugu amo vada e lasi,
meu	bena ia ese dirava ta e karalaiamu;
meu	Kaldea natuna hahinena e,
meu	dahaka na emu ai baine vara.
meu	egu dirava laulauna, e koroa ḡauna
meu	bona e hahetaria ḡauna,
meu	Idia bogaragidia ai daika ese ini ḡau
meu	idia na asie ranu mase;
meu	egu hahemauri na tanobada dokona ai
meu	baine kau helaoreana.
meu	Tanobada e, a moale hisi dae!
meu	dauhai e hanohogu bona e negegu daure,
meu	Iakob ena Goada Diravana.
meu	una dainai vairagu vada na ha-aukaia
meu	nadi-vasiga na heto,
meu	ena gabu ḡaḡaedia iboudiai baine
meu	Egu hereva na oi udumu ai vada na
meu	A kamonai, emu gima taudia ese gadodia
meu	Vada ta kamonai herevana na daika ese
meu	Ena be ia ese ala-ala karana ta se
meu	bona emu ikoko ba ha-aukadia.
meu	Iehova, e bogamu hisimu Diravana,
meu	bona lauegu dala na dia emui dala.
meu	Ia ese dina helaḡa e badinaiamu, se
meu	na haboudia guna taudia ida”.
meu	Daidia o hevasehalaidiamu?
meu	to asioto “Asi helarona”;
meu	bona mauri laḡana na lau ese vada na
meu	bona emui ḡaukara taudia iboudiai o
meu	bena emu diari na dibura ai baine
meu	taunabunai ia na se kamonaimu.
meu	diari paitapaitana a tahuamu, a vabura
meu	bona hahemauri na kwarana ai e atoa,
meu	bona basileia idau-idau edia taḡa na
meu	beroso bona tidara bona teasuru  audia,
meu	bona emu Dirava na hairaimu ai bainela.
meu	ia bae imodaia helaoreana.
meu	bona uma ese ia lalonai e hado ḡaudia
meu	e hatubudiamu na heto,
meu	ela bona ia ese Ierusalem baine
meu	Tauna na lau, igwaurai-maorona na
meu	ena lalokau bona ena hebogahisi ai ia
meu	to oi Iehova na ai Tamamai;
meu	bona emai kara maoromaorodia iboudiai
meu	na e hamiroa dabuana na heto.
meu	Idia ese ihabadugu karadia
meu	egu abi-hidi taudia ese bae biagua,
meu	hereva momokani Diravana ladana ai
meu	bona natudia basie havaradia, dika ena;
meu	bona lalodia ese edia kara
meu	dika-hereadia na e moalelaidiamu.
meu	Emui Dirava na e tomu,
meu	Badina be edia ḡaukara bona edia
meu	lalo-hadai na dibagu, bona basileia
meu	idau-idau bona gado idau-idau taudia
meu	iboudiai igogodia na vasimu; bena idia
meu	na baema, lau hairaigu bae itaia,
meu	Iehova na e herevamu.
meu	Iehova ini e gwau tomamu:
meu	ḡau asi anina vada e bololaia.
meu	oto “Hesiai karadia basina kara”.
meu	Badina be idia ese au ta e hereva
meu	Nahuamu o tohoa namonamomu emu
meu	mata-bodaga karadia ai,
meu	Emu mata-bodaga karadia amo
meu	vada ba gwaurai hedinarai.
meu	Momokani, Israel ihamaurina be
meu	Leona na uda hedoma-hedomana vada e
meu	Iehova na e herevamu.
meu	bona hanuana iboudiai vada e heḡiḡi
meu	e hahemaoro ḡoevaḡoevamu bona
meu	hereva momokanina e tahuamu tauna;
meu	Bogadia na hakunuva negadia ai,
meu	Iehova na e herevamu.
meu	A ina bese taudia lalodia na a'auka,
meu	bona mai gwau-edeededia;
meu	bona egu orea taudia na e uramu unu
meu	baina havahumu bona tano
meu	deḡedeḡena-rahu ai baina halaomu na
meu	Kara dika-rohorohona e karaia negana ai,
meu	Tama bona natudia na bae hetutuhi hebou;
meu	Idia iboudiai na e gwau ede-ede
meu	Iehova Sabaota, Israel Diravana, na ini
meu	e gwau tomamu: Emui kara helaḡadia ba
meu	kara negadia ai, emui ḡole-oho boubou
meu	ḡaudia danu ba hahelaḡadia, bena
meu	asi tauna ta na ena kara dika amo e
meu	Idia na asie hemarai, lasi ona lasi
meu	tano ena lata bona ena lababa amo,
meu	badina be tadikakamui iboudiai ese bae
meu	asi inoholaina gabuna ai bainela.
meu	ta ese basine haboudia.
meu	ia ladana na Iehova Sabaota.
meu	bona oi ladamu asie hahaneamu besedia
meu	oi ese taunimanima lalodia bona daradia
meu	Badina be tadikakamu bona tamamu ena
meu	iduhu taudia ese danu
meu	Edia taboro daidiai bae hemarai,
meu	Lau ese baina hakarohomui rohoroho,
meu	Iruru-matagu bae diho boi bae diho rani,
meu	badina be oi ese ini ḡau iboudiai o
meu	Taunabunai Iehova ini e gvau tomamu:
meu	a baeto “Iehova, Israel taudia na
meu	mirigini kahana tanona amo bona e
meu	luludia lao tanodia iboudiai amo vada e
meu	loulaidia Diravana, e maurimu
meu	heḡereḡerena”. Badina be lau ese
meu	ma baina hakaudia lou, edia tano
meu	korikori, senedia na henidia tanona,
meu	siahu negana ai ia na se garimu,
meu	oi vairamu ai mo e lasi.
meu	Taunabunai Iehova na ini e gwau tomamu:
meu	adavadia na ba hagabanidia bona ba
meu	Daba rerena ai, Pasahuru ese Ieremia na
meu	hekahi-tao audia amo e kahua nege. Bena
meu	Ieremia ese e hamaoroa, eto, Iehova ese
meu	ladamu se hatoamu “Pasahuru”, a e
meu	hatoamu “Hahegari heḡegemadai”.
meu	Idia na bae hemarai dikadika,
meu	Ina na Iehova ena hereva, Ieremia enai
meu	e kau, King Sedekia ese Pasahuru Malkia
meu	bona hahelaḡa tauna Sefania Maaseia
meu	na ia dekena e siaidia lao negana ai.
meu	Iehova ini e gwau tomamu: Hahemaoro
meu	goevaḡoevadia bona kara maoromaorodia
meu	ba kara; bona ena ḡau vada e henao
meu	tauna na ihahisihisina tauna imana amo
meu	ba hamauria. Idau tauna bona ihareha
meu	bona vabu na basio kara dika henidia
meu	bona basio daḡedaḡe henidia, bona
meu	asi ena kerere tauna rarana basio
meu	hahebubua ina gabu ai.
meu	Sida audia iḡaukaralaidia ai o
meu	bona e ura henimumu taudia na bae heabi
meu	Iehova na e tomu, Taunabunai, negana
meu	vada e maimu, taunimanima na basie
meu	hereva lou, basieto “Iehova, Israel
meu	taudia na Aigupto tanona amo e hakaudia
meu	lasi Diravana, e maurimu
meu	idia na e heuda hanaimu,
meu	A lauegu henega ai bema gini,
meu	Lau ese hahegari ḡauna ai baina
meu	halaodia, tanobada basileiadia iboudiai
meu	ediai; idia na gvau-tora bona udu
meu	gwaurai-gwaurai bona hegonagonalai bona
meu	heuduguirai ḡaudia ai baela, baina
meu	luludia lao gabudia iboudiai lalodiai.
meu	Badina be lau ladagu e henemailaia
meu	hanuana lalonai dika ihavarana baina
meu	matamaia, bena dava iabina amo ba roho
meu	mauri a? Dava iabina amo basio roho
meu	mauri, badina be dare ta maina na
meu	gwauraiamu, tanobada inoholaina taudia
meu	iboudiai ihadikadia ḡauna. Iehova
meu	Sabaota na e herevamu.
meu	badina be edia tano vada e vahu,
meu	Iehova ese ini e hamaorogu toma, eto:
meu	Boromakau kopidia varodia bona
meu	boromakau madunadia ba kara, sibomu
meu	Bena peroveta tauna Hanania ese maduna
meu	audia na peroveta tauna Ieremia aiona
meu	amo e abidia, bena e hakwaidudia.
meu	Badina be Israel ai vada e kara kava
meu	kara kava, bona dekedia taudia adavadia
meu	ida vada !l e heuda hanai, bona lau
meu	ladagu ai hereva koikoidia, lau ese
meu	asina haḡanilaidia herevadia, vada e
meu	gwaurai hedinaraimu. Iehova na e tomu,
meu	Lau be dibagu, bona na ita ḡaudia na
meu	Israel e, kudoumu basine hetaha!
meu	bona inaimu iboudiai na iḡuidia ai
meu	Badu vada e lasi, koe-hirihiri ta,
meu	ba haroro, ba heimodai, baoto
meu	taudia baina halodia, bona moale baina
meu	doini na laloa taomu.
meu	Iehova, dina e henimu, diari ihavarana,
meu	bena hari tano ibiaguna pepana na
meu	Baruku, Neria Mahaseia natuna, na
meu	henia, tadikakagu Hanamele vairanai,
meu	bona kara ihamomokanidia totona ladadia
meu	na una pepa ai e tore taudia vairadiai,
meu	bona Iuda taudia, hegima taudia edia
meu	maḡu ai e helaiva taudia, iboudiai
meu	Badina be Iehova ini e gwau tomamu: Ina
meu	dika badana idoinai na ina bese taudia
meu	latadiai vada na hadihoa
meu	heḡereḡerena, lau ese danu na
meu	gwauhamatalai henidiamu kara-namodh
meu	iboudiai ma baina hadiho.
meu	Iehova ena hereva na Ieremia enai ma e
meu	Bena hodu haida, vine ranuna ai e honu
meu	ḡaudia, bona kehere haida na idia
meu	vairadiai na ato; bena na hereva
meu	henidia, nato, Vine ranuna ba inua.
meu	Unu hereva iboudiai e kamonai negana
meu	ai, idia na mai garidia ida e heroha
meu	heheni. Bena idia ese Baruku e
meu	hamaoroa, eto, Ini-hereva iboudiai na
meu	hanua pavapavana do baia hamaorolaia.
meu	Ieremia eto, Oi na o koikoimu; lau na
meu	Kaldea taudia ediai asina hanaimu. A
meu	Iria na se ura baine kamonai henia;
meu	bena ia ese Ieremia e dabaia tao, hanua
meu	lohiadia dekedia e laohaia.
meu	Turamu, o abidadama henidia taudia, ese
meu	Iehova ese anina vada e havaraia, ena
meu	hereva heḡereḡerena ai vada e
meu	karaia. Badina be umui na vada o kerere
meu	Iehova enai, bona ia gadona asio
meu	kamonai, una dainai ina kara na latamui
meu	Idia na ela, Gerutu Kimuhamu ai e noho,
meu	Betelehem kahana ai. Edia lalo-hadai be
meu	Bena Aigupto tanona ai e kau; badina be
meu	Iehova gadona asie badinaia. Bena
meu	Ieremia ese taunimanima iboudiai bona
meu	hahine iboudiai e hamaorodia, eto, Iuda
meu	taumui Aigupto tanona ai o nohomu
meu	iboumui ai, Iehova ena hereva ba
meu	Heau haraḡa taudia na asi heau mauri
meu	bena raruosi e keto bou.
meu	badina be edia hahehisi dinana na ediai
meu	Iehova ini e gwau tomamu:
meu	Nebo madi ihabaina, badina be vada e
meu	asi inoholaidia bae mia.
meu	Moab tanona, huahua momo tanona, amo
meu	Hesebon ikerukeruna ai
meu	Raba hahinemui e, a tai!
meu	Ia natuna vada e aladia ore,
meu	Gari ese e gugubadiamu;
meu	Iehova na e tomu: A tore isi!
meu	ena kaivakuku vada e baia.
meu	ena maḡu vada eme heḡiḡi dobi.
meu	ena badu tuari ḡaudia vada e abidia
meu	kavakava taudia ai bae hahelao
meu	Babulono iabina reḡena dainai
meu	tanobada baine heude-heude, bona ena
meu	taitai na bese iboudiai bogaragidiai
meu	bona ena aonega amo tanobada idoinai e
meu	lau ese na inai henimumu.
meu	ena hanua na kahadia iboudiai vada e
meu	Idia na bae ḡou hebou, leona na
meu	negadia ai na kudoumui basie hetaha
meu	hahebua-tari badana reḡena Kaldea
meu	taudia edia tano amo.
meu	Ena lohia laḡanina ihataurahani-tana
meu	ai, hua ihagwautana dinana ihagwautana
meu	lalonai, Nebukadresara, Babulono
meu	pavapavana, na ena tuari oreana idoinai
meu	ida Ierusalem ihadikana ema, e koua
meu	hegeḡe bona tano e larebaia
meu	bona hanua pavapavana ese ahuna e
meu	henia, dina ta ta amo, ena mauri
meu	dinadia iboudiai lalodiai, ela bona ena
meu	mase dinana. mi dikadika taudia haida,
meu	bona hanua taudia kwabukwabudia dounu
meu	hanua ai e nohova, bona Babulono
meu	pavapavana enai e heau hanai taudia,
meu	bona ima karakara dibaka taudia o
meu	ia natuna na dauha vada ela,
meu	oibe, ia ese bese idau-idau vada e
meu	hegogo ta e gwauraia, lau ihadikagu,
meu	lalogu na e gugubaiamu,
meu	ia imana idibana na edia amo e abia oho,
meu	hahetoho varona amo vada e hahetohoa,
meu	Siona rami-hebou ulatona e,
meu	Iruru-mata na bae aru abata na heto,
meu	Ena badu hekwadi-auna hisihisina
meu	Isegu na nadinadi e hagaualaidia,
meu	Badina be Ḡaubada ese basine negea
meu	Ai inaimai iboudiai ese
meu	Iehova e, edia heḡonaḡonalai
meu	herevadia vada o kamonai,
meu	dabua kakakakadia idokilaidia e
meu	Ina na ena peroveta taudia edia kara
meu	Iehova ese e horoa tauna, emai mauri
meu	Kopimai e siahumu, amu siahuna na heto,
meu	Bena bogaragina amo mauri ḡaudia hani
meu	hetomadia e hedinarai. Ita-itadia na
meu	iniheto: oromadia na taunimanima na
meu	Oi danu, taunimanima natuna e, idia
meu	garidia basio gari bona edia hereva
meu	basio garilaidia; ena be au ginigini
meu	bona ava ginigini na emu ai bona doadoa
meu	o helaidia taomu, to edia hereva
meu	garidia basio gari bona edia vaira-hua
meu	basio garilaia, badina be idia na
meu	Bena lau ese malamu na udumu atai maona
meu	ai baina hakapea dae; taunabunai vada
meu	ba mu, bena basio gwau henidia diba;
meu	badina be idia na daḡedaḡe besena.
meu	Emui orea lalona amo kaha ta be
meu	dai-hanai gorerena amo bae mase bona
meu	doe amo bae ore bogaragimui ai; ma kaha
meu	ta na dare amo bae mase emui orea
meu	hegegemadai ai; ma kaha ihatoina na lau
meu	ese lai kahadia iboudiai baina
meu	ḡiḡidia rohoroho; bona idia
meu	muridiai dare na pauana amo baina veria
meu	daḡedaḡe vada e tubu, kara dika
meu	vada e tubu kau. Idia ta basine noho;
meu	edia kohu-momo bona edia taḡa basie
meu	mia; bona idia bogaragidiai ta basine
meu	Ia ese ma e hamaorogu, eto, Kara
meu	dika-rohorohodia haida, ini kara e
meu	hereadiamu ḡaudia, idia ese e karamu
meu	Na kamonai, unu ava-keikei na e
meu	gwauraidia “E hegiro-hegiromu
meu	A lalodia ese edia ḡau dika-hereadia
meu	bona edia kara dika-rohorohodia e ura
meu	henidiamu taudia be lau ese edia kara
meu	davadia na tubuadia ai baina haloudia.
meu	Ḡaubada Iehova na e herevamu.
meu	Iehova ena hereva na egu ai ma e kau,
meu	unu amo Israel besena taudia, edia
meu	kaivakuku daidiai vada e rakatanigu
meu	taudia, na lalodia baina abidia lou.
meu	Emu vara na iniheto: emu vara dinana ai
meu	hudomu varona asie utua, ranu ai asie
meu	hurimu, ba ḡoevaḡoeva totona,
meu	damena amo asie dahumu, dabua amo asie
meu	Taunabunai, emu ariara karadia lalodiai
meu	oi na idau, dia hahine haida
meu	heḡereḡeredia. Ta se noimu ia ida
meu	ba eno bou; oi ese henitaona o henia, a
meu	haida ese henitaomu se henimu. Una
meu	ba laloa tao, bena ba baia, bona udumu
meu	basio kehoa lou, emu hemarai dainai,
meu	lau ese emu kara iboudiai baina lalodia
meu	nege negana ai. Ḡaubada Iehova na e
meu	A itaia, lauma iboudiai na lauegu, tama
meu	laumana bona natuna laumana danu; kara
meu	dika tauna laumana na baine mase.
meu	bena ia gadona na basie kamonai lou,
meu	ba hamaorodia, baoto, Ḡaubada Iehova
meu	na ini e gwau tomamu: Israel na abia
meu	hidi dinana ai, Iakob vevena na gwau
meu	henidia hamata. Aigupto tanona ai na
meu	hahedinarai henidia, bena na gwau
meu	henidia hamata, nato, Lau na Iehova,
meu	Emui lalo-hadai anina na nega ta ai
meu	basine vara; o laloamu, o tomu “Bese
meu	idau-idau, tano idau-idau besedia,
meu	heḡereḡeredia ai baia hahelao, au
meu	bona nadi baia toma henidia diho”.
meu	vada e hakimore-kimorea, kevaru na heto
meu	baine kevaru-kevaru totona.
meu	Oi lalomu ai tama bona sina na e
meu	hahemataidiamu; oi bogaragimu ai noho
meu	hedoa tauna na gwaurai-lagau karadia
meu	amo e hahisiamu; oi lalomu ai ihareha
meu	bona vabu e kara dika henidiamu.
meu	Idia na tuari taudia, dabua kakakakadia
meu	e hahedokilaiva; idia na hekwara taudia
meu	bona tuari lohiadia; iboudiai na
meu	eregabe taudia namo-hereadia, hosi ai e
meu	badina be anina na bada;
meu	turia namo-hereadia amo ba hahonua.
meu	una dainai lau ese mairiveina kahana
meu	taudia imadia ai na atomuimu, idia ese
meu	edia ai bae halaomui, bona bogaragimui
meu	ai bae taruha bona bae noho; idia ese
meu	emui au-huahua bae ani bona emui rata
meu	Bena oi latamu ai bae rohe ahu, bae
meu	Dabua aukana mai heraherana na
meu	davara bogaragidiai;
meu	emu habou-habou rumadia lalodiai;
meu	Oi na Eden, Dirava ena imea, lalonai o
meu	una dainai oi bogaragimu amo lahi na
meu	Una dina ai lau ese doa ta baina
meu	hatubua Israel besena ena, bona oi
meu	udumu bibinadia baina hapapa, idia
meu	bogaragidiai. Bena idia bae diba lau na
meu	Ia mai ena orea taudia, hahegari
meu	bada-herea oreana bese idau-idau
meu	ori ta ese baine ḡovaia ahu;
meu	Atai manudia iboudiai ese
meu	Ḡaubada Iehova na e tomu, Farao mai
meu	ena hutuma ida na unuheheto.
meu	Bese idau-idau bogaragidiai, asi dibamu
meu	tanodia lalodiai, mai iguimu ida baina
meu	laohaimu negana ai, bese momo taudia
meu	kudoudia baina hahetahadia.
meu	Taunabunai ba makohi, dare ese e aladia
meu	mase taudia ida ba hekida diho, do se
meu	haheperitome taudia bogaragidiai.
meu	Dare amo o ala-alamu, kara
meu	dika-rohorohodia o karamu, bona umui
meu	iboumui ai na ta ta dekena tauna dekena
meu	tauna adavadia ida o heuda hanaimu;
meu	matona, tano ba ḡaunaia a?
meu	Lau ese mamoe ireḡudia tauna tamona,
meu	egu hesiai tauna David, na idia
meu	ireḡudia tauna ai baina halaoa; ia
meu	ese baine ubudia bona baine reḡudia.
meu	Taunabunai, Ḡaubada Iehova na ini e
meu	gwau tomamu: Lau na gwau hamatamu, na
meu	tomu, e gegemui dae besedia latadiai
meu	hedunirai herevadia na bae kau.
meu	Ḡaubada Iehova na ini e gwau tomamu:
meu	Israel besena taudia baina ha-uradia
meu	dainai, ina danu egu ai bae noia; edia
meu	taunimanima na baina hahutumadia, mamoe
meu	Bena egu gabu helaḡana na idia
meu	bogaragidiai e miamu ma baine mia
meu	hanaihanai dainai, bese idau-idau na
meu	bae diba lau Iehova ese Israel na
meu	Bena lau ladagu helaḡana baina
meu	hahedibalaia, egu bese Israel
meu	bogaraginai; baina gwaudia tao, lau
meu	ladagu helaḡana basie hamiroa lou;
meu	bena bese idau-idau na bae diba, lau na
meu	Iehova, Helaḡa Diravana Israel ai.
meu	bona ena ihua-ihua danu, idia na kiubit
meu	rua. Hari ikoukou dehena na laloma
meu	Daiutu ta iduarana na ikoukou dehena
meu	ai; unuseni ai ḡole-oho boubouna na
meu	kerubi laulaudia bona pamu audia
meu	laulaudia; kerubi padadia amo na pamu
meu	audia ta ta. Kerubi ta ta vairadia na
meu	Una murinai ia ese e hakaugu lao,
meu	mairiveina kahana e vaira henia
meu	Bena ia ese mirigini kahana ikoukouna
meu	amo e hakaugu lao, ela bona dubu
meu	vairanai a kau. Bena na roha lao, na
meu	itaia, Iehova hairaina ese Iehova ena
meu	dubu vada e hahonua; bena tano ai na
meu	Hari kaha helaḡana lalonai, tano ta
meu	ba hahetohoa, ena lata na kiubit
meu	gerebu-rua daha-ima bona ena lababa na
meu	kiubit gerebu-ta; ia lalonai dubu
meu	helaḡana, helaḡa herea gabuna, na
meu	Hanua pavapavana baine raka vareai
meu	negana ai, ia na ikoukou dehena amo
meu	baine raka vareai, bona unu amo ma
meu	Ḡaubada Iehova na ini e gwau tomamu:
meu	Tano hetoadia bini: tano na ba haria,
meu	Israel iduhudia gwauta-ruaosi ese
meu	ahudia bae abi, a Iosef na ahu rua
meu	Ba gwauraia hidi, tano idoinai ena lata
meu	bona ena lababa bae heḡereḡere,
meu	kiubit gerebu-rua daha-ima; una na tano
meu	helaḡana bona hanua tanona.
meu	Taunabunai, se edia hereva e abia dae,
meu	bena dina gwauta lalodiai e dibadia
meu	Ia ese nega bona nega hetoadia e
meu	Ina danu, hari ae palapaladia bona ae
meu	kwakikwakidia o itadia, taidia na uro
meu	ikarana tauna ena raro bona taidia na
meu	auri, heḡereḡerena ai una basileia
meu	baine haheparara; a ia lalonai auri ena
meu	auka taina baine mia, hari auri o
meu	itaia, raro manoka-manokana ida e
meu	Bena hanua pavapavana ena hahedua na
meu	auka bona lahi na siahu herea dainai,
meu	lahi hururuna ese unu Sadaraka, Mesaka
meu	bona Abedenego e abidia lao taudia na e
meu	Una nihi na lau, King Nebukadnesara,
meu	ese na itaia. A oi, Beletesasara e,
meu	anina ba gwauraia hedinarai, badina be
meu	aonega taudia iboudiai egu basileia
meu	lalonai na anina ihamaorolaigu asi
meu	dibadia, a oi na mai dibamu, badina be
meu	dirava helaḡadia ese vada e rohemu.
meu	Asi vanahana tau ta imana kwakikwakidia
meu	e hedinarai, bena hanua pavapavana ena
meu	ruma habana ai e toretore, lamepa
meu	patana hevaira-hehenina ai, bena hanua
meu	pavapavana ese una ima na revareva e
meu	Bena hari hekwara taudia bona heitatao
meu	taudia ese hahebade badina ta e tahua,
meu	basileia ḡaukarana dainai Daniel bae
meu	habadelaia eto; a hahebade badina ta
meu	eiava kerere ta asie davaria; badina be
meu	ia na e kara maoromaoro, bena kara rea
meu	ta eiava kerere ta ienai asie davaria.
meu	Ia ese Daniel vada e hamauria,
meu	bena vairanai e hakaua lao.
meu	bena ia imana ai bae heni,
meu	Ia eto, A itaia, baina hadibamu, badu
meu	negana dokona ai dahaka baine vara;
meu	badina be nega dokona vada e duanaia
meu	negana herevana binai.
meu	bena, ḡuriḡuri dounu na gwauraiava
meu	ai, hari tau Gabriel, mata-hanai ai na
meu	itaia guna tauna, na dekegu e roho mai
meu	haraga, adorahi boubouna negana ai.
meu	Bena pavapava mai siahuna ta baine tore
meu	isi; ia baine lohia mai siahu-badana
meu	ida, bona ena ura heḡereḡerena ai
meu	Aonega taudia hahidaosi taunimanima
meu	bogaragidiai e nohomu ese hutuma na bae
meu	hadibadibadia; ḡau tamona idia na
meu	dare bona lahi hururu-hururuna bona
meu	abi-mauri bona dadidadi amo bae dika,
meu	dina haida lalodiai.
meu	Una dina ai Israel ena peva baina
meu	hakwaidua, Iesrele kourana ai.
meu	lau ese baina hahisia;
meu	bona Dirava asi dibadia danu;
meu	to ia ese lalo-parara e abia ohomu.
meu	Idia na kekero oreana, ariara karadia e
meu	Hari hua matamatana ese baine habuadia,
meu	ela bona edia kerere bae gwaurai
meu	oibe, kara dika-hereadia e karamu.
meu	idia ese edia lohia e ha-orediamu.
meu	idia na koikoi pevana na heto.
meu	idau taudia ese bema anidia ore.
meu	badina be ariara karadia vada o kara,
meu	ḡau tamona, manu-tahu tauna ena idoa
meu	na ena dala iboudiai lalodiai,
meu	Edia kara na dika rohoroho dainai,
meu	Samaria inoholaina taudia kudoudia e
meu	a maduna auna na Efraim paḡana ai
meu	to asie diba lau ese vada na hamauridia.
meu	mai kudou-hetahadia ida Aigupto amo
meu	baema, manu na heheto,
meu	kohu momo vada na habou egu”.
meu	Israel ai idia ese ia e imodaia,
meu	Harihari emu pavapava na edeseni ai,
meu	natudia maraḡidia na bae huaridia
meu	Lau ese na haere henimumu bona na
meu	Egu vine audia vada e havahudia,
meu	Anivaga ta ba hahelagaia;
meu	lahi ese vada e aradia ore.
meu	Asie raka hesede-hesedemu,
meu	Siona ai kibi ba hiriria,
meu	Ia bonana dikana bona bodagana na baine
meu	lau, Iehova, na emui Dirava,
meu	heḡeḡe-madai besedia iboumui ai;
meu	vine ranuna gaihona na ororo amo baine
meu	bona dagi auna e dogoa taomu tauna na
meu	Bet eden amo baina abia oho,
meu	una lahi ese Bosra ena gabu aukadia
meu	a tamadia ese e rakalaidia daladia
meu	A umui ese Nasiri oreana taudia na vine
meu	ranuna amo o ha-inudia,
meu	taunimanima basie gari a?
meu	Keru negana rumana bona siahu negana
meu	rumana na baina huaridia,
meu	ḡau tamona umui na dekegu asio lou
meu	Taunabunai, Israel e, ini baina karamui
meu	ia na lahi na heto baine ara, Iosef ena
meu	badina be nega dikana.
meu	Ena be emui ḡole-oho bouboudia bona
meu	emui flaoa bouboudia ḡaudia o
meu	Gitara e hataidiamu ai ane kavakavadia
meu	bena bae hahisihisimui, Hamat
meu	a nega ta ai Betele ai basio peroveta
meu	lou, badina be ina na hanua pavapavana
meu	ena gabu helaḡana bona basileia ena
meu	Bena efa baita hamaraḡia bona sekele
meu	Una dina ai hane-ulato rami-hebou
meu	namo-hereadia bona uhau na
meu	bona inoholaina taudia na e taitaimu;
meu	bona lau ladagu e henemailai besedia
meu	Iehova na e herevamu.
meu	badina be Iehova vada e hereva.
meu	Bena Iona ese gwarume bogana amo
meu	Iehova, ena Dirava, e ḡuria,
meu	egu gwauhamata baina hamomokanidia.
meu	ia na baine diho, tanobada ena atai
meu	gabudia baine moimoilaidia.
meu	badina be natumui na emui amo bae raka
meu	Iehova ena Lauma se haheaukamu a?
meu	unu amo bae didi lasi.
meu	asi bagu-haoro ḡauna.
meu	Dina gabedia ai Iehova ena dubu ororona
meu	bona e negedia daure taudia na bese mai
meu	goadana ai baina halaodia;
meu	Badina be doamu na auri ai baina halaoa,
meu	Idia ese Asuria tanona bae lohiaia,
meu	bena imamui amo e kara ḡaudia na
meu	Iehova ese nani mamaruanedia daha daha
meu	baine moalelaidia a?
meu	bona Ahaba iduhuna ena ḡaukara
meu	rava-maraḡi hahinena ese rava-bada
meu	hahinena e daḡedaḡe heniamu,
meu	inoholaina taudia daidiai,
meu	davara ena dobu gabudia ai ba negedia.
meu	enai e roho maurimu taudia na e
meu	badina be kara dika tauna ese nega ta
meu	ai basine tuari henimu lou,
meu	Nineve na ranuna e aru ohomu gohuna na
meu	mase tau-anidia na e hasenudiamu,
meu	Badina be emui nega ai kara ta na
meu	kara dika basio itaia,
meu	Ena be boma toma ia na metaira-metaira,
meu	Rara amo hanua e haginiamu
meu	bona ia na asi laḡana.
meu	Emu peva na pauana o veria oho,
meu	bona uma na asi anidia,
meu	bona e vavea taudia na vada e
meu	Una dina na badu dinana,
meu	Kara maoromaoro ba tahua, Ialo-manau ba
meu	bona Amono taudia na Gomora
meu	heḡereḡerena ai bae hahelao,
meu	Madi, vada e vahu vaitani,
meu	sisiba baine abia dae;
meu	Idia ese edia roho-mauri gabuna bae
meu	Ae-hedairike taudia na baina hamauridia,
meu	Badina be Iehova Sabaota ini e gwau
meu	tomamu: Asi vanahana guba bona tanobada
meu	bona davara bona tano kaukauna baina
meu	haheude-heudedia lou;
meu	Bena Iehova ese lau ida a hereva-hereva
meu	aneruna na hahenamo bona hahealo
meu	herevadia e gwaurai henia.
meu	Badina be, a itaia, Iosua vairanai vada
meu	na atoa nadina tamona kahana hituosi ai
meu	lau ese revarevana baina ḡasia, bona
meu	dina tamona lalonai ina tano ena kerere
meu	baina abia oho. Iehova Sabaota na e
meu	ihatoina na mai hosi kurokurodia; bona
meu	kariota ihahanina na mai hosi
meu	mia-koremadia mai toutoudia.
meu	Iehova Sabaota ini e gwau tomamu: Tatau
meu	burukadia bona hahine burukadia na
meu	Ierusalem hanuana ariaradia ai ma bae
meu	helai, ta ta mai edia itotohi, vada e
meu	buruka herea dainai.
meu	bona gold danu, ariara momorudia na
meu	ena basileia na baine hesiriu, kone ta
meu	amo ela bona ma kone ta,
meu	Iehova, dagadaga e karadiamu
meu	Natudia ese bae itaia, bena bae moale,
meu	Badina be Ioridane udana vada e hakorua.
meu	Una dina ai danu lau ese Ierusalem e
meu	tuari heniamu basileiadia iboudiai
meu	ihabua-taridia dalana baina tahua.
meu	Badina be basileia iboudiai baina
meu	haboudia, Ierusalem bae tuari henia
meu	totona; bena hanua na bae abia, ruma
meu	kohudia na bae dadi, bona hahine na bae
meu	hadikadia; a taunimanima oredia na
meu	hanua amo basie henege daure.
meu	Badina be daba e reremu ela bona dina e
meu	dihomu ai, lau ladagu na herea, bese
meu	idau-idau bogaragidiai, bona gabu
meu	iboudiai lalodiai muramura mai bonadia
meu	e gabudiamu lau ladagu ai, bona boubou
meu	ḡaudia ḡoevaḡoevadia danu e
meu	henimu; badina be lau ladagu na herea,
meu	bese idau-idau bogaragidiai. Iehova
meu	Sabaota na e herevamu.
meu	Heuduguirai na latamui ai vada e kau,
meu	badina be umui na mai besemui idoinai
meu	ida ese o dadihaigumu.
meu	Asoro ese Sadok e havaraia; Sadok ese
meu	Akim e havaraia; Akim ese Eliud e
meu	Idia e lou murinai, Lohiabada ena aneru
meu	ese nihi ai Iosef ma e hahedinarai
meu	henia, eto, A tore isi, mero maraḡina
meu	sinana ida avabidia, Aigupto ba
meu	healulaidia lao, unuseni ai ba ha noho,
meu	ela bona lau mil b.lJnl hereva henimu
meu	lou; badina be Herod ese mero
meu	maraḡina e tahuamu, baine alaia mase
meu	A Ioane ese e gwaua tao, eto, Lau
meu	dekegu oma a? Oi ese lau boma
meu	bapatisogu hari namo.
meu	Bena e boiridia. Bena idia ese vanaḡi
meu	bona tamadia e rakatanidia, ia murinai
meu	emu boubou ḡauna pata helaḡana
meu	vairanai ba rakatania, baola,
meu	tadikakamu ida ba herohemaino guna,
meu	gabeamo ba lou lao, emu boubou ḡauna
meu	pata helaḡana latanai bavatoa.
meu	A oi na ba ḡuriḡuri negana ai na
meu	emu daiutu lalonai ba raka vareai,
meu	iduarana ba koua ahu, Tamamu na gabu
meu	hehunina ai ba noinoi henia. Bena
meu	Tamamu na gabu hehunina e itaiamu,
meu	davana baine henimu.
meu	Benaini, tano avadia, harihari mimia,
meu	kerukeru lahi ai bae taho kau, to
meu	Dirava ese unu e hadabualai tomamu; be,
meu	ia ese umui danu basine hadabualaimui
meu	a? Abidadama maraḡi-maraḡi taumui!
meu	A egu hereva bini e kamonaimu to
meu	karadia se karamu tauna na kavakava
meu	tauna na heto, ena ruma na raria
meu	Bena idia na e hoa, eto, Ina lai bona
meu	hurehure na erena e kamonaimu tauna be
meu	Iesu na hari lohia ena ruma ai e dae
meu	kau, bena ivilikou taudia bona taitai
meu	taudia e heloḡo-heloḡova e itadia.
meu	Na hamaoromui momokanimu, hahemaoro
meu	dinana ai Sodoma bona Gomora bae dika
meu	maraḡi, a una hanua na baine dika
meu	Idia ese e nanadaia, eto, Be maimu
meu	tauna na oi, eiava idauna ta baita
meu	Tau boera laumui bona maduna metau
meu	taumui iboumui ai, lau dekegu aoma, lau
meu	ese laḡa-ani baina henimui.
meu	Una negana ai tau ta mai lauma-dikana
meu	ia dekena e laohaia; tauna na
meu	mata-kepulu bona mu danu. Iesu ese e
meu	hamauria, bena e hereva bona ḡau e
meu	bena hutuma bada ia dekenai e hebou.
meu	Bena ia ese vanaḡi auta ai e gui,
meu	gohu ai e dae, e helai diho, a aru
meu	taudia be kone ai e gini.
meu	Sivarai heḡereḡerena ta ma e
meu	hamaorodia, eto, Guba basileiana na
meu	biru tauna ta na heto, ena uma ai uit
meu	nadinadidia namodia e ḡiḡi rohoroho.
meu	Bena ia ese e hamaorodia, eto, Benaini,
meu	itorena tauna ta ese guba basileiana
meu	hahedibana ai bainela, ia na ruma
meu	biaguna ta na heto, kohu matamatadia
meu	bona gunadia ena taḡa amo e vaimu.
meu	Hari vanaḡi na gohu bogaraginai, bona
meu	hurehure ese e hahegure-hegurea, badina
meu	be lai na vaira amo.
meu	Ia eto, Umui danu lalomui asie pararamu
meu	Idia na sibodia e hereva heheni, eto,
meu	Badina be malamala asita abi kau.
meu	Ororo amo e hekeiva ai, Iesu ese e
meu	tamanudia, eto, O ita ḡaudia na tau
meu	ta basio hamaoroa ela bona Taunimanima
meu	Natuna na mase amo baine tore isi lou.
meu	Umui na dahaka o tomamu? Tau ta ena
meu	mamoe bema sinahu-ta, a tamona bema
meu	dobi, ia na taurahani-ta-ahui
meu	taurahani-ta basinema rakatanidia, e
meu	dobi ḡauna ororo ai basinema ha tahua
meu	Idia ma eto, O badina be dahaka Mose e
meu	haheḡani, eto “Hekoho revarevana
meu	baine torea, hahine baine henia, bena
meu	Idia e haere, eto, Badina be tau ta ese
meu	asine boirimai? Bena e hamaorodia, eto,
meu	Umui danu egu vine imeana aola.
meu	A ta ese baine hereva henimui, baoto
meu	“Lohiabada ese e ura henidiamu”,
meu	Taunabunai, idia ese Iesu e haere
meu	henia, eto, Asi dibamai. Bena ia eto,
meu	Lau danu ini ḡau na karalaimu siahuna
meu	na basina hamaorolaimui.
meu	Hanua pavapavana e kamonai, bena e badu
meu	dika-dika, ena tuari oreadia e siaidia
meu	lao, unu ala-ala taudia e aladia ore
meu	bona edia hanua danu e doua.
meu	Iesu ese e haere henia, eto, Lohiabada
meu	emu Dirava ba lalokau henia mai lalomu
meu	idoinai, mai laumamu idoinai, mai
meu	Mata-kepulu taumui e, edena bada,
meu	helaḡa ḡauna eiava helaḡa ḡauna
meu	e hahelaḡaiamu patana?
meu	bena bae hetao-tore heheni bona bae
meu	Una negana ai rarua uma ai bae noho, ta
meu	baine heabi oho, ta baine noho.
meu	Nega vada e daudau, bena unu hesiai
meu	taudia biagudia vada e lou mai, bona
meu	ena kohu herevadia e nanadailaidia.
meu	Bena hahelaḡa taudia bona itorena
meu	taudia bona hanua tau-badadia ese
meu	hahelaḡa tauna badana, ladana na
meu	Kaiafa, ena ruma ai e hebou;
meu	Bena mamoe vada bae karoho.
meu	Ina tau e hereva, eto “Lau na mai
meu	siahugu Dirava ena Dubu Helaḡa baina
meu	rohoa, bena dina toi lalodiai ma baina
meu	Una negana ai, tau ta dibura rumana ai
meu	e nohova, ladana na Baraba; una tau
meu	Bena dina ḡelona sisivana Iesu e
meu	lolo, eto, Eloi, eloi lama sabaktani;
meu	anina be Egu Dirava e, egu Dirava e,
meu	dahaka lau ome rakatanigu.
meu	Bena Iesu eto, Asio gari; vadi aola,
meu	varavaragu ba hamaorodia, idia na
meu	Galilea baela, unuseni ai bae itagu.
meu	la na Galilea gohu konena ai e rakava
meu	ai, Simona, tadina Andrea ida, e
meu	itadia, idia na reke gohu ai e tore,
meu	badina be idia na haoda taudia.
meu	Dina haida vada ela ia na Kaperanaum e
meu	lou lao, bena harina e piua ia na ruma
meu	A ia na ima heveri tauna e hamaoroa,
meu	eto, Ini a raka mai.
meu	Hutuma ese ia e helaia heḡeḡe, bena
meu	idia ese e hamaoroa, eto, Sinamu bona
meu	tadimu na unu murimuri ai gigini, oi e
meu	Ma eto, Ba kamonai herevadia na
meu	nahuadia ba toho; ba heni hahetohona
meu	amo do bae henirnui, ma taidia ma bae
meu	Bena e siaidia. Taunabunai, lauma
meu	dikadia na e lasi, boroma lalodiai e
meu	vareai; bena seri idoinai hagahaga amo
meu	e rourou hekei gohu ai, iboudiai na
meu	daha-rua sisivana; bena gohu ai e maloa
meu	Bena ia ese etamanudia, sivarai basie
meu	piua eto. Bona e hamaorodia, kekeni ana
meu	Aposetolo taudia na Iesu dekenai ma e
meu	hebou lou, edia kara iboudiai bona edia
meu	hahediba herevadia idoidiai e hamaoroa.
meu	bona hoihoi gabuna amo e maiva, e hoi
meu	ḡaudia basiema huri na basiema ani:
meu	bona taravalu momo e badina: nau bona
meu	uro bona hodu ihuridia taravatudia.
meu	Bena Turo tanona e rakatania, Sidono
meu	bona Hanua Gwauta tanodia e rakadia
meu	hanai, Galilea gohuna amo e lasi.
meu	Ia na e roharoha, eto, Taunimanima na
meu	itadiamu, au na heheto, to e loamu.
meu	Iesu ese e nanadaidia, eto, Idia ida
meu	dahaka o herevalaiamu?
meu	Unuseni ai edia uloulo basine mase,
meu	bona lahi na basine bodo.
meu	Idia na e hoa dikadika, e hereva
meu	heheni, eto, Be! Daika mauri baine
meu	Bena raruosi vada ela, doniki natuna e
meu	davaria, ruma ta vairanai e mataia,
meu	Idia na sibodia e hereva heheni, eto,
meu	Ita baitato “Guba amo”, ia baineto
meu	“Matona asio kamonai heniava”.
meu	Badina be mase amo bae tore isi lou
meu	taudia na basie headava: idia na guba
meu	Badina be bese ta bese ta ida bae
meu	heala-ala heheni, bona basileia ta
meu	basileia ta ida bae tuari. Gabu
meu	idau-idau ai tano bae laga: doe danu
meu	bae vara: to ununa hisi matamana mo.
meu	Vainana-negai aria ta bae karaia,
meu	Lagau-hanai bona Asie-hatubuaflaoana
meu	Ariana. Bena hahelaḡa taudia bona
meu	itorena taudia ese dibaka karadia e
meu	lalodia, ia bae alaia mase eto.
meu	Petro eto, Taunimanima iboudiai bae
meu	hekwakwanai, a lau be lasi.
meu	A edia hahebade herevadia na asie
meu	Tuari taudia ese e hakaua lao, edia
meu	gima rumana ikoukouna ai, bena edia
meu	orea taudia iboudiai e gogodia.
meu	Iosef ese dabua aukana e hoia; bena
meu	Iesu e abia dobi, dabua ai e kumia,
meu	nadi hagana ai e ḡeia kohuana lalonai
meu	e atoa vareai; bena nadi badana amo
meu	Bena edia kara heḡereḡerena ai ia
meu	vada e abia hidi, gabu helaḡana
meu	lalonai muramura mai bonana baine
meu	gabua; taunabunai ia na e raka vareai
meu	muramura igabuna totona,
meu	Bena aneru na iena amo e raka oho.
meu	Dina ihataurahanina ai, idia na mero
meu	iperitomena totona e hebou, bena ladana
meu	bae hatoa Sakaria, tamana baine nemaia
meu	Daba e rotoa na heto, atai amo bainema,
meu	Lauma Helaḡa ese danu e hamaoroa, ia
meu	na basine mase ela bona Lohiabada ena
meu	Keriso do baine itaia.
meu	bona Ana bona Kaiafa be hahelaḡa
meu	taudia badadia, una negana ai Dirava
meu	ese Ioane Sakaria e hereva henia, tano
meu	Ioanan, Resa, Serubabele, Sealtiele,
meu	Badina be vada e hahelaḡagu, sivarai
meu	namo ogoḡami taudia baina harorolai
meu	Dina ta ia na Cenesaret gohuna konena
meu	ai e gini, hutuma danu e gini
meu	hesede-hesede, Dirava ena hereva
meu	Iesu ese e haere henidia, eto, Goada
meu	taudia na muramura tauna basie tahua, a
meu	Taunimanima ese bae inai henimui, bae
meu	dadaraimui, bae uduguiraimui, ladamui
meu	bae hadikadia, Taunimanima Natuna
meu	bagunai, negadia ai na ba namo.
meu	Hari tau ese Iesu harina e kamonai,
meu	bena Iuda tau-badadia haida e siaidia
meu	lao, bae noia, hari hesiai merona na
meu	Iesu ma eto, Ina uru taudia be dahaka
meu	ida baina haheḡereḡeredia?
meu	Bena ena hahediba ese e nanadaia, eto,
meu	Hari sivarai heḡereḡerena anina be
meu	eto, Emu ruma ba lou henia, Dirava ese
meu	e kara henimu karadia iboudiai ba
meu	harorolai. Taunabunai, ia na e lou ela,
meu	ena hanua idoinai Iesu ena kara ienai e
meu	A ia ese e hamaorodia, eto, Umui ese
meu	adia ba henidia. Idia eto, Ada aniani
meu	ḡaudia na ima hona, bona gwarume rua.
meu	Eiava, aniani baia ha hoi ini hutuma
meu	Iboudiai ese Dirava ena siahu e hoalaia
meu	A ba kau ai basie abimui dae hanuana
meu	ariarana amo mai gwaumui ida baola,
meu	A Mareta na vadivadi iabi-daedia
meu	karadia e hekwarahilaiva; bena ia na
meu	Iesu dekena ela, eto, Lohiabada e, oi
meu	so laloamu, tadigu ese vada e
meu	rakatanigu bena sibogu na hekwarahimu
meu	a? Mani a hamaoroa, baine durugu.
meu	Egu ai se taomu tauna ese e laogu
meu	ahumu; bona lau ida asia gogomu tauna
meu	ese e ḡiḡi rohorohomu.
meu	Ia na ruma amo e diho, bena itorena
meu	taudia bona Farisea taudia ese e gwaua
meu	heiri, bona e dibaḡania toho, hereva
meu	idauidau momo baine gwaurai e tomava,
meu	Taunabunai, aniani ḡaudia basio tahu,
meu	bona lalomui basie daradara.
meu	Lau na hamaoromumu, unu amo basio raka
meu	lasi ela bona davana ba haḡuḡurua
meu	Bena dina dae amo bona dina diho amo,
meu	mirigini kahana amo bona diho kahana
meu	amo, idia na baema, Dirava ena basileia
meu	lalonai bae ege diho.
meu	Badina be lau na hamaoromuimu, na
meu	vavedia tauna ta ese egu anibou sisina
meu	lau na dia heḡereḡere oi natumu ba
meu	gwauraigu; emu hesiai laugu ai ba
meu	halaogu, mai davagu”.
meu	Guba bona tanobada bae boio na mai
meu	dalana, a taravatu ena toutou ta baine
meu	bona Iesu aena badinai e goru diho, e
meu	hanamoa. A ia na Samaria tauna.
meu	Idia sibodia edia kara maoromaoro e
meu	abiabirai bona idau taudia e dadaraidia
meu	taudia na ina sivarai heḡereḡerena
meu	Vairai e raka taudia ese e gwau henia,
meu	basine hereva eto; to ia na e boi
meu	lalo-dika, eto, David natuna e, ame
meu	Ia ma eto, Lau na hamaoromuimu, mai ena
meu	ḡau tauna na ḡau momo bae henia; to
meu	asi ena ḡau tauna enai sina miana
meu	ḡauna do bae abihaia.
meu	Idia na sibodia e hereva heheni, eto,
meu	Ita baitato “Guba amo”, ia baineto
meu	“Matona asio kamonai heniava”.
meu	Gabeamo hahine danu vada e mase.
meu	A unu ḡau do basie vara, idia ese
meu	umui bae dabaimui tao, bae hahisimui,
meu	dubu ai bona dibura rumadia ai bae
meu	dorimui vareai; pavapava bona gavana
meu	vairadiai bae hakaumui lao, lau ladagu
meu	bena ia na vada ela, hahelaḡa taudia
meu	bona Dubu Helaḡa biagudia ida e
meu	henega, Iesu ede baine henidia toma.
meu	A Iesu eto, Petro e, na hamaoromumu,
meu	kokoroku do basine tai, oi ese hatoi ba
meu	ḡoregu, baoto “Lau na asi dibagu
meu	Matana danu dabua amo e kou, e pataia,
meu	e nanadaia, eto, E patamu tauna a
meu	gwauraia, daika ese?
meu	To idia na e lolo lalo-dika, eto, Ba
meu	hasatauroa. Bena idia eredia vada e
meu	Bena e abia dobi, dabua aukana ai e
meu	kumia, nadi hagana ai e ḡeia kohuana
meu	lalonai e atoa. Una kohua na
meu	matamatana; lalonai tau ta do asie
meu	Bena Mose bona peroveta taudia edia
meu	buka ai ia sivaraina e tore herevadia
meu	iboudiai anidia ia ese e hadibalaidia.
meu	Mauri be ia lalonai: una mauri na
meu	taunimanima edia diari.
meu	Lau na asi dibagu ia; to Israel ai
meu	baine hedinarai helaoreana lau nama,
meu	ranu ai na hahebapatisomu.
meu	Taunimanima iboudiai vine ranuna
meu	namo-hereana e nuia diho gunamu, bena
meu	ia ese e hakekerodiamu murinai vine
meu	ranuna mia-namona e nuia dihomu. To oi
meu	ese vine ranuna namo-hereana vada o
meu	dogoa tao ema bona harihari.
meu	bena bae abidadama henia taudia
meu	iboudiai ese mauri hanaihanai bae abia.
meu	Hari hane Samaria ese e haere henia,
meu	eto, Badina be dahaka oi na Iuda taumu,
meu	lau be Samaria hahinegu, ma egu ai ranu
meu	o gwauraiamu? Ia unu e gwau toma badina
meu	be Iuda taudia bona Samaria taudia asie
meu	Samaria taudia hutuma una hanua lalonai
meu	ese Iesu e abiabiraia, una hahine ena
meu	hereva dainai: hahine na eto “Egu
meu	kara iboudiai ia ese e hamaorolaigu”.
meu	A e hamauria tauna na asi dibana daika
meu	ese e hamauria; badina be Iesu vada e
meu	raka oho, bona taunimanima hutuma una
meu	Lau be Tamagu ladana ai nama, to asio
meu	abigu daemu; a ta be sibona ladana ai
meu	bema mai, umui ese boma abia dae.
meu	Iesu ese e haere henidia; eto, Momokani
meu	vaitani na hamaoromuimu, umui ese lau o
meu	tahugumu, dia toa o ita dainai, to
meu	aniani ḡaudia o ani bogamui e kunu
meu	Hidiogu baine ania bona raragu baine
meu	inua tauna na lau lalogu ai baine noho,
meu	lau danu ia lalonai baina noho.
meu	Bena Iuda taudia e hoa, eto, Ina tau be
meu	hahediba herevadia ede e diba toma? Ia
meu	be hahediba gabuna ta sela.
meu	Hesiai taudia na e lou lao, bena
meu	hahelaḡa taudia bona Farisea taudia
meu	ese e nanadaidia, eto, Badina be dahaka
meu	Bena Iuda taudia e henanadai heheni,
meu	eto, Ina ia sibona baine heala a? Una
meu	dainai e tomu “Bainala gabuna umui na
meu	basiola diba”, eiava?
meu	Momokani vaitani na hamaoromuimu lauegu
meu	hereva baine badinaia tauna na basine
meu	mase diba, ela bona hanaihanai.
meu	Hari tamana bona sinana unu e gwau toma
meu	badina be Iuda taudia garidia e gariva.
meu	Badina be Iuda taudia na vada e henega
meu	bou, tau ta Iesu bema gwauraia Keriso,
meu	ia na dubu amo bae doria lasi eto.
meu	Lau na mamoe ireḡudia tauna namona.
meu	Mamoe ireḡudia tauna namona ese ena
meu	mauri e atoa dihomu mamoe daidiai.
meu	Hutuma na ia dekena ela; eto, Ioane ese
meu	toa ta se karaia, to ina tau herevana
meu	idoinai e gwaurai vada eme momokani.
meu	Maria ese una hereva e kamonai, bena e
meu	tore isi haraḡa-haraḡa, ia dekena
meu	Adorahi ai, ia irogonina anibouna e
meu	dabaraia; Mareta ese isiaidia e lao
meu	heniva, bena Lasaro bona taunimanima
meu	haida na Iesu ida e ege diho.
meu	Tamagu e, ladamu a heatolaia.
meu	Lau dibagu danu, ena haheḡani na
meu	mauri hanaihanai. Taunabunai, egu
meu	hereva na Tamagu ese e haduagu
meu	heḡereḡerena vada na gwauraimu.
meu	Taunabunai, Iuda ese aniani e abia,
meu	bena e tore isi, e raka lasi. Hanua
meu	Iuda (dia Iuda Iskariote) ese e
meu	nanadaia, eto, Lohiabada e, badina be
meu	dahaka ai emai ai ba hedinarai, a
meu	tanobada enai basio hedinarai?
meu	Vada na hamaorolaimui herevana ba laloa
meu	tao: hesiai tauna ese biaguna se
meu	hereaiamu. Idia ese lau e daḡedaḡe
meu	henigumu; umui danu bae daḡedaḡe
meu	henimui. Lauegu hereva bema badina,
meu	umui emui hereva danu bema badina.
meu	Una dina ai ḡau ta egu ai basio
meu	gwauraia. Momokani vaitani na
meu	hamaoromuimu, ḡau ta ba noia, Tamada
meu	na lau ladagu ai do baine henimui.
meu	Bona idia daidiai sibogu name helaḡa,
meu	idia danu hereva momokani ese baine
meu	hahelaḡadia helaoreana.
meu	Iesu na e haere, eto, Bama hereva
meu	kerere, egu kerere na boma gwauraia
meu	hedinarai; a bama hereva maoro, dahaka
meu	Unu amo Pilato ese ia iruha-negena
meu	dalana e tahua tohova. A Iuda taudia na
meu	e lolo, eto, Ena tau bo ruhaia negemu,
meu	oi na dia Kaisara turana. Bema tau ta e
meu	gwaumu ia sibona na hanua ta
meu	pavapavana, ia ese Kaisara e inai
meu	Nikodemo danu, gunaguna hanuaboi ai
meu	Iesu dekena ela tauna, muro bona aloe
meu	muramuradia e hebulo na e abi kau,
meu	metaudia na pound sinahu-ta sisivana.
meu	Bena ia ese Toma e hereva henia, eto,
meu	Imamu kwaki-kwakina na a toia mai, lau
meu	imagu ba daua toho; bona imamu danu
meu	ohegu ai ba toia vareai. Bena basio
meu	daradara; bavabiabiraigu.
meu	Teofilo e, egu buka gunana lalonai Iesu
meu	ena kara sivaraidia bona ena hahediba
meu	herevadia na tore hedinarai, matamana
meu	Pentekoste dinana ai idia iboudiai gabu
meu	Israel taumui e, ina hereva ba kamonai:
meu	Iesu, tau Nasaret, Dirava ese dekemui e
meu	siaia vasi, bona siahu karadia bona hoa
meu	karadia bona toa na bogaragimui ai e
meu	hahedinarai, Dirava ese ia imana amo e
meu	karava; umui danu dibamui.
meu	Bena idia na aposetolo edia hahediba
meu	heboudia ai e noho taritariva; aniani
meu	danu e bitu hebouva, bona e
meu	ḡuriḡuri hebouva danu.
meu	Umui na peroveta taudia natudia; bona
meu	Dirava ese umui senemui e gwau henidia
meu	hamata, Abraham e hamaorolaia, eto, Oi
meu	garamu edia amo tanobada besedia
meu	iboudiai do bae namo.
meu	Bona dahaka dainai taunimanima ese
meu	ḡau asi anidia e lalo hadailai?
meu	Ierusalem badina hanuadia taudia hutuma
meu	bada danu e hebouva, gorere taudia bona
meu	lauma dikadia ese e bolodia taudia danu
meu	e laohaidia, bena idia ese ibouboudiai
meu	A ai ese nega idoinai ḡuriḡuri bona
meu	haroro baia goadalai.
meu	Ia ese seneda e dibaḡanidia bona e
meu	hahisidia; bona e haduadia, natudia
meu	karukarudia bae negedia, bena bae mase.
meu	Lohiabada na e tomu,
meu	Aposetolo Ierusalem ai na Samaria
meu	taudia ese Dirava ena hereva e abia dae
meu	harina e kamonai; bena Petro bona Ioane
meu	e siaidia, Samaria baela.
meu	Bena e hamaoroa, kariota baine haginia.
meu	Bena raruosi ranu ai e diho; Filipo ese
meu	eunuko tauna vada e bapatisoa.
meu	To Banaba ese e durua, aposetolo
meu	dekedia e hakaua lao; e hamaorodia,
meu	eto, Ia ese dala ai Lohiabada e itaia,
meu	bona Lohiabada ese e hereva henia, bena
meu	Damasko ai ia ese Iesu ladana e
meu	halorolaia goadagoada.
meu	Petro e haere, eto, Lohiabada e, lasi
meu	vaitani; ḡau dikadia bona mai
meu	helaḡadia na asina animu ema bona
meu	Peroveta taudia iboudiai ese danu vada
meu	e gwauraia hedinaraiva, e tomava bae
meu	abidadama henia taudia iboudiai edia
meu	kara dika bae hegwau tao, ia ladana
meu	Bena Banaba e tore isi, Taso ela, Saulo
meu	Bena Banaba bona Saulo ese edia
meu	ḡaukara e ha-orea, bena Ierusalem e
meu	rakatania, e lou ela; Ioane Mareko danu
meu	e hakaua lao, idia ida vada ela.
meu	Ia herevana iboudiai, vada e tore guna
meu	herevadia, na idia ese e hamomokani;
meu	bena au dorina amo e abia dobi, gara
meu	Ikonio ai Paulo bona Banaba na Iuda
meu	taudia edia dubu ai e dae kau, e
meu	haroro; bena Iuda taudia bona Helene
meu	taudia hutuma ese sivarai namo e abia
meu	Ekalesia taudia ese edia dala matamana
meu	ai e bamodia. Bena Foenikia bona
meu	Samaria tanodia e rakadia hanai, bese
meu	idau-idau taudia ese e helalo kerehai
meu	sivaraina e gwauraia; bena varavara
meu	iboudiai e moale bada.
meu	Badina bunai Iuda bona Sila vada a
meu	siaidiamu, ini hereva heḡereḡeredia
meu	mo ududia amo ma bae gwaurai.
meu	Nega ta ḡuriḡuri gabuna a laova ai,
meu	babalau laumana ese e boloava kekenina
meu	ta be vairamai ema. Una kekeni biaguna
meu	ese kohu momo iena babalau karadia amo
meu	A asie davaridia; bena idia ese Iason,
meu	varavara haida ida, e dabuidia dobi,
meu	hahemaoro taudia vairadiai e veridia
meu	lao, e lolo, eto, Tanobada idoinai vada
meu	e uhea hebubumu taudia iniseni ai danu
meu	Unuseni ai ia ese Iuda tauna ta e
meu	davaria, Ponto besena tauna, ladana na
meu	Akula; ia na vanegai mo adavana
meu	Priskila ida Italia amo ema, Klaudio
meu	ena hahedua, eto Iuda taudia iboudiai
meu	Roma bae rakatania, una dainai. Bena
meu	Paulo na idia raruosi dekedia ela;
meu	Paulo eto, Ioane ese helalo-kerehai
meu	bapatisona mo taunimanima e henidia;
meu	bona e hamaorodia danu ia murina amo
meu	bainema tauna na bae abiabiraia, Iesu
meu	To idia ese e itaia, ia na Iuda tauna,
meu	bena iboudiai hereva tamona e lololaia
meu	loulouva ela bona hora rua sisivana;
meu	eto, Efeso diravana, Diana, na herea
meu	ḡau tamona, hanua hanua lalodiai
meu	Lauma Helaḡa ese vada e hamaorogu,
meu	iḡui bona hisihisi momo vairagu ai
meu	Unu dina muridiai, emai laolao ḡaudia
meu	a abi heḡaeḡae, bena Ierusalem ai a
meu	Una na hahelaḡa tauna badana bona
meu	hanua tau-badadia bae hamomokania diba.
meu	Idia ese revareva e henigu, varavarada
meu	Damasko ai edia; bena nala, unuseni ai
meu	e nohova taudia ma baina ḡuidia,
meu	Ierusalem baina hakaudia mai, matadia
meu	Paulo e haere, eto, Varavaragu e, asi
meu	dibagu ia na hahelaḡa tauna badana; a
meu	dibagu vada e torea, Emu bese lohiana
meu	na basio ere dika henia.
meu	Bena eto, E habadelaimumu taudia do
meu	baema, bena vairadiai emu hereva
meu	idoinai baina kamonai. Bena e haduadia,
meu	Herod ena hahemaoro rumana ai do bae
meu	bena e noia, ia ihadikana ai baine
meu	durudia, hesiai taudia baine siaidia
meu	lao, Ierusalem bae hakaua mai. Badina
meu	be idia ese dala ai bae bani henia, bae
meu	Harihari ina hahemaoro gabuna ai name
meu	gini, badina be Dirava ena gwauhamata
meu	na laroamu, senemai e henidia
meu	Una gabu a heautania, Kupro enoenona
meu	kahana ai a hanai, badina be lai na
meu	taunabunai, na noimuimu, aniani taidia
meu	mani avani, mauri helaoreana; badina be
meu	kwaramui huidia autamona basine boio,
meu	Badina binai na boirimui; baina itamui
meu	bona baina hereva henimui nato; badina
meu	be Israel ena helaro dainai ini e
meu	bona egu ḡuriḡuri ai na noinoi
meu	louloumu, Dirava baine ura nega ta
meu	a e heiri-heirimu bona hereva momokani
meu	e dadaraiamu bona kara gageva-gageva e
meu	badinamu taudia na badu bona hisihisi
meu	Badina be lauegu koikoi ese Dirava ena
meu	momokani bona ena hairai bema habada,
meu	dahaka dainai egu kara dika davana bema
meu	Seneda Abraham na ede baita herevalaia
meu	toma? Ia ese dahaka ḡau e davaria?
meu	Helaro danu basine doko; badina be
meu	Lauma Helaḡa vada tame abia, bena ia
meu	ese Dirava ena uraheni na laloda ai
meu	Bona taumui reḡedia na kara dika
meu	basio henia, isiaina basie lao heni; a
meu	taumui na Dirava ba henia, mase amo e
meu	roho mauri taudia na heheto, bona
meu	taumui reḡedia danu ia ba henia, kara
meu	maoromaoro ikarana ḡaudia ai baela.
meu	Taunabunai, asina ura heniamu karana na
meu	karaiamu, to ikarana na dia lau, a dika
meu	lalogu ai e nohomu hari.
meu	A helaro be asita itaiamu ḡauna baita
meu	naria mai haheaukada ida.
meu	Dahaka baitato? Dirava mai ena kara rea
meu	Ma e tomu “Hereva na dekemu ai, udumu
meu	ai, lalomu ai”. Heabidadama herevana
meu	binai ai ese a harorolaiamu:
meu	Hekwakwanai ḡauna bona ahudia.
meu	Daika enai e abi torehai, bena davana
meu	Tau ta enai basio ima doa. Ba heura
meu	heheni; badina be bamona e ura heniamu
meu	tauna ese taravatu idoinai vada e
meu	Ita goada tauda na manoka taudia edia
meu	manoka baita huahai, dia ita siboda eda
meu	Bona sivaraina asie kamonai taudia na
meu	Ba hahenamo heheni; ba haherahu heheni.
meu	Keriso ena ekalesia oreadia iboudiai
meu	Buka Helaḡa ai e torea
meu	heḡereḡerena, eto, Aonega taudia
meu	edia aonega baina ha-orea, lalo-parara
meu	taudia edia lalo-parara danu baina
meu	Tau-anina iabidadama-henina tauna ese
meu	Dirava Laumana ḡaudia se abi daemu,
meu	badina be idia na kakavakava ienai;
meu	lalona se pararamu, badina be
meu	lalo-parara na Lauma ena amo.
meu	Taunabunai, ḡau ta basio hahemaoro
meu	henia, negana be dounu; ela bona
meu	Lohiabada bainema. Ia ese dibura ai e
meu	hehunimu ḡaudia na diari ai baine
meu	veri lasi; taunimanima edia lalo-hadai
meu	danu baine hahedinarai. Bena
meu	taunimanima ta ta Dirava ese baine
meu	Edeheto umui ta ese bamona baine
meu	habadelaia e tomu, bena kara kerere
meu	taudia vairadiai e hahemaoro heniamu,
meu	dia helaḡa taudia vairadiai se
meu	A bema dihotania, ia na vadona ai bema
meu	noho, eiava adavana enai ma bema daro
meu	dae lou. Tau ese danu adavana basine
meu	Kaivakuku ihaboulaidia vamudia
meu	herevadia bini: ita dibada iboudai mai
meu	eda lalo-parara; to lalo-parara ese
meu	hekokoroku e havaraiamu, a lalokau ese
meu	Benaini, ahugu be dahaka? Ahugu binai:
meu	sivarai namo iharorolaina ai hari
meu	sivarai namo baina heni asi davana; egu
meu	siahu sivarai namo lalonai basina
meu	Lohiabada ena kehere bona lauma dikadia
meu	edia kehere ruaosi basio inu diba;
meu	Lohiabada ena pata anianina bona lauma
meu	dikadia edia pata anianidia ruaosi
meu	Egu hahedua binai na henimuimu, asina
meu	hanamomuimu; badina be emui hebou amo
meu	namo ta se varamu, a dika mo e varamu.
meu	Badina be ita iboudai Lauma tamona
meu	lalonai e bapatisoda, tau-anina tamona
meu	ai e halaoda, Iuda tauda eiava Helene
meu	tauda, hesiai tauda eiava urakwalimu
meu	tauda; ita iboudai danu Lauma tamona e
meu	Badina be harihari hevarivari ai ta ita
meu	valahu-valahumu, a una negana ai baita
meu	ita heida-ida. Harihari sisina mo
meu	dibagu, a una negana ai do baina diba
meu	ḡoevaḡoeva, vada e dibagumu
meu	Peroveta taudia danu rarua eiava tatoi
meu	bae hereva, bena bamodia ese edia
meu	bona Keriso lalonai vada e mahutamu
meu	Tanobada taudia be tano amo ema tauna
meu	heḡereḡerena; guba taudia be guba
meu	amo ema tauna heḡereḡerena.
meu	Varavara iboudiai ese e hanamomuimu. Ba
meu	hahenamo heheni, mai haherahu
meu	Bena egu revareva ta na torea, baina
meu	vasi negana ai ihamoalegu taudia ese
meu	bae hahisigu na garina. Na abidadama
meu	henimuimu, lauegu moale ai umui danu ba
meu	Oibe, Mose ena buka e duahiamu negadia
meu	ai muko ese lalodia e koumu ema bona
meu	Taunabunai, emai lalo-hadai tamona
meu	binai: iniseni ai eiava unuseni ai ia
meu	Keriso bona Beliara ede bae herohemaino
meu	toma? Kamonai tauna ahuna be dahaka,
meu	asi ena kamonai tauna enai?
meu	Dia ai emai helaro mo asie
meu	haheḡereḡerea. A, guna idia sibodia
meu	lalodia Lohiabada e henia, bona ai e
meu	henimai, Dirava ena ura
meu	Buka ai e torea heḡereḡerena, eto,
meu	Ta ese Iesu idauna bema harorolaia, dia
meu	ai ese a harorolaiava heḡereḡerena
meu	eiava Lauma idauna boma abia dae, dia o
meu	abia dae guna laumana heḡereḡerena
meu	eiava sivarai namo idauna boma kamonai,
meu	dia o kamonai guna ḡauna
meu	heḡereḡerena o abi dae haraḡamu
meu	Heaḡi na dia namo, to ma baina
meu	heaḡi: mata-hanai bona Lohiabada
meu	ihahedinaraina herevadia baina gwaurai.
meu	Taunabunai, lau na dauha amo na tore
meu	henimuimu; bena baina vasi negana ai
meu	Lohiabada ese vada e henigu siahuna,
meu	una na taunimanima ihaginidia dia
meu	ihaketodia ḡauna, na basina
meu	ḡaukaralaia daḡedaḡe.
meu	Lalogu ai e hedinarai herevana dainai
meu	nala. Haridia namodia taudia ida
meu	sibomai a hebouva, bena lau ese sivarai
meu	namo bese idau-idau taudia bogaragidiai
meu	na harorolaiamu herevana na
meu	hamaorolaidia, egu ḡaukara na
meu	karaiava bona na karaiamu bema asi
meu	Taravatu ibadinana e abidadama heniamu
meu	taudia iboudiai na heuduguirai henunai
meu	e nohomu, badina be ini e torea toma:
meu	Taravatu bukana ai e tore herevadia
meu	iboudiai basie badina taudia na bae
meu	Lau na umui daimui ai na garimu, vada
meu	na hekwarahilaimui kava na garina.
meu	Momokani, na hamaoromui loumu, na tomu,
meu	peritome bae abia taudia ese taravatu
meu	karadia iboudiai bae badina.
meu	Basio laloa kerere: Dirava na basita
meu	koia diba. Taunimanima e hadomu
meu	ḡaudia heḡereḡeredia mo bae abi.
meu	Iena siahu badana bona ena goada
meu	hereadaena ita kamonai tauda edai danu
meu	Iduahina ai do ba diba, lau na Keriso
meu	sivaraina hehunina na mai dibagu.
meu	E diho tauna danu e dae, guba
meu	doriva-dorivana ela, ḡau iboudiai
meu	baine hahonu helaoreana.
meu	Badina be gunaguna umui na didibura, a
meu	harihari umui vada ome diari, Lohiabada
meu	lalonai: ba raka, diari memerodia
meu	“Tamamu sinamu ba matauraidia,”
meu	(ina na haheḡani mai gwauhamatana
meu	Varavaragu e, na uramu ba diba, egu ai
meu	e vara ḡaudia na sivarai namo
meu	ihapere-rohorohona ḡaudia ai vada ela.
meu	Egu lalokau taumui e, nega idoidiai lau
meu	vairagu ai o kamonai henigu; harihari,
meu	lau murigu ai, emui kamonai ba
meu	habadaia, mai garimui bona mai
meu	heude-heudemui ida ihamaurimui ba tahua.
meu	Lau asina tomamu vada na abia, eiava
meu	vada na ḡoeva dae. Doini na
meu	ḡavaiamu, baina abia na tomamu,
meu	Keriso Iesu ese lau e abigu na heto.
meu	Keriso Iesu ena helaḡa taudia
meu	iboudiai ba hahenamo henidia.
meu	Varavarada dekegu ai e nohomu ese e
meu	Ai ese ia a harorolaiamu; taunimanima
meu	iboudiai a sisiba henidiamu,
meu	launimanima iboudiai a hadibadiamu,
meu	aonega iboudiai lalodiai; taunimanima
meu	iboudiai danu baia haginidia, bae namo
meu	ḡuḡuru Keriso lalonai.
meu	Ene ḡau daidiai Dirava ena badu e
meu	kaumu, gwau-edeede taudia latadiai.
meu	Iesu, ladana ta be Iusto, ese danu e
meu	hahenamo henimuimu. Peritome taudia na
meu	idia tatoiosi mo sibodia lau ida a
meu	ḡaukara heboumu, Dirava ena basileia
meu	iharorolaina ai; idia ese danu lalogu
meu	Una dainai ai ese Dirava ihanamona asia
meu	hadokoamu, badina be emai ai o kamonai
meu	herevana na o abia dae, dia taunimanima
meu	mo emai hereva, a Dirava ena hereva.
meu	Una be momokani, bona una hereva be
meu	umui kamonai taumui lalomui ai e
meu	Momokani, umui ese varavara iboudiai
meu	Makedonia ai o lalokau henidiamu; to,
meu	varavaramai e, a noimuimu, una kara ba
meu	ḡau dikana ena amo ba raka oho.
meu	Bena hereva momokani asie abia dae a
meu	kara dika e moalelai taudia na baine
meu	sibodia taravatu ihadibalaidia taudia
meu	ai baela e tomu. Ḡau tamona, edia
meu	hereva anidia bona e gwaurai
meu	goadagoadamu ḡaudia na asi dibadia.
meu	Taunabunai, heitatao tauna na basie
meu	habadelaia diba baine namo; ia danu
meu	hahine tamona adavana, boga-auka tauna,
meu	aonega tauna, kara manada tauna,
meu	heabi-dae tauna, hahediba mai dibana
meu	Badina bunai ta hekwarahimu bona ta
meu	hisihisimu, badina be Mauri Diravana ta
meu	abidadama heniamu. Ia na taunimanima
meu	iboudiai ihamauridia, to kamonai taudia
meu	ediai anina na bada.
meu	Taunimanima haida edia dika vada eme
meu	hedinarai, e kara e gunalaidiamu na
meu	heto, ela bona hahemaoro gabuna; a
meu	haida edia dika e kara e ḡavadiamu na
meu	Badina be Dirava ese gari laumana se
meu	henida, a siahu bona lalokau bona
meu	boga-auka laumana e henida.
meu	Ḡau tamona, Dirava ena badi aukana
meu	vada e ginimu; toana bini, Lohiabada na
meu	ena taunimanima iboudiai vada dibana,
meu	bona, Lohiabada ladana e hatoamu taudia
meu	iboudiai ese kara dika bae heautania.
meu	Badina be lau raragu na ina harihari be
meu	hebubumu; egu raka-oho negana vada be
meu	a Iuda taudia edia gori bona hereva
meu	momokani vada e rakatania taudia edia
meu	haheḡani basie abi dae.
meu	Sena, taravatu tauna, bona Apolo, na
meu	edia laolao dalana ba lailaia, ḡau ta
meu	a ini dina dokodia ai ia Natuna ena amo
meu	ita vada e hereva henida. Natuna bunai
meu	ḡau iboudiai vada e henia, ia ahuna;
meu	iena amo danu tanobada idoinai vada e
meu	Ela bona oi inaimu loḡora
meu	Una dainai ia na ḡau iboudiai
meu	lalodiai tadina ida e heḡereḡere,
meu	hahelaḡa tauna badana ai bainela, mai
meu	ena hebogahisi bona mai ena kara
meu	maoromaoro Dirava ena ḡaukara
meu	lalonai, taunimanima edia dika
meu	Badina be sivarai namo vada e harorolai
meu	henida, idia heḡereḡeredia; to e
meu	kamonai herevadia ese asie hanamodia,
meu	badina be e kamonai taudia ese asie abi
meu	Ia tanobada ai e nohova dinadia ai,
meu	Iesu ese mase amo baine hamauria diba
meu	Diravana na e ḡuriava bona e noiava,
meu	mai taina bona mai irurumatana ida;
meu	bena Dirava garina e gariva dainai ena
meu	noinoi ḡauna e abia.
meu	Ia na asi tamana, asi sinana, asi
meu	iduhuna, asi ena vara dinana, asi ena
meu	mauri dokona; a Dirava Natuna
meu	ihaḡoina ai vada e halaoa, hahelaḡa
meu	tauna, e noho hanaihanaimu.
meu	Ia na dia unu hahelaḡa taudia badadia
meu	na heheto: idia ese daba iboudiai
meu	boubou ḡaudia e hahelaḡadiava, guna
meu	idia sibodia edia dika irohodia, gabe
meu	amo hanua taudia edia dika irohodia. A
meu	ia ese nega tamona boubou ḡauna e
meu	hahelaḡaia vaitani, ia sibona boubou
meu	ḡauna ai e hahelao negana ai.
meu	Taravatu matamatana iherevalaina ai, ia
meu	ese gunana na vada e ore ḡauna ai e
meu	halaoa. Bona siahuna e ore ḡauna,
meu	ḡau gunana, vada be pukimu.
meu	Bema mai goadana, boubou ḡaudia
meu	ihahelaḡadia na bema doko, ani?
meu	Badina be toma-diho taudia bema ḡoeva
meu	vaitani, idia na kara dika basiema lalo
meu	Baita helalolai heheni, bena baita
meu	hahealo heheni, Ialokau bona kara
meu	namodia baita havara.
meu	Idia iboudiai abidadama ai e mase;
meu	gwauhamata anina asie abia, a dauha amo
meu	e itaia bona e abia dae; sibodia danu e
meu	hegwaurai, idia na idau taudia bona
meu	noho-hedoahedoa taudia ina tanobada ai.
meu	Kara dika taudia ese e inai henia, a ia
meu	ese e haheauka henidia. Una na ba
meu	haeroa, lalomui bae hesiku na garina,
meu	laumamui bae manori na garina.
meu	Heura-heheni na bogaragimui ai baine
meu	Dibamui, emui abidadama itohona ese
meu	haheauka e havaraiamu.
meu	To umui ese ogoḡami tauna vada o
meu	hahemaraia. Taḡa taudia ese e
meu	daḡedaḡe henimuimu ani? Hahemaoro
meu	gabudia ai e dabuimui vareaimu ani?
meu	Udu tamona amo hahenamo bona
meu	heuduguirai e lasimu. Varavaragu e, una
meu	Umui na tanobada ai o mauri nohomu mai
meu	namomui ida, bona o kara lebulebumu;
meu	bona bogamui vada e kunumu ala-ala
meu	a e boirimui Tauna vada e helaḡa
meu	heḡereḡerena, umui danu ba
meu	helaḡa, emui kara idoidiai lalodiai.
meu	A umui na e abia hidi besena,
meu	hahelaḡa taudia herea-daedia, hanua
meu	helaḡana, Dirava ena orea. E abimui
meu	hidi, dibura amo e boirimui bona ena
meu	diari herea-daena ai e hakaumui lasi
meu	tauna ena kara namodia ba gwaurai
meu	hedinarai helaoreana.
meu	Uduna bibinadia danu koikoi herevadia
meu	Dia namo umui ta baine hisihisi ala-ala
meu	dainai, eiava henao dainai, eiava kara
meu	dika dainai, eiava hesivarai dainai;
meu	Badina bunai lau na tomamu ini hereva
meu	baina hamaorolaimui loulou. Ena be mai
meu	dibamui bona hereva momokani ai o gini
meu	Idia na dala maoromaorona basiema diba
meu	bema namo; a dibadia bena e henidia
meu	haheḡanina helaḡana amo e raka oho
meu	Natugu e, ini name tore henimui toma na
meu	basio kara dika totona; a ta bema kara
meu	dika, ita na mai ikahada tauna Tamada
meu	vairanai, Iesu Keriso, kara maoromaoro
meu	Egu lalokau taumui e, harihari ita na
meu	Dirava natuna, a gabe amo ede baita
meu	heto do se hedinarai. Ina mo dibada, ia
meu	bainema negana ai, ita na ia ida-idana
meu	baitala, badina be ia anitarana
meu	korikori baita itaia.
meu	A asi ena lalokau tauna na asi dibana
meu	Dirava, badina be Dirava na lalokau.
meu	Tau ta ese tadikakana baine itaia, kara
meu	dikana e karaiamu, to dia mase karana,
meu	bena baine noinoi ia ena; bena Dirava
meu	ese mauri baine henia, e kara dikamu to
meu	mase karana asie karaiamu taudia edia.
meu	A kara dikana ta be mase karana; asina
meu	tomamu una kara dainai baine noinoi.
meu	Demetrio be harina namo tauna,
meu	taunimanima iboudiai bona hereva
meu	momokani ese namona e gwauraiamu. Ai
meu	danu unu a gwauraia tomamu, bona umui
meu	dibamui ai emai hereva na momokani.
meu	Bena ia ese Dirava ena hereva bona Iesu
meu	Keriso ena hereva bona e ita ḡaudia
meu	iboudiai e gwaurai hedinarai.
meu	Mai taiana tauna ese Lauma ena hereva
meu	ekalesia oreadia ediai baine kamonai.
meu	Kwalimu tauna na mase iharuana ese
meu	Kwalimu tauna na egu Dirava ena dubu
meu	duna ai baina halaoa, unu amo ia na
meu	basine raka lasi lou. Bona egu Dirava
meu	ladana na ienai baina torea; egu Dirava
meu	ena hanua ladana danu, Ierusalem
meu	matamatana guba amo, egu Dirava ena
meu	amo, e dihomu, ienai baina torea; bona
meu	lau ladagu matamatana ienai baina torea.
meu	Bena aneru goadana ta na itaia, e
meu	hereva badabada, eto, Daika na
meu	heḡereḡere ina buka baine kehoa,
meu	bona ikouna toadia baine hamotu?
meu	Bena dabua kurokurodia ta ta e henidia,
meu	bona e haduadia, nega taina laḡadia
meu	do bae ani, ela bona bamodia bona
meu	tadihakadia hahidaosi iala-masedia,
meu	idia e aladia mase heḡereḡerena do
meu	Idia na basie hitolo lou, basie ranu
meu	mase lou; dina eiava siahu ta ese
meu	Tuari taudia mai hosidia ihagaudia na
meu	kamonai: idia na milion sinahu-rua.
meu	Dika iharuana vada e ore; to ba itaia,
meu	ihatoina danu ma vada ba maimu.
meu	A tanobada ese hahine e durua, e kara
meu	uduna e haḡaia na heto, huala ese e
meu	loria lasi sinavaina ma e hadonoa.
meu	E animu hisidia kwalahuna e dae
meu	hanaihanaimu, bona dina hanuaboi
meu	laḡadia asie animu; daḡedaḡe
meu	ḡauna mai laulauna ida e toma henia
meu	dihomu bona ladana toana e abiamu
meu	Bena ranu ilohiadia aneruna erena na
meu	Hari mauri ḡauna o itaia be e nohova,
meu	to harihari ia na lasihia. A asi
meu	vanahana ia na guri dobu-masemasena amo
meu	do baine dae, mase gabuna bainela. Bena
meu	tanobada ai e nohomu a tanobada
meu	matamana ai ladadia na mauri bukana
meu	lalonai se tore taudia ese hari mauri
meu	ḡauna, e nohova, ma lasihia, ma
meu	bainema ḡauna, bae itaia. bona bae
meu	Badina be lalona e hadaia, eto “Lau
meu	na pavapava na heto na helaimu, lau na
meu	Helaḡa taumui bona aposetolo taumui
meu	bona peroveta taumui, ba moale;
meu	Aleluia! Hanua badana kwalahuna e dae
meu	Bena terono haida na ita, bona e helai
meu	kau taudia danu na itadia; hahemaoro
meu	siahuna na idia imadia ai vada e atoa.
meu	Bena Iesu ena hereva bona Dirava ena
meu	hereva e gwaurai hedinarai dainai
meu	kwaradia e utu oho taudia, bona
meu	daḡedaḡe ḡauna mai laulauna ida
meu	asie toma henidia diho bona toana
meu	bagudia ai eiava imadia ai asie abia
meu	taudia, laumadia na itadia. Idia na e
meu	mauri lou, Keriso ida eha lohia ela
meu	bona laḡani daha ta.
meu	Hanua maḡuna badina nadidia na nadi
meu	hururu-hururudia e haheralaidia.
meu	Gini-gunana na iaspi nadina, iharuana
meu	na sapairo, ihatoina na kalakedo,
meu	ihahanina na samarago,
meu	Lohiabada Iesu Keriso ena harihari-bada
meu	na helaḡa taumui iboumui ai emui ai
